
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العليم الوارث، الحكيم الباعث، والصلاة والسلام علي خير الخلاءق، محمد الذي جاء بافضل الطراءق، وهدي لاقوم المناهج.
 وبعد، فعلم التفسير من اشرف العلوم، وهو اولي ما يعكف عليه الباحث، ويلزمه الدارس، والمصنفات فيه لا تدخل تحت حد وحصر، منها المطبوع، والمخطوط، والمفقود، ومن اجل ما صنف في غريب القران كتاب «المفردات» للراغب الاصفهاني.
 لذا عملنا علي تحقيقه وضبطه، واخراجه بصورة تناسب مكانته العلمية، وهيءة تلاءم صدارته العملية، اذ ان النسخ المطبوعة مليءة بالاخطاء، ومشحونة بالتصحيفات والتحريفات، وفيها احيانا نقص اما في الابواب، واما في الايات، واما في الاشعار.
 وبدانا اولا بدراسة عن المءلف وحياته، وكتابه، واتينا بحمد الله بما لم يات به احد قبلنا فيما يتعلق بالمءلف وترجمته. ثم قمنا بتحقيق الخطوات التالية:
   
 ضبط نص الكتاب، ومقابلته علي عدة نسخ.
   
 شكل الكلمات التي تحتاج الي شكل.
   
 تخريج الايات القرانية، وذكر ارقامها وسورها. وجعلناها في المتن تخفيفا للحواشي.
   
 تخريج القراءات القرانية، ونسبة كل قراءة الي قارءها، وتبيين القراءة الصحيحة من الشاذة.
   
 تخريج الاحاديث والاثار من كتب السنة، وكنا، غالبا نذكر درجتها من الصحة والضعف.
   
 نسبة الابيات الشعرية لقاءليها، وبيان محلها في كتب اللغة والتفسير، وضبط الابيات، اذ قل ما وجدناه منها صحيحا.
   
 ضبط الامثال والاقوال العربية، وبيان محالها في كتب اللغة.
 
   
 ترجمة مختصرة للاعلام الواردة، وذكر اماكن ترجمتها.
   
 وفي الختام قمنا بعمل الفهارس العلمية للكتاب، لتسهل للباحث الاطلاع والرجوع.
 ونسال الله التوفيق والسداد، والقبول والصواب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 صفوان داودي المدينة المنورة شعبان  ه
 
  ترجمة المءلف
  اسمه ونسبه 
 «» :
 اشتهر الراغب الاصفهاني بلقبه، فلذلك كثر الاختلاف في اسمه، والاشهر ان اسمه الحسين، وعليه مشي جل من ترجم له.
 فقيل: الحسين بن محمد بن المفضل «» ، وقيل: الحسين بن مفضل بن محمد «» .
 وقيل: الحسين بن الفضل «» ، وقيل: المفضل بن محمد «» .
  شيوخه وتلامذته:
 لم تذكر المصادر المتوفرة بايدينا شيءا عمن تلقي عنه الراغب علومه وثقافته، كما لم تذكر شيءا عن تلامذته وطلابه، والظاهر ان المءلف كان مغمورا يحب الخمول كما يتضح لنا من شعره كما سياتي.
 لكن الذي يغلب علي ظني ويترجح عندي انه قرا العربية علي ابي منصور الجبان، 
 واسمه محمد بن علي بن عمر، قال عنه ياقوت: احد حسنات الري، وعلماءها الاعيان، جيد المعرفة باللغة، باقعة الوقت، وفرد الدهر، وبحر العلم، وروضة الادب «» .
 وقال القفطي: الفاضل الكامل العلامة، شيخ وقته في اللغة واستفادتها، وله رواية «» .
 وقال ايضا: هو امام في اللغة، مبرز في زمانه «» .
 وكان الصاحب يعزه ويجله. وله مناظرة مع ابن سينا.
 صنف كتاب «الشامل» في اللغة، كثر فيه الالفاظ اللغوية، وقابل الشواهد، فهو في غاية الافادة من حيث الكثرة، وله ايضا كتاب كبير سماه: «لسان العرب» استوفي فيه اللغة غاية امكانه، لكنه مات قبل اخراجه من المسودة.
 وقال السيوطي: الشامل في اللغة، قرء عليه سنة ست عشرة واربعماءة «» .
 والذي حملني علي هذا الظن انه اولا: كان معاصرا للراغب، وفي طبقة قبل طبقته، اذ انه ادرك الصاحب بن عباد، والراغب لم يدركه مجالسة. ثانيا: ان الراغب نقل عنه باسمه في كتابه «المفردات» «» .
 فاظنه حضر دروسه في كتاب «الشامل» ، لانهما كانا في اصبهان. والله اعلم بالصواب.
  مءلفاته:
 خلف الراغب تراثا كبيرا من المءلفات، وحري به ذلك، اذ انه عاش في القرن الرابع الهجري وهو قرن الازدهار العلمي، والنهضة والعلمية. فمنها:
   
 كتاب المفردات في غريب القران. وسنعقد له بابا خاصا.
   
 تفسير القران الكريم. وبعضهم يسميه «جامع التفاسير» ، وهو خطا، وانما اسمه:
 «جامع التفسير» ، وفرق واضح بين الاسمين.
 وقد ذكره الراغب نفسه في كتابه: «حل متشابهات القران» عند كلامه علي سورة الكافرون، فقال: انا قد اجبنا في «جامع التفسير» عن ذلك باجوبة كثيرة «» . 
 وذكره صاحب كشف الظنون، فقال: وهو تفسير معتبر في مجلد، اوله: الحمد لله علي الاءه ... الخ.
 اورد في اوله مقدمات نافعة في التفسير، وطرزه «» انه اورد جملا من الايات، ثم فسرها تفسيرا مشبعا، وهو احد ماخذ انوار التنزيل للبيضاوي «» .
  وقد طبعت مقدمة التفسير مع تفسير سورة الفاتحة واواءل سورة البقرة بتحقيق د. احمد فرحات في دار الدعوة في الكويت.
 وقال الفيروزابادي: له التفسير الكبير في عشرة اسفار، غاية في التحقيق.
 فاذا اردنا ان نجمع بين قول صاحب كشف الظنون وبين قول الفيروزابادي فهذا يعني ان للراغب تفسيرين: احدهما كبير، والاخر صغير.
 اما تفسيره فتوجد منه نسخة خطية في مكتبة ولي الدين جار الله في تركيا، وفيها الجزء الاول من اول المقدمة وينتهي بتفسير اخر سورة الماءدة، ويقع في  ورقة، ولم نجد بقيته الي الان.
 واطلعت علي تفسير اخر للقران مختصر منسوب للراغب الاصفهاني، واسمه:
 مختصر تفسير متشابهات القران، ومنه نسخة مخطوطة في اليمن في مكتبة مسجد صنعاء، في  ورقة، لكنه يحتاج لتاكيد النسبة.
   
 درة التاويل في متشابه التنزيل. واظن ان اسمه ايضا: درة التاويل في حل متشابهات القران.
 فكثير من الباحثين جعلوهما كتابين، اي: درة التاويل كتاب، وحل متشابهات القران كتاب، وهما في الحقيقة كتاب واحد.
 فنجد مثلا حاجي خليفة ذكر كتاب «درة التاويل في متشابه التنزيل» في الكشف / ، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي / .
 قال حاجي خليفة: وذكر الراغب انه صنفه بعد ما عمل كتاب «المعاني الكبير» واملي كتاب «احتجاج القراء» .
 ونجد ان الراغب ذكر ذلك في مقدمة كتابه «حل متشابهات القران» «» الذي سموه: درة التاويل. 
 وذكر بروكلمان ايضا كتاب «حل متشابهات القران» فجعله غير الاول، وقال:
 وهو مخطوط في مكتبة راغب باشا رقم ، بينما قال: ان كتاب درة التاويل مخطوط في مكتبة اسعد افندي في جامع السليمانية، والمتحف البريطاني.
 وقد اطلعت علي نسخة المتحف البريطاني فاذا هي عينها كتاب «حل متشابهات القران» الموجود في مكتبة راغب باشا.
 وذكر عدد من الباحثين ان كتاب «درة التنزيل وغرة التاويل» المطبوع، والمنسوب للخطيب الاسكافي هو نفس كتاب الراغب، وهذا لا يبعد، ففي مقارنة الكتابين وجدنا تطابقا كاملا بينهما عدا الصفحة الاولي فيها بعض الاختلاف. والذي يترجح عندي ان الكتاب للراغب لكن الصفحة الاولي وضعت خطا عليه، او سهوا، او تعمدا، اذ ذكر ابراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن ابي الفرج الاردستاني ان هذه المساءل املاها ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب في القلعة الفخرية املاء، كما ذكر في المقدمة ان له اي الخطيب «كتابا في الحروف المقطعة» ، وهذا لم ينسبه احد للراغب. والله اعلم بالصواب.
   
 تحقيق البيان في تاويل القران. ذكره الراغب في مقدمة كتابه «الذريعة الي مكارم الشريعة» »
 ، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون / .
 وجعله بروكلمان كتابا في الادب، وذكر انه مخطوط في مشهد / ، .
 وقد اطلعت علي نسخة مخطوطة منه مصورة في ام القري من كتابخانه استانة قدس في مشهد، وبعد المقارنة تبين انه كتاب الاعتقاد للراغب، وليس كتاب تحقيق البيان المذكور.
 وعلي هذا يعتبر هذا الكتاب حاليا من المفقودات.
   
 احتجاج القراء. ذكره الراغب في مقدمة حل متشابهات القران «» ، وذكره حاجي خليفة / .
   
 المعاني الاكبر. ذكره الراغب في مقدمة حل متشابهات القران، وحاجي خليفة / . 
   
 الرسالة المنبهة علي فواءد القران. ذكرها الراغب في مقدمة المفردات، ولم نعثر عليها. وذكرها ايضا في مادة: حرف.
   
 محاضرات الادباء ومحاورات البلغاء والشعراء. وهو كتاب ذو شهرة كبيرة في ميدان الادب، مطبوع في مجلدين كبيرين، بمكتبة الحياة في بيروت، لكنه ملء بالاخطاء المطبعية والتصحيفات والتحريفات في الاعلام والاشعار.
 ولاهمية هذا الكتاب كان يهدي الي الوزراء والامراء، فقد ذكر ابن ابي اصيبعة في طبقات الاطباء ص  ان امين الدولة ابن التلميذ اهدي كتاب المحاضرات الي الوزير ابن صدقة، وكتب معه:
 لما تعذر ان اكون ملازما ... لجناب مولانا الوزير الصاحب
 ورغبت في ذكري بحضرة مجده ... اذكرته بمحاضرات الراغب
   
 مجمع البلاغة، ويسمي افانين البلاغة. طبع مءخرا في عمان، بمكتبة الاقصي، بتحقيق الدكتور عمر الساريسي، وبذل فيه جهدا طيبا لكن فيه كثير من الاشعار المشهورة لم يعرف نسبتها.
   
 ادب الشطرنج. ذكره بروكلمان / ، ولم نعثر عليه.
   
 مختصر اصلاح المنطق. توجد منه نسخة مخطوطة في مركز البحوث الاسلامية في جامعة ام القري برقم ، وهو مصور عن نسخة المكتبة التيمورية رقم .
   
 رسالة في اداب مخالطة الناس. مخطوطة ضمن مجموعة رساءل للراغب برقم  بمكتبة اسعد افندي في تركيا.
   
 رسالة في الاعتقاد. وقد قام بتحقيقها الطالب اختر جمال محمد لقمان، ونال بها شهادة الماجستير في جامعة ام القري بمكة المكرمة قسم العقيدة، عام   ه، والمشرف علي الرسالة الدكتور محيي الدين الصافي، وقد اطلعت عليها، وهي مطبوعة علي الالة الكاتبة في  صفحة. ولكن الطالب لم يات بدراسة وافية عن الراغب.
   
 الذريعة الي مكارم الشريعة. مطبوع عدة طبعات، اخرها بتحقيق الدكتور محمد ابو اليزيد العجمي، وقد خلط في مقدمته بين الراغب وعالم اخر، فقال عن الراغب: ذكر انه ولي القضاء، واقام ببغداد خمس سنين، واستقر بمرسية، واستقضي فيها ولما كانت وقعة قتندة بثغر الاندلس شهدها غازيا، واستشهد فيها. ا. ه.
 
 وهذه الترجمة ليست للراغب بل هي لابن سكرة، واسمه الحسين بن محمد بن سكرة توفي  ه، فظنه الراغب؟!.
 قال حاجي خليفة: قيل: ان الامام الغزالي كان يستصحب كتاب الذريعة داءما ويستحسنه لنفاسته.
 اقول: وللغزالي ايضا كتاب اسمه «الذريعة الي مكارم الشريعة» ولعله تاثر بكتاب الراغب فسماه باسمه، او لعل المراد ان الغزالي يستصحب كتابه هذا معه في الاسفار، او هو نفس كتاب الراغب، ولكثرة ملازمته له ظن انه للغزالي. والله اعلم بالصواب «» . والغزالي متاثر بكتب الراغب، ففي كتاب معارج القدس ينقل فصلا كاملا من كتاب «تفصيل النشاتين» للراغب، وهو تظاهر العقل الي الشرع وافتقار احدهما الي الاخر.
   
 تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين. الفه للوزير ابي العباس الضبي، وقد طبع عدة طبعات، اخرها: طبع دار الغرب الاسلامي بتحقيق الدكتور عبد المجيد النجار، عام  م  ه. ولم يات فيه بشء يذكر عن الراغب وحياته.
   
 الايمان والكفر. ذكره صاحب هدية العارفين / ، ولم نجد عنه خبرا.
   
 رسالة في مراتب العلوم. مخطوطة ضمن رساءل الراغب بمكتبة اسعد افندي رقم ، وتقع في سبع ورقات.
   
 كتاب كلمات الصحابة. ذكره البيهقي في تاريخ حكماء الاسلام ص .
   
 اصول الاشتقاق. ذكره الراغب في المفردات، انظر مادة: جدر.
   
 رسالة في شرح حديث «ستفترق امتي» والجمع بين الروايتين للحديث الاولي: [كلها في النار الا واحدة] والثانية: [كلها في الجنة الا واحدة] .
 ذكره الراغب في كتاب الذريعة ص .
   
 كتاب شرف التصوف ... ذكره الراغب في تفسيره ورقة  و .
   
 تحقيق الالفاظ المترادفة علي المعني الواحد. ذكره في مقدمة المفردات، وفي تفسيره ورقة .
   
 رسالة تحقيق مناسبات الالفاظ. ذكره في مقدمة المفردات. 
  كتب نسبت اليه:
  وجدت في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة كتابا باسم «اطباق الذهب» نسب للراغب الاصفهاني، عارض فيه «اطواق الذهب» للزمخشري. ومنه نسختان خطيتان فيها.
 وواضح انه ليس للراغب، لان الراغب توفي قبل الزمخشري بقرن، والصحيح نسبة الكتاب لعبد المءمن بن هبة الله الاصفهاني.
 ثم وجدته مطبوعا بهذه النسبة بمطبعة بولاق بمصر، ومنه نسخة في مكتبة الحرم المدني الشريف.
  وصفه وخلقه:
 قال عنه الذهبي: العلامة الماهر، والمحقق الباهر، كان من اذكياء المتكلمين «» .
 وقال البيهقي وتبعه الشهرزوري: كان من حكماء الاسلام، وهو الذي جمع بين الشريعة والحكمة «» ، وكان حظه من المعقولات اكثر «» .
 وقال الصلاح الصفدي: احد اعلام العلم، ومشاهير الفضل، متحقق بغير فن من العلم وله تصانيف تدل علي تحقيقه وسعة داءرته في العلوم، وتمكنه فيها «» .
  ووجد علي نسخة مخطوطة من كتاب الذريعة: كان حسن الخلق والخلق، وكان يستعبد الناس حسن محاورته بهم «» .
  وجاء علي الورقة الاخيرة من مخطوطة حل متشابهات القران: تصدر للوعظ والتدريس والتاليف، وله مصنفات كثيرة جليلة، ومناظرات عجيبة «» .
 وقال الخوانساري عنه: الامام، الاديب، والحافظ العجيب، صاحب اللغة والعربية، والحديث والشعر والكتابة، والاخلاق والحكمة والكلام، وعلوم الاواءل، وغير ذلك، وفضله اشهر من ان يوصف، ووصفه ارفع من ان يعرف، وكفاه منقبة ان له قبول العامة والخاصة، وفيما تحقق له من اللغة خاصة، وكان من الشافعية كما استفيد لنا من فقه محاضراته «» .
 ثم قال: ذكره صاحب «معجم الادباء» كما نقل عنه بهذه الصورة: الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني، احد اعلام العلم بغير فن من العلوم ادبيها وحكميها، وله كتاب تفسير القران، قيل: وهو كبير. 
 قلت: فان صح نقل الخوانساري عن ياقوت فهذا يعني ان كتاب معجم الادباء المطبوع ناقص، او احتمال اخر انه ذكره في غير هذا الكتاب. والله اعلم.
  وكان المءلف يءثر التواضع والخمول، ويكره الشهرة والذيوع، ويعتبر ان من مدح نفسه فقد ذمها وعابها، فنجده يقول في محاضراته: (واعوذ بالله ان اكون ممن مدح نفسه وزكاها، فعابها بذلك وهجاها، وممن ازري بعقله بفعله) «» .
 ويءيد هذا انه يعتبر ان من ذكر اشعاره في مصنفاته فهو مزر بعقله، فيقول: اعوذ بالله ان اكون ممن يزري بعقله بتضمين مصنفاته شعر نفسه «» .
 وايضا كان الراغب ايضا من الصوفية الذين يفضلون الخمول، وقد ذكره الهجويري في كتابه «كشف المحجوب» /  انه كان من مشايخ الطريقة.
  عقيدته:
 تنازع الناس في عقيدة الراغب، فقال قوم: هو من المعتزلة، وقال اخرون: هو من الشيعة، وقال غيرهم: هو من اهل السنة والجماعة.
 والصحيح الذي لا غبار عليه ان شاء الله تعالي انه من اهل السنة والجماعة.
 ويءيد هذا ما ذكره السيوطي فقال: كان في ظني انه معتزلي، حتي رايت بخط الشيخ بدر الدين الزركشي علي ظهر نسخة من «القواعد الصغري» لابن عبد السلام ما نصه: ذكر الامام فخر الدين الرازي في: «تاسيس التقديس» في الاصول ان ابا القاسم الراغب كان من اءمة السنة، وقرنه بالغزالي.
 قال: وهي فاءدة حسنة، فان كثيرا من الناس يظنون انه معتزلي «» . ا. ه..
 ويتضح هذا ايضا من خلال كتابه «المفردات» حتي نجده يرد علي المعتزلة، فمن ذلك رده علي الجباءي شيخ المعتزلة في مادة (ختم) ، وعلي البلخي في مادة (خل) .
 وايضا فان الراغب قال في كتاب الاعتقاد: اما رءية العباد لله عز وجل في القيامة فقد اثبتها الحكماء واصحاب الحديث كما نطق به الكتاب والسنة «» . 
 وبذلك يخالف المعتزلة المنكرين للرءية محتجين بقوله تعالي: لن تراني [الاعراف/ ] .
 وله ردود اخري عليهم في كتابه «الاعتقاد» .
 واما تشيعه فقد اراد الشيعة ان يجعلوه في صفهم ومن جماعتهم، نظرا لكثرة علمه، وسعة اطلاعه، واستدلوا علي ذلك بكثرة نقوله عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه واءمة ال البيت.
 وهذا ليس بحجة، اذ حب ال البيت جاءت به الاخبار الصحيحة، فاذا ما احبهم احد ونقل كلامهم فلا يعني انه شيعي، وكثير من العلماء استشهدوا باقوال ال البيت كالزمخشري مثلا في «ربيع الابرار» ، والغزالي في «احياء علوم الدين» ، والفيروزابادي في «بصاءر ذوي التمييز» ، وغيرهم، ولم يقل احد انهم من الشيعة.
 والذي يبطل مزاعمهم ايضا قول الراغب نفسه في رسالة الاعتقاد، لما ذكر اهل البدع قال:
 واعظمهم فرقتان: فرقة تدب في ضراء، وتسير حسوا في ارتضاء، تظهر موالاة امير المءمنين، وبها اضلال المءمنين، يتوصلون بمدحه واظهار محبته الي ذم الصحابة وازواج النبي رضي الله عنهم، وشهد التنزيل بذلك لهم، ويقولون: كلام الله رموز والغاز لا ينبء ظاهره عن حق، ومفهومه عن صدق، يجعل ذلك من الذراءع الي ابطال الشراءع «» .
 وقال ايضا في موضع اخر: والفرق المبتدعة الذين هم كالاصول للفرق الاثنين والسبعين سبعة: المشبهة، ونفاة الصفات، والقدرية، والمرجءة، والخوارج، والمخلوقية، والمتشيعة.
 فالمشبهة ضلت في ذات الله، ونفاة الصفات في افعاله، والخوارج في الوعيد، والمرجءة في الايمان، والمخلوقية في القران، والمتشيعة ضلت في الامامة.
 والفرقة الناجية هم اهل السنة والجماعة الذين اقتدوا بالصحابة «» .
 كل هذا يبين لنا ان الراغب ليس من المعتزلة ولا من الشيعة، بل من اهل السنة والجماعة. 
  مذهبه الفقهي:
 الذي تبين لنا بعد مطالعة كتبه انه لم يكن من المقلدين لاحد في الفروع الفقهية، وانما كان مجتهدا في ذلك. وبعضهم جعله شافعيا، ولم يصب، بل للمءلف رد علي بعض اقوال الشافعية.
 ففي مادة (طهر)  مثلا يقول في قوله تعالي: وانزلنا من السماء ماء طهورا:
 قال اصحاب الشافعي رضي الله عنه: الطهور بمعني المطهر، وذلك لا يصح من حيث اللفظ، لان فعولا لا يبني من: افعل وفعل، وانما يبني من فعل.
 وانظر كلامنا علي ذلك في موضعه.
 ونراه يعرض اقوال الفقهاء في خلال كتبه، فتارة ياخذ بقول ذا، وتارة بقول ذاك مما يدل علي عدم التزامه بمذهب معين.
 ففي مادة: عود، عند قوله تعالي: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا يقول: فعند اهل الظاهر: هو ان يقول للمراة ذلك ثانيا، فحينءذ يلزمه الكفارة، وقوله: ثم يعودون كقوله: فان فاء.
 وعند ابي حنيفة : العود في الظهار هو ان يجامعها بعد ان يظاهر منها.
 وعند الشافعي: هو امساكها بعد وقوع الظهار عليها مدة يمكنه ان يطلق فيها فلم يفعل.
 وفي مادة (طهر) ، عند قوله تعالي: ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن يقول:
 فدل باللفظين علي انه لا يجوز وطءهن الا بعد الطهارة والتطهير، ويءكد ذلك قراءة من قرا:
 يطهرن اي: يفعلن الطهارة التي هي الغسل.
 وهذا مذهب الشافعي، اذ لا يجوز عنده الوطء الا بعد الاغتسال.
 وفي مادة (فكه) ، يقول: الفاكهة قيل: هي الثمار كلها، وقيل: بل هي الثمار ما عدا العنب والرمان.
 وقاءل هذا كانه نظر الي اختصاصهما بالذكر، وعطفهما علي الفاكهة.
 قلت: وهذا قول ابي حنيفة، فانه لم يجعل العنب والرمان من الفاكهة، لان قوله تعالي: فيهما فاكهة ونخل ورمان فيه العطف، واصل العطف ان يكون للمغايرة.
 وكذلك في كتابه «محاضرات الادباء» يذكر ابوابا من الفقه كالصلاة، والصيام، والزكاة، والحج ويذكر احكامها علي المذهب الشافعي، والمالكي، والحنبلي، والحنفي، ومذهب الشيعة، ومذهب الخوارج.
 
 كل هذا يءكد ما ذهبنا اليه من انه لم يكن ملتزما مذهبا معينا، وان كان يميل احيانا لبعض اقوال الشافعي، ونجده في تفسيره يرد علي ابن داود الظاهري في انتقاداته علي الشافعي ويدافع عنه.
  شعره:
 لم تذكر المصنفات التي ترجمت للراغب سوي بيتين من الشعر، ذكرهما الشهرزوري في نزهة الارواح وروضة الافراح «» ، وهما:
 يا من تكلف اخفاء الهوي كلفا ... ان التكلف ياتي دونه الكلف
 وللمحب لسان من ضماءره ... بما يجن من الهواء يعترف
 ومن خلال مطالعة مصنفاته استطعنا العثور علي محاورة شعرية له، فنجده يقول:
 كتبت الي ابي القاسم بن ابي العلاء استعير منه شعر عمران بن حطان، وضمنتها ابياتا لبعض من امتنع من اعارة الكتب الا بالرهن، وابياتا عارضها ابو علي بن ابي العلاء في مناقضته فقلت:
  
 يا ذا الذي بفضله ... اضحي الوري مفتخره
   
 اصبحت يدعوني الي ... شعر ابن حطان شره
   
 فليعطينيه منعما ... عارية لاشكره
   
 مقتفيا والده ... البس ثوب المغفره
   
 عارض من انشده ... اذ رام منه دفتره:
   
 هذا كتاب حسن ... قدمت فيه المعذرة
   
 [حلفت بالله الذي ... اطلب منه المغفره
   
 ان لا اعير احدا ... الا باخذ التذكرة
   
 بنكتة لطيفة ... ابلغ منها لم اره]
   
 فقال والقول الذي ... قد قاله وحبره:
   
 [من لم يعر دفتره ... ضاقت عليه المعذرة
   
 يقبح في الذكر وفي ... السماع اخذ التذكرة
   
 ما قال ذاك الشعر الا ... ماضغ للعذرة]
   
 فامنن به مقتفيا ... سلوك طرق البرره 
 فاجابني بابيات، منها:
   
 حبر شعرا خلتني ... انشر منه خبره
   
 يريدني فيه علي ... خليقة مستنكره
   
 مستنزل عن عادة ... عودتها مشتهره
   
 ان لا اعير احدا ... لا رجلا ولا مره
   
 لا اقبل الرهن ولا ... تذكر عندي تذكره
   
 ولو حوت كفي بها ... فضل الرضا والمغفره
   
 كان لشيخي مذهب ... من مذهبي ان اهجره
   
 خالفت فيه رسمه ... معفيا ما اثره
   
 ولو اتاني والدي ... من بيته في المقبرة
   
 يروم سطرا لم يجد ... ما رامه وسطره
 قال الراغب: والغرض من ذلك ما قاله ابو القاسم لا ما خاطبته به، اعوذ بالله ان اكون ممن يزري بعقله بتضمين مصنفاته شعر نفسه.
 ذكر ذلك الراغب في محاضرات الادباء /  .
  ما نسب اليه من الشعر:
 ذكر الدكتور الساريسي نقلا عن كتاب «مجمع البلاغة» للمءلف ص  ما يلي:
 وانشدت بعض الناس وقد لامني لمنعي اياه شيءا سالنيه:
 الام واعطي والبخيل مجاور ... له مثل مالي لا يلام ولا يعطي
 فقال: نعم تلام، ثم تلام، وانشد:
 فما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
 فظن الساريسي ان هذا من شعر الراغب فنسبه اليه «» .
 والحق ان البيت تمثل به تمثلا وليس له، وانما البيت لعبد الله بن جدعان، ذكره النهرواني في الجليس الصالح / ، وذكر قصة له، وذكره ابن قتيبة دون نسبة في عيون الاخبار / . 
  منهج الراغب في كتاب «المفردات» :
 لقد سلك الراغب في كتابه منهجا بديعا، ومسلكا رفيعا، ينم عن علم غزير، وعمق كبير فنجده اولا يذكر المادة بمعناها الحقيقي، ثم يتبعها بما اشتق منها، ثم يذكر المعاني المجازية للمادة، ويبين مدي ارتباطها بالمعني الحقيقي.
 وهذا امر لا يقدر عليه الا من سبر غور اللغة، وخاض في لججها وبحارها .
 ويذكر علي كل ذلك شواهد من القران اولا، ثم من الحديث ثانيا، ثم من اشعار العرب واقوالهم ثالثا.
 ففي نطاق الايات يكثر الراغب من الاستشهاد بها علي المعني المراد، كما يورد القراءات الواردة، ثم نراه يفسر القران بالقران كثيرا، ثم باقوال الصحابة والتابعين، ثم ياتي باقوال الحكماء التي تتفق مع الشريعة.
 ولنضرب امثلة علي ذلك:
 ففي مادة (ابل) ، يقول: الابل يقع علي البعران الكثيرة، ولا واحد له من لفظه.
 فهذا المعني الحقيقي، ثم يقول:
 وابل الوحشي يابل ابولا، وابل ابلا: اجتزا عن الماء، تشبيها بالابل في صبرها عن الماء.
 فهذا المعني المجازي للفظ، والجامع بين المعني الحقيقي والمجازي الصبر عن الشء، ثم يقول:
 وكذلك: تابل الرجل عن امراته: اذا ترك مقاربتها.
 وهذا ايضا مجاز، والعلاقة واضحة بينه وبين المعني الحقيقي.
 وفي مادة (بور) قال: البوار: فرط الكساد.
 فهذا هو المعني الحقيقي، ثم قال:
 ولما كان فرط الكساد يءدي الي الفساد، كما قيل: كسد حتي فسد، عبر بالبوار عن الهلاك.
 فهذا المعني المجازي، وهذا يسمي مجازا بالاول.
 ثم ذكر امثلة من القران والحديث، فقال: قال عز وجل: تجارة لن تبور ومكر اولءك هو يبور، وروي: «نعوذ بالله من بوار الايم» ، وقال عز وجل: واحلوا قومهم دار البوار.
 
 وفي مادة (خبت) يقول:
 الخبت: المطمءن من الارض، واخبت الرجل: قصد الخبت او نزله. نحو: اسهل وانجد.
 فهذا المعني الحقيقي، ثم قال:
 «ثم استعمل الاخبات استعمال اللين والتواضع» .
 فهذا المعني المجازي، والعلاقة بينهما المشابهة، ثم قال:
 قال الله تعالي: واخبتوا الي ربهم، وقال: وبشر المخبتين اي:
 المتواضعين، نحو: لا يستكبرون عن عبادته.
 ففسر القران بالقران، ثم قال: وقوله تعالي: فتخبت له قلوبهم اي: تلين وتخشع.
 والاخبات هاهنا قريب من الهبوط في قوله تعالي: وان منها لما يهبط من خشية الله.
 ففسر القران بالقران ايضا.
 وفي مادة (مرد) يقول:
 قال تعالي: وحفظا من كل شيطان مارد. والمارد والمريد من شياطين الجن والانس: المتعري من الخيرات.
 فهذا المعني المجازي، واصله كما قال: من قولهم: شجر امرد : اذا تعري من الورق.
 فالجامع بين المعنيين العري. ثم قال:
 ومنه قيل: رملة مرداء: لم تنبت شيءا، ومنه: الامرد، لتجرده عن الشعر.
 وروي: «اهل الجنة مرد» قيل: حمل علي ظاهره. وقيل: معناه: معرون من الشواءب والقباءح.
 ففسر الحديث اولا علي قول اللغويين والمحدثين، ثم ذكر قول الحكماء ثانيا. ثم قال:
 ومنه قيل: مرد فلان عن القباءح، ومرد عن المحاسن وعن الطاعة.
 قال تعالي: ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق اي: ارتكسوا عن الخير، وهم علي النفاق.
 وقوله تعالي: مرد من قوارير
 اي: مملس. من قولهم: شجرة مرداء: اذا لم يكن عليها ورق، وكان الممرد اشارة الي قول الشاعر:
 في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الظافر
 
 فهنا اتي بالشاهد الشعري.
 وهكذا الي اخر الكتاب، وكان يناقش الاءمة، ويرد بعض اقوالهم، وله اختيارات في المساءل «» .
  المصادر التي اعتمد عليها الراغب في كتاب «المفردات» :
 اعتمد الراغب علي مءلفات العلماء قبله، فبحث فيها، وناقش اصحابها، وارتضي اقوالا، ورد اخري، واهم هذه المصادر:
   
 كتاب «المجمل في اللغة» لابن فارس.
 ويبدو ان الراغب قد اعتمد عليه كثيرا، مع انه لم يذكره باسمه، ويتضح ذلك من نفس ترتيب الكتاب، والتشابه الكبير في العبارة، وربما ينقل عنه حرفيا، والموافقة في الابيات الشعرية.
 وقد بينا ذلك في خلال تعليقاتنا علي الكتاب، انظر مثلا مادة (اب) ، (اس) ، (جنف) ، (خصف) ، (ركز) ، (سجل) ، (صفد) ، تجد تقاربا تاما في العبارات، الا ان الراغب اختصر، وقلل الابيات الشعرية.
   
 كتاب «الشامل في اللغة» لابي منصور الجبان.
 وقد ذكره المءلف صراحة في مادة (دلي) . وكتاب «الشامل» وصف بانه كثير الالفاظ، قليل الشواهد، في غاية الافادة، ونجد ان هذه الاوصاف تنطبق علي كتاب المفردات ايضا.
   
 «تهذيب الالفاظ» لابن السكيت.
 وقد نقل عنه المءلف في مادة (بقل) .
   
 «المساءل الحلبيات» لابي علي الفارسي.
 نقل عنه المءلف في عدة مواضع دون ذكر اسم الكتاب، بل يقول: قال الفارسي. انظر مثلا مادة (حشا) ، (راي) .
   
 «معاني القران» للفراء.
 انظر مثلا مادة (تتري) .
   
 كتاب «الجمهرة» لابن دريد. 
 ويظهر ذلك في تشابه النقول والعبارات، وقد صرح باسم ابن دريد في كتابه.
 انظر مثلا مادة (لهث) .
   
 «معاني القران» للزجاج.
 ويبدو ذلك واضحا حينما تكلم المصنف علي مادة (توراة) ، كانه نقل كلام الزجاج حرفيا، وايضا في مادة (شور) ، نجده يتقارب جدا مع كلام الزجاج علي قوله تعالي: وشاورهم في الامر.
 انظر معاني القران / .
 وصرح المءلف بالنقل عنه، وذلك في مادة (هيت) ، عند قوله تعالي: هيهات هيهات لما توعدون.
   
 كتاب «العين» للخليل.
 وقد صرح باسم الخليل في عدة امكنة، انظر مثلا مادة (مك) ، (قول) ، (ظلم) ، (ضعف) . (اول) .
   
 «تفسير ابي مسلم الاصفهاني» .
 انظر مادة (جهنم) ، و (عرض) .
 ولعل تاثر الراغب بالمعتزلة حاصل من اخذه كلام ابي مسلم.
   
 «مجاز القران» لابي عبيدة.
 انظر مثلا مادة (بعض) ، (دب) ، (ناء) .
   
 «معاني القران» للاخفش.
 انظر مثلا مادة (قوم) ، (عود) .
   
 «المساءل البصريات» للفارسي.
 انظر مثلا مادة (برا) .
   
 «المساءل العضديات» للفارسي.
 انظر مثلا مادة (دم) .
   
 «تفسير غريب القران» لابن قتيبة.
 انظر مثلا مادة (دون) .
   
 كتاب سيبويه.
 
 انظر مثلا مادة (اين) ، (اية) ، (كان) (طهر) .
   
 الغريب المصنف لابي عبيد، ويظهر ذلك من التشابه الكبير في بعض المواد والشواهد وانظر مادة (دين) .
   
 الامثال لابي عبيد.
   
 «غريب الحديث» لابي عبيد. انظر مادة (حرس) .
   
 مجالس ثعلب. انظر مثلا مادة (اين) و (اوه) .
   
 غريب الحديث لابن قتيبة. انظر مادة (بشر) .
   
 الحجة للقراءات السبعة للفارسي. انظر مادة (طهر) و (دخل) .
 وغير ذلك من الكتب.
 بالاضافة الي نقله كلام السلف من المفسرين كابن عباس «» ، وابن مسعود «» ، وعلي ابن ابي طالب «» ، وعمر بن الخطاب «» ، ومجاهد «» ، وقتادة «» ، والحسن البصري «» ، والاصم «» ، وجعفر الصادق «» ، والشعبي «» ، وسفيان «» .
 ومن اللغويين: المبرد «» ، والكساءي، وسيبويه «» ، ويونس »
 ، وابو زيد «» ، والتوزي «» ، والاصمعي «» ، وابن الاعرابي «» .
 ومن القراء: حمزة «» ، ويعقوب «» ، والنقاش «» . 
 ومن المتكلمين: الجباءي «» ، وابو القاسم البلخي «» ، وابو بكر العلاف «» .
 ونقل طاءفة من كلام الحكماء دون ذكر اسماءهم.
 كل هذا مما جعل الكتاب مرجعا هاما من مراجع البحث في اللغة والتفسير.
  الناقلون عنه والمتاثرون به:
 اكثر العلماء من النقل من كتاب «المفردات» ، وفي مقدمتهم الفيروزابادي صاحب القاموس، فنجده قد عكف علي كتاب الراغب ، واختصره، وزاد فيه اشياء، ثم اصدرها في كتابه القيم: «بصاءر ذوي التمييز» ، فنجده كثيرا ما ينقل عبارات الراغب بتمامها، واحيانا ينقل فصولا كاملة.
 ومنهم ايضا السمين الحلبي، حيث الف، كتابه: «عمدة الحفاظ في اشرف الالفاظ» وجعل كتاب الراغب لب كتابه، ثم زاد عليه اشياء كثيرة، وكتابه ما زال مخطوطا.
 ومنهم الزركشي في البرهان في علوم القران. انظر مثلا / ، / .
 والسيوطي في المزهر / ، والاتقان، /  ، ومعترك الاقران / .
 والرازي في تفسيره.
 والبغدادي في خزانة الادب. انظر مثلا / ، / ، /  ، / ، / .
 والزبيدي في تاج العروس. انظر مثلا مادة (رجع) ، (ربع) ، (ابد) ، (امد) ، (عود) .
 وابن حجر في فتح الباري. انظر مثلا / ، و /  كتاب القدر.
 وابن الحنبلي في عقد الخلاص. انظر مثلا ص .
 والسمين في الدر المصون. انظر مثلا / ، / ، ، / ، /  .
 والالوسي في روح المعاني. انظر مثلا /  و /  .
 وابن القيم في بداءع الفواءد / . 
 والبروسوي في تفسيره روح البيان. انظر مثلا عند قوله تعالي: او جاء معه الملاءكة مقترنين.
 وكثير غيرهم، وقد ذكرنا جل ذلك في تعليقاتنا علي الكتاب، وستجدها في محالها في الحواشي.
 ولعل من اكثر المتاثرين بكتاب الراغب ومنهجه فيه الزمخشري في كتابه: «اساس البلاغة» حيث نحا منحي الراغب في ذكر المعني الحقيقي للكلمة، ثم اتباعها بالمعاني المجازية، الا ان كتاب الزمخشري يمتاز بكثرة الشواهد الشعرية التي يزيد عددها علي  بيت، بينما كتاب الراغب لا يتجاوز  بيت.
  ثناء العلماء علي المفردات:
 قال الزركشي: النوع الثامن عشر: معرفة غريبه. وهو معرفة المدلول، وقد صنف فيه جماعة، منهم: ابو عبيدة كتاب «المجاز» ، وابو عمر غلام ثعلب: «ياقوتة الصراط» ، ومن اشهرها كتاب ابن عزيز، والغريبين للهروي، ومن احسنها كتاب «المفردات» للراغب «» .
 وقال ايضا: القران قسمان:
 احدهما: ورد تفسيره بالنقل عمن يعتبر تفسيره.
 وقسم لم يرد فيه نقل عن المفسرين، وهو قليل، وطريق التوصل الي فهمه النظر الي مفردات الالفاظ من لغة العرب ومدلولاتها واستعمالها بحسب السياق، وهذا يعتني به الراغب كثيرا في كتاب المفردات، فيذكر قيدا زاءدا علي اهل اللغة في تفسير مدلول اللفظ، لانه اقتنصه من السياق «» .
 وقال الفيروزابادي: لا نظير له في معناه «» .
 وقال حاجي خليفة: مفردات الفاظ القران للراغب، وهو نافع في كل علم من علوم الشرع «» . 
 وقال السمين الحلبي: علي ان الراغب قد وسع بحاله، وبسط مقاله بالنسبة الي من تقدمه، وحذا بهذا الحذو رسمه «» .
 وجاء علي الصفحة الاولي من مخطوطة المفردات في المكتبة المحمودية ما يلي:
 هذا كتاب لو يباع بوزنه ... ذهبا لكان الباءع المغبونا
 اوما من الخسران اني اخذ ذهبا ... ومعط لءلءا مكنونا
 بعد هذا نقول: ان كتاب المفردات يعتبر موسوعة علمية صغيرة، فقد حوي اللغة، والنحو، والصرف، والتفسير، والقراءات، والفقه، والمنطق، والحكمة، والادب، والنوادر، واصول الفقه، والتوحيد.
 فاجدر به ان يحتل الصدارة بين الكتب المءلفة في غريب القران ومعانيه.
  ملاحظات علي كتاب المفردات:
 مهما خاض الانسان في بحور العلم والمعرفة فلا يمكنه ان يحيط بكل العلوم، بل يبقي في حدود بشريته وانسانيته، فالانسان طبعه النسيان، ومنه اشتق اسمه، والمءلف قد غاص في بحور العلم، حتي اخرج دررا منها كتابه «المفردات» ولكنه مع اهميته العلمية، وقيمته الادبية لا يخلو من بعض الملاحظات التي سنذكرها:
   
 فمنها انه لم يميز بين القراءات المتواترة والشاذة، بل يكتفي ان يقول: وقرء كذا.
 وبون كبير بين القراءات المتواترة من حيث نسبتها ودرجتها، وبين القراءة الشاذة، اذ لا تصح الصلاة مثلا بالقراءة الشاذة، ولا القراءة بها الا علي سبيل التعليم.
   
 ومنها قلة بضاعته في علم الحديث الشريف، ويتجلي ذلك في نسبته بعض الاقوال الي الرسول، وليست هي من قوله، كقوله في مادة (جبر) : قوله صلي الله عليه وسلم: «لا جبر ولا تفويض» وهذا من كلام المتكلمين لا من كلام الرسول، كما يذكر بعض الاحاديث الموضوعة، انظر مادة ورث.
 واحيانا يكون الحديث من كلام الرسول فلا ينسبه اليه، بل يقول: وقيل، ومن ذلك قوله في مادة (صرف) : ومنه قول العرب: لا يقبل منه صرف ولا عدل. وهذا من الحديث الصحيح كما بينته في محله.
 وغير ذلك من الامثلة التي تظهر عند قراءة الكتاب. 
   
 ومنها تاثره بالمعتزلة في بعض الاحيان مع انه يخالفهم. ومن ذلك قوله في مادة (زمل) ، في قوله تعالي: يا ايها المزمل: اي: المتزمل في ثوبه، وذلك علي سبيل الاستعارة، كناية عن المقصر والمتهاون بالامر، وتعريضا به. ا. ه.
 وحاشا للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقصر في الامر او يتهاون، وهو الذي كان يقوم الليل حتي تفطرت قدماه، وانما هذه المساءل من مساءل المعتزلة، وغالب ظني انه اخذها عن ابي مسلم الاصفهاني كبير مفسري المعتزلة، وقد ذكر ذلك ايضا الزمخشري في تفسيره، وهو من اءمة المعتزلة. وانظر تعليقنا علي هذه المادة.
   
 ومنها اوهام تحصل للمءلف احيانا فينسب اقوالا لغير قاءليها. فمن ذلك قوله في مادة (روي) : قال ابو علي الفسوي: المروءة هو من قولهم: حسن في مراة العين، كذا قال، وهذا غلط، لان الميم في «مراة» زاءدة، ومروءة: فعولة. ا. ه.
 وهذا لم يقله ابو علي، وانما قال: وزعم بعض رواة اللغة ان المروءة ماخوذة من قولهم: هو حسن في مراة العين، وهذا من فاحش الغلط، وذلك ان الميم في مراة زاءدة، ومروءة فعولة. ا. ه. انظر: المساءل الحلبيات ص .
 ومثال اخر، قال في مادة (فتن) ، في قوله تعالي: بايكم المفتون: قال الاخفش: المفتون: الفتنة، كقولك: ليس له معقول، وخذ ميسوره ودع معسوره، فتقديره: بايكم الفتون. وقال غيره: ايكم المفتون، والباء زاءدة، كقوله تعالي: كفي بالله شهيدا ا. ه.
 قلت: الذي نسبه المصنف لغير الاخفش هو عينه قول الاخفش، ذكره في معاني القران / ، والقول الاول الذي نسبه للاخفش هو قول الفراء، فقد قال الفراء:
 المفتون هاهنا بمعني الجنون، وهو في مذهب الفتون، كما قالوا: ليس له معقول راي.
 انظر: معاني القران للفراء / .
   
 ومنها حصول بعض التصحيفات، وهذا لا يكاد يسلم منه احد. كقوله في مادة (بحر) :
 بنات بحر: للسحاب. ا. ه.
 والصواب انما هو بنات بخر، بالخاء المعجمة، او بنات مخر، وانظر تعليقنا علي ذلك في مادة (بحر) .
   
 وكذا تصحيفه لبيت من الشعر في مادة (بطل) ، فرواه:
 [لاول بطل ان يلاقي مجمعا]
 
 وهو عجز بيت للشنفري، والصحيح في روايته: [لاول نصل] . وانظر كلامنا عليه في التعليق.
   
 ومنها اغفاله لبعض المواد لم يتكلم عليها.
 وفي ذلك يقول السمين الحلبي: ( ... غير انه قد اغفل في كتابه الفاظا كثيرة لم يتكلم عليها، ولا اشار في تصنيفه اليها، مع شدة الحاجة الي معرفتها، وشرح معناها ولغتها، مع ذكره لبعض مواد لم ترد في القران الكريم، او وردت في قراءة شاذة جدا كمادة (بظر) ، في قوله تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم وهذه لا ينبغي ان يقرء بها البتة. فمما تركه مع الاحتياج الكلي:
  مادة غ وط، وهي في قوله تعالي: او جاء احد منكم من الغاءط.
  مادة: ز ب ن، وهي في قوله تعالي: سندع الزبانية.
  ومادة: ق ر ش، وهي في قوله تعالي: لايلاف قريش.
  ومادة: ك ل ح، وهي في قوله تعالي: وهم فيها كالحون.
  ومادة: قدو، وهي في قوله تعالي: وانا علي اثارهم مقتدون.
  ومادة: نضخ، وهي في قوله تعالي: يهما عينان نضاختان
 «» .
 ومما فاته من المواد ولم يذكرها السمين.
  مادة فني، وهو في قوله تعالي: كل من عليها فان.
  ومادة خردل وهي في قوله تعالي: مثقال حبة من خردل.
   
 ومن ذلك ان يقسم الشء اقساما، ثم عند ما يعددها يزيد فيها واحدا او ينقص. فمما نقص فيه عند مادة (وحد) ، قال: فالواحد لفظ مشترك يستعمل علي ستة اوجه، ثم ذكر خمسة، ولم يذكر السادس.
 ومما زاد فيه، في مادة (هلك) ، قال: والهلاك علي ثلاثة اوجه، ثم لما عدها ذكر اربعا.
   
 ومنها انه لم يراع ترتيب الحرف الثالث في الكلمة، فقدم مثلا مادة ابا علي اب.
   
 ومن ذلك اعتراض بعض العلماء علي اقوال ذكرها في كتابه. منها في مادة (سبح) ، قال: وقول الشاعر:
 [سبحان من علقمة الفاخر] . 
 قيل: تقديره: سبحان علقمة، علي طريق التهكم، فزاد فيه «من» ردا الي اصله.
 وتعقبه البغدادي، فقال:
 وزعم الراغب ان سبحان في هذا البيت مضاف الي علقمة، ومن زاءدة. وهو ضعيف لغة وصناعة. اما الاول فلان العرب لا تستعمله مضافا الا الي الله، او الي ضميره، او الي الرب، ولم يسمع اضافته الي غيره. واما صناعة فلان «من» لا تزاد في الواجب عند البصريين. راجع: خزانة الادب / .
 ومنها في مادة (ميد) ، قال: والماءدة: الطبق الذي عليه الطعام، ويقال لكل واحد منها ماءدة. وتعقبه السمين فقال: والماءدة: الخوان عليه الطعام، فان لم يكن عليه طعام فليس بماءدة.
 هذا هو المشهور الا ان الراغب قال: ... وذكر عبارته. انظر: الدر المصون / .
  ومن ذلك اختياره لوجوه ضعيفة، كقوله في مادة: رب: الرباني لفظ سرياني، وقد رده السمين في عمدة الحفاظ.
 وغير ذلك من المساءل التي تراها في حواشي الكتاب. وفي كتاب عمدة الحفاظ ايضا.
 وكل هذه الملاحظات لا تقدح في الكتاب، اذ ابي الله ان يصح الا كتابه، وكما قال ابن عباس ومن بعده الامام مالك: ما منا الا رد او رد عليه الا صاحب هذا المقام، واشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا يءكد ويبين معني قوله تعالي: وفوق كل ذي علم عليم.
  محنة في حياة الراغب:
 ذكر الراغب في مقدمة كتابه «حل متشابهات القران» ما يلي:
 فاتفقت خلوة سطوت علي وحشتها بالقران، ولولا انسه لم يكن لي بها يدان، وذلك بعد ما عملت من كتاب «المعاني الاكبر» وامليت من «احتجاج القراءات» . وكانت هذه الخلوة خلوة عين، لا خلوة قلب، واضطرار لا عن اختيار، بل لقهر وغلب، في حالة توزع الراي فيها مذاهب، واقتسم الهم بها مطالب «» . ا. ه.
 والظاهر انه سجن، لانه يقول: (خلوة عين) ، اي: لم يعد يري احدا، لا خلوة قلب لان قلبه ملء بالهموم والمشاغل، وقوله: (واضطرار) يءكد ذلك. 
 ويءكد هذا عندي انه ذكر في كتاب «مراتب العلوم» الذي صنفه غالبا للوزير ابي العباس الضبي، ما نصه: لكن طال تعجبي في ذلك من الشيخ الفاضل حرسه الله، لامور رايته منها طريفة: احدها: انكاره علي التفوه بلفظ (القوة) ، اعتلالا بان هذه اللفظة يستعملها ذوو الفلسفة، وان اقول بدله: (القدرة) ، كانه لم يعلم ما بينهما من الفرق في تعارف عوام الناس فضلا عن خواصهم.
 ثم ما كان من ابهاماته وتعريضاته، بل تصريحاته، تنفق منه علي اشياعه واتباعه بالوضع مني، والغض مني، وازدياده بعد المقال مقالا لما راي مني في مجاوبته جملا ثقالا، ولم اكن اري باسا وضيرا في احتمال شيع شيخ كريم علي، بما لا يعود بمعاب في الحقيقة علي «» .
 وكلامه هذا يوحي بانه اختلف مع الوزير، وان اتباع الوزير اذوه، ولم يسكت هو له بل رد عليه، فلعل هذا ادي الي سجنه. والله اعلم.
 وسياتي مزيد من الكلام علي الراغب الاصفهاني في مقدمة فهارس الكتاب الفنية ص . 
  الشريعة وعلوم الحكمة
 نبدا اولا بتعريف علم الحكمة واقسامها واصل موردها، ثم تبيين الباطل منها، فنقول:
  علم الحكمة:
 هو علم يبحث فيه عن حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية «» .
 وهي من العلوم العقلية، وقد قال ابن خلدون:
 واما العلوم العقلية التي هي طبيعية للانسان من حيث انه ذو فكر، فهي غير مختصة بملة، بل يوجد النظر فيها لاهل الملل كلهم، ويستوون في مداركها ومباحثها، وهي موجودة في النوع الانساني منذ كان عمران الخليقة، وتسمي هذه العلوم علوم الفلسفة والحكمة «» .
  واهل الحكمة يقسمونها قسمين:
   
 حكمة عملية: وهي العلم بما يءدي الي اصلاح المعاش والمعاد والعمل به.
   
 حكمة نظرية: المقصود منها ما حصل بالنظر.
 ويقول الشهرزوري:
 واذا كانت الحكمة عبارة عن معرفة اعيان الموجودات علي ما هي عليها لا غير، فالاسماء تختلف بحسب اختلاف طرق التعليم، فان ادركها بعضهم بزمان يسير من غير تعلم بشري، وكان مامورا من الملا الاعلي باصلاح النوع الانساني سميت نبوة، وان كان بالتعلم والدراسة سميت فلسفة. 
 وفي الحقيقة الحكيم المطلق هو الله تعالي، وكل من ادرك من المعقولات نصيبا سمي علي سبيل التجوز والاستعارة حكيما لدنوه من الله تعالي وتشبهه به «» .
  واما حكمة الاشراق فهي من العلوم الفلسفية بمنزلة التصوف من العلوم الاسلامية، كما ان الحكمة الطبيعية الالهية بمنزلة الكلام منها.
 وبيان ذلك ان السعادة العظمي والمرتبة العليا للنفس الناطقة هي معرفة الصانع بما له من صفات الكمال، والتنزه عن النقصان.
 والطريق الي هذه المعرفة من وجهين:
   
 طريقة اهل النظر والاستدلال،  وطريقة اهل الرياضة والمجاهدات.
 والسالكون للطريقة الاولي ان التزموا ملة من ملل الانبياء فهم المتكلمون، والا فهم الحكماء المشاءون.
 والسالكون للطريقة الثانية ان وافقوا في رياضتهم احكام الشرع فهم الصوفية، والا فهم الحكماء الاشراقيون.
 وعلوم الفلسفة والحكمة سبعة:
 المنطق، وهو المقدم، وبعده التعاليم فالارتماطيقي اولا ثم الهندسة ثم الهيءة ثم الموسيقي ثم الطبيعيات ثم الالهيات.
  واكثر من عني بها من الاجيال فارس والروم.
 ولما فتح المسلمون بلاد فارس، واصابوا من كتبهم، كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب يستاذنه في شان كتبها، وتنفيلها للمسلمين، فكتب اليه عمر ان اطرحوها في الماء، فان يكن ما فيها هدي فقد هدانا الله باهدي منه، وان يكن ضلالا فقد كفانا الله، فطرحوه في الماء او في النار فذهبت علومهم.
 ولم تدخل في الصدر الاول في علوم المسلمين، وصانهم الله عنها.
 واما الروم فكان لهذه لعلوم عندهم شان عظيم، ويزعمون ان سند تعليمهم يتصل بلقمان الحكيم.
 ولما ظهر الاسلام بعث ابو جعفر المنصور الي ملك الروم ان يبعث اليه بكتب التعاليم مترجمة، فبعث اليه بكتاب اقليدس وبعض كتب الطبيعيات، وقراها المسلمون واطلعوا 
 علي ما فيها، ولما تولي الخلافة المامون كتب الي بعض ملوك النصاري يطلب منه خزانة كتب اليونان، وكانت عندهم مجموعة في بيت لا يظهر عليه احد، فجمع الملك خواصه من ذوي الراي واستشارهم في ذلك، فكلهم اشار اليه بعدم تجهيزها اليه الا واحدا، فانه قال:
 جهزها اليهم، فما دخلت هذه العلوم علي دولة شرعية الا افسدتها واوقعت بين علماءها «» .
 وكان الشيخ ابن تيمية يقول: ما اظن ان الله يغفل عن المامون، ولا بد ان يقابله علي ما اعتمد مع هذه الامة من ادخاله هذه العلوم الفلسفية بين اهلها.
 واول من ادخل الفلسفة الاندلس امير الاندلس عبد الرحمن بن الحكم، كان يشبه بالمامون العباسي في طلب الكتب الفلسفية.
  الجمع بين الشريعة والحكمة:
 ويقال: اول من خلط المنطق باصول المسلمين ابو حامد الغزالي.
 والذي نراه ان الراغب الاصفهاني بدا هذه المحاولة قبل الغزالي، حيث قال الشهرزوري في ترجمته: (وهو الذي جمع بين الشريعة والحكمة في تصانيفه) «» .
 والغزالي حاول الجمع بين الشريعة والحكمة، وهو احسن من جمع بينهما، ويتجلي ذلك في كتابه الكبير «احياء علوم الدين» ، لكنه مع ذلك لم يخل من انتقادات، وكتابه الاحياء قمة في الانتاج العلمي، ومع ذلك فقد حذر العلماء من بعض المواضع فيه. وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: «الاحياء» وضعه علي مذاهب الصوفية، وترك فيه قانون الفقه، فانكروا عليه ما فيه من الاحاديث التي لم تصح «» .
 وممن حاول الجمع بينهما تاج الدين الشهرستاني، فقد كان يصنف تفسيرا، ويءول الايات علي قوانين الفلسفة والحكمة، فقال له ظهير الدين البيهقي: هذا عدول عن الصواب، والقران لا يفسر الا بتاويل السلف والتابعين، والحكمة بمعزل عن تفسير القران، خصوصا ما كنت تءوله، ولا تجمع بين الشريعة والحكمة احسن مما جمعه الغزالي، فامتلا غضبا «» . والشهرستاني متوفي سنة  ه.
 ولابن رشد كتاب فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال «» . 
 ثم فشت الفلسفة وانتشرت، وكان ابتداء فشوها في المتاخرين ما ذكره الحافظ ابن كثير في تاريخه سنة  ه قال:
 بعد اخذ التتار بغداد سنة ( ه) عمل الخواجا نصير الطوسي الرصد، وعمل دار حكمة فيها فلاسفة، لكل واحد في اليوم ثلاثة دراهم، ودار طب فيها للحكيم درهمان، وصرف لاهل دار الحديث لكل محدث نصف درهم في اليوم.
 ومن ثم فشا الاشتغال بالعلوم الفلسفية وظهر «» .
 وكانت سوق الفلسفة والحكمة نافقة في الروم ايضا بعد الفتح الاسلامي الي اواسط الدولة العثمانية، وكان في عصرهم فحول ممن جمع بين الحكمة والشريعة كالعلامة شمس الدين الفناري، والفاضل قاضي زاده الرومي وغيرهم «» .
 ولابي علي عيسي بن زرعة البغدادي رسالة في ان علم الحكمة اقوي الدواعي الي متابعة الشريعة، وفيها يقول: من قال: ان الحكمة تفسد الشريعة فهو الطاعن في الشريعة «» .
 وبعد ذلك نقول: كل من اشتغل بعلوم الحكمة ممن التزم ملة من ملل الانبياء بقي علي طريقته وحاول الجمع بينها وبين الشريعة فسدد وقارب، ولكنه لم يخل من انتقادات.
 واما من سلك طريق الحكماء المشاءين الذين لم يلتزموا ملة من الملل، او طريق الحكماء الاشراقيين الذين لم يوافقوا في رياضتهم احكام الشرع فقد زلت به القدم وربما وصل الي الكفر والارتداد، اذ لم يستطع الجمع بين الشريعة والحكمة فرد ما جاءت به الشريعة، وانتصر لقول الحكماء.
 وفي الختام نذكر طاءفة من اقوال السلف:
  قول السلف في ذم العلوم الكلامية والفلسفية:
 قال الشافعي: ما جهل الناس ولا اختلفوا الا لتركهم لسان العرب، وميلهم الي لسان ارسطاطاليس «» .
 قال السيوطي: ولم ينزل القران ولا اتت السنة الا علي مصطلح العرب ومذاهبهم في 
 المحاورة والتخاطب والاحتجاج والاستدلال، لا علي مصطلح اليونان، ولكل قوم لغة واصطلاح، وقد قال تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم [ابراهيم/ ] .
 وقال عمر بن عبد العزيز لرجل ساله عن شء من الاهواء: عليك بدين الصبي الذي في الكتاب والاعراب، واله عما سواهما.
 وقال مالك: ما قلت الاثار في قوم الا ظهرت فيهم الاهواء، ولا قلت العلماء الا ظهر في الناس الجفاء.
 وقال القاضي ابو يوسف: من طلب الدين بالكلام تزندق.
 وقال الغزالي: اكثر الناس شكا عند الموت اهل الكلام «» .
 وانشد الخطابي:
 حجج تهافت كالزجاج تخالها ... حقا، وكل كاسر مكسور
  امثلة من جمع الراغب بين الشريعة والحكمة:
 نقول اولا: ان القاعدة التي اتبعها الراغب في الجمع بينهما انه جعل الشريعة هي الاساس والميزان، ثم عرض كلام الحكماء عليها، فما وافق قبله، وما لا فلا، لذلك نجده يقول في كتابه الذريعة: (واجب علي الحكيم العالم النحرير ان يقتدي بالنبي صلي الله عليه وسلم فيما قال:
 انا معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم «» ، ونكلم الناس بقدر عقولهم) «» .
 فمن ذلك قوله:
 قيل لبعض الحكماء: هل من موجود يعم الوري؟ فقال: نعم ان تحسن خلقك، وتنوي لكل احد خيرا «» .
 ثم يتبعه بما يقابله من الشريعة فيقول: وقال صلي الله عليه وسلم: «انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم» «» . 
 ومن ذلك قوله:
 قال بعض الحكماء: قل صورة حسنة يتبعها نفس ردية، فنقش الخواتيم مقروء من الطين، وطلاقة الوجه عنوان ما في النفس، وليس في الارض شء الا ووجهه احسن ما فيه.
 وقال النبي عليه الصلاة والسلام: اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه «» .
 وقال عمر رضي الله عنه: اذا بعثتم رسلا فاطلبوا حسن الوجه وحسن الاسم.
 ومن ذلك قولهم: من جهل شيءا عاداه، والناس اعداء ما جهلوا «» .
 وقال الله تعالي: واذ لم يهتدوا به فسيقولون: هذا افك قديم [الاحقاف/ ] .
 ومن ذلك قوله:
 حق المعلم ان يجري متعلميه منه مجري بنيه، فانه في الحقيقة اشرف من الابوين، كما قال الاسكندر وقد سءل: امعلمك اكرم عليك ام ابوك؟  قال: بل معلمي، لانه سبب حياتي الباقية، ووالدي سبب حياتي الفانية «» .
 وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي ذلك بقوله: «انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم» «» .
 ومن ذلك قول بعض الحكماء «» : الحلافة تدل علي كذب اربابها، لان ذلك لقلة الركون الي كلامهم. وقد قال تعالي: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا [البقرة/ ] ، وقال تعالي: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا [البقرة/ ] .
 ومن ذلك قوله:
 قال بعض الحكماء: مثل طالب معرفته مثل من طوف في الافاق في طلب ما هو معه «» والله تعالي يقول: وهو معكم اين ما كنتم [الحديد/ ] ، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله [الزخرف/ ] .
 وليس كل ما جاء به الحكماء يوافق الشريعة، ففي باب القناعة ذكر الشيخ قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس وانتكس، واذا شيك فلا 
 انتقش» «» ، ثم يقول: قيل لحكيم: لم لا تغتم؟ قال: لاني لم اجد ما يغمني «» .
 قال الراغب: واعلم ان الزهد ليس من ترك المكاسب في شء، كما توهمه قوم افرطوا حتي قربوا من مذهب المانوية والبراهمة والرهابنة، فان ذلك يءدي الي خراب العالم، ومضادة الله فيما قدر ودبر، ثم قال: ولان الزاهد في الدنيا راغب في الاخرة، فهو يبيعها بها، ثم قال تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة [التوبة/ ] ، ومحال ان يبيع كيس عينا باثر الا اذا عرفها عارف، وعرف فضل المبتاع علي المبيع.
 وقيل لبعض الزهاد: ما ازهدك واصبرك! فقال: اما زهدي فرغبة فيما هو اعظم مما انا فيه، واما صبري فلجزعي من النار.
 هذا اخر ما اوردناه في هذا الباب، والحمد لله رب العالمين.
  وفاته:
 كما اختلف في اسم الراغب، وعقيدته، ومذهبه الفقهي، وعصره، كذلك اختلف في تاريخ وفاته:
  فالسيوطي ذكر انها في اواءل الماءة الخامسة «» .
  والذهبي وقد ذكره في الطبقة الثانية والاربعين قال: يسال عنه في هذه ان شاء الله تعالي «» .
 وهذه الطبقة تبدا وفياتها بسنة  ه وتنتهي في حدود سنة  ه.
  وحاجي خليفة قال: وفاته سنة  ه «» ، وتبعه في ذلك بروكلمان.
  وصاحب هدية العارفين ذكر ان وفاته سنة  ه.
  وفي فهرس الخزانة التيمورية ان وفاته سنة  ه.
  والزركلي في «الاعلام» ، ذكر انه سنة  ه، ومثله عمر رضا كحالة.
  ومحمد كرد علي اشار في حاشية ترجمة الراغب في كتاب «تاريخ الحكماء» 
 للبيهقي الي ان وفاته سنة  ه، ثم ذكر في تقريظه لكتاب المفردات في مجلته المقتبس :  ان وفاته كانت سنة  ه.
 وفي مجلة المجمع العلمي العربي /  ان وفاته سنة  ه.
  وذكر عدنان الجوهرجي انه راي نسخة مخطوطة نادرة من كتاب «المفردات» في مكتبة السيد «محمد لطفي الخطيب» في دمشق، وانها نسخت سنة  ه وفي وسط الكتاب تعليق علي حاشية الكتاب ذكر فيه ان هذا الكتاب بخط الراغب الاصفهاني، وانه ولد في مستهل رجب من شهور سنة  ه في قصبة اصبهان وتوفي سنة  ه اثني عشر واربعماءة.
 وهو ما وجده بخط ابي السعادات «» .
 فلم يعلم اهو ابو السعادات ابن الشجري، ام ابو السعادات ابن الاثير؟.
 بعد كل هذا نقول: ان الارجح ان وفاته في حوالي سنة  ه. وهذا يتفق مع ما ذكره السيوطي، ويقارب ما ذكره الذهبي، ويقارب ما وجد علي النسخة الخطية في دمشق.
 والذي يءكد لنا هذا، ويبعد ما وجد علي النسخة الخطية الدمشقية انه  ه انه نقل عن ابي منصور الجبان من كتابه «الشامل في اللغة» . وقد ذكر ياقوت والسيوطي ان الجبان اقرا كتابه «الشامل» في اصفهان سنة  ه.
 وايضا فان الراغب الف كتابه في متشابهات القران بعد كتاب المفردات.
 وهو ايضا ينقل في كتبه عن الشريف الرضي المتوفي  ه، ومسكويه المتوفي  ه، وابي القاسم ابن ابي العلاء المتوفي في حدود  ه، وابي القاسم بن بابك المتوفي سنة  ه، وغيرهم، مما يءكد ما ذكرناه «» .
 فهذا ما توصلنا اليه، ونسال الله التوفيق والسداد، فان اصبنا الحق فبتوفيق الله، وان اخطانا فمن انفسنا. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 صفوان داودي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 [اعبد الله واحمده، واذكره واشكره، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة علي خير خلقه، ومظهر حقه، محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، ومءمل الخلق اجمعين، وعلي اله وصحبه اجمعين] «» . قال الشيخ ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الراغب رحمه الله:
 اسال الله ان يجعل لنا من انواره نورا يرينا الخير والشر بصورتيهما، ويعرفنا الحق والباطل بحقيقتيهما، حتي نكون ممن يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم، ومن الموصوفين بقوله تعالي: هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين [الفتح/ ] ، وبقوله:
 اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه [المجادلة/ ] .
 كنت قد ذكرت في «الرسالة المنبهة علي فواءد القران» «» [ان الله تعالي كما جعل النبوة بنبوة نبينا مختتمة، وجعل شراءعهم بشريعته من وجه منتسخة، ومن وجه مكملة متممة كما قال تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا [الماءدة/ ] ، جعل كتابه المنزل عليه متضمنا لثمرة كتبه، التي اولاها اواءل الامم، كما نبه عليه بقوله تعالي: يتلوا صحفا مطهرة فيها كتب قيمة [البينة/  ] ، وجعل من معجزة هذا الكتاب انه مع قلة الحجم متضمن للمعني الجم، وبحيث تقصر الالباب البشرية عن احصاءه، والالات الدنيوية عن استيفاءه، كما نبه عليه بقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم 
 [لقمان/ ] . واشرت في كتاب «الذريعة الي مكارم الشريعة» «» ان القران وان كان لا يخلو الناظر فيه من نور ما يريه، ونفع ما يوليه فانه:
   
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
   
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا «»
 لكن محاسن انواره لا يثقفها الا البصاءر الجلية، واطايب ثمره لا يقطفها الا الايدي الزكية، ومنافع شفاءه لا ينالها الا النفوس النقية، كما صرح تعالي به فقال في وصف متناوليه: انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون [الواقعة/  ] .
 وقال في وصف سامعيه: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي [فصلت/ ] .
 وذكرت انه كما لا تدخل الملاءكة الحاملة للبركات بيتا فيه صورة او كلب، كذلك لا تدخل السكينات الجالبة للبينات قلبا فيه كبر وحرص، فالخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات، والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات، ودللت في تلك الرسالة «» علي كيفية اكتساب الزاد الذي يرقي كاسبه في درجات المعارف، حتي يبلغ من معرفته اقصي ما في قوة البشر ان يدركه من الاحكام والحكم، فيطلع من كتاب الله علي ملكوت السموات والارض، ويتحقق ان كلامه كما وصفه بقوله: ما فرطنا في الكتاب من شء
 [الانعام/ ] .
 جعلنا الله ممن تولي هدايته حتي يبلغه هذه المنزلة، ويخوله هذه المكرمة، فلن يهديه البشر من لم يهده الله، كما قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص/ ] .
 وذكرت ان اول ما يحتاج ان يشتغل به من علوم القران العلوم اللفظية، ومن العلوم اللفظية تحقيق الالفاظ المفردة، فتحصيل معاني مفردات الفاظ القران في كونه من اواءل المعاون لمن يريد ان يدرك معانيه، كتحصيل اللبن في كونه من اول المعاون في بناء ما يريد ان يبنيه، وليس ذلك نافعا في علم القران فقط، بل هو نافع في كل علم من علوم الشرع 
 فالفاظ القران هي لب كلام العرب وزبدته، وواسطته وكراءمه، وعليها اعتماد الفقهاء والحكماء في احكامهم وحكمهم، واليها مفزع حذاق الشعراء والبلغاء في نظمهم ونثرهم، وما عداها وعدا الالفاظ المتفرعات عنها والمشتقات منها هو بالاضافة اليها كالقشور والنوي بالاضافة الي اطايب الثمرة، وكالحثالة والتبن بالاضافة الي لبوب الحنطة.
 وقد استخرت الله تعالي في املاء كتاب مستوف فيه مفردات الفاظ القران علي حروف التهجي، فنقدم ما اوله الالف، ثم الباء علي ترتيب حروف المعجم، معتبرا فيه اواءل حروفه الاصلية دون الزواءد، والاشارة فيه الي المناسبات التي بين الالفاظ المستعارات منها والمشتقات حسبما يحتمل التوسع في هذا الكتاب، واحيل بالقوانين الدالة علي تحقيق مناسبات الالفاظ علي «الرسالة» «» التي عملتها مختصة بهذا الباب.
 ففي اعتماد ما حررته من هذا النحو استغناء في بابه من المثبطات عن المسارعة في سبيل الخيرات، وعن المسابقة الي ما حثنا عليه بقوله تعالي: سابقوا الي مغفرة من ربكم [الحديد/ ] ، سهل الله علينا الطريق اليها.
 واتبع هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ونسا في الاجل بكتاب ينبء عن تحقيق «الالفاظ المترادفة علي المعني الواحد، وما بينها من الفروق الغامضة» «» ، فبذلك يعرف اختصاص كل خبر بلفظ من الالفاظ المترادفة دون غيره من اخواته، نحو ذكر القلب مرة والفءاد مرة والصدر مرة، ونحو ذكره تعالي في عقب قصة: ان في ذلك لايات لقوم يءمنون [الروم/ ] ، وفي اخري: لقوم يتفكرون [يونس/ ] ، وفي اخري:
 لقوم يعلمون [البقرة/ ] ، وفي اخري: لقوم يفقهون [الانعام/ ] ، وفي اخري: لاولي الابصار [ال عمران/ ] ، وفي اخري: لذي حجر [الفجر/ ] ، وفي اخري: لاولي النهي [طه/ ] ، ونحو ذلك مما يعده من لا يحق الحق ويبطل الباطل انه باب واحد «» ، فيقدر انه اذا فسر: الحمد لله بقوله: الشكر لله «» ،
 و 
 لا ريب فيه «» ب: لا شك فيه، فقد فسر القران ووفاه التبيان.
 جعل الله لنا التوفيق راءدا، والتقوي ساءقا، ونفعنا بما اولانا وجعله لنا من معاون تحصيل الزاد المامور به في قوله تعالي: وتزودوا فان خير الزاد التقوي [البقرة/ ] . 
  كتاب الالف
  ابا
 الاب: الوالد، ويسمي كل من كان سببا في ايجاد شء او صلاحه او ظهوره ابا، ولذلك يسمي النبي صلي الله عليه وسلم ابا المءمنين، قال الله تعالي:
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم [الاحزاب/ ] وفي بعض القراءات:
 (وهو اب لهم) «» .
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال لعلي: «انا وانت ابوا هذه الامة» «» .
 والي هذا اشار بقوله: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي» «» .
 وقيل: ابو الاضياف لتفقده اياهم، وابو الحرب لمهيجها، وابو عذرتها لمفتضها.
 ويسمي العم مع الاب ابوين، وكذلك الام مع الاب، وكذلك الجد مع الاب، قال تعالي في قصة يعقوب: ما تعبدون من بعدي؟ قالوا: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا [البقرة/ ] ، واسماعيل لم يكن من اباءهم وانما كان عمهم.
 وسمي معلم الانسان ابا لما تقدم ذكره.
 وقد حمل قوله تعالي: وجدنا اباءنا علي امة [الزخرف/ ] علي ذلك. اي: علماءنا الذين ربونا بالعلم بدلالة قوله تعالي: ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا [الاحزاب/ ] .
 وقيل في قوله: ان اشكر لي ولوالديك 
 [لقمان/ ] : انه عني ال
  اب
 الذي ولده، والمعلم الذي علمه.
 وقوله تعالي: ما كان محمد ابا احد من رجالكم [الاحزاب/ ] ، انما هو نفي الولادة، وتنبيه ان التبني لا يجري مجري البنوة الحقيقية.
 وجمع الاب اباء وابوة نحو: بعولة وخءولة.
 واصل «اب» فعل»
 ، وقد اجري مجري قفا وعصا في قول الشاعر:
  
 ان اباها وابا اباها
 «» ويقال: ابوت القوم: كنت لهم ابا، اابوهم، وفلان يابو بهمه اي: يتفقدها تفقد الاب.
 وزادوا في النداء فيه تاء، فقالوا: يا ابت «» .
 وقولهم: بابا الصبي، فهو حكاية صوت الصبي اذا قال: بابا «» .
  ابي
 الاباء: شدة الامتناع، فكل اباء امتناع وليس كل امتناع اباءا.
 قوله تعالي: ويابي الله الا ان يتم نوره [التوبة/ ] ، وقال: وتابي قلوبهم [التوبة/ ] ، وقوله تعالي: ابي واستكبر [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: الا ابليس ابي [طه/ ] وروي: «كلكم في الجنة الا من ابي» «» ، ومنه: رجل ابي: ممتنع من تحمل الضيم، وابيت الضير تابي، وتيس ابي، وعنز ابواء: اذا اخذه من شرب ماء فيه بول الاروي داء يمنعه من شرب الماء «» . 
  اب
 قوله تعالي : وفاكهة وابا [عبس/ ] .
 الاب: المرعي المتهيء للرعي والجز «» ، من قولهم: اب لكذا اي: تهيا، ابا وابابة وابابا، واب الي وطنه: اذا نزع الي وطنه نزوعا تهيا لقصده، وكذا اب لسيفه: اذا تهيا لسله.
 وابان ذلك فعلان منه، وهو الزمان المهيا لفعله ومجيءه.
  ابد
 قال تعالي: خالدين فيها ابدا [النساء/ ] . الابد: عبارة عن مدة الزمان الممتد الذي لا يتجزا كما يتجرا الزمان، وذلك انه يقال:
 زمان كذا، ولا يقال: ابد كذا.
 وكان حقه الا يثني ولا يجمع اذ لا يتصور حصول ابد اخر يضم اليه فيثني به، لكن قيل:
 اباد، وذلك علي حسب تخصيصه في بعض ما يتناوله، كتخصيص اسم الجنس في بعضه، ثم يثني ويجمع، علي انه ذكر بعض الناس ان ابادا مولد وليس من كلام العرب العرباء.
 وقيل: ابد ابد وابيد اي: داءم «» ، وذلك علي التاكيد.
 وتابد الشء: بقي ابدا، ويعبر به عما يبقي مدة طويلة.
 والابدة: البقرة الوحشية، والاوابد:
 الوحشيات، وتابد البعير: توحش، فصار كالاوابد، وتابد وجه فلان: توحش، وابد كذلك، وقد فسر بغضب.
  ابق
 قال الله تعالي: اذ ابق الي الفلك المشحون
 [الصافات/ ] .
 يقال: ابق العبد يابق اباقا، وابق يابق: اذا هرب «» .
 وعبد ابق وجمعه اباق، وتابق الرجل: تشبه به في الاستتار، وقول الشاعر:
  
 قد احكمت حكمات القد والابقا
 «» قيل: هو القنب.
  ابل
 قال الله تعالي: ومن الابل اثنين [الانعام/ ] ، الابل يقع علي البعران الكثيرة ولا واحد له من لفظه. 
 وقوله تعالي: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت [الغاشية/ ] قيل: اريد بها السحاب «» ، فان يكن ذلك صحيحا فعلي تشبيه السحاب بالابل واحواله باحوالها.
 وابل الوحشي يابل ابولا، وابل ابلا «» : اجتزا عن الماء تشبها بالابل في صبرها عن الماء.
 وكذلك: تابل الرجل عن امراته: اذا ترك مقاربتها «» . وابل الرجل: كثرت ابله، وفلان لا ياتبل اي: لا يثبت علي الابل اذا ركبها، ورجل ابل وابل: حسن القيام علي ابله، وابل مءبلة: مجموعة.
 والابالة: الحزمة من الحطب تشبيها به، وقوله تعالي: وارسل عليهم طيرا ابابيل
 [الفيل/ ] اي: متفرقة كقطعات ابل ، الواحد ابيل «» .
  اتي
 الاتيان: مجء بسهولة، ومنه قيل للسيل المار علي وجهه: اتي واتاوي «» ، وبه شبه الغريب فقيل: اتاوي «» .
 والاتيان يقال للمجء بالذات وبالامر وبالتدبير، ويقال في الخير وفي الشر وفي الاعيان والاعراض، نحو قوله تعالي: ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: اتي امر الله [النحل/ ] ، وقوله:
 فاتي الله بنيانهم من القواعد [النحل/ ] ، اي: بالامر والتدبير، نحو: وجاء ربك [الفجر/ ] ، وعلي هذا النحو قول الشاعر:
  
 اتيت المروءة من بابها
 «» فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها [النمل/ ] ، وقوله: لا ياتون الصلاة الا وهم كسالي [التوبة/ ] ، اي: لا يتعاطون، وقوله: ياتين الفاحشة [النساء/ ] ، وفي 
 قراءة عبد الله: (تاتي الفاحشة) «» فاستعمال الاتيان منها كاستعمال المجء في قوله: لقد جءت شيءا فريا [مريم/ ] .
 يقال: اتيته واتوته «» ، ويقال للسقاء اذا مخض وجاء زبده: قد جاء اتوه، وتحقيقه: جاء ما من شانه ان ياتي منه، فهو مصدر في معني الفاعل.
 وهذه ارض كثيرة الاتاء اي: الريع، وقوله تعالي: ماتيا
 [مريم/ ] مفعول من اتيته.
 قال بعضهم «» : معناه: اتيا، فجعل المفعول فاعلا، وليس كذلك بل يقال: اتيت الامر واتاني الامر، ويقال: اتيته بكذا واتيته كذا. قال تعالي:
 واتوا به متشابها [البقرة/ ] ، وقال:
 فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها [النمل/ ] ، وقال: واتيناهم ملكا عظيما [النساء/ ] .
 [وكل موضع ذكر في وصف الكتاب «اتينا» فهو ابلغ من كل موضع ذكر فيه «اوتوا» ، لان «اوتوا» قد يقال اذا اوتي من لم يكن منه قبول، واتيناهم يقال فيمن كان منه قبول] «» .
 وقوله تعالي: اتوني زبر الحديد
 [الكهف/ ] وقراه حمزة موصولة «» . اي:
 جيءوني.
 والايتاء: الاعطاء، [وخص دفع الصدقة في القران بالايتاء] نحو: واقاموا الصلاة واتوا الزكاة [البقرة/ ] ، واقام الصلاة وايتاء الزكاة [الانبياء/ ] ، وو لا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا [البقرة/ ] ، وو لم يءت سعة من المال [البقرة/ ] .
  اث
 الاثاث: متاع البيت الكثير، واصله من:
 اث «» ، اي: كثر وتكاثف.
 وقيل للمال كله اذا كثر: اثاث، ولا واحد له، كالمتاع، وجمعه اثاث «» .
 ونساء اثايث: كثيرات للحمل، كان عليهن 
 اثاثا، وتاثث فلان: اصاب اثاثا.
  اثر
 اثر الشء: حصول ما يدل علي وجوده، يقال: اثر واثر، والجمع: الاثار. قال الله تعالي: ثم قفينا علي اثارهم برسلنا «» [الحديد/ ] ، واثارا في الارض [غافر/ ] ، وقوله: فانظر الي اثار رحمت الله [الروم/ ] .
 ومن هذا يقال للطريق المستدل به علي من تقدم: اثار، نحو قوله تعالي: فهم علي اثارهم يهرعون [الصافات/ ] ، وقوله: هم اولاء علي اثري [طه/ ] .
 ومنه: سمنت الابل علي اثارة «» ، اي: علي اثر من شحم، واثرت البعير: جعلت علي خفه اثرة، اي: علامة تءثر في الارض ليستدل بها علي اثره، وتسمي الحديدة التي يعمل بها ذلك المءثرة.
 واثر السيف: جوهره واثر جودته، وهو الفرند، وسيف ماثور. واثرت العلم: رويته «» ، اثره اثرا واثارة واثرة، واصله: تتبعت اثره.
 او اثارة من علم [الاحقاف/ ] ، وقرء: (اثرة) «» وهو ما يروي او يكتب فيبقي له اثر.
 والماثر: ما يروي من مكارم الانسان، ويستعار الاثر للفضل، والايثار للتفضل ومنه:
 اثرته، وقوله تعالي: ويءثرون علي انفسهم [الحشر/ ] وقال: تالله لقد اثرك الله علينا [يوسف/ ] وبل تءثرون الحياة الدنيا [الاعلي/ ] .
 وفي الحديث: «سيكون بعدي اثرة» «» اي:
 يستاثر بعضكم علي بعض.
 والاستءثار: التفرد بالشء من دون غيره، وقولهم: استاثر الله بفلان، كناية عن موته، تنبيه انه ممن اصطفاه وتفرد تعالي به من دون الوري 
 تشريفا له. ورجل اثر: يستاثر علي اصحابه.
 وحكي اللحياني «» : خذه اثرا ما، واثرا ما، واثر ذي اثير «» .
  اثل
 قال تعالي: ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل [سبا/ ] .
 اثل: شجر ثابت الاصل، وشجر متاثل:
 ثابت ثبوته، وتاثل كذا: ثبت ثبوته.
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الوصي: «غير متاثل مالا» «» اي: غير مقتن له ومدخر، فاستعار التاثل له، وعنه استعير: نحت اثلته: اذا اغتبته «» .
  اثم
 الاثم والاثام: اسم للافعال المبطءة عن الثواب «» ، وجمعه اثام، ولتضمنه لمعني البطء قال الشاعر:
  
 جمالية تغتلي بالرادف
 اذا كذب الاثمات الهجير «» وقوله تعالي: فيهما اثم كبير ومنافع للناس [البقرة/ ] اي: في تناولهما ابطاء عن الخيرات.
 وقد اثم اثما واثاما فهو اثم واثم واثيم. وتاثم :
 خرج من اثمه، كقولهم: تحوب وتحرج: خرج من حوبه وحرجه، اي: ضيقه.
 وتسمية الكذب اثما لكون الكذب من جملة الاثم، وذلك كتسمية الانسان حيوانا لكونه من جملته.
 وقوله تعالي: اخذته العزة بالاثم [البقرة/ ] اي: حملته عزته علي فعل ما يءثمه، ومن يفعل ذلك يلق اثاما
 [الفرقان/ ] اي: عذابا، فسماه اثاما لما كان منه، وذلك كتسمية النبات والشحم ندي لما كانا منه في قول الشاعر:
  
 تعلي الندي في متنه وتحدرا
 «» وقيل: معني: «يلق اثاما» اي: يحمله ذلك 
 علي ارتكاب اثام، وذلك لاستدعاء الامور الصغيرة الي الكبيرة، وعلي الوجهين حمل قوله تعالي: فسوف يلقون غيا [مريم/ ] .
 والاثم: المتحمل الاثم، قال تعالي: اثم قلبه [البقرة/ ] .
 وقوبل الاثم بالبر، فقال صلي الله عليه وسلم: «البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في صدرك» «» وهذا القول منه حكم البر والاثم لا تفسيرهما.
 وقوله تعالي: معتد اثيم
 [القلم/ ] اي: اثم، وقوله: يسارعون في الاثم والعدوان
 [الماءدة/ ] .
 قيل: اشار بالاثم الي نحو قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون [الماءدة/ ] ، وبالعدوان الي قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون [الماءدة/ ] ، فالاثم اعم من العدوان.
  اج
 قال تعالي: هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج
 [الفرقان/ ] : شديد الملوحة والحرارة، من قولهم: اجيج النار واجتها، وقد اجت، واءتج النهار.
 وياجوج وماجوج منه، شبهوا بالنار المضطرمة والمياه المتموجة لكثرة اضطرابهم «» .
 واج الظليم: اذا عدا، اجيجا تشبيها باجيج النار.
  اجر
 الاجر والاجرة: ما يعود من ثواب العمل دنيويا كان او اخرويا، نحو قوله تعالي: ان اجري الا علي الله [يونس/ ] ، واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين [العنكبوت/ ] ، ولاجر الاخرة خير للذين امنوا [يوسف/ ] .
 والاجرة في الثواب الدنيوي، وجمع الاجر اجور، وقوله تعالي: واتوهن اجورهن [النساء/ ] كناية عن المهور، والاجر والاجرة يقال فيما كان عن عقد وما يجري مجري العقد، ولا يقال الا في النفع دون الضر، نحو قوله تعالي: لهم اجرهم عند ربهم [ال عمران/ ] ، وقوله تعالي: فاجره علي الله [الشوري/ ] . والجزاء يقال فيما كان عن عقد وغير عقد، ويقال في النافع والضار، نحو 
 قوله تعالي: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [الانسان/ ] ، وقوله تعالي: فجزاءه جهنم [النساء/ ] .
 يقال: اجر زيد عمرا ياجره اجرا: اعطاه الشء باجرة، واجر عمرو زيدا: اعطاه الاجرة، قال تعالي: علي ان تاجرني ثماني حجج [القصص/ ] ، واجر كذلك، والفرق بينهما ان اجرته يقال اذا اعتبر فعل
  احد
 هما، واجرته يقال اذا اعتبر فعلاهما «» ، وكلاهما يرجعان الي معني واحد، ويقال: اجره الله واجره الله.
 والاجير: فعيل بمعني فاعل او مفاعل، والاستءجار: طلب الشء بالاجرة، ثم يعبر به عن تناوله بالاجرة، نحو: الاستيجاب في استعارته الايجاب، وعلي هذا قوله تعالي:
 استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين [القصص/ ] .
  اجل
 الاجل: المدة المضروبة للشء، قال تعالي:
 لتبلغوا اجلا مسمي [غافر/ ] ، ايما الاجلين قضيت [القصص/ ] .
 ويقال: دينه مءجل، وقد اجلته: جعلت له اجلا، ويقال للمدة المضروبة لحياة الانسان اجل فيقال: دنا اجله، عبارة عن دنو الموت.
 واصله: استيفاء الاجل اي: مدة الحياة، وقوله تعالي: بلغنا اجلنا الذي اجلت لنا [الانعام/ ] ، اي: حد الموت، وقيل: حد الهرم، وهما واحد في التحقيق.
 وقوله تعالي: ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده [الانعام/ ] ، فالاول: هو البقاء في الدنيا، والثاني: البقاء في الاخرة، وقيل:
 الاول: هو البقاء في الدنيا، والثاني: مدة ما بين الموت الي النشور، عن الحسن، وقيل: الاول للنوم، والثاني للموت، اشارة الي قوله تعالي:
 الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها [الزمر/ ] ، عن ابن عباس «» .
 وقيل: الاجلان جميعا للموت، فمنهم من اجله بعارض كالسيف والحرق والغرق وكل شء غير موافق، وغير ذلك من الاسباب المءدية الي قطع الحياة، ومنهم من يوقي ويعافي حتي ياتيه الموت حتف انفه، وهذان هما المشار اليهما بقوله: (من اخطاه سهم الرزية لم يخطءه سهم المنية) .
 وقيل: للناس اجلان، منهم من يموت عبطة «» ، ومنهم من يبلغ حدا لم يجعله الله في 
 طبيعة الدنيا ان يبقي
  احد
 اكثر منه فيها، واليها اشار بقوله تعالي: ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر [الحج/ ] ، وقصدهما الشاعر بقوله:
  
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته
  .... 
 «»
 وقول الاخر:
  
 من لم يمت عبطة يمت هرما
 «» والاجل ضد العاجل، والاجل: الجناية التي يخاف منها اجلا، فكل اجل جناية وليس كل جناية اجلا، يقال: فعلت كذا من اجله، قال تعالي: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل [الماءدة/ ] ، اي: من جراء، وقرء: (من اجل ذلك) «» بالكسر. اي: من جناية ذلك.
 ويقال: (اجل) في تحقيق خبر سمعته. وبلوغ الاجل في قوله تعالي: واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن [البقرة/ ] ، هو المدة المضروبة بين الطلاق وبين انقضاء العدة، وقوله تعالي: فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن [البقرة/ ] ، اشارة الي حين انقضاء العدة، وحينءذ لا جناح عليهن فيما فعلن في انفسهن.
 احد
 احد يستعمل علي ضربين:
 احدهما: في النفي فقط «» .
 والثاني: في الاثبات.
 فاما المختص بالنفي فلاستغراق جنس الناطقين، ويتناول القليل والكثير علي طريق الاجتماع والافتراق، نحو: ما في الدار احد، اي: لا واحد ولا اثنان فصاعدا لا مجتمعين ولا مفترقين، ولهذا المعني لم يصح استعماله في 
 الاثبات، لان نفي المتضادين يصح، ولا يصح اثباتهما، فلو قيل: في الدار واحد لكان فيه اثبات واحد منفرد مع اثبات ما فوق الواحد مجتمعين ومفترقين، وذلك ظاهر الاحالة، ولتناول ذلك ما فوق الواحد يصح ان يقال: ما من احد فاضلين «» ، كقوله تعالي: فما منكم من احد عنه حاجزين [الحاقة/ ] .
 واما المستعمل في الاثبات فعلي ثلاثة اوجه:
 الاول: في الواحد المضموم الي العشرات نحو: احد عشر واحد وعشرين.
 والثاني: ان يستعمل مضافا او مضافا اليه بمعني الاول، كقوله تعالي: اما احدكما فيسقي ربه خمرا [يوسف/ ] ، وقولهم:
 يوم الاحد. اي: يوم الاول، ويوم الاثنين.
 والثالث: ان يستعمل مطلقا وصفا، وليس ذلك الا في وصف الله تعالي بقوله: قل هو الله احد [الاخلاص/ ] ، واصله: وحد «» ، ولكن وحد يستعمل في غيره نحو قول النابغة:
  
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 «»
  
  اخ
 ذ</span>
 الاخذ: حوز الشء وتحصيله، وذلك تارة بالتناول نحو: معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده [يوسف/ ] ، وتارة بالقهر نحو قوله تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم [البقرة/ ] .
 ويقال: اخذته الحمي، وقال تعالي: واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ] ، فاخذه الله نكال الاخرة والاولي [النازعات/ ] ، وقال: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري [هود/ ] .
 ويعبر عن الاسير بالاخيذ والماخوذ، والاتخاذ افتعال منه، ويعدي الي مفعولين ويجري مجري الجعل نحو قوله تعالي: لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء [الماءدة/ ] ، ام اتخذوا من دونه اولياء [الشوري/ ] ، فاتخذتموهم سخريا [المءمنون/ ] ، اانت قلت للناس: اتخذوني وامي الهين من دون الله [الماءدة/ ] ، وقوله تعالي:
 ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم
 [النحل/ ] فتخصيص لفظ المءاخذة تنبيه علي معني المجازاة والمقابلة لما اخذوه من النعم فلم يقابلوه بالشكر. 
 ويقال: فلان م
  اخ
 وذ، وبه اخذة من الجن، وفلان ياخذ ماخذ فلان، اي: يفعل فعله ويسلك مسلكه، ورجل اخيذ، وبه اخذ كناية عن الرمد.
 والاخاذة والاخاذ: ارض ياخذها الرجل لنفسه «» ، وذهبوا ومن اخذ اخذهم واخذهم «» .
 اخ
 اخ الاصل اخو، وهو: المشارك اخر في الولادة من الطرفين، او من احدهما او من الرضاع.
 ويستعار في كل مشارك لغيره في القبيلة، او في الدين، او في صنعة، او في معاملة او في مودة، وفي غير ذلك من المناسبات.
 قوله تعالي: لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم
 [ال عمران/ ] ، اي:
 لمشاركيهم في الكفر، وقال تعالي: انما المءمنون اخوة [الحجرات/ ] ، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا [الحجرات/ ] ، وقوله: فان كان له اخوة
 [النساء/ ] ، اي: اخوان واخوات، وقوله تعالي:
 اخوانا علي سرر متقابلين
 [الحجر/ ] ، تنبيه علي انتفاء المخالفة من بينهم.
 والاخت: تانيث الاخ، وجعل التاء فيه كالعوض من المحذوف منه، وقوله تعالي: يا اخت هارون [مريم/ ] ، يعني: اخته في الصلاح لا في النسبة، وذلك كقولهم: يا اخا تميم. وقوله تعالي: اخا عاد
 [الاحقاف/ ] ، سماه اخا تنبيها علي اشفاقه عليهم شفقة الاخ علي اخيه، وعلي هذا قوله تعالي: والي ثمود اخاهم [الاعراف/ ] والي ع
  اد 
 اخاهم [الاعراف/ ] ، والي مدين اخاهم [الاعراف/ ] ، وقوله: وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها
 [الزخرف/ ] ، اي: من الاية التي تقدمتها، وسماها اختا لها لاشتراكهما في الصحة والابانة والصدق، وقوله تعالي: كلما دخلت امة لعنت اختها [الاعراف/ ] ، فاشارة الي اولياءهم المذكورين في نحو قوله تعالي: اولياءهم الطاغوت [البقرة/ ] ، وتاخيت اي:
 تحريت «» تحري الاخ للاخ، واعتبر من الاخوة معني الملازمة فقيل: اخية الدابة «» .
  اخر
 اخر يقابل به الاول، واخر يقابل به الواحد، ويعبر بالدار الاخرة عن النشاة الثانية، كما يعبر بالدار 
 الدنيا عن النشاة الاولي نحو: وان الدار الاخرة لهي الحيوان
 [العنكبوت/ ] ، وربما ترك ذكر الدار نحو قوله تعالي: اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار [هود/ ] .
 وقد توصف الدار بالاخرة تارة، وتضاف اليها تارة نحو قوله تعالي: وللدار الاخرة خير للذين يتقون [الانعام/ ] ، ولدار الاخرة خير للذين اتقوا «» [يوسف/ ] .
 وتقدير الاضافة: دار الحياة الاخرة.
 و «اخر» معدول عن تقدير ما فيه الالف واللام، وليس له نظير في كلامهم، فان افعل من كذا،  اما ان يذكر معه «من» لفظا او تقديرا، فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث.
  واما ان يحذف منه «من» فيدخل عليه الالف واللام فيثني ويجمع.
 وهذه اللفظة من بين اخواتها جوز فيها ذلك من غير الالف واللام.
 والتاخير مقابل للتقديم، قال تعالي: بما قدم واخر
 [القيامة/ ] ، ما تقدم من ذنبك وما تاخر [الفتح/ ] ، انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار [ابراهيم/ ] ، ربنا اخرنا الي اجل قريب [ابراهيم/ ] .
 وبعته باخرة. اي: بتاخير اجل، كقوله: بنظرة.
 وقولهم: ابعد الله الاخر اي: المتاخر عن الفضيلة وعن تحري الحق «» .
  اد
 قال تعالي: لقد جءتم شيءا ادا
 [مريم/ ] اي: امرا منكرا يقع فيه جلبة، من قولهم:
 ادت الناقة تءد، اي: رجعت حنينها ترجيعا شديدا «» .
 والاديد: الجلبة، واد قيل: من الود «» ، او من: ادت الناقة.
  ادي
 الاداء: دفع الحق دفعة وتوفيته، كاداء الخراج والجزية واداء الامانة، قال الله تعالي: فليءد الذي اءتمن امانته [البقرة/ ] ، ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء/ ] ، وقال: واداء اليه باحسان [البقرة/ ] ، واصل ذلك من الاداة، تقول : ادوت بفعل كذا، اي: احتلت، واصله: تناولت الاداة 
 التي بها يتوصل اليه، واستاديت علي فلان نحو:
 استعديت «» .
  ادم
 ادم ابو البشر، قيل: سمي بذلك لكون جسده من اديم الارض، وقيل: لسمرة في لونه. يقال:
 رجل ادم نحو اسمر، وقيل: سمي بذلك لكونه من عناصر مختلفة وقوي متفرقة، كما قال تعالي:
 من نطفة امشاج نبتليه [الانسان/ ] .
 ويقال: جعلت فلانا ادمة اهلي، اي: خلطته بهم «» ، وقيل: سمي بذلك لما طيب به من الروح المنفوخ فيه المذكور في قوله تعالي:
 ونفخت فيه من روحي [الحجر/ ] ، وجعل له العقل والفهم والروية التي فضل بها علي غيره، كما قال تعالي: وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا [الاسراء/ ] ، وذلك من قولهم: الادام، وهو ما يطيب به الطعام «» ، وفي الحديث: «لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما» «» اي: يءلف ويطيب.
  اذن
 الاذن: الجارحة، وشبه به من حيث الحلقة اذن القدر وغيرها، ويستعار لمن كثر استماعه وقوله لما يسمع، قال تعالي: ويقولون: هو اذن قل: اذن خير لكم [التوبة/ ] اي:
 استماعه لما يعود بخير لكم، وقوله تعالي:
 وفي اذانهم وقرا [الانعام/ ] اشارة الي جهلهم لا الي عدم سمعهم.
 واذن: استمع، نحو قوله: واذنت لربها وحقت [الانشقاق/ ] ، ويستعمل ذلك في العلم الذي يتوصل اليه بالسماع، نحو قوله:
 فاذنوا بحرب من الله ورسوله [البقرة/ ] .
 والاذن والاذان لما يسمع، ويعبر بذلك عن العلم، اذ هو مبدا كثير من العلم فينا، قال الله تعالي: اءذن لي ولا تفتني [التوبة/ ] ، وقال: واذ تاذن ربكم [ابراهيم/ ] .
 واذنته بكذا واذنته بمعني.
 والمءذن: كل من يعلم بشء نداء، قال 
 تعالي: ثم اذن مءذن ايتها العير [يوسف/ ] ، فاذن مءذن بينهم [الاعراف/ ] ، واذن في الناس بالحج [الحج/ ] .
 وال
  اذي
 ن: المكان الذي ياتيه الاذان «» ، والاذن في الشء: اعلام باجازته والرخصة فيه، نحو، وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله [النساء/ ] اي: بارادته وامره، وقوله: وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله [ال عمران/ ] ، وقوله: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله [البقرة/ ] ، وليس بضارهم شيءا الا باذن الله [المجادلة/ ] قيل: معناه: بعلمه، لكن بين العلم والاذن فرق، فان الاذن اخص، ولا يكاد يستعمل الا فيما فيه مشيءة به، راضيا منه الفعل ام لم يرض به «» ، فان قوله: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله [يونس/ ] فمعلوم ان فيه مشيءته وامره، وقوله: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله [البقرة/ ] ففيه مشيءته من وجه، وهو انه لا خلاف ان الله تعالي اوجد في الانسان قوة فيها امكان قبول الضرب من جهة من يظلمه فيضره، ولم يجعله كالحجر الذي لا يوجعه الضرب، ولا خلاف ان ايجاد هذا الامكان من فعل الله، فمن هذا الوجه يصح ان يقال: انه باذن الله ومشيءته يلحق الضرر من جهة الظالم، ولبسط هذا الكلام كتاب غير هذا «» .
 والاستءذان: طلب الاذن، قال تعالي: انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله [التوبة/ ] ، فاذا استاذنوك [النور/ ] .
 و «اذن» جواب وجزاء، ومعني ذلك انه يقتضي جوابا او تقدير جواب، ويتضمن ما يصحبه من الكلام جزاء، ومتي صدر به الكلام وتعقبه فعل مضارع ينصبه لا محالة، نحو: اذن اخرج، ومتي تقدمه كلام ثم تبعه فعل مضارع يجوز نصبه ورفعه «» انا اذن اخرج واخرج، ومتي تاخر عن الفعل او لم يكن معه الفعل المضارع لم يعمل، نحو: انا اخرج اذن، قال تعالي: انكم اذا مثلهم [النساء/ ] .
 اذي
 الاذي: ما يصل الي الحيوان من الضرر اما في نفسه او جسمه او تبعاته دنيويا كان او اخرويا، 
 قال تعالي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي [البقرة/ ] ، قوله تعالي:
 فاذوهما [النساء/ ] اشارة الي الضرب، ونحو ذلك في سورة التوبة: ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون: هو اذن [التوبة/ ] ، والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم [التوبة/ ] ، ولا تكونوا كالذين اذوا موسي [الاحزاب/ ] ، واوذوا حتي اتاهم نصرنا [الانعام/ ] ، وقال: لم تءذونني [الصف/ ] ، وقوله: يسءلونك عن المحيض قل: هو اذي [البقرة/ ] ، فسمي ذلك اذي باعتبار الشرع وباعتبار الطب علي حسب ما يذكره اصحاب هذه الصناعة.
 يقال: اذيته او اذيته ايذاء واذية واذي ، ومنه:
 الاذي، وهو الموج المءذي لركاب البحر.
  اذا
 اذا يعبر به عن كل زمان مستقبل، وقد يضمن معني الشرط فيجزم به، وذلك في الشعر اكثر، و «اذ» يعبر به عن الزمان الماضي، ولا يجازي به الا اذا ضم اليه «ما» نحو: 
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له
 «»
  ارب
 الارب: فرط الحاجة المقتضي للاحتيال في دفعه، فكل ارب حاجة، وليس كل حاجة اربا، ثم يستعمل تارة في الحاجة المفردة، وتارة في الاحتيال وان لم يكن حاجة، كقولهم: فلان ذو ارب، واريب، اي: ذو احتيال، وقد ارب الي كذا، اي: احتاج اليه حاجة شديدة «» ، وقد ارب الي كذا اربا واربة واربة وماربة، قال تعالي:
 ولي فيها مارب اخري
 [طه/ ] ، ولا ارب لي في كذا، اي: ليس بي شدة حاجة اليه، وقوله: اولي الاربة من الرجال
 [النور/ ] كناية عن الحاجة الي النكاح، وهي الاربي «» ، للداهية المقتضية للاحتيال، وتسمي الاعضاء التي تشتد الحاجة اليها ارابا، الواحد:
 ارب، وذلك ان الاعضاء ضربان:
  ضرب اوجد لحاجة الحيوان اليه، كاليد والرجل والعين.
  وضرب للزينة، كالحاجب واللحية.
 ثم التي للحاجة ضربان: 
  ضرب لا تشتد الحاجة اليه.
  وضرب تشتد الحاجة اليه، حتي لو توهم مرتفعا لاختل البدن به اختلالا عظيما، وهي التي تسمي ارابا.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: «اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه» «» .
 ويقال: ارب نصيبه، اي: عظمه، وذلك اذا جعله قدرا يكون له فيه ارب، ومنه: ارب ماله اي: كثر «» ، واربت العقدة: احكمتها «» .
  ارض
 الارض: الجرم المقابل للسماء، وجمعه ارضون، ولا تجء مجموعة في القران «» ، ويعبر بها عن اسفل الشء، كما يعبر بالسماء عن اعلاه. قال الشاعر في صفة فرس:
  
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا، واما ارضه فمحول
 «» وقوله تعالي: اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها [الحديد/ ] عبارة عن كل تكوين بعد افساد وعود بعد بدء، ولذلك قال بعض المفسرين «» : يعني به تليين القلوب بعد قساوتها.
 ويقال: ارض اريضة، اي: حسنة النبت «» ، وتارض النبت: تمكن علي الارض فكثر ، وتارض الجدي: اذا تناول نبت الارض، والارضة: الدودة التي تقع في الخشب من الارض «» ، يقال: ارضت الخشبة فهي ماروضة.
  اريك
 الاريكة: حجلة علي سرير، جمعها: اراءك، وتسميتها بذلك اما لكونها في الارض متخذة من اراك، وهو شجرة، او لكونها مكانا للاقامة من قولهم: ارك بالمكان اروكا «» .
 واصل الاروك: الاقامة علي رعي الاراك، ثم تجوز به في غيره من الاقامات. 
  ارم
 الارم: علم يبني من الحجارة، وجمعه:
 ارام، وقيل للحجارة: ارم.
 ومنه قيل للمتغيظ: يحرق الارم «» ، وقوله تعالي: ارم ذات العماد [الفجر/ ] اشارة الي عمد مرفوعة مزخرفة، وما بها ارم واريم، اي: احد. واصله اللازم للارم، وخص به النفي، كقولهم: ما بها ديار، واصله للمقيم في الدار.
  از
 قال تعالي: تءزهم ازا
 [مريم/ ] اي: ترجعهم ارجاع القدر اذا ازت، اي: اشتد غليانها.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام: «كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل» «» .
 وازه ابلغ من هزه.
  ازر
 اصل الازر: الازار الذي هو اللباس، يقال: ازار وازارة ومءزر، ويكني بالازار عن المراة. قال الشاعر:
  
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 «» وتسميتها بذلك لما قال تعالي: هن لباس لكم وانتم لباس لهن [البقرة/ ] .
 وقوله تعالي: اشدد به ازري
 [طه/ ] ، اي: اتقوي به، والازر: القوة الشديدة، وازره: اعانه وقواه، واصله من شد الازار، قال تعالي: كزرع اخرج شطاه فازره [الفتح/ ] .
 يقال: ازرته فتازر، اي: شددت ازره، وهو حسن الازرة، وازرت البناء وازرته: قويت اسافله، وتازر النبت: طال وقوي، وازرته ووازرته: صرت وزيره، واصله الواو، وفرس ازر: انتهي بياض قواءمه الي موضع شد الازار.
 قال تعالي: واذ قال ابراهيم لابيه ازر
 [الانعام/ ] ، قيل: كان اسم ابيه تارخ فعرب 
 فجعل ازر، وقيل: ازر معناه الضال في كلامهم «» .
  ازف
 قال تعالي: ازفت الازفة
 [النجم/ ] اي: دنت القيامة. وازف وافد يتقاربان، لكن ازف يقال اعتبارا بضيق وقتها، ويقال: ازف الشخوص، والازف: ضيق الوقت، وسميت به لقرب كونها، وعلي ذلك عبر عنها بالساعة، وقيل: اتي امر الله [النحل/ ] ، فعبر عنها بالماضي لقربها وضيق وقتها، قال تعالي:
 وانذرهم يوم الازفة [غافر/ ] .
  اس
 اسس بنيانه: جعل له اسا، وهو قاعدته التي يبتني عليها، يقال: اس واساس، وجمع الاس:
 اساس «» ، وجمع الاساس: اسس، يقال: كان ذلك علي اس الدهر «» ، كقولهم: علي وجه الدهر.
 اسف
 الاسف: الحزن والغضب معا، وقد يقال لكل واحد منهما علي الانفراد، وحقيقته: ثوران دم القلب شهوة الانتقام، فمتي كان ذلك علي من دونه انتشر فصار غضبا، ومتي كان علي من فوقه انقبض فصار حزنا، ولذلك سءل ابن عباس عن الحزن والغضب فقال: مخرجهما واحد واللفظ مختلف فمن نازع من يقوي عليه اظهره غيظا وغضبا، ومن نازع من لا يقوي عليه اظهره حزنا وجزعا، ا. ه. وبهذا النظر قال الشاعر:
  
 فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
 «» وقوله تعالي: فلما اسفونا انتقمنا منهم
 [الزخرف/ ] اي: اغضبونا.
 قال ابو عبد الله ابن الرضا «» : ان الله لا ي
  اسف
 كاسفنا، ولكن له اولياء ياسفون ويرضون، فجعل رضاهم رضاه وغضبهم غضبه، قال: وعلي ذلك قال: «من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» «» . 
 وقال تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله [النساء/ ] .
 وقوله تعالي: غضبان اسفا
 [الاعراف/ ] ، والاسيف: الغضبان، ويستعار للمستخدم المسخر، ولمن لا يكاد يسمي، فيقال: هو اسيف.
  اسر
 الاسر: الشد بالقيد، من قولهم: اسرت القتب، وسمي الاسير بذلك، ثم قيل لكل ماخوذ ومقيد وان لم يكن مشدودا ذلك «» .
 وقيل في جمعه: اساري واساري واسري، وقال تعالي: ويتيما واسيرا [الانسان/ ] .
 ويتجوز به فيقال: انا اسير نعمتك، واسرة الرجل: من يتقوي به. قال تعالي: وشددنا اسرهم [الانسان/ ] اشارة الي حكمته تعالي في تراكيب الانسان المامور بتاملها وتدبرها في قوله تعالي: وفي انفسكم افلا تبصرون [الذاريات/ ] . والاسر: احتباس البول، ورجل ماسور:
 اصابه اسر، كانه سد منفذ بوله، والاسر في البول كالحصر في الغاءط.
 اسن
 يقال: اسن الماء ياسن، واسن ياسن «» : اذا تغير ريحه تغيرا منكرا، وماء اسن، قال تعالي:
 من ماء غير اسن [محمد/ ] ، و
  اسن
 الرجل: مرض، من: اسن الماء، اذا غشي عليه «» ، قال الشاعر:
  
 يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
 «» وقيل: تاسن الرجل اذا اعتل تشبيها به.
  اسا
 الاسوة والاسوة كالقدوة والقدوة، وهي الحالة التي يكون الانسان عليها في اتباع غيره ان حسنا وان قبيحا، وان سارا وان ضارا، ولهذا قال تعالي: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة [الاحزاب/ ] ، فوصفها بالحسنة، 
 ويقال: تاسيت به، والاسي: الحزن. وحقيقته:
 اتباع الفاءت بالغم، يقال: اسيت عليه واسيت له، قال تعالي: فلا تاس علي القوم الكافرين [الماءدة/ ] ، وقال الشاعر:
  
 اسيت لاخوالي ربيعة
 «» واصله من الواو، لقولهم: رجل اسوان «» ، اي: حزين، والاسو: اصلاح الجرح، واصله:
 ازالة الاسي، نحو: كربت النخل: ازلت الكرب عنه، وقد اسوته اسوه اسوا، والاسي: طبيب الجرح، جمعه: اساة واساة، والمجروح ماسي واسي معا، ويقال: اسيت بين القوم، اي:
 اصلحت «» ، واسيته. قال الشاعر:
  
 اسي اخاه بنفسه
 «» وقال اخر:
  
 فاسي واداه فكان كمن جني
 «» واسي هو فاعل من قولهم: يواسي، وقول الشاعر:
  
 يكفون اثقال ثاي المستاسي
 «» فهو مستفعل من ذلك، فاما الاساءة فليست من هذا الباب، وانما هي منقولة عن ساء.
  اشر
 الاشر: شدة البطر، وقد اشر «» ياشر اشرا، قال تعالي: سيعلمون غدا من الكذاب الاشر [القمر/ ] ، فالاشر ابلغ من البطر، والبطر ابلغ من الفرح، فان الفرح وان كان في 
 اغلب احواله مذموما لقوله تعالي: ان الله لا يحب الفرحين [القصص/ ] فقد يحمد تارة اذا كان علي قدر ما يجب، وفي الموضع الذي يجب، كما قال تعالي: فبذلك فليفرحوا [يونس/ ] وذلك ان الفرح قد يكون من سرور بحسب قضية العقل، والاشر لا يكون الا فرحا بحسب قضية الهوي، ويقال: ناقة مءشير «» ، اي: نشيطة علي طريق التشبيه، او ضامر من قولهم: اشرت الخشبة «» .
  اصر
 الاصر: عقد الشء وحبسه بقهره، يقال:
 اصرته فهو ماصور، والماصر والماصر: محبس السفينة. قال الله تعالي: ويضع عنهم اصرهم
 [الاعر
  اف
 / ] اي: الامور التي تثبطهم وتقيدهم عن الخيرات وعن الوصول الي الثواب، وعلي ذلك: ولا تحمل علينا اصرا [البقرة/ ] ، وقيل: ثقلا «» . وتحقيقه ما ذكرت، والاصر: العهد المءكد الذي يثبط ناقضه عن الثواب والخيرات، قال تعالي :
 اقررتم واخذتم علي ذلكم اصري [ال عمران/ ] .
 الاصار: الطنب والاوتاد التي بها يعمد البيت، وما ياصرني عنك شء، اي: ما يحبسني.
 والايصر «» : كساء يشد فيه الحشيش فيثني علي السنام ليمكن ركوبه.
  اصبع
 الاصبع «» : اسم يقع علي السلامي والظفر والانملة والاطرة والبرجمة معا، ويستعار للاثر الحسي فيقال: لك علي فلان اصبع «» ، كقولك: لك عليه يد.
  اصل
 بالغدو والاصال
 [الاعراف/ ] اي:
 العشايا، يقال للعشية: اصيل واصيلة، فجمع الاصيل اصل واصال، وجمع الاصيلة: اصاءل، وقال تعالي: بكرة واصيلا [الفتح/ ] . 
 واصل الشء: قاعدته التي لو توهمت مرتفعة لارتفع بارتفاعه ساءره لذلك، قال تعالي:
 اصلها ثابت وفرعها في السماء [ابراهيم/ ] ، وقد تاصل كذا واصله، ومجد اصيل، وفلان لا اصل له ولا فصل.
  اف
 اصل الاف: كل مستقذر من وسخ وقلامة ظفر وما يجري مجراها، ويقال ذلك لكل مستخف به استقذارا له، نحو
  : اف ل
 كم ولما تعبدون من دون الله [الانبياء/ ] ، وقد اففت لكذا: اذا قلت ذلك استقذارا له، ومنه قيل للضجر من استقذار شء: افف فلان.
  افق
 قال تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق
 [فصلت/ ] اي: في النواحي، والواحد: افق وافق «» ، ويقال في النسبة اليه: افقي، وقد افق فلان: اذا ذهب في الافاق، وقيل: الافق للذي يبلغ النهاية في الكرم تشبيها بالافق الذاهب في الافاق.
  افك
 الافك: كل مصروف عن وجهه الذي يحق ان يكون عليه، ومنه قيل للرياح العادلة عن المهاب: مءتفكة. قال تعالي: والمءتفكات بالخاطءة [الحاقة/ ] ، وقال تعالي:
 والمءتفكة اهوي [النجم/ ] ، وقوله تعالي: قاتلهم الله اني يءفكون [التوبة/ ] اي: يصرفون عن الحق في الاعتقاد الي الباطل، ومن الصدق في المقال الي الكذب، ومن الجميل في الفعل الي القبيح، ومنه قوله تعالي: يءفك عنه من افك [الذاريات/ ] ، فاني تءفكون [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: اجءتنا لتافكنا عن الهتنا [الاحقاف/ ] ، فاستعملوا الافك في ذلك لما اعتقدوا ان ذلك صرف من الحق الي الباطل، فاستعمل ذلك في الكذب لما قلنا، وقال تعالي: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم [النور/ ] ، وقال: لكل افاك اثيم
 [الجاثية/ ] ، وقوله: اافكا الهة دون الله تريدون [الصافات/ ] فيصح ان يجعل تقديره:
 اتريدون الهة من الافك «» ، ويصح ان يجعل «افكا» مفعول «تريدون» ، ويجعل الهة بدل منه، ويكون قد سماهم افكا. ورجل مافوك: مصروف عن الحق الي الباطل، قال الشاعر: 
  
 فان تك عن احسن المروءة مافو ... كا ففي اخرين قد افكوا «»
 وافك يءفك: صرف عقله، ورجل مافوك العقل.
  افل
 الافول: غيبوبة النيرات كالقمر والنجوم، قال تعالي: فلما افل قال لا احب الافلين
 [الانعام/ ] ، وقال: فلما افلت [الانعام/ ] ، والافال «» : صغار الغنم، والافيل: الفصيل الضءيل.
  اكل
 الاكل: تناول المطعم، وعلي طريق التشبيه قيل: اكلت النار الحطب، والاكل لما يءكل، بضم الكاف وسكونه، قال تعالي: اكلها داءم
 [الرعد/ ] ، والاكلة للمرة، والاكلة كاللقمة، واكيلة الاسد: فريسته التي ياكلها، والاكولة «» من الغنم ما يءكل، والاكيل:
 المءاكل.
 وفلان مءكل ومطعم استعارة للمرزوق، وثوب ذو اكل: كثير الغزل «» كذلك، والتمر ماكلة للفم، قال تعالي: ذواتي اكل خمط [سبا/ ] ، ويعبر به عن النصيب فيقال: فلان ذو اكل من الدنيا «» ، وفلان استوفي اكله، كناية عن انقضاء الاجل، واكل فلان فلانا: اغتابه، وكذا:
 اكل لحمه.
 قال تعالي: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا [الحجرات/ ] ، وق
  ال ال
 شاعر:
  
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي
 «» وما ذقت اكالا، اي: شيءا يءكل، وعبر بالاكل عن انفاق المال لما كان الاكل اعظم ما يحتاج فيه الي المال، نحو: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [البقرة/ ] ، وقال: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما [النساء/ ] ، فاكل المال بالباطل صرفه الي ما ينافيه الحق، وقوله تعالي: انما ياكلون في بطونهم نارا [النساء/ ] ، تنبيها علي ان تناولهم لذلك يءدي بهم الي النار.
 والاكول والاكال: الكثير الاكل، قال تعالي: 
 اكالون للسحت [الماءدة/ ] .
 والاكلة: جمع اكل، وقولهم: هم اكلة راس عبارة عن ناس من قلتهم يشبعهم راس.
 وقد يعبر بالاكل عن الفساد، نحو: كعصف ماكول
 [الفيل/ ] ، وتاكل كذا: فسد، واصابه اكال في راسه وفي اسنانه، اي: تاكل، واكلني راسي.
 وميكاءيل ليس بعربي.
  الال
 الال كل حالة ظاهرة من عهد حلف وقرابة تءل:
 تلمع، فلا يمكن انكاره. قال تعالي: لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة [التوبة/ ] ، وال الفرس، اي: اسرع. حقيقته: لمع، وذلك استعارة في باب الاسراع، نحو: برق وطار.
 والالة «» : الحربة اللامعة، وال بها: ضرب، وقيل: ال وايل اسم الله تعالي، وليس ذلك بصحيح، واذن مءللة «» ، والالالان «» : صفحتا السكين.
  الف
 الالف من حروف التهجي، والالف: اجتماع مع التءام، يقال: الفت بينهم، ومنه: الالفة ويقال للمالوف: الف واليف. قال تعالي: اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم [ال عمران/ ] ، وقال: لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم [الانفال/ ] .
 والمءلف: ما جمع من اجزاء مختلفة، ورتب ترتيبا قدم فيه ما حقه ان يقدم، واخر فيه ما حقه ان يءخر. ولايلاف قريش
 [قريش/ ] مصدر من الف «» .
 والمءلفة قلوبهم «» : هم الذين يتحري فيهم بتفقدهم ان يصيروا من جملة من وصفهم الله، لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم [الانفال/ ] ، واو الف الطير: ما الفت الدار. 
 والالف: العدد المخصوص، وسمي بذلك لكون الاعداد فيه مءتلفة، فان الاعداد اربعة:
 احاد وعشرات ومءات والوف، فاذا بلغت الالف فقد اءتلفت، وما بعده يكون مكررا. قال بعضهم: الالف من ذلك، لانه مبدا النظام، وقيل: الفت الدراهم، اي: بلغت بها الالف، نحو ماءيت، والفت «» هي نحو امات.
  الك
 الملاءكة، وملك اصله: مالك، وقيل: هو مقلوب عن ملاك، والمالك والمالكة والالوك:
 الرسالة، ومنه: الكني
  الي
 ه، اي: ابلغه رسالتي، والملاءكة تقع علي الواحد والجمع.
 قال تعالي: الله يصطفي من الملاءكة رسلا [الحج/ ] .
 قال الخليل «» : المالكة: الرسالة، لانها تءلك في الفم، من قولهم: فرس يالك اللجام اي: يعلك.
  الم
 الالم الوجع الشديد، يقال: الم يالم الما فهو الم.
 قال تعالي: فانهم يالمون كما تالمون [النساء/ ] ، وقد المت فلانا، وعذاب اليم، اي: مءلم. وقوله: لم ياتكم
 [الانعام/ ] فهو الف الاستفهام، وقد دخل علي «لم» .
  اله
 الله: قيل: اصله اله فحذفت همزته، وادخل عليها الالف واللام، فخص بالباري تعالي، ولتخصصه به قال تعالي: هل تعلم له سميا [مريم/ ] . واله جعلوه اسما لكل معبود لهم، وكذا اللات، وسموا الشمس الاهة «» لاتخاذهم اياها معبودا.
 واله فلان ياله الالهة: عبد، وقيل: تاله.
 فالاله علي هذا هو المعبود «» . 
 وقيل: هو من: اله، اي: تحير، وتسميته بذلك اشارة
  الي
 ما قال
  ام
 ير المءمنين علي رضي الله عنه: (كل دون صفاته تحبير الصفات، وضل هناك تصاريف اللغات) وذلك ان العبد اذا تفكر في صفاته تحير فيها، ولهذا روي: «تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله» «» .
 وقيل: اصله: ولاه، فابدل من الواو همزة، وتسميته بذلك لكون كل مخلوق والها نحوه، اما بالتسخير فقط كالجمادات والحيوانات، واما بالتسخير والارادة معا كبعض الناس، ومن هذا الوجه قال بعض الحكماء: الله محبوب الاشياء كلها «» ، وعليه دل قوله تعالي: وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الاسراء/ ] .
 وقيل: اصله من: لاه يلوه لياها، اي:
 احتجب. قالوا: وذلك اشارة الي ما قال تعالي:
 لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار [الانعام/ ] ، والمشار اليه بالباطن في قوله:
 والظاهر والباطن [الحديد/ ] . واله حقه الا يجمع، اذ لا معبود سواه، لكن العرب لاعتقادهم ان هاهنا معبودات جمعوه، فقالوا: الالهة. قال تعالي: ام لهم الهة تمنعهم من دوننا [الانبياء/ ] ، وقال:
 ويذرك والهتك [الاعراف/ ] وقرء:
 (والاهتك) «» اي: عبادتك. ولاه انت، اي:
 لله، وحذف احدي اللامين.
 «اللهم» قيل: معناه: يا الله، فابدل من الياء في اوله الميمان في اخره «» ، وخص بدعاء الله، وقيل: تقديره: يا الله امنا بخير «» ، مركب تركيب حيهلا.
 الي
 الي: حرف يحد به النهاية من الجوانب الست، والوت في الامر: قصرت فيه، هو منه، كانه راي فيه الانتهاء، والوت فلانا، اي: اوليته تقصيرا نحو: كسبته، اي: اوليته كسبا، وما الوته جهدا، اي: ما اوليته تقصيرا بحسب الجهد، فقولك: «جهدا» تمييز، وكذلك: ما الوته نصحا. وقوله تعالي: لا يالونكم خبالا
 [ال 
 عمران/ ] منه، اي: لا يقصرون في جلب الخبال، وقال تعالي: ولا ياتل اولوا الفضل منكم
 [النور/ ] قيل: هو يفتعل من الوت، وقيل: هو من: اليت: حلفت. وقيل: نزل ذلك في ابي بكر، وكان قد حلف علي مسطح ان يزوي عنه فضله «» .
 ورد هذا بعضهم بان افتعل قلما يبني من «افعل» ، انما يبني من «فعل» ، وذلك مثل:
 كسبت واكتسبت، وصنعت واصطنعت، ورايت وارتايت.
 وروي: «لا دريت ولا اءتليت» «» وذلك:
 افتعلت من قولك: ما الوته شيءا، كانه قيل: ولا استطعت.
 وحقيقة الايلاء والالية: الحلف المقتضي لتقصير في الامر الذي يحلف عليه. وجعل الايلاء في الشرع للحلف المانع من جماع المراة، وكيفيته واحكامه مختصة بكتب الفقه.
 فاذكروا الاء الله
 [الاعراف/ ] اي:
 نعمه، الواحد: الا والي، نحو انا واني لواحد الاناء. وقال بعضهم في قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة [القيامة/  ] :
 ان معناه: الي نعمة ربها منتظرة، وفي هذا تعسف من حيث البلاغة «» .
 و «الا» للاستفتاح، و «الا» للاستثناء، واولاء في قوله تعالي: ها انتم اولاء تحبونهم [ال عمران/ ] وقوله: اولءك: اسم مبهم موضوع للاشارة الي جمع المذكر والمءنث، ولا واحد له من لفظه، وقد يقصر نحو قول الاعشي:
  
 هءلا ثم هءلا كلا اع ... طيت نوالا محذوة بمثال «» 
  ام
 الام بازاء الاب، وهي الوالدة القريبة التي ولدته، والبعيدة التي ولدت من ولدته.
 ولهذا قيل لحواء: هي امنا، وان كان بيننا وبينها وساءط. ويقال لكل ما كان اصلا لوجود شء او تربيته او اصلاحه او مبدءه ام، قال الخليل: كل شء ضم اليه ساءر ما يليه يسمي اما «» ، قال تعالي: وانه في ام الكتاب [الزخرف/ ] «» اي: اللوح المحفوظ وذلك لكون العلوم كلها منسوبة اليه ومتولدة منه. وقيل لمكة ام القري، وذلك لما روي: (ان الدنيا دحيت من تحتها) «» ، وقال تعالي: لتنذر ام القري ومن حولها [الانعام/ ] ، وام النجوم: المجرة «» . قال: 
 بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
 «» وقيل: ام الاضياف وام المساكين «» ، كقولهم: ابو الاضياف «» ، ويقال للرءيس: ام الجيش كقول الشاعر:
  
 وام عيال قد شهدت نفوسهم
 «» وقيل لفاتحة الكتاب: ام الكتاب لكونها مبدا الكتاب، وقوله تعالي: فامه هاوية
 [القارعة/ ] اي: مثواه النار فجعلها اما له، قال: وهو نحو ماواكم النار [الحديد/ ] ، وسمي الله تعالي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين فقال: وازواجه امهاتهم [الاحزاب/ ] لما تقدم في الاب، وقال: ابن ام
 [طه/ ] ولم يقل: ابن اب، ولا ام له يقال علي سبيل الذم، وعلي سبيل المدح، 
 وكذا قوله: ويل امه «» ، وكذا: هوت امه «» والام قيل: اصله: امهة، لقولهم جمعا: امهات، وفي التصغير: اميهة «» .
 وقيل: اصله من المضاعف لقولهم: امات واميمة. قال بعضهم: اكثر ما يقال امات في البهاءم ونحوها، وامهات في الانسان.
 والامة: كل جماعة يجمعهم امر ما اما دين واحد، او زمان واحد، او مكان واحد سواء كان ذلك الامر الجامع تسخيرا او اختيارا، وجمعها:
 امم، وقوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم [الانعام/ ] اي: كل نوع منها علي طريقة قد سخرها الله عليها بالطبع، فهي من بين ناسجة كالعنكبوت، وبانية كالسرفة «» ، ومدخرة كالنمل ومعتمدة علي قوت وقته كالعصفور والحمام، الي غير ذلك من الطباءع التي تخصص بها كل نوع.
 وقوله تعالي: كان الناس امة واحدة [البقرة/ ] اي: صنفا واحدا وعلي طريقة واحدة في الضلال والكفر، وقوله: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة [هود/ ] اي: في الايمان، وقوله: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير [ال عمران/ ] اي: جماعة يتخيرون العلم والعمل الصالح يكونون اسوة لغيرهم، وقوله: انا وجدنا اباءنا علي امة [الزخرف/ ] اي: علي دين مجتمع. قال:
  
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 «» وقوله تعالي: وادكر بعد امة [يوسف/ ] اي: حين، وقرء (بعد امه) «» اي: بعد نسيان. وحقيقة ذلك: بعد انقضاء اهل عصر او اهل دين.
 وقوله: ان ابراهيم كان امة قانتا لله [النحل/ ] اي: قاءما مقام جماعة في عبادة الله، نحو قولهم: فلان في نفسه قبيلة. وروي:
 «انه يحشر زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده» «» . 
 وقوله تعالي: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة [ال عمران/ ] اي: جماعة، وجعلها الزجاج هاهنا للاستقامة، وقال: تقديره:
 ذو طريقة واحدة «» ، فترك الاضمار اولي.
 والامي: هو الذي لا يكتب ولا يقرا من كتاب، وعليه حمل: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم [الجمعة/ ] قال قطرب: الامية: الغفلة والجهالة، فالامي منه، وذلك هو قلة المعرفة، ومنه قوله تعالي:
 ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني [البقرة/ ] اي: الا ان يتلي عليهم.
 قال الفراء: هم العرب الذين لم يكن لهم كتاب، والنبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل [الاعراف/ ] قيل: منسوب الي الامة الذين لم يكتبوا، لكونه علي عادتهم كقولك: عامي، لكونه علي عادة العامة، وقيل: سمي بذلك لانه لم يكن يكتب ولا يقرا من كتاب، وذلك فضيلة له لاستغناءه بحفظه، واعتماده علي ضمان الله منه بقوله: سنقرءك فلا تنسي [الاعلي/ ] . وقيل: سمي بذلك لنسبته الي ام القري.
 والامام: المءتم به، انسانا كان يقتدي بقوله او فعله، او كتابا، او غير ذلك محقا كان او مبطلا، وجمعه: اءمة. وقوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم [الاسراء/ ] اي: بالذي يقتدون به، وقيل: بكتابهم «» ، وقوله:
 واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان/ ] . قال ابو الحسن: جمع ام «» ، وقال غيره: هو من باب درع دلاص، ودروع دلاص «» ، وقوله:
 ونجعلهم اءمة
 [القصص/ ] وقال:
 وجعلناهم اءمة يدعون الي النار [القصص/ ] جمع امام.
 وقوله تعالي: وكل شء احصيناه في امام مبين [يس/ ] فقد قيل: اشارة الي اللوح المحفوظ، والام: القصد المستقيم، وهو التوجه نحو مقصود، وعلي ذلك: ولا امين البيت الحرام
 [الماءدة/ ] وقولهم: امه: شجه، فحقيقته انما هو ان يصيب ام دماغه، وذلك علي حد ما يبنون من اصابة الجارحة لفظ فعلت منه «» ، وذلك نحو: راسته، ورجلته، وكبدته، 
 وبطنته: اذا اصيب هذه الجوارح.
 و «ام» اذا قوبل به الف الاستفهام فمعناه:
 اي «» نحو: ازيد ام عمرو، اي: ايهما، واذا جرد عن ذلك يقتضي معني الف الاستفهام مع بل، نحو: ام زاغت عنهم الابصار [ص/ ] اي: بل زاغت.
 و «اما» حرف يقتضي معني احد الشيءين، ويكرر نحو: اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب [يوسف/ ] ، ويبتدا بها الكل
  ام ن
 حو: اما بعد فانه كذا.
  امد
 قال تعالي: تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا [ال عمران/ ] . والامد والابد يتقاربان، لكن الابد عبارة عن مدة الزمان التي ليس لها حد محدود، ولا يتقيد، لا يقال: ابد كذا.
 والامد: مدة لها حد مجهول اذا اطلق، وقد ينحصر نحو ان يقال: امد كذا، كما يقال: زمان كذا، والفرق بين الزمان والامد ان الامد يقال باعتبار الغاية، والزمان عام في المبدا والغاية، ولذلك قال بعضهم: المدي والامد يتقاربان.
  امر
 الامر: الشان، وجمعه امور، ومصدر امرته:
 اذا كلفته ان يفعل شيءا، وهو لفظ عام للافعال والاقوال كلها، وعلي ذلك قوله تعالي: اليه يرجع الامر كله [هود/ ] ، وقال: قل: ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك، يقولون: لو كان لنا من الامر شء [ال عمران/ ] ، امره الي الله [البقرة/ ] ويقال للابداع: امر، نحو: الا له الخلق والامر [الاعراف/ ] ، ويختص ذلك بالله تعالي دون الخلاءق وقد حمل علي ذلك قوله تعالي: واوحي في كل سماء امرها [فصلت/ ] وعلي ذلك حمل الحكماء قوله:
 قل: الروح من امر ربي [الاسراء/ ] اي: من ابداعه، وقوله: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون [النحل/ ] فاشارة الي ابداعه، وعبر عنه باقصر لفظة، وابلغ ما يتقدم فيه فيما بيننا بفعل الشء، وعلي ذلك قوله: وما امرنا الا واحدة [القمر/ ] ، فعبر عن سرعة ايجاده باسرع ما يدركه وهمنا.
 والامر: التقدم بالشء سواء كان ذلك بقولهم: افعل وليفعل، او كان ذلك بلفظ خبر نحو: والمطلقات يتربصن بانفسهن [البقرة/ ] ، او كان باشارة او غير ذلك، الا تري انه قد سمي ما راي ابراهيم في المنام من ذبح ابنه امرا حيث قال: اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر [الصافات/ ] فسمي ما راه في 
 المنام من تعاطي الذبح امرا «» .
 وقوله تعالي: وما امر فرعون برشيد [هود/ ] فعام في اقواله وافعاله، وقوله:
 اتي امر الله [النحل/ ] اشارة الي القيامة، فذكره باعم الالفاظ، وقوله: بل سولت لكم انفسكم امرا [يوسف/ ] اي:
 ما تامر النفس الامارة بالسوء.
 وقيل: امر القوم: كثروا، وذلك لان القوم اذا كثروا صاروا ذا امير من حيث انهم لا بد لهم من ساءس يسوسهم، ولذلك قال الشاعر:
  
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم
 «» وقوله تعالي: امرنا مترفيها
 [الاسراء/ ] اي: امرناهم بالطاعة، وقيل: معناه:
 كثرناهم.
 وقال ابو عمرو: لا يقال: امرت بالتخفيف في معني كثرت، وانما يقال: امرت وامرت.
 وقال ابو عبيدة: قد يقال: امرت «» بالتخفيف نحو: «خير المال مهرة مامورة وسكة مابورة» «» وفعله: امرت.
 وقرء: (امرنا) «» اي: جعلناهم امراء، وكثرة الامراء في القرية الواحدة سبب لوقوع هلاكهم، ولذلك قيل: لا خير في كثرة الامراء، وعلي هذا حمل قوله تعالي: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها [الانعام/ ] ، وقرء: (امرنا) «» بمعني: اكثرنا.
 والاءتمار: قبول الامر، ويقال للتشاور: اءتمار لقبول بعضهم امر بعض فيما اشار به.
 قال تعالي: ان الملا ياتمرون بك [القصص/ ] . قال الشاعر:
  
 وامرت نفسي اي امري افعل
 «» 
 وقوله تعالي: لقد جءت شيءا امرا
 [الكهف/ ] اي: منكرا، من قولهم: امر الامر، اي: كبر وكثر كقولهم: استفحل الامر.
 وقوله: واولي الامر [النساء/ ] قيل:
 عني الامراء في زمن النبي عليه الصلاة والسلام.
 وقيل: الاءمة من اهل البيت «» ، وقيل: الامرون بالمعروف، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هم الفقهاء واهل الدين المطيعون لله.
 وكل هذه الاقوال صحيحة، ووجه ذلك: ان اولي الامر الذين بهم يرتدع الناس اربعة:
 الانبياء، وحكمهم علي ظاهر العامة والخاصة وعلي بواطنهم، والولاة، وحكمهم علي ظاهر الكافة دون باطنهم، والحكماء، وحكمهم علي باطن الخاصة دون الظاهر، والوعظة، وحكمهم علي بواطن العامة دون ظواهرهم.
  امن
 اصل الامن: طمانينة النفس وزوال الخوف، والامن والامانة والامان في الاصل مصادر، ويجعل الامان تارة اسما للحالة التي يكون عليها الانسان في الامن، وتارة اسما لما يءمن عليه الانسان، نحو قوله تعالي: وتخونوا اماناتكم [الانفال/ ] ، اي: ما اءتمنتم عليه، وقوله: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض [الاحزاب/ ] قيل: هي كلمة التوحيد، وقيل: العدالة «» ، وقيل: حروف التهجي، وقيل: العقل، وهو صحيح فان العقل هو الذي بحصوله يتحصل معرفة التوحيد، وتجري العدالة وتعلم حروف التهجي، بل بحصوله تعلم كل ما في طوق البشر تعلمه، وفعل ما في طوقهم من الجميل فعله، وبه فضل علي كثير ممن خلقه.
 وقوله: ومن دخله كان امنا
 [ال عمران/ ] اي: امنا من النار، وقيل: من بلايا الدنيا التي تصيب من قال فيهم: انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا [التوبة/ ] .
 ومنهم من قال: لفظه خبر ومعناه امر، وقيل:
 يامن الاصطلام «» ، وقيل: امن في حكم الله، وذلك كقولك: هذا حلال وهذا حرام، اي: في حكم الله.
 والمعني: لا يجب ان يقتص منه ولا يقتل فيه الا ان يخرج، وعلي هذه الوجوه: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا [العنكبوت/ ] . وقال تعالي: واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا [البقرة/ ] . وقوله: امنة نعاسا
 [ال عمران/ ] اي: امنا، وقيل: هي جمع كالكتبة. 
 وفي حديث نزول المسيح: «وتقع الامنة في الارض» «» .
 وقوله تعالي: ثم ابلغه مامنه
 [التوبة/ ] اي: منزله الذي فيه امنه.
 وامن: انما يقال علي وجهين:
  احدهما متعديا بنفسه، يقال: امنته، اي:
 جعلت له الامن، ومنه قيل لله: مءمن.
  والثاني: غير متعد، ومعناه: صار ذا امن.
 والايمان يستعمل تارة اسما للشريعة التي جاء بها محمد عليه الصلاة والسلام، وعلي ذلك:
 الذين امنوا والذين هادوا والصابءون [الماءدة/ ] ، ويوصف به كل من دخل في شريعته مقرا بالله وبنبوته. قيل: وعلي هذا قال تعالي: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون [يوسف/ ] .
 وتارة يستعمل علي سبيل المدح، ويراد به اذعان النفس للحق علي سبيل التصديق، وذلك باجتماع ثلاثة اشياء: تحقيق بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بحسب ذلك بالجوارح، وعلي هذا قوله تعالي: والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون [الحديد/ ] .
 ويقال لكل واحد من الاعتقاد والقول الصدق والعمل الصالح: ايمان. قال تعالي: وما كان الله ليضيع ايمانكم [البقرة/ ] اي:
 صلاتكم، وجعل الحياء واماطة الاذي من الايمان «» .
 قال تعالي: وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين [يوسف/ ] قيل: معناه: بمصدق لنا، الا ان الايمان هو التصديق الذي معه امن، وقوله تعالي: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت [النساء/ ] فذلك مذكور علي سبيل الذم لهم، وانه قد حصل لهم الامن بما لا يقع به الامن، اذ ليس من شان القلب ما لم يكن مطبوعا عليه ان يطمءن الي الباطل، وانما ذلك كقوله: من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم [النحل/ ] ، وهذا كما يقال:
 ايمانه الكفر، وتحيته الضرب، ونحو ذلك.
 وجعل النبي صلي الله عليه وسلم اصل الايمان ستة اشياء في 
 خبر جبريل حيث ساله فقال: ما الايمان؟ والخبر معروف «» .
 ويقال: رجل امنة وامنة: يثق بكل احد، وامين وامان يءمن به. والامون: الناقة يءمن فتورها وعثورها.
 امين يقال بالمد والقصر، وهو اسم للفعل نحو:
 صه ومه. قال الحسن: معناه: استجب، وامن فلان: اذا قال: امين. وقيل: امين اسم من اسماء الله تعالي «» . وقال ابو علي الفسوي «» :
 اراد هذا القاءل ان في امين ضميرا لله تعالي، لان معناه: استجب.
 وقوله تعالي: امن هو قانت اناء الليل [الزمر/ ] تقديره: ام من، وقرء: (امن) «» وليسا من هذا الباب.
  ان وان
 ان ان ينصبان الاسم ويرفعان الخبر، والفرق بينهما ان «ان» يكون ما بعده جملة مستقلة، و «ان» يكون ما بعده في حكم مفرد يقع موقع مرفوع ومنصوب ومجرور، نحو: اعجبني انك تخرج، وعلمت انك تخرج، وتعجبت من انك تخرج. واذا ادخل عليه «ما» يبطل عمله، ويقتضي اثبات الحكم للمذكور وصرفه عما عداه، نحو: انما المشركون نجس
 [التوبة/ ] تنبيها علي ان النجاسة التامة هي حاصلة للمختص بالشرك، وقوله عز وجل: انما حرم عليكم الميتة والدم [البقرة/ ] اي: ما حرم ذلك الا تنبيها علي ان اعظم المحرمات من المطعومات في اصل الشرع هو هذه المذكورات.
 وان علي اربعة اوجه:
 الداخلة علي المعدومين من الفعل الماضي او المستقبل، ويكون ما بعده في تقدير مصدر، وينصب المستقبل نحو: اعجبني ان تخرج وان خرجت.
 والمخففة من الثقيلة نحو: اعجبني ان زيدا منطلق.
 والمءكدة ل «لما» نحو: فلما ان جاء البشير [يوسف/ ] .
 والمفسرة لما يكون بمعني القول، نحو:
 وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا [ص/ ] اي: قالوا: امشوا. 
 وكذلك «ان» علي اربعة اوجه:
 للشرط نحو: ان تعذبهم فانهم عبادك [الماءدة/ ] ، والمخففة من الثقيلة ويلزمها اللام نحو: ان كاد ليضلنا [الفرقان/ ] ، والنافية، واكثر ما يجء يتعقبه «الا» ، نحو: ان نظن الا ظنا [الجاثية/ ] ، ان هذا الا قول البشر [المدثر/ ] ، ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء [هود/ ] .
 والمءكدة ل «ما» النافية، نحو: ما ان يخرج زيد.
  انث
 الانثي: خلاف الذكر، ويقالان في الاصل اعتبارا بالفرجين، قال عز وجل: ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي [النساء/ ] ، ولما كان الانثي في جميع الحيوان تضعف عن الذكر اعتبر فيها الضعف، فقيل لما يضعف عمله: انثي، ومنه قيل: حديد انيث «» ، قال الشاعر:
  
 ... عندي ... جراز لا افل ولا انيث «»
 وقيل: ارض انيث: سهل، اعتبارا بالسهولة التي في الانثي، او يقال ذلك اعتبارا بجودة انباتها تشبيها بالانثي، ولذا قال: ارض حرة وولودة.
 ولما شبه في حكم اللفظ بعض الاشياء بالذكر فذكر احكامه، وبعضها بالانثي فانث احكامها، نحو: اليد والاذن، والخصية، سميت الخصية لتانيث لفظ الانثيين، وكذلك الاذن. قال الشاعر:
  
 ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 «» وقال اخر:
  
 وما ذكر وان يسمن فانثي
 «» يعني: القراد، فانه يقال له اذا كبر: حلمة، فيءنث «» .
 وقوله تعالي: ان يدعون من دونه الا اناثا 
 [النساء/ ] فمن المفسرين من اعتبر حكم اللفظ فقال: لما كانت اسماء معبوداتهم مءنثة نحو: اللات والعزي ومناة الثالثة [النجم/  ] قال ذلك:
 ومنهم وهو اصح من اعتبر حكم المعني، وقال: المنفعل يقال له: انيث، ومنه قيل للحديد اللين: انيث، فقال: ولما كانت الموجودات باضافة بعضها الي بعض ثلاثة اضرب:
  فاعلا غير منفعل، وذلك هو الباري عز وجل فقط.
  ومنفعلا غير فاعل، وذلك هو الجمادات.
  ومنفعلا من وجه كالملاءكة وال
  انس
 والجن، وهم بالاضافة الي الله تعالي منفعلة، وبالاضافة الي مصنوعاتهم فاعلة، ولما كانت معبوداتهم من جملة الجمادات التي هي منفعلة غير فاعلة سماها الله تعالي انثي وبكتهم بها، ونبههم علي جهلهم في اعتقاداتهم فيها انها الهة، مع انها لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر، بل لا تفعل فعلا بوجه، وعلي هذا قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام: يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا
 [مريم/ ] .
 واما قوله عز وجل: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا [الزخرف/ ] فلزعم الذين قالوا: ان الملاءكة بنات الله.
 انس
 الانس: خلاف الجن، والانس: خلاف النفور، والانسي منسوب الي الانس يقال ذلك لمن كثر انسه، ولكل ما يءنس به، ولهذا قيل:
 انسي الدابة للجانب الذي يلي الراكب «» ، وانسي القوس: للجانب الذي يقبل علي الرامي.
 والانسي من كل شء: ما يلي الانسان، والوحشي: ما يلي الجانب الاخر له.
 وجمع الانس اناسي، قال الله تعالي:
 واناسي كثيرا [الفرقان/ ] .
 وقيل ابن انسك للنفس «» ، وقوله عز وجل:
 فان انستم منهم رشدا
 [النساء/ ] اي:
 ابصرتم انسا بهم، وانست نارا [طه/ ] ، وقوله: حتي تستانسوا
 [النور/ ] اي:
 تجدوا ايناسا.
 والانسان قيل: سمي بذلك لانه خلق خلقة لا قوام له الا بانس بعضهم ببعض، ولهذا قيل:
 الانسان مدني بالطبع، من حيث لا قوام لبعضهم الا ببعض، ولا يمكنه ان يقوم بجميع اسبابه، وقيل: سمي بذلك لانه يانس بكل ما يالفه «» ، وقيل: هو افعلان، واصله: انسيان، سمي بذلك لانه عهد الله اليه فنسي. 
  انف
 اصل الانف: الجارحة، ثم يسمي به طرف الشء واشرفه، فيقال: انف الجبل وانف اللحية «» ، ونسب الحمية والغضب والعزة والذلة الي الانف حتي قال الشاعر:
  
 اذا غضبت تلك الانوف لم ارضها ... ولم اطلب العتبي ولكن ازيدها
 «» وقيل: شمخ فلان بانفه: للمتكبر، وترب انفه للذليل، وانف فلان من كذا بمعني استنكف، وانفته: اصبت انفه. وحتي قيل الانفة: الحمية، واستانفت الشء: اخذت انفه، اي: مبداه، ومنه قوله عز وجل: ماذا قال انفا
 [محمد/ ] اي: مبتدا.
  انمل
 قال الله تعالي: عضوا عليكم الانامل من الغيظ
 [ال عمران/ ] ال
  انا
 مل جمع الانملة، وهي المفصل الاعلي من الاصابع التي فيها الظفر، وفلان مءنمل الاصابع «» اي: غليظ اطرافها في قصر. والهمزة فيها زاءدة بدليل قولهم: هو نمل الاصابع، وذكرها هاهنا للفظه .
  اني
 اني للبحث عن الحال والمكان، ولذلك قيل: هو بمعني كيف واين «» ، لتضمنه معناهما، قال الله عز وجل: اني لك هذا [ال عمران/ ] ، اي: من اين، وكيف. و:
 انا
 انا ضمير المخبر عن نفسه، وتحذف الفه في الوصل في لغة، وتثبت في لغة «» ، وقوله عز وجل: لكنا هو الله ربي [الكهف/ ] فقد قيل: تقديره: لكن انا هو الله ربي، فحذف الهمزة من اوله، وادغم النون في النون، وقرء:
 لكن هو الله ربي، فحذف الالف ايضا من اخره «» .
 ويقال: انية الشء وانيته، كما يقال: ذاته، وذلك اشارة الي وجود الشء، وهو لفظ محدث 
 ليس من كلام العرب، واناء الليل: ساعاته، الواحد: اني واني وانا «» ، قال عز وجل:
 يتلون ايات الله اناء الليل [ال عمران/ ] وقال تعالي: ومن اناء الليل فسبح [طه/ ] ، وقوله تعالي: غير ناظرين اناه
 [الاحزاب/ ] اي: وقته، والانا اذا كسر اوله قصر، واذا فتح مد، نحو قول الحطيءة:
  
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 «» اني وان الشء: قرب اناه، وحميم ان
 [الرحمن/ ] بلغ اناه من شدة الحر، ومنه قوله تعالي: من عين انية
 [الغاشية/ ] وقوله تعالي: الم يان للذين امنوا
 [الحديد/ ] اي: الم يقرب اناه.
 ويقال «» : انيت الشء انيا، اي: اخرته عن اوانه، وتانيت: تاخرت، والاناة: التءدة.
 وتاني فلان تانيا، واني ياني فهو ان، اي:
 وقور. واستانيته: انتظرت اوانه، ويجوز في معني استبطاته، واستانيت الطعام كذلك، والاناء: ما يوضع فيه الشء، وجمعه انية، نحو: كساء واكسية، والاواني جمع الجمع.
  اهل
 اهل الرجل: من يجمعه واياهم نسب او دين، او ما يجري مجراهما من صناعة وبيت وبلد، واهل الرجل في الاصل: من يجمعه واياهم مسكن واحد، ثم تجوز به فقيل: اهل الرجل لمن يجمعه واياهم نسب، وتعورف في اسرة النبي عليه الصلاة والسلام مطلقا اذا قيل:
 اهل البيت لقوله عز وجل: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت [الاحزاب/ ] ، وعبر باهل الرجل عن امراته.
 واهل الاسلام: من يجمعهم، ولما كانت الشريعة حكمت برفع حكم النسب في كثير من الاحكام بين المسلم والكافر قال تعالي: انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح [هود/ ] ، وقال تعالي: واهلك الا من سبق عليه القول [هود/ ] .
 وقيل: اهل الرجل ياهل اهولا، وقيل: مكان ماهول «» : فيه اهله، واهل به: اذا صار ذا ناس واهل، وكل دابة الف مكانا يقال: اهل واهلي. 
 وتاهل: اذا تزوج، ومنه قيل: اهلك الله في الجنة «» ، اي: زوجك فيها وجعل لك فيها اهلا يجمعك واياهم، ويقال: فلان اهل لكذا، اي:
 خليق به، ومرحبا واهلا في التحية للنازل بالانسان، اي: وجدت سعة مكان عندنا، ومن هو اهل بيت لك في الشفقة «» .
 وجمع الاهل: اهلون واهال واهلات.
  اوب
 الاوب: ضرب من الرجوع، وذلك ان الاوب لا يقال الا في الحيوان الذي له ارادة، والرجوع يقال فيه وفي غيره، يقال: اب اوبا وايابا ومابا.
 قال الله تعالي: ان الينا ايابهم [الغاشية/ ] وقال: فمن شاء اتخذ الي ربه مابا [النبا/ ] ، والماب: المصدر منه واسم الزمان والمكان.
 قال الله تعالي: والله عنده حسن الماب [ال عمران/ ] ، والاواب كالتواب، وهو الراجع الي الله تعالي بترك المعاصي وفعل الطاعات، قال تعالي: اواب حفيظ [ق/ ] ، وقال: انه اواب [ص/ ] ومنه قيل للتوبة: اوبة، والتاويب يقال في سير النهار «» وقيل: ابت يد الرامي الي السهم «» وذلك فعل الرامي في الحقيقة وان كان منسوبا الي اليد، ولا ينقض ما قدمناه من ان ذلك رجوع بارادة واختيار، وكذا ناقة اءوب: سريعة رجع اليدين.
  ايد
 قال الله عز وجل: ايدتك بروح القدس
 [الماءدة/ ] فعلت من الايد، اي: القوة الشديدة.
 وقال تعالي: والله يءيد بنصره من يشاء
 [ال عمران/ ] اي: يكثر تاييده، ويقال: ادته اءيده ايدا نحو: بعته ابيعه بيعا، وايدته علي التكثير. قال عز وجل: والسماء بنيناها بايد [الذاريات/ ] ، ويقال: له ايد، ومنه قيل للامر العظيم مءيد.
 واياد الشء: ما يقيه، وقرء: (اايدتك) «» ، وهو افعلت من ذلك.
 قال الزجاج رحمه الله «» : يجوز ان يكون فاعلت، نحو: عاونت، وقوله عز وجل: ولا يءده حفظهما
 [البقرة/ ] اي: لا يثقله، واصله من الاود، اد يءود اودا وايادا: اذا اثقله، 
 نحو: قال يقول قولا، وفي الحكاية عن نفسك:
 ادت مثل: قلت، فتحقيق اده «» : عوجه من ثقله في ممره.
  ايك
 الايك: شجر ملتف، واصحاب الايكة قيل:
 نسبوا الي غيضة كانوا يسكنونها، وقيل: هي اسم بلد.
  ال
 الال: مقلوب من الاهل «» ، ويصغر علي اهيل الا انه خص بالاضافة الي الاعلام الناطقين دون النكرات، ودون الازمنة والامكنة، يقال: ال فلان، ولا يقال: ال رجل ولا ال زمان كذا، او موضع كذا، ولا يقال: ال الخياط بل يضاف الي الاشرف الافضل، يقال: ال الله وال السلطان.
 والاهل يضاف الي الكل، يقال: اهل الله واهل الخياط، كما يقال: اهل زمن كذا وبلد كذا.
 وقيل: هو في الاصل اسم الشخص، ويصغر اويلا، ويستعمل فيمن يختص بالانسان اختصاصا ذاتيا اما بقرابة قريبة، او بموالاة، قال الله عز وجل: وال ابراهيم وال عمران [ال عمران/ ] ، وقال: ادخلوا ال فرعون اشد العذاب [غافر/ ] . قيل: وال النبي عليه الصلاة والسلام اقاربه، وقيل: المختصون به من حيث العلم، وذلك ان اهل الدين ضربان:
  ضرب متخصص بالعلم المتقن والعمل المحكم فيقال لهم: ال النبي وامته.
  وضرب يختصون بالعلم علي سبيل التقليد، يقال لهم: امة محمد عليه الصلاة والسلام، ولا يقال لهم اله، فكل ال للنبي امته وليس كل امة له اله.
 وقيل لجعفر الصادق «» رضي الله عنه: الناس يقولون: المسلمون كلهم ال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 كذبوا وصدقوا، فقيل له: ما معني ذلك؟ فقال:
 كذبوا في ان الامة كافتهم اله، وصدقوا في انهم اذا قاموا بشراءط شريعته اله.
 وقوله تعالي: رجل مءمن من ال فرعون [غافر/ ]
  اي: م
 ن المختصين به وبشريعته، وجعله منهم من حيث النسب او المسكن، لا من حيث تقدير القوم انه علي شريعتهم. 
 وقيل في جبراءيل وميكاءيل: ان ايل اسم الله تعالي «» ، وهذا لا يصح بحسب كلام العرب، لانه كان يقتضي ان يضاف اليه فيجر ايل، فيقال:
 جبرايل.
 وال الشخص: شخصه المتردد. قال الشاعر:
  
 ولم يبق الا ال خيم منضد
 «» والال ايضا: الحال التي يءول اليها امره، قال الشاعر:
  
 ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
 «» وقيل لما يبدو من السراب: ال، وذلك لشخص يبدو من حيث المنظر وان كان كاذبا، او لتردد هواء وتموج فيكون من: ال يءول.
 وال اللبن يءول: اذا خثر «» ، كانه رجوع الي نقصان، كقولهم في الشء الناقص: راجع.
 التاويل من الاول، اي: الرجوع الي الاصل، ومنه: الموءل للموضع الذي يرجع اليه، وذلك هو رد الشء الي الغاية المرادة منه، علما كان او فعلا، ففي العلم نحو: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم [ال عمران/ ] ، وفي الفعل كقول الشاعر:
  
 وللنوي قبل يوم البين تاويل
 «» وقوله تعالي: هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله [الاعراف/ ] اي: بيانه الذي غايته المقصودة منه.
 وقوله تعالي: ذلك خير واحسن تاويلا [النساء/ ] قيل: احسن معني وترجمة، وقيل: احسن ثوابا في الاخرة.
 والاول: السياسة التي تراعي مالها، يقال:
 النا وايل علينا «» . 
 واول قال الخليل «» : تاسيسه من همزة وواو ولام، فيكون فعل، وقد قيل: من واوين ولام، فيكون افعل، والاول افصح لقلة وجود ما فاءه وعينه حرف واحد، كددن، فعلي الاول يكون من: ال يءول، واصله: اول، فادغمت المدة لكثرة الكلمة.
 وهو في الاصل صفة لقولهم في مءنثه:
 اولي، نحو: اخري.
 فالاول: هو الذي يترتب عليه غيره، ويستعمل علي اوجه:
 احدها: المتقدم بالزمان كقولك: عبد الملك اولا ثم المنصور.
 الثاني: المتقدم بالرءاسة في الشء، وكون غيره محتذيا به. نحو: الامير اولا ثم الوزير.
 الثالث: المتقدم بالوضع والنسبة، كقولك للخارج من العراق: القادسية اولا ثم فيد، وتقول للخارج من مكة: فيد اولا ثم القادسية.
 الرابع: المتقدم بالنظام الصناعي، نحو ان يقال: الاساس اولا ثم البناء.
 واذا قيل في صفة الله: هو الاول فمعناه: انه الذي لم يسبقه في الوجود شء «» ، والي هذا يرجع قول من قال: هو الذي لا يحتاج الي غيره، ومن قال: هو المستغني بنفسه. وقوله تعالي: وانا اول المسلمين [الانعام/ ] ، وانا اول المءمنين [الاعراف/ ] فمعناه: انا المقتدي بي في الاسلام والايمان، وقال تعالي: ولا تكونوا اول كافر به [البقرة/ ] اي: لا تكونوا ممن يقتدي بكم في الكفر. ويستعمل «اول» ظرفا فيبني علي الضم، نحو جءتك اول، ويقال:
 بمعني قديم، نحو: جءتك اولا واخرا، اي:
 قديما وحديثا. وقوله تعالي: اولي لك فاولي
 [القيامة/ ] كلمة تهديد «» وتخويف يخاطب بها من اشرف علي هلاك فيحث بها علي التحرز، او يخاطب بها من نجا ذليلا منه فينهي عن مثله ثانيا، واكثر ما يستعمل مكررا، وكانه حث علي تامل ما يءول اليه امره ليتنبه للتحرز منه.
  ايم
 الايامي: جمع ايم، وهي المراة التي لا بعل لها، وقد قيل للرجل الذي لا زوج له، وذلك علي طريق التشبيه بالمراة فيمن لا غناء عنه لا علي التحقيق.
 والمصدر: الايمة، وقد ام الرجل وامت المراة، وتايم وتايمت، وامراة ايمة ورجل ايم، والحرب مايمة، اي: يفرق بين الزوج والزوجة، والايم: الحية. 
  
  اي
 ن</span>
 اين لفظ يبحث به عن المكان، كما ان «متي» يبحث به عن الزمان، والان: كل زمان مقدر بين زمانين ماض ومستقبل، نحو: انا الان افعل كذا، وخص الان بالالف واللام المعرف بهما ولزماه، وافعل كذا اونة، اي: وقتا بعد وقت، وهو من قولهم: الان.
 وقولهم: هذا اوان ذلك، اي: زمانه المختص به وبفعله.
 قال سيبويه «» رحمه الله تعالي: الان انك، اي: هذا الوقت وقتك.
 وان يءون، قال ابو العباس «» رحمه الله:
 ليس من الاول، وانما هو فعل علي حدته.
 والاين: الاعياء، يقال: ان يءين اينا، وكذلك: اني ياني اينا: اذا حان.
 واما بلغ اناه فقد قيل: هو مقلوب من اني، وقد تقدم.
 قال ابو العباس: قال قوم: ان يءين اينا، والهمزة مقلوبة فيه عن الحاء، واصله: حان يحين حينا، قال: واصل الكلمة من الحين.
  اوه
 الاواه: الذي يكثر التاوه، وهو ان يقول: اوه اوه، وكل كلام يدل علي حزن يقال له: التاوه، ويعبر بالاواه عمن يظهر خشية الله تعالي، وقيل في قوله تعالي: اواه منيب [هود/ ] اي:
 المءمن الداعي، واصله راجع الي ما تقدم.
 قال ابو العباس «» رحمه الله: يقال: ايها: اذا كففته، وويها: اذا اغريته، وواها: اذا تعجبت منه.
 اي
 اي في الاستخبار موضوع للبحث عن بعض الجنس والنوع وعن تعيينه، ويستعمل ذلك في الخبر والجزاء، نحو: ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني [الاسراء/ ]
  ، واي
 ما الاجلين قضيت فلا عدوان علي [القصص/ ] والاية: هي العلامة الظاهرة، وحقيقته لكل شء ظاهر، وهو ملازم لشء لا يظهر ظهوره، فمتي ادرك مدرك الظاهر منهما علم انه ادرك الاخر الذي لم يدركه بذاته، اذ كان حكمهما سواء، وذلك ظاهر في المحسوسات والمعقولات، فمن علم ملازمة العلم للطريق المنهج ثم وجد العلم علم انه وجد الطريق، وكذا اذا علم شيءا مصنوعا علم انه لا بد له من صانع.
 واشتقاق الاية اما من اي فانها هي التي تبين ايا من اي، او من قولهم: اوي اليه.
 والصحيح انها مشتقة من التايي الذي هو 
 التثبت «» والاقامة علي الشء.
 يقال: تاي، اي: ارفق «» ، او من قولهم:
 اوي اليه. وقيل للبناء العالي اية، نحو: اتبنون بكل ريع اية تعبثون [الشعراء/ ] . ولكل جملة من القران دالة علي حكم اية، سورة كانت او فصولا او فصلا من سورة، وقد يقال لكل كلام منه منفصل بفصل لفظي: اية.
 وعلي هذا اعتبار ايات السور التي تعد بها السورة.
 وقوله تعالي: ان في السماوات والارض لايات للمءمنين [الجاثية/ ] ، فهي من الايات المعقولة التي تتفاوت بها المعرفة بحسب تفاوت منازل الناس في العلم، وكذلك قوله:
 بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون [العنكبوت/ ] ، وكذا قوله تعالي: وكاين من اية في السماوات والارض [يوسف/ ] ، وذكر في مواضع اية وفي مواضع ايات، وذلك لمعني مخصوص «» ليس هذا الكتاب موضع ذكره.
 وانما قال: وجعلنا ابن مريم وامه اية [المءمنون/ ] ولم يقل: ايتين «» ، لان كل واحد صار اية بالاخر. وقوله عز وجل: وما نرسل بالايات الا تخويفا [الاسراء/ ] فالايات هاهنا قيل: اشارة الي الجراد والقمل والضفادع، ونحوها من الايات التي ارسلت الي الامم المتقدمة ، فنبه ان ذلك انما يفعل بمن يفعله تخويفا، وذلك اخس المنازل للمامورين، فان الانسان يتحري فعل الخير لاحد ثلاثة اشياء:
  اما ان يتحراه لرغبة او رهبة، وهو ادني منزلة.
  واما ان يتحراه لطلب محمدة.
  واما ان يتحراه للفضيلة، وهو ان يكون ذلك الشء فاضلا في نفسه، وذلك اشرف المنازل.
 فلما كانت هذه الامة خير امة كما قال تعالي:
 كنتم خير امة اخرجت للناس [ال عمران/ ] رفعهم عن هذه المنزلة، ونبه انه لا يعمهم بالعذاب وان كانت الجهلة منهم كانوا يقولون:
 فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم [الانفال/ ] .
 وقيل: الايات اشارة الي الادلة، ونبه انه يقتصر معهم علي الادلة، ويصانون عن العذاب الذي يستعجلون به في قوله عز وجل: 
 يستعجلونك بالعذاب [العنكبوت/ ] .
 وفي بناء اية ثلاثة
  ا
 قوال: قيل: هي فعلة «» ، وحق مثلها ان يكون لامه معلا دون عينه، نحو:
 حياة ونواة، لكن صحح لامه لوقوع الياء قبلها، نحو: راية. وقيل: هي فعلة «» الا انها قلبت كراهة التضعيف كطاءي في طيء. وقيل: هي فاعلة، واصلها: ايية، فخففت فصار اية، وذلك ضعيف لقولهم في تصغيرها: ايية، ولو كانت فاعلة لقيل: اوية «» .
 وايان عبارة عن وقت الشء، ويقارب معني متي، قال تعالي: ايان مرساها [الاعراف/ ] ، ايان يوم الدين [الذاريات/ ] من قولهم: اي، وقيل: اصله: اي اوان، اي:
 اي وقت، فحذف الالف ثم جعل الواو ياء فادغم فصار ايان. و:
 وايا لفظ موضوع ليتوصل به الي ضمير المنصوب اذا انقطع عما يتصل به، وذلك يستعمل اذا تقدم الضمير، نحو: اياك نعبد [الفاتحة/ ] او فصل بينهما بمعطوف عليه او بالا، نحو:
 نرزقهم واياكم [الاسراء/ ] ، ونحو:
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء/ ] .
  واي
 واي كلمة موضوعة لتحقيق كلام متقدم «» ، نحو:
 اي وربي انه لحق [يونس/ ] .
 و «ايا» و «اي» و «ا» من حروف النداء، تقول: اي زيد، وايا زيد وازيد. و:
 اي كلمة ينبه بها ان ما يذكر بعدها شرح وتفسير لما قبلها.
  اوي
 الماوي مصدر اوي ياوي اويا وماوي، تقول:
 اوي الي كذا: انضم اليه ياوي اويا وماوي، واواه غيره يءويه ايواء. 
 قال عز وجل: اذ
  ا
 وي الفتية الي الكهف [الكهف/ ] ، وقال: ساوي الي جبل [هود/ ] ، وقال تعالي: اوي اليه اخاه [يوسف/ ] ، وقال: تءوي اليك من تشاء [الاحزاب/ ] ، وفصيلته التي تءويه [المعارج/ ] ، وقوله تعالي: جنة الماوي [النجم/ ] ، كقوله: دار الخلد [فصلت/ ] في كون الدار مضافة الي المصدر، وقوله تعالي: ماواهم جهنم
 [ال عمران/ ] اسم للمكان الذي ياوي اليه.
 واويت له: رحمته، اويا واية وماوية، وماواة «» .
 وتحقيقه: رجعت اليه بقلبي واوي اليه اخاه [يوسف/ ] اي: ضمه الي نفسه.
 يقال: اواه واواه. والماوية في قول حاتم طيء:
  
 اماوي ان المال غاد وراءح
 «» ماوية فقد قيل: هي من هذا الباب، فكانها سميت بذلك لكونها ماوي الصورة.
 وقيل: هي منسوبة للماء، واصلها ماءية، فجعلت الهمزة واوا.
 ا
 الالفات التي تدخل لمعني علي ثلاثة انواع:
  نوع في صدر الكلام.
  ونوع في وسطه.
  ونوع في اخره «» .
 فالذي في صدر الكلام اضرب:
  الاول: الف الاستخبار، وتفسيره بالاستخبار اولي من تفسيره بالاستفهام، اذ كان ذلك يعمه وغيره نحو: الانكار والتبكيت والنفي والتسوية.
 فالاستفهام نحو قوله تعالي: اتجعل فيها من يفسد فيها [البقرة/ ] ، والتبكيت اما للمخاطب او لغيره نحو: اذهبتم طيباتكم [الاحقاف/ ] ، اتخذتم عند الله عهدا [البقرة/ ] ، الان وقد عصيت قبل [يونس/ ] ، افان مات او قتل [ال عمران/ ] ، افان مت فهم الخالدون [الانبياء/ ] ، اكان للناس عجبا [يونس/ ] ، الذكرين حرم ام الانثيين [الانعام/ ] .
 والتسوية نحو: سواء علينا اجزعنا ام 
 صبرنا [ابراهيم/ ] ، سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون [البقرة/ ] «» ، وهذه الالف متي دخلت علي الاثبات تجعله نفيا، نحو: اخرج؟ هذا اللفظ ينفي الخروج، فلهذا سال عن اثباته نحو ما تقدم.
 واذا دخلت علي نفي تجعله اثباتا، لانه يصير معها نفيا يحصل منهما اثبات، نحو: الست بربكم [الاعراف/ ] «» ، اليس الله باحكم الحاكمين [التين/ ] ، اولم يروا انا ناتي الارض [الرعد/ ] ، اولم تاتهم بينة [طه/ ] اولا يرون [التوبة:
 ] ، اولم نعمركم [فاطر/ ] .
  الثاني: الف المخبر عن نفسه «» ، نحو:
 اسمع وابصر.
  الثالث: الف الامر ، قطعا كان او وصلا، نحو: انزل علينا ماءدة من السماء [الماءدة/ ] ابن لي عندك بيتا في الجنة [التحريم/ ] ونحوهما.
  الرابع: الالف مع لام التعريف «» ، نحو:
 العالمين.
  الخامس: الف النداء، نحو: ازيد، اي: يا زيد.
 والنوع الذي في الوسط: الالف التي للتثنية، والالف في بعض الجموع في نحو: مسلمات ونحو مساكين.
 والنوع الذي في اخره: الف التانيث في حبلي وبيضاء «» ، والف الضمير في التثنية، نحو:
 اذهبا.
 والذي في اواخر الايات الجارية مجري اواخر الابيات، نحو: وتظنون بالله الظنونا [الاحزاب/ ] ، فاضلونا السبيلا [الاحزاب/ ] ، لكن هذه الالف لا تثبت معني، وانما ذلك لاصلاح اللفظ.
 تم كتاب الالف 
  كتاب الباء
  بتك
 البتك يقارب البت، لكن البتك يستعمل في قطع الاعضاء والشعر، يقال: بتك شعره واذنه.
 قال الله تعالي: فليبتكن اذان الانعام [النساء/ ] ، ومنه سيف باتك «» : قاطع للاعضاء، وبتكت الشعر: تناولت قطعة منه، والبتكة: القطعة المنجذبة، جمعها بتك، قال الشاعر:
  
 طارت وفي كفه من ريشها بتك
 «» واما البت فيقال في قطع الحبل والوصل، ويقال: طلقت المراة بتة وبتلة «» ، وبتت الحكم بينهما، وروي: «لا صيام لمن لم يبتت الصوم من الليل» «» .
 والبشك مثله، يقال في قطع الثوب، ويستعمل في الناقة السريعة، ناقة بشكي «» ، وذلك لتشبيه يدها في السرعة بيد الناسجة في نحو قول الشاعر «» : 
  
 فعل السريعة بادرت جدادها ... قبل المساء تهم بالاسراع
  بتر
 البتر يقارب ما تقدم، لكن يستعمل في قطع الذن
  ب، ث
 م اجري قطع العقب مجراه.
 فقيل: فلان ابتر: اذا لم يكن له عقب يخلفه، ورجل ابتر واباتر: انقطع ذكره عن الخير ورجل اباتر: يقطع رحمه، وقيل علي طريق التشبيه:
 خطبة بتراء لما لم يذكر فيها اسم الله تعالي.
 وذلك لقوله عليه السلام: «كل امر لا يبدا فيه بذكر الله فهو ابتر» «» .
 وقوله تعالي: ان شانءك هو الابتر [الكوثر/ ] اي: المقطوع الذكر، وذلك انهم زعموا ان محمدا صلي الله عليه وسلم ينقطع ذكره اذا انقطع عمره لفقدان نسله، فنبه تعالي ان الذي ينقطع ذكره هو الذي يشنءه، فاما هو فكما وصفه الله تعالي بقوله: ورفعنا لك ذكرك [الشرح/ ] وذلك لجعله ابا للمءمنين، وتقييض من يراعيه ويراعي دينه الحق، والي هذا المعني اشار امير المءمنين رضي الله عنه بقوله: «العلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، واثارهم في القلوب موجودة» «» هذا في العلماء الذين هم تباع النبي عليه الصلاة والسلام، فكيف هو وقد رفع الله عز وجل ذكره، وجعله خاتم الانبياء عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام؟!
  بتل
 قال تعالي: وتبتل اليه تبتيلا
 [المزمل/ ] اي: انقطع في العبادة واخلاص النية انقطاعا يختص به، والي هذا المعني اشار بقوله عز وجل: قل الله ثم ذرهم [الانعام/ ] وليس هذا منافيا لقوله عليه الصلاة والسلام:
 «لا رهبانية ولا تبتل في الاسلام» «» فان التبتل هاهنا هو الانقطاع عن النكاح، ومنه قيل لمريم:
 العذراء البتول، اي: المنقطعة عن الرجال «» ، والانقطاع عن النكاح والرغبة عنه محظور لقوله عز وجل: وانكحوا الايامي منكم [النور/ ] ، 
 وقوله عليه الصلاة والسلام: «تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة» «» . ونخلة مبتل: اذا انفرد عنها صغيرة معها «» .
  بث
 اصل البث: التفريق واثارة الشء كبث الريح التراب، وبث النفس ما انطوت عليه من الغم والسر، يقال: بثثته فانبث، ومنه قوله عز وجل:
 فكانت هباء منبثا
 [الواقعة/ ] ، وقوله عز وجل: وبث فيها من كل دابة [البقرة/ ] اشارة الي ايجاده تعالي ما لم يكن موجودا واظهاره اياه. وقوله عز وجل: كالفراش المبثوث
 [القارعة/ ] اي: المهيج بعد ركونه وخفاءه.
 وقوله عز وجل: نما اشكوا بثي وحزني
 [يوسف/ ] اي: غمي الذي ابثه عن كتمان، فهو مصدر في تقدير مفعول، او بمعني: غمي الذي بث فكري، نحو: توزعني الفكر، فيكون في معني الفاعل.
  بجس
 يقال: بجس الماء وانبجس: انفجر، لكن الانبجاس اكثر ما يقال فيما يخرج من شء ضيق، والانفجار يستعمل فيه وفيما يخرج من شء واسع، ولذلك قال عز وجل: فانبجست منه اثنتا عشرة عينا [الاعراف/ ] ، وقال في موضع اخر: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا [البقرة/ ] ، فاستعمل حيث ضاق المخرج اللفظان «» ، قال تعالي: وفجرنا خلالهما نهرا [الكهف/ ] ، وقال:
 وفجرنا الارض عيونا [القمر/ ] ولم يقل: بجسنا.
  بحث
 البحث: الكشف والطلب، يقال: بحثت عن الامر، وبحثت كذا، قال الله تعالي: فبعث الله غرابا يبحث في الارض
 [الماءدة/ ] .
 وقيل: بحثت الناقة الارض برجلها في السير: اذا شددت الوطء تشبيها بذلك.
  بحر
 اصل البحر: كل مكان واسع جامع للماء الكثير، هذا هو الاصل، ثم اعتبر تارة سعته 
 المعاينة، فيقال: بحرت كذا: اوسعته سعة البحر، تشبيها به، ومنه: بحرت البعير: شققت اذنه شقا واسعا، ومنه سميت البحيرة. قال تعالي: ما جعل الله من بحيرة [الماءدة/ ] ، وذلك ما كانوا يجعلونه بالناقة اذا ولدت عشرة ابطن شقوا اذنها فيسيبونها، فلا تركب ولا يحمل عليها، وسموا كل متوسع في شء بحرا، حتي قالوا: فرس بحر، باعتبار سعة جريه، وقال عليه الصلاة والسلام في فرس ركبه: «وجدته بحرا» «» وللمتوسع في علمه بحر، وقد تبحر اي: توسع في كذا، والتبحر في العلم: التوسع واعتبر من البحر تارة ملوحته فقيل: ماء بحراني، اي: ملح، وقد ابحر الماء. قال الشاعر:
  
 قد عاد ماء الارض بحرا فزادني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 «» وقال بعضهم: البحر يقال في الاصل للماء الملح دون العذب «» ، وقوله تعالي: مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج
 [الفرقان/ ] انما سمي العذب بحرا لكونه مع الملح، كما يقال للشمس والقمر: قمران، وقيل السحاب الذي كثر ماءه: بنات بحر «» .
 وقوله تعالي: ظهر الفساد في البر والبحر
 [الروم/ ] قيل: اراد في البوادي والارياف لا فيما بين الماء، وقولهم: لقيته صحرة بحرة، اي: ظاهرا حيث لا بناء يستره.
  بخل
 البخل: امساك المقتنيات عما لا يحق حبسها عنه، ويقابله الجود، يقال: بخل فهو باخل، واما البخيل فالذي يكثر منه البخل، كالرحيم من الراحم.
 والبخل ضربان: بخل بقنيات نفسه، وبخل بقنيات غيره، وهو اكثرها ذما، دليلنا علي ذلك قوله تعالي: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل
 [النساء/ ] . 
  بخس
 البخس: نقص الشء علي سبيل الظلم، قال تعالي: وهم فيها لا يبخسون
 [هود/ ] ، وقال تعالي: ولا تبخسوا الناس اشياءهم [الاعراف/ ] ، والبخس والباخس: الشء الطفيف الناقص، وقوله تعالي : وشروه بثمن بخس [يوسف/ ] قيل: معناه: باخس، اي: ناقص، وقيل: مبخوس اي: منقوص، ويقال: تباخسوا اي: تناقصوا وتغابنوا فبخس بعضهم بعضا.
  بخع
 البخع: قتل النفس غما، قال تعالي:
 فلعلك باخع نفسك
 [الكهف/ ] حث علي ترك التاسف، نحو: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات [فاطر/ ] . قال الشاعر:
  
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه
 «» وبخع فلان بالطاعة وبما عليه من الحق: اذا اقر به واذعن مع كراهة شديدة تجري مجري بخع نفسه في شدته.
  بدر
 قال تعالي: ولا تاكلوها اسرافا وبدارا
 [النساء/ ] اي: مسارعة، يقال: بدرت اليه وبادرت، ويعبر عن الخطا الذي يقع عن حدة:
 بادرة «» . يقال: كانت من فلان بوادر في هذا الامر، والبدر قيل سمي بذلك لمبادرته الشمس بالطلوع، وقيل: لامتلاءه تشبيها بالبدرة «» ، فعلي ما قيل يكون مصدرا في معني الفاعل، والاقرب عندي ان يجعل البدر اصلا في الباب، ثم تعتبر معانيه التي تظهر منه، فيقال تارة: بدر كذا، اي: طلع طلوع البدر، ويعتبر امتلاءه تارة فشبه البدرة به. والبيدر: المكان المرشح لجمع الغلة فيه وملءه منه لامتلاءه من الطعام. قال تعالي: ولقد نصركم الله ببدر
 [ال عمران/ ] ، وهو موضع مخصوص بين مكة والمدينة.
  بدع
 الابداع: انشاء صنعة بلا احتذاء واقتداء، ومنه قيل: ركية بديع اي: جديدة الحفر «» ، واذا استعمل في الله تعالي فهو ايجاد الشء بغير الة 
 ولا مادة ولا زمان ولا مكان، وليس ذلك الا لله «» .
 والبديع يقال للمبدع «» ، نحو قوله تعالي:
 بديع السماوات والارض [البقرة/ ] ، ويقال للمبدع نحو: ركية بديع، وكذلك البدع يقال لهما جميعا بمعني الفاعل والمفعول، وقوله تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل
 [الاحقاف/ ] قيل: معناه: مبدعا لم يتقدمني رسول، وقيل: مبدعا فيما اقوله.
 والبدعة في المذهب: ايراد قول لم يستن قاءلها وفاعلها فيه بصاحب الشريعة واماثلها المتقدمة واصولها المتقنة، وروي: «كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» «» .
 والابداع بالرجل: الانقطاع به لما ظهر من كلال راحلته وهزالها «» .
  بدل
 الابدال والتبديل والتبدل والاستبدال: جعل شء مكان اخر، وهو اعم من العوض، فان العوض هو ان يصير لك الثاني باعطاء الاول، والتبديل قد يقال للتغيير مطلقا وان لم يات ببدله، قال تعالي: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم [البقرة/ ] ، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا [النور/ ] وقال تعالي:
 فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات [الفرقان/ ] قيل: ان يعملوا اعمالا صالحة تبطل ما قدموه من الاساءة، وقيل: هو ان يعفو تعالي عن سيءاتهم ويحتسب بحسناتهم «» .
 وقال تعالي: فمن بدله بعد ما سمعه [البقرة/ ] ، واذا بدلنا اية مكان اية [النحل/ ] ، وبدلناهم بجنتيهم جنتين [سبا/ ] ، ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة [الاعراف/ ] ، يوم تبدل الارض غير الارض
 [ابراهيم/ ] اي: تغير عن حالها، ان يبدل دينكم [غافر/ ] ، ومن يتبدل الكفر بالايمان [البقرة/ ] ، وان تتولوا يستبدل قوما غيركم [محمد/ ] ، وقوله:
 ما يبدل القول لدي
 [ق/ ] اي: لا يغير ما سبق في اللوح المحفوظ، تنبيها علي ان ما علمه ان سيكون يكون علي ما قد علمه لا يتغير 
 عن حاله. وقيل: لا يقع في قوله خلف.
 وعلي الوجهين قوله تعالي: تبديل لكلمات الله
 [يونس/ ] ، لا تبديل لخلق الله [الروم/ ] قيل: معناه امر وهو نهي عن الخصاء. والا
  بدا
 ل: قوم صالحون يجعلهم الله مكان اخرين مثلهم ماضين «» .
 وحقيقته: هم الذين بدلوا احوالهم الذميمة باحوالهم الحميدة، وهم المشار اليهم بقوله تعالي: فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات [الفرقان/ ] .
 والبادلة: ما بين العنق الي الترقوة، والجمع:
 البءادل «» ، قال الشاعر:
  
 ولا رهل لباته وبادله
 «»
  بدن
 البدن: الجسد، لكن البدن يقال اعتبارا بعظم الجثة، والجسد يقال اعتبارا باللون، ومنه قيل:
 ثوب مجسد، ومنه قيل: امراة بادن وبدين:
 عظيمة البدن، وسميت البدنة بذلك لسمنها يقال: بدن اذا سمن، وبدن كذلك، وقيل: بل بدن اذا اسن «» ، وانشد:
  
 وكنت خلت الشيب والتبدينا
 «» وعلي ذلك ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام: «لا تبادروني بالركوع والسجود فاني قد بدنت» «» اي: كبرت واسننت، وقوله تعالي:
 فاليوم ننجيك ببدنك
 [يونس/ ] اي:
 بجسدك، وقيل: يعني بدرعك، فقد يسمي 
 الدرع بدنة لكونها علي البدن، كما يسمي موضع اليد من القميص يدا، وموضع الظهر والبطن ظهرا وبطنا، وقوله تعالي: والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله
 [الحج/ ] هو جمع البدنة التي تهدي.
  بدا
 بدا الشء بدوا وبداء اي: ظهر ظهورا بينا، قال الله تعالي: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون [الزمر/ ] ، وبدا لهم سيءات ما كسبوا [الزمر/ ] ، فبدت لهما سواتهما [طه/ ] .
 والبدو: خلاف الحضر، قال تعالي: وجاء بكم من البدو [يوسف/ ] اي: البادية، وهي كل مكان يبدو ما يعن فيه، اي: يعرض، ويقال للمقيم بالبادية: باد، كقوله تعالي:
 سواء العاكف فيه والباد [الحج/ ] ، لو انهم بادون في الاعراب [الاحزاب/ ] .
  بدا
 يقال: بدات بكذا وابدات وابتدات، اي:
 قدمت، والبدء والابتداء: تقديم الشء علي غيره ضربا من التقديم. قال تعالي: وبدا خلق الانسان من طين [السجدة/ ] ، وقال تعالي:
 كيف بدا الخلق [العنكبوت/ ] ، الله يبدءا الخلق [يونس/ ] ، كما بداكم تعودون [الاعراف/ ] .
 ومبدا الشء: هو الذي منه يتركب، او منه يكون، فالحروف مبدا الكلام، والخشب مبدا الباب والسرير، والنواة مبدا النخل، يقال للسيد الذي يبدا به اذا عد السادات: بدء.
 والله هو المبدء المعيد «» ، اي: هو السبب في المبدا والنهاية، ويقال: رجع عوده علي بدءه، وفعل ذلك عاءدا وبادءا، ومعيدا ومبدءا، وابدات من ارض كذا، اي: ابتدات منها بالخروج، وقوله تعالي: بادء الراي [هود/ ] «» اي: ما يبدا من الراي، وهو الراي الفطير، وقرء: بادي
 «» بغير همزة، اي:
 الذي يظهر من الراي ولم يرو فيه، وشء بدء:
 لم يعهد من قبل كالبديع في كونه غير معمول قبل.
 والبداة: النصيب المبدا به في القسمة «» ، ومنه قيل لكل قطعة من اللحم عظيمة بدء.
  بذر
 التبذير: التفريق، واصله القاء البذر وطرحه، 
 فاستعير لكل مضيع لماله، فتبذير البذر: تضييع في الظاهر لمن لم يعرف مال ما يلقيه. قال الله تعالي: ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين
 [الاسراء/ ] ، وقال تعالي: ولا تبذر تبذيرا
 [الاسراء/ ] .
  بر
 البر خلاف البحر، وتصور منه التوسع فاشتق منه البر، اي: التوسع في فعل الخير، وينسب ذلك الي الله تعالي تارة نحو: انه هو البر الرحيم
 [الطور/ ] ، والي العبد تارة، فيقال : بر العبد ربه، اي: توسع في طاعته، فمن الله تعالي الثواب، ومن العبد الطاعة. وذلك ضربان:
 ضرب في الاعتقاد.
 وضرب في الاعمال، وقد اشتمل عليه قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم [البقرة/ ] وعلي هذا ما روي «انه سءل عليه الصلاة والسلام عن البر، فتلا هذه الاية» «» .
 فان الاية متضمنة للاعتقاد والاعمال الفراءض والنوافل. وبر الوالدين: التوسع في الاحسان اليهما، وضده العقوق، قال تعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم [الممتحنة/ ] ، ويستعمل البر في الصدق لكونه بعض الخير المتوسع فيه، يقال: بر في قوله، وبر في يمينه، وقول الشاعر:
  
 اكون مكان البر منه
 «» قيل: اراد به الفءاد، وليس كذلك، بل اراد ما تقدم، اي: يحبني محبة البر.
 ويقال: بر اباه فهو بار وبر مثل: صاءف وصيف، وطاءف وطيف، وعلي ذلك قوله تعالي: وبرا بوالدتي [مريم/ ] . وبر في يمنيه فهو بار، وابررته، وبرت يميني، وحج مبرور اي: مقبول، وجمع البار: ابرار وبررة، قال تعالي: ان الابرار لفي نعيم [الانفطار/ ] ، وقال: كلا ان كتاب الابرار لفي عليين [المطففين/ ] ، وقال في صفة الملاءكة: كرام بررة
 [عبس/ ] . 
 فبررة خص بها الملاءكة في القران من حيث انه ابلغ من ابرار «» ، فانه جمع بر، وابرار جمع بار، وبر ابلغ من بار، كما ان عدلا ابلغ من عادل.
 والبر معروف، وتسميته بذلك لكونه اوسع ما يحتاج اليه في الغذاء، والبرير خص بثمر الاراك ونحوه، وقولهم: لا يعرف الهر من البر «» ، من هذا. وقيل: هما حكايتا الصوت. والصحيح ان معناه لا يعرف من يبره ومن يسء اليه.
 والبربرة: كثرة الكلام، وذلك حكاية صوته.
  برج
 البروج: القصور، الواحد: برج، وبه سمي بروج السماء لمنازلها المختصة بها، قال تعالي:
 والسماء ذات البروج [البروج/ ] ، وقال تعالي: تبارك الذي جعل في السماء بروجا [الفرقان/ ] ، وقوله تعالي: ولو كنتم في بروج مشيدة [النساء/ ] يصح ان يراد بها بروج في الارض، وان يراد بها بروج النجم، ويكون استعمال لفظ المشيدة فيها علي سبيل الاستعارة، وتكون الاشارة بالمعني الي نحو ما قال زهير:
  
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 «» وان يكون البروج في الارض، وتكون الاشارة الي ما قال الاخر:
  
 ولو كنت في غمدان يحرس بابه ... اراجيل احبوش واسود الف
  
 اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد لاثزي قاءف
 «» وثوب مبرج: صورت عليه بروج، واعتبر حسنه، فقيل: تبرجت المراة اي: تشبهت به في اظهار المحاسن، وقيل: ظهرت من برجها، اي:
 قصرها، ويدل علي ذلك قوله تعالي: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي [الاحزاب/ ] ، وقوله: غير متبرجات بزينة [النور/ ] ، والبرج: سعة العين وحسنها تشبيها بالبرج في الامرين.
  برح
 البراح: المكان المتسع الظاهر الذي لا بناء فيه ولا شجر، فيعتبر تارة ظهوره فيقال: فعل كذا براحا، اي: صراحا لا يستره شء، وبرح الخفاء: ظهر، كانه حصل في براح يري «» ، ومنه: براح الدار، وبرح: ذهب في البراح، ومنه: البارح للريح الشديدة، والبارح من الظباء والطير، لكن خص البارح بما ينحرف عن الرامي 
 الي جهة لا يمكنه فيها الرمي فيتشاءم به، وجمعه بوارح، وخص السانح بالمقبل من جهة يمكن رميه، ويتيمن به، والبارحة: الليلة الماضية، وما برح: ثبت في البراح، ومنه قوله عز وجل: لا ابرح [الكهف/ ] ، وخص بالاثبات، كقولهم: لا ازال، لان برح وزال اقتضيا معني النفي، و «لا» للنفي، والنفيان يحصل من اجتماعهما اثبات، وعلي ذلك قوله عز وجل:
 لن نبرح عليه عاكفين [طه/ ] ، وقال تعالي: لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين [الكهف/ ] ، ولما تصور من البارح معني التشاءم اشتق منه التبريح والتباريح فقيل: برح بي الامر، وبرح بي فلان في التقاضي، وضربه ضربا مبرحا، وجاء فلان بالبرح، و:
  
 ابرحت ربا وابرحت جارا
 «» اي: اكرمت، وقيل للرامي اذا اخطا: برحي «» دعاء عليه، واذا اصاب: مرحي، دعاء له، ولقيت منه البرحين «» والبرحاء، اي:
 الشداءد، وبرحاء الحمي: شدتها.
  برد
 اصل البرد خلاف الحر، فتارة يعتبر ذاته فيقال: برد كذا، اي: اكتسب بردا، وبرد الماء كذا، اي: اكسبه بردا، نحو:
  
 ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا 
 «» ويقال: برده ايضا، وقيل: قد جاء ابرد، وليس بصحيح «» ، ومنه البرادة لما يبرد الماء، ويقال: برد كذا، اذا ثبت «» ثبوت البرد، واختصاص للثبوت بالبرد كاختصاص الحرارة بالحر، فيقال: برد كذا، اي: ثبت، كما يقال:
 برد عليه دين. قال الشاعر:
  
 اليوم يوم بارد سمومه
 «» وقال الاخر: 
  
  .... 
 قد برد المو ... ت علي مصطلاه اي برود
 «» اي: ثبت، يقال: لم يبرد بيدي شء، اي:
 لم يثبت، وبرد الانسان: مات.
 وبرده: قتله، ومنه: السيوف البوارد، وذلك لما يعرض للميت من عدم الحرارة بفقدان الروح، او لما يعرض له من السكون، وقولهم للنوم، برد، اما لما يعرض عليه من البرد في ظاهر جلده، او لما يعرض له من السكون، وقد علم ان النوم من جنس الموت لقوله عز وجل: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها [الزمر/ ] ، وقال: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا
 [النبا/ ] اي: نوما.
 وعيش بارد، اي: طيب، اعتبارا بما يجد الانسان في اللذة في الحر من البرد، او بما يجد من السكون.
 والابردان: الغداة والعشي، لكونهما ابرد الاوقات في النهار، والبرد: ما يبرد من المطر في الهواء فيصلب، وبرد السحاب: اختص بالبرد، وسحاب ابرد وبرد: ذو برد، قال الله تعالي:
 وينزل من السماء من جبال فيها من برد [النور/ ] . والبردي: نبت ينسب الي البرد لكونه نابتا به، وقيل: «اصل كل داء البردة» «» اي: التخمة، وسميت بذلك لكونها عارضة من البرودة الطبيعية التي تعجز عن الهضم.
 والبرود يقال لما يبرد به، ولما يبرد، فيكون تارة فعولا في معني فاعل، وتارة في معني مفعول، نحو: ماء برود، وثغر برود، كقولهم للكحل: برود. وبردت الحديد: سحلته، من قولهم: بردته، اي: قتلته، والبرادة ما يسقط، والمبرد: الالة التي يبرد بها.
 والبرد في الطرق جمع البريد، وهم الذين يلزم كل واحد منهم موضعا منه معلوما، ثم اعتبر فعله في تصرفه في المكان المخصوص به، فقيل 
 لكل سريع: هو يبرد، وقيل لجناحي الطاءر:
 بريداه، اعتبارا بان ذلك منه يجري مجري البريد من الناس في كونه متصرفا في طريقه، وذلك فرع علي فرع حسب ما يبين في اصول الاشتقاق.
  برز
 البراز: الفضاء، وبرز: حصل في براز، وذلك اما ان يظهر بذاته نحو: وتري الارض بارزة
 [الكهف/ ] تنبيها انه تبطل فيها الابنية وسكانها، ومنه: المبارزة للقتال، وهي الظهور من الصف، قال تعالي: لبرز الذين كتب عليهم القتل [ال عمران/ ] ، وقال عز وجل: ولما برزوا لجالوت وجنوده [البقرة/ ] ، واما ان يظهر بفضله، وهو ان يسبق في فعل محمود، واما ان ينكشف عنه ما كان مستورا منه، ومنه قوله تعالي: وبرزوا لله الواحد القهار [ابراهيم/ ] ، وقال تعالي:
 يوم هم بارزون [غافر/ ] ، وقوله: عز وجل: وبرزت الجحيم للغاوين
 [الشعراء/ ] تنبيها انهم يعرضون عليها، ويقال: تبرز فلان، كناية عن التغوط «» . وامراة برزة «» ، عفيفة، لان رفعتها بالعفة، لا ان اللفظة اقتضت ذلك.
  برزخ
 البرزخ: الحاجز والحد بين الشيءين، وقيل:
 اصله برزه فعرب، وقوله تعالي: بينهما برزخ لا يبغيان [الرحمن/ ] ، والبرزخ في القيامة: الحاءل بين الانسان وبين بلوغ المنازل الرفيعة في الاخرة، وذلك اشارة الي العقبة المذكورة في قوله عز وجل: فلا اقتحم العقبة [البلد/ ] ، قال تعالي: ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون [المءمنون/ ] ، وتلك العقبة موانع من احوال لا يصل اليها الا الصالحون. وقيل: البرزخ ما بين الموت الي القيامة.
  برص
 البرص معروف، وقيل للقمر: ابرص، للنكتة التي عليه، وسام ابرص «» ، سمي بذلك تشبيها بالبرص، والبريص: الذي يلمع لمعان الابرص، ويقارب البصيص «» ، بص يبص: اذا
  برق
 برق
 البرق: لمعان السحاب، قال تعالي: فيه ظلمات ورعد وبرق [البقرة/ ] . يقال: 
 برق وابرق «» ، وبرق يقال في كل ما يلمع، نحو: سيف بارق، وبرق وبرق يقال في العين اذا اضطربت وجالت من خوف قال عز وجل: فاذا برق البصر [القيامة/ ] ، وقرء: (برق) «» ، وتصور منه تارة اختلاف اللون فقيل البرقة للارض ذات حجارة مختلفة الالوان، والابرق:
 الجبل فيه سواد وبياض، وسموا العين برقاء لذلك، وناقة بروق: تلمع بذنبها، والبروقة:
 شجرة تخضر اذا رات السحاب، وهي التي يقال فيها: اشكر من بروقة «» . وبرق طعامه بزيت:
 اذا جعل فيه قليلا يلمع منه، والبارقة والابيرق:
 السيف، للمعانه، والبراق، قيل: هو دابة ركبها النبي صلي الله عليه وسلم لما عرج به، والله اعلم بكيفيته، والابريق معروف، وتصور من البرق ما يظهر من تجويفه، وقيل: برق فلان ورعد، وابرق وارعد:
 اذا تهدد.
  برك
 اصل البرك صدر البعير وان استعمل في غيره، ويقال له: بركة، وبرك البعير: القي بركه، واعت
  بر م
 نه معني اللزوم، فقيل: ابتركوا في الحرب، اي: ثبتوا ولازموا موضع الحرب، وبراكاء الحرب وبروكاءها للمكان الذي يلزمه الابطال، وابتركت الدابة: وقفت وقوفا كالبروك، وسمي محبس الماء بركة، والبركة: ثبوت الخير الالهي في الشء.
 قال تعالي: لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض [الاعراف/ ] ، وسمي بذلك لثبوت الخير فيه ثبوت الماء في البركة.
 والمبارك: ما فيه ذلك الخير، علي ذلك:
 وهذا ذكر مبارك انزلناه [الانبياء/ ] تنبيها علي ما يفيض عليه من الخيرات الالهية، وقال:
 كتاب انزلناه اليك مبارك [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: وجعلني مباركا [مريم/ ] اي: موضع الخيرات الالهية، وقوله تعالي:
 انا انزلناه في ليلة مباركة [الدخان/ ] ، رب انزلني منزلا مباركا [المءمنون/ ] اي: حيث يوجد الخير الالهي، وقوله تعالي:
 ونزلنا من السماء ماء مباركا [ق/ ] فبركة ماء السماء هي ما نبه عليه بقوله: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه [الزمر/ ] ، وبقوله تعالي: وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض [المءمنون/ ] ، ولما كان الخير الالهي يصدر من حيث لا 
 يحس، وعلي وجه لا يحصي ولا يحصر قيل لكل ما يشاهد منه زيادة غير محسوسة: هو مبارك، وفيه بركة، والي هذه الزيادة اشير بما روي انه:
 «لا ينقص مال من صدقة» «» لا الي النقصان المحسوس حسب ما قال بعض الخاسرين حيث قيل له ذلك، فقال: بيني وبينك الميزان.
 وقوله تعالي: تبارك الذي جعل في السماء بروجا
 [الفرقان/ ] فتنبيه علي ما يفيضه علينا من نعمه بواسطة هذه البروج والنيرات المذكورة في هذه الاية، وكل موضع ذكر فيه لفظ «تبارك» فهو تنبيه علي اختصاصه تعالي بالخيرات المذكورة مع ذكر «تبارك» . وقوله تعالي:
 فتبارك الله احسن الخالقين [المءمنون/ ] ، تبارك الذي نزل الفرقان [الفرقان/ ] ، تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات [الفرقان/ ] ، فتبارك الله رب العالمين [غافر/ ] ، تبارك الذي بيده الملك [الملك/ ] . كل ذلك تنبيه علي اختصاصه تعالي بالخيرات المذكورة مع ذكر «تبارك» .
  برم
 الابرام: احكام الامر، قال تعالي: ام ابرموا امرا فانا مبرمون [الزخرف/ ] ، واصله من ابرام الحبل، وهو ترديد فتله، قال الشاعر:
  
 علي كل حال من سحيل ومبرم
 «» والبريم: المبرم، اي: المفتول فتلا محكما، يقال: ابرمته فبرم، ولهذا قيل للبخيل الذي لا يدخل في الميسر: برم «» ، كما يقال للبخيل:
 مغلول اليد.
 والمبرم: الذي يلح ويشدد في الامر تشبيها بمبرم الحبل، والبرم كذلك، ويقال لمن ياكل تمرتين تمرتين: برم، لشدة ما يتناوله بعضه علي بعض، ولما كان البريم من الحبل قد يكون ذا لونين سمي كل ذي لونين به من جيش مختلط اسود وابيض، ولغنم مختلط، وغير ذلك.
 والبرمة في الاصل هي القدر المبرمة، وجمعها برام، نحو حفرة وحفار، وجعل علي بناء المفعول، نحو: ضحكة وهزاة «» . 
  بره
 البرهان: بيان للحجة، وهو فعلان مثل:
 الرجحان والثنيان، وقال بعضهم: هو مصدر بره يبره: اذا ابيض، ورجل ابره وامراة برهاء، وقوم بره، وبرهرهة «» : شابة بيضاء.
 والبرهة: مدة من الزمان، فالبرهان اوكد الادلة، وهو الذي يقتضي الصدق ابدا لا محالة، وذلك ان الادلة خمسة اضرب:
  دلالة تقتضي الصدق ابدا.
  ودلالة تقتضي الكذب ابدا.
  ودلالة الي الصدق اقرب.
  ودلالة الي الكذب اقرب.
  ودلالة هي اليهما سواء.
 قال تعالي: قل: هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين [البقرة/ ] ، قل: هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي [الانبياء/ ] ، قد جاءكم برهان من ربكم [النساء/ ] .
  برا
 اصل البرء والبراء والتبري: التقصي مما يكره مجاورته، ولذلك قيل: برات «» من المرض وبرءت من فلان وتبرات وابراته من كذا، وبراته، ورجل برء، وقوم براء وبريءون.
 قال عز وجل: براءة من الله ورسوله
 [التوبة/ ] ، ان الله برء من المشركين ورسوله [التوبة/ ] ، وقال: انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون [يونس/ ] ، انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله [الممتحنة/ ] ، واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون [الزخرف/ ] ، فبراه الله مما قالوا [الاحزاب/ ] ، وقال: اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا [البقرة/ ] .
 والبارء خص بوصف الله تعالي، نحو قوله:
 البارء المصور [الحشر/ ] ، وقوله تعالي: فتوبوا الي بارءكم [البقرة/ ] ، والبرية: الخلق، قيل: اصله الهمز فترك «» ، وقيل: بل ذلك من قولهم: بريت العود، وسميت برية لكونها مبرية من البري «» اي: التراب، 
 بدلالة قوله تعالي: خلقكم من تراب [غافر/ ] ، وقوله تعالي: اولءك هم خير البرية [البينة/ ] ، وقال: شر البرية [البينة/ ] .
  بزغ
 قال تعالي: فلما راي الشمس بازغة
 [الانعام/ ] ، فلما راي القمر بازغا [الانعام/ ] اي: طالعا منتشر الضوء، وبزغ الناب، تشبيها به، واصله من: بزغ البيطار الدابة: اسال دمها فبزغ هو، اي: سال.
  بس
 قال الله تعالي: وبست الجبال بسا
 [الواقعة/ ] ، اي: فتتت، من قولهم: بسست الحنطة والسويق بالماء: فتته به، وهي بسيسة، وقيل: معناه: سقت سوقا سريعا، من قولهم:
 انبست الحيات: انسابت انسيابا سريعا، فيكون كقوله عز وجل: ويوم نسير الجبال [الكهف/ ] ، وكقوله: وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب [النمل/ ] .
 وبسست الابل: زجرتها عند السوق، وابسست بها عند الحلب، اي: رققت لها كلاما تسكن اليه، وناقة بسوس: لا تدر الا علي الابساس، وفي الحديث: «جاء اهل اليمن يبسون عيالهم» «» اي: كانوا يسوقونهم.
  بسر
 البسر: الاستعجال بالشء قبل اوانه، نحو:
 بسر الرجل الحاجة: طلبها في غير اوانها، وبسر الفحل الناقة: ضربها قبل الضبعة «» ، وماء بسر: متناول من غديره قبل سكونه، وقيل للقرح الذي ينكا قبل النضج: بسر، ومنه قيل لما لم يدرك من التمر: بسر، وقوله عز وجل: ثم عبس وبسر
 [المدثر/ ] اي: اظهر العبوس قبل اوانه وفي غير وقته، فان قيل: فقوله:
 ووجوه يومءذ باسرة
 [القيامة/ ] ليس يفعلون ذلك قبل الوقت، وقد قلت: ان ذلك يقال فيما كان قبل الوقت! قيل: ان ذلك اشارة الي حالهم قبل الانتهاء بهم الي النار، فخص لفظ البسر، تنبيها ان ذلك مع ما ينالهم من بعد يجري مجري التكلف ومجري ما يفعل قبل وقته، ويدل علي ذلك قوله عز وجل: تظن ان يفعل بها فاقرة [القيامة/ ] .
  بسط
 بسط الشء: نشره وتوسيعه، فتارة يتصور منه الامران، وتارة يتصور منه احدهما، ويقال: بسط 
 الثوب: نشره، ومنه: البساط، وذلك اسم لكل مبسوط، قال الله تعالي: والله جعل لكم الارض بساطا [نوح/ ] والبساط: الارض المتسعة وبسيط الارض: مبسوطه، واستعار قوم البسط لكل شء لا يتصور فيه تركيب وتاليف ونظم، قال الله تعالي: والله يقبض ويبصط [البقرة/ ] ، وقال تعالي: ولو بسط الله الرزق لعباده
 [الشوري/ ] اي: لو وسعه، وزاده بسطة في العلم والجسم
 [البقرة/ ] اي: سعة.
 قال بعضهم: بسطته في العلم هو ان انتفع هو به ونفع غيره، فصار له به بسطة، اي: جودا.
 وبسط اليد: مدها. قال عز وجل: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف/ ] ، وبسط الكف يستعمل تارة للطلب نحو: كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه [الرعد/ ] ، وتارة للاخذ، نحو: والملاءكة باسطوا ايديهم [الانعام/ ] ، وتارة للصولة والضرب. قال تعالي: ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء [الممتحنة/ ] ، وتارة للبذل والاعطاء: بل يداه مبسوطتان [الماءدة/ ] .
 والبسط: الناقة تترك مع ولدها، كانها المبسوط نحو: النكث والنقض في معني المنكوث والمنقوض، وقد ابسط ناقته، اي:
 تركها مع ولدها.
  بسق
 قال الله عز وجل: والنخل باسقات لها طلع نضيد
 [ق/ ] اي: طويلات، والباسق هو الذاهب طولا من جهة الارتفاع، ومنه: بسق فلان علي اصحابه: علاهم، وبسق وبصق اصله: بزق، وبسقت الناقة: وقع في ضرعها لبا «» قليل كالبساق، وليس من الاول.
  بسل
 البسل: ضم الشء ومنعه، ولتضمنه لمعني الضم استعير لتقطيب الوجه، فقيل: هو باسل ومبتسل الوجه، ولتضمنه لمعني المنع قيل للمحرم والمرتهن: بسل، وقوله تعالي: وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت
 [الانعام/ ] اي: تحرم الثواب، والفرق بين الحرام والبسل ان الحرام عام فيما كان ممنوعا منه بالحكم والقهر، والبسل هو الممنوع منه بالقهر، قال عز وجل: اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا
 [الانعام/ ] اي: حرموا الثواب، وفسر بالارتهان لقوله : كل نفس بما كسبت رهينة [المدثر/ ] . قال الشاعر:
  
 وابسالي بني بغير جرم
 «» 
 وقال اخر:
  
 فان تقويا منهم فانهم بسل
 «» اقوي المكان: اذا خلا.
 وقيل للشجاعة: البسالة، اما لما يوصف به الشجاع من عبوس وجهه، او لكون نفسه محرما علي اقرانه لشجاعته، او لمنعه لما تحت يده عن اعداءه، وابسلت المكان: حفظته وجعلته بسلا علي من يريده، والبسلة: اجرة الراقي «» ، وذلك لفظ مشتق من قول الراقي: ابسلت فلانا، اي:
 جعلته بسلا، اي: شجاعا قويا علي مدافعة الشيطان او الحيات والهوام، او جعلته مبسلا، اي: محرما عليها، [وسمي ما يعطي الراقي بسلة] ، وحكي: بسلت الحنظل: طيبته، فان يكن ذلك صحيحا فمعناه: ازلت بسالته، اي:
 شدته، او بسله اي: تحريمه، وهو ما فيه من المرارة الجارية مجري كونه محرما، و (بسل) في معني اجل وبس «»
  بسم
 «»
 قال تعالي: فتبسم ضاحكا من قولها
 [النمل/ ] .
  بشر
 البشرة: ظاهر الجلد، والادمة: باطنه، كذا قال عامة الادباء، وقال ابو زيد بعكس ذلك «» ، وغلطه ابو العباس وغيره، وجمعها: بشر وابشار، وعبر عن الانسان بالبشر اعتبارا بظهور جلده من الشعر، بخلاف الحيوانات التي عليها الصوف او الشعر او الوبر، واستوي في لفظ البشر الواحد والجمع، وثني فقال تعالي: انءمن لبشرين [المءمنون/ ] .
 وخص في القران كل موضع اعتبر من الانسان جثته وظاهره بلفظ البشر، نحو: وهو الذي خلق من الماء بشرا [الفرقان/ ] ، وقال عز وجل: اني خالق بشرا من طين [ص/ ] ، ولما اراد الكفار الغض من الانبياء اعتبروا ذلك فقالوا: ان هذا الا قول البشر [المدثر/ ] ، وقال تعالي: ابشرا منا واحدا نتبعه [القمر/ ] ، ما انتم الا بشر مثلنا [يس/ ] ، انءمن لبشرين مثلنا [المءمنون/ 
 ] ، فقالوا ابشر يهدوننا [التغابن/ ] ، وعلي هذا قال: انما انا بشر مثلكم [الكهف/ ] ، تنبيها ان الناس يتساوون في البشرية، وانما يتفاضلون بما يختصون به من المعارف الجليلة والاعمال الجميلة، ولذلك قال بعده: يوحي الي [الكهف/ ] ، تنبيها اني بذلك تميزت عنكم. وقال تعالي:
 لم يمسسني بشر [مريم/ ] فخص لفظ البشر، وقوله: فتمثل لها بشرا سويا
 [مريم/ ] فعبارة عن الملاءكة ، ونبه انه تشبح لها وتراءي لها بصورة بشر، وقوله تعالي: ما هذا بشرا [يوسف/ ] فاعظام له واجلال وانه اشرف واكرم من ان يكون جوهره جوهر البشر.
 وبشرت الاديم: اصبت بشرته، نحو: انفته ورجلته، ومنه: بشر الجراد الارض اذا اكلته، والمباشرة: الافضاء بالبشرتين، وكني بها عن الجماع في قوله: ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد [البقرة/ ] ، وقال تعالي:
 فالان باشروهن [البقرة/ ] .
 وفلان مءدم مبشر «» ، اصله من قولهم: ابشره الله وادمه، اي: جعل له بشرة وادمة محمودة، ثم عبر بذلك عن الكامل الذي يجمع بين الفضيلتين الظاهرة والباطنة.
 وقيل معناه: جمع لين الادمة وخشونة البشرة، وابشرت الرجل وبشرته وبشرته: اخبرته بسار بسط بشرة وجهه، وذلك ان النفس اذا سرت انتشر الدم فيها انتشار الماء في الشجر، وبين هذه الالفاظ فروق، فان بشرته عام، وابشرته نحو: احمدته، وبشرته علي التكثير، وابشر يكون لازما ومتعديا، يقال: بشرته فابشر، اي:
 استبشر، وابشرته، وقرء: يبشرك [ال عمران/ ] ويبشرك «» ويبشرك «» ، قال الله عز وجل: لا توجل انا نبشرك بغلام عليم قال: ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون قالوا: بشرناك بالحق [الحجر/  ] .
 واستبشر: اذا وجد ما يبشره من الفرح، قال تعالي: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم [ال عمران/ ] ، يستبشرون بنعمة من الله وفضل [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: وجاء اهل المدينة يستبشرون [الحجر/ ] . ويقال للخبر السار: البشارة والبشري، قال تعالي: هم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة
 [يونس/ ] ، وقال 
 تعالي: لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ] ، ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري [هود/ ] ، يا بشري هذا غلام [يوسف/ ] ، وما جعله الله الا بشري [الانفال/ ] .
 والبشير: المبشر، قال تعالي: فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا [يوسف/ ] ، فبشر عباد [الزمر/ ] ، ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات
 [الروم/ ] ، اي: تبشر بالمطر.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انقطع الوحي ولم يبق الا المبشرات، وهي الرءيا الصالحة، يراها المءمن او تري له» «» وقال تعالي: فبشره بمغفرة [يس/ ] ، وقال: فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ] ، بشر المنافقين بان لهم [النساء/ ] ، وبشر الذين كفروا بعذاب اليم [التوبة/ ] فاستعارة ذلك تنبيه ان اسر ما يسمعونه الخبر بما ينالهم من العذاب، وذلك نحو قول الشاعر:
  
 تحية بينهم ضرب وجيع
 «» ويصح ان يكون علي ذلك قوله تعالي:
 قل: تمتعوا فان مصيركم الي النار [ابراهيم/ ] ، وقال عز وجل: واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم [الزخرف/ ] .
 ويقال: ابشر، اي: وجد بشارة، نحو: ابقل وامحل، وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون [فصلت/ ] ، وابشرت الارض: حسن طلوع نبتها، ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه: (من احب القران فليبشر) «» اي: فليسر. قال الفراء:
 اذا ثقل فمن البشري، واذا خفف فمن السرور يقال: بشرته فبشر، نحو: جبرته فجبر، وقال سيبويه «» : فابشر، قال ابن قتيبة «» : هو من بشرت، الاديم، اذا رققت وجهه، قال: ومعناه فليضمر نفسه، كما روي: «ان وراءنا عقبة لا يقطعها الا الضمر من الرجال» «» ، وعلي الاول قول الشاعر: 
  
 فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 «» وتباشير الوجه وبشره: ما يبدو من سروره، وتباشير الصبح: ما يبدو من اواءله.
 وتباشير النخيل: ما يبدو من رطبه، ويسمي ما يعطي المبشر: بشري وبشارة.
  بصر
 البصر يقال للجارحة الناظرة، نحو قوله تعالي: كلمح البصر [النحل/ ] ، وو اذ زاغت الابصار [الاحزاب/ ] ، وللقوة التي فيها، ويقال لقوة القلب المدركة:
 بصيرة وبصر، نحو قوله تعالي: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد [ق/ ] ، وقال:
 ما زاغ البصر وما طغي [النجم/ ] ، وجمع البصر ابصار، وجمع البصيرة بصاءر، قال تعالي: فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم [الاحقاف/ ] ، ولا يكاد يقال للجارحة بصيرة، ويقال من الاول: ابصرت، ومن الثاني: ابصرته وبصرت به «» ، وقلما يقال بصرت في الحاسة اذا لم تضامه رءية القلب، وقال تعالي في الابصار: لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر
 [مريم/ ] ، وقال: ربنا ابصرنا وسمعنا [السجدة/ ] ، ولو كانوا لا يبصرون [يونس/ ] ، وابصر فسوف يبصرون [الصافات/ ] ، بصرت بما لم يبصروا به [طه/ ] ومنه: ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني [يوسف/ ] اي: علي معرفة وتحقق. وقوله:
 بل الانسان علي نفسه بصيرة
 [القيامة/ ] اي: تبصره فتشهد له، وعليه من جوارحه بصيرة تبصره فتشهد له وعليه يوم القيامة، كما قال تعالي: تشهد عليهم السنتهم وايديهم [النور/ ] . والضرير يقال له: بصير علي سبيل العكس، والاولي ان ذلك يقال لما له من قوة بصيرة القلب لا لما قالوه، ولهذا لا يقال له:
 مبصر وباصر، وقوله عز وجل: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار [الانعام/ ] حمله كثير من المفسرين علي الجارحة، وقيل:
 ذلك اشارة الي ذلك والي الاوهام والافهام، كما قال امير المءمنين رضي الله عنه: (التوحيد ان لا تتوهمه) «» وقال: (كل ما ادركته فهو غيره) .
 والباصرة عبارة عن الجارحة الناظرة، يقال:
 رايته لمحا باصرا «» ، اي: نظرا بتحديق، قال عز وجل: فلما جاءتهم اياتنا مبصرة
 [النمل/ ] ، وجعلنا اية النهار مبصرة [الاسراء/ ] 
 اي: مضيءة للابصار وكذلك قوله عز وجل:
 واتينا ثمود الناقة مبصرة [الاسراء/ ] ، وقيل: معناه صار اهله بصراء نحو قولهم: رجل مخبث «» ومضعف، اي: اهله خبثاء وضعفاء، ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس [القصص/ ] اي: جعلناها عبرة لهم، وقوله: وابصر فسوف يبصرون [الصافات/ ] اي: انظر حتي تري ويرون، وقوله عز وجل: وكانوا مستبصرين [العنكبوت/ ] اي: طالبين للبصيرة.
 ويصح ان يستعار الاستبصار للابصار، نحو استعارة الاستجابة للاجابة، وقوله عز وجل:
 وانبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة
 [ق/  ] اي: تبصيرا وتبيانا. يقال: بصرته تبصيرا وتبصرة، كما يقال: قدمته تقديما وتقدمة، وذكرته تذكيرا وتذكرة، قال تعالي: ولا يسءل حميم حميما يبصرونهم [المعارج/  ] اي:
 يجعلون بصراء باثارهم، يقال: بصر الجرو:
 تعرض للابصار لفتحه العين «» . والبصرة: حجارة رخوة تلمع كانها تبصر، او سميت بذلك لان لها ضوءا تبصر به من بعد.
 ويقال له بصر، والبصيرة: قطعة من الدم تلمع، والترس اللامع، والبصر: الناحية، والبصيرة ما بين شقتي الثوب، والمزادة ونحوها التي يبصر منها، ثم يقال: بصرت الثوب والاديم: اذا خطت ذلك الموضع منه.
  بصل
 البصل معروف في قوله عز وجل: وعدسها وبصلها [البقرة/ ] ، وبيضة الحديد:
 بصل، تشبيها به لقول الشاعر:
  
 وتركا كالبصل 
 «»
  بضع
 البضاعة: قطعة وافرة من المال تقتني للتجارة، يقال: ابضع بضاعة وابتضعها. قال تعالي: هذه بضاعتنا ردت الينا [يوسف/ ] وقال تعالي: ببضاعة مزجاة [يوسف/ ] ، والاصل في هذه الكلمة: البضع وهو جملة من اللحم تبضع «» ، اي: تقطع. يقال: 
 بضعته فابتضع وتبضع، كقولك: قطعته وقطعته فانقطع وتقطع، والمبضع: ما يبضع به، نحو:
 المقطع، وكني بالبضع عن الفرج، فقيل:
 ملكت بضعها، اي: تزوجتها، وباضعها بضاعا، اي: باشرها، وفلان: حسن البضع والبضيع والبضعة، والبضاعة عبارة عن السمن «» .
 وقيل للجزيرة المنقطعة عن البر: بضيع، وفلان بضعة مني، اي: جار مجري بعض جسدي لقربه مني، والباضعة: الشجة التي تبضع اللحم «» ، والبضع بالكسر: المنقطع من العشرة، ويقال ذلك لما بين الثلاث الي العشرة، وقيل: بل هو فوق الخمس ودون العشرة، قال تعالي: بضع سنين [الروم/ ] .
  بطر
 البطر: دهش يعتري الانسان من سوء احتمال النعمة وقلة القيام بحقها، وصرفها الي غير وجهها.
 قال عز وجل: بطرا ورءاء الناس [الانفال/ ] ، وقال: بطرت معيشتها
 [القصص/ ] اصله: بطرت معيشته، فصرف عنه الفعل ونصب، ويقارب البطر الطرب، وهو خطة اكثر ما تعتري من الفرح، وقد يقال ذلك في الترح، والبيطرة: معالجة الدابة.
  بطش
 البطش: تناول الشء بصولة، قال تعالي:
 واذا بطشتم بطشتم جبارين
 [الشعراء/ ] ، يوم نبطش البطشة الكبري
 [الدخان/ ] ، ولقد انذرهم بطشتنا [القمر/ ] ، ان بطش ربك لشديد [البروج/ ] . يقال: يد باطشة.
  بطل
 الباطل: نقيض الحق، وهو ما لا ثبات له عند الفحص عنه، قال تعالي: ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل [الحج/ ] وقد يقال ذلك في الاعتبار الي المقال والفعال، يقال: بطل بطولا وبطلا وبطلانا، وابطله غيره. قال عز وجل: وبطل ما كانوا يعملون [الاعراف/ ] ، وقال تعالي:
 لم تلبسون الحق بالباطل [ال عمران/ ] ، ويقال للمستقل عما يعود بنفع دنيوي او اخروي: بطال، وهو ذو بطالة بالكسر.
 وبطل دمه: اذا قتل ولم يحصل له ثار ولا دية، وقيل للشجاع المتعرض للموت: بطل، تصورا لبطلان دمه، كما قال الشاعر:
  
 فقلت لها: لا تنكحيه فانه ... لاول بطل ان يلاقي مجمعا
 «» 
 فيكون فعلا بمعني مفعول، او لانه يبطل دم المتعرض له بسوء، والاول اقرب.
 وقد بطل الرجل بطولة، صار بطلا، وبطل:
 نسب الي البطالة، ويقال: ذهب دمه بطلا اي:
 هدرا، والابطال يقال في افساد الشء وازالته، حقا كان ذلك الشء او باطلا، قال الله تعالي:
 ليحق الحق ويبطل الباطل [الانفال/ ] ، وقد يقال فيمن يقول شيءا لا حقيقة له، نحو:
 ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا ان انتم الا مبطلون [الروم/ ] ، وقوله تعالي: وخسر هنالك المبطلون [غافر/ ] اي: الذين يبطلون الحق.
  بطن
 اصل البطن الجارحة، وجمعه بطون، قال تعالي: واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم [النجم/ ] ، وقد بطنته: اصبت بطنه، والبطن: خلاف الظهر في كل شء، ويقال للجهة السفلي: بطن، وللجهة العليا: ظهر، وبه شبه بطن الامر وبطن الوادي، والبطن من العرب اعتبارا بانهم كشخص واحد، وان كل قبيلة منهم كعضو بطن وفخذ وكاهل، وعلي هذا الاعتبار قال الشاعر:
  
 الناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 «» ويقال لكل غامض: بطن، ولكل ظاهر:
 ظهر، ومنه: بطنان القدر وظهرانها، ويقال لما تدركه الحاسة: ظاهر، ولما يخفي عنها: باطن.
 قال عز وجل: وذروا ظاهر الاثم وباطنه [الانعام/ ] ، ما ظهر منها وما بطن [الانعام/ ] ، والبطين: العظيم البطن، والبطن: الكثير الاكل، والمبطان: الذي يكثر الاكل حتي يعظم بطنه، والبطنة: كثرة الاكل، وقيل: (البطنة تذهب الفطنة) «» .
 وقد بطن الرجل بطنا: اذا اشر من الشبع ومن كثرة الاكل، وقد بطن الرجل: عظم بطنه، ومبطن: خميص البطن، وبطن الانسان: اصيب بطنه، ومنه: رجل مبطون: عليل البطن، والبطانة: خلاف الظهارة، وبطنت ثوبي باخر:
 جعلته تحته.
 وقد بطن فلان بفلان بطونا، وتستعار البطانة 
 لمن تختصه بالاطلاع علي باطن امرك.
 قال عز وجل: لا تتخذوا بطانة من دونكم [ال عمران/ ] اي: مختصا بكم يستبطن اموركم، وذلك استعارة من بطانة الثوب، بدلالة قولهم: لبست فلانا: اذا اختصصته، وفلان شعاري ودثاري، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان : بطانة تامره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحثه عليه» «» .
 والبطان: حزام يشد علي البطن، وجمعه:
 ابطنة وبطن، والابطنان: عرقان يمران علي البطن.
 والبطين: نجم هو بطن الحمل، والتبطن:
 دخول في باطن الامر.
 والظاهر والباطن في صفات الله تعالي: لا يقال الا مزدوجين، كالاول والاخر «» ، فالظاهر قيل: اشارة الي معرفتنا البديهية، فان الفطرة تقتضي في كل ما نظر اليه الانسان انه تعالي موجود، كما قال: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله [الزخرف/ ] ، ولذلك قال بعض الحكماء: مثل طالب معرفته مثل من طوف في الافاق في طلب ما هو معه.
 والباطن: اشارة الي معرفته الحقيقية، وهي التي اشار اليها ابو بكر رضي الله عنه بقوله: يا من غاية معرفته القصور عن معرفته.
 وقيل: ظاهر باياته باطن بذاته، وقيل: ظاهر بانه محيط بالاشياء مدرك لها، باطن من ان يحاط به، كما قال عز وجل: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار [الانعام/ ] .
 وقد روي عن امير المءمنين رضي الله عنه ما دل علي تفسير اللفظتين حيث قال: (تجلي لعباده من غير ان راوه، واراهم نفسه من غير ان تجلي لهم) . ومعرفة ذلك تحتاج الي فهم ثاقب وعقل وافر.
 وقوله تعالي: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [لقمان/ ] . قيل: الظاهرة بالنبوة الباطنة بالعقل، وقيل: الظاهرة: المحسوسات، والباطنة: المعقولات، وقيل: الظاهرة: النصرة علي الاعداء بالناس، والباطنة: النصرة بالملاءكة.
 وكل ذلك يدخل في عموم الاية.
  بطء
 البطء: تاخر الانبعاث في السير، يقال: بطء 
 وتباطا واستبطا وابطا، فبطء اذا تخصص بالبطء، وتباطا تحري وتكلف ذلك، واستبطا: طلبه، وابطا «» : صار ذا بطء ويقال: بطاه وابطاه، وقوله تعالي: وان منكم لمن ليبطءن [النساء/ ] اي: يثبط غيره.
 وقيل: يكثر هو التثبط في نفسه، والمقصد من ذلك ان منكم من يتاخر ويءخر غيره.
  بظر
 قرء في بعض القراءات: (والله اخرجكم من بظور امهاتكم) «» ، وذلك جمع البظارة، وهي اللحمة المتدلية من ضرع الشاة، والهنة الناتءة من الشفة العليا، فعبر بها عن الهن كما عبر عنه بالبضع.
  بعث
 اصل البعث: اثارة الشء وتوجيهه، يقال:
 بعثته فانبعث، ويختلف البعث بحسب اختلاف ما علق به، فبعثت البعير: اثرته وسيرته، وقوله عز وجل: والموتي يبعثهم الله [الانعام/ ] ، اي: يخرجهم ويسيرهم الي القيامة، يوم يبعثهم الله جميعا [المجادلة/ ] ، زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن [التغابن/ ] ، ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة [لقمان/ ] ، فالبعث ضربان:
  بشري، كبعث البعير، وبعث الانسان في حاجة.
  والهي، وذلك ضربان:
  احدهما: ايجاد الاعيان والاجناس والانواع لا عن ليس «» ، وذلك يختص به الباري تعالي، ولم يقدر عليه احد.
 والثاني: احياء الموتي، وقد خص بذلك بعض اولياءه، كعيسي صلي الله عليه وسلم وامثاله، ومنه قوله عز وجل:
 فهذا يوم البعث [الروم/ ] ، يعني: يوم الحشر، وقوله عز وجل: فبعث الله غرابا يبحث في الارض [الماءدة/ ] ، اي:
 قيضه، ولقد بعثنا في كل امة رسولا [النحل/ ] ، نحو: ارسلنا رسلنا [المءمنون/ ] ، وقوله تعالي: ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا [الكهف/ ] ، وذلك اثارة بلا توجيه الي مكان، ويوم نبعث من كل امة شهيدا [النحل/ ] ، قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم [الانعام/ ] ، وقال 
 عز وجل: فاماته الله ماءة عام ثم بعثه [البقرة/ ] ، وعلي هذا قوله عز وجل:
 وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه [الانعام/ ] ، والنوم من جنس الموت فجعل التوفي فيهما، والبعث منهما سواء، وقوله عز وجل: ولكن كره الله انبعاثهم [التوبة/ ] ، اي: توجههم ومضيهم.
  بعثر
 قال الله تعالي: واذا القبور بعثرت
 [الانفطار/ ] ، اي: قلب ترابها واثير ما فيها، ومن راي تركيب الرباعي والخماسي من ثلاثيين نحو: تهلل وبسمل «» : اذا قال: لا اله الا الله وبسم الله يقول: ان بعثر مركب من: بعث واثير، وهذا لا ي
  بعد
 في هذا الحرف، فان البعثرة تتضمن معني بعث واثير.
 بعد
 البعد: ضد القرب، وليس لهما حد محدود، وانما ذلك بحسب اعتبار المكان بغيره، يقال ذلك في المحسوس، وهو الاكثر، وفي المعقول نحو قوله تعالي: ضلوا ضلالا بعيدا
 [النساء/ ] ، وقوله عز وجل: اولءك ينادون من مكان بعيد [فصلت/ ] ، يقال: بعد: اذا تباعد، وهو بعيد، وما هي من الظالمين ببعيد [هود/ ] ، وبعد: مات، والبعد اكثر ما يقال في الهلاك، نحو: بعدت ثمود
 [هود/ ] ، وقد قال النابغة:
  
 في الادني وفي البعد
 «» .
 والبعد والبعد يقال فيه وفي ضد القرب، قال تعالي: فبعدا للقوم الظالمين [المءمنون/ ] ، فبعدا لقوم لا يءمنون [المءمنون/ ] ، وقوله تعالي: بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد [سبا/ ] ، اي: الضلال الذي يصعب الرجوع منه الي الهدي تشبيها بمن ضل عن محجة الطريق بعدا متناهيا، فلا يكاد يرجي له العود اليها، وقوله عز وجل: وما قوم لوط منكم ببعيد [هود/ ] ، اي: تقاربونهم في الضلال، فلا يبعد ان ياتيكم ما اتاهم من العذاب.
 (بعد) : يقال في مقابلة قبل، ونستوفي انواعه في باب (قبل) ان شاء الله تعالي.
  بعر
 قال تعالي: ولمن جاء به حمل بعير [يوسف/ ] ، البعير معروف، ويقع علي الذكر 
 والانثي، كالانسان في وقوعه عليهما، وجمعه ابعرة واباعر وبعران، والبعر: لما يسقط منه، والمبعر:
 موضع البعر، والمبعار من البعير: الكثير البعر.
  بعض
 بعض الشء: جزء منه، ويقال ذلك بمراعاة كل، ولذلك يقابل به كل، فيقال: بعضه وكله، وجمعه ابعاض. قال عز وجل: بعضكم لبعض عدو [البقرة/ ] ، وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا [الانعام/ ] ، ويلعن بعضكم بعضا [العنكبوت/ ] ، وقد بعضت كذا: جعلته ابعاضا نحو جزاته. قال ابو عبيدة:
 ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه [الزخرف/ ] ، اي: كل الذي «» ، كقول الشاعر:
  
 او يرتبط بعض النفوس حمامها
 «» وفي قوله هذا قصور نظر منه «» ، وذلك ان الاشياء علي اربعة اضرب:
  ضرب في بيانه مفسدة فلا يجوز لصاحب الشريعة ان يبينه، كوقت القيامة ووقت الموت.
  وضرب معقول يمكن للناس ادراكه من غير نبي، كمعرفة الله ومعرفته في خلق السموات والارض، فلا يلزم صاحب الشرع ان يبينه، الا تري انه كيف احال معرفته علي العقول في نحو قوله: قل انظروا ماذا في السماوات والارض [يونس/ ] ، وبقوله: اولم يتفكروا [الاعراف/ ] ، وغير ذلك من الايات.
  وضرب يج
  ب عل
 يه بيانه، كاصول الشرعيات المختصة بشرعه .
  وضرب يمكن الوقوف عليه بما بينه صاحب الشرع، كفروع الاحكام.
 واذا اختلف الناس في امر غير الذي يختص بالمنهي بيانه فهو مخير بين ان يبين وبين الا يبين حسب ما يقتضي اجتهاده وحكمته، فاذا قوله تعالي:
 ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه [الزخرف/ ] ، لم يرد به كل ذلك، وهذا 
 ظاهر لمن القي العصبية عن نفسه، واما قول الشاعر:
  
 او يرتبط بعض النفوس حمامها
 «» فانه يعني به نفسه، والمعني: الا ان يتداركني الموت، لكن عرض ولم يصرح، حسب ما بنيت عليه جملة الانسان في الابتعاد من ذكر موته. قال الخليل: يقال: رايت غربانا تتبعض «» ، اي:
 يتناول بعضها بعضا، والبعوض بني لفظه من بعض، وذلك لصغر جسمها بالاضافة الي ساءر الحيوانات.
  بعل
 البعل هو الذكر من الزوجين، قال الله عز وجل: وهذا بعلي شيخا [هود/ ] ، وجمعه بعولة، نحو: فحل وفحولة. قال تعالي:
 وبعولتهن احق بردهن [البقرة/ ] ، ولما تصور من الرجل الاستعلاء علي المراة فجعل ساءسها والقاءم عليها كما قال تعالي: الرجال قوامون علي النساء [النساء/ ] ، سمي باسمه كل مستعل علي غيره، فسمي العرب معبودهم الذين يتقربون به الي الله بعلا، لاعتقادهم ذلك فيه في نحو قوله تعالي:
 اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين [الصافات/ ] ، ويقال: اتانا بعل هذه الدابة، اي: المستعلي عليها، وقيل للارض المستعلية علي غيرها بعل، ولفحل النخل بعل تشبيها بالبعل من الرجال، ولما عظم حتي يشرب بعروقه بعل لاستعلاءه، قال صلي الله عليه وسلم: «فيما سقي بعلا العشر» «» . ولما كانت وطاة العالي علي المستولي عليه مستثقلة في النفس قيل: اصبح فلان بعلا علي اهله، اي: ثقيلا لعلوه عليهم، وبني من لفظ البعل المباعلة والبعال كناية عن الجماع، وبعل الرجل «» يبعل بعولة، واستبعل فهو بعل ومستبعل: اذا صار بعلا، واستبعل النخل: عظم «» ، وتصور من البعل الذي هو النخل قيامه في مكانه، فقيل: بعل فلان بامره:
 اذا ادهش وثبت مكانه ثبوت النخل في مقره، وذلك كقولهم: ما هو الا شجر، فيمن لا يبرح.
  بغت
 البغت: مفاجاة الشء من حيث لا يحتسب.
 قال تعالي: لا تاتيكم الا بغتة [الاعراف/ 
 ] ، وقال: بل تاتيهم بغتة [الانبياء/ ] ، وقال: تاتيهم الساعة بغتة [يوسف/ ] ، ويقال: بغت كذا فهو باغت. قال الشاعر:
  
 اذا بغتت اشياء قد كان مثلها ... قديما فلا تعتدها بغتات
 «»
  بغض
 البغض: نفار النفس عن الشء الذي ترغب عنه، وهو ضد الحب، فان الحب انجذاب النفس الي الشء، الذي ترغب فيه. يقال:
 بغض الشء بغضا وبغضته «» بغضاء. قال الله عز وجل: والقينا بينهم العداوة والبغضاء [الماءدة/ ] ، وقال: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء [الماءدة/ ] ، وقوله عليه السلام: «ان الله تعالي يبغض الفاحش المتفحش» «» فذكر بغضه له تنبيه علي بعد فيضه وتوفيق احسانه منه.
  بغل
 قال الله تعالي: والخيل والبغال والحمير
 [النحل/ ] ، والبغل: المتولد من بين الحمار والفرس، وتبغل البعير: تشبه به في سعة مشيه، وتصور منه عرامته وخبثه، فقيل في صفة النذل:
 هو بغل.
  بغي
 البغي: طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتحري، تجاوزه ام لم يتجاوزه، فتارة يعتبر في القدر الذي هو الكمية، وتارة يعتبر في الوصف الذي هو الكيفية، يقال: بغيت الشء: اذا طلبت اكثر ما يجب، وابتغيت كذلك، قال الله عز وجل: لقد ابتغوا الفتنة من قبل [التوبة/ ] ، وقال تعالي:
 يبغونكم الفتنة [التوبة/ ] . والبغي علي ضربين:
  احدهما محمود، وهو تجاوز العدل الي الاحسان، والفرض الي التطوع.
  والثاني مذموم، وهو تجاوز الحق الي الباطل، او تجاوزه الي الشبه، كما قال عليه الصلاة والسلام: «الحق بين والباطل بين، وبين ذلك امور مشتبهات، ومن رتع حول الحمي اوشك ان يقع فيه» «» ، ولان البغي قد يكون محمودا ومذموما، قال تعالي: انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في 
 الارض بغير الحق [الشوري/ ] ، فخص العقوبة ببغيه بغير الحق.
 وابغيتك: اعنتك علي طلبه، وبغي الجرح: تجاوز الحد في فساده، وبغت المراة بغاء: اذا فجرت، وذلك لتجاوزها الي ما ليس لها. قال عز وجل: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا [النور/ ] ، وبغت السماء: تجاوزت في المطر حد المحتاج اليه، وبغي: تكبر، وذلك لتجاوزه منزلته الي ما ليس له، ويستعمل ذلك في اي امر كان. قال تعالي: يبغون في الارض بغير الحق [الشوري/ ] ، وقال تعالي:
 انما بغيكم علي انفسكم [يونس/ ] ، ثم بغي عليه لينصرنه الله [الحج/ ] ، ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم [القصص/ ] ، وقال: فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي [الحجرات/ ] ، فالبغي في اكثر المواضع مذموم، وقوله: غير باغ ولا عاد [البقرة/ ] ، اي: غير طالب ما ليس له طلبه ولا متجاوز لما رسم له.
 قال الحسن: غير متناول للذة ولا متجاوز سد الجوعة «» .
 وقال مجاهد رحمه الله: غير باغ علي امام ولا عاد في المعصية طريق الحق «» .
 واما الابتغاء فقد خص بالاجتهاد في الطلب، فمتي كان الطلب لشء محمود فالابتغاء فيه محمود نحو: ابتغاء رحمة من ربك [الاسراء/ ] ، وابتغاء وجه ربه الاعلي [الليل/ ] ، وقولهم: ينبغي مطاوع بغي. فاذا قيل: ينبغي ان يكون كذا؟
 فيقال علي وجهين: احدهما ما يكون مسخرا للفعل، نحو: النار ينبغي ان تحرق الثوب، والثاني: علي معني الاستءهال، نحو: فلان ينبغي ان يعطي لكرمه، وقوله تعالي: وما علمناه الشعر وما ينبغي له [يس/ ] ، علي الاول، فان معناه لا يتسخر ولا يتسهل له، الا تري ان لسانه لم يكن يجري به، وقوله تعالي: وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي [ص/ ] . 
  بقر
 البقر واحدته بقرة. قال الله تعالي: ان البقر تشابه علينا [البقرة/ ] ، وقال: بقرة لا فارض ولا
  بك
 ر [البقرة/ ] ، بقرة صفراء فاقع لونها [البقرة/ ] ، ويقال في جمعه:
 باقر «» كحامل، وبقير كحكيم وقيل: بيقور، وقيل للذكر: ثور، وذلك نحو: جمل وناقة، ورجل وامراة.
 واشتق من لفظه لفظ لفعله، فقيل: بقر لارض، اي: شق، ولما كان شقه واسعا استعمل في كل شق واسع. يقال: بقرت بطنه:
 اذا شققته شقا واسعا، وسمي محمد بن علي رضي الله عنه باقرا «» لتوسعه في دقاءق العلوم وبقره بواطنها.
 وبيقر الرجل في المال وفي غيره: اتسع فيه، وبيقر في سفره: اذا شق ارضا الي ارض متوسعا في سيره، قال الشاعر:
  
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرء القيس بن تملك بيقرا
 «» وبقر الصبيان: اذا لعبوا البقيري، وذلك اذا بقروا حولهم حفاءر. والبيقران: نبت، قيل: انه يشق الارض لخروجه ويشقه بعروقه.
  بقل
 قوله تعالي: بقلها وقثاءها
 [البقرة/ ] ، البقل: ما لا ينبت اصله وفرعه في الشتاء، وقد اشتق من لفظه لفظ الفعل، فقيل: بقل، اي:
 نبت، وبقل وجه الصبي تشبيها به «» ، وكذا بقل ناب البعير، قاله ابن السكيت «» .
 وابقل المكان: صار ذا بقل «» فهو مبقل، وبقلت البقل: جززته، والمبقلة: موضعه.
  بقي
 البقاء: ثبات الشء علي حاله الاولي، وهو يضاد الفناء، وقد بقي بقاء، وقيل: بقي «» في الماضي موضع بقي، وفي الحديث: «بقينا رسول الله» «» اي: انتظرناه وترصدنا له مدة كثيرة، والباقي ضربان: باق بنفسه لا الي مدة وهو الباري تعالي، ولا يصح عليه الفناء، وباق 
 بغيره وهو ما عداه ويصح عليه الفناء.
 والباقي بالله ضربان:
  باق بشخصه الي ان يشاء الله ان يفنيه، كبقاء الاجرام السماوية.
  وباق بنوعه وجنسه دون شخصه وجزءه، كالانسان والحيوان.
 وكذا في الاخرة باق بشخصه كاهل الجنة، فانهم يبقون علي التابيد لا الي مدة، كما قال عز وجل: خالدين فيها [البقرة/ ] .
 والاخر بنوعه وجنسه، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ثمار اهل الجنة يقطفها اهلها وياكلونها ثم تخلف مكانها مثلها» «» ، ولكون ما في الاخرة داءما، قال الله عز وجل: وما عند الله خير وابقي [القصص/ ] ، وقوله تعالي: والباقيات الصالحات
 [الكهف/ ] ، اي:
 ما يبقي ثوابه للانسان من الاعمال، وقد فسر بانها الصلوات الخمس، وقيل: سبحان الله والحمد لله «» ، والصحيح انها كل عبادة يقصد بها وجه الله تعالي «» ، وعلي هذا قوله: بقيت الله خير لكم
 [هود/ ] ، واضافها الي الله تعالي، وقوله تعالي: فهل تري لهم من باقية
 [الحاقة/ ] . اي: جماعة باقية، او:
 فعلة لهم باقية. وقيل: معناه: بقية. قال: وقد جاء من المصادر ما هو علي فاعل «» ، وما هو علي بناء مفعول «» ، والاول اصح.
  بك
 بكة هي مكة عن مجاهد، وجعله نحو: سبد راسه وسمده، وضربة لازب ولازم في كون الباء 
 بدلا من الميم. قال عز وجل: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا [ال عمران/ ] . وقيل: بطن مكة، وقيل: هي اسم المسجد، وقيل: هي البيت، وقيل: هي حيث الطواف «» وسمي بذلك من التباك، اي:
 الازدحام، لان الناس يزدحمون فيه للطواف، وقيل: سميت مكة بكة لانها تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها بظلم.
  بكر
 اصل الكلمة هي البكرة التي هي اول النهار، فاشتق من لفظه لفظ الفعل، فقيل: بكر فلان بكورا: اذا خرج بكرة، والبكور: المبالغ في البكرة، وبكر في حاجته وابتكر وباكر مباكرة.
 وتصور منها معني التعجيل لتقدمها علي ساءر اوقات النهار، فقيل لكل متعجل في امر: بكر، قال الشاعر:
  
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 وسمي اول الولد بكرا، وكذلك ابواه في ولادته [اياه تعظيما له، نحو: بيت الله، وقيل:
 اشار الي ثوابه وما اعد لصالحي عباده مما لا يلحقه الفناء، وهو المشار اليه بقوله تعالي: وان الدار الاخرة لهي الحيوان] «» [العنكبوت/ ] ، قال الشاعر:
  
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد
 «» فبكر في قوله تعالي: لا فارض ولا بكر
 [البقرة/ ] . هي التي لم تلد، وسميت التي لم تفتض بكرا اعتبارا بالثيب، لتقدمها عليها فيما يراد له النساء، وجمع البكر ابكار. قال تعالي:
 انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا [الواقعة/  ] . والبكرة: المحالة الصغيرة، لتصور السرعة فيها.
  بكم
 قال عز وجل: صم بكم
 [البقرة/ ] ، جمع ابكم، وهو الذي يولد اخرس، فكل ابكم اخرس، وليس كل اخرس ابكم، قال تعالي:
 وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء [النحل/ ] ، ويقال: بكم عن 
 الكلام: اذا ضعف عنه لضعف عقله، فصار كالابكم.
  بكي
 بكي يبكي بكا وبكاء، فالبكاء بالمد: سيلان الدمع عن حزن وعويل، يقال اذا كان الصوت اغلب كالرغاء والثغاء وساءر هذه الابنية الموضوعة للصوت، وبالقصر يقال اذا كان الحزن اغلب، وجمع الباكي باكون وبكي، قال الله تعالي: خروا سجدا وبكيا [مريم/ ] . واصل بكي فعول «» ، كقولهم: ساجد وسجود، وراكع وركوع، وقاعد وقعود، لكن قلب الواو ياء فادغم نحو: جاث وجثي، وعات وعتي ، وبكي يقال في الحزن واسالة الدمع معا، ويقال في كل واحد منهما منفردا عن الاخر، وقوله عز وجل: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا
 [التوبة/ ] اشارة الي الفرح والترح وان لم تكن مع الضحك قهقهة ولا مع البكاء اسالة دمع.
 وكذلك قوله تعالي: فما بكت عليهم السماء والارض
 [الدخان/ ] ، وقد قيل:
 ان ذلك علي الحقيقة، وذلك قول من يجعل لهما حياة وعلما، وقيل: ذلك علي المجاز، وتقديره:
 فما بكت عليهم اهل السماء.
  بل
 بل كلمة للتدارك، وهو ضربان:
  ضرب يناقض ما بعده ما قبله، لكن ربما يقصد به لتصحيح الحكم الذي بعده وابطال ما قبله، وربما يقصد تصحيح الذي قبله وابطال الثاني، فمما قصد به تصحيح الثاني وابطال الاول قوله تعالي: اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون [المطففين/  ] ، اي:
 ليس الامر كما قالوا بل جهلوا، فنبه بقوله:
 ران علي قلوبهم علي جهلهم، وعلي هذا قوله في قصة ابراهيم قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون [الانبياء/  ] .
 ومما قصد به تصحيح الاول وابطال الثاني قوله تعالي: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن كلا بل لا تكرمون اليتيم [الفجر/  ] .
 اي: ليس اعطاءهم المال من الاكرام ولا منعهم من الاهانة، لكن جهلوا ذلك لوضعهم المال في غير موضعه، وعلي ذلك قوله تعالي: 
 ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق [ص/  ] ، فانه دل بقوله:
 والقران ذي الذكر ان القران مقر للتذكر، وان ليس امتناع الكفار من الاصغاء اليه ان ليس موضعا للذكر، بل لتعززهم ومشاقتهم، وعلي هذا: ق والقران المجيد بل عجبوا [ق/  ] ، اي: ليس امتناعهم من الايمان بالقران ان لا مجد للقران، ولكن لجهلهم، ونبه بقوله: بل عجبوا علي جهلهم، لان التعجب من الشء يقتضي الجهل بسببه، وعلي هذا قوله عز وجل: ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك كلا بل تكذبون بالدين [الانفطار/  ] ، كانه قيل: ليس هاهنا ما يقتضي ان يغرهم به تعالي، ولكن تكذيبهم هو الذي حملهم علي ما ارتكبوه.
  والضرب الثاني من «بل» : هو ان يكون مبينا للحكم الاول وزاءدا عليه بما بعد «بل» ، نحو قوله تعالي: بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر [الانبياء/ ] ، فانه نبه انهم يقولون: اضغاث احلام بل افتراه، يزيدون علي ذلك ان الذي اتي به مفتري افتراه، بل يزيدون فيدعون انه كذاب، فان الشاعر في القران عبارة عن الكاذب بالطبع، وعلي هذا قوله تعالي: لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تاتيهم بغتة فتبهتهم [الانبياء/  ] ، اي: لو يعلمون ما هو زاءد عن الاول واعظم منه، وهو ان تاتيهم بغتة، وجميع ما في القران من لفظ «بل» لا يخرج من احد هذين الوجهين وان دق الكلام في بعضه.
  بلد
 البلد: المكان المحيط المحدود المتاثر باجتماع قطانه واقامتهم فيه، وجمعه: بلاد وبلدان، قال عز وجل: لا اقسم بهذا البلد [البلد/ ] ، قيل: يعني به مكة «» . قال تعالي:
 بلدة طيبة [سبا/ ] ، فانشرنا به بلدة ميتا [الزخرف/ ] ، وقال عز وجل:
 فسقناه الي بلد ميت [الاعراف/ ] ، رب اجعل هذا بلدا امنا [البقرة/ ] ، يعني: مكة وتخصيص ذلك في احد الموضعين وتنكيره في الموضع الاخر له موضع غير هذا الكتاب «» . 
 وسميت المفازة بلدا لكونها موطن الوحشيات، والمقبرة بلدا لكونها موطنا للاموات، والبلدة منزل من منازل القمر، والبلدة: البلجة ما بين الحاجبين تشبيها بالبلد لتمددها، وسميت الكركرة بلدة لذلك، وربما استعير ذلك لصدر الانسان «» ، ولاعتبار الاثر قيل: بجلده بلد، اي: اثر، وجمعه: ابلاد، قال الشاعر:
  
 وفي النحور كلوم ذات ابلاد
 «» وابلد الرجل: صار ذا بلد، نحو: انجد واتهم «» . وبلد: لزم البلد.
 ولما كان اللازم لموطنه كثيرا ما يتحير اذا حصل في غير موطنه قيل للمتحير: بلد في امره وابلد وتبلد، قال الشاعر:
  
 لا بد للمحزون ان يتبلدا
 «» ولكثرة وجود البلادة فيمن كان جلف البدن قيل: رجل ابلد، عبارة عن عظيم الخلق، وقوله تعالي: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا [الاعراف/ ] ، كنايتان عن النفوس الطاهرة والنجسة فيما قيل «» .
  بلس
 الابلاس: الحزن المعترض من شدة الباس، يقال: ابلس، ومنه اشتق ابليس فيما قيل. قال عز وجل: ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون
 [الروم/ ] ، وقال تعالي:
 اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون
 [الانعام/ ] ، وقال تعالي: وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين [الروم/ ] .
 ولما كان المبلس كثيرا ما يلزم السكوت وينسي ما يعنيه قيل: ابلس فلان: اذا سكت واذا انقطعت حجته، وابلست الناقة فهي مبلاس: اذا 
 لم ترع من شدة الضبعة. واما البلاس: للمسح، ففارسي معرب «» .
  بلع
 قال عز وجل: يا ارض ابلعي ماءك
 [هود/ ] ، من قولهم: بلعت الشء وابتلعته، ومنه: البلوعة. وسعد بلع نجم، وبلع الشيب في راسه: اول ما يظهر.
  بلغ
 البلوغ والبلاغ: الانتهاء الي اقصي المقصد والمنتهي، مكانا كان او زمانا، او امرا من الامور المقدرة، وربما يعبر به عن المشارفة عليه وان لم ينته اليه، فمن الانتهاء: بلغ اشده وبلغ اربعين سنة [الاحقاف/ ] ، وقوله عز وجل:
 فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن [البقرة/ ] ، وما هم ببالغيه [غافر/ ] ، فلما بلغ معه السعي [الصافات/ ] ، لعلي ابلغ الاسباب [غافر/ ] ، ايمان علينا بالغة [القلم/ ] ، اي: منتهية في التوكيد.
 والبلاغ: الت
  بلي
 غ، نحو قوله عز وجل: هذا بلاغ للناس [ابراهيم/ ] ، وقوله عز وجل:
 بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون [الاحقاف/ ] ، وما علينا الا البلاغ المبين [يس/ ] ، فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب [الرعد/ ] .
 والبلاغ: الكفاية، نحو قوله عز وجل: ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين [الانبياء/ ] ، وقوله عز وجل: وان لم تفعل فما بلغت رسالته
 [الماءدة/ ] ، اي: ان لم تبلغ هذا او شيءا مما حملت تكن في حكم من لم يبلغ شيءا من رسالته، وذلك ان حكم الانبياء وتكليفاتهم اشد، وليس حكمهم كحكم ساءر الناس الذين يتجافي عنهم اذا خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، واما قوله عز وجل: فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف [الطلاق/ ] ، فللمشارفة، فانها اذا انتهت الي اقصي الاجل لا يصح للزوج مراجعتها وامساكها.
 ويقال: بلغته الخبر وابلغته مثله، وبلغته اكثر، قال تعالي: ابلغكم رسالات ربي [الاعراف/ ] ، وقال: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك [الماءدة/ ] ، وقال عز وجل: فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم [هود/ ] ، وقال تعالي: بلغني الكبر وامراتي عاقر [ال عمران/ ] ، وفي موضع: وقد بلغت من الكبر عتيا [مريم/ ] ، وذلك نحو: ادركني الجهد وادركت 
 الجهد، ولا يصح: بلغني المكان وادركني.
 والبلاغة تقال علي وجهين:
  احدهما: ان يكون بذاته بليغا، وذلك بان يجمع ثلاثة اوصاف: صوبا في موضوع لغته، وطبقا للمعني المقصود به، وصدقا في نفسه «» ، ومتي اخترم وصف من ذلك كان ناقصا في البلاغة.
  والثاني: ان يكون بليغا باعتبار القاءل والمقول له، وهو ان يقصد القاءل امرا فيورده علي وجه حقيق ان يقبله المقول له، وقوله تعالي: وقل لهم في انفسهم قولا بليغا [النساء/ ] ، يصح حمله علي المعنيين، وقول من قال «» : معناه قل لهم: ان اظهرتم ما في انفسكم قتلتم، وقول من قال: خوفهم بمكاره تنزل بهم، فاشارة الي بعض ما يقتضيه عموم اللفظ، والبلغة: ما يتبلغ به من العيش.
  بلي
 يقال: بلي الثوب بلي وبلاء، اي: خلق، ومنه قيل لمن سافر: بلو سفر وبلي سفر، اي:
 ابلاه السفر، وبلوته: اختبرته كاني اخلقته من كثرة اختباري له، وقرء: هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت «» [يونس/ ] ، اي: تعرف حقيقة ما عملت، ولذلك قيل: بلوت فلانا: اذا اختبرته، وسمي الغم بلاء من حيث انه يبلي الجسم، قال تعالي: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم [البقرة/ ] ، ولنبلونكم بشء من الخوف الاية [البقرة/ ] ، وقال عز وجل: ان هذا لهو البلاء المبين [الصافات/ ] ، وسمي التكليف بلاء من اوجه:
  احدها: ان التكاليف كلها مشاق علي الابدان، فصارت من هذا الوجه بلاء.
  والثاني: انها اختبارات، ولهذا قال الله عز وجل: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم [محمد/ ] .
  والثالث: ان اختبار الله تعالي للعباد تارة بالمسار ليشكروا ، وتارة بالمضار ليصبروا، فصارت المحنة والمنحة جميعا بلاء، فالمحنة مقتضية للصبر، والمنحة مقتضية للشكر.
 والقيام بحقوق الصبر ايسر من القيام بحقوق الشكر فصارت المنحة اعظم البلاءين، وبهذا النظر قال عمر: (بلينا بالضراء فصبرنا وبلينا بالسراء فلم نشكر) «» ، ولهذا قال امير 
 المءمنين: من وسع عليه دنياه فلم يعلم انه قد مكر به فهو مخدوع عن عقله «» .
 وقال تعالي: ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الانبياء/ ] ، وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا «» [الانفال/ ] ، وقوله عز وجل: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم [البقرة/ ] ، راجع الي الامرين، الي المحنة التي في قوله عز وجل: يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم [البقرة/ ] ، والي المنحة التي انجاهم، وكذلك قوله تعالي: واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين [الدخان/ ] ، راجع الي الامرين، كما وصف كتابه بقوله: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي [فصلت/ ] .
 واذا قيل: ابتلي فلان كذا وابلاه فذلك يتضمن امرين: احدهما تعرف حاله والوقوف علي ما يجهل من امره، والثاني ظهور جودته ورداءته، وربما قصد به الامران، وربما يقصد به احدهما، فاذا قيل في الله تعالي: بلا كذا وابلاه فليس المراد منه الا ظهور جودته ورداءته، دون التعرف لحاله، والوقوف علي ما يجهل من امره اذ كان الله علام الغيوب، وعلي هذا قوله عز وجل: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ] .
 ويقال: ابليت فلانا يمينا: اذا عرضت عليه اليمين لتبلوه بها «» .
 بلي: رد للنفي نحو قوله تعالي: وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون بلي من كسب سيءة [البقرة/  ] ، او جواب لاستفهام مقترن بنفي نحو: الست بربكم قالوا: بلي [الاعراف/ ] .
 و (نعم) يقال في الاستفهام المجرد نحو:
 فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا: نعم [الاعراف/ ] ، ولا يقال هاهنا: بلي فاذا قيل:
 ما عندي شء فقلت: بلي فهو رد لكلامه، واذا قلت نعم فاقرار منك.
 قال تعالي: فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون [النحل/ ] ، وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم [سبا/ ] ، وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي [الزمر/ ] ، قالوا اولم تك 
 تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي [غافر/ ] .
  بن
 البنان: الاصابع، قيل: سميت بذلك لان بها صلاح الاحوال التي يمكن للانسان ان يبن بها، يريد: ان يقيم بها، ويقال: ابن بالمكان يبن «» ، ولذلك خص في قوله تعالي: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه [القيامة/ ] ، وقوله تعالي:
 واضربوا منهم كل بنان [الانفال/ ] ، خصه لاجل انهم بها تقاتل وتدافع، والبنة:
 الراءحة التي تبن بما تعلق به.
  بني
 يقال: بنيت ابني بناء وبنية وبني. قال عز وجل: وبنينا فوقكم سبعا شدادا [النبا/ ] . والبناء: اسم لما يبني بناء، قال تعالي:
 لهم غرف من فوقها غرف مبنية
 [الزمر/ ] ، والبنية يعبر بها عن بيت الله تعالي «» . قال تعالي: والسماء بنيناها بايد [الذاريات/ ] ، والسماء وما بناها [الشمس/ ] ، والبنيان واحد لا جمع، لقوله تعالي: لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم [التوبة/ ] ، وقال: كانهم بنيان مرصوص [الصف/ ] ، قالوا: ابنوا له بنيانا [الصافات/ ] ، وقال بعضهم: بنيان جمع بنيانة، فهو مثل: شعير وشعيرة، وتمر وتمرة، ونخل ونخلة، وهذا النحو من الجمع يصح تذكيره وتانيثه.
 و (ابن) اصله: بنو، لقولهم في الجمع:
 ابناء، وفي التصغير: بني، قال تعالي: يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك [يوسف/ ] ، يا بني اني اري في المنام اني اذبحك [الصافات/ ] ، يا بني لا تشرك بالله [لقمان/ ] ، يا بني لا تعبد الشيطان، وسماه بذلك لكونه بناء للاب، فان الاب هو الذي بناه وجعله الله بناء في ايجاده، ويقال لكل ما يحصل من جهة شء او من تربيته، او بتفقده او كثرة خدمته له او قيامه بامره: هو ابنه، نحو: فلان ابن الحرب، وابن السبيل للمسافر، وابن الليل، وابن العلم، قال الشاعر:
  
 اولاك بنو خير وشر كليهما
 «» 
 وفلان ابن بطنه وابن فرجه: اذا كان همه مصروفا اليهما، وابن يومه: اذا لم يتفكر في غده. قال تعالي: وقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله [التوبة/ ] .
 وقال تعالي: ان ابني من اهلي [هود/ ] ، ان ابنك سرق [يوسف/ ] ، وجمع ابن: ابناء وبنون، قال عز وجل: وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة [النحل/ ] ، وقال عز وجل: يا بني لا تدخلوا من باب واحد [يوسف/ ] ، يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد [الاعراف/ ] ، يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان [الاعراف/ ] ، ويقال في مءنث ابن: ابنة وبنت، وقوله تعالي:
 هءلاء بناتي هن اطهر لكم
 [هود/ ] ، وقوله: لقد علمت ما لنا في بناتك من حق [هود/ ] ، فقد قيل: خاطب بذلك اكابر القوم وعرض عليهم بناته «» لا اهل قريته كلهم، فانه محال ان يعرض بنات له قليلة علي الجم الغفير، وقيل: بل اشار بالبنات الي نساء امته، وسماهن بنات له لكون كل نبي بمنزلة الاب لامته، بل لكونه اكبر واجل الابوين لهم كما تقدم في ذكر الاب، وقوله تعالي: ويجعلون لله البنات [النحل/ ] ، هو قولهم عن الله: ان الملاءكة بنات الله.
  بهت
 قال الله عز وجل: فبهت الذي كفر
 [البقرة/ ] ، اي: دهش وتحير، وقد بهته.
 قال عز وجل: هذا بهتان عظيم
 [النور/ ] اي: كذب يبهت سامعه لفظاعته. قال تعالي: ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن [الممتحنة/ ] ، كناية عن الزنا «» ، وقيل: بل ذلك لكل فعل مستبشع يتعاطينه باليد والرجل من تناول ما لا يجوز والمشي الي ما يقبح، ويقال: جاء بالبهيتة، اي:
 بالكذب.
  بهج
 البهجة: حسن اللون وظهور السرور، وفيه قال عز وجل: حداءق ذات بهجة [النمل/ ] ، وقد بهج فهو بهيج، قال: وانبتنا فيها من كل زوج بهيج [ق/ ] ، ويقال: بهج، كقول الشاعر:
  
 ذات خلق بهج
 «» ولا يجء منه بهوج، وقد ابتهج بكذا، اي: 
 سر به سرورا بان اثره علي وجهه، وابهجه كذا.
  بهل
 اصل البهل: كون الشء غير مراعي، والباهل: البعير المخلي عن قيده او عن سمة، او المخلي ضرعها عن صرار. قالت امراة: اتيتك باهلا غير ذات صرار «» ، اي: ابحت لك جميع ما كنت املكه لم استاثر بشء من دونه، وابهلت فلانا: خليته وارادته، تشبيها بالبعير الباهل.
 والبهل والابتهال في الدعاء: الاسترسال فيه والتضرع، نحو قوله عز وجل: ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين [ال عمران/ ] ، ومن فسر الابتهال باللعن فلاجل ان الاسترسال في هذا المكان لاجل اللعن، قال الشاعر:
  
 نظر الدهر اليهم فابتهل
 «» اي: استرسل فيهم فافناهم.
  بهم
 البهمة: الحجر الصلب، وقيل للشجاع بهمة تشبيها به، وقيل لكل ما يصعب علي الحاسة ادراكه ان كان محسوسا، وعلي الفهم ان كان معقولا: مبهم.
 ويقال: ابهمت كذا فاستبهم، وابهمت ال
  باب
 : اغلقته اغلاقا لا يهتدي لفتحه، والبهيمة:
 ما لا نطق له، وذلك لما في صوته من الابهام، لكن خص في التعارف بما عدا السباع والطير.
 فقال تعالي: احلت لكم بهيمة الانعام [الماءدة/ ] ، وليل بهيم، فعيل بمعني مفعل «» ، قد ابهم امره للظلمة، او في معني مفعل لانه يبهم ما يعن فيه فلا يدرك، وفرس بهيم: اذا كان علي لون واحد لا يكاد تميزه العين غاية التمييز، ومنه ما روي انه: «يحشر الناس يوم القيامة بهما» «» اي: عراة، وقيل: معرون مما يتوسمون به في الدنيا ويتزينون به، والله اعلم.
 والبهم: صغار الغنم، والبهمي: نبات يستبهم منبته لشوكه، وقد ابهمت الارض: كثر بهمها «» ، نحو: اعشبت وابقلت، اي: كثر عشبها. 
  باب
 الباب يقال لمدخل الشء، واصل ذلك:
 مداخل الامكنة، كباب المدينة والدار وال
  بيت
 ، وجمعه: ابواب. قال تعالي: واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب [يوسف/ ] ، وقال تعالي: لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة [يوسف/ ] ، ومنه يقال في العلم: باب كذا، وهذا العلم باب الي علم كذا، اي: به يتوصل اليه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها» «» .
 اي: به يتوصل، قال الشاعر:
  
 اتيت المروءة من بابها
 «» وقال تعالي: فتحنا عليهم ابواب كل شء [الانعام/ ] ، وقال عز وجل: باب باطنه فيه الرحمة [الحديد/ ] وقد يقال:
 ابواب الجنة وابواب جهنم للاشياء التي بها يتوصل اليهما. قال تعالي: فادخلوا ابواب جهنم [النحل/ ] ، وقال تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم [الزمر/ ] ، وربما قيل: هذا من بابة كذا، اي: مما يصلح له، وجمعه:
 بابات، وقال الخليل: بابة «» في الحدود، وبوبت بابا، اي: عملت، وابواب مبوبة، والبواب حافظ البيت، وتبوبت بوابا: اتخذته، واصل باب: بوب. 
  بيت
 اصل البيت: ماوي الانسان بالليل، لانه يقال: بات: اقام بالليل، كما يقال: ظل بالنهار ثم قد يقال للمسكن بيت من غير اعتبار الليل فيه، وجمعه ابيات وبيوت، لكن البيوت بالمسكن اخص، والابيات بالشعر. قال عز وجل: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا [النمل/ ] ، وقال تعالي: واجعلوا بيوتكم قبلة [يونس/ ] ، لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم [النور/ ] ، ويقع ذلك علي المتخذ من حجر ومدر وصوف ووبر، وبه شبه بيت الشعر، وعبر عن مكان الشء بانه بيته، وصار اهل البيت متعارفا في ال النبي عليه الصلاة والسلام، ونبه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «سلمان منا اهل البيت» «» ان مولي القوم يصح نسبته اليهم، كما قال: «مولي القوم منهم، وابنه من انفسهم» «» .
 وبيت الله والبيت العتيق: مكة، قال الله عز وجل: وليطوفوا بالبيت العتيق [الحج/ ] ، ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة [ال عمران/ ] ، واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت [البقرة/ ] يعني: بيت الله.
 وقوله عز وجل: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي [البقرة/ ] ، انما نزل في قوم كانوا يتحاشون ان يستقبلوا بيوتهم بعد احرامهم، فنبه تعالي ان ذلك مناف للبر «» ، وقوله عز وجل: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام [الرعد/ ] ، معناه: بكل نوع من المسار، وقوله تعالي:
 في بيوت اذن الله ان ترفع [النور/ ] ، قيل: بيوت النبي «» نحو: لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم [الاحزاب/ ] ، وقيل: اشير بقوله: في بيوت الي اهل بيته وقومه. وقيل: اشير به الي القلب. وقال بعض الحكماء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» «» : انه اريد به القلب، وعني بالكلب الحرص بدلالة انه يقال: كلب 
 فلان: اذا افرط في الحرص، وقولهم: هو احرص من كلب «» .
 وقوله تعالي: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت [الحج/ ] يعني: مكة، وقالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة [التحريم/ ] ، اي: سهل لي فيها مقرا، واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة [يونس/ ] يعني: المسجد الاقصي.
 وقوله عز وجل: فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين [الذاريات/ ] ، فقد قيل:
 اشارة الي جماعة البيت فسماهم بيتا كتسمية نازل القرية قرية. والبيات والتبييت: قصد العدو ليلا.
 قال تعالي: افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون [الاعراف/ ] ، بياتا او هم قاءلون [الاعراف/ ] . والبيوت: ما يفعل بالليل، قال تعالي: بيت طاءفة منهم [النساء/ ] . يقال لكل فعل دبر فيه بالليل:
 بيت، قال تعالي: اذ يبيتون ما لا يرضي من القول
 [النساء/ ] ، وعلي ذلك قوله عليه السلام: «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» «» .
 وبات فلان يفعل كذا عبارة موضوعة لما يفعل بالليل، كظل لما يفعل بالنهار، وهما من باب العبارات.
  باد
 قال عز وجل: ما اظن ان تبيد هذه ابدا
 [الكهف/ ] ، يقال: باد الشء يبيد بيادا: اذا تفرق وتوزع في البيداء، اي: المفازة، وجمع البيداء: بيد، واتان بيدانة: تسكن البادية البيداء.
  بور
 البوار: فرط الكساد، ولما كان فرط الكساد يءدي الي الفساد كما قيل: كسد حتي فسد عبر بالبوار عن الهلاك، يقال: بار الشء يبور بوارا وبورا، قال عز وجل: تجارة لن تبور [فاطر/ ] ، ومكر اولءك هو يبور [فاطر/ ] ، 
 وروي: «نعوذ بالله من بوار الايم» «» ، وقال عز وجل: واحلوا قومهم دار البوار [ابراهيم/ ] ، ويقال: رجل حاءر باءر «» ، وقوم حور بور.
 وقال عز وجل: حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا
 [الفرقان/ ] ، اي: هلكي، جمع:
 باءر. وقيل: بل هو مصدر يوصف به الواحد والجمع، فيقال: رجل بور وقوم بور، وقال الشاعر:
  
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور «»
 وبار الفحل الناقة: اذا تشممها الاقح هي ام لا «» ؟، ثم يستعار ذلك للاختبار، فيقال : برت كذا، اي: اختبرته.
  بءر
 قال عز وجل: وبءر معطلة وقصر مشيد
 [الحج/ ] ، واصله الهمز، يقال: بارت بءرا وبارت بءرة، اي: حفيرة. ومنه اشتق المءبر، وهو في الاصل حفيرة يستر راسها ليقع فيها من مر عليها، ويقال لها: المغواة، وعبر بها عن النميمة الموقعة في البلية، والجمع: المابر.
  بءس
 البءس والباس والباساء: الشدة والمكروه، الا ان البءس في الفقر والحرب اكثر، والباس والباساء في النكاية، نحو: والله اشد باسا واشد تنكيلا [النساء/ ] ، فاخذناهم بالباساء والضراء [الانعام/ ] ، والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس [البقرة/ ] ، وقال تعالي:
 باسهم بينهم شديد [الحشر/ ] ، وقد بءس يبءس، وبعذاب بءيس
 [الاعراف/ ] ، فعيل من الباس او من البءس، فلا تبتءس [هود/ ] ، اي: لا تلزم البءس ولا تحزن، وفي الخبر انه عليه السلام: «كان يكره البءس والتباءس والتبءس» «» اي: الضراعة للفقر، او ان يجعل نفسه ذليلا، ويتكلف ذلك جميعا.
 و «بءس» كلمة تستعمل في جميع المذام، 
 كما ان نعم تستعمل في جميع الممادح، ويرفعان ما فيه الالف واللام، او مضافا الي ما فيه الالف واللام، نحو: بءس الرجل زيد، وبءس غلام الرجل زيد. وينصبان النكرة نحو: بءس رجلا، ولبءس ما كانوا يفعلون [الماءدة/ ] ، اي: شيءا يفعلونه، قال تعالي: وبءس القرار [ابراهيم/ ] ، وفلبءس مثوي المتكبرين [النحل/ ] ، بءس للظالمين بدلا [الكهف/ ] ، لبءس ما كانوا يصنعون [الماءدة/ ] . واصل: بءس:
 بءس، وهو من البءس.
  بيض
 البياض في الالوان: ضد السواد، يقال:
 ابيض يبيض ابيضاضا وبياضا، فهو مبيض وابيض. قال عز وجل: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله [ال عمران/  ] .
 والابيض: عرق سمي به لكونه ابيض، ولما كان البياض افضل لون عندهم كما قيل: البياض افضل، والسواد اهول، والحمرة اجمل، والصفرة اشكل، عبر به عن الفضل والكرم بالبياض، حتي قيل لمن لم يتدنس بمعاب: هو ابيض اللون. وقوله تعالي: يوم تبيض وجوه [ال عمران/ ] ، فابيضاض الوجوه عبارة عن المسرة، واسودادها عن الغم، وعلي ذلك واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا [النحل/ ] ، وعلي نحو الابيضاض قوله تعالي:
 وجوه يومءذ ناضرة [القيامة/ ] ، وقوله:
 وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة [عبس/  ] .
 وقيل:
 امك بيضاء من قضاعة
 «» وعلي ذلك قوله تعالي: بيضاء لذة للشاربين
 [الصافات/ ] ، وسمي البيض لبياضه، الواحدة: بيضة، وكني عن المراة بالبيضة تشبيها بها في اللون، وكونها مصونة تحت الجناح. وبيضة البلد يقال في المدح والذم، اما المدح فلمن كان مصونا من بين اهل البلد ورءيسا فيهم، وعلي ذلك قول الشاعر:
  
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد مناف
 «» 
 واما الذم فلمن كان ذليلا معرضا لمن يتناوله كبيضة متروكة
  بال
 بلد، اي: العراء والمفازة. وبيضتا الرجل سميتا بذلك تشبيها بها في الهيءة والبياض، يقال: باضت الدجاجة، وباض كذا، اي: تمكن.
 قال الشاعر:
  
 بداء من ذوات الضغن ياوي ... صدورهم فعشش ثم باض
 «» وباض الحر: تمكن، وباضت يد المراة: اذا ورمت ورما علي هيءة البيض، ويقال: دجاجة بيوض، ودجاج بيض «» .
  بيع
 البيع: اعطاء المثمن واخذ الثمن، والشراء:
 اعطاء الثمن واخذ المثمن، ويقال للبيع:
 الشراء، وللشراء البيع، وذلك بحسب ما يتصور من الثمن والمثمن، وعلي ذلك قوله عز وجل:
 وشروه بثمن بخس [يوسف/ ] ، وقال عليه السلام: «لا يبيعن احدكم علي بيع اخيه» «» اي: لا يشتري علي شراه.
 وابعت الشء: عرضته، نحو قول الشاعر:
  
 فرسا فليس جوادنا بمباع
 «» والمبايعة والمشارة تقالان فيهما، قال الله تعالي: واحل الله البيع وحرم الربا [البقرة/ ] ، وقال: وذروا البيع [الجمعة/ ] ، وقال عز وجل: لا بيع فيه ولا خلال [ابراهيم/ ] ، لا بيع فيه ولا خلة [البقرة/ ] ، وبايع السلطان: اذا تضمن بذل الطاعة له بما رضخ له، ويقال لذلك: بيعة ومبايعة. وقوله عز وجل: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به [التوبة/ ] ، اشارة الي بيعة الرضوان المذكورة في قوله تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة [الفتح/ ] ، والي ما ذكر في قوله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم الاية [التوبة/ ] ، واما الباع فمن الواو بدلالة قولهم: باع في السير يبوع: اذا مد باعه.
 بال
 البال: الحال التي يكترث بها، ولذلك يقال:
 ما باليت بكذا بالة، اي: ما اكترثت به. قال:
 كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم [محمد/ ] ، وقال: فما بال القرون الاولي 
 [طه/ ] ، اي: فما حالهم وخبرهم.
 ويعبر بالبال عن الحال الذي ينطوي عليه الانسان، فيقال: خطر كذا ببالي.
  بين
 بين موضوع للخلالة بين الشيءين ووسطهما. قال تعالي: وجعلنا بينهما زرعا «» [الكهف/ ] ، يقال: بان كذا اي: انفصل وظهر ما كان مستترا منه، ولما اعتبر فيه معني الانفصال والظهور استعمل في كل واحد منفردا، فقيل للبءر البعيدة القعر: بيون، لبعد ما بين الشفير والقعر لانفصال حبلها من يد صاحبها. وبان الصبح:
 ظهر، وقوله تعالي: لقد تقطع بينكم «» [الانعام/ ] ، اي: وصلكم. وتحقيقه: انه ضاع عنكم الاموال والعشيرة والاعمال التي كنتم تعتمدونها، اشارة الي قوله سبحانه: يوم لا ينفع مال ولا بنون [الشعراء/ ] ، وعلي ذلك قوله: لقد جءتمونا فرادي الاية [الانعام/ ] .
 و «بين» يستعمل تارة اسما وتارة ظرفا، فمن قرا: بينكم [الانعام/ ] ، جعله اسما، ومن قرا: بينكم جعله ظرفا غير متمكن وتركه مفتوحا، فمن الظرف قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله [الحجرات/ ] ، وقوله: فقدموا بين يدي نجواكم صدقة [المجادلة/ ] ، فاحكم بيننا بالحق [ص/ ] ، وقوله تعالي: فلما بلغا مجمع بينهما [الكهف/ ] ، فيجوز ان يكون مصدرا، اي:
 موضع المفترق. وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق [النساء/ ] . ولا يستعمل «بين» الا فيما كان له مسافة، نحو: بين البلدين، او له عدد ما اثنان فصاعدا نحو: الرجلين، وبين القوم، ولا يضاف الي ما يقتضي معني الوحدة الا اذا كرر، نحو: ومن بيننا وبينك حجاب [فصلت/ ] ، فاجعل بيننا وبينك موعدا [طه/ ] ، ويقال: هذا الشء بين يديك، اي: متقدما لك، ويقال: هو بين يديك اي:
 قريب منك، وعلي هذا قوله: ثم لاتينهم من بين ايديهم [الاعراف/ ] ، وله ما بين ايدينا وما خلفنا [مريم/ ] ، وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا [يس/ ] ، مصدقا لما بين يدي من التوراة [الماءدة/ ] ، اانزل عليه الذكر من بيننا [ص/ ] ، اي: من جملتنا، وقوله: وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه [سبا/ ] ، اي: متقدما له من الانجيل ونحوه، وقوله: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم 
 [الانفال/ ] ، اي: راعوا الاحوال التي تجمعكم من القرابة والوصلة والمودة.
 ويزاد في بين «ما» او الالف، فيجعل بمنزلة «حين» ، نحو: بينما زيد يفعل كذا، وبينا يفعل كذا، قال الشاعر:
  
 بينا يعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء، سلفع
 «» .
 يقال: بان واستبان وتبين نحو عجل واستعجل وتعجل وقد بينته. قال الله سبحانه: وقد تبين لكم من مساكنهم [العنكبوت/ ] ، وتبين لكم كيف فعلنا بهم [ابراهيم/ ] ، ولتستبين سبيل المجرمين [الانعام/ ] ، قد تبين الرشد من الغي [البقرة/ ] ، قد بينا لكم الايات [ال عمران/ ] ، ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه [الزخرف/ ] ، وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل/ ] ، ليبين لهم الذي يختلفون فيه [النحل/ ] ، فيه ايات بينات [ال عمران/ ] ، وقال: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات [البقرة/ ] . ويقال: اية مبينة اعتبارا بمن بينها، واية مبينة اعتبارا بنفسها، وايات مبينات ومبينات.
 والبينة: الدلالة الواضحة عقلية كانت او محسوسة، وسمي الشاهدان بينة لقوله عليه السلام: «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» «» ، وقال سبحانه: افمن كان علي بينة من ربه [هود/ ] ، وقال: ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة [الانفال/ ] ، جاءتهم رسلهم بالبينات [الروم/ ] .
 والبيان: الكشف عن الشء، وهو اعم من النطق، لان النطق مختص بالانسان، ويسمي ما بين به بيانا. قال بعضهم: البيان يكون علي ضربين:
 احدهما بالتسخير، وهو الاشياء التي تدل علي حال من الاحوال من اثار الصنعة.
 والثاني بالاختبار، وذلك اما يكون نطقا، او كتابة، او اشارة. 
 فمما هو بيان بالحال قوله: ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين
 [الزخرف/ ] ، اي: كونه عدوا بين في الحال. تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين [ابراهيم/ ] .
 وما هو بيان بالاختبار فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل/  ] ، وسمي الكلام بيانا لكشفه عن المعني المقصود اظهاره نحو: هذا بيان للناس [ال عمران/ ] .
 وسمي ما يشرح به المجمل والمبهم من الكلام بيانا، نحو قوله: ثم ان علينا بيانه [القيامة/ ] ، ويقال: بينته وابنته: اذا جعلت له بيانا تكشفه، نحو: لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل/ ] ، وقال: نذير مبين [ص/ ] ، وان هذا لهو البلاء المبين [الصافات/ ] ، ولا يكاد يبين [الزخرف/ ] ، اي: يبين، وهو في الخصام غير مبين [الزخرف/ ] .
  باء
 اصل البواء: مساواة الاجزاء في المكان، خلاف النبو الذي هو منافاة الاجزاء. يقال:
 مكان بواء: اذا لم يكن نابيا بنازله، وبوات له مكانا: سويته فتبوا، وباء فلان بدم فلان يبوء به اي: ساواه، قال تعالي: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا [يونس/ ] ، ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق
 [يونس/ ] ، تبوء المءمنين مقاعد للقتال [ال عمران/ ] ، يتبوا منها حيث يشاء [يوسف/ ] ، وروي انه: (كان عليه السلام يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله) «» وبوات الرمح: هيات له مكانا، ثم قصدت الطعن به، وقال عليه السلام: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» «» ، وقال الراعي في صفة ابل:
  
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 «» اي: يتركها الراعي حتي اذا وجدت مكانا موافقا للرعي طلب الراعي لنفسه متبوا 
 لمضجعه. ويقال: تبوا فلان كناية عن التزوج، كما يعبر عنه بالبناء فيقال: بني باهله. ويستعمل البواء في مراعاة التكافء في المصاهرة والقصاص، فيقال: فلان بواء لفلان اذا ساواه، وقوله عز وجل: باء بغضب من الله
 [الانفال/ ] ، اي: حل مبوا ومعه غضب الله، اي: عقوبته، وقوله: بغضب في موضع حال، كخرج بسيفه، اي: رجع، لا مفعول نحو: مر بزيد. واستعمال (باء) تنبيها علي ان مكانه الموافق يلزمه فيه غضب الله، فكيف غيره من الامكنة؟ وذلك علي حد ما ذكر في قوله:
 فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ] ، وقوله: اني اريد ان تبوء باثمي واثمك [الماءدة/ ] اي: تقيم بهذه الحالة. قال:
  
 انكرت باطلها وبءت بحقها
 «» وقول من قال: اقررت بحقها فليس تفسيره بحسب مقتضي اللفظ «» . والباءة كناية عن الجماع. وحكي عن خلف الاحمر «» انه قال في قولهم: حياك الله وبياك:
 ان اصله: بواك منزلا، فغير لازدواج الكلمة، كما غير جمع الغداة في قولهم: اتيه الغدايا والعشايا «» .
  الباء
 الباء يجء اما متعلقا بفعل ظاهر معه، او متعلقا بمضمر، فالمتعلق بفعل ظاهر معه ضربان:
  احدهما: لتعدية الفعل، وهو جار مجري الالف الداخل علي الفعل للتعدية، نحو: ذهبت به، واذهبته. قال تعالي: واذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان/ ] .
  والثاني: للالة، نحو: قطعه بالسكين «» .
 والمتعلق بمضمر يكون في موضع الحال، نحو: خرج بسلاحه، اي: وعليه السلاح، او:
 معه السلاح. وربما قالوا: تكون زاءدة، نحو:
 وما انت بمءمن لنا [يوسف/ ] ، 
 وما انا بطارد المءمنين [الشعراء/ ] ، وكفي بنا حاسبين [الانبياء/ ] ، وفي كل ذلك لا ينفك عن معني، ربما يدق فيتصور ان حصوله وحذفه سواء، وهما في التحقيق مختلفان، سيما في كلام من لا يقع عليه اللغو، فقوله: وما انت بمءمن لنا [يوسف/ ] ، فبينه وبين قولك: (ما انت مءمنا لنا) فرق، فالمتصور من الكلام اذا نصبت ذات واحدة، كقولك: زيد خارج، والمتصور منه اذا قيل: (ما انت بمءمن لنا) ذاتان، كقولك: لقيت بزيد رجلا فاضلا، فان قوله: رجلا فاضلا وان اريد به زيد فقد اخرج في معرض يتصور منه انسان اخر، فكانه قال: رايت برءيتي لك اخر هو رجل فاضل.
 وعلي هذا: رايت بك حاتما في السخاء، وعلي هذا: وما انا بطارد المءمنين [الشعراء/ ] ، وقوله تعالي: اليس الله بكاف عبده [الزمر/ ] .
 وقوله: تنبت بالدهن [المءمنون/ ] قيل معناه: تنبت الدهن، وليس ذلك بالمقصود، بل المقصود انها تنبت النبات ومعه الدهن، اي: والدهن فيه موجود بالقوة، ونبه بلفظة بالدهن علي ما انعم به علي عباده وهداهم الي استنباطه. وقيل: الباء هاهنا للحال «» ، اي:
 حاله ان فيه الدهن.
 والسبب فيه ان الهمزة والباء اللتين للتعدية لا يجتمعان، وقوله: وكفي بالله شهيدا [الفتح/ ] ، فقيل: كفي الله شهيدا نحو: وكفي الله المءمنين القتال [الاحزاب/ ] الباء زاءدة، ولو كان ذلك كما قيل لصح ان يقال:
 كفي بالله المءمنين القتال، وذلك غير ساءغ، وانما يجء ذلك حيث يذكر بعده منصوب في موضع الحال كما تقدم ذكره. والصحيح ان (كفي) هاهنا موضوع موضع اكتف، كما ان قولهم: احسن بزيد، موضوع موضع ما احسن. ومعناه: اكتف بالله شهيدا، وعلي هذا وكفي بربك هاديا ونصيرا [الفرقان/ ] ، وكفي بالله وكيلا [النساء/ ] ، [الاحزاب/ ] ، وقوله: اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد [فصلت/ ] ، وعلي هذا قوله: حب الي بفلان، اي: احبب الي به.
 ومما ادعي فيه الزيادة: الباء في قوله: 
 ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ] ، قيل تقديره: لا تلقوا ايديكم، والصحيح ان معناه: لا تلقوا انفسكم بايديكم الي التهلكة «» ، الا انه حذف المفعول استغناء عنه وقصدا الي العموم، فانه لا يجوز القاء انفسهم ولا القاء غيرهم بايديهم الي التهلكة.
 وقال بعضهم: الباء بمعني (من) في قوله:
 عينا يشرب بها المقربون [المطففين/ ] ، عينا يشرب بها عباد الله «» [الانسان/ ] ، والوجه الا يصرف ذلك عما عليه، وان العين هاهنا اشارة الي المكان الذي ينبع منه الماء لا الي الماء بعينه، نحو: نزلت بعين، فصار كقولك: مكانا يشرب به، وعلي هذا قوله تعالي:
 فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب [ال عمران/ ] اي: بموضع الفوز. والله تعالي اعلم.
 تم كتاب الباء 
  كتاب التاء
  تب
 التب والتباب: الاستمرار في الخسران، يقال: تبا له وتب له، وتببته: اذا قلت له ذلك، ولتضمن الاستمرار قيل: استتب لفلان كذا، اي: استمر، وتبت يدا ابي لهب
 [المسد/ ] ، اي: استمرت في خسرانه، نحو: ذلك هو الخسران المبين [الزمر/ ] ، وما زادوهم غير تتبيب [هود/ ] ، اي:
 تخسير، وما كيد فرعون الا في تباب [غافر/ ] .
  تابوت
 التابوت فيما بيننا معروف، ان ياتيكم التابوت [البقرة/ ] ، قيل: كان شيءا منحوتا من الخشب فيه حكمة. وقيل: عبارة عن القلب، والسكينة عما فيه من العلم، وسمي القلب سفط العلم، وبيت الحكمة، وتابوته، ووعاءه، وصندوقه، وعلي هذا قيل: اجعل سرك في وعاء غير سرب «» . وعلي تسميته بالتابوت قال عمر لابن مسعود رضي الله عنهما: (كنيف ملء علما) «» .
  تبر
 التبر: الكسر والاهلاك، يقال: تبره وتبره.
 قال تعالي: ان هءلاء متبر ما هم فيه
 [الاعراف/ ] ، وقال: وكلا تبرنا تتبيرا
 [الفرقان/ ] ، وليتبروا ما علوا تتبيرا [الاسراء/ ] ، وقوله تعالي: ولا تزد الظالمين الا تبارا [نوح/ ] ، اي: هلاكا.
  تبع
 يقال: تبعه واتبعه: قفا اثره، وذلك تارة بالجسم، وتارة بالارتسام والاءتمار، وعلي ذلك 
 قوله تعالي: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة/ ] ، قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا [يس/  ] ، فمن اتبع هداي [طه/ ] ، اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم [الاعراف/ ] ، واتبعك الارذلون [الشعراء/ ] ، واتبعت ملة اباءي [يوسف/ ] ، ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون [الجاثية/ ] ، واتبعوا ما تتلوا الشياطين [البقرة/ ] ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان [البقرة/ ] ، انكم متبعون [الدخان/ ] ، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله [ص/ ] ، هل اتبعك علي ان تعلمن [الكهف/ ] ، واتبع سبيل من اناب الي [لقمان/ ] .
 ويقال: اتبعه: اذا لحقه، قال تعالي:
 فاتبعوهم مشرقين [الشعراء/ ] ، ثم اتبع سببا [الكهف/ ] ، واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة [القصص/ ] ، فاتبعه الشيطان [الاعراف/ ] ، فاتبعنا بعضهم بعضا [المءمنون/ ] .
 يقال: اتبعت عليه، اي: احلت عليه، ويقال: اتبع فلان بمال، اي: احيل عليه، والتبيع خص بولد البقر اذا تبع امه، والتبع: رجل الدابة، وتسميته بذلك كما قال:
  
 كانما اليدان والرجلان ... طالبتا وتر وهاربان
 «» والمتبع من البهاءم: التي يتبعها ولدها، وتبع كانوا رءساء، سموا بذلك لاتباع بعضهم بعضا في الرياسة والسياسة، وقيل: تبع ملك يتبعه قومه، والجمع التبابعة قال تعالي: اهم خير ام قوم تبع [الدخان/ ] ، والتبع: الظل.
  تتري
 تتري علي فعلي، من المواترة، اي: المتابعة وترا وترا، واصلها واو فابدلت، نحو: تراث وتجاه، فمن صرفه جعل الالف زاءدة لا للتانيث، ومن لم يصرفه جعل الفه للتانيث «» .
 قال تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تترا [المءمنون/ ] ، اي: متواترين.
 قال الفراء «» : يقال: تتري في الرفع، وتتري 
 في الجر وتتري في النصب، والالف فيه بدل من التنوين. وقال ثعلب: هي تفعل. قال ابو علي الفسوي: ذلك غلط، لانه ليس في الصفات تفعل.
  تجر
 التجارة: التصرف في راس المال طلبا للربح، يقال: تجر يتجر، وتاجر وتجر، كصاحب وصحب، قال: وليس في كلامهم تاء بعدها جيم غير هذا اللفظ «» ، فاما تجاه فاصله وجاه، وتجوب التاء للمضارعة، وقوله تعالي: هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم [الصف/ ] ، فقد فسر هذه التجارة بقوله:
 تءمنون بالله «» [الصف/ ] ، الي اخر الاية. وقال: اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم [البقرة/ ] ، الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء/ ] ، تجارة حاضرة تديرونها بينكم [البقرة/ ] .
 قال ابن الاعرابي «» : فلان تاجر بكذا، اي: حاذق به، عارف الوجه المكتسب منه.
  تحت
 تحت مقابل لفوق، قال تعالي: لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم [الماءدة/ ] ، وقوله تعالي: جنات تجري من تحتها الانهار [الحج/ ] ، تجري من تحتهم [يونس/ ] ، فناداها من تحتها [مريم/ ] ، يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم [العنكبوت/ ] . و «تحت» :
 يستعمل في المنفصل، و «اسفل» في المتصل، يقال: المال تحته، واسفله اغلظ من اعلاه، وفي الحديث: «لا تقوم الساعة حتي يظهر التحوت» «» اي: الاراذل من الناس. وقيل: بل ذلك اشارة الي ما قال سبحانه: واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت [الانشقاق/  ] .
  تخذ
 تخذ بمعني اخذ، قال: 
  
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 «» واتخذ: افتعل منه، افتتخذونه وذريته اولياء من دوني [الكهف/ ] ، قل اتخذتم عند الله عهدا [البقرة/ ] ، واتخذوا من دون الله الهة [مريم/ ] ، واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي [البقرة/ ] ، لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [الممتحنة/ ] ، لاتخذت عليه اجرا [الكهف/ ] .
  ترب
 التراب معروف، قال تعالي: ااذا كنا ترابا [الرعد/ ] ، وقال تعالي: خلقكم من تراب [فاطر/ ] ، اليتني كنت ترابا
 [النبا/ ] . وترب: افتقر، كانه لصق بالتراب، قال تعالي: او مسكينا ذا متربة
 [البلد/ ] ، اي: ذا لصوق بالتراب لفقره. واترب:
 استغني، كانه صار له المال بقدر التراب، والترباء: الارض نفسها، والتيرب واحد التيارب، والتورب والتوراب: التراب، وريح تربة: تاتي بالتراب، ومنه قوله عليه السلام:
 «عليك بذات الدين تربت يداك» «» تنبيها علي انه لا يفوتنك ذات الدين، فلا يحصل لك ما ترومه فتفتقر من حيث لا تشعر.
 وبارح ترب «» : ريح فيها تراب، والتراءب:
 ضلوع الصدر، الواحدة: تريبة. قال تعالي:
 يخرج من بين الصلب والتراءب [الطارق/ ] ، وقوله: ابكارا عربا اترابا
 [الواقعة/  ] ، وكواعب اترابا [النبا/ ] ، وعندهم قاصرات الطرف اتراب [ص/ ] ، اي: لدات، تنشان معا تشبيها في التساوي والتماثل بالتراءب التي هي ضلوع الصدر، او لوقوعهن معا علي الارض، وقيل:
 لانهن في حال الصبا يلعبن بالتراب معا.
  ترث
 وتاكلون التراث
 [الفجر/ ] ، اصله:
 وراث، وهو من باب الواو.
  تفث
 قال تعالي: ثم ليقضوا تفثهم
 [الحج/ ] ، اي: يزيلوا وسخهم. يقال: قضي الشء يقضي: اذا قطعه وازاله. واصل التفث: وسخ الظفر وغير ذلك، مما شابه ان يزال عن البدن.
 قال اعرابي: ما اتفثك وادرنك. 
  ترف
 الترفة: التوسع في النعمة، يقال: اترف فلان فهو مترف. اترفناهم في الحياة الدنيا [المءمنون/ ] ، واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه [هود/ ] ، وقال: ارجعوا الي ما اترفتم فيه [الانبياء/ ] ، واخذنا مترفيهم بالعذاب [المءمنون/ ] ، وهم الموصوفون بقوله سبحانه: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه [الفجر/ ] .
  ترق
 قال تعالي: كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق
 [القيامة/ ] ، جمع ترقوة، وهي عظم وصل ما بين ثغرة النحر والعاتق.
  ترك
 ترك الشء: رفضه قصدا واختيارا، او قهرا واضطرارا، فمن الاول: وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض
 [الكهف/ ] ، وقوله:
 واترك البحر رهوا
 [الدخان/ ] ، ومن الثاني: كم تركوا من جنات [الدخان/ ] ، ومنه: تركة فلان لما يخلفه بعد موته، وقد يقال في كل فعل ينتهي به الي حالة ما تركته كذا، او يجري مجري جعلته كذا، نحو: تركت فلانا وحيدا. والتريكة اصله: البيض المتروك في مفازته، ويسمي بيضة الحديد بها كتسميتهم اياها بالبيضة.
  تسعة
 التسعة في العدد معروفة وكذا التسعون، قال تعالي: تسعة رهط [النمل/ ] ، تسع وتسعون نعجة [ص/ ] ، ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا [الكهف/ ] ، عليها تسعة عشر [المدثر/ ] ، والتسع: من اظماء الابل «» ، والتسع: جزء من تسعة «» ، والتسع ثلاث ليال من الشهر اخرها التاسعة «» ، وتسعت القوم: اخذت تسع اموالهم، او كنت لهم تاسعا.
  تعس
 التعس: ان لا ينتعش من العثرة وان ينكسر في سفال، وتعس «» تعسا وتعسة. قال تعالي:
 فتعسا لهم [محمد/ ] .
  تقوي
 تاء تقوي مقلوب من الواو، وذلك مذكور في بابه «» . 
  تكا
 المتكا: المكان الذي يتكا عليه، والمخدة:
 المتكا عليها، وقوله تعالي: واعتدت لهن متكا [يوسف/ ] ، اي: اترجا «» . وقيل:
 طعاما متناولا، من قولك: اتكا علي كذا فاكله، قال تعالي: قال هي عصاي اتوكءا عليها
 [طه/ ] ، متكءين علي سرر مصفوفة
 [الطور/ ] ، علي الاراءك متكءن [يس/ ] ، متكءين عليها متقابلين [الواقعة/ ] .
  تل
 اصل التل: المكان المرتفع، والتليل:
 العنق، وتله للجبين
 [الصافات/ ] ، اسقطه علي التل، كقولك: تربه: اسقطه علي التراب، وقيل: اسقطه علي تليله، والمتل:
 الرمح الذي يتل «» به.
  تلو
 تلاه: تبعه متابعة ليس بينهم ما ليس منها، وذلك يكون تارة بالجسم وتارة بالاقتداء في الحكم، ومصدره: تلو وتلو، وتارة بالقراءة وتدبر المعني، ومصدره: تلاوة والقمر اذا تلاها [الشمس/ ] ، اراد به هاهنا الاتباع علي سبيل الاقتداء والمرتبة، وذلك انه يقال: ان القمر هو يقتبس النور من الشمس وهو لها بمنزلة الخليفة، وقيل: وعلي هذا نبه قوله: وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا [الفرقان/ ] ، فاخبر ان الشمس بمنزلة السراج، والقمر بمنزلة النور المقتبس منه، وعلي هذا قوله تعالي: جعل الشمس ضياء والقمر نورا [يونس/ ] ، والضياء اعلي مرتبة من النور، اذ كل ضياء نور، وليس كل نور ضياء. ويتلوه شاهد منه [هود/ ] ، اي:
 يقتدي به ويعمل بموجب قوله: يتلون ايات الله [ال عمران/ ] . والتلاوة تختص باتباع كتب الله المنزلة، تارة بالقراءة، وتارة بالارتسام لما فيها من امر ونهي، وترغيب وترهيب. او ما يتوهم فيه ذلك، وهو اخص من القراءة، فكل تلاوة قراءة، وليس كل قراءة تلاوة، لا يقال: تلوت رقعتك، وانما يقال في القران في شء اذا قراته وجب عليك اتباعه. هنالك تتلوا كل نفس ما اسلفت «» [يونس/ ] ، واذا تتلي عليهم اياتنا [الانفال/ ] ، اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم 
 [العنكبوت/ ] ، قل لو شاء الله ما تلوته عليكم [يونس/ ] ، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا [الانفال/ ] ، فهذا بالقراءة، وكذلك: واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك [الكهف/ ] ، واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق [الماءدة/ ] ، فالتاليات ذكرا [الصافات/ ] .
 واما قوله: يتلونه حق تلاوته [البقرة/ ] فاتباع له بالعلم والعمل، ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم [ال عمران/ ] اي: ننزله، واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان [البقرة/ ] ، واستعمل فيه لفظ التلاوة لما كان يزعم الشيطان ان ما يتلونه من كتب الله. والتلاوة والتلية: بقية مما يتلي، اي: يتبع.
 واتليته اي: ابقيت «» منه تلاوة، اي: تركته قادرا علي ان يتلوه، واتليت فلانا علي فلان بحق، اي: احلته عليه، ويقال: فلان يتلو علي فلان ويقول عليه، اي: يكذب عليه، قال:
 ويقولون علي الله الكذب [ال عمران/ ] ويقال: لا دري ولا تلي، و «لا دريت ولا تليت» «» واصله ولا تلوت، فقلب للمزاوجة كما قيل:
 «مازورات غير ماجورات» «» وانما هو موزورات.
  تم
 تمام الشء: انتهاءه الي حد لا يحتاج الي شء خارج عنه، والناقص: ما يحتاج الي شء خارج عنه. ويقال ذلك للمعدود والممسوح، تقول: عدد تام وليل تام، قال: وتمت كلمة ربك
 [الانعام/ ] ، والله متم نوره
 [الصف/ ] ، واتممناها بعشر فتم ميقات ربه
 [الاعراف/ ] .
  توراة
 التوراة التاء فيه مقلوب، واصله من الوري، وبناءها عند الكوفيين: ووراة، تفعلة «» ، وقال بعضهم: هي تفعلة نحو تنفلة «» ، وليس في كلامهم تفعلة اسما. وعند البصريين وورية، هي فوعلة نحو حوصلة. قال تعالي: انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور [الماءدة/ ] ، ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل [الفتح/ ] .
  تارة
 ان يعيدكم فيه تارة اخري
 [الاسراء/ 
 ] ، وقال تعالي: ومنها نخرجكم تارة اخري [طه/ ] ، اي مرة وكرة اخري، هو فيما قيل من تار الجرح: التام.
  تين
 قال تعالي: والتين والزيتون
 [التين/ ] قيل: هما جبلان، وقيل: هما الماكولان.
 وتحقيق موردهما واختصاصهما يتعلق بما بعد هذا الكتاب.
  توب
 التوب: ترك الذنب علي اجمل الوجوه «» ، وهو ابلغ وجوه الاعتذار، فان الاعتذار علي ثلاثة اوجه: اما ان يقول المعتذر: لم افعل، او يقول:
 فعلت لاجل كذا، او فعلت واسات وقد اقلعت، ولا رابع لذلك، وهذا الاخير هو التوبة، والتوبة في الشرع: ترك الذنب لقبحه والندم علي ما فرط منه، والعزيمة علي ترك المعاودة ، وتدارك ما امكنه ان يتدارك من الاعمال بالاعمال بالاعادة، فمتي اجتمعت هذه الاربع فقد كملت شراءط التوبة. وتاب الي الله، فذكر «الي الله» يقتضي الانابة، نحو: فتوبوا الي بارءكم
 [البقرة/ ] ، وتوبوا الي الله جميعا [النور/ ] ، افلا يتوبون الي الله
 [الماءدة/ ] ، وتاب الله عليه، اي: قبل توبته، منه: لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين
 [التوبة/ ] ، ثم تاب عليهم ليتوبوا [التوبة/ ] ، فتاب عليكم وعفا عنكم [البقرة/ ] .
 والتاءب يقال لباذل التوبة ولقابل التوبة، فالعبد تاءب الي الله، والله تاءب علي عبده.
 والتواب: العبد الكثير التوبة، وذلك بتركه كل وقت بعض الذنوب علي الترتيب حتي يصير تاركا لجميعه، وقد يقال ذلك لله تعالي لكثرة قبوله توبة العباد «» حالا بعد حال. وقوله: ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا [الفرقان/ ] ، اي: التوبة التامة، وهو الجمع بين ترك القبيح وتحري الجميل. عليه توكلت واليه متاب
 [الرعد/ ] ، انه هو التواب الرحيم [البقرة/ ] .
  التيه
 يقال: تاه يتيه: اذا تحير، وتاه يتوه لغة في تاه يتيه، وفي قصة بني اسراءيل: اربعين سنة يتيهون في الارض
 [الماءدة/ ] ، وتوهه وتيهه: اذا حيره وطرحه. ووقع في التيه والتوه، اي في مواضع الحيرة، ومفازة تيهاء: تحير سالكوها. 
  التاءات
 التاء في اول الكلمة للقسم نحو: تالله لاكيدن اصنامكم «» [الانبياء/ ] ، وللمخاطب في الفعل المستقبل، نحو: تكره الناس [يونس/ ] ، وللتانيث، نحو:
 تتنزل عليهم الملاءكة [فصلت/ ] .
 وفي اخر الكلمة تكون اما زاءدة للتانيث، فتصير في الوقف هاء نحو قاءمة، او تكون ثابتة في الوقف والوصل، وذلك في اخت وبنت، او تكون في الجمع مع الالف نحو مسلمات ومءمنات. وفي اخر الفعل الماضي لضمير المتكلم، نحو قوله تعالي: وجعلت له مالا ممدودا [المدثر/ ] ، او للمخاطب مفتوحا نحو: انعمت عليهم [الفاتحة/ ] ، ولضمير المخاطبة مكسورا نحو: لقد جءت شيءا فريا [مريم/ ] ، والله اعلم.
 تم كتاب التاء 
  كتاب الثاء
  ثبت
 الثبات ضد الزوال، يقال: ثبت يثبت ثباتا، قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا [الانفال/ ] ، ورجل ثبت وثبيت في الحرب، واثبته السقم «» ، ويقال ذلك للموجود بالبصر او البصيرة، فيقال: فلان ثابت عندي، ونبوة النبي صلي الله عليه وسلم ثابتة، والاثبات والتثبيت تارة يقال بالفعل، فيقال لما يخرج من العدم الي الوجود، نحو: اثبت الله كذا، وتارة لما يثبت بالحكم، فيقال: اثبت الحاكم علي فلان كذا وثبته، وتارة لما يكون بالقول، سواء كان ذلك صدقا منه او كذبا، فيقال: اثبت التوحيد وصدق النبوة «» ، وفلان اثبت مع الله الها اخر، وقوله تعالي:
 ليثبتوك او يقتلوك [الانفال/ ] ، اي:
 ي
  ثبط
 وك ويحيروك، وقوله تعالي: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا [ابراهيم/ ] ، اي: يقويهم بالحجج القوية، وقوله تعالي: ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا [النساء/ ] ، اي: اشد لتحصيل علمهم. وقيل: اثبت لاعمالهم واجتناء ثمرة افعالهم، وان يكونوا بخلاف من قال فيهم: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا [الفرقان/ ] ، يقال: ثبته، اي: قويته، قال الله تعالي: ولولا ان ثبتناك [الاسراء/ ] ، وقال: فثبتوا الذين امنوا [الانفال/ ] ، وقال: وتثبيتا من انفسهم [البقرة/ ] ، وقال: وثبت اقدامنا [البقرة/ ] .
  ثبر
 الثبور: الهلاك والفساد، المثابر علي الاتيان، اي: المواظب، من قولهم: ثابرت. قال تعالي:
 دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا 
 وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/  ] ، وقوله تعالي: واني لاظنك يا فرعون مثبورا
 [الاسراء/ ] ، قال ابن عباس رضي الله عنه: يعني ناقص العقل «» . ونقصان العقل اعظم هلك. وثبير جبل بمكة.
  ثبط
 قال الله تعالي: فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين
 [التوبة/ ] ، حبسهم وشغلهم، يقال: ثبطه المرض واثبطه: اذا حبسه ومنعه ولم يكد يفارقه.
  ثبا
 قال تعالي: فانفروا ثبات او انفروا جميعا
 [النساء/ ] ، هي جمع ثبة، اي: جماعة منفردة. قال الشاعر:
  
 وقد اغدو علي ثبة كرام
 «» ومنه: ثبيت علي فلان «» ، اي: ذكرت متفرق محاسنه. ويصغر ثبية، ويجمع علي ثبات وثبين، والمحذوف منه اللام، واما ثبة الحوض فوسطه الذي يثوب اليه الماء، والمحذوف منه عينه لا لامه «» .
  ثج
 يقال: ثج الماء، واتي الوادي بثجيجه. قال الله تعالي: وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا
 [النبا/ ] ، وفي الحديث: «افضل الحج العج والثج» «» اي: رفع الصوت بالتلبية، واسالة دم الهدي.
  ثخن
 يقال ثخن الشء فهو ثخين: اذا غلظ فلم يسل، ولم يستمر في ذهابه، ومنه استعير قولهم:
 اثخنته ضربا واستخفافا. قال الله تعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض
 [الانفال/ ] ، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق [محمد/ ] . 
  ثرب
 التثريب: التقريع والتقرير بالذنب. قال تعالي: لا تثريب عليكم اليوم [يوسف/ ] ، وروي: «اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يثربها» «» ، ولا يعرف من لفظه الا قولهم:
 الثرب، وهو شحمة رقيقة، وقوله تعالي: يا اهل يثرب
 [الاحزاب/ ] ، اي: اهل المدينة، يصح ان يكون اصله من هذا الباب والياء تكون فيه زاءدة.
  ثعب
 قال عز وجل: فاذا هي ثعبان مبين
 [الاعراف/ ] ، يجوز ان يكون سمي بذلك من قوله: ثعبت الماء فانثعب، اي: فجرته واسلته فسال، ومنه: ثعب المطر، والثعبة:
 ضرب من الوزغ وجمعها: ثعب، كانه شبه بالثعبان في هيءته، فاختصر لفظه من لفظه لكونه مختصرا منه في الهيءة.
  ثقب
 الثاقب: المضء الذي يثقب بنوره واضاءته ما يقع عليه. قال الله تعالي: فاتبعه شهاب ثاقب [الصافات/ ] ، وقال تعالي: وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب [الطارق/  ] ، واصله من الثقبة، والمثقب: الطريق في الجبل، كانه قد ثقب، وقال ابو عمرو:
 والصحيح: المثقب «» ، وقالوا: ثقبت النار، اي: ذكيتها.
  ثقف
 الثقف: الحذق في ادراك الشء وفعله، ومنه قيل: رجل ثقف، اي: حاذق في ادراك الشء وفعله، ومنه استعير: المثاقفة «» ، ورمح مثقف، اي: مقوم، وما يثقف به: الثقاف، ويقال: ثقفت كذا: اذا ادركته ببصرك لحذق في النظر، ثم يتجوز به فيستعمل في الادراك وان لم تكن معه ثقافة. قال الله تعالي: واقتلوهم حيث ثقفتموهم [البقرة/ ] ، وقال عز وجل:
 فاما تثقفنهم في الحرب [الانفال/ ] ، وقال عز وجل: ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا [الاحزاب/ ] .
  ثقل
 الثقل والخفة متقابلان، فكل ما يترجح علي 
 ما يوزن به او يقدر به يقال: هو ثقيل، واصله في الاجسام ثم يقال في المعاني، نحو: اثقله الغرم والوزر. قال الله تعالي: ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون
 [الطور/ ] ، والثقيل في الانسان يستعمل تارة في الذم، وهو اكثر في التعارف، وتارة في المدح نحو قول الشاعر:
  
 تخف الارض اذا ما زلت عنها ... وتبقي ما بقيت بها ثقيلا
  
 حللت بمستقر العز منها ... فتمنع جانبيها ان تميلا
 «» ويقال: في اذنه ثقل: اذا لم يجد سمعه، كما يقال: في اذنه خفة: اذا جاد سمعه. كانه يثقل عن قبول ما يلقي اليه، وقد يقال: ثقل القول اذا لم يطب سماعه، ولذلك قال في صفة يوم القيامة: ثقلت في السماوات والارض [الاعراف/ ] ، وقوله تعالي: واخرجت الارض اثقالها
 [الزلزلة/ ] ، قيل: كنوزها، وقيل: ما تضمنته من اجساد البشر عند الحشر والبعث، وقال تعالي: وتحمل اثقالكم الي بلد [النحل/ ] ، اي: احمالكم الثقيلة، وقال عز وجل: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت/ ] ، اي: اثامهم التي تثقلهم وتثبطهم عن الثواب، كقوله تعالي:
 ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون [النحل/ ] ، وقوله عز وجل: انفروا خفافا وثقالا
 [التوبة/ ] ، قيل: شبانا وشيوخا «» ، وقيل: فقراء واغنياء، وقيل: غرباء ومستوطنين، وقيل: نشاطا وكسالي، وكل ذلك يدخل في عمومها، فان القصد بالاية الحث علي النفر علي كل حال تصعب او تسهل. والمثقال: ما يوزن به، وهو من الثقل، وذلك اسم لكل سنج قال تعالي: وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين [الانبياء/ ] ، وقال تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [الزلزلة/  ] ، وقوله تعالي: فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية [القارعة/  ] ، فاشارة الي كثرة الخيرات، وقوله تعالي: واما من خفت موازينه [القارعة/ ] ، فاشارة الي قلة الخيرات.
 والثقيل والخفيف يستعمل علي وجهين:
 احدهما علي سبيل المضايفة، وهو ان لا يقال لشء ثقيل او خفيف الا باعتباره بغيره، ولهذا 
 يصح للشء الواحد ان يقال خفيف اذا اعتبرته بما هو اثقل منه، وثقيل اذا اعتبرته بما هو اخف منه، وعلي هذه الاية المتقدمة انفا.
 والثاني ان يستعمل الثقيل في الاجسام المرجحة الي اسفل، كالحجر والمدر ، والخفيف يقال في الاجسام الماءلة الي الصعود كالنار والدخان، ومن هذا الثقل قوله تعالي: اثاقلتم الي الارض
 [التوبة/ ] .
  
  ثل
 ث</span>
 الثلاثة والثلاثون، والثلاث والثلاثماءة، وثلاثة الاف، والثلث والثلثان.
 قال عز وجل: فلامه الثلث [النساء/ ] ، اي: احد اجزاءه الثلاثة، والجمع اثلاث، قال تعالي: وواعدنا موسي ثلاثين ليلة [الاعراف/ ] ، وقال عز وجل: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم [المجادلة/ ] ، وقال تعالي: ثلاث عورات لكم [النور/ ] ، اي: ثلاثة اوقات العورة، وقال عز وجل: ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين [الكهف/ ] ، وقال تعالي: بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين [ال عمران/ ] ، وقال تعالي:
 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه [المزمل/ ] ، وقال عز وجل:
 مثني وثلاث ورباع
 [فاطر/ ] ، اي: اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة. وثلثت الشء: جزاته اثلاثا، وثلثت القوم: اخذت ثلث اموالهم، واثلثتهم:
 صرت ثالثهم او ثلثهم، واثلثت الدراهم فاثلثت هي «» ، واثلث القوم: صاروا ثلاثة وحبل مثلوث: مفتول علي ثلاثة قوي، ورجل مثلوث:
 اخذ ثلث ماله، وثلث الفرس وربع جاء ثالثا ورابعا في السباق، ويقال: اثلاثة وثلاثون عندك او ثلاث وثلاثون؟ كناية عن الرجال والنساء، وجاءوا ثلاث ومثلث، اي: ثلاثة ثلاثة، وناقة ثلوث «» : تحلب من ثلاثة اخلاف، والثلاثاء والاربعاء من الايام جعل الالف فيهما بدلا من الهاء، نحو: حسنة وحسناء، فخص اللفظ باليوم، وحكي: ثلثت الشء تثليثا: جعلته علي ثلاثة اجزاء، وثلث البسر: اذا بلغ الرطب ثلثيه، او ثلث العنب: ادرك ثلثاه، وثوب ثلاثي: طوله ثلاثة اذرع.
 ثل
 الثلة: قطعة مجتمعة من الصوف، ولذلك قيل للمقيم ثلة، ولاعتبار الاجتماع قيل: ثلة من الاولين وثلة من الاخرين
 [الواقعة/  ] ، 
 اي: جماعة «» ، وثللت كذا: تناولت ثلة منه، وثل عرشه: اسقط ثلة منه، والثلل. قصر الاسنان لسقوط ثلة منه، واثل فمه:
 سقطت اسنانه، وتثللت الركية، اي: تهدمت.
  
  ثم
 د</span>
 ثمود قيل: هو اعجمي، وقيل: هو عربي، وترك صرفه لكونه اسم قبيلة، او ارض، ومن صرفه جعله اسم حي او اب، لانه يذكر فعول من الثمد، وهو الماء القليل الذي لا مادة له، ومنه قيل : فلان مثمود، ثمدته النساء اي:
 قطعن مادة ماءه لكثرة غشيانه لهن، ومثمود: اذا كثر عليه السءال حتي فقد مادة ماله.
  ثمر
 الثمر اسم لكل ما يتطعم من احمال الشجر، الواحدة ثمرة، والجمع: ثمار وثمرات، كقوله تعالي: انزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: ومن ثمرات النخيل والاعناب [النحل/ ] ، وقوله تعالي: انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: ومن كل الثمرات [الرعد/ ] ، والثمر قيل: هو الثمار، وقيل: هو جمعه، ويكني به عن المال المستفاد، وعلي ذلك حمل ابن عباس (وكان له ثمر) «» [الكهف/ ] ويقال: ثمر الله ماله، ويقال لكل نفع يصدر عن شء: ثمرة كقولك: ثمرة العلم العمل الصالح، وثمرة العمل الصالح الجنة «» ، وثمرة السوط عقدة اطرافها تشبيها بالثمر في الهيءة، والتدلي عنه كتدلي الثمر عن الشجر، والثميرة من اللبن: ما تحبب من الزبد تشبيها بالثمر في الهيءة وفي التحصيل من اللبن.
 ثم
 ثم حرف عطف يقتضي تاخر ما بعده عما قبله «» ، اما تاخيرا بالذات، او بالمرتبة، او بالوضع حسبما ذكر في (قبل) وفي (اول) . قال تعالي: اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون ثم قيل للذين ظلموا، [يونس/  ] ، وقال عز وجل: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك [البقرة/ ] ، واشباهه. 
 وثمامة: شجر، وثمت الشاة: اذا رعتها «» ، نحو: شجرت: اذا رعت الشجر، ثم يقال في غيرها من النبات. وثممت الشء: جمعته، ومنه قيل: كنا اهل ثمه ورمه «» ، والثمة: جمعة من حشيش. و:
 ثم اشارة الي المتبعد من المكان، و «هنالك» للتقرب، وهما ظرفان في الاصل، وقوله تعالي:
 واذا رايت ثم رايت [الانسان/ ] فهو في موضع المفعول «» .
  ثمن
 قوله تعالي: وشروه بثمن بخس
 [يوسف/ ] . الثمن: اسم لما ياخذه الباءع في مقابلة البيع، عينا كان او سلعة. وكل ما يحصل عوضا عن شء فهو ثمنه. قال تعالي:
 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا [النحل/ ] ، وقال: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا [البقرة/ ] ، واثمنت الرجل بمتاعه واثمنت له: اكثرت له الثمن، وشء ثمين: كثير الثمن، والثمانية والثمانون والثمن في العدد معروف. ويقال:
 ثمنته: كنت له ثامنا، او اخذت ثمن ماله، وقال عز وجل: سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ] ، وقال تعالي: علي ان تاجرني ثماني حجج [القصص/ ] . والثمين:
 الثمن، قال الشاعر:
  
 فما صار لي في القسم الا ثمينها
 «» 
 وقوله تعالي: فلهن الثمن مما تركتم [النساء/ ] .
  ثني
 الثني والاثنان اصل لمتصرفات هذه الكلمة، ويقال ذلك باعتبار العدد، او باعتبار التكرير الموجود فيه او باعتبارهما معا، قال الله تعالي:
 ثاني اثنين [التوبة/ ] ، اثنتا عشرة عينا [البقرة/ ] ، وقال: مثني وثلاث ورباع
 [النساء/ ] فيقال: ثنيته تثنية: كنت له ثانيا، او اخذت نصف ماله، او ضممت اليه ما صار به اثنين.
 والثني: ما يعاد مرتين، قال عليه السلام:
 «لا ثني في الصدقة» «» اي: لا تءخذ في السنة مرتين. قال الشاعر:
  
 لقد كانت ملامتها ثني
 وامراة ثني: ولدت اثنين، والولد يقال له:
 ثني، وحلف يمينا فيها ثنيا وثنوي وثنية ومثنوية «» ، ويقال للاوي الشء: قد ثناه، نحو قوله تعالي: الا انهم يثنون صدورهم
 [هود/ ] ، وقراءة ابن عباس: (يثنوني صدورهم) «» من: اثنونيت، وقوله عز وجل:
 ثاني عطفه
 [الحج/ ] ، وذلك عبارة عن التنكر والاعراض، نحو: لوي شدقه، وناي بجانبه [الاسراء/ ] .
 والثني من الشاة: ما دخل في السنة الثانية وما سقطت ثنيته من البعير، وقد اثني، وثنيت الشء اثنيه: عقدته بثنايين غير مهموز، قيل «» : وانما لم يهمز لانه بني الكلمة علي التثنية، ولم يبن عليه لفظ الواحد. والمثناة: ما ثني من طرف الزمام، والثنيان الذي يثني به اذا عد السادات. وفلان ثنية اهل بيته كناية عن قصور منزلته فيهم، والثنية من الجبل: ما يحتاج في قطعه وسلوكه الي صعود وحدود، فكانه يثني السير، والثنية من السن تشبيها بالثنية من الجبل في الهيءة والصلابة. والثنيا من الجزور: ما يثنيه جازره الي ثنيه من الراس والصلب، وقيل: 
 الثنوي والثناء: ما يذكر في محامد الناس، فيثني حالا فحالا ذكره، يقال: اثني عليه.
 وتثني في مشيته نحو: تبختر ، وسميت سور القران مثاني في قوله عز وجل: ولقد اتيناك سبعا من المثاني [الحجر/ ] لانها تثني علي مرور الاوقات وتكرر فلا تدرس ولا تنقطع دروس ساءر الاشياء التي تضمحل وتبطل علي مرور الايام، وعلي ذلك قوله تعالي: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني [الزمر/ ] ، ويصح انه قيل للقران: مثاني، لما يثني ويتجدد حالا فحالا من فواءده، كما روي في الخبر في صفته: «لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه» «» .
 ويصح ان يكون ذلك من الثناء، تنبيها علي انه ابدا يظهر منه ما يدعو الي الثناء عليه وعلي من يتلوه، ويعلمه ويعمل به، وعلي هذا الوجه وصفه بالكرم في قوله تعالي: انه لقران كريم [الواقعة/ ] ، وبالمجد في قوله:
 بل هو قران مجيد [البروج/ ] .
 والاستثناء: ايراد لفظ يقتضي رفع بعض ما يوجبه عموم لفظ متقدم، او يقتضي رفع حكم اللفظ عما هو. فمما يقتضي رفع بعض ما يوجبه عموم اللفظ قوله تعالي: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة الاية: [الانعام/ ] .
 وما يقتضي رفع ما يوجبه اللفظ فنحو قوله:
 والله لافعلن كذا ان شاء الله، وامراته طالق ان شاء الله، وعبده عتيق ان شاء الله، وعلي هذا قوله تعالي: اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون [القلم/  ] .
  ثوب
 اصل الثوب: رجوع الشء الي حالته الاولي التي كان عليها، او الي الحالة المقدرة المقصودة بالفكرة، وهي الحالة المشار اليها بقولهم: اول الفكرة اخر العمل «» . فمن الرجوع الي الحالة الاولي قولهم: ثاب فلان الي داره، وثابت الي نفسي، وسمي مكان المستسقي علي فم البءر مثابة، ومن الرجوع الي الحالة المقدرة المقصود بالفكرة الثوب، سمي بذلك لرجوع الغزل الي الحالة التي قدرت له، وكذا ثواب العمل، وجمع الثوب اثواب وثياب، وقوله تعالي: وثيابك فطهر [المدثر/ ] يحمل علي تطهير الثوب، وقيل:
 الثياب كناية عن النفس لقول الشاعر: 
  
 ثياب بني عوف طهاري نقية
 «» وذلك امر بما ذكره الله تعالي في قوله:
 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب/ ] . والثواب:
 ما يرجع الي الانسان من جزاء اعماله، فيسمي الجزاء ثوابا تصورا انه هو هو، الا تري كيف جعل الله تعالي الجزاء نفس العمل في قوله:
 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [الزلزلة/ ] ، ولم يقل جزاءه، والثواب يقال في الخير والشر، لكن الاكثر المتعارف في الخير، وعلي هذا قوله عز وجل: ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب [ال عمران/ ] ، فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة [ال عمران/ ] ، وكذلك المثوبة في قوله تعالي: هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله [الماءدة/ ] ، فان ذلك استعارة في الشر كاستعارة البشارة فيه. قال تعالي: ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله [البقرة/ ] ، والاثابة تستعمل في المحبوب، قال تعالي: فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار [الماءدة/ ] ، وقد قيل ذلك في المكروه فاثابكم غما بغم [ال عمران/ ] ، علي الاستعارة كما تقدم، والتثويب في القران لم يجء الا في المكروه، نحو: هل ثوب الكفار [المطففين/ ] ، وقوله عز وجل: واذ جعلنا البيت مثابة
 [البقرة/ ] ، قيل: معناه: مكانا يثوب اليه الناس علي مرور الاوقات، وقيل: مكانا يكتسب فيه الثواب. والثيب: التي تثوب عن الزوج.
 قال تعالي: ثيبات وابكارا [التحريم/ ] ، وقال عليه السلام: «الثيب احق بنفسها» «» .
 والتثويب: تكرار النداء، ومنه: التثويب في الاذان، والثوباء التي تعتري الانسان سميت بذلك لتكررها، والثبة: الجماعة الثاءب بعضهم الي بعض في الظاهر. قال عز وجل: فانفروا ثبات او انفروا جميعا [النساء/ ] ، قال الشاعر:
  
 وقد اغدو علي ثبة كرام
 «» وثبة الحوض: ما يثوب اليه الماء، وقد تقدم «» . 
  ثور
 ثار الغبار والسحاب ونحوهما، يثور ثورا وثورانا: انتشر ساطعا، وقد اثرته، قال تعالي:
 فتثير سحابا [الروم/ ] ، يقال: اثرت الارض، كقوله تعالي: واثاروا الارض وعمروها [الروم/ ] ، وثارت الحصبة ثورا تشبيها بانتشار الغبار، وثور شرا كذلك، وثار ثاءره كناية عن انتشار غضبه، وثاوره: واثبه، والثور: البقر الذي يثار به الارض، فكانه في الاصل مصدر جعل في موضع الفاعل «» ، نحو: ضيف وطيف في معني: ضاءف وطاءف، وقولهم : سقط ثور الشفق «» اي: الثاءر المنتثر، والثار هو طلب الدم، واصله الهمز، وليس من هذا الباب.
  ثوي
 الثواء: الاقامة مع الاستقرار، يقال: ثوي يثوي ثواء، قال عز وجل: وما كنت ثاويا في اهل مدين
 [القصص/ ] ، وقال: اليس في جهنم مثوي للمتكبرين
 [الزمر/ ] ، قال الله تعالي: فالنار مثوي لهم [فصلت/ ] ، ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين [الزمر/ ] ، وقال:
 النار مثواكم [الانعام/ ] ، وقيل: من ام مثواك «» ؟ كناية عمن نزل به ضيف، والثوية:
 ماوي الغنم، والله اعلم بالصواب.
 تم كتاب الثاء 
  كتاب الجيم
  جب
 قال الله تعالي: والقوه في غيابت الجب
 [يوسف/ ] ، اي: بءر لم تطو، وتسميته بذلك اما لكونه محفورا في جبوب، اي: في ارض غليظة، واما لانه قد جب، والجب: قطع الشء من اصله كجب النخل، وقيل: زمن الجباب، نحو: زمن الصرام، وبعير اجب: مقطوع السنام «» ، وناقة جباء، وذلك نحو: اقطع وقطعاء، للمقطوع اليد، وخصي مجبوب:
 مقطوع الذكر من اصله، والجبة التي هي اللباس منه، وبه شبه ما دخل فيه الرمح من السنان، والجباب: شء يعلو البان الابل، وجبت المراة النساء حسنا: اذا غلبتهن، استعارة من الجب الذي هو القطع، وذلك كقولهم: قطعته في المناظرة والمنازعة، واما الجبجبة «» فليست من ذلك، بل سميت به لصوتها المسموع منها.
  جبت
 قال الله تعالي: يءمنون بالجبت والطاغوت
 [النساء/ ] ، الجبت «» والجبس: الفسل «» الذي لا خير فيه «» ، وقيل:
 التاء بدل من السين، تنبيها علي مبالغته في الفسولة، كقول الشاعر:
  
 عمرو بن يربوع شرار الناس
 «» اي: خساس الناس، ويقال لكل ما عبد من 
 دون الله: جبت، وسمي الساحر والكاهن جبتا.
  جبر
 اصل الجبر: اصلاح الشء بضرب من القهر، يقال: جبرته فانجبر واجتبر، وقد قيل:
 جبرته فجبر «» ، كقول الشاعر:
  
 قد جبر الدين الاله فجبر
 «» هذا قول اكثر اهل اللغة، وقال بعضهم: ليس قوله (فجبر) مذكورا علي سبيل الانفعال، بل ذلك علي سبيل الفعل، وكرره، ونبه بالاول علي الابتداء باصلاحه، وبالثاني علي تتميمه، فكانه قال: قصد جبر الدين وابتدا به فتمم جبره، وذلك ان «فعل» تارة يقال لمن ابتدا بفعل، وتارة لمن فرغ منه. وتجبر بعد الاكل يقال اما لتصور معني الاجتهاد والمبالغة، او لمعني التكلف، كقول الشاعر:
  
 تجبر بعد الاكل فهو نميص
 «» وقد يقال الجبر تارة في الاصلاح المجرد، نحو قول علي رضي الله عنه: (يا جابر كل كسير، ويا مسهل كل عسير) ومنه قولهم للخبز:
 جابر بن حبة «» ، وتارة في القهر المجرد نحو قوله عليه السلام: «لا جبر ولا تفويض» «» والجبر في الحساب: الحاق شء به اصلاحا لما يريد اصلاحه، وسمي السلطان جبرا كقول الشاعر:
  
 وانعم صباحا ايها الجبر
 «» لقهره الناس علي ما يريده، او لاصلاح امورهم.
 والاجبار في الاصل: حمل الغير علي ان يجبر الاخر لكن تعورف في الاكراه المجرد، فقيل: اجبرته علي كذا، كقولك: اكرهته.
 وسمي الذين يدعون ان الله تعالي يكره العباد علي المعاصي في تعارف المتكلمين مجبرة، وفي قول المتقدمين جبرية وجبرية. والجبار في 
 صفة الانسان يقال لمن يجبر نقيصته بادعاء منزلة من التعالي لا يستحقها، وهذا لا يقال الا علي طريق الذم، كقوله عز وجل: وخاب كل جبار عنيد [ابراهيم/ ] ، وقوله تعالي:
 ولم يجعلني جبارا شقيا [مريم/ ] ، وقوله عز وجل: ان فيها قوما جبارين [الماءدة/ ] ، وقوله عز وجل:
 كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار [غافر/ ] ، اي: متعال عن قبول الحق والايمان له. يقال للقاهر غيره: جبار، نحو:
 وما انت عليهم بجبار [ق/ ] ، ولتصور القهر بالعلو علي الاقران قيل: نخلة جبارة وناقة جبار «» . وما روي في الخبر: «ضرس الكافر في النار مثل احد، وكثافة جلده اربعون ذراعا بذراع الجبار» «» فقد قال ابن قتيبة: هو الذراع المنسوب الي الملك الذي يقال له: ذراع الشاة «» . فاما في وصفه تعالي نحو: العزيز الجبار المتكبر
 [الحشر/ ] ، فقد قيل: سمي بذلك من قولهم: جبرت الفقير، لانه هو الذي يجبر الناس بفاءض نعمه، وقيل: لانه يجبر الناس، اي: يقهرهم علي ما يريده «» .
 ودفع بعض اهل اللغة «» ذلك من حيث اللفظ، فقال: لا يقال من: «افعلت» فعال، فجبار لا يبني من: اجبرت، فاجيب عنه بان ذلك من لفظ الجبر المروي في قوله: «لا جبر ولا تفويض» لا من لفظ الاجبار «» ، وانكر جماعة من المعتزلة ذلك من حيث المعني فقالوا: يتعالي الله عن ذلك، وليس ذلك بمنكر فان الله تعالي قد اجبر الناس علي اشياء لا انفكاك لهم منها حسبما تقتضيه الحكمة الالهية، لا علي ما تتوهمه الغواة والجهلة، وذلك كاكراههم علي المرض والموت والبعث، وسخر كلا منهم لصناعة يتعاطاها، وطريقة من الاخلاق والاعمال يتحراها، وجعله 
 مجبرا في صورة مخير، فاما راض بصنعته لا يريد عنها حولا، واما كاره لها يكابدها مع كراهيته لها، كانه لا يجد عنها بدلا ولذلك قال تعالي: فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون [المءمنون/ ] ، وقال عز وجل: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا [الزخرف/ ] ، وعلي هذا الحد وصف بالقاهر، وهو لا يقهر الا علي ما تقتضي الحكمة ان يقهر عليه، وقد روي عن امير المءمنين رضي الله عنه: (يا بارء المسموكات وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها) .
 وقول ابن قتيبة «» : هو من: جبرت العظم، فانه جبر القلوب علي فطرتها من المعرفة، فذكر لبعض ما دخل في عموم ما تقدم. وجبروت: فعلوت من التجبر، واستجبرت حاله: تعاهدت ان اجبرها، واصابته مصيبة لا يجتبرها اي: لا يتحري لجبرها من عظمها، واشتق من لفظ جبر العظم الجبيرة:
 للخرقة التي تشد علي المجبور، والجبارة للخشبة التي تشد عليه، وجمعها جباءر، وسمي الدملوج «» جبارة تشبيها بها في الهيءة، والجبار:
 لما يسقط من الارش.
  جبل
 الجبل جمعه: اجبال وجبال، وقال عز وجل:
 الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا [النبا/  ] ، وقال تعالي: والجبال ارساها [النازعات/ ] ، وقال تعالي:
 وينزل من السماء من جبال فيها من برد [النور/ ] ، وقال تعالي: ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها [فاطر/ ] ، ويسءلونك عن الجبال فقل: ينسفها ربي نسفا [طه/ ] ، وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين [الشعراء/ ] ، واعتبر معانيه، فاستعير منه واشتق منه بحسبه، فقيل: فلان جبل لا يتزحزح تصورا لمعني الثبات فيه.
 وجبله الله علي كذا، اشارة الي ما ركب فيه من الطبع الذي يابي علي الناقل نقله، وفلان ذو جبلة، اي: غليظ الجسم، وثوب جيد الجبلة، وتصور منه معني العظم، فقيل للجماعة العظيمة: جبل. قال الله تعالي: ولقد اضل منكم جبلا كثيرا
 [يس/ ] ، اي: جماعة تشبيها بالجبل في العظم وقرء: جبلا «» مثقلا.
 قال التوزي «» : جبلا «» وجبلا وجبلا «» وجبلا. 
 وقال غيره: جبلا جمع جبلة، ومنه قوله عز وجل: واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين [الشعراء/ ] ، اي: المجبولين علي احوالهم التي بنوا عليها، وسبلهم التي قيضوا لسلوكها المشار اليها بقوله تعالي: قل كل يعمل علي شاكلته [الاسراء/ ] ، وجبل: صار كالجبل في الغلظ.
 جبن
 قال تعالي: وتله للجبين
 [الصافات/ ] ، فالجبينان جانبا ال
  جبه
 ة، والجبن: ضعف القلب عما يحق ان يقوي عليه. ورجل جبان وامراة جبان، واجبنته: وجدته جبانا «» وحكمت ب
  جبن
 ه، والجبن: ما يءكل. وتجبن اللبن: صار كالجبن.
 جبه
 الجبهة: موضع السجود من الراس، قال الله تعالي: فتكوي بها جباههم وجنوبهم [التوبة/ ] ، والنجم يقال له: جبهة تصورا انه كالجبهة للمسمي بالاسد، ويقال لاعيان الناس جبهة، وتسميتهم بذلك كتسميتهم بالوجوه، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس في الجبهة صدقة» «» اي: الخيل.
  جبي
 يقال: جبيت الماء في الحوض: جمعته، والحوض الجامع له: جابية، وجمعها جواب.
 قال الله تعالي: وجفان كالجواب [سبا/ ] ، ومنه استعير: جبيت الخراج جباية، ومنه قوله تعالي: يجبي اليه ثمرات كل شء [القصص/ ] ، والاجتباء: الجمع علي طريق الاصطفاء. قال عز وجل: فاجتباه ربه [القلم/ ] ، وقال تعالي: واذا لم تاتهم باية قالوا: لولا اجتبيتها [الاعراف/ ] ، اي:
 يقولون: هلا جمعتها، تعريضا منهم بانك تخترع هذه الايات وليست من الله.
 واجتباء الله العبد: تخصيصه اياه بفيض الهي يتحصل له منه انواع من النعم بلا سعي من العبد، وذلك للانبياء وبعض من يقاربهم من الصديقين والشهداء، كما قال تعالي: وكذلك يجتبيك ربك [يوسف/ ] ، فاجتباه ربه فجعله من الصالحين [القلم/ ] ، 
 واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي [طه/ ] ، وقال عز وجل: يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب [الشوري/ ] ، وذلك نحو قوله تعالي: انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار [ص/ ] .
  جث
 يقال: جثثته فانجث، وجثثته فاجتث «» ، قال الله عز وجل: اجتثت من فوق الارض
 [ابراهيم/ ] ، اي: اقتلعت جثتها، والمجثة:
 ما يجث به، وجثة الشء: شخصه الناتء، والجث: ما ارتفع من الارض، كالاكمة، والجثيثة سميت به لما بان جثته بعد طبخه، والجثجاث: نبت.
  جثم
 فاصبحوا في دارهم جاثمين
 [الاعراف/ ] ، استعارة للمقيمين، من قولهم: جثم الطاءر اذا قعد ولطء بالارض، والجثمان: شخص الانسان قاعدا، ورجل جثمة وجثامة كناية عن النءوم والكسلان.
  جثي
 جثا علي ركبتيه يجثو جثوا وجثيا فهو جاث، نحو: عتا يعتو عتوا وعتيا، وجمعه: جثي نحو: باك وبكي، وقوله عز وجل: ونذر الظالمين فيها جثيا [مريم/ ] ، يصح ان يكون جمعا نحو: بكي، وان يكون مصدرا موصوفا به، والجاثية في قوله عز وجل: وتري كل امة جاثية [الجاثية/ ] فموضوع موضع الجمع، كقولك: جماعة قاءمة وقاعدة.
  جحد
 الجحود: نفي ما في القلب اثباته، واثبات ما في القلب نفيه، يقال: جحد جحودا وجحدا قال عز وجل: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم [النمل/ ] ، وقال عز وجل: باياتنا يجحدون [الاعراف/ ] . وتجحد تخصص بفعل ذلك، يقال: رجل جحد: شحيح قليل الخير يظهر الفقر، وارض جحدة: قليلة النبت، يقال: جحدا له ونكدا، واجحد: صار ذا جحد.
  جحم
 الجحمة: شدة تاجج النار، ومنه: الجحيم، وجحم وجهه من شدة الغضب، استعارة من جحمة النار، وذلك من ثوران حرارة القلب، وجحمتا الاسد: عيناه لتوقدهما.
  جد
 الجد: قطع الارض المستوية، ومنه: جد في سيره يجد جدا، وكذلك جد في امره واجد: صار ذا جد، وتصور من: جددت الارض: القطع 
 المجرد، فقيل: جددت الثوب اذا قطعته علي وجه الاصلاح، وثوب جديد: اصله المقطوع، ثم جعل لكل ما احدث انشاءه، قال تعالي:
 بل هم في لبس من خلق جديد [ق/ ] ، اشارة الي النشاة الثانية، وذلك قولهم:
 ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد [ق/ ] ، وقوبل الجديد بالخلق لما كان المقصود بالجديد القريب العهد بالقطع من الثوب، ومنه قيل لليل والنهار : الجديدان والاجدان «» ، قال تعالي:
 ومن الجبال جدد بيض
 [فاطر/ ] ، جمع جدة، اي: طريقة ظاهرة، من قولهم:
 طريق مجدود، اي: مسلوك مقطوع «» ، ومنه:
 جادة الطريق، والجدود والجداء من الضان:
 التي انقطع لبنها. وجد ثدي امه علي طريق الشتم «» ، وسمي الفيض الالهي جدا، قال تعالي: وانه تعالي
  جد ر
 بنا [الجن/ ] ، اي: فيضه، وقيل: عظمته، وهو يرجع الي الاول، واضافته اليه علي سبيل اختصاصه بملكه، وسمي ما جعل الله للانسان من الحظوظ الدنيوية جدا، وهو البخت، فقيل: جددت وحظظت وقوله عليه السلام: «لا ينفع ذا الجد منك الجد» «» ، اي: لا يتوصل الي ثواب الله تعالي في الاخرة بالجد، وانما ذلك بالجد في الطاعة، وهذا هو الذي انبا عنه قوله تعالي: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [الاسراء/ ] ، ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا [الاسراء/ ] ، والي ذلك اشار بقوله: يوم لا ينفع مال ولا بنون [الشعراء/ ] .
 والجد: ابو الاب وابو الام. وقيل: معني «لا ينفع ذا الجد» : لا ينفع احدا نسبه وابوته، فكما نفي نفع البنين في قوله: يوم لا ينفع مال ولا بنون [الشعراء/ ] ، كذلك نفي نفع الابوة في هذا الحديث.
  جدث
 قال تعالي: يوم يخرجون من الاجداث سراعا
 [المعارج/ ] ، جمع الجدث، 
 يقال: جدث وجدف «» ، وفي سورة يس: فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون [يس/ ] .
  جدر
 الجدار: الحاءط، الا ان الحاءط يقال اعتبارا بالاحاطة بالمكان، والجدار يقال اعتبارا بالنتو والارتفاع، وجمعه جدر. قال تعالي: واما الجدار فكان لغلامين [الكهف/ ] ، وقال:
 جدارا يريد ان ينقض فاقامه [الكهف/ ] ، وقال تعالي: او من وراء جدر [الحشر/ ] ، وفي الحديث: «حتي يبلغ الماء الجدر» «» ، وجدرت الجدار: رفعته، واعتبر منه معني النتو فقيل: جدر الشجر: اذا خرج ورقه كانه حمص، وسمي النبات الناتء من الارض جدرا، الواحد: جدرة، واجدرت الارض:
 اخرجت ذلك، وجدر «» الصبي وجدر: اذا خرج جدريه تشبيها بجدر الشجر.
 وقيل: الجدري والجدرة: سلعة تظهر في الجسد، وجمعها اجدار، وشاة جدراء «» والجيدر: القصير. اشتق ذلك من الجدار، وزيد فيه حرف علي سبيل التهكم حسبما بيناه في «اصول الاشتقاق» . والجدير: المنتهي لانتهاء الامر اليه انتهاء الشء الي الجدار، وقد جدر بكذا فهو جدير، وما اجدره بكذا واجدر به.
  جدل
 الجدال: المفاوضة علي سبيل المنازعة والمغالبة، واصله من: جدلت الحبل، اي:
 احكمت فتله ومنه: الجديل «» ، وجدلت البناء:
 احكمته، ودرع مجدولة، والاجدل: الصقر المحكم البنية. والمجدل: القصر المحكم البناء، ومنه: الجدال، فكان المتجادلين يفتل كل واحد الاخر عن رايه. وقيل: الاصل في 
 الجدال: الصراع واسقاط الانسان صاحبه علي الجدالة، وهي الارض الصلبة. قال الله تعالي:
 وجادلهم بالتي هي احسن [النحل/ ] ، الذين يجادلون في ايات الله [غافر/ ] ، وان جادلوك فقل الله اعلم [الحج/ ] ، قد جادلتنا فاكثرت جدالنا [هود/ ] ، وقرء: (جدلنا) «» . ما ضربوه لك الا جدلا [الزخرف/ ] ، وكان الانسان اكثر شء جدلا [الكهف/ ] ، وقال تعالي:
 وهم يجادلون في الله [الرعد/ ] ، يجادلنا في قوم لوط [هود/ ] ، وجادلوا بالباطل [غافر/ ] ، ومن الناس من يجادل في الله [الحج/ ] ، ولا جدال في الحج [البقرة/ ] ، يا نوح قد جادلتنا [هود/ ] .
  جذ
 الجذ: كسر الشء وتفتيته، ويقال لحجارة الذهب المكسورة ولفتات الذهب: جذاذ، ومنه قوله تعالي: فجعلهم جذاذا
 [الانبياء/ ] ، عطاء غير مجذوذ
 [هود/ ] ، اي: غير مقطوع عنهم ولا محترم وقيل: ما عليه جذة، اي: متقطع من الثياب.
  جذع
 الجذع جمعه جذوع، قال: في جذوع النخل [طه/ ] .
 جذعته: قطعته قطع الجذع، والجذع من الابل: ما اتت لها خمس سنين، ومن الشاة: ما تمت له سنة. ويقال للدهم الازالة: الجذع، تشبيها بالجذع من الحيوان.
  جذو
 الجذوة والجذوة: الذي يبقي من الحطب بعد الالتهاب، والجمع: جذي. قال عز وجل: او جذوة من النار [القصص/ ] ، قال الخليل: يقال: جذا يجذو، نحو: جثا يجثو «» ، الا ان جذا ادل علي اللزوم. يقال: جذا القراد في جنب البعير: اذا شد التزامه به، واجذت الشجرة: صارت ذات جذوة. وفي الحديث:
 «كمثل الارزة المجذية» «» .
 ورجل جاذ: مجموع الباع، كان يديه جذوة، وامراة جاذية.
  جرح
 الجرح: اثر دام في الجلد، يقال: جرحه 
 جرحا، فهو جريح ومجروح . قال تعالي:
 والجروح قصاص
 [الماءدة/ ] ، وسمي القدح في الشاهد جرحا تشبيها به، وتسمي الصاءدة من الكلاب والفهود والطيور جارحة، وجمعها جوارح، اما لانها تجرح، واما لانها تكسب. قال عز وجل: وما علمتم من الجوارح مكلبين [الماءدة/ ] ، وسميت الاعضاء الكاسبة جوارح تشبيها بها لاحد هذين، والاجتراح: اكتساب الاثم، واصله من الجراحة، كما ان الاقتراف من: قرف القرحة «» ، قال تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات
 [الجاثية/ ] .
  جرد
 الجراد معروف، قال تعالي: فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل [الاعراف/ ] ، وقال: كانهم جراد منتشر [القمر/ ] ، فيجوز ان يجعل اصلا فيشتق من فعله: جرد الارض، ويصح ان يقال: انما سمي ذلك لجرده الارض من النبات، يقال: ارض مجرودة، اي:
 اكل ما عليها حتي تجردت. وفرس اجرد:
 منحسر الشعر، وثوب جرد: خلق، وذلك لزوال وبره وقوته، وتجرد عن الثوب، وجردته عنه، وامراة حسنة المتجرد. وروي: «جردوا القران» «» اي: لا تلبسوه شيءا اخر ينافيه، وانجرد بنا السير «» ، وجرد الانسان «» : شري جلده من اكل الجراد.
  جرز
 قال عز وجل: صعيدا جرزا
 [الكهف/ ] ، اي: منقطع النبات من اصله، وارض مجروزة: اكل ما عليها، والجروز: الذي ياكل ما علي الخوان، وفي المثل: لا ترضي شانءة الا بجرزة «» ، اي: باستءصال، والجارز: الشديد من السعال، تصور منه معني الجرز، والجرز:
 قطع بالسيف، وسيف جراز «» .
  جرع
 جرع الماء يجرع، وقيل: جرع «» ، وتجرعه: 
 اذا تكلف جرعه. قال عز وجل: يتجرعه ولا يكاد يسيغه [ابراهيم/ ] ، والجرعة: قدر ما يتجرع، وافلت بجريعة الذقن «» ، بقدر جرعة من النفس. ونوق مجاريع: لم يبق في ضروعها من اللبن الا جرع، والجرع والجرعاء: رمل لا ينبت شيءا كانه يتجرع البذر.
  جرف
 قال عز وجل: علي شفا جرف هار
 [التوبة/ ] ، يقال للمكان الذي ياكله السيل فيجرفه اي: يذهب به: جرف، وقد جرف الدهر ماله، اي: اجتاحه تشبيها به، ورجل جراف: نكحة، كانه يجرف في ذلك العمل.
  جرم
 اصل الجرم: قطع الثمرة عن الشجر، ورجل جارم، وقوم جرام، وثمر
  جري
 م. والجرامة:
 ردء التمر المجروم، وجعل بناءه بناء النفاية، واجرم: صار ذا جرم ، نحو: اثمر والبن، واستعير ذلك لكل اكتساب مكروه، ولا يكاد يقال في عامة كلامهم للكيس المحمود، ومصدره: جرم، وقول الشاعر في صفة عقاب:
  
 جريمة ناهض في راس نيق
 «» فانه سمي اكتسابها لاولادها جرما من حيث انها تقتل الطيور، او لانه تصورها بصورة مرتكب الجراءم لاجل اولادها، كما قال بعضهم: ما ذو ولد وان كان بهيمة الا ويذنب لاجل اولاده.
  فمن الاجرام قوله عز وجل: ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون [المطففين/ ] ، وقال تعالي: فعلي اجرامي [هود/ ] ، وقال تعالي: كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون [المرسلات/ ] ، وقال تعالي: ان المجرمين في ضلال وسعر [القمر/ ] ، وقال عز وجل: ان المجرمين، في عذاب جهنم خالدون [الزخرف/ ] .
  ومن جرم، قال تعالي: لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم [هود/ ] ، فمن قرا بالفتح «» فنحو: بغيته مالا، ومن ضم «» فنحو: 
 ابغيته مالا، اي اغثته.
 وقوله عز وجل: ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا [الماءدة/ ] ، وقوله عز وجل: فعلي اجرامي
 [هود/ ] ، فمن كسر «» فمصدر، ومن فتح «» فجمع جرم.
 واستعير من الجرم اي: القطع جرمت صوف الشاة، وتجرم الليل «» .
 والجرم في الاصل: المجروم، نحو نقض ونفض للمنقوض والمنفوض، وجعل اسما للجسم المجروم، وقولهم: فلان حسن الجرم، اي: اللون، فحقيقته كقولك: حسن السخاء.
 واما قولهم: حسن الجرم، اي: الصوت «» .
 فالجرم في الحقيقة اشارة الي موضع الصوت لا الي ذات الصوت، ولكن لما كان المقصود بوصفه بالحسن هو الصوت فسر به، كقولك: فلان طيب الحلق، وانما ذلك اشارة الي الصوت لا الي الحلق نفسه. وقوله عز وجل: لا جرم
 «» قيل: ان «لا» يتناول محذوفا، نحو «لا» في قوله تعالي: لا اقسم [القيامة/ ] ، وفي قول الشاعر:
  
 لا وابيك ابنة العامري «»
 ومعني جرم: كسب، او جني. و: ان لهم النار [النحل/ ] ، في موضع المفعول، كانه قال: كسب لنفسه النار.
 وقيل: جرم وجرم بمعني، لكن خص بهذا الموضع «جرم» كما خص عمر بالقسم، وان كان عمر وعمر «» بمعني، ومعناه: ليس بجرم ان لهم النار، تنبيها انهم اكتسبوها بما ارتكبوه اشارة الي قوله تعالي : ومن اساء فعليها [الجاثية/ ] . 
 وقد قيل في ذلك اقوال، اكثرها ليس بمرتضي عند التحقيق «» .
 وعلي ذلك قوله عز وجل: فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون [النحل/ ] ، لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون [النحل/ ] ، وقال تعالي: لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون [النحل/ ] .
  جري
 الجري: المر السريع، واصله كمر الماء، ولما يجري بجريه. يقال: جري يجري جرية وجريانا. قال عز وجل: وهذه الانهار تجري من تحتي [الزخرف/ ] ، وقال تعالي:
 جنات عدن تجري من تحتهم الانهار [الكهف/ ] ، وقال: ولتجري الفلك [الروم/ ] ، وقال تعالي: فيها عين جارية [الغاشية/ ] ، وقال: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية
 [الحاقة/ ] ، اي: السفينة التي تجري في البحر، وجمعها:
 جوار، قال عز وجل: وله الجوار المنشات [الرحمن/ ] ، وقال تعالي: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام [الشوري/ ] ، ويقال للحوصلة: جرية «» ، اما لانتهاء الطعام اليها في جريه، او لانها مجري الطعام.
 والاجريا: العادة التي يجري عليها الانسان، والجري: الوكيل والرسول الجاري في الامر، وهو اخص من لفظ الرسول والوكيل، وقد جريت جريا. وقوله عليه السلام: «لا يستجرينكم الشيطان» «» يصح ان يدعي فيه معني الاصل.
 اي: لا يحملنكم ان تجروا في اءتماره وطاعته، ويصح ان تجعله من الجري، اي: الرسول والوكيل «» . ومعناه: لا تتولوا وكالة الشيطان ورسالته، وذلك اشارة الي نحو قوله عز وجل:
 فقاتلوا اولياء الشيطان [النساء/ ] ، وقال عز وجل: انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه [ال عمران/ ] .
  جزع
 قال تعالي: سواء علينا اجزعنا ام صبرنا [ابراهيم/ ] ، الجزع: ابلغ من الحزن، فان الحزن عام والجزع هو: حزن يصرف الانسان 
 عما هو بصدده، ويقطعه عنه، واصل الجزع:
 قطع الحبل من نصفه، يقال: جزعته فانجزع، ولتصور الانقطاع منه قيل: جزع الوادي، لمنقطعه، ولانقطاع اللون بتغيره قيل للخرز المتلون جزع، ومنه استعير قولهم: لحم مجزع، اذا كان ذا لونين. وقيل للبسرة اذا بلغ الارطاب نصفها: مجزعة. والجازع: خشبة تجعل في وسط البيت فتلقي عليها رءوس الخشب من الجانبين، وكانما سمي بذلك اما لتصور الجزعة لما حمل من العبء ، واما لقطعه بطوله وسط البيت.
  جزء
 جزء الشء: ما يتقوم به جملته، كا
  جزا
 ء السفينة، واجزاء البيت، واجزاء الجملة من الحساب قال تعالي: ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا [البقرة/ ] ، وقال عز وجل:
 لكل باب منهم جزء مقسوم [الحجر/ ] ، اي: نصيب، وذلك جزء من الشء، وقال تعالي: وجعلوا له من عباده جزءا [الزخرف/ ] ، وقيل: ذلك عبارة عن الاناث، من قولهم: اجزات المراة: اتت بانثي «» .
 وجزا الابل: مجزءا وجزءا: اكتفي بالبقل عن شرب الماء. وقيل: اللحم السمين اجزا من المهزول «» ، وجزاة السكين: العود الذي فيه السيلان، تصورا انه جزء منه.
 جزا
 الجزاء: الغناء والكفاية، وقال تعالي: لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا
 [لقمان/ ] ، والجزاء: ما فيه الكفاية من المقابلة، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 يقال: جزيته كذا وبكذا. قال الله تعالي:
 وذلك جزاء من تزكي [طه/ ] ، وقال:
 فله جزاء الحسني [الكهف/ ] ، وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري/ ] ، وقال تعالي: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [الانسان/ ] ، وقال عز وجل:
 جزاءكم جزاء موفورا [الاسراء/ ] ، اولءك يجزون الغرفة بما صبروا [الفرقان/ ] ، وما تجزون الا ما كنتم تعملون [الصافات/ ] ، والجزية: ما يءخذ من اهل الذمة، وتسميتها بذلك للاجتزاء بها عن حقن دمهم. قال الله تعالي: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون [التوبة/ ] ، ويقال:
 جازيك فلان، اي: كافيك.
 ويقال: جزيته بكذا وجازيته، ولم يجء في القران الا جزي دون جازي، وذاك ان المجازاة 
 هي المكافاة، وهي المقابلة من كل واحد من الرجلين، والمكافاة هي: مقابلة نعمة بنعمة هي كفءها. ونعمة الله تتعالي عن ذلك، ولهذا لا يستعمل لفظ المكافاة في الله عز وجل «» ، وهذا ظاهر.
  جسس
 قال الله تعالي: ولا تجسسوا
 [الحجرات/ ] ، اصل الجس: مس العرق وتعرف نبضه للحكم به علي الصحة والسقم، وهو اخص من الحس، فان الحس تعرف ما يدركه الحس. والجس: تعرف حال ما من ذلك، ومن لفظ الجس اشتق الجاسوس «» .
  جسد
 الجسد كال
  جسم
 لكنه اخص، قال الخليل رحمه الله: لا يقال الجسد لغير الانسان من خلق الارض «» ونحوه، وايضا فان الجسد ما له لون، والجسم يقال لما لا يبين له لون، كالماء والهواء.
 وقوله عز وجل: وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام [الانبياء/ ] ، يشهد لما قال الخليل، وقال: عجلا جسدا له خوار [طه/ ] ، وقال تعالي: والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب [ص/ ] .
 وباعتبار اللون قيل للزعفران: جساد، وثوب مجسد: مصبوغ بالجساد «» ، والمجسد: الثوب الذي يلي الجسد، والجسد والجاسد والجسد من الدم ما قد يبس.
 جسم
 الجسم: ما له طول وعرض وعمق، ولا تخرج اجزاء الجسم عن كونها اجساما وان قطع ما قطع، وجزء ما قد جزء. قال الله تعالي:
 وزاده بسطة في العلم والجسم [البقرة/ ] ، واذا رايتهم تعجبك اجسامهم [المنافقون/ ] ، تنبيها ان لا وراء الاشباح معني معتد به، والجسمان قيل: هو الشخص، والشخص قد يخرج من كونه شخصا بتقطيعه وتجزءته بخلاف الجسم.
  جعل
 جعل: لفظ عام في الافعال كلها، وهو اعم من فعل وصنع وساءر اخواتها، ويتصرف علي خمسة اوجه:
 الاول: يجري مجري صار وطفق فلا يتعدي، نجو جعل زيد يقول كذا «» ، قال الشاعر: 
  
 فقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب «»
 والثاني: يجري مجري اوجد، فيتعدي الي مفعول واحد نحو قوله عز و
  جل
 : وجعل الظلمات والنور [الانعام/ ] ، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة [النحل/ ] .
 والثالث: في ايجاد شء من شء وتكوينه منه، نحو: والله جعل لكم من انفسكم ازواجا [النحل/ ] ، وجعل لكم من الجبال اكنانا [النحل/ ] ، وجعل لكم فيها سبلا [الزخرف/ ] .
 والرابع: في تصيير الشء علي حالة دون حالة، نحو: الذي جعل لكم الارض فراشا [البقرة/ ] ، وقوله: جعل لكم مما خلق ظلالا [النحل/ ] ، وجعل القمر فيهن نورا [نوح/ ] ، وقوله تعالي: انا جعلناه قرانا عربيا [الزخرف/ ] .
 والخامس: الحكم بالشء علي الشء، حقا كان او باطلا، فاما الحق فنحو قوله تعالي: انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين [القصص/ ] ، واما الباطل فنحو قوله عز وجل: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا [الانعام/ ] ، ويجعلون لله البنات [النحل/ ] ، الذين جعلوا القران عضين [الحجر / ] .
 والجعالة الجعالة: خرقة ينزل بها القدر، والجعل والجعالة والجعيلة: ما يجعل للانسان بفعله فهو اعم من الاجرة والثواب، وكلب مجعل، كناية عن طلب السفاد، والجعل: دويبة.
  جفن
 الجفنة خصت بوعاء الاطعمة، وجمعها جفان، قال عز وجل: وجفان كالجواب [سبا/ ] ، وفي حديث «وانت الجفنة الغراء» «» اي: المطعام، وقيل للبءر الصغيرة جفنة تشبيها بها، والجفن خص بوعاء السيف والعين، وجمعه اجفان، وسمي الكرم جفنا تصورا انه وعاء العنب.
  جفا
 قال تعالي: فاما الزبد فيذهب جفاء
 [الرعد/ ] ، وهو ما يرمي به الوادي او القدر من الغثاء الي جوانبه. يقال: اجفات القدر زبدها: القته، اجفاء، واجفات الارض: صارت 
 كالجفاء في ذهاب خيرها، وقيل: اصل ذلك الواو لا الهمز «» ، ويقال: جفت القدر واجفت، ومنه: الجفاء، وقد جفوته اجفوه جفوة وجفاء، ومن اصله اخذ: جفا السرج عن ظهر الدابة:
 رفعه عنه.
  جل
 الجلالة: عظم القدر، والجلال بغير الهاء:
 التناهي في ذلك، وخص بوصف الله تعالي، فقيل: ذو الجلال والاكرام [الرحمن/ ] ، ولم يستعمل في غيره، والجليل: العظيم القدر. ووصفه تعالي بذلك «» اما لخلقه الاشياء العظيمة المستدل بها عليه، او لانه يجل عن الاحاطة به، او لانه يجل ان يدرك بالحواس.
 وموضوعه للجسم العظيم الغليظ، ولمراعاة معني الغلظ فيه قوبل بالدقيق، وقوبل العظيم بالصغير، فقيل: جليل ودقيق، وعظيم وصغير، وقيل للبعير: جليل، وللشاة: دقيق، اعتبارا لاحدهما بالاخر، فقيل: ما له جليل ولا دقيق وما اجلني ولا ادقني «» . اي: ما اعطاني بعيرا ولا شاة، ثم صار مثلا في كل كبير وصغير. وخص الجلالة بالناقة الجسيمة، والجلة بالمسان منها، والجلل:
 كل شء عظيم، وجللت كذا: تناولت، وتجللت البقر: تناولت جلاله، والجلل: المتناول من البقر، وعبر به عن الشء الحقير، وعلي ذلك قوله: كل مصيبة بعده جلل.
 والجلل: ما معظم الشء، فقيل: جل الفرس، وجل الثمن، والمجلة: ما يغطي به الصحف، ثم سميت الصحف مجلة.
 واما الجلجلة فحكاية الصوت، وليس من ذلك الاصل في شء، ومنه: سحاب مجلجل اي: مصوت. فاما سحاب مجلل فمن الاول، كانه يجلل «» الارض بالماء والنبات.
  جلب 
 اصل الجلب: سوق الشء. يقال: جلبت جلبا، قال الشاعر:
  
 وقد يجلب الشء البعيد الجوالب
 «» واجلبت عليه: صحت عليه بقهر. قال الله عز وجل: واجلب عليهم بخيلك ورجلك [الاسراء/ ] ، والجلب المنهي عنه في قوله 
 عليه السلام: «لا جلب» «» قيل: هو ان يجلب المصدق اغنام القوم عن مرعاها فيعدها، وقيل:
 هو ان ياتي احد المتسابقين بمن يجلب علي فرسه، وهو ان يزجره ويصيح به ليكون هو السابق.
 والجلبة: قشرة تعلو الجرح، واجلب فيه، والجلب: سحابة رقيقة تشبه الجلبة.
 والجلابيب: القمص والخمر، الواحد: جلباب.
  جلت
 قال تعالي: ولما برزوا لجالوت وجنوده
 [البقرة/ ] ، وذلك اعجمي لا اصل له في العربية.
  جلد
 الجلد: قشر البدن، وجمعه جلود. قال الله تعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها [النساء/ ] ، وقوله تعالي: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله [الزمر/ ] .
 والجلود عبارة عن الابدان، والقلوب عن النفوس. وقوله عز وجل: حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون [فصلت/ ] ، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا [فصلت/ ] ، فقد قيل: ال
  جلو
 د هاهنا كناية عن الفروج «» ، وجلده: ضرب جلده، نحو: بطنه وظهره، او ضربه بالجلد، نحو: عصاه اذا ضربه بالعصا، وقال تعالي: فاجلدوهم ثمانين جلدة [النور/ ] .
 والجلد: الجلد المنزوع عن الحوار، وقد جلد جلدا فهو جلد وجليد، اي: قوي، واصله لاكتساب الجلد قوة، ويقال: ما له معقول ولا مجلود «» ، اي: عقل وجلد.
 وارض جلدة تشبيها بذلك، وكذا ناقة جلدة، وجلدت كذا، اي: جعلت له جلدا. وفرس مجلد: لا يفزع من الضرب، وانما هو تشبيه بالمجلد الذي لا يلحقه من الضرب الم، والجليد: الصقيع، تشبيها بالجلد في الصلابة.
  جلس
 اصل الجلس: الغليظ من الارض، وسمي النجد جلسا لذلك، وروي «انه عليه السلام اعطاهم معادن القبلية غوريها وجلسيها» «» . 
 وجلس اصله ان يقصد بمقعده جلسا من الارض، ثم جعل الجلوس لكل قعود، والمجلس: لكل موضع يقعد فيه الانسان. قال الله تعالي: اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم [المجادلة/ ] .
  جلو
 اصل الجلو: الكشف الظاهر، يقال: اجليت القوم عن منازلهم فجلوا عنها. اي: ابرزتهم عنها، ويقال: جلاه، نحو قول الشاعر:
  
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 «» وقال الله عز وجل: ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا
 [الحشر/ ] ، ومنه: جلا لي خبر، وخبر جلي، وقياس جلي «» ، ولم يسمع فيه جال. وجلوت العروس جلوة، وجلوت السيف جلاء، والسماء جلواء اي: مصحية، ورجل اجلي: انكشف بعض راسه عن الشعر، والتجلي قد يكون بالذات نحو: والنهار اذا تجلي [الليل/ ] ، وقد يكون بالامر والفعل، نحو: فلما تجلي ربه للجبل [الاعراف/ ] . وقيل: فلان ابن جلا «» اي: مشهور، واجلوا عن قتيل اجلاء.
  جم
 قال الله تعالي: وتحبون المال حبا جما
 [الفجر/ ] ، اي: كثيرا، من: جمة الماء، اي: معظمه ومجتمعه الذي جم فيه الماء عن السيلان، واصل الكلمة من الجمام، اي:
 الراحة للاقامة وترك تحمل التعب، وجمام «» المكوك دقيقا، وجمام القدح ماء: اذا امتلا حتي عجز عن تحمل الزيادة.
 ولاعتبار معني الكثرة قيل الجمة لقوم يجتمعون في تحمل مكروه، ولما اجتمع من شعر الناصية، وجمة البءر: مكان يجتمع فيه الماء كانه اجم اياما، وقيل للفرس: جموم الشد، تشبيها به، والجماء الغفير، والجم الغفير: الجماعة من الناس، وشاة جماء: لا قرن لها، اعتبارا بجمة الناصية. 
  جمح
 قال تعالي: وهم يجمحون
 [التوبة/ ] ، الجموح اصله في الفرس اذا غلب فارسه بنشاطه في مروره وجريانه، وذلك ابلغ من النشاط والمرح، والجماح: سهم يجعل علي راسه كالبندقة يرمي به الصبيان «» .
  جمع
 الجمع: ضم الشء بتقريب بعضه من بعض، يقال: جمعته فاجتمع، وقال عز وجل:
 وجمع الشمس والقمر [القيامة/ ] ، وجمع فاوعي [المعارج/ ] ، جمع مالا وعدده [الهمزة/ ] ، وقال تعالي:
 يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق [سبا/ ] ، وقال تعالي: لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون [ال عمران/ ] ، قل لءن اجتمعت الانس والجن [الاسراء/ ] ، وقال تعالي: فجمعناهم جمعا [الكهف/ ] ، وقال تعالي: ان الله جامع المنافقين والكافرين
 [النساء/ ] ، واذا كانوا معه علي امر جامع [النور / ] ، اي: امر له خطر يجتمع لاجله الناس، فكان الامر نفسه جمعهم. وقوله تعالي: ذلك يوم مجموع له الناس
 [هود/ ] ، اي: جمعوا فيه، نحو:
 وتنذر يوم الجمع [الشوري/ ] ، وقال تعالي: يوم يجمعكم ليوم الجمع [التغابن/ ] ، ويقال للمجموع: جمع وجميع وجماعة، وقال تعالي: وما اصابكم يوم التقي الجمعان
 [ال عمران/ ] ، وقال عز وجل:
 وان كل لما جميع لدينا محضرون [يس/ ] ، والجماع يقال في اقوام متفاوتة اجتمعوا.
 قال الشاعر:
  
 جمع غير جماع
 «» واجمعت كذا اكثر ما يقال فيما يكون جمعا يتوصل اليه بالفكرة، نحو: فاجمعوا امركم وشركاءكم [يونس/ ] ، قال الشاعر:
  
 هل اغدون يوما وامري مجمع
 «» وقال تعالي: فاجمعوا كيدكم [طه/ ] ، ويقال: اجمع المسلمون علي كذا:
 اجتمعت اراءهم عليه، ونهب مجمع: ما يوصل اليه بالتدبير والفكرة، وقوله عز وجل: 
 ان الناس قد جمعوا لكم [ال عمران/ ] ، قيل: جمعوا اراءهم في التدبير عليكم، وقيل:
 جمعوا
  جن
 ودهم. وجميع واجمع واجمعون يستعمل لتاكيد الاجتماع علي الامر، فاما اجمعون فتوصف به المعرفة، ولا يصح نصبه علي الحال. نحو قوله تعالي: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون [الحجر/ ] ، واتوني باهلكم اجمعين [يوسف/ ] ، فاما جميع فانه قد ينصب علي الحال فيءكد به من حيث المعني، نحو: اهبطوا منها جميعا [البقرة/ ] ، وقال: فكيدوني جميعا [هود/ ] ، وقولهم: يوم الجمعة، لاجتماع الناس للصلاة، قال تعالي: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله [الجمعة/ ] ، ومسجد الجامع، اي: الامر الجامع، او الوقت الجامع، وليس الجامع وصفا للمسجد، وجمعوا: شهدوا الجمعة، او الجامع او الجماعة.
 واتان جامع «» : اذا حملت، وقدر جماع جامعة: عظيمة، واستجمع الفرس جريا: بالغ، فمعني الجمع ظاهر. وقولهم: ماتت المراة بجمع: اذا كان ولدها في بطنها، فلتصور اجتماعهما، وقولهم: هي منه بجمع: اذا لم تفتض: فلاجتماع ذلك العضو منها وعدم التشقق فيه، وضربه بجمع كفه: اذا جمع اصابعه فضربه بها، واعطاه من الدراهم جمع الكف.
 اي: ما جمعته كفه. والجوامع: الاغلال، لجمعها الاطراف.
  جمل
 الجمال: الحسن الكثير، وذلك ضربان:
 احدهما: جمال يخص الانسان في نفسه او بدنه او فعله.
 والثاني: ما يوصل منه الي غيره. وعلي هذا الوجه ما روي عنه صلي الله عليه وسلم: «ان الله جميل يحب الجمال» «» تنبيها انه منه تفيض الخيرات الكثيرة، فيحب من يختص بذلك.
 وقال تعالي: ولكم فيها جمال حين تريحون [النحل/ ] ، ويقال: جميل وجمال علي التكثير. قال الله تعالي: فصبر جميل [يوسف/ ] ، فاصبر صبرا جميلا [المعارج/ ] ، وقد جاملت فلانا، واجملت في 
 كذا، وجمالك، اي: اجمل، واعتبر منه معني الكثرة، فقيل لكل جماعة غير منفصلة: جملة، ومنه قيل للحساب الذي لم يفصل والكلام الذي لم يبين: مجمل، وقد اجملت الحساب، واجملت في الكلام. قال تعالي: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة
 [الفرقان/ ] ، اي: مجتمعا لا كما انزل نجوما مفترقة. وقول الفقهاء: المجمل: ما يحتاج الي بيان، فليس بحد له ولا تفسير، وانما هو ذكر بعض احوال الناس معه، والشء يجب ان تبين صفته في نفسه التي بها يتميز، وحقيقة المجمل:
 هو المشتمل علي جملة اشياء كثيرة غير ملخصة.
 والجمل يقال للبعير اذا بزل «» ، وجمعه جمال واجمال وجمالة قال الله تعالي: حتي يلج الجمل في سم الخياط [الاعراف/ ] ، وقوله:
 جمالت صفر
 «» [المرسلات/ ] ، جمع جمالة، والجمالة جمع جمل، وقرء:
 جمالات «» بالضم، وقيل: هي القلوص، والجامل: قطعة من الابل معها راعيها، كالباقر، وقولهم: اتخذ الليل جملا «» فاستعارة، كقولهم: ركب الليل، وتسمية الجمل بذلك يجوز ان يكون لما قد اشار اليه بقوله: ولكم فيها جمال [النحل/ ] ، لانهم كانوا يعدون ذلك جمالا لهم. وجملت الشحم: اذبته، والجميل: الشحم المذاب، والاجتمال:
 الادهان به، وقالت امراة لبنتها: تجملي وتعففي «» ، اي: كلي الجميل، واشربي العفافة «» .
  جن
 اصل الجن: ستر الشء عن الحاسة، يقال:
 جنه الليل واجنه وجن عليه، فجنه: ستره، واجنه جعل له ما يجنه، كقولك: قبرته واقبرته، وسقيته واسقيته، وجن عليه كذا: ستر عليه، قال عز وجل: فلما جن عليه الليل راي كوكبا [الانعام/ ] ، والجنان: القلب، لكونه مستورا عن الحاسة، والمجن والمجنة: الترس الذي يجن صاحبه. قال عز وجل: اتخذوا ايمانهم جنة
 [المجادلة/ ] ، وفي الحديث:
 «الصوم جنة» «» . 
 والجنة: كل بستان ذي شجر يستر باشجاره الارض، قال عز وجل: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال [سبا/ ] ، وبدلناهم بجنتيهم جنتين [سبا/ ] ، ولولا اذ دخلت جنتك [الكهف/ ] ، قيل: وقد تسمي الاشجار الساترة جنة، وعلي ذلك حمل قول الشاعر:
  
 من النواضح تسقي جنة سحقا
 «» وسميت الجنة اما تشبيها بالجنة في الارض وان كان بينهما بون، واما لستره نعمها عنا المشار اليها بقوله تعالي: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين [السجدة/ ] . قال ابن عباس رضي الله عنه: انما قال:
 جنات
 «» بلفظ الجمع لكون الجنان سبعا:
 جنة الفردوس، وعدن، وجنة النعيم، ودار الخلد، وجنة الماوي، ودار السلام، وعليين.
 والجنين: الولد ما دام في بطن امه، وجمعه:
 اجنة. قال تعالي: واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم [النجم/ ] ، وذلك فعيل في معني مفعول، والجنين القبر «» ، وذلك فعيل في معني فاعل. والجن يقال علي وجهين: احدهما للروحانيين المستترة عن الحواس كلها بازاء الانس، فعلي هذا تدخل فيه الملاءكة والشياطين، فكل ملاءكة جن، وليس كل جن ملاءكة، وعلي هذا قال ابو صالح «» : الملاءكة كلها جن، وقيل: بل الجن بعض الروحانيين، وذلك ان الروحانيين ثلاثة:
  اخيار: وهم الملاءكة.
  واشرار: وهم الشياطين.
  واوساط فيهم اخيار واشرار: وهم الجن، ويدل علي ذلك قوله تعالي: قل اوحي الي الي قوله: وانا منا المسلمون ومنا القاسطون [الجن/  ] .
 والجنة: جماعة الجن. قال تعالي: من الجنة والناس [الناس/ ] ، وقال تعالي:
 وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا [الصافات/ ] . والجنة: الجنون، وقال تعالي: 
 ما بصاحبكم من جنة [سبا/ ] اي: جنون.
 والجنون: حاءل بين النفس والعقل، وجن فلان قيل: اصابه الجن، وبني فعله كبناء الادواء نحو: زكم ولقي «» وحم، وقيل: اصيب جنانه، وقيل: حيل بين نفسه وعقله، فجن عقله بذلك وقوله تعالي: معلم مجنون [الدخان/ ] ، اي: ضامة من يعلمه من الجن، وكذلك قوله تعالي: اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون [الصافات/ ] ، وقيل:
  
 جن التلاع والافاق
 «» اي: كثر عشبها حتي صارت كانها مجنونة، وقوله تعالي: والجان خلقناه من قبل من نار السموم
 [الحجر/ ] فنوع من الجن، وقوله تعالي: كانها جان [النمل/ ] ، قيل:
 ضرب من الحيات.
  جنب
 اصل الجنب: الجارحة، وجمعه: جنوب، قال الله عز وجل: فتكوي بها جباههم وجنوبهم [التوبة/ ] ، وقال تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع [السجدة/ ] ، وقال عز وجل: قياما وقعودا وعلي جنوبهم [ال عمران/ ] .
 ثم يستعار من الناحية التي تليها كعادتهم في استعارة ساءر الجوارح لذلك، نحو: اليمين والشمال، كقول الشاعر:
  
 من عن يميني مرة وامامي
 «» وقيل: جنب الحاءط وجنبه، والصاحب بالجنب
 [النساء/ ] ، اي: القريب، وقيل:
 كناية عن المراة «» ، وقيل: عن الرفيق في السفر «» .
 قال تعالي: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله
 [الزمر/ ] ، اي: في امره وحده الذي حده لنا.
 وسار جنبيه وجنبتيه، وجنابيه وجنابتيه، وجنبته: اصبت جنبه، نحو: كبدته وفادته.
 وجنب: شكا جنبه، نحو: كبد وفءد، وبني من الجنب الفعل علي وجهين:
 احدهما: الذهاب علي ناحيته.
 والثاني: الذهاب اليه. 
 فالاول نحو: جنبته، واجنبته، ومنه:
 والجار الجنب [النساء/ ] ، اي:
 البعيد، قال الشاعر:
  
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة
 «» اي: عن بعد. ورجل جنب وجانب. قال عز وجل: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه
 [النساء/ ] ، وقال عز وجل: واجتنبوا قول الزور [الحج/ ] ، واجتنبوا الطاغوت [الزمر/ ] عبارة عن تركهم اياه، فاجتنبوه لعلكم تفلحون [الماءدة/ ] ، وذلك ابلغ من قولهم: اتركوه. وجنب بنو فلان: اذا لم يكن في ابلهم اللبن، وجنب فلان خيرا، وجنب شرا «» . قال تعالي في النار: وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي [الليل/  ] ، وذلك اذا اطلق فقيل: جنب فلان فمعناه: ابعد عن الخير، وذلك يقال في الدعاء في الخير، وقوله عز وجل: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [ابراهيم/ ] ، من: جنبته عن كذا اي: ابعدته، وقيل: هو من جنبت الفرس، كانما ساله ان يقوده عن جانب الشرك بالطاف منه واسباب خفية. والتجنيب: الروح في الرجلين، وذلك ابعاد احدي الرجلين عن الاخري خلقة.
 وقوله تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا
 [الماءدة/ ] ، اي: ان اصابتكم الجنابة، وذلك بانزال الماء او بالتقاء الختانين، وقد جنب واجنب واجتنب وتجنب، وسميت الجنابة بذلك لكونها سببا لتجنب الصلاة في حكم الشرع ، والجنوب يصح ان يعتبر فيها معني المجء من جانب الكعبة «» ، وان يعتبر فيها معني الذهاب عنه، لان المعنيين فيها موجودان، واشتق من الجنوب جنبت الريح: هبت جنوبا، فاجنبنا:
 دخلنا فيها، وجنبنا: اصابتنا، وسحابة مجنوبة:
 هبت عليها.
  جنح
 الجناح: جناح الطاءر، يقال: جنح «» الطاءر، اي: كسر جناحه، قال تعالي: ولا طاءر يطير بجناحيه [الانعام/ ] ، وسمي جانبا الشء جناحيه، فقيل: جناحا السفينة، وجناحا العسكر، وجناحا الوادي، وجناحا الانسان لجانبيه، قال عز وجل: واضمم يدك الي جناحك 
 [طه/ ] ، اي: جانبك واضمم اليك جناحك [القصص/ ] ، عبارة عن اليد، لكون الجناح كاليد، ولذلك قيل لجناحي الطاءر يداه، وقوله عز وجل: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة [الاسراء/ ] ، فاستعارة، وذلك انه لما كان الذل ضربين:
 ضرب يضع الانسان، وضرب يرفعه وقصد في هذا المكان الي ما يرفعه لا الي ما يضعه فاستعار لفظ الجناح له، فكانه قيل: استعمل الذل الذي يرفعك عند الله من اجل اكتسابك الرحمة، او من اجل رحمتك لهما، واضمم اليك جناحك من الرهب [القصص/ ] ، وجنحت العير في سيرها: اسرعت، كانها استعانت بجناح، وجنح الليل: اظل بظلامه، والجنح: قطعة من الليل مظلمة. قال تعالي:
 وان جنحوا للسلم فاجنح لها
 [الانفال/ ] ، اي: مالوا، من قولهم: جنحت السفينة، اي: مالت الي احد جانبيها، وسمي الاثم الماءل بالانسان عن الحق جناحا ثم سمي كل اثم جناحا، نحو قوله تعالي: لا جناح عليكم «» في غير موضع، وجوانح الصدر:
 الاضلاع المتصلة رءوسها في وسط الزور، الواحدة: جانحة، وذلك لما فيها من الميل.
  جند
 يقال للعسكر الجند اعتبارا بالغلظة، من الجند، اي: الارض الغليظة التي فيها حجارة ثم يقال لكل مجتمع جند، نحو: «الارواح جنود مجندة» «» . قال تعالي: ان جندنا لهم الغالبون
 [الصافات/ ] ، انهم جند مغرقون [الدخان/ ] ، وجمع الجند: اجناد وجنود، قال تعالي: وجنود ابليس اجمعون [الشعراء/ ] ، وما يعلم جنود ربك الا هو [المدثر/ ] ، اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [الاحزاب/ ] ، فالجنود الاولي من الكفار، والجنود الثانية التي لم تروها الملاءكة.
  جنف 
 اصل الجنف ميل في الحكم، فقوله تعالي:
 فمن خاف من موص جنفا [البقرة/ ] ، اي: ميلا ظاهرا، وعلي هذا: غير متجانف لاثم
 [الماءدة/ ] ، اي: ماءل اليه.
  جني
 جنيت الثمرة واجتنيتها، والجني: المجتني من الثمر والعسل، واكثر ما يستعمل الجني فيما 
 كان غضا، قال تعالي: تساقط عليك رطبا جنيا
 [مريم/ ] ، وقال تعالي: وجني الجنتين دان
 [الرحمن/ ] ، واجني الشجر:
 ادرك ثمره، والارض: كثر جناها، واستعير من ذلك جني فلان جناية كما استعير اجترم.
  جهد
 الجهد والجهد: الطاقة والمشقة، وقيل:
 الجهد بالفتح: المشقة، والجهد: الوسع.
 وقيل: الجهد للانسان، وقال تعالي: والذين لا يجدون الا جهدهم [التوبة/ ] ، وقال تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم [النور/ ] ، اي: حلفوا واجتهدوا في الحلف ان ياتوا به علي ابلغ ما في وسعهم. والاجتهاد: اخذ النفس ببذل الطاقة وتحمل المشقة، يقال:
 جهدت رايي واجهدته: اتعبته بالفكر، والجهاد والمجاهدة: استفراغ الوسع في مدافعة العدو، والجهاد ثلاثة اضرب:
  مجاهدة العدو الظاهر.  ومجاهدة الشيطان.
  ومجاهدة النفس.
 وتدخل ثلاثتها في قوله تعالي: وجاهدوا في الله حق جهاده [الحج/ ] ، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله [التوبة/ ] ، ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله [الانفال/ ] ، وقال صلي الله عليه وسلم: «جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم» «» . والمجاهدة تكون باليد واللسان، قال صلي الله عليه وسلم «جاهدوا الكفار بايديكم والسنتكم» «» .
  جهر
 جهر يقال لظهور الشء بافراط حاسة البصر او حاسة السمع.
 اما البصر فنحو: رايته جهارا، قال الله تعالي:
 لن نءمن لك حتي نري الله جهرة
 [البقرة/ ] ، ارنا الله جهرة [النساء/ ] ، ومنه: جهر «» البءر واجتهرها: اذا اظهر ماءها.
 وقيل: ما في القوم احد يجهر عيني «» . 
 والجوهر: فوعل منه، وهو ما اذا بطل بطل محموله، وسمي بذلك لظهوره للحاسة.
 واما السمع، فمنه قوله تعالي: سواء منكم من اسر القول ومن جهر به
 [الرعد/ ] ، وقال عز وجل: وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي
 [طه/ ] ، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون [الانبياء/ ] ، واسروا قولكم او اجهروا به [الملك/ ] ، ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [الاسراء/ ] ، وقال : ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض [الحجرات/ ] ، وقيل: كلام جوهري، وجهير، ورجل جهير يقال لرفيع الصوت، ولمن يجهر لحسنه.
  جهز
 قال تعالي: فلما جهزهم بجهازهم
 [يوسف/ ] ، الجهاز: ما يعد من متاع وغيره، والتجهيز: حمل ذلك او بعثه، وضرب البعير بجهازه: اذا القي متاعه في رجله فنفر، وجهيزة «» : امراة محمقة. وقيل للذءبة التي ترضع ولد غيرها: جهيزة.
  جهل
 الجهل علي ثلاثة اضرب:
  الاول: وهو خلو النفس من العلم، هذا هو الاصل، وقد جعل ذلك بعض المتكلمين معني مقتضيا للافعال الخارجة عن النظام، كما جعل العلم معني مقتضيا للافعال الجارية علي النظام.
  والثاني: اعتقاد الشء بخلاف ما هو عليه.
  والثالث: فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل، سواء اعتقد فيه اعتقادا صحيحا او فاسدا، كمن يترك الصلاة متعمدا، وعلي ذلك قوله تعالي: قالوا: اتتخذنا هزوا؟ قال: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين
 [البقرة/ ] ، فجعل فعل الهزو جهلا، وقال عز وجل: فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة
 [الحجرات/ ] .
 والجاهل تارة يذكر علي سبيل الذم، وهو الاكثر، وتارة لا علي سبيل الذم، نحو:
 يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف [البقرة/ ] ، اي: من لا يعرف حالهم، وليس يعني المتخصص بالجهل المذموم، والمجهل: الامر والارض والخصلة التي تحمل الانسان علي الاعتقاد بالشء خلاف ما هو عليه، واستجهلت الريح الغصن: حركته، كانها حملته علي تعاطي الجهل، وذلك استعارة حسنة.
  جهنم
 جهنم اسم لنار الله الموقدة، قيل: واصلها فارسي 
 معرب جهنام «» ، وقال ابو مسلم: كهنام «» ، والله اعلم.
  جيب
 قال الله تعالي: وليضربن بخمرهن علي جيوبهن
 [النور/ ] ، جمع جيب.
  جوب
 الجوب: قطع الجوبة، وهي كالغاءط من الارض، ثم يستعمل في قطع كل ارض، قال تعالي: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
 [الفجر/ ] ، ويقال: هل عندك جاءبة خبر «» ؟
 وجواب الكلام: هو ما يقطع الجوب فيصل من فم القاءل الي سمع المستمع، لكن خص بما يعود من الكلام دون المبتدا من الخطاب، قال تعالي: فما كان جواب قومه الا ان قالوا [النمل/ ] ، والجواب يقال في مقابلة السءال، والسءال علي ضربين:
 طلب مقال، وجوابه المقال.
 وطلب نوال، وجوابه النوال.
 فعلي الاول: اجيبوا داعي الله
 [الاحقاف/ ] ، وقال: ومن لا يجب داعي الله [الاحقاف/ ] .
 وعلي الثاني قوله: قد اجيبت دعوتكما فاستقيما [يونس/ ] ، اي: اعطيتما ما سالتما.
 والاستجابة قيل: هي الاجابة، وحقيقتها هي التحري للجواب والتهيء له، لكن عبر به عن الاجابة لقلة انفكاكها منها، قال تعالي:
 استجيبوا لله وللرسول [الانفال/ ] ، وقال: ادعوني استجب لكم [غافر/ ] ، فليستجيبوا لي [البقرة/ ] ، فاستجاب لهم ربهم [ال عمران/ ] ، ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات [الشوري/ ] والذين استجابوا لربهم [الشوري/ ] ، وقال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي [البقرة/ ] ، الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح [ال عمران/ ] .
  جود
 قال تعالي: واستوت علي الجودي 
 [هود/ ] ، قيل: هو اسم جبل بين الموصل والجزيرة، وهو في الاصل منسوب الي الجود، والجود: بذل المقتنيات مالا كان او علما، ويقال: رجل جواد، وفرس جواد، يجود بمدخر عدوه، والجمع: الجياد، قال تعالي: بالعشي الصافنات الجياد [ص/ ] ، ويقال في المطر الكثير: جود، ووصف تعالي بالجواد. وفي الفرس جودة، وفي المال جود، وجاد الشء جودة، فهو جيد، لما نبه عليه قوله تعالي: اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه/ ] .
  جار
 قال تعالي: فاليه تجءرون
 [النحل/ ] ، وقال تعالي: اذا هم يجارون [المءمنون/ ] ، لا تجاروا اليوم [المءمنون/ ] ، جار: اذا افرط في الدعاء والتضرع تشبيها بجءار الوحشيات، كالظباء ونحوها.
  جار
 الجار: من يقرب مسكنه منك، وهو من الاسماء المتضايفة، فان الجار لا يكون جارا لغيره الا وذلك الغير جار له، كالاخ والصديق، ولما استعظم حق الجار عقلا وشرعا عبر عن كل من يعظم حقه او يستعظم حق غيره بالجار، قال تعالي: والجار ذي القربي والجار الجنب [النساء/ ] ، ويقال: استجرته فاجارني، وعلي هذا قوله تعالي: واني جار لكم [الانفال/ ] ، وقال عز وجل: وهو يجير ولا يجار عليه
 [المءمنون/ ] ، وقد تصور من الجار معني القرب، فقيل لمن يقرب من غيره:
 جاره، وجاوره، وتجاور، قال تعالي: لا يجاورونك فيها الا قليلا [الاحزاب/ ] ، وقال تعالي: وفي الارض قطع متجاورات [الرعد/ ] ، وباعتبار القرب قيل: جار عن الطريق، ثم جعل ذلك اصلا في العدول عن كل حق، فبني منه الجور، قال تعالي: ومنها جاءر
 [النحل/ ] ، اي: عادل عن المحجة، وقال بعضهم: الجاءر من الناس: هو الذي يمنع من التزام ما يامر به الشرع.
  جوز
 قال تعالي: فلما جاوزه هو
 [البقرة/ ] ، اي: تجاوز جوزه، وقال: وجاوزنا ببني اسراءيل البحر [الاعراف/ ] ، وجوز الطريق: وسطه، وجاز الشء كانه لزم جوز الطريق، وذلك عبارة عما يسوغ، وجوز السماء:
 وسطها، والجوزاء قيل: سميت بذلك لاعتراضها في جوز السماء، وشاة جوزاء اي: ابيض وسطها، وجزت المكان: ذهبت فيه، واجزته:
 انفذته وخلفته، وقيل: استجزت فلانا فاجازني:
 اذا استسقيته فسقاك، وذلك استعارة، والمجاز
 
 من الكلام ما تجاوز موضعه الذي وضع له، والحقيقة ما لم يتجاوز ذلك.
  جاس
 قال تعالي: فجاسوا خلال الديار
 [الاسراء/ ] ، اي: توسطوها وترددوا بينها، ويقارب ذلك جازوا وداسوا، وقيل: الجوس:
 طلب ذلك الشء باستقصاء، والمجوس معروف.
  جوع
 الجوع: الالم الذي ينال الحيوان من خلو المعدة من الطعام، والمجاعة: عبارة عن زمان الجدب، ويقال: رجل جاءع وجوعان: اذا كثر جوعه.
  جاء
 جاء يجء ومجيءا، والمجء كالاتيان، لكن المجء اعم، لان الاتيان مجء بسهولة، والاتيان قد يقال باعتبار القصد وان لم يكن منه الحصول، والمجء يقال اعتبارا بالحصول، ويقال «» : جاء في الاعيان والمعاني، ولما يكون مجيءه بذاته وبامره، ولمن قصد مكانا او عملا او زمانا، قال الله عز وجل: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي [يس/ ] ، ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات [غافر/ ] ، ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم [هود/ ] ، فاذا جاء الخوف [الاحزاب/ ] ، اذا جاء اجلهم [يونس/ ] ، بلي قد جاءتك اياتي [الزمر/ ] ، فقد جاء ظلما وزورا [الفرقان/ ] ، اي: قصدوا الكلام وتعدوه، فاستعمل فيه المجء كما استعمل فيه القصد، قال تعالي: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم [الاحزاب/ ] ، وجاء ربك والملك صفا صفا [الفجر/ ] ، فهذا بالامر لا بالذات، وهو قول ابن عباس رضي الله عنه «» ، وكذا قوله تعالي: فلما جاءهم الحق [يونس/ ] ، يقال: جاءه بكذا واجاءه ، قال الله تعالي: فاجاءها المخاض الي جذع النخلة [مريم/ ] ، قيل: الجاها، وانما هو معدي عن جاء، وعلي هذا قولهم: (شر ما اجاءك الي مخه عرقوب) «» ، وقول الشاعر:
  
 اجاءته المخافة والرجاء
 «» 
 وجاء بكذا: استحضره، نحو: لولا جاء عليه باربعة شهداء [النور/ ] ، وجءتك من سبا بنبا يقين [النمل/ ] ، وجاء بكذا يختلف معناه بحسب اختلاف المجء به.
  جال
 جالوت «» اسم ملك طاغ رماه داود عليه السلام فقتله، وهو المذكور في قوله تعالي: وقتل داود جالوت [البقرة/ ] .
  جو
 الجو: الهواء، قال الله تعالي: في جو السماء ما يمسكهن الا الله [النحل/ ] ، واسم اليمامة جو «» . والله اعلم.
 تم كتاب الجيم 
  كتاب الحاء
  حب
 الحب والحبة يقال في الحنطة والشعير ونحوهما من المطعومات، والحب والحبة في بزور الرياحين، قال الله تعالي: كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة [البقرة/ ] ، وقال: ولا حبة في ظلمات الارض [الانعام/ ] ، وقال تعالي: ان الله فالق الحب والنوي [الانعام/ ] ، وقوله تعالي:
 فانبتنا به جنات وحب الحصيد [ق/ ] ، اي: الحنطة وما يجري مجراها مما يحصد، وفي الحديث: «كما تنبت الحبة في حميل السيل» «» .
 والحب: من فرط حبه، والحبب: تنضد الاسنان تشبيها بالحب، والحباب من الماء:
 النفاخات تشبيها به، وحبة القلب تشبيها بالحبة في الهيءة، وحببت فلانا، يقال في الاصل بمعني: اصبت حبة قلبه، نحو: شغفته وكبدته وفادته، واحببت فلانا: جعلت قلبي معرضا لحبه، لكن في التعارف وضع محبوب موضع محب، واستعمل (حببت) ايضا موضع (احببت) . والمحبة: ارادة ما تراه او تظنه خيرا، وهي علي ثلاثة اوجه:
  محبة للذة، كمحبة الرجل المراة، ومنه:
 ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا [الانسان/ ] .
  ومحبة للنفع، كمحبة شء ينتفع به، ومنه:
 واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب [الصف/ ] .
  ومحبة للفضل، كمحبة اهل العلم بعضهم لبعض لاجل العلم.
 وربما فسرت المحبة بالارادة في نحو قوله 
 تعالي: فيه رجال يحبون ان يتطهروا [التوبة/ ] ، وليس كذلك، فان المحبة ابلغ من الارادة كما تقدم انفا، فكل محبة ارادة، وليس كل ارادة محبة، وقوله عز وجل: ان استحبوا الكفر علي الايمان [التوبة/ ] ، اي: ان اثروه عليه، وحقيقة الاستحباب: ان يتحري الانسان في الشء ان يحبه، واقتضي تعديته ب (علي) معني الايثار، وعلي هذا قوله تعالي: واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي [فصلت/ ] ، وقوله تعالي:
 فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه [الماءدة/ ] ، فمحبة الله تعالي للعبد انعامه عليه، ومحبة العبد له طلب الزلفي لديه.
 وقوله تعالي: اني احببت حب الخير عن ذكر ربي
 [ص/ ] ، فمعناه: احببت الخيل حبي للخير، وقوله تعالي: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين
 [البقرة/ ] ، اي: يثيبهم وينعم عليهم، وقال: لا يحب كل كفار اثيم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي:
 والله لا يحب كل مختال فخور [الحديد/ ] ، تنبيها انه بارتكاب الاثام يصير بحيث لا يتوب لتماديه في ذلك، واذا لم يتب لم يحبه الله المحبة التي وعد بها التوابين والمتطهرين.
 وحبب الله الي كذا، قال الله تعالي: ولكن الله حبب اليكم الايمان [الحجرات/ ] ، واحب البعير: اذا حرن ولزم مكانه، كانه احب المكان الذي وقف فيه، وحبابك ان تفعل كذا «» ، اي:
 غاية محبتك ذلك.
  حبر
 الحبر: الاثر المستحسن، ومنه ما روي:
 «يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره» «» اي: جماله وبهاءه، ومنه سمي الحبر، وشاعر محبر، وشعر محبر، وثوب حبير: محسن، ومنه: ارض محبار «» ، والحبير من السحاب، وحبر «» فلان:
 بقي بجلده اثر من قرح، والحبر: العالم وجمعه: احبار، لما يبقي من اثر علومهم في قلوب الناس، ومن اثار افعالهم الحسنة المقتدي بها، قال تعالي: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله [التوبة/ ] ، والي هذا المعني اشار امير المءمنين رضي الله عنه بقوله:
 (العلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، واثارهم في القلوب موجودة) «» . وقوله 
 عز وجل: في روضة يحبرون
 [الروم/ ] ، اي: يفرحون حتي يظهر عليهم حبار نعيمهم.
  حبس
 الحبس: المنع من الانبعاث، قال عز وجل:
 تحبسونهما من بعد الصلاة [الماءدة/ ] ، والحبس: مصنع الماء الذي يحبسه، والاحباس جمع، والتحبيس: جعل الشء موقوفا علي التابيد، يقال: هذا حبيس في سبيل الله.
  حبط
 قال الله تعالي: حبطت اعمالهم
 [الماءدة/ ] ، ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون [الانعام/ ] ، وسيحبط اعمالهم [محمد/ ] ، ليحبطن عملك [الزمر/ ] ، وقال تعالي: فاحبط الله اعمالهم [الاحزاب/ ] ، وحبط العمل علي اضرب:
 احدها: ان تكون الاعمال دنيوية فلا تغني في القيامة غناء، كما اشار اليه بقوله: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا [الفرقان/ ] .
 والثاني: ان تكون اعمالا اخروية، لكن لم يقصد بها صاحبها وجه الله تعالي، كما روي:
 «انه يءتي يوم القيامة برجل فيقال له: بم كان اشتغالك؟ قال: بقراءة القران، فيقال له: قد كنت تقرا ليقال: هو قارء، وقد قيل ذلك، فيءمر به الي النار» «» .
 والثالث: ان تكون اعمالا صالحة، ولكن بازاءها سيءات توفي عليها، وذلك هو المشار اليه بخفة الميزان.
 واصل الحبط من الحبط، وهو ان تكثر الدابة اكلا حتي ينتفخ بطنها، وقال عليه السلام: «ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم» «» . وسمي الحارث الحبط «» ، لانه اصاب ذلك، ثم سمي اولاده حبطات. 
  حبك
 قال تعالي: والسماء ذات الحبك
 [الذاريات/ ] ، هي ذات الطراءق فمن الناس من تصور منها الطراءق المحسوسة بالنجوم والمجرة، ومنهم من اعتبر ذلك بما فيه من الطراءق المعقولة المدركة بالبصيرة، والي ذلك اشار بقوله تعالي: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار [ال عمران/ ] . واصله من قولهم: بعير محبوك القرا «» ، اي: محكمه، والاحتباك: شد الازار.
  حبل
 الحبل معروف، قال عز وجل: في جيدها حبل من مسد [المسد/ ] ، وشبه به من حيث الهيءة حبل الوريد وحبل العاتق، والحبل:
 المستطيل من الرمل، واستعير للوصل، ولكل ما يتوصل به الي شء. قال عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعا [ال عمران/ ] ، فحبله هو الذي معه التوصل به اليه من القران والعقل، وغير ذلك مما اذا اعتصمت به اداك الي جواره، ويقال للعهد حبل، وقوله تعالي: ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس [ال عمران/ ] ، ففيه تنبيه ان الكافر يحتاج الي عهدين:
  عهد من الله، وهو ان يكون من اهل كتاب انزله الله تعالي، والا لم يقر علي دينه، ولم يجعل له ذمة.
  والي عهد من الناس يبذلونه له.
 والحبالة خصت بحبل الصاءد، جمعها:
 حباءل، وروي (النساء حباءل الشيطان) «» .
 والمحتبل والحابل: صاحب الحبالة، وقيل:
 وقع حابلهم علي نابلهم «» ، والحبلة: اسم لما يجعل في القلادة. 
  حتم
 الحتم: القضاء المقدر، والحاتم: الغراب الذي يحتم بالفراق فيما زعموا.
 حتي
 حتي حرف يجر به تارة كالي، لكن يدخل الحد المذكور بعده في حكم ما قبله، ويعطف به تارة، ويستانف به تارة، نحو: اكلت السمكة
  حتي
 راسها، وراسها، وراسها، قال تعالي: ليسجننه حتي حين [يوسف/ ] ، وحتي مطلع الفجر [القدر/ ] .
 ويدخل علي الفعل المضارع فينصب ويرفع، وفي كل واحد وجهان:
 فاحد وجهي النصب: الي ان.
 والثاني: كي.
 واحد وجهي الرفع ان يكون الفعل قبله ماضيا، نحو: مشيت حتي ادخل البصرة، اي:
 مشيت فدخلت البصرة.
 والثاني: يكون ما بعده حالا، نحو: مرض حتي لا يرجونه، وقد قرء: حتي يقول الرسول [البقرة/ ] ، بالنصب والرفع «» ، وحمل في كل واحدة من القراءتين علي الوجهين. وقيل: ان ما بعد «حتي» يقتضي ان يكون بخلاف ما قبله، نحو قوله تعالي: ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا [النساء/ ] ، وقد يجء ولا يكون كذلك نحو ما روي:
 «ان الله تعالي لا يمل حتي تملوا» «» لم يقصد ان يثبت ملالا لله تعالي بعد ملالهم «» .
  حث
 الحث: السرعة، قال الله تعالي: يطلبه حثيثا
 [الاعراف/ ] .
  حج
 اصل الحج القصد للزيارة، قال الشاعر:
  
 يحجون بيت الزبرقان المعصفرا
 «» خص في تعارف الشرع بقصد بيت الله تعالي اقامة للنسك، فقيل: الحج والحج، فالحج مصدر، والحج اسم، ويوم الحج الاكبر يوم 
 النحر، ويوم عرفة، وروي: «العمرة الحج الاصغر» «» .
 والحجة: الدلالة المبينة للمحجة، اي:
 المقصد المستقيم الذي يقتضي صحة احد النقيضين. قال تعالي: قل فلله الحجة البالغة [الانعام/ ] ، وقال: لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا [البقرة/ ] ، فجعل ما يحتج بها الذين ظلموا مستثني من الحجة وان لم يكن حجة، وذلك كقول الشاعر:
  
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 «» ويجوز انه سمي ما يحتجون به حجة، كقوله تعالي: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم
 [الشوري/ ] ، فسمي الداحضة حجة، وقوله تعالي: لا حجة بيننا وبينكم [الشوري/ ] ، اي: لا احتجاج لظهور البيان، والمحاجة: ان يطلب كل واحد ان يرد الاخر عن حجته ومحجته، قال تعالي: وحاجه قومه قال: اتحاجوني في الله [الانعام/ ] ، فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: لم تحاجون في ابراهيم [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: واذ يتحاجون في النار [غافر/ ] ، وسمي سبر الجراحة حجا، قال الشاعر:
  
 يحج مامومة في قعرها لجف
 «»
  حجب
 الحجب والحجاب: المنع من الوصول، يقال: حجبه حجبا وحجابا، وحجاب الجوف:
 ما يحجب عن الفءاد، وقوله تعالي: وبينهما حجاب [الاعراف/ ] ، ليس يعني به ما يحجب البصر، وانما يعني ما يمنع من وصول لذة اهل الجنة الي اهل النار، واذية اهل النار الي اهل الجنة، كقوله عز وجل: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب [الحديد/ ] ، وقال عز وجل: 
 وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب [الشوري/ ] ، اي: من حيث ما لا يراه مكلمه ومبلغه، وقوله تعالي: حتي توارت بالحجاب [ص/ ] ، يعني الشمس اذا استترت بالمغيب. والحاجب: المانع عن السلطان، والحاجبان في الراس لكونهما كالحاجبين للعين في الذب عنهما. وحاجب الشمس سمي لتقدمه عليها تقدم الحاجب للسلطان، وقوله عز وجل: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون
 [المطففين/ ] ، اشارة الي منع النور عنهم المشار اليه بقوله: فضرب بينهم بسور [الحديد/ ] .
  حجر
 الحجر: الجوهر الصلب المعروف، وجمعه:
 احجار وحجارة، وقوله تعالي: وقودها الناس والحجارة [البقرة/ ] ، قيل: هي حجارة الكبريت «» ، وقيل: بل الحجارة بعينها، ونبه بذلك علي عظم حال تلك النار، وانها مما توقد بالناس والحجارة خلاف نار الدنيا اذ هي لا يمكن ان توقد بالحجارة وان كانت بعد الايقاد قد تءثر فيها، وقيل: اراد بالحجارة الذين هم في صلابتهم عن قبول الحق كالحجارة، كمن وصفهم بقوله: فهي كالحجارة او اشد قسوة [البقرة/ ] .
 والحجر والتحجير: ان يجعل حول المكان حجارة، يقال: حجرته حجرا، فهو محجور، وحجرته تحجيرا فهو محجر، وسمي ما احيط به الحجارة حجرا، وبه سمي حجر الكعبة وديار ثمود، قال تعالي: كذب اصحاب الحجر المرسلين
 [الحجر/ ] ، وتصور من الحجر معني المنع لما يحصل فيه، فقيل للعقل حجر، لكون الانسان في منع منه مما تدعو اليه نفسه، وقال تعالي: هل في ذلك قسم لذي حجر [الفجر/ ] .
 قال المبرد: يقال للانثي من الفرس حجر، لكونها مشتملة علي ما في بطنها من الولد.
 والحجر: الممنوع منه بتحريمه، قال تعالي:
 وقالوا: هذه انعام وحرث حجر [الانعام/ ] ، ويقولون حجرا محجورا [الفرقان/ ] ، كان الرجل اذا لقي من يخاف يقول ذلك «» ، فذكر تعالي ان الكفار اذا راوا الملاءكة قالوا ذلك، ظنا ان ذلك ينفعهم، قال تعالي:
 وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا [الفرقان/ ] ، اي: منعا لا سبيل الي رفعه 
 ودفعه، وفلان في حجر فلان، اي: في منع منه عن التصرف في ماله وكثير من احواله، وجمعه:
 حجور، قال تعالي: ورباءبكم اللاتي في حجوركم [النساء/ ] ، وحجر القميص ايضا: اسم لما يجعل فيه الشء فيمنع، وتصور من الحجر دورانه فقيل: حجرت عين الفرس:
 اذا وسمت حولها بميسم، وحجر القمر: صار حوله داءرة، والحجورة: لعبة للصبيان يخطون خطا مستديرا، ومحجر العين منه، وتحجر كذا:
 تصلب وصار كالاحجار، والاحجار: بطون من بني تميم، سموا بذلك لقوم منهم اسماءهم جندل وحجر وصخر.
  حجز
 الحجز: المنع بين الشيءين بفاصل بينهما، يقال: حجز بينهما. قال عز وجل: وجعل بين البحرين حاجزا
 [النمل/ ] ، والحجاز سمي بذلك لكونه حاجزا بين الشام والبادية، قال تعالي: فما منكم من احد عنه حاجزين [الحاقة/ ] ، فقوله: حاجزين صفة لا
  حد
 في موضع الجمع، والحجاز حبل يشد من حقو البعير الي رسغه، وتصور منه معني الجمع، فقيل: احتجز فلان عن كذا واحتجز بازاره ، ومنه: حجزة السراويل، وقيل: ان اردتم المحاجزة فقبل المناجزة «» ، اي: الممانعة قبل المحاربة، وقيل: حجازيك، اي: احجز بينهم.
 حد
 الحد: الحاجز بين الشيءين الذي يمنع اختلاط احدهما بالاخر، يقال: حددت كذا:
 جعلت له حدا يميز، وحد الدار: ما تتميز به عن غيرها، وحد الشء: الوصف المحيط بمعناه المميز له عن غيره، وحد الزنا والخمر سمي به لكونه مانعا لمتعاطيه من معاودة مثله، ومانعا لغيره ان يسلك مسلكه، قال الله تعالي: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله
 [الطلاق/ ] ، وقال تعالي: تلك حدود الله فلا تعتدوها [البقرة/ ] ، وقال: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله [التوبة/ ] ، اي: احكامه، وقيل: حقاءق معانيه، وجميع حدود الله علي اربعة اوجه:
  اما شء لا يجوز ان يتعدي بالزيادة عليه ولا القصور عنه، كاعداد ركعات صلاة الفرض.
  واما شء تجوز الزيادة عليه ولا تجوز النقصان عنه «» .
  واما شء يجوز النقصان عنه ولا تجوز الزيادة عليه «» . 
  واما شء يجوز كلاهما «» .
 وقوله تعالي: ان الذين يحادون الله ورسوله
 [المجادلة/ ] ، اي: يمانعون، فذلك اما اعتبارا بالممانعة واما باستعمال الحديد. والحديد معروف، قال عز وجل:
 وانزلنا الحديد فيه باس شديد [الحديد/ ] ، وحددت السكين: رققت حده، واحددته:
 جعلت له حدا، ثم يقال لكل ما دق في نفسه من حيث الخلقة او من حيث المعني كالبصر والبصيرة حديد، فيقال: هو حديد النظر، وحديد الفهم، قال عز وجل: فبصرك اليوم حديد [ق/ ] ، ويقال: لسان حديد، نحو: لسان صارم، وماض، وذلك اذا كان يءثر تاثير الحديد، قال تعالي: سلقوكم بالسنة حداد
 [الاحزاب/ ] ، ولتصور المنع سمي البواب حدادا، وقيل: رجل محدود: ممنوع الرزق والحظ.
  حدب
 يجوز ان يكون الاصل في الحدب حدب الظهر، يقال: حدب «» الرجل حدبا، فهو احدب، واحدودب. وناقة حدباء تشبيها به، ثم شبه به ما ارتفع من ظهر الارض، فسمي حدبا، قال تعالي: وهم من كل حدب ينسلون [الانبياء/ ] .
  حدث
 الحدوث: كون الشء بعد ان لم يكن، عرضا كان ذلك او جوهرا، واحداثه: ايجاده.
 واحداث الجواهر ليس الا لله تعالي، والمحدث: ما اوجد بعد ان لم يكن، وذلك اما في ذاته، او احداثه عند من حصل عنده، نحو:
 احدثت ملكا، قال تعالي: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث [الانبياء/ ] ، ويقال لكل ما قرب عهده محدث، فعلا كان او مقالا. قال تعالي: حتي احدث لك منه ذكرا
 [الكهف/ ] ، وقال: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا [الطلاق/ ] ، وكل كلام يبلغ الانسان من جهة السمع او الوحي في يقظته او منامه يقال له:
 حديث، قال عز وجل: واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا [التحريم/ ] ، وقال تعالي: هل اتاك حديث الغاشية [الغاشية/ 
 ] ، وقال عز وجل: وعلمتني من تاويل الاحاديث
 [يوسف/ ] ، اي: ما يحدث به الانسان في نومه، وسمي تعالي كتابه حديثا فقال: فلياتوا بحديث مثله [الطور/ ] ، وقال تعالي: افمن هذا الحديث تعجبون [النجم/ ] ، وقال: فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا [النساء/ ] ، وقال تعالي: حتي يخوضوا في حديث غيره [الانعام/ ] ، فباي حديث بعد الله واياته يءمنون [الجاثية/ ] ، وقال تعالي: ومن اصدق من الله حديثا [النساء/ ] ، وقال عليه السلام: «ان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر» «» .
 وانما يعني من يلقي في روعه من جهة الملا الاعلي شء «» ، وقوله عز وجل: فجعلناهم احاديث
 [سبا/ ] ، اي: اخبارا يتمثل بهم، والحديث: الطري من الثمار، ورجل حدث:
 حسن الحديث، وهو حدث النساء، اي:
 محادثهن، وحادثته وحدثته وتحادثوا، وصار احدوثة، ورجل حدث وحديث السن بمعني، والحادثة: النازلة العارضة، وجمعها حوادث.
  حدق
 حداءق ذات بهجة
 [النمل/ ] ، جمع حديقة، وهي قطعة من الارض ذات ماء، سميت تشبيها بحدقة العين في الهيءة وحصول الماء فيها، وجمع الحدقة حداق واحداق، وحدق تحديقا: شدد النظر، وحدقوا به واحدقوا:
 احاطوا به، تشبيها بادارة الحدقة.
  حذر
 الحذر: احتراز من مخيف، يقال: حذر حذرا، وحذرته، قال عز وجل: يحذر الاخرة [الزمر/ ] ، وقرء: وانا لجميع حذرون، وحاذرون
 «» ، وقال تعالي:
 ويحذركم الله نفسه
 [ال عمران/ ] ، وقال عز وجل: خذوا حذركم
 [النساء/ ] ، اي: ما فيه الحذر من السلاح وغيره، وقوله تعالي: هم العدو فاحذرهم [المنافقون/ ] ، وقال تعالي: 
 ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم [التغابن/ ] ، وحذار، اي: احذر، نحو:
 مناع، اي: امنع.
  حر
 الحرارة ضد البرودة، وذلك ضربان:
  حرارة عارضة في الهواء من الاجسام المحمية، كحرارة الشمس والنار.
  وحرارة عارضة في البدن من الطبيعة، كحرارة المحموم. يقال: حر يومنا والريح يحر حرا وحرارة «» ، وحر يومنا فهو محرور، وكذا:
 حر الرجل، قال تعالي: لا تنفروا في الحر قل: نار جهنم اشد حرا
 [التوبة/ ] ، والحرور: الريح الحارة، قال تعالي: ولا الظل ولا الحرور [فاطر/ ] ، واستحر القيظ: اشتد حره، والحرر: يبس عارض في الكبد من العطش. والحرة: الواحدة من الحر، يقال: حرة تحت قرة «» ، والحرة ايضا: حجارة تسود من حرارة تعرض فيها، وعن ذلك استعير: استحر القتل: اشتد، وحر العمل: شدته، وقيل: انما يتولي حارها من تولي قارها «» ، والحر: خلاف العبد، يقال
  : حر ب
 ين الحرورية والحرورة.
 والحرية ضربان:
  الاول: من لم يجر عليه حكم الشء، نحو: الحر بالحر [البقرة/ ] .
  والثاني: من لم تتملكه الصفات الذميمة من الحرص والشره علي المقتنيات الدنيوية، والي العبودية التي تضاد ذلك اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله:
 «تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار» «» ، وقول الشاعر:
  
 ورق ذوي الاطماع رق مخلد
 «» وقيل: عبد الشهوة اذل من عبد الرق، والتحرير: جعل الانسان حرا، فمن الاول:
 فتحرير رقبة مءمنة [النساء/ ] ، ومن الثاني: نذرت لك ما في بطني محررا [ال عمران/ ] ، قيل: هو انه جعل ولده بحيث لا 
 ينتفع به الانتفاع الدنيوي المذكور في قوله عز وجل: بنين وحفدة [النحل/ ] ، بل جعله مخلصا للعبادة، ولهذا قال الشعبي: معناه مخلصا، وقال مجاهد: خادما للبيعة «» ، وقال جعفر: معتقا من امر الدنيا، وكل ذلك اشارة الي معني واحد، وحررت القوم: اطلقتهم واعتقتهم عن اسر الحبس، وحر الوجه: ما لم تسترقه الحاجة، وحر الدار: وسطها، واحرار البقل «» معروف، وقول الشاعر:
  
 جادت عليه كل بكر حرة
 «» وباتت المراة بليلة حرة «» ، كل ذلك استعارة، والحرير من الثياب: ما رق، قال الله تعالي: ولباسهم فيها حرير [فاطر/ ] .
  حرب
 الحرب معروف، والحرب: السلب في الحرب ثم قد سمي كل سلب حربا، قال:
 والحرب فيه الحراءب، وقال:
 والحرب مشتقة المعني من الحرب
 «» وقد حرب فهو حريب، اي: سليب، والتحريب: اثارة الحرب، ورجل محرب، كانه الة في الحرب، والحربة: الة للحرب معروفة، واصله الفعلة من الحرب او من الحراب، ومحراب المسجد قيل: سمي بذلك لانه موضع محاربة الشيطان والهوي، وقيل: سمي بذلك لكون حق الانسان فيه ان يكون حريبا من اشغال الدنيا ومن توزع الخواطر، وقيل: الاصل فيه ان محراب البيت صدر المجلس، ثم اتخذت المساجد فسمي صدره به، وقيل: بل المحراب اصله في المسجد، وهو اسم خص به صدر المجلس، فسمي صدر البيت محرابا تشبيها بمحراب المسجد، وكان هذا اصح، قال عز وجل:
 يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل
 [سبا/ ] .
 والحرباء: دويبة تتلقي الشمس كانها تحاربها، والحرباء: مسمار، تشبيها بالحرباء التي هي دويبة في الهيءة، كقولهم في مثلها: ضبة وكلب، تشبيها بالضب والكلب. 
  حرث
 الحرث: القاء البذر في الارض وتهيءها للزرع، ويسمي المحروث حرثا، قال الله تعالي:
 ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين [القلم/ ] ، وتصور منه معني العمارة التي تحصل عنه في قوله تعالي: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه، ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب [الشوري/ ] ، وقد ذكرت في (مكارم الشريعة) كون الدنيا محرثا للناس، وكونهم حراثا فيها وكيفية حرثهم «» .
 وروي: «اصدق الاسماء الحارث» «» وذلك لتصور معني الكسب منه، وروي: «احرث في دنياك لاخرتك» «» ، وتصور معني التهيج من حرث الارض، فقيل: حرثت النار، ولما تهيج به النار محرث، ويقال: احرث القران، اي: اكثر تلاوته، وحرث ناقته: اذا استعملها، وقال معاوية «» للانصار: ما فعلت نواضحكم؟ قالوا: حرثناها يوم بدر. وقال عز وجل: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم [البقرة/ ] ، وذلك علي سبيل التشبيه، فبالنساء زرع ما فيه بقاء نوع الانسان، كما ان بالارض زرع ما به بقاء اشخاصهم، وقوله عز وجل: ويهلك الحرث والنسل [البقرة/ ] ، يتناول الحرثين.
  حرج
 اصل الحرج والحراج مجتمع الشيءين، وتصور منه ضيق ما بينهما، فقيل للضيق: حرج، وللاثم حرج، قال تعالي: ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا [النساء/ ] ، وقال عز وجل:
 وما جعل عليكم في الدين من حرج [الحج/ ] ، وقد حرج صدره، قال تعالي:
 يجعل صدره ضيقا حرجا [الانعام/ ] ، 
 وقرء حرجا «» ، اي: ضيقا بكفره، لان الكفر لا يكاد تسكن اليه النفس لكونه اعتقادا عن ظن، وقيل: ضيق بالاسلام كما قال تعالي:
 ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: فلا يكن في صدرك حرج منه [الاعراف/ ] ، قيل: هو نهي، وقيل: هو دعاء، وقيل: هو حكم منه، نحو: الم نشرح لك صدرك [الشرح/ ] ، والمتحرج والمتحوب: المتجنب من الحرج والحوب.
  حرد
 الحرد: المنع من حدة وغضب، قال عز وجل: وغدوا علي حرد قادرين [القلم/ ] ، اي: علي امتناع من ان يتناولوه قادرين علي ذلك، ونزل فلان حريدا، اي ممتنعا من مخالطة القوم، وهو حريد المحل. وحاردت السنة: منعت قطرها، والناقة: منعت درها، وحرد: غضب، وحرده كذا، وبعير احرد: في احدي يديه حرد «» ، والحردية: حظيرة من قصب.
  حرس
 قال الله تعالي: فوجدناها ملءت حرسا شديدا
 [الجن/ ] ، والحرس والحراس جمع حارس، وهو حافظ المكان، والحرز والحرس يتقاربان معني تقاربهما لفظا، لكن الحرز يستعمل في الناض والامتعة اكثر، والحرس يستعمل في الامكنة اكثر، وقول الشاعر:
  
 فبقيت حرسا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 «» قيل: معناه: دهرا «» ، فان كان الحرس دلالته علي الدهر من هذا البيت فقط فلا يدل، فان هذا يحتمل ان يكون مصدرا موضوعا موضع الحال، اي: بقيت حارسا، ويدل علي معني الدهر والمدة لا من لفظ الحرس، بل من مقتضي الكلام.
 واحرس معناه: صار ذا حرس، كساءر هذا البناء المقتضي لهذا المعني «» ، وحريسة الجبل: ما يحرس في الجبل بالليل. قال ابو عبيد: الحريسة هي المحروسة «» ، وقال: الحريسة: المسروقة، يقال:
 حرس يحرس حرسا، وقدر ان ذلك لفظ قد تصور من لفظ الحريسة، لانه جاء عن العرب في معني السرقة.
  حرص
 الحرص: فرط الشره، وفرط الارادة. قال 
 عز وجل: ان تحرص علي هداهم 
 [النحل/ ] ، اي: ان تفرط ارادتك في هدايتهم، وقال تعالي: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة
 [البقرة/ ] ، وقال تعالي: وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين [يوسف/ ] ، واصل ذلك من: حرص القصار الثوب، اي: قشره بدقة، والحارصة: شجة تقشر الجلد، والحارصة والحريصة: سحابة تقشر الارض بمطرها «» .
  حرض
 الحرض: ما لا يعتد به ولا خير فيه، ولذلك يقال لما اشرف علي الهلاك: حرض، قال عز وجل:
 حتي تكون حرضا [يوسف/ ] ، وقد احرضه كذا، قال الشاعر:
  
 اني امرء نابني هم فاحرضني
 «» والحرضة: من لا ياكل الا لحم الميسر لنذالته، والتحريض: الحث علي الشء بكثرة التزيين وتسهيل الخطب فيه، كانه في الاصل ازالة الحرض، نحو: مرضته وقذيته، اي: ازلت عنه المرض والقذي، واحرضته: افسدته، نحو: اقذيته: اذا جعلت فيه القذي.
  حرف
 حرف الشء: طرفه، وجمعه: احرف وحروف، يقال: حرف السيف، وحرف السفينة، وحرف الجبل، وحروف الهجاء: اطراف الكلمة، والحروف العوامل في النحو: اطراف الكلمات الرابطة بعضها ببعض، وناقة حرف «» ، تشبيها بحرف الجبل، او تشبيها في الدقة بحرف من حروف الكلمة، قال عز وجل: ومن الناس من يعبد الله علي حرف [الحج/ ] ، قد فسر ذلك بقوله بعده: فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه [الحج/ ] ، وفي معناه:
 مذبذبين بين ذلك [النساء/ ] .
 وانحرف عن كذا، وتحرف، واحترف، والاحتراف: طلب حرفة للمكسب، والحرفة: حالته التي يلزمها في ذلك، نحو: القعدة والجلسة، والمحارف: المحروم الذي خلا به الخير، وتحريف الشء: امالته، كتحريف القلم، وتحريف الكلام:
 ان تجعله علي حرف من الاحتمال يمكن حمله علي الوجهين، قال عز وجل: يحرفون الكلم عن مواضعه [النساء/ ] ، ويحرفون الكلم من بعد مواضعه [الماءدة/ ] ، وقد كان فريق 
 منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه [البقرة/ ] ، والحرف: ما فيه حرارة ولذع، كانه محرف عن الحلاوة والحرارة، وطعام
  حري
 ف، وروي عنه صلي الله عليه وسلم: «نزل القران علي سبعة احرف» «» وذلك مذكور علي التحقيق في «الرسالة المنبهة علي فواءد القران» «» .
  حرق
 يقال: احرق كذا فاحترق، والحريق: النار، وقال تعالي : وذوقوا عذاب الحريق [الحج/ ] ، وقال تعالي: فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت [البقرة/ ] ، وقالوا: حرقوه وانصروا الهتكم
 [الانبياء/ ] ، لنحرقنه [طه/ ] ، و (لنحرقنه) «» ، قرءا معا، فحرق الشء:
 ايقاع حرارة في الشء من غير لهيب، كحرق الثوب بالدق «» ، وحرق الشء: اذا برده بالمبرد، وعنه استعير: حرق الناب، وقولهم: يحرق علي الارم «» ، وحرق الشعر: اذا انتشر، وماء حراق:
 يحرق بملوحته، والاحراق: ايقاع نار ذات لهيب في الشء، ومنه استعير: احرقني بلومه: اذا بالغ في اذيته بلوم.
  حرك
 قال تعالي: لا تحرك به لسانك
 [القيامة/ ] ، الحركة: ضد السكون، ولا تكون الا للجسم، وهو انتقال الجسم من مكان الي مكان، وربما قيل: تحرك كذا: اذا استحال، واذا زاد في اجزاءه واذا نقص من اجزاءه.
  حرم
 الحرام: الممنوع منه اما بتسخير الهي واما بشري، واما بمنع قهري، واما بمنع من جهة العقل او من جهة الشرع، او من جهة من يرتسم امره، فقوله تعالي: وحرمنا عليه المراضع [القصص/ ] ، فذلك تحريم بتسخير، وقد حمل علي ذلك:
 وحرام علي قرية اهلكناها [الانبياء/ ] ، وقوله تعالي: فانها محرمة عليهم اربعين سنة
 [الماءدة/ ] ، وقيل: بل كان حراما عليهم من جهة القهر لا بالتسخير الالهي، وقوله تعالي: انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة
 [الماءدة/ ] ، فهذا من جهة القهر بالمنع، وكذلك قوله 
 تعالي: ان الله حرمهما علي الكافرين [الاعراف/ ] ، والمحرم بالشرع: كتحريم بيع الطعام بالطعام متفاضلا، وقوله عز وجل: وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم [البقرة/ ] ، فهذا كان محرما عليهم بحكم شرعهم، ونحو قوله تعالي: قل: لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ...
 الاية [الانعام/ ] ، وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر [الانعام/ ] ، وسوط محرم: لم يدبغ جلده، كانه لم يحل بالدباغ الذي اقتضاه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» «» .
 وقيل: بل المحرم الذي لم يلين، والحرم: سمي بذلك لتحريم الله تعالي فيه كثيرا مما ليس بمحرم في غيره من المواضع «» .
 وكذلك الشهر الحرام، وقيل: رجل حرام وحلال، ومحل ومحرم، قال الله تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك [التحريم/ ] ، اي: لم تحكم بتحريم ذلك؟ وكل تحريم ليس من قبل الله تعالي فليس بشء، نحو: وانعام حرمت ظهورها [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: بل نحن محرومون
 [الواقعة/ ] ، اي: ممنوعون من جهة الجد، وقوله: للساءل والمحروم
 [الذاريات/ ] ، اي: الذي لم يوسع عليه الرزق كما وسع علي غيره. ومن قال: اراد به الكلب «» ، فلم يعن ان ذلك اسم الكلب كما ظنه بعض من رد عليه، وانما ذلك منه ضرب مثال بشء، لان الكلب كثيرا ما يحرمه الناس، اي: يمنعونه. والمحرمة والمحرمة والحرمة، واستحرمت الماعز كناية عن ارادتها الفحل.
  حري
 حري الشء يحري، اي: قصد حراه، اي:
 جانبه، وتحراه كذلك، قال تعالي: فاولءك تحروا رشدا [الجن/ ] ، وحري الشء يحري:
 نقص «» ، كانه لزم الحري ولم يمتد، قال الشاعر:
  
 والمرء بعد تمامه يحري
 «» 
 ورماه الله بافعي حارية «» .
  حزب
 الحزب: جماعة فيها غلظ، قال عز وجل: اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا [الكهف/ ] ، اولءك حزب الشيطان [المجادلة/ ] ، وقوله تعالي: ولما را المءمنون الاحزاب
 [الاحزاب/ ] ، عبارة عن المجتمعين لمحاربة النبي صلي الله عليه وسلم، فان حزب الله هم الغالبون [الماءدة/ ] ، يعني: انصار الله، وقال تعالي:
 ي
  حسب
 ون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب [الاحزاب/ ] ، وبعيده: ولما را المءمنون الاحزاب [الاحزاب/ ] .
  حزن
 الحزن والحزن: خشونة في الارض وخشونة في النفس لما يحصل فيه من الغم، ويضاده الفرح، ولاعتبار الخشونة بالغم قيل: خشنت بصدره: اذا حزنته، يقال: حزن يحزن، وحزنته واحزنته قال عز وجل: لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم [ال عمران/ ] ، الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن [فاطر/ ] ، تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا [التوبة/ ] ، نما اشكوا بثي وحزني الي الله
 [يوسف/ ] ، وقوله تعالي:
 ولا تحزنوا [ال عمران/ ] ، ولا تحزن [الحجر/ ] ، فليس ذلك بنهي عن تحصيل الحزن، فالحزن ليس يحصل بالاختيار، ولكن النهي في الحقيقة انما هو عن تعاطي ما يورث الحزن واكتسابه، والي معني ذلك اشار الشاعر بقوله :
  
 من سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يبالي له فقدا
 «» وايضا فحث للانسان ان يتصور ما عليه جبلت الدنيا، حتي اذا ما بغتته ناءبة لم يكترث بها لمعرفته اياها، ويجب عليه ان يروض نفسه علي تحمل صغار النوب حتي يتوصل بها الي تحمل كبارها.
  حس
 الحاسة: القوة التي بها تدرك الاعراض الحسية، والحواس: المشاعر الخمس، يقال:
 حسست وحسيت واحسست، فحسست يقال علي وجهين:
 احدهما: يقال: اصبته بحسي، نحو عنته ورعته، والثاني: اصبت حاسته، نحو: كبدته وفادته، ولما كان ذلك قد يتولد منه القتل عبر به 
 عن القتل، فقيل: حسسته «» ، اي: قتلته. قال تعالي: اذ تحسونهم باذنه [ال عمران/ ] ، والحسيس: القتيل، ومنه: جراد محسوس: اذا طبخ «» ، وقولهم: البرد محسة للنبت «» ، وانحست اسنانه: انفعال منه، فاما حسست فنحو علمت وفهمت، لكن لا يقال ذلك الا فيما كان من جهة الحاسة، فاما حسيت فبقلب احدي السينين ياء.
 واما احسسته فحقيقته: ادركته بحاستي، واحست مثله، لكن حذفت احدي السينين تخفيفا نحو: ظلت، وقوله تعالي: فلما احس عيسي منهم الكفر [ال عمران/ ] ، فتنبيه انه قد ظهر منهم الكفر ظهورا بان للحس فضلا عن الفهم، وكذا قوله تعالي: فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون [الانبياء/ ] ، وقوله تعالي: هل تحس منهم من احد [مريم/ ] ، اي: هل تجد بحاستك احدا منهم؟ وعبر عن الحركة بالحسيس والحس، قال تعالي:
 لا يسمعون حسيسها [الانبياء/ ] ، والحساس: عبارة عن سوء الخلق «» ، وجعل علي بناء زكام وسعال.
  حسب
 الحساب: استعمال العدد، يقال: حسبت «» احسب حسابا وحسبانا، قال تعالي: لتعلموا عدد السنين والحساب [يونس/ ] ، وقال تعالي: وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا [الانعام/ ] ، وقيل: لا يعلم حسبانه الا الله، وقال عز وجل: ويرسل عليها حسبانا من السماء [الكهف/ ] ، قيل: معناه:
 نارا، وعذابا «» ، وانما هو في الحقيقة ما يحاسب عليه فيجازي بحسبه، وفي الحديث انه قال صلي الله عليه وسلم في الريح: «اللهم لا تجعلها عذابا ولا حسبانا» «» ، قال تعالي: فحاسبناها حسابا شديدا [الطلاق/ ] ، اشارة الي نحو ما روي: «من نوقش الحساب عذب» «» ، وقال تعالي: اقترب للناس حسابهم [الانبياء/ ] ، 
 نحو: اقتربت الساعة [القمر/ ] ، وكفي بنا حاسبين
 [الانبياء/ ] ، وقوله عز وجل: ولم ادر ما حسابيه [الحاقة/ ] ، اني ظننت اني ملاق حسابيه [الحاقة/ ] ، فالهاء فيها للوقف، نحو:
 ماليه «» وسلطانيه «» ، وقال تعالي:
 ان الله سريع الحساب [ال عمران/ ] ، وقوله عز وجل: جزاء من ربك عطاء حسابا [عم/ ] ، فقد قيل: كافيا، وقيل: ذلك اشارة الي ما قال: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم/ ] ، وقوله: يرزق من يشاء بغير حساب [البقرة/ ] . ففيه اوجه:
 الاول: يعطيه اكثر مما يستحقه.
 والثاني: يعطيه ولا ياخذه منه.
 والثالث: يعطيه عطاء لا يمكن للبشر احصاءه، كقول الشاعر:
  
 عطاياه يحصي قبل احصاءها القطر
 والرابع: يعطيه بلا مضايقة، من قولهم:
 حاسبته: اذا ضايقته.
 والخامس: يعطيه اكثر مما يحسبه.
 والسادس: ان يعطيه بحسب ما يعرفه من مصلحته لا علي حسب حسابهم، وذلك نحو ما نبه عليه بقوله تعالي: ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن ... الاية [الزخرف/ ] .
 والسابع: يعطي المءمن ولا يحاسبه عليه، ووجه ذلك ان المءمن لا ياخذ من الدنيا الا قدر ما يجب وكما يجب، وفي وقت ما يجب، ولا ينفق الا كذلك، ويحاسب نفسه فلا يحاسبه الله حسابا يضر، كما روي: «من حاسب نفسه في الدنيا لم يحاسبه الله يوم القيامة» «» .
 والثامن: يقابل الله المءمنين في القيامة لا بقدر استحقاقهم، بل باكثر منه كما قال عز وجل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة [البقرة/ ] .
 وعلي هذه الاوجه قوله تعالي: فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب [غافر/ ] ، وقوله تعالي: هذا عطاءنا فامنن 
 او امسك بغير حساب [ص/ ] ، وقد قيل:
 تصرف فيه تصرف من لا يحاسب، اي: تناول كما يجب وفي وقت ما يجب وعلي ما يجب، وانفقه كذلك. والحسيب والمحاسب: من يحاسبك، ثم يعبر به عن المكافء بالحساب.
 وحسب يستعمل في معني الكفاية، حسبنا الله [ال عمران/ ] ، اي:
 كافينا هو، وحسبهم جهنم [المجادلة/ ] ، وكفي بالله حسيبا [النساء/ ] ، اي: رقيبا يحاسبهم عليه، وقوله : ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء [الانعام/ ] ، فنحو قوله: عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم [الماءدة/ ] ، ونحوه: وما علمي بما كانوا يعملون ان حسابهم الا علي ربي [الشعراء/  ] ، وقيل معناه: ما من كفايتهم عليك، بل الله يكفيهم واياك، من قوله: عطاء حسابا [النبا/ ] ، اي: كافيا، من قولهم:
 حسبي كذا، وقيل: اراد منه عملهم، فسماه بالحساب الذي هو منتهي الاعمال. وقيل:
 احتسب ابنا له، اي: اعتد به عند الله، والحسبة: فعل ما يحتسب به عند الله تعالي.
 الم احسب الناس
 [العنكبوت/  ] ، ام حسب الذين يعملون السيءات [العنكبوت/ ] ، ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون [ابراهيم/ ] ، فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله [ابراهيم/ ] ، ام حسبتم ان تدخلوا الجنة [البقرة/ ] ، فكل ذلك مصدره الحسبان، والحسبان: ان يحكم لاحد النقيضين من غير ان يخطر الاخر بباله، فيحسبه ويعقد عليه الاصبع، ويكون بعرض ان يعتريه فيه شك، ويقارب ذلك الظن، لكن الظن ان يخطر النقيضين بباله فيغلب احدهما علي الاخر.
  حسد
 الحسد: تمني زوال نعمة من مستحق لها، وربما كان مع ذلك سعي في ازالتها، وروي:
 «المءمن يغبط والمنافق يحسد» «» .
 وقال تعالي: حسدا من عند انفسهم [البقرة/ ] ، ومن شر حاسد اذا حسد
 [الفلق/ ] .
  حسر
 الحسر: كشف الملبس عما عليه، يقال:
 حسرت عن الذراع، والحاسر: من لا درع عليه ولا مغفر، والمحسرة: المكنسة، وفلان كريم المحسر، كناية عن المختبر، وناقة حسير:
 انحسر عنها اللحم والقوة، ونوق حسري، 
 والحاسر: المعيا لانكشاف قواه، ويقال للمعيا حاسر ومحسور، اما الحاسر فتصورا انه قد حسر بنفسه قواه، واما المحسور فتصورا ان التعب قد حسره، وقوله عز وجل: ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير
 [الملك/ ] ، يصح ان يكون بمعني حاسر، وان يكون بمعني محسور، قال تعالي: فتقعد ملوما محسورا [الاسراء/ ] . والحسرة: الغم علي ما فاته والندم عليه، كانه انحسر عنه الجهل الذي حمله علي ما ارتكبه، او انحسر قواه من فرط غم، او ادركه اعياء من تدارك ما فرط منه، قال تعالي:
 ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم [ال عمران/ ] ، وانه لحسرة علي الكافرين [الحاقة/ ] ، وقال تعالي: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله [الزمر/ ] ، وقال تعالي: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: يا حسرة علي العباد [يس/ ] ، وقوله تعالي: في وصف الملاءكة: لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون [الانبياء/ ] ، وذلك ابلغ من قولك: (لا يحسرون) .
  حسم
 الحسم: ازالة اثر الشء، يقال: قطعه فحسمه، اي: ازال مادته، وبه سمي السيف حساما. وحسم الداء: ازالة اثره بالكي، وقيل للشءم المزيل لاثر من ناله: حسوم، قال تعالي:
 ثمانية ايام حسوما [الحاقة/ ] ، قيل:
 حاسما اثرهم، وقيل: حاسما خبرهم، وقيل:
 قاطعا لعمرهم. وكل ذلك داخل في عمومه.
  حسن
 الحسن: عبارة عن كل مبهج مرغوب فيه، وذلك ثلاثة اضرب:
 مستحسن من جهة العقل.
 ومستحسن من جهة الهوي.
 ومستحسن من جهة الحس.
 والحسنة يعبر عنها عن كل ما يسر من نعمة تنال الانسان في نفسه وبدنه واحواله، والسيءة تضادها. وهما من الالفاظ المشتركة، كالحيوان، الواقع علي انواع مختلفة كالفرس والانسان وغيرهما، فقوله تعالي: وان تصبهم حسنة يقولوا: هذه من عند الله [النساء/ ] ، اي:
 خصب وسعة وظفر، وان تصبهم سيءة اي:
 جدب وضيق وخيبة «» ، يقولوا: هذه من عندك قل: كل من عند الله [النساء/ ] ، وقال تعالي: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا: لنا هذه [الاعراف/ ] ، وقوله تعالي: 
 ما اصابك من حسنة فمن الله [النساء/ ] ، اي: من ثواب، وما اصابك من سيءة [النساء/ ] ، اي: من عقاب. والفرق بين الحسن والحسنة والحسني ان الحسن يقال في الاعيان والاحداث، وكذلك الحسنة اذا كانت وصفا، واذا كانت اسما فمتعارف في الاحداث، والحسني لا يقال الا في الاحداث دون الاعيان، والحسن اكثر ما يقال في تعارف العامة في المستحسن بالبصر، يقال: رجل حسن وحسان، وامراة حسناء وحسانة، واكثر ما جاء في القران من الحسن فللمستحسن من جهة البصيرة، وقوله تعالي: الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه
 [الزمر/ ] ، اي: الابعد عن الشبهة، كما قال صلي الله عليه وسلم: «اذا شككت في شء فدع» «» .
 وقولوا للناس حسنا
 [البقرة/ ] ، اي: كلمة حسنة، وقال تعالي: ووصينا الانسان بوالديه حسنا [العنكبوت/ ] ، وقوله عز وجل: هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين [التوبة/ ] ، وقوله تعالي:
 ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون [الماءدة/ ] ، ان قيل: حكمه حسن لمن يوقن ولمن لا يوقن فلم خص؟
 قيل: القصد الي ظهور حسنه والاطلاع عليه، وذلك يظهر لمن تزكي واطلع علي حكمة الله تعالي دون الجهلة.
 والاحسان يقال علي وجهين:
 احدهما: الانعام علي الغير، يقال: احسن الي فلان.
 والثاني: احسان في فعله، وذلك اذا علم علما حسنا، او عمل عملا حسنا، وعلي هذا قول امير المءمنين: (الناس ابناء ما يحسنون) «» اي:
 منسوبون الي ما يعلمون وما يعملونه من الافعال الحسنة.
 قوله تعالي: الذي احسن كل شء خلقه [السجدة/ ] ، والاحسان اعم من الانعام. قال تعالي: ان احسنتم احسنتم لانفسكم [الاسراء/ ] ، وقوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان [النحل/ ] ، فالاحسان فوق العدل، وذاك ان العدل هو ان يعطي ما عليه، وياخذ اقل مما له، والاحسان ان يعطي اكثر مما عليه، وياخذ اقل مما له «» .
 فالاحسان زاءد علي العدل، فتحري العدل 
 واجب، وتحري الاحسان ندب وتطوع، وعلي هذا قوله تعالي: ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن
 [النساء/ ] ، وقوله عز وجل: واداء اليه باحسان [البقرة/ ] ، ولذلك عظم الله تعالي ثواب المحسنين، فقال تعالي: وان الله لمع المحسنين [العنكبوت/ ] ، وقال تعالي:
 ان الله يحب المحسنين [البقرة/ ] ، وقال تعالي: ما علي المحسنين من سبيل [التوبة/ ] ، للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة [النحل/ ] .
  حشر
 الحشر: اخراج الجماعة عن مقرهم وازعاجهم عنه الي الحرب ونحوها، وروي:
 «النساء لا يحشرن» «» اي: لا يخرجن الي الغزو، ويقال ذلك في الانسان وفي غيره، يقال:
 حشرت السنة مال بني فلان، اي: ازالته عنهم، ولا يقال الحشر الا في الجماعة، قال الله تعالي:
 وابعث في المداءن حاشرين
 [الشعراء/ ] ، وقال تعالي: والطير محشورة
 [ص/ ] ، وقال عز وجل: واذا الوحوش حشرت
 [التكوير/ ] ، وقال: لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا [الحشر/ ] ، وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون [النمل/ ] ، وقال في صفة القيامة: واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء [الاحقاف/ ] ، سيحشرهم اليه جميعا
 [النساء/ ] ، وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف/ ] ، وسمي يوم القيامة يوم الحشر كما سمي يوم البعث والنشر، ورجل حشر الاذنين، اي: في اذنيه انتشار وحدة.
  حص
 حصحص الحق
 [يوسف/ ] ، اي:
 وضح، وذلك بانكشاف ما يغمره، وحص وحصحص نحو: كف وكفكف، وكب وكبكب، وحصه: قطع منه، اما بالمباشرة، واما بالحكم، فمن الاول قول الشاعر:
  
 قد حصت البيضة راسي
 «» ومنه قيل: رجل احص: انقطع بعض شعره، وامراة حصاء «» ، وقالوا: رجل احص: يقطع 
 بشءمه الخيرات عن الخلق، والحصة: القطعة من الجملة، وتستعمل استعمال النصيب.
  حصد
 اصل الحصد قطع الزرع، وزمن الحصاد والحصاد، كقولك: زمن الجداد والجداد، وقال تعالي: واتوا حقه يوم حصاده [الانعام/ ] ، فهو الحصاد المحمود في ابانه، وقوله عز وجل: حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس
 [يونس/ ] ، فهو الحصاد في غير ابانه علي سبيل الافساد، ومنه استعير: حصدهم السيف، وقوله عز وجل: منها قاءم وحصيد [هود/ ] ، فحصيد اشارة الي نحو ما قال:
 فقطع دابر القوم الذين ظلموا [الانعام/ ] ، وحب الحصيد [ق/ ] ، اي: ما يحصد مما منه القوت، وقال صلي الله عليه وسلم: «وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» «» فاستعارة.
 وحبل محصد «» ، ودرع حصداء «» ، وشجرة حصداء «» ، كل ذلك منه، وتحصد القوم: تقوي بعضهم ببعض.
  حصر
 الحصر: التضييق، قال عز وجل:
 واحصروهم
 [التوبة/ ] ، اي: ضيقوا عليهم، وقال عز وجل: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا
 [الاسراء/ ] ، اي: حابسا.
 قال الحسن: معناه: مهادا «» ، كانه جعله الحصير المرمول كقوله: لهم من جهنم مهاد [الاعراف/ ] فحصير في الاول بمعني الحاصر، وفي الثاني بمعني المحصور، فان الحصير سمي بذلك لحصر بعض طاقاته علي بعض، وقول لبيد:
  
 ومعالم غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام
 «» اي: لدي سلطان «» ، وتسميته بذلك اما لكونه محصورا نحو: محجب، واما لكونه حاصرا، اي: مانعا لمن اراد ان يمنعه من الوصول اليه، وقوله عز وجل: وسيدا وحصورا [ال عمران/ ] ، فالحصور: الذي 
 لا ياتي النساء، اما من العنة، واما من العفة والاجتهاد في ازالة الشهوة. والثاني اظهر في الاية، لان بذلك تستحق المحمدة، والحصر والاحصار: المنع من طريق البيت، فالاحصار يقال في المنع الظاهر كالعدو، والمنع الباطن كالمرض، والحصر لا يقال الا في المنع الباطن، فقوله تعالي: فان احصرتم [البقرة/ ] ، فمحمول علي الامرين، وكذلك قوله:
 للفقراء الذين احصروا في سبيل الله [البقرة/ ] ، وقوله عز وجل: او جاءكم حصرت صدورهم [النساء/ ] ، اي:
 ضاقت «» بالبخل والجبن، وعبر عنه بذلك كما عبر عنه بضيق الصدر، وعن ضده بالبر والسعة.
  حصن
 الحصن جمعه حصون، قال الله تعالي:
 مانعتهم حصونهم من الله [الحشر/ ] ، وقوله عز وجل: لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة
 [الحشر/ ] ، اي: مجعولة بالاحكام كالحصون، وتحصن: اذا اتخذ الحصن مسكنا، ثم يتجوز به في كل تحرز، ومنه: درع حصينة، لكونها حصنا للبدن وفرس حصان: لكونه حصنا لراكبه، وبهذا النظر قال الشاعر:
  
 ان الحصون الخيل لا مدر القري
 «» وقوله تعالي: الا قليلا مما تحصنون [يوسف/ ] ، اي: تحرزون في المواضع الحصينة الجارية مجري الحصن، وامراة حصان وحاصن، وجمع الحصان: حصن، وجمع الحاصن حواصن، ويقال: حصان للعفيفة، ولذات حرمة، وقال تعالي: ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها [التحريم/ ] .
 واحصنت وحصنت، قال الله تعالي: فاذا احصن فان اتين [النساء/ ] ، اي:
 تزوجن، احصن: زوجن، والحصان في الجملة: المحصنة، اما بعفتها، او تزوجها، او بمانع من شرفها وحريتها.
 ويقال: امراة محصن ومحصن، فالمحصن يقال: اذا تصور حصنها من نفسها، والمحصن يقال اذا تصور حصنها من غيرها، وقوله عز وجل: واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات
 [النساء/ ] ، وبعده: فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب [النساء/ ] ، ولهذا قيل: المحصنات: المزوجات، تصورا ان 
 زوجها هو الذي احصنها، والمحصنات من النساء [النساء/ ] بعد قوله: حرمت [النساء/ ] ، بالفتح لا غير، وفي ساءر المواضع بالفتح والكسر، لان اللواتي حرم التزوج بهن المزوجات دون العفيفات، وفي ساءر المواضع يحتمل الوجهين.
  حصل
 التحصيل: اخراج اللب من القشور، كاخراج الذهب من حجر المعدن، والبر من التبن. قال الله تعالي: وحصل ما في الصدور [العاديات/ ] ، اي: اظهر ما فيها وجمع، كاظهار اللب من القشر وجمعه، او كاظهار الحاصل من الحساب، وقيل للحثالة: الحصيل، وحصل الفرس: اذا اشتكي بطنه عن اكله «» ، وحوصلة الطير: ما يحصل فيه الغذاء.
  حصا
 الاحصاء: التحصيل بالعدد، يقال: قد احصيت كذا، وذلك من لفظ الحصا، واستعمال ذلك فيه من حيث انهم كانوا يعتمدونه بالعد كاعتمادنا فيه علي الاصابع، قال الله تعالي:
 واحصي كل شء عددا
 [الجن/ ] ، اي: حصله واحاط به. وقال صلي الله عليه وسلم: «من احصاها دخل الجنة» «» وقال: «نفس تنجيها خير لك من امارة لا تحصيها» «» اي: تريحها من العذاب، اي: ان تشتغل بنفسك خير لك من ان تشتغل بالامارة.
 وقال تعالي: علم ان لن تحصوه [المزمل/ ] ، وروي: «استقيموا ولن تحصوا» «» اي: لن تحصلوا ذلك، ووجه تعذر 
 احصاءه وتحصيله هو ان الحق واحد، والباطل كثير بل الحق بالاضافة الي الباطل كالنقطة بالاضافة الي ساءر اجزاء الداءرة، وكالمرمي من الهدف، فاصابة ذلك شديدة، والي هذا اشار ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «شيبتني هود واخواتها» ، فسءل: ما الذي شيبك منها؟ فقال: قوله تعالي:
 فاستقم كما امرت «» ، وقال اهل اللغة:
 (لن تحصوا) اي: لا تحصوا ثوابه.
  حض
 الحض: التحريض كالحث، الا ان الحث يكون بسوق وسير، والحض لا يكون بذلك «» .
 واصله من الحث علي الحضيض، وهو قرار الارض، قال الله تعالي: ولا يحض علي طعام المسكين
 [الحاقة/ ] .
  حضب
 الحضب: الوقود، ويقال لما تسعر به النار:
 محضب، وقرء: (حضب جهنم) «» .
  حضر
 الحضر: خلاف البدو، والحضارة والحضارة: السكون بالحضر، كالبداوة والبداوة، ثم جعل ذلك اسما لشهادة مكان او انسان او غيره، فقال تعالي: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت
 [البقرة/ ] ، نحو: حتي اذا جاء احدكم الموت [الانعام/ ] ، واذا حضر القسمة [النساء/ ] ، وقال تعالي: واحضرت الانفس الشح [النساء/ ] ، علمت نفس ما احضرت [التكوير/ ] ، وقال: واعوذ بك رب ان يحضرون [المءمنون/ ] ، وذلك من باب الكناية، اي:
 ان يحضرني الجن، وكني عن المجنون بالمحتضر وعمن حضره الموت بذلك، وذلك لما نبه عليه قوله عز وجل: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق/ ] ، وقوله تعالي: يوم ياتي بعض ايات ربك [الانعام/ ] ، وقال تعالي: ما عملت من خير محضرا
 [ال عمران/ ] ، اي: مشاهدا معاينا في حكم الحاضر عنده، وقوله عز وجل: وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر
 [الاعراف/ ] ، 
 اي: قربه، وقوله: تجارة حاضرة [البقرة/ ] ، اي: نقدا، وقوله تعالي:
 وان كل لما جميع لدينا محضرون [يس/ ] ، وفي العذاب محضرون [سبا/ ] ، شرب محتضر [القمر/ ] ، اي:
 يحضره اصحابه، والحضر: خص بما يحضر به الفرس اذا طلب جريه، يقال: احضر الفرس، واستحضرته: طلبت ما عنده من الحضر، وحاضرته محاضرة وحضارا: اذا حاججته، من الحضور، كانه يحضر كل واحد حجته، او من الحضر كقولك: جاريته، والحضيرة: جماعة من الناس يحضر بهم الغزو، وعبر به عن حضور الماء، والمحضر يكون مصدر حضرت، وموضع الحضور.
  حط
 الحط: انزال الشء من علو، وقد حططت الرجل، وجارية محطوطة المتنين، اي: ملساء غير مختلفة ولا داخلة، اي: مستوية الظهر، وقوله تعالي: وقولوا حطة
 [البقرة/ ] ، كلمة امر بها بنو اسراءيل، ومعناه: حط عنا ذنوبنا «» ، وقيل: معناه: قولوا صوابا.
  حطب
 قال تعالي: كانوا لجهنم حطبا
 [الجن/ ] ، اي: ما يعد للايقاد، وقد حطبت حطبا «» واحتطبت، وقيل للمخلط في كلامه: حاطب ليل، لانه لا يبصر ما يجعله في حبله، وحطبت لفلان حطبا: عملته له، ومكان حطيب: كثير الحطب، وناقة محاطبة: تاكل الحطب، وقوله تعالي: حمالة الحطب [المسد/ ] ، كناية عنها بالنميمة، وحطب فلان بفلان: سعي به، وفلان يوقد بالحطب الجزل: كناية عن ذلك «» .
  حطم
 الحطم: كسر الشء مثل الهشم ونحوه، ثم استعمل لكل كسر متناه، قال الله تعالي: لا يحطمنكم سليمان وجنوده
 [النمل/ ] ، وحطمته فانحطم حطما، وساءق حطم: يحطم الابل لفرط سوقه، وسميت الجحيم حطمة، قال الله تعالي في الحطمة: وما ادراك ما الحطمة [الهمزة/ ] ، وقيل للاكول: حطمة، تشبيها بالجحيم، تصورا لقول الشاعر:
  
 كانما في جوفه تنور
 «» ودرع حطمية: منسوبة الي ناسجها او 
 مستعملها، وحطيم وزمزم: مكانان، والحطام: ما يتكسر من اليبس، قال عز وجل: ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما [الزمر/ ] .
  حظ
 الحظ: النصيب المقدر، وقد حظظت وحظظت فانا محظوظ، وقيل في جمعه: احاظ واحظ، قال الله تعالي: فنسوا حظا مما ذكروا به [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: للذكر مثل حظ الانثيين [النساء/ ] .
  حظر
 الحظر: جمع الشء في حظيرة، والمحظور: الممنوع، والمحتظر: الذي يعمل الحظيرة. قال تعالي: فكانوا كهشيم المحتظر [القمر/ ] ، وقد جاء فلان بالحظر الرطب، اي: الكذب المستبشع «» .
  حف
 قال عز وجل: وتري الملاءكة حافين من حول العرش
 [الزمر/ ] ، اي: مطيفين بحافتيه، اي: جانبيه، ومنه قول النبي عليه الصلاة والسلام: «تحفه الملاءكة باجنحتها» «» .
 وقال الشاعر:
  
 له لحظات في حفافي سريره
 «» وجمعه: احفة، وقال عز وجل: وحففناهما بنخل
 [الكهف/ ] ، وفلان في حفف من العيش، اي: في ضيق، كانه حصل في حفف منه، اي: جانب، بخلاف من قيل فيه: هو في واسطة من العيش.
 ومنه قيل: من حفنا او رفنا فليقتصد «» ، اي:
 من تفقد حفف عيشنا.
 وحفيف الشجر والجناح: صوتهما، فذلك حكاية صوتهما، والحف: الة النساج، سمي بذلك لما يسمع من حفه، وهو صوت حركته.
  حفد
 قال الله تعالي: وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة
 [النحل/ ] ، جمع حافد، وهو المتحرك المتبرع بالخدمة، اقارب كانوا او اجانب، قال المفسرون: هم الاسباط ونحوهم، وذلك ان خدمتهم اصدق، قال الشاعر: 
  
 حفد الولاءد بينهن
 «» وفلان محفود، اي: مخدوم، وهم الاختان والاصهار، وفي الدعاء: «اليك نسعي ونحفد» «» ، وسيف محتفد: سريع القطع، قال الاصمعي: اصل الحفد: مداركة الخطو.
  حفر
 قال تعالي: وكنتم علي شفا حفرة من النار
 [ال عمران/ ] ، اي: مكان محفور، ويقال لها
  : حفي
 رة. والحفر: التراب الذي يخرج من الحفرة، نحو: نقض لما ينقض، والمحفار والمحفر والمحفرة: ما يحفر به، وسمي حافر الفرس تشبيها لحفره في عدوه، وقوله عز وجل:
 اانا لمردودون في الحافرة
 [النازعات/ ] ، مثل لمن يرد من حيث جاء، اي: انحيا بعد ان نموت «» ؟.
 وقيل: الحافرة: الارض التي جعلت قبورهم، ومعناه: اانا لمردودون ونحن في الحافرة؟ اي:
 في القبور، وقوله: في الحافرة علي هذا في موضع الحال.
 وقيل: رجع علي حافرته «» ، ورجع الشيخ الي حافرته، اي: هرم، نحو قوله تعالي:
 ومنكم من يرد الي ارذل العمر [النحل/ ] ، وقولهم: (النقد عند الحافرة) «» ، لما يباع نقدا، واصله في الفرس اذا بيع، فيقال: لا يزول حافره او ينقد ثمنه، والحفر: تاكل الاسنان، وقد حفر فوه حفرا، واحفر المهر للاثناء والارباع «» .
  حفظ
 الحفظ يقال تارة لهيءة النفس التي بها يثبت ما يءدي اليه الفهم، وتارة لضبط الشء في النفس، ويضاده النسيان، وتارة لاستعمال تلك القوة، فيقال: حفظت كذا حفظا، ثم يستعمل في كل تفقد وتعهد ورعاية، قال الله تعالي: وانا له لحافظون
 [يوسف/ ] ، حافظوا علي الصلوات
 [البقرة/ ] ، 
 والذين هم لفروجهم حافظون [المءمنون/ ] ، والحافظين فروجهم والحافظات [الاحزاب/ ] ، كناية عن العفة، حافظات للغيب بما حفظ الله
 [النساء/ ] ، اي:
 يحفظن عهد الازواج عند غيبتهن بسبب ان الله تعالي يحفظهن، اي: يطلع عليهن، وقرء:
 بما حفظ الله «» بالنصب، اي: بسبب رعايتهن
  حق
 الله تعالي لا لرياء وتصنع منهن، وفما ارسلناك عليهم حفيظا
 [الشوري/ ] ، اي: حافظا، كقوله: وما انت عليهم بجبار [ق/ ] ، وما انت عليهم بوكيل [الانعام/ ] ، فالله خير حافظا [يوسف/ ] ، وقرء: حفظا «» اي: حفظه خير من حفظ غيره، وعندنا كتاب حفيظ [ق/ ] ، اي: حافظ لاعمالهم فيكون حفيظ بمعني حافظ، نحو قوله تعالي: الله حفيظ عليهم [الشوري/ ] ، او معناه: محفوظ لا يضيع، كقوله تعالي: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي [طه/ ] ، والحفاظ: المحافظة، وهي ان يحفظ كل واحد الاخر، وقوله عز وجل: والذين هم علي صلاتهم يحافظون
 [المءمنون/ ] ، فيه تنبيه انهم يحفظون الصلاة بمراعاة اوقاتها ومراعاة اركانها، والقيام بها في غاية ما يكون من الطوق، وان الصلاة تحفظهم الحفظ الذي نبه عليه في قوله: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر [العنكبوت/ ] ، والتحفظ: قيل: هو قلة الغفلة «» ، وحقيقته انما هو تكلف الحفظ لضعف القوة الحافظة، ولما كانت تلك القوة من اسباب العقل توسعوا في تفسيرها كما تري. والحفيظة:
 الغضب الذي تحمل عليه المحافظة اي: ما يجب عليه ان يحفظه ويحميه. ثم استعمل في الغضب المجرد، فقيل: احفظني فلان، اي:
 اغضبني.
  حفي
 الاحفاء في السءال: التترع «» في الالحاح في المطالبة، او في البحث عن تعرف الحال، وعلي الوجه الاول يقال: احفيت السءال، واحفيت فلانا في السءال، قال الله تعالي: ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا [محمد/ ] ، واصل ذلك من: احفيت الدابة: جعلتها حافيا، اي: منسحج «» الحافر، والبعير: جعلته منسحج 
 الخف من المشي حتي يرق، وقد حفي «» حفا وحفوة، ومنه: احفيت الشارب: اخذته اخذا متناهيا، والحفي: البر اللطيف في قوله عز وجل: انه كان بي حفيا [مريم/ ] ، ويقال: حفيت بفلان وتحفيت به: اذا عنيت باكرامه، والحفي: العالم بالشء.
  حق
 اصل الحق: المطابقة والموافقة، كمطابقة رجل الباب في حقه «» لدورانه علي استقامة.
 والحق يقال علي اوجه:
 الاول: يقال لموجد الشء بسبب ما تقتضيه الحكمة، ولهذا قيل في الله تعالي: هو الحق «» ، قال الله تعالي: وردوا الي الله مولاهم الحق «» ، وقيل بعيد ذلك: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون [يونس/ ] .
 والثاني: يقال للموجد بحسب مقتضي الحكمة، ولهذا يقال: فعل الله تعالي كله حق، نحو قولنا: الموت حق، والبعث حق، وقال تعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا [يونس/ ] ، الي قوله: ما خلق الله ذلك الا بالحق [يونس/ ] ، وقال في القيامة: ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق [يونس/ ] ، وليكتمون الحق [البقرة/ ] ، وقوله عز وجل: الحق من ربك [البقرة/ ] ، وانه للحق من ربك [البقرة/ ] .
 والثالث: في الاعتقاد للشء المطابق لما عليه ذلك الشء في نفسه، كقولنا: اعتقاد فلان في البعث والثواب والعقاب والجنة والنار حق، قال الله تعالي: فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق [البقرة/ ] .
 والرابع: للفعل والقول بحسب ما يجب وبقدر ما يجب، وفي الوقت الذي يجب، كقولنا:
 فعلك حق وقولك حق، قال تعالي: كذلك حقت كلمة ربك [يونس/ ] ، وحق القول مني لاملان جهنم [السجدة/ ] ، وقوله عز وجل: ولو اتبع الحق اهواءهم [المءمنون/ ] ، يصح ان يكون المراد به الله تعالي، ويصح ان يراد به الحكم الذي هو بحسب مقتضي الحكمة. ويقال: احققت كذا، اي: اثبته حقا، او حكمت بكونه حقا، وقوله 
 تعالي: ليحق الحق [الانفال/ ] فاحقاق الحق علي ضربين.
 احدهما: باظهار الادلة والايات، كما قال تعالي: واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا [النساء/ ] ، اي: حجة قوية.
 والثاني: باكمال الشريعة وبثها في الكافة، كقوله تعالي: والله متم نوره ولو كره الكافرون [الصف/ ] ، هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله [التوبة/ ] ، وقوله: الحاقة ما الحاقة
 [الحاقة/ ] ، اشارة الي القيامة، كما فسره بقوله: يوم يقوم الناس [المطففين/ ] ، لانه يحق فيه الجزاء، ويقال: حاققته فحققته، اي خاصمته في الحق فغلبته، وقال عمر رضي الله عنه: (اذا النساء بلغن نص الحقاق فالعصبة اولي في ذلك) «» .
 وفلان نزق الحقاق: اذا خاصم في صغار الامور «» ، ويستعمل استعمال الواجب واللازم والجاءز نحو: كان حقا علينا نصر المءمنين
 [الروم/ ] ، كذلك حقا علينا ننج المءمنين [يونس/ ] ، وقوله تعالي:
 حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق
 [الاعراف/ ] ، قيل معناه: جدير، وقرء:
 حقيق علي «» قيل: واجب، وقوله تعالي:
 وبعولتهن احق بردهن [البقرة/ ] ، والحقيقة تستعمل تارة في الشء الذي له ثبات ووجود، كقوله صلي الله عليه وسلم لحارث: «لكل حق حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟» «» ، اي: ما الذي ينبء عن كون ما تدعيه حقا؟
 وفلان يحمي حقيقته، اي: ما يحق عليه ان يحمي. وتارة تستعمل في الاعتقاد كما تقدم، وتارة في العمل وفي القول، فيقال: فلان لفعله حقيقة: اذا لم يكن مراءيا فيه، ولقوله حقيقة: اذا لم يكن مترخصا ومتزيدا، ويستعمل في ضده المتجوز والمتوسع والمتفسح، وقيل: الدنيا باطل، والاخرة حقيقة، تنبيها علي زوال هذه 
 وبقاء تلك، واما في تعارف الفقهاء والمتكلمين فهي اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصل اللغة «» . والحق من الابل: ما استحق ان يحمل عليه، والانثي: حقة، والجمع: حقاق، واتت الناقة علي حقها «» ، اي: علي الوقت الذي ضربت فيه من العام الماضي.
  حقب
 قوله تعالي : لابثين فيها احقابا
 [النبا/ ] ، قيل: جمع الحقب، اي: الدهر «» .
 قيل: والحقبة ثمانون عاما، وجمعها حقب، والصحيح ان الحقبة مدة من الزمان مبهمة، والاحتقاب: شد الحقيبة من خلف الراكب، وقيل: احتقبه واستحقبه، وحقب البعير «» : تعسر عليه البول لوقوع حقبه في ثيله «» ، والاحقب:
 من حمر الوحش، وقيل: هو الدقيق الحقوين، وقيل: هو الابيض الحقوين، والانثي حقباء.
  حقف
 قوله تعالي: اذ انذر قومه بالاحقاف
 [الاحقاف/ ] ، جمع الحقف، اي: الرمل الماءل، وظبي حاقف: ساكن للحقف، واحقوقف: مال حتي صار كحقف، قال:
  
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 «»
  حكم
 حكم اصله: منع منعا لاصلاح، ومنه سميت اللجام: حكمة الدابة، فقيل: حكمته وحكمت الدابة: منعتها بالحكمة، واحكمتها: جعلت لها حكمة، وكذلك: حكمت السفيه واحكمته، قال الشاعر:
  
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم
 «» وقوله: احسن كل شء خلقه [السجدة/ ] ، فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم
 [الحج/ ] ، والحكم بالشء: ان تقضي بانه كذا، او ليس بكذا، سواء الزمت ذلك غيره او لم تلزمه، قال تعالي: واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل [النساء/ ] ، يحكم به ذوا عدل منكم [الماءدة/ ] ، وقال: 
  
 فاحكم كحكم فتاة الحي اذا نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 «» والثمد: الماء القليل، وقيل معناه: كن حكيما.
 وقال عز وجل: افحكم الجاهلية يبغون [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون [الماءدة/ ] ، ويقال: حاكم وحكام لمن يحكم بين الناس، قال الله تعالي: وتدلوا بها الي الحكام [البقرة/ ] ، والحكم: المتخصص بذلك، فهو ابلغ. قال الله تعالي: افغير الله ابتغي حكما [الانعام/ ] ، وقال عز وجل:
 فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها [النساء/ ] ، وانما قال: حكما ولم يقل: حاكما، تنبيها ان من شرط الحكمين ان يتوليا الحكم عليهم ولهم حسب ما يستصوبانه من غير مراجعة اليهم في تفصيل ذلك، ويقال الحكم للواحد والجمع، وتحاكمنا الي الحاكم.
 قال تعالي: يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت [النساء/ ] ، وحكمت فلانا، قال تعالي: حتي يحكموك فيما شجر بينهم [النساء/ ] ، فاذا قيل: حكم بالباطل، فمعناه:
 اجري الباطل مجري الحكم. والحكمة: اصابة الحق بالعلم والعقل، فالحكمة من الله تعالي:
 معرفة الاشياء وايجادها علي غاية الاحكام، ومن الانسان: معرفة الموجودات وفعل الخيرات.
 وهذا هو الذي وصف به لقمان في قوله عز وجل: ولقد اتينا لقمان الحكمة [لقمان/ ] ، ونبه علي جملتها بما وصفه بها، فاذا قيل في الله تعالي: هو حكيم «» ، فمعناه بخلاف معناه اذا وصف به غيره، ومن هذا الوجه قال الله تعالي: اليس الله باحكم الحاكمين [التين/ ] ، واذا وصف به القران فلتضمنه الحكمة، نحو: الر تلك ايات الكتاب الحكيم [يونس/ ] ، وعلي ذلك قال: ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة [القمر/  ] ، وقيل: معني الحكيم المحكم «» ، نحو: احكمت اياته [هود/ ] ، وكلاهما صحيح، فانه محكم ومفيد للحكم، ففيه المعنيان جميعا، والحكم اعم من الحكمة، فكل حكمة حكم، وليس كل حكم حكمة، فان الحكم ان يقضي بشء علي شء، فيقول: هو كذا او ليس بكذا، قال صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر 
 لحكمة» «» اي: قضية صادقة «» ، وذلك نحو قول لبيد:
  
 ان تقوي ربنا خير نفل
 «» قال الله تعالي: واتيناه الحكم صبيا [مريم/ ] ، وقال صلي الله عليه وسلم: «الصمت حكم وقليل فاعله» «» اي: حكمة، ويعلمهم الكتاب والحكمة [ال عمران/ ] ، وقال تعالي:
 واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة [الاحزاب/ ] ، قيل: تفسير القران، ويعني ما نبه عليه القران من ذلك: ان الله يحكم ما يريد [الماءدة/ ] ، اي: ما يريده يجعله حكمة، وذلك حث للعباد علي الرضي بما يقضيه. قال ابن عباس رضي الله عنه في قوله:
 من ايات الله والحكمة [الاحزاب/ ] ، هي علم القران، ناسخه، محكمه ومتشابهه.
 وقال ابن زيد «» : هي علم اياته وحكمه. وقال السدي «» : هي النبوة، وقيل: فهم حقاءق القران، وذلك اشارة الي ابعاضها التي تختص باولي العزم من الرسل، ويكون ساءر الانبياء تبعا لهم في ذلك. وقوله عز وجل: يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا [الماءدة/ ] ، فمن الحكمة المختصة بالانبياء او من الحكم قوله عز وجل: ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات
 [ال عمران/ ] ، 
 فالمحكم: ما لا يعرض فيه شبهة من حيث اللفظ، ولا من حيث المعني. والمتشابه علي اضرب تذكر في بابه ان شاء الله «» . وفي الحديث: «ان الجنة للمحكمين» «» قيل: هم قوم خيروا بين ان يقتلوا مسلمين وبين ان يرتدوا فاختاروا القتل «» . وقيل: عني المتخصصين بالحكمة.
  حل
 اصل الحل: حل العقدة، ومنه قوله عز وجل: واحلل عقدة من لساني
 [طه/ ] ، وحللت: نزلت، اصله من حل الاحمال عند النزول، ثم جرد استعماله للنزول، فقيل:
 حل حلولا، واحله غيره، قال عز وجل: او تحل قريبا من دارهم [الرعد/ ] ، واحلوا قومهم دار البوار [ابراهيم/ ] ، ويقال: حل الدين: وجب «» اداءه، والحلة:
 القوم النازلون، وحي حلال مثله، والمحلة:
 مكان النزول، وعن حل العقدة استعير قولهم:
 حل الشء حلالا، قال الله تعالي: وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: هذا حلال وهذا حرام [النحل/ ] ، ومن الحلول احلت الشاة: نزل اللبن في ضرعها «» ، وقال تعالي: حتي يبلغ الهدي محله [البقرة/ ] ، واحل الله كذا، قال تعالي: احلت لكم الانعام [الحج/ ] ، وقال تعالي: يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك ...
 الاية [الاحزاب/ ] ، فاحلال الازواج هو في الوقت، لكونهن تحته، واحلال بنات العم وما بعدهن احلال التزوج بهن «» ، وبلغ الاجل محله، ورجل حلال ومحل: اذا خرج من الاحرام، او خرج من الحرم، قال عز وجل:
 واذا حللتم فاصطادوا [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: وانت حل بهذا البلد
 [البلد/ ] ، اي: حلال، وقوله عز وجل: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم
 [التحريم/ ] ، اي: بين ما تنحل به عقدة ايمانكم من الكفارة، وروي:
 «لا يموت للرجل ثلاثة من الاولاد فتمسه النار الا تحلة القسم» «» اي: قدر ما يقول ان شاء الله تعالي، وعلي هذا قول الشاعر: 
  
 وقعهن الارض تحليل
 «» اي: عدوهن سريع، لا تصيب حوافرهن الارض من سرعتهن الا شء يسير مقدار ان يقول القاءل: ان شاء الله. والحليل: الزوج، اما لحل كل واحد منهما ازاره للاخر، واما لنزوله معه، واما لكونه حلالا له ، ولهذا يقال لمن يحالك اي: لمن ينزل معك: حليل، والحليلة:
 الزوجة، وجمعها حلاءل، قال الله تعالي:
 وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم [النساء/ ] ، والحلة: ازار ورداء، والاحليل:
 مخرج البول لكونه محلول العقدة.
  حلف
 الحلف: العهد بين القوم، والمحالفة:
 المعاهدة، وجعلت للملازمة التي تكون بمعاهدة، وفلان حلف كرم، وحليف كرم، والاحلاف جمع حليف، قال الشاعر وهو زهير:
  
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها
 «» اي: كاد يزول استقامة امورها، وعرش الرجل: قوام امره.
 والحلف اصله اليمين الذي ياخذ بعضهم من بعض بها العهد، ثم عبر به عن كل يمين، قال الله تعالي: ولا تطع كل حلاف مهين
 [القلم/ ] ، اي: مكثار للحلف، وقال تعالي: يحلفون بالله ما قالوا
 [التوبة/ ] ، يحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم [التوبة/ ] ، يحلفون بالله لكم ليرضوكم [التوبة/ ] ، وشء محلف:
 يحمل الانسان علي الحلف، وكميت محلف:
 اذا كان يشك في كميتته وشقرته، فيحلف واحد انه كميت، واخر انه اشقر.
 والمحالفة: ان يحلف كل للاخر، ثم جعلت عبارة عن الملازمة مجردا، فقيل: حلف فلان وحليفه، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا حلف في الاسلام» «» . 
 وفلان
  حلي
 ف اللسان، اي: حديده، كانه يحالف الكلام فلا يتباطا عنه، وحليف الفصاحة.
  حلق
 الحلق: العضو المعروف، وحلقه: قطع حلقه، ثم جعل الحلق لقطع الشعر وجزه، فقيل: حلق شعره، قال تعالي: ولا تحلقوا رءسكم
 [البقرة/ ] ، وقال تعالي:
 محلقين رءسكم ومقصرين
 [الفتح/ ] ، وراس حليق، ولحية حليق، و «عقري حلقي» «» في الدعاء علي الانسان، اي: اصابته مصيبة تحلق النساء شعورهن، وقيل معناه: قطع الله حلقها. وقيل للاكسية الخشنة التي تحلق الشعر بخشونتها: محالق «» ، والحلقة سميت تشبيها بالحلق في الهيءة، وقيل: حلقه، وقال بعضهم «» : لا اعرف الحلقة الا في الذين يحلقون الشعر، وهو جمع حالق، ككافر وكفرة، والحلقة بفتح اللام لغة غير جيدة. وابل محلقة:
 سمتها حلق. واعتبر في الحلقة معني الدوران، فقيل: حلقة «» القوم، وقيل: حلق الطاءر: اذا ارتفع ودار في طيرانه.
  حلم
 الحلم: ضبط النفس والطبع عن هيجان الغضب، وجمعه احلام، قال الله تعالي: ام تامرهم احلامهم بهذا [الطور/ ] ، قيل معناه: عقولهم «» ، وليس الحلم في الحقيقة هو العقل، لكن فسروه بذلك لكونه من مسببات العقل «» ، وقد حلم «» وحلمه العقل وتحلم، واحلمت المراة: ولدت اولادا حلماء «» ، قال الله تعالي: ان ابراهيم لحليم اواه منيب
 [هود/ ] ، وقوله تعالي: فبشرناه بغلام حليم [الصافات/ ] ، اي: وجدت فيه قوة الحلم، وقوله عز وجل: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم
 [النور/ ] ، اي: زمان البلوغ، وسمي الحلم لكون صاحبه جديرا بالحلم، 
 ويقال: حلم «» في نومه يحلم حلما وحلما، وقيل: حلما نحو: ربع، وتحلم واحتلم، وحلمت به في نومي، اي: رايته في المنام، قال الله تعالي: قالوا اضغاث احلام [يوسف/ ] ، والحلمة: القراد الكبير، قيل: سميت بذلك لتصورها بصورة ذي حلم، لكثرة هدوءها، فاما حلمة الثدي فتشبيها بالحلمة من القراد في الهيءة، بدلالة تسميتها بالقراد في قول الشاعر:
  
 كان قرادي زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجمي
 «» وحلم الجلد: وقعت فيه الحلمة، وحلمت البعير: نزعت عنه الحلمة، ثم يقال: حلمت فلانا: اذا داريته ليسكن وتتمكن منه تمكنك من البعير اذا سكنته بنزع القراد عنه «» .
  حلي
 الحلي جمع الحلي، نحو: ثدي وثدي، قال تعالي: من حليهم عجلا جسدا له خوار [الاعراف/ ] ، يقال: حلي يحلي «» ، قال الله تعالي: يحلون فيها من اساور من ذهب
 [الكهف/ ] ، وقال تعالي: وحلوا اساور من فضة
 [الانسان/ ] ، وقيل: الحلية والجميع حلي «» ، قال تعالي: اومن ينشءا في الحلية [الزخرف/ ] .
  حم
 الحميم: الماء الشديد الحرارة، قال تعالي:
 وسقوا ماء حميما [م
  حمد
 / ] ، الا حميما وغساقا [عم/ ] ، وقال تعالي:
 والذين كفروا لهم شراب من حميم [الانعام/ ] ، وقال عز وجل: يصب من فوق رءسهم الحميم [الحج/ ] ، ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم [الصافات/ ] ، هذا فليذوقوه حميم وغساق [ص/ ] ، وقيل للماء الحار في خروجه من منبعه:
 حمة، وروي: «العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء» «» ، وسمي العرق حميما «» 
 علي التشبيه، واستحم الفرس: عرق، وسمي الحمام حماما، اما لانه يعرق، واما لما فيه من الماء الحار، واستحم فلان: دخل الحمام، وقوله عز وجل: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم 
 [الشعراء/  ] ، وقوله تعالي: ولا يسءل حميم حميما [المعارج/ ] ، فهو القريب المشفق، فكانه الذي يحتد حماية لذويه، وقيل لخاصة الرجل: حامته، فقيل:
 الحامة والعامة، وذلك لما قلنا، ويدل علي ذلك انه قيل للمشفقين من اقارب الانسان حزانته «» ، اي: الذين يحزنون له، واحتم فلان لفلان:
 احتد «» ، وذلك ابلغ من اهتم لما فيه من معني الاحتمام، واحم الشحم: اذابه، وصار كالحميم، وقوله عز وجل: وظل من يحموم
 [الواقعة/ ] ، للحميم، فهو يفعول من ذلك، وقيل: اصله الدخان الشديد السواد «» ، وتسميته اما لما فيه من فرط الحرارة، كما فسره في قوله: لا بارد ولا كريم [الواقعة/ ] ، او لما تصور فيه من لفظ الحممة فقد قيل للاسود يحموم، وهو من لفظ الحممة، واليه اشير بقوله: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل [الزمر/ ] ، وعبر عن الموت بالحمام، كقولهم: حم كذا، اي: قدر، والحمي سميت بذلك اما لما فيها من الحرارة المفرطة، وعلي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «الحمي من فيح جهنم» «» ، واما لما يعرض فيها من الحميم، اي:
 العرق، واما لكونها من امارات الحمام، لقولهم: «الحمي بريد الموت» «» ، وقيل: «باب الموت» ، وسمي حمي البعير حماما «» بضمة الحاء، فجعل لفظه من لفظ الحمام لما قيل: انه قلما يبرا البعير من الحمي. وقيل: حمم الفرخ «» : اذا اسود جلده من الريش، وحمم 
 وجهه: اسود بالشعر، فهما من لفظ الحممة، واما حمحمة الفرس فحكاية لصوته «» ، وليس من الاول في شء.
  حمد
 الحمد لله تعالي: الثناء عليه بالفضيلة، وهو اخص من المدح واعم من الشكر، فان المدح يقال فيما يكون من الانسان باختياره، ومما يقال منه وفيه بالتسخير، فقد يمدح الانسان بطول قامته وصباحة وجهه، كما يمدح ببذل ماله وسخاءه وعلمه، والحمد يكون في الثاني دون الاول، والشكر لا يقال الا في مقابلة نعمة، فكل شكر حمد، وليس كل حمد شكرا، وكل حمد مدح وليس كل مدح حمدا، ويقال: فلان محمود:
 اذا حمد، ومحمد: اذا كثرت خصاله المحمودة، ومحمد: اذا وجد محمودا «» ، وقوله عز وجل:
 انه حميد مجيد 
 [هود/ ] ، يصح ان يكون في معني المحمود، وان يكون في معني الحامد، وحماداك ان تفعل كذا «» ، اي: غايتك المحمودة، وقوله عز وجل: ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد
 [الصف/ ] ، فاحمد اشارة الي النبي صلي الله عليه وسلم باسمه وفعله، تنبيها انه كما وجد اسمه احمد يوجد وهو محمود في اخلاقه واحواله، وخص لفظة احمد فيما بشر به عيسي صلي الله عليه وسلم تنبيها انه احمد منه ومن الذين قبله، وقوله تعالي: محمد رسول الله
 [الفتح/ ] ، فمحمد هاهنا وان كان من وجه اسما له علما ففيه اشارة الي وصفه بذلك وتخصيصه بمعناه كما مضي ذلك في قوله تعالي: انا نبشرك بغلام اسمه يحيي [مريم/ ] ، انه علي معني الحياة كما بين في بابه «» ان شاء الله.
  حمر
 الحمار: الحيوان المعروف، وجمعه حمير واحمرة وحمر، قال تعالي: والخيل والبغال والحمير [النحل/ ] ، ويعبر عن الجاهل بذلك، كقوله تعالي: كمثل الحمار ي
  حمل 
 اسفارا [الجمعة/ ] ، وقال تعالي: كانهم حمر مستنفرة [المدثر/ ] ، وحمار قبان:
 دويبة، والحماران: حجران يجفف عليهما الاقط «» ، شبه بالحمار في الهيءة، والمحمر:
 الفرس الهجين المشبه بلادته ببلادة الحمار.
 والحمرة في الالوان، وقيل: (الاحمر 
 والاسود) «» للعجم والعرب اعتبارا بغالب الوانهم، وربما قيل: حمراء العجان «» ، والاحمران: اللحم والخمر «» ، اعتبارا بلونيهما، والموت الاحمر اصله فيما يراق فيه الدم، وسنة حمراء: جدبة، للحمرة العارضة في الجو منها، وكذلك حمارة «» القيظ: لشدة حرها، وقيل:
 وطاءة حمراء: اذا كانت جديدة، ووطاءة دهماء:
 دارسة.
  حمل
 الحمل معني واحد اعتبر في اشياء كثيرة، فسوي بين لفظه في فعل، وفرق بين كثير منها في مصادرها، فقيل في الاثقال المحمولة في الظاهر كالشء المحمول علي الظهر: حمل.
 وفي الاثقال المحمولة في الباطن: حمل، كالولد في البطن، والماء في السحاب، والثمرة في الشجرة تشبيها بحمل المراة، قال تعالي:
 وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء [فاطر/ ] ، يقال: حملت الثقل والرسالة والوزر حملا، قال الله تعالي:
 وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت/ ] ، وقال تعالي: وما هم بحاملين من خطاياهم من شء
 [العنكبوت / ] ، وقال تعالي: ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت: لا اجد ما احملكم عليه [التوبة/ ] ، وقال عز وجل: ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة [النحل/ ] ، وقوله عز وجل: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار
 [الجمعة/ ] ، اي: كلفوا ان يتحملوها، اي: يقوموا بحقها، فلم يحملوها، ويقال: حملته كذا فتحمله، وحملت عليه كذا فتحمله، واحتمله وحمله، وقال تعالي: فاحتمل السيل زبدا رابيا [الرعد/ ] ، حملناكم في الجارية [الحاقة/ ] ، وقوله: فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم [النور/ ] ، وقال تعالي: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به [البقرة/ ] ، وقال عز وجل:
 وحملناه علي ذات الواح ودسر [القمر/ ] ، ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا [الاسراء/ ] ، وحملت الارض والجبال [الحاقة/ ] . 
 وحملت المراة: حبلت، وكذا حملت الشجرة، يقال: حمل واحمال، قال عز وجل:
 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن [الطلاق/ ] ، وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه [فصلت/ ] ، حملت حملا خفيفا فمرت به [الاعراف/ ] ، حملته امه كرها ووضعته كرها [الاحقاف/ ] ، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا [الاحقاف/ ] ، والاصل في ذلك الحمل علي الظهر، فاستعير للحبل بدلالة قولهم: وسقت الناقة «» :
 اذا حملت. واصل الوسق: الحمل المحمول علي ظهر البعير. وقيل: الحمولة لما يحمل عليه، كالقتوبة «» والركوبة، والحمولة: لما يحمل، والحمل: للمحمول، وخص الضان الصغير بذلك لكونه محمولا، لعجزه، او لقربه من حمل امه اياه، وجمعه: احمال وحملان «» ، وبها شبه السحاب، فقال عز وجل:
 فالحاملات وقرا
 [الذاريات/ ] ، والحميل: السحاب الكثير الماء، لكونه حاملا للماء «» ، والحميل: ما يحمله السيل، والغريب تشبيها بالسيل، والولد في البطن. والحميل:
 الكفيل، لكونه حاملا للحق مع من عليه الحق، وميراث الحميل لمن لا يتحقق نسبه «» ، وحمالة الحطب
 [المسد/ ] ، كناية عن النمام، وقيل: فلان يحمل الحطب الرطب «» ، اي: ينم.
  حمي
 الحمي: الحرارة المتولدة من الجواهر المحمية، كالنار والشمس، ومن القوة الحارة في البدن، قال تعالي: في عين حامية «» ، اي: حارة، وقرء: حمءة «» ، وقال عز وجل: يوم يحمي عليها في نار جهنم
 [التوبة/ ] ، وحمي النهار «» ، واحميت 
 الحديدة احماء. وحميا الكاس «» : سورتها وحرارتها، وعبر عن القوة الغضبية اذا ثارت وكثرت بالحمية، فقيل: حميت علي فلان، اي:
 غضبت عليه، قال تعالي: حمية الجاهلية [الفتح/ ] ، وعن ذلك استعير قولهم: حميت المكان حمي، وروي: (لا حمي الا لله ورسوله) «» .
 وحميت انفي محمية «» ، وحميت المريض حميا، وقوله عز وجل: ولا حام
 [الماءدة/ ] ، قيل: هو الفحل اذا ضرب عشرة ابطن كان يقال: حمي ظهره فلا يركب «» ، واحماء المراة: كل من كان من قبل زوجها «» ، وذلك لكونهم حماة لها، وقيل: حماها وحموها وحميها، وقد همز في بعض اللغات فقيل:
 حمء، نحو: كمء «» ، والحماة والحما: طين اسود منتن، قال تعالي: من حما مسنون [الحجر/ ] ، ويقال: حمات البءر: اخرجت حماتها، واحماتها: جعلت فيها حما، وقرء:
 في عين حمءة «» : ذات حما.
  حن
 الحنين: النزاع المتضمن للاشفاق يقال:
 حنت المراة، والناقة لولدها، وقد يكون مع ذلك صوت، ولذلك يعبر بالحنين عن الصوت الدال علي النزاع والشفقة، او متصور بصورته. وعلي ذلك حنين الجذع، وريح حنون، وقوس حنانة: اذا رنت عند الانباض «» . وقيل: ما له حانة ولا انة، اي: لا ناقة ولا شاة سمينة، ووصفتا بذلك اعتبارا بصوتيهما، ولما كان الحنين متضمنا للاشفاق، والاشفاق لا ينفك من الرحمة عبر عن الرحمة به في نحو قوله تعالي: وحنانا من لدنا
 [مريم/ ] ، ومنه قيل: الحنان المنان «» ، وحنانيك: اشفاقا بعد اشفاق، وتثنيته 
 كتثنية لبيك وسعديك، ويوم حنين
 [التوبة/ ] ، منسوب الي مكان معروف.
  حنث
 قال الله تعالي: وكانوا يصرون علي الحنث العظيم
 [الواقعة/ ] ، اي: الذنب المءثم، وسمي اليمين الغموس حنثا لذلك، وقيل: حنث «» في يمينه اذا لم يف بها، وعبر بالحنث عن البلوغ، لما كان الانسان عنده يءخذ بما يرتكبه خلافا لما كان قبله، فقيل: بلغ فلان الحنث. والمتحنث: النافض عن نفسه الحنث، نحو: المتحرج والمتاثم.
  حنجر
 قال تعالي: لدي الحناجر كاظمين
 [غافر/ ] ، وقال عز وجل: وبلغت القلوب الحناجر [الاحزاب/ ] ، جمع حنجرة، وهي راس الغلصمة من خارج.
  حنذ
 قال تعالي: جاء بعجل حنيذ
 [هود / ] ، اي: مشوي بين حجرين، وانما يفعل ذلك لتتصبب عنه اللزوجة التي فيه، وهو من قولهم: حنذت الفرس: استحضرته شوطا او شوطين، ثم ظاهرت عليه الجلال ليعرق «» ، وهو محنوذ وحنيذ، وقد حنذتنا الشمس «» ، ولما كان ذلك خروج ماء قليل قيل: اذا سقيت الخمر فاحنذ «» ، اي: قلل الماء فيها، كالماء الذي يخرج من العرق والحنيذ.
  حنف
 الحنف: هو ميل عن الضلال الي الاستقامة، والجنف: ميل عن الاستقامة الي الضلال، والحنيف هو الماءل الي ذلك، قال عز وجل:
 قانتا لله حنيفا [النحل/ ] ، وقال:
 حنيفا مسلما [ال عمران/ ] ، وجمعه حنفاء، قال عز وجل: واجتنبوا قول الزور حنفاء لله [الحج/  ] ، وتحنف فلان، اي:
 تحري طريق الاستقامة، وسمت العرب كل من حج او اختتن حنيفا، تنبيها انه علي دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، والاحنف: من في رجله ميل، قيل: سمي بذلك علي التفاءل، وقيل: بل استعير للميل المجرد.
  حنك
 الحنك: حنك الانسان والدابة، وقيل لمنقار الغراب: حنك، لكونه كالحنك من الانسان، وقيل: اسود مثل حنك الغراب، وحللك الغراب، فحنكه: منقاره، وحلكه: سواد ريشه، وقوله 
 تعالي: لاحتنكن ذريته الا قليلا
 [الاسراء/ ] ، يجوز ان يكون من قولهم: حنكت الدابة:
 اصبت حنكها باللجام والرسن، فيكون نحو قولك: لالجمن فلانا ولارسننه «» ، ويجوز ان يكون من قولهم احتنك الجراد الارض، اي:
 استولي بحنكه عليها، فاكلها واستاصلها، فيكون معناه: لاستولين عليهم استيلاءه علي ذلك، وفلان حنكه الدهر واحتنكه، كقولهم: نجذه، وقرع سنه، وافتره «» ، ونحو ذلك من الاستعارات في التجربة «» .
  حوب
 الحوب: الاثم، قال عز وجل: انه كان حوبا كبيرا [النساء/ ] ، والحوب المصدر منه، وروي: (طلاق ام ايوب حوب) «» ، وتسميته بذلك لكونه مزجورا عنه، من قولهم: حاب حوبا وحوبا وحيابة، والاصل فيه حوب لزجر الابل، وفلان يتحوب من كذا، اي: يتاثم، وقولهم:
 الحق الله به الحوبة «» ، اي: المسكنة والحاجة.
 وحقيقتها: هي الحاجة التي تحمل صاحبها علي ارتكاب الاثم، وقيل: بات فلان بحيبة سوء «» .
 والحوباء قيل هي النفس «» ، وحقيقتها هي النفس المرتكبة للحوب، وهي الموصوفة بقوله تعالي:
 ان النفس لامارة بالسوء [يوسف/ ] .
  حوت 
 قال الله تعالي: نسيا حوتهما
 [الكهف/ ] ، وقال تعالي: فالتقمه الحوت [الصافات/ ] ، وهو السمك العظيم، اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا
 [الاعراف/ ] ، وقيل: حاوتني فلان، اي: راوغني مراوغة الحوت.
  حيد
 قال عز وجل: ذلك ما كنت منه تحيد
 [ق/ ] اي: تعدل عنه وتنفر منه. 
  حيث
 حيث عبارة عن مكان مبهم يشرح بالجملة التي بعده، نحو قوله تعالي: وحيث ما كنتم [البقرة/ ] ، ومن حيث خرجت [البقرة/ ] .
  حوذ
 الحوذ: ان يتبع الساءق حاذيي البعير، اي:
 ادبار فخذيه فيعنف في سوقه، يقال: حاذ الابل يحوذها، اي: ساقها سوقا عنيفا، وقوله: استحوذ عليهم الشيطان
 [المجادلة/ ] ، استاقهم مستوليا عليهم، او من قولهم: استحوذ العير علي الاتان، اي: استولي علي حاذيها، اي: جانبي ظهرها، ويقال:
 استحاذ، وهو القياس، واستعارة ذلك كقولهم:
 اقتعده الشيطان وارتكبه، والاحوذي: الخفيف الحاذق بالشء، من الحوذ اي: السوق.
  حور
 الحور: التردد اما بالذات، واما بالفكر، وقوله عز وجل: انه ظن ان لن يحور
 [الانشقاق/ ] ، اي: لن يبعث، وذلك نحو قوله: زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا، قل بلي وربي لتبعثن [التغابن/ ] ، وحار الماء في الغدير: تردد فيه، وحار في امره: تحير، ومنه:
 المحور للعود الذي تجري عليه البكرة لتردده، وبهذا النظر قيل: سير السواني ابدا لا ينقطع «» ، والسواني جمع سانية، وهي ما يستقي عليه من بعير او ثور، ومحارة الاذن لظاهره المنقعر، تشبيها بمحارة الماء لتردد الهواء بالصوت فيه كتردد الماء في المحارة، والقوم في حور اي: في تردد الي نقصان، وقوله: «نعوذ بالله من الحور بعد الكور» «» اي: من التردد في الامر بعد المضي فيه، او من نقصان وتردد في الحال بعد الزيادة فيها، وقيل: حار بعد ما كار. والمحاورة والحوار: المرادة في الكلام، ومنه التحاور، قال الله تعالي: والله يسمع تحاوركما [المجادلة/ ] ، وكلمته فما رجع الي حوارا، او حويرا او محورة «» ، اي: جوابا، وما يعيش باحور، اي بعقل يحور اليه، وقوله تعالي:
 حور مقصورات في الخيام
 [الرحمن/ ] ، وحور عين [الواقعة/ ] ، جمع احور وحوراء، والحور قيل: ظهور قليل من البياض في العين من بين السواد، واحورت عينه، وذلك نهاية الحسن من العين، وقيل:
 حورت الشء: بيضته ودورته، ومنه: الخبز 
 الحواري، والحواريون انصار عيسي صلي الله عليه وسلم، قيل:
 كانوا قصارين «» ، وقيل: كانوا صيادين، وقال بعض العلماء: انما سموا حواريين لانهم كانوا يطهرون نفوس الناس بافادتهم الدين والعلم المشار اليه بقوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب/ ] ، قال: وانما قيل: كانوا قصارين علي التمثيل والتشبيه، وتصور منه من لم يتخصص بمعرفته الحقاءق المهنة المتداولة بين العامة، قال: وانما كانوا صيادين لاصطيادهم نفوس الناس من ال
  حير
 ة، وقودهم الي الحق، قال صلي الله عليه وسلم: «الزبير ابن عمتي وحواري» «» وقوله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي حواري وحواري الزبير» «» فتشبيه بهم في النصرة حيث قال: من انصاري الي الله قال الحواريون: نحن انصار الله [الصف/ ] .
  حاج
 الحاجة الي الشء: الفقر اليه مع محبته، وجمعها: حاج وحاجات وحواءج، وحاج يحوج: احتاج، قال تعالي: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها [يوسف/ ] ، وقال:
 حاجة مما اوتوا [الحشر/ ] ، والحوجاء:
 الحاجة «» ، وقيل: الحاج ضرب من الشوك.
 حير
 يقال: حار يحار حيرة، فهو حاءر وحيران، وتحير واستحار: اذا تبلد في الامر وتردد فيه، قال تعالي: كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران [الانعام/ ] ، والحاءر:
 الموضع الذي يتحير به الماء، قال الشاعر:
  
 واستحار شبابها
 «» وهو ان يمتلء حتي يري في ذاته حيرة، والحيرة: موضع، قيل سمي بذلك لاجتماع ماء كان فيه.
  حيز
 قال الله تعالي: او متحيزا الي فءة
 [الانفال/ ] ، اي: صاءرا الي حيز واصله من الواو، 
 وذلك كل جمع منضم بعضه الي بعض، وحزت الشء احوزه حوزا، وحمي حوزته، اي:
 جمعه، وتحوزت الحية وتحيزت، اي: تلوت «» ، والاحوزي: الذي جمع حوزه متشمرا، وعبر به عن الخفيف السريع.
  حاشي
 قال الله تعالي: وقلن حاش لله
 [يوسف/ ] اي: بعدا منه. قال ابو عبيدة: هي تنزيه واستثناء «» ، وقال ابو علي الفسوي رحمه الله «» : حاش ليس باسم، لان حرف الجر لا يدخل علي مثله، وليس بحرف لان الحرف لا يحذف منه ما لم يكن مضعفا، تقول: حاش وحاشي، فمنهم من جعل حاش اصلا في بابه، وجعله من لفظة الحوش اي: الوحش، ومنه: حوشي الكلام.
 وقيل: الحوش فحول جن نسبت اليها وحشة الصيد. واحشته: اذا جءته من حواليه، لتصرفه الي الحبالة، واحتوشوه وتحوشوه: اتوه من جوانبه. والحوش: ان ياكل الانسان من جانب الطعام «» ، ومنهم من حمل ذلك مقلوبا من حشي، ومنه الحاشية وقال:
  
 وما احاشي من الاقوام من احد
 «» كانه قال: لا اجعل احدا في حشا واحد فاستثنيه من تفضيلك عليه، قال الشاعر:
  
 ولا يتحشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنع المرباع منه فصيلها
 «» يصف انسانا بالجود، وانه يطعم وينحر كل ما يعرض له من الفحل وغيره.
  حاص
 قال تعالي: هل من محيص
 [ق/ ] ، وقوله تعالي: ما لنا من محيص [ابراهيم/ 
 ] ، اصله من حيص بيص اي: شدة، وحاص عن الحق يحيص، اي: حاد عنه الي شدة ومكروه. واما الحوص فخياطة الجلد ومنه حصت عين الصقر «» .
  حيض
 الحيض: الدم الخارج من الرحم علي وصف مخصوص في وقت مخصوص، والمحيض: الحيض ووقت الحيض وموضعه، علي ان المصدر في هذا النحو من الفعل يجء علي مفعل، نحو: معاش ومعاد، وقول الشاعر:
  
 لا يستطيع بها القراد مقيلا
 «» اي مكانا للقيلولة، وان كان قد قيل: هو مصدر، ويقال: ما في برك مكيل ومكال «» .
  حيط
 الحاءط: الجدار الذي يحوط بالمكان، والاحاطة تقال علي وجهين:
 احدهما: في الاجسام نحو: احطت بمكان كذا، او تستعمل في الحفظ نحو: انه بكل شء محيط
 [فصلت/ ] ، اي: حافظ له من جميع جهاته، وتستعمل في المنع نحو:
 الا ان يحاط بكم [يوسف/ ] ، اي: الا ان تمنعوا، وقوله: احاطت به خطيءته [البقرة/ ] ، فذلك ابلغ استعارة، وذاك ان الانسان اذا ارتكب ذنبا واستمر عليه استجره الي معاودة ما هو اعظم منه، فلا يزال يرتقي حتي يطبع علي قلبه، فلا يمكنه ان يخرج عن تعاطيه.
 والاحتياط: استعمال ما فيه الحياطة، اي:
 الحفظ.
 والثاني: في العلم نحو قوله: احاط بكل شء علما [الطلاق/ ] ، وقوله عز وجل :
 ان الله بما يعملون محيط [ال عمران/ ] ، وقوله: ان ربي بما تعملون محيط [هود/ ] . والاحاطة بالشء علما هي ان تعلم وجوده وجنسه وقدره وكيفيته، وغرضه المقصود به وبايجاده، وما يكون به ومنه، وذلك ليس الا لله تعالي، وقال عز وجل: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه [يونس/ ] ، فنفي ذلك عنهم. وقال صاحب موسي: وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا [الكهف/ 
 ] ، تنبيها ان الصبر التام انما يقع بعد احاطة العلم بالشء، وذلك صعب الا بفيض الهي.
 وقوله عز وجل: وظنوا انهم احيط بهم [يونس/ ] ، فذلك احاطة بالقدرة، وكذلك قوله عز وجل: واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها [الفتح/ ] ، وعلي ذلك قوله:
 اني اخاف عليكم عذاب يوم محيط [هود/ ] .
  حيف
 الحيف: الميل في الحكم والجنوح الي احد الجانبين، قال الله تعالي: ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون
 [النور/ ] ، اي: يخافون ان يجور في حكمه. ويقال تحيفت الشء اخذته من جوانبه «» .
  حاق
 قوله تعالي: وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن
 [هود/ ] . قال عز وجل: ولا يحيق المكر السيء الا باهله
 [فاطر/ ] ، اي: لا ينزل ولا يصيب، قيل: واصله حق فقلب، نحو: زل وزال، وقد قرء: فازلهما الشيطان [البقرة/ ] ، وازالهما «» وعلي هذا: ذمه وذامه.
  حول
 اصل الحول تغير الشء وانفصاله عن غيره، وباعتبار التغير قيل: حال الشء يحول حءولا، واستحال: تهيا لان يحول، وباعتبار الانفصال قيل: حال بيني وبينك كذا، وقوله تعالي:
 واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه [الانفال/ ] ، فاشارة الي ما قيل في وصفه: (يا مقلب القلوب والابصار) «» ، وهو ان يلقي في قلب الانسان ما يصرفه عن مراده لحكمة تقتضي ذلك، وقيل: علي ذلك وحيل بينهم وبين ما يشتهون
 [سبا/ ] ، وقال بعضهم في قوله:
 يحول بين المرء وقلبه [الانفال/ ] ، هو ان يهلكه، او يرده الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا «» ، وحولت الشء فتحول:
 غيرته، اما بالذات، واما بالحكم والقول، ومنه:
 احلت علي فلان بالدين. وقولك: حولت الكتاب هو ان تنقل صورة ما فيه الي غيره من غير ازالة الصورة الاولي، وفي المثل «» : لو كان ذا حيلة لتحول، وقوله عز وجل: لا يبغون عنها حولا
 [الكهف/ ] ، اي: تحولا.
 والحول: السنة، اعتبارا بانقلابها ودوران الشمس في مطالعها ومغاربها، قال الله تعالي: 
 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين [البقرة/ ] ، وقوله عز وجل: متاعا الي الحول غير اخراج [البقرة/ ] . ومنه:
 حالت السنة تحول، وحالت الدار: تغيرت، واحالت واحولت: اتي عليها الحول «» ، نحو:
 اعامت واشهرت، واحال فلان بمكان كذا: اقام به حولا، وحالت الناقة تحول حيالا: اذا لم تحمل «» ، وذلك لتغير ما جرت به عادتها، والحال: لما يختص به الانسان وغيره من اموره المتغيرة في نفسه وجسمه وقنيته، والحول: ما له من القوة في احد هذه الاصول الثلاثة، ومنه قيل: لا حول ولا قوة الا بالله، وحول الشء:
 جانبه الذي يمكنه ان يحول اليه، قال عز وجل:
 الذين يحملون العرش ومن حوله [غافر/ ] ، والحيلة والحويلة: ما يتوصل به الي حالة ما في خفية، واكثر استعمالها فيما في تعاطيه خبث، وقد تستعمل فيما فيه حكمة، ولهذا قيل في وصف الله عز وجل: وهو شديد المحال
 [الرعد/ ] ، اي: الوصول في خفية من الناس الي ما فيه حكمة، وعلي هذا النحو وصف بالمكر والكيد لا علي الوجه المذموم، تعالي الله عن القبيح. والحيلة من الحول، ولكن قلبت واوها ياء لانكسار ما قبلها، ومنه قيل: رجل حول «» ، واما المحال: فهو ما جمع فيه بين المتناقضين، وذلك يوجد في المقال، نحو ان يقال: جسم واحد في مكانين في حالة واحدة، واستحال الشء: صار محالا، فهو مستحيل. اي: اخذ في ان يصير محالا، والحولاء: لما يخرج مع الولد «» . ولا افعل كذا ما ارزمت ام حاءل «» ، وهي الانثي من اولاد الناقة اذا تحولت عن حال الاشتباه فبان انها انثي، ويقال للذكر بازاءها: سقب. والحال تستعمل في اللغة للصفة التي عليها الموصوف، وفي تعارف اهل المنطق لكيفية سريعة الزوال، نحو: حرارة وبرودة، ويبوسة ورطوبة عارضة.
  حين
 الحين: وقت بلوغ الشء وحصوله، وهو مبهم المعني ويتخصص بالمضاف اليه، نحو قوله تعالي: ولات حين مناص [ص/ ] ، ومن قال حين ياتي علي اوجه: للاجل، نحو:
 فمتعناهم الي حين [الصافات/ ] ، وللسنة، نحو قوله تعالي: تءتي اكلها كل حين 
 باذن ربها [ابراهيم/ ] ، وللساعة، نحو:
 حين تمسون وحين تصبحون [الروم/ ] ، وللزمان المطلق، نحو: هل اتي علي الانسان حين من الدهر [الدهر/ ] ، ولتعلمن نباه بعد حين [ص/ ] . فانما فسر ذلك بحسب ما وجده قد علق به، ويقال:
 عاملته محاينة: حينا وحينا، واحينت بالمكان:
 اقمت به حينا، وحان حين كذا، اي: قرب اوانه، وحينت الشء: جعلت له حينا، والحين عبر به عن حين الموت.
  حيي
 الحياة تستعمل علي اوجه:
 الاول: للقوة النامية الموجودة في النبات والحيوان، ومنه قيل: نبات حي، قال عز وجل:
 اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها
 [الحديد/ ] ، وقال تعالي: واحيينا به بلدة ميتا
 [ق/ ] ، وجعلنا من الماء كل شء حي [الانبياء/ ] .
 الثانية: للقوة الحساسة، وبه سمي الحيوان حيوانا، قال عز وجل: وما يستوي الاحياء ولا الاموات
 [فاطر/ ] ، وقوله تعالي: الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا [المرسلات/  ] ، وقوله تعالي: ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير [فصلت/ ] ، فقوله: ان الذي احياها اشارة الي القوة النامية، وقوله:
 لمحي الموتي اشارة الي القوة الحساسة.
 الثالثة: للقوة العاملة العاقلة، كقوله تعالي:
 اومن كان ميتا فاحييناه [الانعام/ ] ، وقول الشاعر:
  
 وقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 «» والرابعة: عبارة عن ارتفاع الغم، وبهذا النظر قال الشاعر:
  
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 «» وعلي هذا قوله عز وجل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم [ال عمران/ ] ، اي: هم 
 متلذذون، لما روي في الاخبار الكثيرة في ارواح الشهداء «» .
 والخامسة: الحياة الاخروية الابدية، وذلك يتوصل اليه بالحياة التي هي العقل والعلم، قال الله تعالي: استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم [الانفال/ ] «» ، وقوله: يا ليتني قدمت لحياتي [الفجر/ ] ، يعني بها: الحياة الاخروية الداءمة.
 والسادسة: الحياة التي يوصف بها الباري، فانه اذا قيل فيه تعالي: هو حي، فمعناه: لا يصح عليه الموت، وليس ذلك الا لله عز وجل.
 والحياة باعتبار الدنيا والاخرة ضربان:
 الحياة الدنيا، والحياة الاخرة: قال عز وجل:
 فاما من طغي واثر الحياة الدنيا [النازعات/ ] ، وقال عز وجل: اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة [البقرة/ ] ، وقال تعالي: وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع [الرعد/ ] ، اي: الاعراض الدنيوية، وقال: ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها [يونس/ ] ، وقوله تعالي: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة [البقرة/ ] ، اي: حياة الدنيا، وقوله عز وجل: واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي [البقرة/ ] ، كان يطلب ان يريه الحياة الاخروية المعراة عن شواءب الافات الدنيوية. وقوله عز وجل: ولكم في القصاص حياة [البقرة/ ] ، اي: يرتدع بالقصاص من يريد الاقدام علي القتل، فيكون في ذلك حياة الناس. وقال عز وجل: ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا [الماءدة/ ] ، اي: من نجاها من الهلاك، وعلي هذا قوله مخبرا عن ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت قال: انا احيي واميت [البقرة/ ] ، اي:
 اعفو فيكون احياء. والحيوان: مقر الحياة، ويقال علي ضربين: احدهما: ما له الحاسة، والثاني:
 ما له البقاء الابدي، وهو المذكور في قوله عز وجل: وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون [العنكبوت/ ] ، وقد نبه بقوله:
 لهي الحيوان ان الحيوان الحقيقي السرمدي الذي لا يفني، لا ما يبقي مدة ثم يفني، وقال بعض اهل اللغة: الحيوان والحياة واحد «» ، وقيل: الحيوان: ما فيه الحياة، والموتان ما ليس فيه الحياة. والحيا: المطر، لانه يحيي الارض بعد موتها، والي هذا اشار بقوله تعالي:
 وجعلنا من الماء كل شء حي [الانبياء/ ] ، وقوله تعالي: انا نبشرك بغلام اسمه يحيي
 [مريم/ ] ، فقد نبه انه سماه بذلك 
 من حيث انه لم تمته الذنوب، كما اماتت كثيرا من ولد ادم صلي الله عليه وسلم، لا انه كان يعرف بذلك فقط فان هذا قليل الفاءدة. وقوله عز وجل: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي [يونس/ ] ، اي: يخرج الانسان من النطفة، والدجاجة من البيضة، ويخرج النبات من الارض، ويخرج النطفة من الانسان. وقوله عز وجل: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها
 [النساء/ ] ، وقوله تعالي: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله [النور/ ] ، فالتحية ان يقال: حياك الله، اي: جعل لك حياة، وذلك اخبار، ثم يجعل دعاء. ويقال: حيا فلان فلانا تحية اذا قال له ذلك، واصل التحية من الحياة، ثم جعل ذلك دعاء تحية، لكون جميعه غير خارج عن حصول الحياة، او سبب حياة اما في الدنيا، واما في الاخرة، ومنه «التحيات لله» «» وقوله عز وجل: ويستحيون نساءكم [البقرة/ ] ، اي: يستبقونهن، والحياء:
 انقباض النفس عن القباءح وتركه، لذلك يقال:
 حيي فهو حي «» ، واستحيا فهو مستحي، وقيل:
 استحي فهو مستح، قال الله تعالي: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها [البقرة/ ] ، وقال عز وجل: والله لا يستحيي من الحق [الاحزاب/ ] ، وروي: «ان الله تعالي يستحي من ذي الشيبة المسلم ان يعذبه» «» فليس يراد به انقباض النفس، اذ هو تعالي منزه عن الوصف بذلك وانما المراد به ترك تعذيبه، وعلي هذا ما روي: «ان الله حيي» «» اي: تارك للقباءح فاعل للمحاسن. 
  حوايا
 الحوايا: جمع حوية، وهي الامعاء ويقال للكساء الذي يلف به السنام: حوية، واصله من:
 حويت كذا حيا وحواية «» ، قال الله تعالي: او الحوايا او ما اختلط بعظم [الانعام/ ] .
 قوله عز وجل: فجعله غثاء احوي
 [الاعلي/ ] ، اي: شديد السواد وذلك اشارة الي الدرين «» ، نحو:
  
 وطال حبس بالدرين الاسود
 «» وقيل تقديره: والذي اخرج المرعي احوي، فجعله غثاء «» ، والحوة: شدة الخضرة، وقد احووي يحووي احوواء، نحو ارعوي، وقيل ليس لهما نظير، وحوي حوة، ومنه: احوي وحواء «» .
 تم كتاب الحاء 
  كتاب الخاء
  خبت
 الخبت: المطمءن من الارض، واخبت الرجل: قصد الخبت، او نزله، نحو: اسهل وانجد، ثم استعمل الاخبات استعمال اللين والتواضع، قال الله تعالي: واخبتوا الي ربهم [هود/ ] ، وقال تعالي: وبشر المخبتين
 [الحج/ ] ، اي: المتواضعين، نحو: لا يستكبرون عن عبادته [الاعراف/ ] ، وقوله تعالي: فتخبت له قلوبهم [الحج/ ] ، اي: تلين وتخشع، والاخبات هاهنا قريب من الهبوط في قوله تعالي: وان منها لما يهبط من خشية الله [البقرة/ ] «» .
  خبث
 الخبث والخبيث: ما يكره رداءة وخساسة، محسوسا كان او معقولا، واصله الردء الدخلة «» الجاري مجري خبث الحديد، كما قال الشاعر:
  
 سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
 «» وذلك يتناول الباطل في الاعتقاد، والكذب في المقال، والقبيح في الفعال، قال عز وجل:
 ويحرم عليهم الخباءث
 [الاعراف/ ] ، اي: ما لا يوافق النفس من المحظورات، وقوله تعالي: ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث [الانبياء/ ] ، فكناية عن اتيان الرجال. وقال تعالي: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب [ال عمران/ ] ، اي: الاعمال الخبيثة من الاعمال الصالحة، والنفوس الخبيثة من النفوس الزكية. وقال تعالي: ولا تتبدلوا 
 الخبيث بالطيب [النساء/ ] ، اي: الحرام بالحلال، وقال تعالي: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات [النور/ ] ، اي:
 الافعال الردية والاختيارات المبهرجة لامثالها، وكذا: الخبيثون للخبيثات، وقال تعالي: قل لا يستوي الخبيث والطيب [الماءدة/ ] ، اي: الكافر والمءمن، والاعمال الفاسدة والاعمال الصالحة، وقوله تعالي: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة [ابراهيم/ ] ، فاشارة الي كل كلمة قبيحة من كفر وكذب ونميمة وغير ذلك، وقال صلي الله عليه وسلم: «المءمن اطيب من عمله، والكافر اخبث من عمله» «» ويقال: خبيث مخبث، اي: فاعل الخبث.
  خبر
 الخبر: العلم بالاشياء المعلومة من جهة الخبر، وخبرته خبرا وخبرة، واخبرت: اعلمت بما حصل لي من الخبر، وقيل الخبرة المعرفة ببواطن الامر، والخبار والخبراء: الارض اللينة «» ، وقد يقال ذلك لما فيها من الشجر، والمخابرة: مزارعة الخبار بشء معلوم، والخبير: الاكار فيه، والخبر «» : المزادة العظيمة، وشبهت بها الناقة فسميت خبرا، وقوله تعالي: والله خبير بما تعملون [ال عمران/ ] ، اي: عالم باخبار اعمالكم، وقيل اي:
 عالم ببواطن اموركم، وقيل: خبير بمعني مخبر، كقوله: فينبءكم بما كنتم تعملون [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: ونبلوا اخباركم [محمد/ ] ، قد نبانا الله من اخباركم [التوبة/ ] ، اي: من احوالكم التي نخبر عنها.
  خبز
 الخبز معروف قال الله تعالي: احمل فوق راسي خبزا [يوسف/ ] ، والخبزة: ما يجعل في الملة، والخبز: اتخاذه ، واختبزت:
 اذا امرت بخبزه، والخبازة صنعته، واستعير الخبز للسوق الشديد، لتشبيه هيءة الساءق بالخابز.
  خبط
 الخبط: الضرب علي غير استواء، كخبط البعير الارض بيده، والرجل الشجر بعصاه، ويقال للمخبوط: خبط «» ، كما يقال للمضروب: ضرب، واستعير لعسف السلطان فقيل: سلطان خبوط، واختباط المعروف: طلبه بعسف تشبيها بخبط الورق، وقوله تعالي:
 يتخبطه الشيطان من المس
 [البقرة/ 
 ] ، فيصح ان يكون من خبط الشجر، وان يكون من الاختباط الذي هو طلب المعروف، يروي عنه صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك ان يتخبطني الشيطان من المس» «» .
  خبل
 الخبال الفساد الذي يلحق الحيوان فيورثه اضطرابا، كالجنون والمرض المءثر في العقل والفكر، ويقال: خبل وخبل وخبال، ويقال:
 خبله وخبله فهو خابل، والجمع الخبل، ورجل مخبل، قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا [ال عمران/ ] ، وقال عز وجل: ما زادوكم الا خبالا [التوبة/ ] ، وفي الحديث: «من شرب الخمر ثلاثا كان حقا علي الله تعالي ان يسقيه من طينة الخبال» «» قال زهير:
  
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا
 «» اي: ان طلب منهم افساد شء من ابلهم افسدوه.
  خبو
 خبت النار تخبو: سكن لهبها، وصار عليها خباء من رماد، اي غشاء، واصل الخباء الغطاء الذي يتغطي به، وقيل لغشاء السنبلة خباء، قال عز وجل: كلما خبت زدناهم سعيرا [الاسراء/ ] .
  خبء
 يخرج الخبء
 [النمل/ ] ، يقال ذلك لكل مدخر مستور، ومنه قيل: جارية مخباة، والخباة: الجارية التي تظهر مرة، وتخبا اخري، والخباء: سمة في موضع خفي.
  ختر
 الختر: غدر يختر فيه الانسان، اي: يضعف ويكسر لاجتهاده فيه، قال الله تعالي: كل ختار كفور
 [لقمان/ ] .
  ختم
 الختم والطبع يقال علي وجهين: مصدر ختمت وطبعت، وهو تاثير الشء كنقش الخاتم 
 والطابع. والثاني: الاثر الحاصل عن النقش، ويتجوز بذلك تارة في الاستيثاق من الشء، والمنع منه اعتبارا بما يحصل من المنع بالختم علي الكتب والابواب، نحو: ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ، وختم علي سمعه وقلبه [الجاثية/ ] ، وتارة في تحصيل اثر عن شء اعتبارا بالنقش الحاصل، وتارة يعتبر منه بلوغ الاخر، ومنه قيل: ختمت القران، اي:
 انتهيت الي اخره، فقوله: ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم [الانعام/ ] ، اشارة الي ما اجري الله به العادة ان الانسان اذا تناهي في اعتقاد باطل، او ارتكاب محظور ولا يكون منه تلفت بوجه الي الحق يورثه ذلك هيءة تمرنه علي استحسان المعاصي، وكانما يختم بذلك علي قلبه، وعلي ذلك: اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم [النحل/ ] ، وعلي هذا النحو استعارة الاغفال في قوله عز وجل: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف/ ] ، واستعارة الكن في قوله تعالي: وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه [الانعام/ ] ، واستعارة القساوة في قوله تعالي: وجعلنا قلوبهم قاسية [الماءدة/ ] ، قال الجباءي «» : يجعل الله ختما علي قلوب الكفار، ليكون دلالة للملاءكة علي كفرهم فلا يدعون لهم «» ، وليس ذلك بشء فان هذه الكتابة ان كانت محسوسة فمن حقها ان يدركها اصحاب التشريح، وان كانت معقولة غير محسوسة فالملاءكة باطلاعهم علي اعتقاداتهم مستغنية عن الاستدلال. وقال بعضهم: ختمه شهادته تعالي عليه انه لا يءمن، وقوله تعالي:
 اليوم نختم علي افواههم [يس/ ] ، اي: نمنعهم من الكلام، وخاتم النبيين
 [الاحزاب/ ] ، لانه ختم النبوة، اي: تممها بمجيءه. وقوله عز وجل: ختامه مسك
 [المطففين/ ] ، قيل: ما يختم به، اي:
 يطبع، وانما معناه: منقطعه وخاتمة شربه، اي:
 سءره في الطيب مسك، وقول من قال يختم بالمسك «» اي: يطبع، فليس بشء، لان الشراب يجب ان يطيب في نفسه، فاما ختمه بالطيب فليس مما يفيده، ولا ينفعه طيب خاتمه ما لم يطب في نفسه.
  خد
 قال الله تعالي: قتل اصحاب الاخدود
 [البروج/ ] . الخد والاخدود: شق في الارض 
 مستطيل غاءص، وجمع الاخدود اخاديد، واصل ذلك من خدي الانسان، وهما: ما اكتنفا الانف عن اليمين والشمال. والخد يستعار للارض، ولغيرها كاستعارة الوجه، وتخدد اللحم: زواله عن وجه الجسم، يقال: خددته فتخدد.
  خدع
 الخداع: انزال الغير عما هو بصدده بامر يبديه علي خلاف ما يخفيه، قال تعالي:
 يخادعون الله
 [البقرة/ ] ، اي: يخادعون رسوله واولياءه، ونسب ذلك الي الله تعالي من حيث ان معاملة الرسول كمعاملته، ولذلك قال تعالي: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله [الفتح/ ] ، وجعل ذلك خداعا تفظيعا لفعلهم، وتنبيها علي عظم الرسول وعظم اولياءه. وقول اهل اللغة: ان هذا علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، فيجب ان يعلم ان المقصود بمثله في الحذف لا يحصل لو اتي بالمضاف المحذوف لما ذكرنا من التنبيه علي امرين: احدهما: فظاعة فعلهم فيما تحروه من الخديعة، وانهم بمخادعتهم اياه يخادعون الله، والثاني: التنبيه علي عظم المقصود بالخداع، وان معاملته كمعاملة الله، كما نبه عليه بقوله تعالي: ان الذين يبايعونك ... الاية [الفتح/ ] ، وقوله تعالي:
 وهو خادعهم
 [النساء/ ] ، قيل معناه:
 مجازيهم بالخداع، وقيل: علي وجه اخر مذكور في قوله تعالي: ومكروا ومكر الله [ال عمران/ ] «» ، وقيل: خدع الضب اي:
 استتر في جحره، واستعمال ذلك في الضب انه يعد عقربا تلدغ من يدخل يديه في جحره، حتي قيل: العقرب بواب الضب وحاجبه «» ، ولاعتقاد الخديعة فيه قيل: اخدع من ضب «» ، وطريق خادع وخيدع: مضل، كانه يخدع سالكه. والمخدع:
 بيت في بيت، كان بانيه جعله خادعا لمن رام تناول ما فيه، وخدع الريق: اذا قل «» ، متصورا منه هذا المعني، والاخدعان «» تصور منهما الخداع لاستتارهما تارة، وظهورهما تارة، يقال:
 خدعته: قطعت اخدعه، وفي الحديث: «بين يدي الساعة سنون خداعة» «» اي: محتالة لتلونها بالجدب مرة، وبالخصب مرة. 
  خدن
 قال الله تعالي: ولا متخذات اخدان
 [النساء/ ] ، جمع خدن، اي المصاحب، واكثر ذلك يستعمل فيمن يصاحب بشهوة، يقال:
 خدن المراة وخدينها، وقول الشاعر:
  
 خدين العلي
 «» فاستعارة، كقولهم: يعشق العلي، ويشبب بالندي وينسب بالمكارم.
  
  خذ
 ل</span>
 قال تعالي: وكان الشيطان للانسان خذولا
 [الفرقان/ ] ، اي: كثير الخذلان، والخذلان: ترك من يظن به ان ينصر نصرته، ولذلك قيل: خذلت الوحشية ولدها، وتخاذلت رجلا فلان، ومنه قول الاعشي:
  
 بين مغلوب تليل خده ... وخذول الرجل من غير كسح
 «» ورجل خذلة: كثيرا ما يخذل.
 خذ
 قال الله تعالي: فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين [الاعراف/ ] ، وخذوه «» اصله من: اخذ، وقد تقدم.
  خر
 فكانما خر من السماء
 [الحج/ ] ، وقال تعالي: فلما خر تبينت الجن [سبا/ ] ، وقال تعالي: فخر عليهم السقف من فوقهم [النحل/ ] ، فمعني خر سقط سقوطا يسمع منه خرير، والخرير يقال لصوت الماء والريح وغير ذلك مما يسقط من علو.
 وقوله تعالي: خروا سجدا
 [السجدة/ ] ، فاستعمال الخر تنبيه علي اجتماع امرين:
 السقوط، وحصول الصوت منهم بالتسبيح، وقوله من بعده: وسبحوا بحمد ربهم [السجدة/ ] ، فتنبيه ان ذلك الخرير كان تسبيحا بحمد الله لا بشء اخر.
  خرب
 يقال: خرب المكان خرابا، وهو ضد العمارة، قال الله تعالي: وسعي في خرابها [البقرة/ ] ، وقد اخربه، وخربه، قال الله تعالي: يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين [الحشر/ ] ، فتخريبهم بايديهم انما كان لءلا تبقي للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وقيل:
 كان باجلاءهم عنها. والخربة: شق واسع في 
 الاذن، تصورا انه قد خرب اذنه، ويقال: رجل اخرب، وامراة خرباء، نحو: اقطع وقطعاء، ثم شبه به الخرق في اذن المزادة، فقيل: خربة المزادة، واستعارة ذلك كاستعارة الاذن له، وجعل الخارب مختصا بسارق الابل، والخرب «» :
 ذكر الحباري، وجمعه خربان، قال الشاعر:
  
 ابصر خربان فضاء فانكدر
 «»
  خرج
 خرج خروجا: برز من مقره او حاله، سواء كان مقره دارا، او بلدا، او ثوبا، وسواء كان حاله حالة في نفسه، او في اسبابه الخارجة، قال تعالي: فخرج منها خاءفا يترقب [القصص/ ] ، وقال تعالي: فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج [الاعراف/ ] ، وقال: وما تخرج من ثمرات من اكمامها [فصلت/ ] «» ، فهل الي خروج من سبيل [غافر/ ] ، يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها [الماءدة/ ] ، والاخراج اكثر ما يقال في الاعيان، نحو: انكم مخرجون
 [المءمنون/ ] ، وقال عز وجل:
 كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال/ ] ، ونخرج له يوم القيامة كتابا [الاسراء/ ] ، وقال تعالي: اخرجوا انفسكم [الانعام/ ] ، وقال: اخرجوا ال لوط من قريتكم [النمل/ ] ، ويقال في التكوين الذي هو من فعل الله تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم [النحل/ ] ، فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي [طه/ ] ، وقال تعالي: يخرج به زرعا مختلفا الوانه [الزمر/ ] ، والتخريج اكثر ما يقال في العلوم والصناعات، وقيل لما يخرج من الارض ومن وكر الحيوان ونحو ذلك: خرج وخراج، قال الله تعالي: ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير [المءمنون/ ] ، فاضافته الي الله تعالي تنبيه انه هو الذي الزمه واوجبه، والخرج اعم من الخراج، وجعل الخرج بازاء الدخل، وقال تعالي: فهل نجعل لك خرجا [الكهف/ ] ، والخراج مختص في الغالب بالضريبة علي الارض، وقيل: العبد يءدي خرجه، اي: غلته، والرعية تءدي الي الامير الخراج، والخرج ايضا من السحاب، وجمعه خروج، وقيل: «الخراج بالضمان» «» ، 
 اي: ما يخرج من مال الباءع فهو بازاء ما سقط عنه من ضمان المبيع، والخارجي: الذي يخرج بذاته عن احوال اقرانه، ويقال ذلك تارة علي سبيل المدح اذا خرج الي منزلة من هو اعلي منه، وتارة يقال علي سبيل الذم اذا خرج الي منزلة من هو ادني منه، وعلي هذا يقال: فلان ليس بانسان تارة علي المدح كما قال الشاعر:
  
 فلست بانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 «» وتارة علي الذم نحو: ان هم الا كالانعام [الفرقان/ ] ، والخرج: لونان من بياض وسواد، ويقال: ظليم اخرج، ونعامة خرجاء، وارض مخرجة «» : ذات لونين، لكون النبات منها في مكان دون مكان، والخوارج لكونهم خارجين عن طاعة الامام.
  خرص
 الخرص: حرز الثمرة، والخرص:
 المحروز، كالنقض للمنقوض، وقيل: الخرص الكذب في قوله تعالي: ان هم الا يخرصون
 [الزخرف/ ] ، قيل: معناه يكذبون. وقوله تعالي: قتل الخراصون
 [الذاريات/ ] ، قيل: لعن الكذابون، وحقيقة ذلك: ان كل قول مقول عن ظن وتخمين يقال:
 خرص، سواء كان مطابقا للشء او مخالفا له، من حيث ان صاحبه لم يقله عن علم ولا غلبة ظن ولا سماع، بل اعتمد فيه علي الظن والتخمين، كفعل الخارص في خرصه، وكل من قال قولا علي هذا النحو قد يسمي كاذبا وان كان قوله مطابقا للمقول المخبر عنه كما حكي عن المنافقين في قوله عز وجل: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون [المنافقون/ ] .
  خرط
 قال تعالي: سنسمه علي الخرطوم
 [القلم/ ] ، اي: نلزمه عارا لا ينمحي عنه، كقولهم: جدعت انفه، والخرطوم: انف الفيل، فسمي انفه خرطوما استقباحا له.
  خرق
 الخرق: قطع الشء علي سبيل الفساد من 
 غير تدبر ولا تفكر، قال تعالي: اخرقتها لتغرق اهلها
 [الكهف/ ] ، وهو ضد الخلق، فان الخلق هو فعل الشء بتقدير ورفق، والخرق بغير تقدير، قال تعالي: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم [الانعام/ ] ، اي: حكموا بذلك علي سبيل الخرق، وباعتبار القطع قيل: خرق الثوب، وخرقه، وخرق المفاوز، واخترق الريح. وخص الخرق والخريق بالمفاوز الواسعة، اما لاختراق الريح فيها، واما لتخرقها في الفلاة، وخص الخرق بمن ينخرق في السخاء «» . وقيل لثقب الاذن اذا توسع: خرق، وصبي اخرق، وامراة خرقاء: مثقوبة الاذن ثقبا واسعا، وقوله تعالي: انك لن تخرق الارض
 [الاسراء/ ] ، فيه قولان:
 احدهما: لن تقطع، والاخر: لن تثقب الارض الي الجانب الاخر، اعتبارا بالخرق في الاذن، وباعتبار ترك التقدير قيل: رجل اخرق، وخرق، وامراة خرقاء، وشبه بها الريح في تعسف مرورها فقيل: ريح خرقاء. وروي: «ما دخل الخرق في شء الا شانه» «» . ومن الخرق استعيرت المخرقة، وهو اظهار الخرق توصلا الي حيلة، والمخراق: شء يلعب به، كانه يخرق لاظهار الشء بخلافه، وخرق الغزال «» : اذا لم يحسن ان يعدو لخرقه.
  خزن
 الخزن: حفظ الشء في الخزانة، ثم يعبر به عن كل حفظ كحفظ السر ونحوه، وقوله تعالي: وان من شء الا عندنا خزاءنه [الحجر/ ] ، ولله خزاءن السماوات والارض
 [المنافقون/ ] ، فاشارة منه الي قدرته تعالي علي ما يريد ايجاده، او الي الحالة التي اشار اليها بقوله عليه السلام: «فرغ ربكم من الخلق والخلق والرزق والاجل» «» ، وقوله تعالي: فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين
 [الحجر/ ] ، قيل معناه: حافظين له بالشكر، وقيل: هو اشارة الي ما انبا عنه قوله:
 افرايتم الماء الذي تشربون اانتم انزلتموه ... 
 الاية [الواقعة/ ] ، والخزنة: جمع الخازن، وقال لهم خزنتها [الزمر/  و ] ، في صفة النار وصفة الجنة، وقوله: لا اقول لكم عندي خزاءن الله [الانعام/ ] ، اي:
 مقدوراته التي منعها الناس، لان الخزن ضرب من المنع، وقيل: جوده الواسع وقدرته، وقيل:
 هو قوله كن، والخزن في اللحم اصله الادخار، فكني به عن نتنه، يقال: خزن اللحم «» : اذا انتن، وخنز بتقدم النون.
  خزي
 خزي الرجل: لحقه انكسار، اما من نفسه، واما من غيره. فالذي يلحقه من نفسه هو الحياء المفرط، ومصدره الخزاية «» ورجل خزيان، وامراة خزيي وجمعه خزايا. وفي الحديث:
 «اللهم احشرنا غير خزايا ولا نادمين» «» . والذي يلحقه من غيره يقال: هو ضرب من الاستخفاف، ومصدره الخزي، ورجل خز. قال تعالي: ذلك لهم خزي في الدنيا [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين [النحل/ ] ، فاذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا [الزمر/ ] ، لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا [فصلت/ ] ، وقال: من قبل ان نذل ونخزي [طه/ ] ، واخزي يقال من الخزاية والخزي جميعا، وقوله: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا [التحريم/ ] ، فهو من الخزي اقرب، وان جاز ان يكون منهما جميعا، وقوله تعالي: ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته [ال عمران/ ] ، فمن الخزاية، ويجوز ان يكون من الخزي، وكذا قوله: من ياتيه عذاب يخزيه [هود/ ] ، وقوله: ولا تخزنا يوم القيامة [ال عمران/ ] ، وليخزي الفاسقين [الحشر/ ] ، وقال:
 ولا تخزون في ضيفي [هود/ ] ، وعلي نحو ما قلنا في خزي قولهم: ذل وهان، فان ذلك متي كان من الانسان نفسه يقال له: الهون والذل، ويكون محمودا، ومتي كان من غيره يقال له: الهون، والهوان، والذل، ويكون مذموما.
  خسر
 الخسر والخسران: انتقاص راس المال، وينسب ذلك الي الانسان، فيقال: خسر فلان، والي الفعل فيقال: خسرت تجارته، قال تعالي:
 تلك اذا كرة خاسرة
 [النازعات/ ] ، ويستعمل ذلك في المقتنيات الخارجة كالمال والجاه في الدنيا وهو الاكثر، وفي المقتنيات 
 النفسية كالصحة والسلامة، والعقل والايمان، والثواب، وهو الذي جعله الله تعالي الخسران المبين، وقال: الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين [الزمر/ ] ، وقوله: ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون
 [البقرة/ ] ، وقوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه الي اولءك هم الخاسرون [البقرة/ ] ، وقوله: فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين [الماءدة/ ] ، وقوله:
 واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان [الرحمن/ ] ، يجوز ان يكون اشارة الي تحري العدالة في الوزن، وترك الحيف فيما يتعاطاه في الوزن، ويجوز ان يكون ذلك اشارة الي تعاطي ما لا يكون به ميزانه في القيامة خاسرا، فيكون ممن قال فيه: ومن خفت موازينه [الاعراف/ ] ، وكلا المعنيين يتلازمان، وكل خسران ذكره الله تعالي في القران فهو علي هذا المعني الاخير، دون الخسران المتعلق بالمقتنيات الدنيوية والتجارات البشرية.
  خسف
 الخسوف للقمر، والكسوف للشمس «» ، وقال بعضهم: الكسوف فيهما اذا زال بعض ضوءهما، والخسوف: اذا ذهب كله. ويقال خسفه الله وخسف هو، قال تعالي: فخسفنا به وبداره الارض [القصص/ ] ، وقال: لولا ان من الله علينا لخسف بنا [القصص/ ] ، وفي الحديث: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته» «» ، وعين خاسفة: اذا غابت حدقتها، فمنقول من خسف القمر، وبءر مخسوفة: اذا غاب ماءها ونزف، منقول من خسف الله القمر. وتصور من خسف القمر مهانة تلحقه، فاستعير الخسف للذل، فقيل: تحمل فلان خسفا.
  خسا
 خسات الكلب فخسا، اي: زجرته مستهينا به فانزجر، وذلك اذا قلت له: اخسا، قال تعالي في صفة الكفار: اخسءا فيها ولا تكلمون [المءمنون/ ] ، وقال تعالي: قلنا لهم كونوا قردة خاسءين
 [البقرة/ ] ، ومنه: خسا البصر، اي انقبض عن مهانة، قال: خاسءا وهو حسير
 [الملك/ ] .
  خشب
 قال تعالي: كانهم خشب مسندة
 [المنافقون/ ] ، شبهوا بذلك لقلة غناءهم، وهو جمع الخشب ومن لفظ الخشب قيل خشبت 
 السيف: اذا صقلته بالخشب الذي هو المصقل، وسيف خشيب قريب العهد بالصقل، وجمل خشيب اي: جديد لم يرض، تشبيها بالسيف الخشيب، وتخشبت الابل: اكلت الخشب، وجبهة خشباء: يابسة كالخشب، ويعبر بها عمن لا يستحي، وذلك كما يشبه بالصخر في نحو قول الشاعر:
  
 والصخر هش عند وجهك في الصلابة
 «» والمخشوب: المخلوط به الخشب، وذلك عبارة عن الشء الردء.
  خشع
 الخشوع: الضراعة، واكثر ما يستعمل الخشوع فيما يوجد علي الجوارح. والضراعة اكثر ما تستعمل فيما يوجد في القلب ولذلك قيل فيما روي: روي: «اذا ضرع القلب خشعت الجوارح» «» . قال تعالي: ويزيدهم خشوعا [الاسراء/ ] ، وقال: الذين هم في صلاتهم خاشعون
 [المءمنون/ ] ، وكانوا لنا خاشعين [الانبياء/ ] ، وخشعت الاصوات [طه/ ] ، خاشعة ابصارهم [القلم/ ] ، ابصارها خاشعة
 [النازعات/ ] ، كناية عنها وتنبيها علي تزعزعها كقوله: اذا رجت الارض رجا [الواقعة/ ] ، واذا زلزلت الارض زلزالها [الزلزلة/ ] ، يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا [الطور/  ] .
  خشي
 الخشية: خوف يشوبه تعظيم، واكثر ما يكون ذلك عن علم بما يخشي منه، ولذلك
  خص
 العلماء بها في قوله: انما يخشي الله من عباده العلماء
 [فاطر/ ] ، وقال: واما من جاءك يسعي وهو يخشي [عبس/  ] ، من خشي الرحمن بالغيب
 [ق/ ] ، فخشينا ان يرهقهما [الكهف/ ] ، فلا تخشوهم واخشوني
 [البقرة/ ] ، يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية [النساء/ ] ، وقال: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله [الاحزاب/ ] ، وليخش الذين ... الاية [النساء/ ] ، اي:
 ليستشعروا خوفا من معرته، وقال تعالي: 
 ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق [الاسراء/ ] ، اي: لا تقتلوهم معتقدين مخافة ان يلحقهم املاق، لمن خشي العنت [النساء/ ] ، اي:
 لمن خاف خوفا اقتضاه معرفته بذلك من نفسه.
  خص
 التخصيص والاختصاص والخصوصية والتخصص: تفرد بعض الشء بما لا يشاركه فيه الجملة، وذلك خلاف العموم، والتعمم، والتعميم، وخصان «» الرجل: من يختصه بضرب من الكرامة، والخاصة: ضد العامة، قال تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة [الانفال/ ] ، اي: بل تعمكم، وقد خصه بكذا يخصه، واختصه يختصه، قال: يختص برحمته من يشاء [ال عمران/ ] ، وخصاص البيت: فرجة، وعبر عن الفقر الذي لم يسد بالخصاصة، كما عبر عنه بالخلة، قال: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة
 [الحشر/ ] ، وان شءت قلت من الخصاص، والخص: بيت من قصب او شجر، وذلك لما يري فيه من الخصاصة.
  خصف
 قال تعالي: وطفقا يخصفان عليهما
 [الاعراف/ ] ، اي: يجعلان عليهما خصفة، وهي اوراق، ومنه قيل لجلة التمر: خصفة «» ، وللثياب الغليظة، جمعه خصف «» ، ولما يطرق به الخف: خصفة، وخصفت النعل بالمخصف .
 وروي: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله) «» ، وخصفت الخصفة: نسجتها، والاخصف والخصيف قيل: الابرق من الطعام، وهو لونان من الطعام، وحقيقته: ما جعل من اللبن ونحوه في خصفة فيتلون بلونها.
  خصم
 الخصم مصدر خصمته، اي: نازعته خصما، يقال: خاصمته وخصمته مخاصمة وخصاما، قال تعالي: وهو الد الخصام [البقرة/ ] ، وهو في الخصام غير مبين [الزخرف/ ] ، ثم سمي المخاصم خصما، واستعمل للواحد والجمع، وربما ثني، واصل المخاصمة: ان يتعلق كل واحد بخصم الاخر، اي جانبه وان يجذب كل واحد خصم الجوالق 
 من جانب، وروي: (نسيته في خصم فراشي) «» والجمع خصوم واخصام، وقوله: خصمان اختصموا
 [الحج/ ] ، اي: فريقان، ولذلك قال: اختصموا وقال: لا تختصموا لدي [ق/ ] ، وقال: وهم فيها يختصمون [الشعراء/ ] ، والخصيم:
 الكثير المخاصمة، قال: هو خصيم مبين [النحل/ ] ، والخصم: المختص بالخصومة، قال: بل هم قوم خصمون
 [الزخرف/ ] .
  خضد
 قال الله: في سدر مخضود
 [الواقعة/ ] ، اي: مكسور الشوك، يقال: خضدته فانخضد، فهو مخضود وخضيد، والخضد:
 المخضود، كالنقض في المنقوض، ومنه استعير: خضد عنق البعير، اي: كسر.
  خضر
 قال تعالي: فتصبح الارض مخضرة
 [الحج/ ] ، ويلبسون ثيابا خضرا من سندس
 [الكهف/ ] ، فخضر جمع اخضر، والخضرة: احد الالوان بين البياض والسواد، وهو الي السواد اقرب، ولهذا سمي الاسود اخضر، والاخضر اسود قال الشاعر:
  
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 «» وقيل: سواد العراق للموضع الذي يكثر فيه الخضرة، وسميت الخضرة بالدهمة في قوله سبحانه: مدهامتان [الرحمن/ ] ، اي:
 خضراوان، وقوله عليه السلام: «اياكم وخضراء الدمن» «» فقد فسره عليه السلام حيث قال:
 «المراة الحسناء في منبت السوء» ، والمخاضرة:
 المبايعة علي الخضر والثمار قبل بلوغها، والخضيرة: نخلة ينتثر بسرها اخضر.
  خضع
 قال الله: فلا تخضعن بالقول 
 [الاحزاب/ ] ، الخضوع: الخشوع، وقد تقدم، ورجل خضعة: كثير الخضوع، ويقال: خضعت اللحم، اي: قطعته، وظليم اخضع: في عنقه تطامن «» .
  خط
 الخط كالمد، ويقال لما له طول، والخطوط اضرب فيما يذكره اهل الهندسة من مسطوح، ومستدير، ومقوس، وممال، ويعبر عن كل ارض فيها طول بالخط كخط اليمن، واليه ينسب الرمح الخطي، وكل مكان يخطه الانسان لنفسه ويحفره يقال له خط وخطة. والخطيطة:
 ارض لم يصبها مطر بين ارضين ممطورتين كالخط المنحرف عنه، ويعبر عن الكتابة بالخط، قال تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك [العنكبوت/ ] .
  خطب
 الخطب «» والمخاطبة والتخاطب: المراجعة في الكلام، ومنه: الخطبة والخطبة لكن الخطبة تختص بالموعظة، والخطبة بطلب المراة قال تعالي: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء [البقرة/ ] ، واصل الخطبة: الحالة التي عليها الانسان اذا خطب نحو الجلسة والقعدة، ويقال من الخطبة: خاطب وخطيب، ومن الخطبة خاطب لا غير، والفعل منهما خطب. والخطب: الامر العظيم الذي يكثر فيه التخاطب، قال تعالي: فما خطبك يا سامري [طه/ ] ، فما خطبكم ايها المرسلون [الذاريات/ ] ، وفصل الخطاب: ما ينفصل به الامر من الخطاب.
  خطف
 الخطف والاختطاف: الاختلاس بالسرعة، يقال: خطف يخطف، وخطف يخطف «» وقرء بهما جميعا قال: الا من خطف الخطفة
 «» ، وذلك وصف للشياطين المسترقة للسمع، قال تعالي: فتخطفه الطير او تهوي به الريح [الحج/ ] ، يكاد البرق يخطف ابصارهم [البقرة/ ] ، وقال: ويتخطف الناس من حولهم
 [العنكبوت/ ] ، اي: يقتلون ويسلبون، والخطاف: للطاءر الذي كانه يخطف شيءا في طيرانه، ولما يخرج به الدلو، كانه يختطفه. وجمعه
  خطا
 طيف، وللحديدة التي تدور عليها البكرة، وباز مخطف: يختطف ما يصيده، 
 والخطيف «» : سرعة انجذاب السير، واخطف الحشا «» ، ومخطفه كانه اختطف حشاه لضموره.
  خطا
 الخطا: العدول عن الجهة، وذلك اضرب:
 احدها: ان تريد غير ما تحسن ارادته فتفعله، وهذا هو الخطا التام الماخوذ به الانسان، يقال:
 خطء يخطا، خطا، وخطاة، قال تعالي: ان قتلهم كان خطا كبيرا [الاسراء/ ] ، وقال:
 وان كنا لخاطءين [يوسف/ ] .
 والثاني: ان يريد ما يحسن فعله، ولكن يقع منه خلاف ما يريد فيقال: اخطا اخطاء فهو مخطء، وهذا قد اصاب في الارادة واخطا في الفعل، وهذا المعني بقوله عليه السلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» «» وبقوله: «من اجتهد فاخطا فله اجر» «» ، وقوله عز وجل: ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة [النساء/ ] . والثالث: ان يريد ما لا يحسن فعله ويتفق منه خلافه، فهذا مخطء في الارادة ومصيب في الفعل، فهو مذموم بقصده وغير محمود علي فعله، وهذا المعني هو الذي اراده في قوله:
  
 اردت مساءتي فاجتررت مسرتي ... وقد يحسن الانسان من حيث لا يدري
 «» وجملة الامر ان من اراد شيءا فاتفق منه غيره يقال: اخطا، وان وقع منه كما اراده يقال:
 اصاب، وقد يقال لمن فعل فعلا لا يحسن، او اراد ارادة لا تجمل: انه اخطا، ولهذا يقال «» :
 اصاب الخطا، واخطا الصواب، واصاب الصواب، واخطا الخطا، وهذه اللفظة مشتركة كما تري، مترددة بين معان يجب لمن يتحري الحقاءق ان يتاملها. وقوله تعالي: واحاطت به خطيءته [البقرة/ ] . والخطيءة والسيءة يتقاربان، لكن الخطيءة اكثر ما تقال فيما لا يكون مقصودا اليه في نفسه، بل يكون القصد سببا 
 لتولد ذلك الفعل منه، كمن يرمي صيدا فاصاب انسانا، او شرب مسكرا فجني جناية في سكره، والسبب سببان: سبب محظور فعله، كشرب المسكر وما يتولد عنه من الخطا غير متجاف عنه، وسبب غير محظور، كرمي الصيد، قال تعالي:
 وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم [الاحزاب/ ] ، وقال تعالي:
 ومن يكسب خطيءة او اثما
 [النساء/ ] ، فالخطيءة هاهنا هي التي لا تكون عن قصد الي فعله، قال تعالي: ولا تزد الظالمين الا ضلالا [نوح/ ] ، مما خطيءاتهم [نوح/ ] ، انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا [الشعراء/ ] ، ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء [العنكبوت/ ] ، وقال تعالي: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [الشعراء/ ] ، والجمع الخطيءات والخطايا، وقوله تعالي: نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] ، فهي المقصود اليها، والخاطء «» هو القاصد للذنب، وعلي ذلك قوله: ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءن [الحاقة/  ] ، وقد يسمي الذنب خاطءة في قوله تعالي: والمءتفكات بالخاطءة [الحاقة/ ] ، اي:
 الذنب العظيم، وذلك نحو قولهم: شعر شاعر.
 فاما ما لم يكن مقصودا فقد ذكر عليه السلام انه متجافي عنه، وقوله تعالي: نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] ، فالمعني ما تقدم.
  خطو
 خطوت اخطو خطوة، اي: مرة ، والخطوة ما بين القدمين «» ، قال تعالي: ولا تتبعوا خطوات الشيطان
 [البقرة/ ] ، اي: لا تتبعوه، وذلك نحو قوله: ولا تتبع الهوي [ص/ ] .
  خف
 الخفيف: بازاء الثقيل، ويقال ذلك تارة باعتبار المضايفة بالوزن، وقياس شيءين احدهما بالاخر، نحو: درهم خفيف، ودرهم ثقيل.
 والثاني: يقال باعتبار مضايفة الزمان، نحو: فرس خفيف، وفرس ثقيل: اذا عدا احدهما اكثر من الاخر في زمان واحد. الثالث: يقال خفيف فيما يستحليه الناس، وثقيل فيما يستوخمه، فيكون الخفيف مدحا، والثقيل ذما، ومنه قوله تعالي:
 الان خفف الله عنكم
 [الانفال/ ] ، فلا يخفف عنهم [البقرة/ ] ، واري ان 
 من هذا قوله: حملت حملا خفيفا [الاعراف/ ] . الرابع: يقال خفيف فيمن يطيش، وثقيل فيما فيه وقار، فيكون الخفيف ذما، والثقيل مدحا. الخامس: يقال خفيف في الاجسام التي من شانها ان ترجحن الي اسفل كالارض والماء، يقال: خف يخف خفا وخفة، وخففه تخفيفا وتخفف تخففا، واستخففته، وخف المتاع: الخفيف منه، وكلام خفيف علي اللسان، قال تعالي: فاستخف قومه فاطاعوه [الزخرف/ ] ، اي: حملهم ان يخفوا معه، او وجدهم خفافا في ابدانهم وعزاءمهم، وقيل:
 معناه وجدهم طاءشين، وقوله تعالي: فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم [المءمنون/  ] ، فاشارة الي كثرة الاعمال الصالحة وقلتها، ولا يستخفنك [الروم/ ] ، اي: لا يزعجنك ويزيلنك عن اعتقادك بما يوقعون من الشبه، وخفوا عن منازلهم: ارتحلوا منها في خفة، والخف: الملبوس، وخف النعامة والبعير تشبيها بخف الانسان.
  خفت
 قال تعالي: يتخافتون بينهم
 [طه/ ] ، ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها
 [الاسراء/ ] ، المخافتة والخفت: اسرار المنطق، قال:
  
 وشتان بين الجهر والمنطق الخفت
 «»
  خفض
 الخفض: ضد الرفع، والخفض الدعة والسير اللين وقوله عز وجل: واخفض لهما جناح الذل
 [الاسراء/ ] ، فهو حث علي تليين الجانب والانقياد، كانه ضد قوله: الا تعلوا علي [النمل/ ] ، وفي صفة القيامة:
 خافضة رافعة
 [الواقعة/ ] ، اي: تضع قوما وترفع اخرين، فخافضة اشارة الي قوله:
 ثم رددناه اسفل سافلين [التين/ ] .
  خفي
 خفي الشء خفية: استتر، قال تعالي:
 ادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاعراف/ ] ، والخفاء: ما يستر به كالغطاء ، وخفيته:
 ازلت خفاه، وذلك اذا اظهرته «» ، واخفيته:
 اوليته خفاء، وذلك اذا سترته، ويقابل به الابداء والاعلان، قال تعالي: ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم [البقرة/ ] ، وقال تعالي: 
 وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم [الممتحنة/ ] ، بل بدا لهم ما كانوا يخفون [الانعام/ ] ، والاستخفاء: طلب الاخفاء، ومنه قوله تعالي:
 الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه [هود/ ] ، والخوافي: جمع خافية، وهي: ما دون القوادم من الريش.
  خل
 الخلل: فرجة بين الشيءين، وجمعه خلال، كخلل الدار، والسحاب، والرماد وغيرها، قال تعالي في صفة السحاب: فتري الودق يخرج من خلاله [النور/ ] ، فجاسوا خلال الديار [الاسراء/ ] ، قال الشاعر:
  
 اري خلل الرماد وميض جمر
 «» ولاوضعوا خلالكم [التوبة/ ] ، اي:
 سعوا وسطكم بالنميمة والفساد. والخلال: لما تخلل به الاسنان وغيرها، يقال: خل سنه، وخل ثوبه بالخلال يخله، ولسان الفصيل بالخلال ليمنعه من الرضاع، والرمية بالسهم، وفي الحديث. «خللوا اصابعكم» «» . والخلل في الامر كالوهن فيه، تشبيها بالفرجة الواقعة بين الشيءين، وخل لحمه يخل خلا وخلالا»
 : صار فيه خلل، وذلك بالهزال، قال:
  
 ان جسمي بعد خالي لخل
 «» والخل «» : الطريق في الرمل، لتخلل الوعورة، اي: الصعوبة اياه، او لكون الطريق متخللا وسطه، والخلة: ايضا الخمر الحامضة، لتخلل الحموضة اياها. والخلة: ما يغطي به جفن السيف لكونه في خلالها، والخلة:
 الاختلال العارض للنفس، اما لشهوتها لشء، او لحاجتها اليه، ولهذا فسر الخلة بالحاجة 
 والخصلة، والخلة: المودة، اما لانها تتخلل النفس، اي: تتوسطها، واما لانها تخل النفس، فتءثر فيها تاثير السهم في الرمية، واما لفرط الحاجة اليها، يقال منه: خاللته مخالة وخلالا فهو خليل، وقوله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا [النساء/ ] ، قيل: سماه بذلك لافتقاره اليه سبحانه في كل حال الافتقار المعني بقوله: اني لما انزلت الي من خير فقير [القصص/ ] ، وعلي هذا الوجه قيل:
 (اللهم اغنني بالافتقار اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك) «» . وقيل: بل من الخلة، واستعمالها فيه كاستعمال المحبة فيه، قال ابو القاسم البلخي «» : هو من الخلة لا من الخلة، قال:
 ومن قاسه بالحبيب فقد اخطا ، لان الله يجوز ان يحب عبده، فان المحبة منه الثناء ولا يجوز ان يخاله، وهذا منه اشتباه، فان الخلة من تخلل الود نفسه ومخالطته، كقوله:
  
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبه سمي الخليل خليلا
 «» ولهذا يقال: تمازج روحانا. والمحبة: البلوغ بالود الي حبة القلب، من قولهم: حببته: اذا اصبت حبة قلبه، لكن اذا استعملت المحبة في الله فالمراد بها مجرد الاحسان، وكذا الخلة، فان جاز في احد اللفظين جاز في الاخر، فاما ان يراد بالحب حبة القلب، والخلة التخلل، فحاشا له سبحانه ان يراد فيه ذلك. وقوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة [البقرة/ ] ، اي: لا يمكن في القيامة ابتياع حسنة ولا استجلابها بمودة، وذلك اشارة الي قوله سبحانه: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم/ ] ، وقوله: لا بيع فيه ولا خلال
 [ابراهيم/ ] ، فقد قيل: هو مصدر من خاللت، وقيل:
 هو جمع، يقال: خليل واخلة وخلال والمعني كالاول.
  خلد
 الخلود: هو تبري الشء من اعتراض الفساد، وبقاءه علي الحالة التي هو عليها، وكل ما يتباطا عنه التغيير والفساد تصفه العرب بالخلود، كقولهم للاثافي: خوالد، وذلك لطول مكثها لا لدوام بقاءها. يقال: خلد يخلد خلودا «» ، قال تعالي: لعلكم تخلدون [الشعراء/ ] ، والخلد: اسم للجزء الذي 
 يبقي من الانسان علي حالته، فلا يستحيل ما دام الانسان حيا استحالة ساءر اجزاءه «» ، واصل المخلد: الذي يبقي مدة طويلة ومنه قيل: رجل مخلد لمن ابطا عنه الشيب، ودابة مخلدة: هي التي تبقي ثناياها حتي تخرج رباعيتها، ثم استعير للمبقي داءما. والخلود في الجنة: بقاء الاشياء علي الحالة التي عليها من غير اعتراض الفساد عليها، قال تعالي: اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون
 [البقرة/ ] ، اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [البقرة/ ] ، ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها [النساء/ ] ، وقوله تعالي: يطوف عليهم ولدان مخلدون
 [الواقعة/ ] ، قيل:
 مبقون بحالتهم لا يعتريهم استحالة، وقيل:
 مقرطون بخلدة، والخلدة: ضرب من القرطة «» ، واخلاد الشء: جعله مبقي، والحكم عليه بكونه مبقي، وعلي هذا قوله سبحانه: ولكنه اخلد الي الارض
 [الاعراف / ] ، اي:
 ركن اليها ظانا انه يخلد فيها.
  خلص
 الخالص كالصافي الا ان الخالص هو ما زال عنه شوبه بعد ان كان فيه، والصافي قد يقال لما لا شوب فيه، ويقال: خلصته فخلص، ولذلك قال الشاعر:
  
 خلاص الخمر من نسج الفدام
 «» قال تعالي: وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا [الانعام/ ] ، ويقال: هذا خالص وخالصة، نحو: داهية وراوية، وقوله تعالي: فلما استياسوا منه خلصوا نجيا [يوسف/ ] ، اي: انفردوا خالصين عن غيرهم. وقوله: ونحن له مخلصون
 [البقرة/ ] ، انه من عبادنا المخلصين
 [يوسف/ ] ، فاخلاص المسلمين انهم قد تبرءوا مما يدعيه اليهود من التشبيه، والنصاري من التثليث، قال تعالي: مخلصين له الدين [الاعراف/ ] ، وقال: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة [الماءدة/ ] ، وقال:
 واخلصوا دينهم لله [النساء/ ] ، وهو 
 كالاول، وقال: انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا [مريم/ ] ، فحقيقة الاخلاص: التبري عن كل ما دون الله تعالي.
  خلط
 الخلط: هو الجمع بين اجزاء الشيءين فصاعدا، سواء كانا ماءعين، او جامدين، او احدهما ماءعا والاخر جامدا، وهو اعم من المزج، ويقال اختلط الشء، قال تعالي:
 فاختلط به نبات الارض [يونس/ ] ، ويقال للصديق والمجاور والشريك: خليط، والخليطان في الفقه من ذلك، قال تعالي:
 وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض
 [ص/ ] ، ويقال الخليط للواحد والجمع، قال الشاعر:
  
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا
 «» وقال: خلطوا عملا صالحا واخر سيءا
 [التوبة/ ] ، اي: يتعاطون هذا مرة وذاك مرة، ويقال: اخلط فلان في كلامه: اذا صار ذا تخليط، واخلط الفرس في جريه كذلك، وهو كناية عن تقصيره فيه.
  خلع
 الخلع: خلع الانسان ثوبه، والفرس جله وعذاره، قال تعالي: فاخلع نعليك
 [طه/ ] ، قيل: هو علي الظاهر، وامره بخلع ذلك عن رجله، لكونه من جلد حمار ميت «» ، وقال بعض الصوفية: هذا مثل وهو امر بالاقامة والتمكن، كقولك لمن رمت ان يتمكن: انزع ثوبك وخفك ونحو ذلك، واذا قيل: خلع فلان علي فلان، فمعناه: اعطاه ثوبا، واستفيد معني العطاء من هذه اللفظة بان وصل به علي فلان، لا بمجرد الخلع .
  خلف
 خلف: ضد القدام، قال تعالي: يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم [البقرة/ ] ، وقال تعالي: له معقبات من بين يديه ومن خلفه [الرعد/ ] ، وقال تعالي: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية [يونس/ ] ، وخلف ضد تقدم وسلف، والمتاخر لقصور منزلته يقال له: خلف، ولهذا قيل: الخلف الردء، والمتاخر لا لقصور منزلته يقال له: خلف، قال تعالي: فخلف من بعدهم خلف [الاعراف/ ] ، وقيل: سكت الفا ونطق 
 خلفا «» . اي: رديءا من الكلام، وقيل للاست اذا ظهر منه حبقة «» : خلفة، ولمن فسد كلامه او كان فاسدا في نفسه، يقال: تخلف فلان فلانا:
 اذا تاخر عنه واذا جاء خلف اخر، واذا قام مقامه، ومصدره الخلافة بالكسر، وخلف خلافة بفتح الخاء: فسد «» ، فهو خالف، اي: ردء احمق، ويعبر عن الردء بخلف نحو: فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة [مريم/ ] ، ويقال لمن خلف اخر فسد مسده: خلف، والخلفة يقال في ان يخلف كل واحد الاخر، قال تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة [الفرقان/ ] ، وقيل: امرهم خلفة، اي: ياتي بعضه خلف بعض، قال الشاعر:
  
 بها العين والارام يمشين خلفة
 «» واصابته خلفة: كناية عن البطنة، وكثرة المشي، وخلف فلان فلانا، قام بالامر عنه، اما معه واما بعده، قال تعالي: ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون [الزخرف/ ] ، والخلافة النيابة عن الغير اما لغيبة المنوب عنه، واما لموته، واما لعجزه، واما لتشريف المستخلف. وعلي هذا الوجه الاخير استخلف الله اولياءه في الارض، قال تعالي: هو الذي جعلكم خلاءف في الارض
 [فاطر/ ] ، وهو الذي جعلكم خلاءف الارض [الانعام/ ] ، وقال: ويستخلف ربي قوما غيركم [هود/ ] ، والخلاءف: جمع خليفة، وخلفاء جمع خليف، قال تعالي: يا داود انا جعلناك خليفة في الارض [ص/ ] ، وجعلناهم خلاءف [يونس/ ] ، جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح [الاعراف/ ] ، والاختلاف والمخالفة: ان ياخذ كل واحد طريقا غير طريق الاخر في حاله او قوله، والخلاف اعم من الضد، لان كل ضدين مختلفان، وليس كل مختلفين ضدين، ولما كان الاختلاف بين الناس في القول قد يقتضي التنازع استعير ذلك للمنازعة والمجادلة، قال:
 فاختلف الاحزاب [مريم/ ] ، ولا يزالون مختلفين [هود/ ] ، واختلاف السنتكم والوانكم [الروم/ ] ، عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون [النبا/   ] ، انكم لفي قول مختلف
 [الذاريات/ ] ، وقال: 
 مختلفا الوانه [النحل/ ] ، وقال: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات [ال عمران/ ] ، وقال: فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه [البقرة/ ] ، وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا [يونس/ ] ، ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون [يونس/ ] ، وقال في القيامة: وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون [النحل/ ] ، وقال:
 ليبين لهم الذي يختلفون فيه [النحل/ ] ، وقوله تعالي: وان الذين اختلفوا في الكتاب [البقرة/ ] ، قيل معناه: خلفوا، نحو كسب واكتسب، وقيل: اتوا فيه بشء خلاف ما انزل الله، وقوله تعالي: لاختلفتم في الميعاد [الانفال/ ] ، فمن الخلاف، او من الخلف، وقوله تعالي: وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله [الشوري/ ] ، وقوله تعالي: فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون [ال عمران/ ] ، وقوله تعالي:
 ان في اختلاف الليل والنهار [يونس/ ] ، اي: في مجء كل واحد منهما خلف الاخر وتعاقبهما، والخلف: المخالفة في الوعد.
 يقال: وعدني فاخلفني، اي: خالف في الميعاد بما اخلفوا الله ما وعدوه [التوبة/ ] ، وقال: ان الله لا يخلف الميعاد [الرعد/ ] ، وقال: فاخلفتم موعدي [طه/ ] ، قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا [طه/ ] ، واخلفت فلانا: وجدته مخلفا، والاخلاف: ان يسقي واحد بعد اخر، واخلف الشجر: اذا اخضر بعد سقوط ورقه، واخلف الله عليك، يقال لمن ذهب ماله، اي: اعطاك خلفا، وخلف الله عليك، اي: كان لك منه خليفة، وقوله:
 لا يلبثون خلفك «» : بعدك، وقرء:
 خلافك «» اي: مخالفة لك، وقوله: او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف
 [الماءدة/ ] ، اي: احداهما من جانب والاخري من جانب اخر. وخلفته: تركته خلفي، قال فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله
 [التوبة/ ] ، اي: مخالفين، وعلي الثلاثة الذين خلفوا
 [التوبة/ ] ، قل للمخلفين [الفتح/ ] ، والخالف:
 المتاخر لنقصان او قصور كالمتخلف، قال:
 فاقعدوا مع الخالفين [التوبة/ ] ، والخالفة: عمود الخيمة المتاخر، ويكني بها عن 
 المراة لتخلفها عن المرتحلين، وجمعها خوالف، قال: رضوا بان يكونوا مع الخوالف [التوبة/ ] ، ووجدت الحي خلوفا، اي:
 تخلفت نساءهم عن رجالهم، والخلف: حد الفاس الذي يكون الي جهة الخلف، وما تخلف من الاضلاع الي ما يلي البطن، والخلاف:
 شجر كانه سمي بذلك لانه فيما يظن به، او لانه يخلف مخبره منظره، ويقال للجمل بعد بزوله:
 مخلف عام، ومخلف عامين. وقال عمر رضي الله عنه: (لولا الخليفي لاذنت) «» اي:
 ال
  خلا
 فة، وهو مصدر خلف.
  خلق
 الخلق اصله: التقدير المستقيم، ويستعمل في ابداع الشء من غير اصل ولا احتذاء، قال: خلق السماوات والارض
 [الانعام/ ] ، اي: ابدعهما، بدلالة قوله: بديع السماوات والارض [البقرة/ ] ، ويستعمل في ايجاد الشء من الشء نحو:
 خلقكم من نفس واحدة [النساء/ ] ، خلق الانسان من نطفة [النحل/ ] ، خلقنا الانسان من سلالة [المءمنون/ ] ، ولقد خلقناكم [الاعراف/ ] ، خلق الجان من مارج [الرحمن/ ] ، وليس الخلق الذي هو الابداع الا لله تعالي، ولهذا قال في الفصل بينه تعالي وبين غيره: افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون
 [النحل/ ] ، واما الذي يكون بالاستحالة، فقد جعله الله تعالي لغيره في بعض الاحوال، كعيسي حيث قال:
 واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني [الماءدة/ ] ، والخلق لا يستعمل في كافة الناس الا علي وجهين: احدهما في معني التقدير كقول الشاعر:
  
 فلانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري «»
 والثاني: في الكذب نحو قوله: وتخلقون افكا
 [العنكبوت/ ] ، ان قيل: قوله تعالي:
 فتبارك الله احسن الخالقين
 [المءمنون/ ] ، يدل علي انه يصح ان يوصف غيره بالخلق؟ قيل: ان ذلك معناه: احسن المقدرين، او يكون علي تقدير ما كانوا يعتقدون ويزعمون 
 ان غير الله يبدع، فكانه قيل: فاحسب ان هاهنا مبدعين وموجدين، فالله احسنهم ايجادا علي ما يعتقدون، كما قال: خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم [الرعد/ ] ، ولامرنهم فليغيرن خلق الله [النساء/ ] ، فقد قيل:
 اشارة الي ما يشوهونه من الخلقة بالخصاء، ونتف اللحية، وما يجري مجراه، وقيل معناه:
 يغيرون حكمه، وقوله: لا تبديل لخلق الله [الروم/ ] ، فاشارة الي ما قدره وقضاه، وقيل معني: لا تبديل لخلق الله نهي، اي: لا تغيروا خلقة الله، وقوله: وتذرون ما خلق لكم ربكم
 [الشعراء/ ] ، فكناية عن فروج النساء «» . وكل موضع استعمل الخلق في وصف الكلام فالمراد به الكذب، ومن هذا الوجه امتنع كثير من الناس من اطلاق لفظ الخلق علي القران «» ، وعلي هذا قوله تعالي:
 ان هذا الا خلق الاولين [الشعراء/ ] ، وقوله: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق
 [ص/ ] ، [والخلق يقال في معني المخلوق، والخلق والخلق في الاصل واحد، كالشرب والشرب، والصرم والصرم، لكن خص الخلق بالهيءات والاشكال والصور المدركة بالبصر، وخص الخلق بالقوي والسجايا المدركة بالبصيرة] «» . قال تعالي: وانك لعلي خلق عظيم
 [القلم/ ] ، وقرء: ان هذا الا خلق الاولين «» . والخلاق: ما اكتسبه الانسان من الفضيلة بخلقه، قال تعالي: ما له في الاخرة من خلاق [البقرة/ ] ، وفلان خليق بكذا، اي: كانه مخلوق فيه، ذلك كقولك: مجبول علي كذا، او مدعو اليه من جهة الخلق. وخلق الثوب واخلق، وثوب خلق ومخلق وا
  خلا
 ق، نحو حبل ارمام وارمات، وتصور من خلوقة الثوب الملامسة، فقيل: جبل اخلق، وصخرة خلقاء، وخلقت الثوب: ملسته، واخلولق السحاب منه، او من قولهم: هو خليق بكذا، والخلوق: ضرب من الطيب.
 خلا
 الخلاء: المكان الذي لا ساتر فيه من بناء ومساكن وغيرهما، والخلو يستعمل في الزمان والمكان، لكن لما تصور في الزمان المضي فسر اهل اللغة: خلا الزمان، بقولهم: مضي الزمان وذهب، قال تعالي: وما محمد الا رسول قد 
 خلت من قبله الرسل
 [ال عمران/ ] ، وقد خلت من قبلهم المثلات [الرعد/ ] ، تلك امة قد خلت [البقرة/ ] ، قد خلت من قبلكم سنن [ال عمران/ ] ، الا خلا فيها نذير [فاطر/ ] ، مثل الذين خلوا من قبلكم
 [البقرة/ ] ، واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ [ال عمران/ ] ، وقوله: يخل لكم وجه ابيكم
 [يوسف/ ] ، اي: تحصل لكم مودة ابيكم واقباله عليكم. وخلا الانسان: صار خاليا، وخلا فلان بفلان: صار معه في خلاء، وخلا اليه: انتهي اليه في خلوة، قال تعالي:
 واذا خلوا الي شياطينهم [البقرة/ ] ، وخليت فلانا: تركته في خلاء، ثم يقال لكل ترك تخلية، نحو: فخلوا سبيلهم [التوبة/ ] ، وناقة خلية: مخلاة عن الحلب، وامراة خلية:
 مخلاة عن الزوج، وقيل للسفينة المتروكة بلا ربان خلية، والخلي: من خلاه الهم، نحو المطلقة في قول الشاعر: 
 مطلقة طورا وطورا تراجع
 «» والخلاء: الحشيش المتروك حتي ييبس، ويقال: خليت الخلاء: جززته، وخليت الدابة:
 جززت لها، ومنه استعير: سيف يختلي، اي:
 يقطع ما يضرب به قطعه للخلا.
  خمد
 قوله تعالي: جعلناهم حصيدا خامدين
 [الانبياء/ ] ، كناية عن موتهم، من قولهم:
 خمدت النار خمودا: طفء لهبها، وعنه استعير:
 خمدت الحمي: سكنت، وقوله تعالي: فاذا هم خامدون [يس/ ] .
  خمر
 اصل الخمر: ستر الشء، ويقال لما يستر به: خمار، لكن الخمار صار في التعارف اسما لما تغطي به المراة راسها، وجمعه خمر، قال تعالي:
 وليضربن بخمرهن علي جيوبهن [النور/ ] واختمرت المراة وتخمرت، وخمرت الاناء: غطيته، وروي «خمروا انيتكم» «» ، واخمرت العجين: جعلت فيه 
 الخمير، والخميرة سميت لكونها مخمورة من قبل.
 ودخل في خمار الناس، اي: في جماعتهم الساترة لهم، والخمر سميت لكونها خامرة لمقر العقل، وهو عند بعض الناس اسم لكل مسكر. وعند بعضهم اسم للمتخذ من العنب والتمر، لما روي عنه صلي الله عليه وسلم: «الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة» «» ، ومنهم من جعلها اسما لغير المطبوخ، ثم كمية الطبخ التي تسقط عنه اسم الخمر مختلف فيها، والخمار: الداء العارض من الخمر، وجعل بناءه بناء الادواء كالزكام والسعال، وخمرة الطيب: ريحه، وخامره وخمره: خالطه ولزمه، وعنه استعير:
  
 خامري ام عامر
 «»
  خمس
 اصل الخمس في العدد، قال تعالي:
 ويقولون خمسة سادسهم كلبهم
 [الكهف/ ] ، وقال: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما
 [العنكبوت/ ] ، والخميس: ثوب طوله خمس اذرع، ورمح مخموس كذلك. والخمس من اظماء الابل، وخمست القوم اخمسهم: اخذت خمس اموالهم، وخمستهم اخمسهم: كنت لهم خامسا، والخميس في الايام معلوم.
  خمص
 قوله تعالي: في مخمصة
 [الماءدة/ ] ، اي: مجاعة تورث خمص البطن، اي: ضموره، يقال: رجل خامص، اي: ضامر، واخمص القدم: باطنها وذلك لضمورها.
  خمط
 الخمط: شجر لا شوك له، قيل: هو شجر الاراك، والخمطة: الخمر اذا حمضت، وتخمط:
 اذا غضب، يقال: تخمط الفحل هدر «» .
  خنزير
 قوله تعالي: وجعل منهم القردة والخنازير
 [الماءدة/ ] ، قيل: عني الحيوان المخصوص، وقيل: عني من اخلاقه وافعاله مشابهة لاخلاقها، لا من خلقته خلقتها، والامران 
 مرادان بالاية، فقد روي «ان قوما مسخوا خلقة» «» ، وكذا ايضا في الناس قوم اذا اعتبرت اخلاقهم وجدوا كالقردة والخنازير، وان كانت صورهم صور الناس.
  خنس
 قوله تعالي: من شر الوسواس الخناس
 [الناس/ ] ، اي: الشيطان الذي يخنس، اي:
 ينقبض اذا ذكر الله تعالي، وقوله تعالي: فلا اقسم بالخنس
 [التكوير/ ] ، اي: بالكواكب التي تخنس بالنهار، وقيل: الخنس هي زحل والمشتري والمريخ لانها تخنس في مجراها «» ، اي: ترجع، واخنست عنه حقه: اخرته.
  خنق
 قوله تعالي: والمنخنقة
 [الماءدة/ ] ، اي: التي خنقت حتي ماتت، والمخنقة: القلادة.
  خاب
 الخيبة: فوت الطلب، قال: وخاب كل جبار عنيد
 [ابراهيم/ ] ، وقد خاب من افتري [طه/ ] ، وقد خاب من دساها [الشمس/ ] .
  خير
 الخير: ما يرغب فيه الكل، كالعقل مثلا، والعدل، والفضل، والشء النافع، وضده:
 الشر. قيل: والخير ضربان: خير مطلق، وهو ان يكون مرغوبا فيه بكل حال، وعند كل احد كما وصف عليه السلام به الجنة فقال: «لا خير بخير بعده النار، ولا شر بشر بعده الجنة» «» . وخير وشر مقيدان، وهو ان يكون خيرا لواحد شرا لاخر، كالمال الذي ربما يكون خيرا لزيد وشرا لعمرو، ولذلك وصفه الله تعالي بالامرين فقال في موضع: ان ترك خيرا [البقرة/ ] ، وقال في موضع اخر: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات
 [المءمنون/  ] ، وقوله تعالي: ان ترك خيرا [البقرة/ ] ، اي: مالا. وقال بعض العلماء: لا يقال للمال خير حتي يكون كثيرا، ومن مكان طيب، كما روي ان عليا رضي الله عنه دخل علي مولي له فقال: الا اوصي يا امير المءمنين؟ قال: لا، لان الله تعالي قال: ان ترك خيرا [البقرة/ ] ، وليس لك مال 
 كثير «» ، وعلي هذا قوله: وانه لحب الخير لشديد
 [العاديات/ ] ، اي: المال الكثير وقال بعض العلماء: انما سمي المال هاهنا خيرا تنبيها علي معني لطيف، وهو ان الذي يحسن الوصية به ما كان مجموعا من المال من وجه محمود، وعلي هذا قوله: قل ما انفقتم من خير فللوالدين [البقرة/ ] ، وقال: وما تنفقوا من خير فان الله به عليم [البقرة/ ] ، وقوله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا [النور/ ] ، قيل: عني به مالا من جهتهم «» ، وقيل: ان علمتم ان عتقهم يعود عليكم وعليهم بنفع، اي: ثواب «» . والخير والشر يقالان علي وجهين:
 احدهما: ان يكونا اسمين كما تقدم، وهو قوله: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير [ال عمران/ ] .
 والثاني: ان يكونا وصفين، وتقديرهما تقدير (افعل منه) ، نحو: هذا خير من ذاك وافضل، وقوله: نات بخير منها
 [البقرة/ ] ، وقوله: وان تصوموا خير لكم [البقرة/ ] ، فخير هاهنا يصح ان يكون اسما، وان يكون بمعني افعل، ومنه قوله: وتزودوا فان خير الزاد التقوي [البقرة/ ] ، تقديره تقدير افعل منه. فالخير يقابل به الشر مرة، والضر مرة، نحو قوله تعالي: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو، وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير [الانعام/ ] ، وقوله: فيهن خيرات حسان
 [الرحمن/ ] ، قيل: اصله خيرات، فخفف، فالخيرات من النساء الخيرات، يقال: رجل خير «» وامراة خيرة، وهذا خير الرجال، وهذه خيرة النساء، والمراد بذلك المختارات، اي: فيهن مختارات لا رذل فيهن. والخير: الفاضل المختص بالخير، يقال: ناقة خيار، وجمل خيار، واستخار الله العبد فخار له، اي: طلب منه الخير فاولاه، وخايرت فلانا كذا فخرته، والخيرة: الحالة التي تحصل للمستخير والمختار، نحو القعدة والجلسة لحال القاعد والجالس. والاختيار:
 طلب ما هو خير وفعله، وقد يقال لما يراه الانسان خيرا، وان لم يكن خيرا، وقوله: ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين
 [الدخان/ ] ، يصح ان يكون اشارة الي ايجاده تعالي اياهم خيرا، وان يكون اشارة الي تقديمهم علي غيرهم. والمختار في عرف المتكلمين يقال لكل 
 فعل يفعله الانسان لا علي سبيل الاكراه، فقولهم: هو مختار في كذا، فليس يريدون به ما يراد بقولهم فلان له اختيار، فان الاختيار اخذ ما يراه خيرا، والمختار قد يقال للفاعل والمفعول.
  خوار
 قوله تعالي: عجلا جسدا له خوار
 [الاعراف/ ] . الخوار مختص بالبقر، وقد يستعار للبعير، ويقال: ارض خوارة، ورمح خوار، اي: فيه خور. والخوران: يقال لمجري الروث «» ، وصوت البهاءم.
  خوض
 الخوض: هو الشروع في الماء والمرور فيه، ويستعار في الامور، واكثر ما ورد في القران ورد فيما يذم الشروع فيه، نحو قوله تعالي: ولءن سالتهم ليقولن: انما كنا نخوض ونلعب
 [التوبة/ ] ، وقوله: وخضتم كالذي خاضوا
 [التوبة/ ] ، ذرهم في خوضهم يلعبون
 [الانعام/ ] ، واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث [الانعام/ ] ، وتقول: اخضت دابتي في الماء، وتخاوضوا في الحديث:
 تفاوضوا.
  خيط
 الخيط معروف، وجمعه خيوط، وقد خطت الثوب اخيطه خياطة، وخيطته تخييطا. والخياط:
 الابرة التي يخاط بها، قال تعالي: حتي يلج الجمل في سم الخياط [الاعراف/ ] ، حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر
 [البقرة/ ] ، اي: بياض النهار من سواد الليل، والخيطة في قول الشاعر:
  
 تدلي عليها بين سب وخيطة
 «» فهي مستعارة للحبل، او الوتد. وروي (ان عدي بن حاتم عمد الي عقالين ابيض واسود فجعل ينظر اليهما وياكل الي ان يتبين احدهما من الاخر، فاخبر النبي عليه الصلاة والسلام بذلك فقال: انك لعريض القفا، انما ذلك بياض 
 النهار وسواد الليل) «» . وخيط الشيب في راسه «» : بدا كالخيط، والخيط: النعام، وجمعه خيطان، ونعامة خيطاء: طويلة العنق، كانما عنقها خيط.
  خوف
 الخوف: توقع مكروه عن امارة مظنونة، او معلومة، كما ان الرجاء والطمع توقع محبوب عن امارة مظنونة، او معلومة، ويضاد الخوف الامن، ويستعمل ذلك في الامور الدنيوية والاخروية.
 قال تعالي: ويرجون رحمته ويخافون عذابه
 [الاسراء/ ] ، وقال: وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله [الانعام/ ] ، وقال تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا [السجدة/ ] ، وقال: وان خفتم الا تقسطوا
 [النساء/ ] ، وقوله: وان خفتم شقاق بينهما [النساء / ] ، فقد فسر ذلك بعرفتم «» ، وحقيقته: وان وقع لكم خوف من ذلك لمعرفتكم. والخوف من الله لا يراد به ما يخطر بالبال من الرعب، كاستشعار الخوف من الاسد، بل انما يراد به الكف عن المعاصي واختيار الطاعات، ولذلك قيل: لا يعد خاءفا من لم يكن للذنوب تاركا. والتخويف من الله تعالي:
 هو الحث علي التحرز، وعلي ذلك قوله تعالي:
 ذلك يخوف الله به عباده
 [الزمر/ ] ، ونهي الله تعالي عن مخافة الشيطان، والمبالاة بتخويفه فقال: انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين [ال عمران/ ] ، اي: فلا تاتمروا لشيطان واءتمروا لله، ويقال: تخوفناهم اي: تنقصناهم تنقصا اقتضاه الخوف منه. وقوله تعالي: واني خفت الموالي من وراءي [مريم/ ] ، فخوفه منهم: ان لا يراعوا الشريعة، ولا يحفظوا نظام الدين، لا ان يرثوا ماله كما ظنه بعض الجهلة، فالقنيات الدنيوية اخس عند الانبياء عليهم السلام من ان يشفقوا عليها. والخيفة: الحالة التي عليها الانسان من الخوف، قال تعالي: فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا: لا تخف [طه/ ] ، واستعمل استعمال الخوف في قوله:
 والملاءكة من خيفته [الرعد/ ] ، وقوله:
 تخافونهم كخيفتكم انفسكم [الروم/ ] ، اي: كخوفكم، وتخصيص لفظ الخيفة تنبيها ان الخوف منهم حالة لازمة لا تفارقهم، والتخوف:
 ظهور الخوف من الانسان، قال: 
 او ياخذهم علي تخوف [النحل/ ] .
  خيل
 الخيال: اصله الصورة المجردة كالصورة المتصورة في المنام، وفي المراة وفي القلب بعيد غيبوبة المرءي، ثم تستعمل في صورة كل امر متصور، وفي كل شخص دقيق يجري مجري الخيال، والتخييل: تصوير خيال الشء في النفس، والتخيل: تصور ذلك، وخلت بمعني ظننت، يقال اعتبارا بتصور خيال المظنون. ويقال خيلت السماء: ابدت خيالا للمطر، وفلان مخيل بكذا، اي: خليق.
 وحقيقته: انه مظهر خيال ذلك. والخيلاء: التكبر عن تخيل فضيلة تراءت للانسان من نفسه، ومنها يتاول لفظ الخيل لما قيل: انه لا يركب احد فرسا الا وجد في نفسه نخوة، والخيل في الاصل اسم للافراس والفرسان جميعا، وعلي ذلك قوله تعالي: ومن رباط الخيل [الانفال/ ] ، ويستعمل في كل واحد منهما منفردا نحو ما روي: (يا خيل الله اركبي) «» ، فهذا للفرسان، وقوله عليه السلام: «عفوت لكم عن صدقة الخيل» «» يعني الافراس. والاخيل:
 الشقراق «» ، لكونه متلونا فيختال في كل وقت ان له لونا غير اللون الاول، ولذلك قيل:
  
 كابي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل «»
  خول
 قوله تعالي: وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم
 [الانعام/ ] ، اي: ما اعطيناكم، 
 والتخويل في الاصل: اعطاء الخول، وقيل:
 اعطاء ما يصير له خولا، وقيل: اعطاء ما يحتاج ان يتعهده، من قولهم: فلان خال مال، وخايل مال، اي: حسن القيام به. والخال: ثوب يعلق فيخيل للوحوش، والخال في الجسد: شامة فيه.
  خون
 الخيانة والنفاق واحد، الا ان الخيانة تقال اعتبارا بالعهد والامانة، والنفاق يقال اعتبارا بالدين، ثم يتداخلان، فالخيانة: مخالفة الحق بنقض العهد في السر. ونقيض الخيانة:
 الامانة، يقال: خنت فلانا، وخنت امانة فلان، وعلي ذلك قوله: لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم
 [الانفال/ ] ، وقوله تعالي: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما
 [التحريم/ ] ، وقوله: ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم [الماءدة/ ] ، اي: علي جماعة خاءنة منهم. وقيل: علي رجل خاءن، يقال: رجل خاءن، وخاءنة، نحو: راوية، وداهية. وقيل: (خاءنة) موضوعة موضع المصدر، نحو: قم قاءما «» ، وقوله: يعلم خاءنة الاعين [غافر/ ] ، علي ما تقدم «» ، وقال تعالي: وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم [الانفال/ ] ، وقوله:
 علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم
 [البقرة/ ] ، والاختيان: مراودة الخيانة، ولم يقل: تخونون انفسكم، لانه لم تكن منهم الخيانة، بل كان منهم الاختيان، فان الاختيان تحرك شهوة الانسان لتحري الخيانة، وذلك هو المشار اليه بقوله تعالي: ان النفس لامارة بالسوء [يوسف/ ] .
  خوي
 اصل الخواء: الخلا، يقال خوي بطنه من الطعام يخوي خوي «» ، وخوي الجوز خوي تشبيها به، وخوت الدار تخوي خواء، وخوي النجم واخوي: اذا لم يكن منه عند سقوطه مطر، تشبيها بذلك، واخوي ابلغ من خوي، كما ان اسقي ابلغ من سقي. والتخوية: ترك ما بين الشيءين خاليا.
 تم كتاب الخاء 
  كتاب الدال
  دب
 الدب والدبيب: مشي خفيف، ويستعمل ذلك في الحيوان، وفي الحشرات اكثر، ويستعمل في الشراب والبلي «» ، ونحو ذلك مما لا تدرك حركته الحاسة، ويستعمل في كل حيوان وان اختصت في التعارف بالفرس، قال تعالي:
 والله خلق كل دابة من ماء
 الاية [النور/ ] ، وقال: وبث فيها من كل دابة [البقرة/ ] ، وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها [هود/ ] ، وقال تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة [فاطر/ ] ، قال ابو عبيدة: عني الانسان خاصة «» ، والاولي اجراءها علي العموم. وقوله: واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم [النمل/ ] ، فقد قيل: انها حيوان بخلاف ما نعرفه يختص خروجها بحين القيامة، وقيل: عني بها الاشرار الذين هم في الجهل بمنزلة الدواب، فتكون الدابة جمعا لكل شء يدب، نحو: خاءنة جمع خاءن، وقوله: ان شر الدواب عند الله
 [الانفال/ ] ، فانها عام في جميع الحيوانات، ويقال: ناقة دبوب: تدب في مشيها لبطءها، وما بالدار دبي، اي: من يدب، وارض مدبوبة:
 كثيرة ذوات الدبيب فيها.
  دبر
 دبر الشء: خلاف القبل «» ، وكني بهما عن، العضوين المخصوصين، ويقال: دبر ودبر، وجمعه ادبار، قال تعالي: ومن يولهم يومءذ 
 دبره [الانفال/ ] ، وقال: يضربون وجوههم وادبارهم [الانفال/ ] ، اي:
 قدامهم وخلفهم، وقال: فلا تولوهم الادبار [الانفال/ ] ، وذلك نهي عن الانهزام، وقوله:
 وادبار السجود [ق/ ] : اواخر الصلوات، وقرء: وادبار النجوم
 «» (وادبار النجوم) «» ، فادبار مصدر مجعول ظرفا، نحو: مقدم الحاج، وخفوق النجم، ومن قرا: (ادبار) فجمع. ويشتق منه تارة باعتبار دبر الفاعل، وتارة باعتبار دبر المفعول، فمن الاول قولهم: دبر فلان، وامس الدابر، والليل اذ ادبر
 [المدثر/ ] ، وباعتبار المفعول قولهم: دبر السهم الهدف: سقط خلفه، ودبر فلان القوم: صار خلفهم، قال تعالي: ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين
 [الحجر/ ] ، وقال تعالي: فقطع دابر القوم الذين ظلموا [الانعام/ ] ، والدابر يقال للمتاخر، وللتابع، اما باعتبار المكان، او باعتبار الزمان، او باعتبار المرتبة ، وادبر: اعرض وولي دبره، قال: ثم ادبر واستكبر [المدثر/ ] ، وقال: تدعوا من ادبر وتولي [المعارج/ ] ، وقال عليه السلام: «لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا» «» ، وقيل: لا يذكر احدكم صاحبه من خلفه، والاستدبار:
 طلب دبر الشء، وتدابر القوم: اذا ولي بعضهم عن بعض، والدبار مصدر دابرته، اي: عاديته من خلفه، والتدبير: التفكر في دبر الامور، قال تعالي: فالمدبرات امرا
 [النازعات/ ] ، يعني: ملاءكة موكلة بتدبير امور، والتدبير: عتق العبد عن دبر، او بعد موته. والدبار «» : الهلاك الذي يقطع دابرتهم، وسمي يوم الاربعاء في الجاهلية دبارا «» ، قيل: وذلك لتشاءمهم به، والدبير من الفتيل: المدبور، اي: المفتول الي خلف، والقبيل بخلافه. ورجل مقابل مدابر، اي: شريف من جانبيه. وشاة مقابلة مدابرة:
 مقطوعة الاذن من قبلها ودبرها. ودابرة الطاءر:
 اصبعه المتاخرة، ودابرة الحافر ما حول الرسغ، والدبور من الرياح معروف، والدبرة من المزرعة، جمعها دبار، قال الشاعر:
  
 علي جربة تعلو الدبار غروبها
 «» 
 والدبر: النحل والزنابير ونحوهما مما سلاحها في ادبارها، الواحدة دبرة. والدبر: المال الكثير الذي يبقي بعد صاحبه، ولا يثني ولا يجمع.
 ودبر «» البعير دبرا، فهو ادبر ودبر: صار بقرحه دبرا، اي: متاخرا، والدبرة: الادبار.
  دثر
 قال الله تعالي: يا ايها المدثر
 «» اصله المتدثر فادغم، وهو المتدرع دثاره، يقال: دثرته فتدثر، والدثار: ما يتدثر به، وقد تدثر الفحل الناقة: تسنمها، والرجل الفرس: وثب عليه فركبه، ورجل دثور: خامل مستتر، وسيف داثر:
 بعيد العهد بالصقال، ومنه قيل للمنزل الدارس:
 داثر، لزوال اعلامه، وفلان دثر مال، اي: حسن القيام به.
  دحر
 الدحر: الطرد والابعاد، يقال: دحره دحورا، قال تعالي: اخرج منها مذءما مدحورا
 [الاعراف/ ] ، وقال: فتلقي في جهنم ملوما مدحورا [الاسراء/ ] ، وقال: ويقذفون من كل جانب دحورا [الصافات/  ] .
  دحض
 قال تعالي: حجتهم داحضة عند ربهم
 [الشوري/ ] ، اي: باطلة زاءلة، يقال:
 ادحضت فلانا في حجته فدحض، قال تعالي:
 ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق [الكهف/ ] ، وادحضت حجته فدحضت، واصله من دحض الرجل، وعلي نحوه في وصف المناظرة:
  
 نظرا يزيل مواقع الاقدام ... «» ودحضت الشمس مستعار من ذلك.
  دحا
 قال تعالي: والارض بعد ذلك دحاها
 [النازعات/ ] ، اي: ازالها عن مقرها، كقوله: يوم ترجف الارض والجبال [المزمل/ ] ، وهو من قولهم: دحا المطر الحصي عن وجه الارض، اي: جرفها، ومر الفرس يدحو دحوا: اذا جر يده علي وجه الارض، فيدحو ترابها، ومنه: ادحي النعام، وهو افعول من دحوت، ودحية «» : اسم رجل. 
  دخر
 قال تعالي: وهم داخرون
 [النحل/ ] ، اي: اذلاء، يقال: ادخرته فدخر، اي:
 اذللته فذل، وعلي ذلك قوله: ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين [غافر/ ] ، وقوله: يدخر اصله:
 يذتخر، وليس من هذا الباب.
  دخل
 الدخول: نقيض الخروج، ويستعمل ذلك في المكان، والزمان، والاعمال، يقال: دخل مكان كذا، قال تعالي: ادخلوا هذه القرية
 [البقرة/ ] ، ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون [النحل/ ] ، ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها [الزمر/ ] ، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار
 [المجادلة/ ] ، وقال: يدخل من يشاء في رحمته [الانسان/ ] ، وقل: رب ادخلني مدخل صدق
 [الاسراء/ ] ، فمدخل من دخل يدخل، ومدخل من ادخل، ليدخلنهم مدخلا يرضونه [الحج/ ] ، وقوله: مدخلا كريما [النساء/ ] ، قرء بالوجهين «» ، وقال ابو علي الفسوي «» : من قرا: «مدخلا» بالفتح فكانه اشارة الي انهم يقصدونه، ولم يكونوا كمن ذكرهم في قوله: الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم [الفرقان/ ] ، وقوله: اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل [غافر/ ] ، ومن قرا «مدخلا» فكقوله:
 ليدخلنهم مدخلا يرضونه [الحج/ ] ، وادخل: اجتهد في دخوله، قال تعالي: لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا
 [التوبة/ ] ، والدخل: كناية عن الفساد والعداوة المستبطنة، كالدغل، وعن الدعوة في النسب، يقال: دخل دخلا «» ، قال تعالي: تتخذون ايمانكم دخلا بينكم [النحل/ ] ، فيقال:
 دخل «» فلان فهو مدخول، كناية عن بله في عقله، وفساد في اصله، ومنه قيل: شجرة مدخولة. والدخال في الابل: ان يدخل ابل في اثناء ما لم تشرب لتشرب معها ثانيا. والدخل طاءر، سمي بذلك لدخوله فيما بين الاشجار الملتفة، والدوخلة «» : معروفة، ودخل بامراته:
 كناية عن الافضاء اليها، قال تعالي: من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم [النساء/ ] . 
  دخن
 الدخان كالعثان «» : المستصحب للهيب، قال: ثم استوي الي السماء وهي دخان [فصلت/ ] ، اي: هي مثل الدخان، اشارة الي انه لا تماسك لها، ودخنت النار تدخن: كثر دخانها «» ، والدخنة منه، لكن تعورف فيما يتبخر به من الطيب. ودخن الطبيخ: افسده الدخان «» . وتصور من الدخان اللون، فقيل:
 شاة دخناء، وذات دخنة، وليلة دخنانة، وتصور منه التاذي به، فقيل: هو دخن الخلق، وروي:
 «هدنة علي دخن» «» اي: علي فساد دخلة.
  در
 قال تعالي: وارسلنا السماء عليهم مدرارا
 [الانعام/ ] ، يرسل السماء عليكم مدرارا [نوح/ ] ، واصله من الدر والدرة، اي: اللبن، ويستعار ذلك للمطر استعارة اسماء البعير واوصافه، فقيل: لله دره، ودر درك. ومنه استعير قولهم للسوق: درة، اي: نفاق «» ، وفي المثل: سبقت درته غراره «» ، نحو: سبق سيله مطره «» . ومنه اشتق: استدرت المعزي، اي:
 طلبت الفحل، وذلك انها اذا طلبت الفحل حملت، واذا حملت ولدت، فاذا ولدت درت، فكني عن طلبها الفحل بالاستدرار.
  درج
 الدرجة نحو المنزلة، لكن يقال للمنزلة: درجة اذا اعتبرت بالصعود دون الامتداد علي البسيطة، كدرجة السطح والسلم، ويعبر بها عن المنزلة الرفيعة: قال تعالي: وللرجال عليهن درجة [البقرة/ ] ، تنبيها لرفعة منزله الرجال عليهن في العقل والسياسة، ونحو ذلك من المشار اليه بقوله: الرجال قوامون علي النساء ...
 الاية [النساء/ ] ، وقال: لهم درجات عند ربهم [الانفال/ ] ، وقال: هم درجات عند الله [ال عمران/ ] ، اي: هم ذوو درجات 
 عند الله، ودرجات النجوم تشبيها بما تقدم.
 ويقال لقارعة الطريق: مدرجة، ويقال: فلان يتدرج في كذا، اي: يتصعد فيه درجة درجة، ودرج الشيخ والصبي درجانا: مشي مشية الصاعد في درجه. والدرج: طي الكتاب والثوب، ويقال للمطوي: درج. واستعير الدرج للموت، كما استعير الطي له في قولهم: طوته المنية، وقولهم: من دب ودرج، اي: من كان حيا فمشي، ومن مات فطوي احواله، وقوله:
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
 [الاعراف/ ] ، قيل معناه: سنطويهم طي الكتاب، عبارة عن اغفالهم نحو: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف/ ] ، والدرج: سفط يجعل فيه الشء، والدرجة: خرقة تلف فتدخل في حياء «» الناقة، وقيل:
 سنستدرجهم معناه: ناخذهم درجة فدرجة، وذلك ادناءهم من الشء شيءا فشيءا، كالمراقي والمنازل في ارتقاءها ونزولها. والدراج: طاءر يدرج في مشيته.
  درس
 درس الدار معناه: بقي اثرها، وبقاء الاثر يقتضي انمحاءه في نفسه، فلذلك فسر الدروس بالانمحاء، وكذا درس الكتاب، ودرست العلم:
 تناولت اثره بالحفظ، ولما كان تناول ذلك بمداومة القراءة عبر عن ادامة القراءة بالدرس، قال تعالي: ودرسوا ما فيه
 [الاعراف/ ] ، وقال: بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون
 [ال عمران/ ] ، وما اتيناهم من كتب يدرسونها [سبا/ ] ، وقوله تعالي:
 وليقولوا درست
 [الانعام/ ] ، وقرء:
 دارست «» اي: جاريت اهل الكتاب، وقيل: ودرسوا ما فيه [الاعراف/ ] ، تركوا العمل به، من قولهم: درس القوم المكان، اي: ابلوا اثره، ودرست المراة: كناية عن حاضت، ودرس البعير: صار فيه اثر جرب.
  درك
 الدرك كالدرج، لكن الدرج يقال اعتبارا بالصعود، والدرك اعتبارا بالحدور، ولهذا قيل:
 درجات الجنة، ودركات النار، ولتصور الحدور في النار سميت هاوية، وقال تعالي: ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار [النساء/ ] ، والدرك «» اقصي قعر البحر.
 ويقال للحبل الذي يوصل به حبل 
 اخر ليدرك الماء درك، ولما يلحق الانسان من تبعة درك «» كالدرك في البيع «» . قال تعالي: لا تخاف دركا ولا تخشي [طه/ ] ، اي:
 تبعة. وادرك: بلغ اقصي الشء، وادرك الصبي:
 بلغ غاية الصبا، وذلك حين البلوغ، قال:
 حتي اذا ادركه الغرق [يونس/ ] ، وقوله: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار [الانعام/ ] ، فمنهم من حمل ذلك علي البصر الذي هو الجارحة، ومنهم من حمله علي البصيرة، وذكر انه قد نبه به علي ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه في قوله: (يا من غاية معرفته القصور عن معرفته) اذ كان غاية معرفته تعالي ان تعرف الاشياء فتعلم انه ليس بشء منها، ولا بمثلها بل هو موجد كل ما ادركته. والتدارك في الاغاثة والنعمة اكثر، نحو قوله تعالي: لولا ان تداركه نعمة من ربه [القلم/ ] ، وقوله:
 حتي اذا اداركوا فيها جميعا
 [الاعراف/ ] ، اي: لحق كل بالاخر. وقال: بل ادارك علمهم في الاخرة [النمل/ ] ، اي:
 تدارك ، فادغمت التاء في الدال، وتوصل الي السكون بالف الوصل، وعلي ذلك قوله تعالي:
 حتي اذا اداركوا فيها [الاعراف/ ] ، ونحوه: اثاقلتم الي الارض [التوبة/ ] ، واطيرنا بك [النمل/ ] ، وقرء:
 بل ادرك علمهم في الاخرة «» ، وقال الحسن: معناه جهلوا امر الاخرة «» ، وحقيقته انتهي علمهم في لحوق الاخرة فجهلوها. وقيل معناه:
 بل يدرك علمهم ذلك في الاخرة، اي: اذا حصلوا في الاخرة، لان ما يكون ظنونا في الدنيا، فهو في الاخرة يقين.
  درهم
 قال تعالي: وشروه بثمن بخس
  درا
 هم معدودة
 [يوسف/ ] ، الدرهم: الفضة المطبوعة المتعامل بها.
  دري
 الدراية: المعرفة المدركة بضرب من الحيل، يقال: دريته، ودريت به، درية، نحو: فطنة، وشعرة، وادريت قال الشاعر:
  
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين
 «» والدرية: لما يتعلم عليه الطعن، وللناقة التي ينصبها الصاءد ليانس بها الصيد، فيستتر من وراءها فيرميه، والمدري: لقرن الشاة، لكونها دافعة به عن نفسها، وعنه استعير المدري لما 
 يصلح به الشعر، قال تعالي: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا
 [الطلاق/ ] ، وقال:
 وان ادري لعله فتنة لكم [الانبياء/ ] ، وقال: ما كنت تدري ما الكتاب [الشوري/ ] ، وكل موضع ذكر في القران وما ادراك
 ، فقد عقب ببيانه «» ، نحو وما ادراك ما هيه نار حامية [القارعة/  ] ، وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر [القدر/  ] ، وما ادراك ما الحاقة [الحاقة/ ] ، ثم ما ادراك ما يوم الدين [الانفطار/ ] ، وقوله: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به [يونس/ ] ، من قولهم: دريت، ولو كان من
  درا
 ت لقيل: ولا ادراتكموه. وكل موضع ذكر فيه: وما يدريك لم يعقبه بذلك، نحو: وما يدريك لعله يزكي [عبس/ ] ، وما يدريك لعل الساعة قريب
 [الشوري/ ] ، والدراية لا تستعمل في الله تعالي، وقول الشاعر:
  
 لا هم لا ادري وانت الداري
 «» فمن تعجرف اجلاف العرب «» .
 درا
 الدرء: الميل الي احد الجانبين، يقال:
 قومت دراه، ودرات عنه: دفعت عن جانبه، وفلان ذو تدرء، اي: قوي علي دفع اعداءه، وداراته: دافعته. قال تعالي: ويدرءن بالحسنة السيءة
 [الرعد/ ] ، وقال: ويدرءا عنها العذاب [النور / ] ، وفي الحديث:
 «ادرءوا الحدود بالشبهات» «» تنبيها علي تطلب 
 حيلة يدفع بها الحد، قال تعالي: قل فادرءا عن انفسكم الموت [ال عمران/ ] ، وقوله: فاداراتم فيها
 [البقرة/ ] ، هو تفاعلتم، اصله: تداراتم، فاريد منه الادغام تخفيفا، وابدل من التاء دال فسكن للادغام، فاجتلب لها الف الوصل فحصل علي افاعلتم.
 قال بعض الادباء: اداراتم افتعلتم، وغلط من اوجه:
 اولا: ان اداراتم علي ثمانية احرف، وافتعلتم علي سبعة احرف.
 والثاني: ان الذي يلي الف الوصل تاء، فجعلها دالا.
 والثالث: ان الذي يلي الثاني دال، فجعلها تاء.
 والرابع: ان الفعل الصحيح العين لا يكون ما بعد تاء الافتعال منه الا متحركا، وقد جعله هاهنا ساكنا.
 الخامس: ان هاهنا قد دخل بين التاء والدال زاءد. وفي افتعلت لا يدخل ذلك.
 السا
  دس
 : انه انزل الالف منزل العين، وليست بعين.
 السابع: ان افتعل قبله حرفان، وبعده حرفان، واداراتم بعده ثلاثة احرف.
 دس
 الدس: ادخال الشء في الشء بضرب من الاكراه. يقال: دسسته فدس وقد دس البعير بالهناء «» ، وقيل: ليس الهناء بالدس «» ، قال الله تعالي: ام يدسه في التراب
 [النحل/ ] .
  دسر
 قال تعالي: وحملناه علي ذات الواح ودسر
 [القمر/ ] ، اي: مسامير، الواحد دسار، واصل الدسر: الدفع الشديد بقهر، يقال:
 دسره بالرمح، ورجل مدسر، كقولك: مطعن، وروي: «ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر» «» .
  دسي
 قال تعالي: وقد خاب من دساها
 [الشمس/ ] ، اي: دسسها في المعاصي، فابدل من احدي السينات ياء، نحو: تظنيت، واصله تظننت.
  دع
 ال
  دع: ا
 لدفع الشديد واصله ان يقال للعاثر:
 دع دع، كما يقال له: لعا، قال تعالي: 
 يوم يدعون الي نار جهنم دعا
 [الطور/ ] ، وقوله: فذلك الذي يدع اليتيم
 [الماعون/ ] ، قال الشاعر:
  
 دع الوصي في قفا يتيمه
 «»
  دعا
 الدعاء كالنداء، الا ان النداء قد يقال بيا، او ايا، ونحو ذلك من غير ان يضم اليه الاسم، والدعاء لا يكاد يقال الا اذا كان معه الاسم، نحو: يا فلان، وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الاخر. قال تعالي: كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء [البقرة/ ] ، ويستعمل استعمال التسمية، نحو: دعوت ابني زيدا، اي: سميته، قال تعالي: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا [النور/ ] ، حثا علي تعظيمه، وذلك مخاطبة من كان يقول: يا محمد، ودعوته: اذا سالته، واذا استغثته، قال تعالي: قالوا ادع لنا ربك
 [البقرة/ ] ، اي: سله، وقال: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون
 [الانعام/  ] ، تنبيها انكم اذا اصابتكم شدة لم تفزعوا الا اليه، وادعوه خوفا وطمعا [الاعراف/ ] ، وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين [البقرة/ ] ، واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه [الزمر/ ] ، واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه [يونس/ ] ، ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك [يونس/ ] ، وقوله: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/ ] ، هو ان يقول: يا لهفاه، ويا حسرتاه، ونحو ذلك من الفاظ التاسف، والمعني: يحصل لكم غموم كثيرة. وقوله: ادع لنا ربك [البقرة/ ] ، اي: سله. والدعاء الي الشء: الحث علي قصده قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه [يوسف/ ] ، وقال: والله يدعوا الي دار السلام [يونس/ ] ، وقال:
 يا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار تدعونني لاكفر بالله واشرك به [غافر/  ] ، وقوله: لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة [غافر/ ] ، اي: رفعة وتنويه.
 والدعوة مختصة بادعاء النسبة «» ، واصلها للحالة التي عليها الانسان، نحو: القعدة والجلسة. 
 وقولهم: «دع داعي اللبن» «» اي: غبرة «» تجلب منها اللبن. والادعاء: ان يدعي شيءا انه له، وفي الحرب الاعتزاء، قال تعالي: ولكم فيها ما تدعون نزلا
 [فصلت/  ] ، اي: ما تطلبون، والدعوي: الادعاء، قال: فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا [الاعراف/ ] ، والدعوي: الدعاء، قال: واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس/ ] .
  دفع
 الدفع اذا عدي بالي اقتضي معني الانالة، نحو قوله تعالي: فادفعوا اليهم اموالهم
 [النساء/ ] ، واذا عدي بعن اقتضي معني الحماية، نحو: ان الله يدافع عن الذين امنوا
 [الحج/ ] ، وقال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض
 [الحج/ ] ، وقوله:
 ليس له دافع من الله ذي المعارج
 [المعارج/  ] ، اي: حام، والمدفع: الذي يدفعه كل احد «» ، والدفعة من المطر، والدفاع من السيل.
  دفق
 قال تعالي: ماء دافق
 [الطارق/ ] : ساءل بسرعة. ومنه استعير: جاءوا دفقة، وبعير ادفق: سريع، ومشي الدفقي، اي: يتصبب في عدوه كتصبب الماء المتدفق، ومشوا دفقا.
  دفء
 الدفء: خلاف البرد، قال تعالي: لكم فيها دفء ومنافع [النحل/ ] ، وهو لما يدفء، ورجل دفان، وامراة دفاي، وبيت دفء.
  دك
 الدك: الارض اللينة السهلة، وقد دكه دكا، قال تعالي: وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة [الحاقة/ ] ، وقال: دكت الارض دكا [الفجر/ ] ، اي: جعلت بمنزلة الارض اللينة. وقال الله تعالي: فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا [الاعراف/ ] ، ومنه: الدكان. والدكداك «» : رمل لينة.
 وارض دكاء: مسواة، والجمع الدك، وناقة دكاء:
 لا سنام لها، تشبيها بالارض الدكاء.
  دل
 الدلالة: ما يتوصل به الي معرفة الشء، كدلالة الالفاظ علي المعني، ودلالة الاشارات، 
 والرموز، والكتابة، والعقود في الحساب، وسواء كان ذلك بقصد ممن يجعله دلالة، او لم يكن بقصد، كمن يري حركة انسان فيعلم انه حي، قال تعالي: ما دلهم علي موته الا دابة الارض
 [سبا/ ] . اصل الدلالة مصدر كالكتابة والامارة، والدال: من حصل منه ذلك، والدليل في المبالغة كعالم، وعليم، وقادر، وقدير، ثم يسمي الدال والدليل دلالة، كتسمية الشء بمصدره.
  دلو
 دلوت الدلو: اذا ارسلتها، وادليتها اي:
 اخرجتها، وقيل: يكون بمعني ارسلتها (قاله ابو منصور في الشامل) «» ، قال تعالي: فادلي دلوه [يوسف/ ] ، واستعير للتوصل الي الشء، قال الشاعر:
  
 وليس الرزق عن طلب حثيث ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 «» وبهذا النحو سمي الوسيلة الماءح، قال الشاعر:
  
 ولي ماءح لم يورد الناس قبله ... معل واشطان الطوي كثير
 «» قال تعالي: وتدلوا بها الي الحكام [البقرة/ ] ، والتدلي: الدنو والاسترسال، قال تعالي: ثم دنا فتدلي
 [النجم/ ] .
  دلك
 دلوك الشمس: ميلها للغروب. قال تعالي:
 اقم الصلاة لدلوك الشمس [الاسراء/ ] ، هو من قولهم: دلكت الشمس: دفعتها بالراح، ومنه: دلكت الشء في الراحة، ودالكت الرجل: اذا ماطلته، والدلوك: ما دلكته من طيب، والدليك: طعام يتخذ من الزبد والتمر «» .
  
  دم
 دم</span>
 فدمدم عليهم ربهم
 [الشمس/ ] ، 
 اي: اهلكهم، وازعجهم، وقيل: الدم
  دم
 ة حكاية صوت الهرة، ومنه: دمدم فلان في كلامه، ودممت الثوب: طليته بصبغ ما، والدمام: يطلي به، وبعير مدموم بالشحم، والداماء، والدممة:
 جحر اليربوع، والداماء بالتخفيف، والديمومة:
 المفازة.
 دم
 اصل الدم دمي، وهو معروف، قال الله تعالي: حرمت عليكم الميتة والدم [الماءدة/ ] ، وجمعه دماء، وقال: لا تسفكون دماءكم [البقرة/ ] ، وقد دميت الجراحة، وفرس مدمي: شديد الشقرة، كالدم في اللون، والدمية صورة حسنة، وشجة دامية.
  دمر
 قال: فدمرناهم تدميرا
 [الفرقان/ ] ، وقال: ثم دمرنا الاخرين [الشعراء/ ] ، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون [الاعراف/ ] ، والتدمير: ادخال الهلاك علي الشء، ويقال: ما بالدار تدمري «» ، وقوله تعالي: دمر الله عليهم
 [محمد/ ] ، فان مفعول دمر محذوف.
  دمع
 قال تعالي: تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا
 [التوبة/ ] . فالدمع يكون اسما للساءل من العين، ومصدر دمعت العين دمعا ودمعانا.
  دمغ
 قال تعالي: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه
 [الانبياء/ ] ، اي: يكسر دماغه، وحجة دامغة كذلك. ويقال للطلعة تخرج من اصل النخلة فتفسده اذا لم تقطع: دامغة، وللحديدة التي تشد علي اخر الرحل: دامغة، وكل ذلك استعارة من الدمغ الذي هو كسر الدماغ.
  دنر
 قال تعالي: من ان تامنه بدينار
 [ال عمران/ ] ، اصله: دنار، فابدل من احدي النونين ياء، وقيل: اصله بالفارسية دين ار، اي:
 الشريعة جاءت به.
  دنا
 الدنو: القرب بالذات، او بالحكم، ويستعمل في المكان والزمان والمنزلة. قال تعالي: ومن النخل من طلعها قنوان دانية
 [الانعام/ ] ، وقال تعالي: ثم دنا فتدلي
 [النجم/ ] ، هذا بالحكم. ويعبر بالادني تارة عن الاصغر، فيقابل بالاكبر نحو: ولا ادني من ذلك ولا اكثر 
 «» ، وتارة عن الارذل فيقابل بالخير، نحو: اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير [البقرة/ ] ، وعن الاول فيقابل بالاخر، نحو: خسر الدنيا والاخرة
 [الحج/ ] ، وقوله: واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين [النحل/ ] ، وتارة عن الاقرب، فيقابل بالاقصي نحو: اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي
 [الانفال/ ] ، وجمع الدنيا الدني، نحو الكبري والكبر، والصغري والصغر. وقوله تعالي: ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة
 [الماءدة/ ] ، اي: اقرب لنفوسهم ان تتحري العدالة في اقامة الشهادة، وعلي ذلك قوله تعالي: ذلك ادني ان تقر اعينهن [الاحزاب/ ] ، وقوله تعالي: لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة [البقرة/ ] ، متناول للاحوال التي في النشاة الاولي، وما يكون في النشاة الاخرة، ويقال: دانيت بين الامرين، وادنيت احدهما من الاخر. قال تعالي: يدنين عليهن من جلابيبهن
 [الاحزاب/ ] ، وادنت الفرس: دنا نتاجها.
 وخص الدنء بالحقير القدر، ويقابل به السيء، يقال: دنء بين الدناءة. وما روي «اذا اكلتم فدنوا» «» من الدون، اي: كلوا مما يليكم.
  دهر
 الدهر في الاصل: اسم لمدة العالم من مبدا وجوده الي انقضاءه، وعلي ذلك قوله تعالي:
 هل اتي علي الانسان حين من الدهر [الدهر/ ] ، ثم يعبر به عن كل مدة كثيرة، وهو خلاف الزمان، فان الزمان يقع علي المدة القليلة والكثيرة، ودهر فلان: مدة حياته، واستعير للعادة الباقية مدة الحياة، فقيل: ما دهري بكذا، ويقال: دهر فلانا ناءبة دهرا، اي: نزلت به، حكاه (الخليل) «» ، فالدهر هاهنا مصدر، وقيل:
 دهدره دهدرة، ودهر داهر ودهير. وقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» «» قد قيل معناه: ان الله فاعل ما يضاف الي الدهر من الخير والشر والمسرة والمساءة، فاذا سببتم الذي تعتقدون انه فاعل ذلك فقد سببتموه تعالي عن ذلك «» . وقال بعضهم «» : الدهر 
 الثاني في الخبر غير الدهر الاول، وانما هو مصدر بمعني الفاعل، ومعناه: ان الله هو الداهر، اي: المصرف المدبر المفيض لما يحدث، والاول اظهر «» . وقوله تعالي اخبارا عن مشركي العرب: ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر
 [الجاثية/ ] ، قيل: عني به الزمان.
  دهق
 قال تعالي: وكاسا دهاقا
 [النبا/ ] ، اي: مفعمة، ويقال: ادهقت الكاس فدهق، ودهق لي من المال دهقة، كقولك: قبض قبضة.
  دهم
 الدهمة: سواد الليل، ويعبر بها عن سواد الفرس، وقد يعبر بها عن الخضرة الكاملة اللون، كما يعبر عن الدهمة بالخضرة اذا لم تكن كاملة اللون، وذلك لتقاربهما باللون. قال الله تعالي: مدهامتان
 [الرحمن/ ] ، وبناءهما من الفعل مفعال، يقال: ادهام ادهيماما، قال الشاعر في وصف الليل:
  
 في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 «»
  دهن
 قال تعالي: تنبت بالدهن
 [المءمنون/ ] ، وجمع الدهن ادهان. وقوله تعالي:
 فكانت وردة كالدهان
 [الرحمن/ ] ، قيل: هو دردي الزيت، والمدهن: ما يجعل فيه الدهن، وهو احد ما جاء علي مفعل من الالة «» ، وقيل للمكان الذي يستقر فيه ماء قليل:
 مدهن، تشبيها بذلك، ومن لفظ الدهن استعير الدهين للناقة القليلة اللبن، وهي فعيل في معني فاعل، اي: تعطي بقدر ما تدهن به. وقيل:
 بمعني مفعول، كانه مدهون باللبن. اي: كانها دهنت باللبن لقلته، والثاني اقرب من حيث لم يدخل فيه الهاء، ودهن المطر الارض: بلها بللا يسيرا، كالدهن الذي يدهن به الراس، ودهنه بالعصا: كناية عن الضرب علي سبيل التهكم، كقولهم: مسحته بالسيف، وحييته بالرمح.
 والادهان في الاصل مثل التدهين، لكن جعل عبارة عن المداراة والملاينة، وترك الجد، كما جعل التقريد وهو نزع القراد عن البعير عبارة عن ذلك، قال: افبهذا الحديث انتم مدهنون
 [الواقعة/ ] ، قال الشاعر: 
  
 الحزم والقوة خير من ال ... ادهان والفكة والهاع «»
 وداهنت فلانا مداهنة، قال: ودوا لو تدهن فيدهنون [القلم/ ] .
  داب
 الداب: ادامة السير، داب في السير دابا. قال تعالي: وسخر لكم الشمس والقمر داءبين
 [ابراهيم/ ] ، والداب: العادة المستمرة داءما علي حالة، قال تعالي: كداب ال فرعون [ال عمران/ ] ، اي: كعادتهم التي يستمرون عليها.
  داود
 داود اسم اعجمي.
  دار
 الدار: المنزل اعتبارا بدورانها الذي لها بالحاءط، وقيل: دارة، وجمعها ديار، ثم تسمي البلدة دارا، والصقع دارا، والدنيا كما هي دارا، والدار الدنيا، والدار الاخرة، اشارة الي المقرين في النشاة الاولي، والنشاة الاخري. وقيل: دار الدنيا، ودار الاخرة، قال تعالي: لهم دار السلام عند ربهم [الانعام/ ] ، اي:
 الجنة، ودار البوار «» اي: الجحيم. قال تعالي: قل ان كانت لكم الدار الاخرة [البقرة/ ] ، وقال: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم [البقرة/ ] ، وقد اخرجنا من ديارنا [البقرة/ ] ، وقال: ساريكم دار الفاسقين [الاعراف/ ] ، اي:
 الجحيم، وقولهم: ما بها ديار «» ، اي: ساكن وهو فيعال، ولو كان فعالا لقيل: دوار، كقولهم: قوال وجواز. والداءرة: عبارة عن الخط المحيط، يقال: دار يدور دورانا، ثم عبر بها عن المحادثة.
 والدواري: الدهر الداءر بالانسان من حيث انه يدور بالانسان، ولذلك قال الشاعر:
  
 والدهر بالانسان دواري
 «» والدورة والداءرة في المكروه، كما يقال:
  دول
 ة في المحبوب، وقوله تعالي: نخشي ان تصيبنا داءرة [الماءدة/ ] ، والدوار: صنم كانوا يطوفون حوله. والداري: المنسوب الي الدار، وخصص بالعطار «» تخصيص الهالكي 
 بالقين «» ، قال صلي الله عليه وسلم: «مثل الجليس الصالح كمثل الداري» «» ويقال للازم الدار: داري.
 وقوله تعالي: ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء [التوبة/ ] ، اي: يحيط بهم السوء احاطة الداءرة بمن فيها، فلا سبيل لهم الي الانفكاك منه بوجه. وقوله تعالي: الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم
 [البقرة/ ] ، اي: تتداولونها وتتعاطونها من غير تاجيل.
  دول
 الدولة والدولة واحدة، وقيل: الدولة في المال، والدولة في الحرب والجاه. وقيل:
 الدولة اسم الشء الذي يتداول بعينه، والدولة المصدر. قال تعالي: كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم [الحشر/ ] ، وتداول القوم كذا، اي: تناولوه من حيث الدولة، وداول الله كذا بينهم. قال تعالي: وتلك الايام نداولها بين الناس [ال عمران/ ] ، والدءلول:
 الداهية والجمع الداليل والدءلات «» .
  دوم
 اصل الدوام السكون، يقال: دام الماء، اي: سكن، «ونهي ان يبول الانسان في الماء الداءم» «» . وادمت القدر ودومتها: سكنت غليانها بالماء، ومنه: دام الشء: اذا امتد عليه الزمان، قال تعالي: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم
 [الماءدة/ ] ، الا ما دمت عليه قاءما [ال عمران/ ] ، لن ندخلها ابدا ما داموا فيها [الماءدة/ ] ، ويقال:
 دمت تدام، وقيل: دمت تدوم، نحو: مت تموت «» ، ودومت الشمس في كبد السماء، قال الشاعر:
  
 والشمس حيري لها في الجو تدويم
 «» ودوم الطير في الهواء: حلق، واستدمت 
 الامر: تانيت فيه، والظل الدوم: الداءم، والديمة: مطر تدوم اياما.
  دين
 يقال: دنت الرجل: اخذت منه دينا، وادنته:
 جعلته داءنا، وذلك بان تعطيه دينا. قال (ابو عبيد) «» : دنته: اقرضته، ورجل مدين، ومديون، ودنته: استقرضت منه «» ، قال الشاعر:
  
 ندين ويقضي الله عنا وقد نري ... مصارع قوم لا يدينون ضيعا
 «» وادنت مثل دنت، وادنت، اي: اقرضت، والتداين والمداينة: دفع الدين، قال تعالي:
 اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي [البقرة/ ] ، وقال: من بعد وصية يوصي بها او دين [النساء/ ] ، والدين يقال للطاعة والجزاء، واستعير للشريعة، والدين كالملة، لكنه يقال اعتبارا بالطاعة والانقياد للشريعة، قال ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران/ ] ، وقال:
 ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن [النساء/ ] ، اي: طاعة، واخلصوا دينهم لله [النساء/ ] ، وقوله تعالي: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم [النساء/ ] ، وذلك حث علي اتباع دين النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو اوسط الاديان كما قال:
 وكذلك جعلناكم امة وسطا [البقرة/ ] ، وقوله: لا اكراه في الدين [البقرة/ ] قيل: يعني الطاعة، فان ذلك لا يكون في الحقيقة الا بالاخلاص، والاخلاص لا يتاتي فيه الاكراه، وقيل: ان ذلك مختص باهل الكتاب الباذلين للجزية. وقوله: افغير دين الله يبغون [ال عمران/ ] ، يعني: الاسلام، لقوله: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه [ال عمران/ ] ، وعلي هذا قوله تعالي:
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق [الصف/ ] ، وقوله: ولا يدينون دين الحق [التوبة/ ] ، وقوله: ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن [النساء/ ] ، فلولا ان كنتم غير مدينين
 [الواقعة/ ] ، اي: غير مجزيين. والمدين والمدينة: العبد والامة: قال (ابو زيد) : هو من قولهم: دين فلان يدان: اذا حمل علي مكروه «» ، وقيل «» : هو من دنته: اذا جازيته بطاعته، وجعل بعضهم المدينة من هذا الباب.
  دون
 يقال للقاصر عن الشء: دون، قال بعضهم: 
 هو مقلوب من الدنو، والادون: الدنء وقوله تعالي: لا تتخذوا بطانة من دونكم
 [ال عمران/ ] ، اي: ممن لم يبلغ منزلته منزلتكم في الديانة، وقيل: في القرابة. وقوله:
 ويغفر ما دون ذلك
 [النساء/ ] ، اي: ما كان اقل من ذلك، وقيل: ما سوي ذلك، والمعنيان يتلازمان. وقوله تعالي: اانت قلت للناس: اتخذوني وامي الهين من دون الله [الماءدة/ ] ، اي: غير الله، وقيل: معناه الهين متوصلا بهما الي الله. وقوله ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع [الانعام/ ] ، وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير «» اي:
 ليس لهم من يواليهم من دون امر الله. وقوله:
 قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا [الانعام/ ] ، مثله. وقد يغري بلفظ دون، فيقال: دونك كذا، اي: تناوله، قال القتيبي:
 يقال: دان يدون دونا: ضعف «» .
 تم كتاب الدال 
  كتاب الذال
  ذب
 الذباب يقع علي المعروف من الحشرات الطاءرة، وعلي النحل، والزنابير ونحوهما. قال الشاعر:
  
 فهذا اوان العرض حيا ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 «» وقوله تعالي: وان يسلبهم الذباب شيءا [الحج/ ] ، فهو المعروف، وذباب العين:
 انسانها، سمي به لتصوره بهيءته، او لطيران شعاعه طيران الذباب. وذباب السيف تشبيها به في ايذاءه، وفلان ذباب: اذا كثر التاذي به.
 وذببت عن فلان: طردت عنه الذباب، والمذبة: ما يطرد به، ثم استعير الذب لمجرد الدفع، فقيل: ذببت عن فلان، وذب البعير: اذا دخل ذباب في انفه. وجعل بناءه بناء الادواء نحو:
 زكم. وبعير مذبوب، وذب جسمه: هزل فصار كذباب، او كذباب السيف، والذبذبة: حكاية صوت الحركة للشء المعلق، ثم استعير لكل اضطراب وحركة، قال تعالي: مذبذبين بين ذلك
 [النساء/ ] ، اي: مضطربين ماءلين تارة الي المءمنين، وتارة الي الكافرين، قال الشاعر:
  
 تري كل ملك دونها يتذبذب
 «» وذببنا ابلنا: سقناها سوقا شديدا بتذبذب، قال الشاعر: 
  
 يذبب ورد علي اثره
 «»
  ذبح
 اصل الذبح: شق حلق الحيوانات. والذبح:
 المذبوح، قال تعالي: وفديناه بذبح عظيم [الصافات/ ] ، وقال: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة
 [البقرة/ ] ، وذبحت الفارة «» :
 شققتها، تشبيها بذبح الحيوان، وكذلك: ذبح الدن «» ، وقوله: يذبحون ابناءكم
 [البقرة/ ] ، علي التكثير، اي: يذبح بعضهم اثر بعض. وسعد الذابح اسم نجم، وتسمي الاخاديد من السيل مذابح.
  ذخر
 اصل الادخار اذتخار، يقال: ذخرته، وادخرته: اذا اعددته للعقبي. وروي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخر شيءا لغد) «» والمذاخر:
 الجوف والعروق المدخرة للطعام، قال الشاعر: 
 فلما سقيناها العكيس تملات ... مذاخرها وامتد رشحا وريدها
 «» والاذخر : حشيشة طيبة الريح.
  ذر
 الذرية، قال تعالي: ومن ذريتي [البقرة/ ] ، وقال: ومن ذريتنا امة مسلمة لك [البقرة/ ] ، وقال: ان الله لا يظلم مثقال ذرة
 [النساء/ ] ، وقد قيل: اصله الهمز، وقد تذكر بعد في بابه.
  ذرع
 الذراع: العضو المعروف، ويعبر به عن المذروع، اي: الممسوح بالذراع. قال تعالي: في سلسلة ذرعها سبعون
  ذرا
 عا فاسلكوه [الحاقة/ ] ، يقال: ذراع من الثوب والارض، وذراع الاسد: نجم، تشبيها بذراع الحيوان، وذراع العامل: صدر القناة «» ، ويقال: هذا علي حبل ذراعك «» ، كقولك: هو 
 في كفك، وضاق بكذا ذرعي، نحو: ضاقت به يدي، وذرعته: ضربت ذراعه، وذرعت: مددت الذراع، ومنه: ذرع البعير في سيره، اي: مد ذراعه، وفرس ذريع و
  ذرو
 ع: واسع الخطو، ومذرع: ابيض الذراع، وزق ذراع، قيل: هو العظيم، وقيل: هو الصغير، فعلي الاول هو الذي بقي ذراعه، وعلي الثاني هو الذي فصل ذراعه عنه. وذرعه القء: سبقه. وقولهم: ذرع الفرس، وتذرعت المراة الخوص «» ، وتذرع في كلامه «» ، تشبيها بذلك، كقولهم: سفسف في كلامه، واصله من سفيف الخوص.
  ذرا
 الذرء: اظهار الله تعالي ما ابداه، يقال: ذرا الله الخلق، اي: اوجد اشخاصهم. قال تعالي:
 ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس [الاعراف/ ] ، وقال: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا [الانعام/ ] ، وقال: ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه [الشوري/ ] ، وقرء: (تذرءه الرياح) «» ، والذراة: بياض الشيب والملح.
 فيقال: ملح ذراني، ورجل اذرا، وامراة ذراء، وقد ذرء شعره.
 ذرو
 ذروة السنام وذراه: اعلاه، ومنه قيل: انا في ذراك، اي: في اعلي مكان من جنابك.
 والمذروان: طرفا الاليتين، وذرته الريح تذروه وتذريه. قال تعالي: والذاريات ذروا
 [الذاريات/ ] ، وقال: تذروه الرياح [الكهف/ ] ، والذرية اصلها: الصغار من الاولاد، وان كان قد يقع علي الصغار والكبار معا في التعارف، ويستعمل للواحد والجمع، واصله الجمع، قال تعالي: ذرية بعضها من بعض [ال عمران/ ] ، وقال: ذرية من حملنا مع نوح [الاسراء/ ] ، وقال: واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون [يس/ ] ، وقال: اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي [البقرة/ ] ، وفي الذرية ثلاثة اقوال: قيل هو من: ذرا الله الخلق «» ، فترك همزه، نحو: روية وبرية. وقيل: اصله ذروية.
 وقيل: هو فعلية من الذر نحو قمرية. وقال (ابو القاسم البلخي) «» : قوله تعالي: ولقد ذرانا لجهنم [الاعراف/ ] ، من قولهم: ذريت 
 الحنطة، ولم يعتبر ان الاول مهموز.
  ذعن
 مذعنين
 «» اي: منقادين، يقال: ناقة مذعان، اي: منقادة.
  ذقن
 قوله تعالي: ويخرون للاذقان يبكون
 [الاسراء/ ] ، الواحد: ذقن، وقد ذقنته:
 ضربت ذقنه، وناقة ذقون: تستعين بذقنها في سيرها، ودلو ذقون: ضخمة ماءلة تشبيها بذلك.
  ذكر
 الذكر: تارة يقال ويراد به هيءة للنفس بها يمكن للانسان ان يحفظ ما يقتنيه من المعرفة، وهو كالحفظ الا ان الحفظ يقال اعتبارا باحرازه، والذكر يقال اعتبارا باستحضاره، وتارة يقال لحضور الشء القلب او القول، ولذلك قيل:
 الذكر ذكران:
 ذكر بالقلب.
 وذكر باللسان.
 وكل واحد منهما ضربان:
 ذكر عن نسيان.
 وذكر لا عن نسيان بل عن ادامة الحفظ. وكل قول يقال له ذكر، فمن الذكر باللسان قوله تعالي: لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم [الانبياء/ ] ، وقوله تعالي: وهذا ذكر مبارك انزلناه [الانبياء/ ] ، وقوله:
 هذا ذكر من معي وذكر من قبلي [الانبياء/ ] ، وقوله: اانزل عليه الذكر من بيننا [ص/ ] ، اي: القران، وقوله تعالي: ص والقران ذي الذكر [ص/ ] ، وقوله: وانه لذكر لك ولقومك [الزخرف/ ] ، اي:
 شرف لك ولقومك، وقوله: فسءلوا اهل الذكر [النحل/ ] ، اي: الكتب المتقدمة.
 وقوله قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا [الطلاق/  ] ، فقد قيل: الذكر هاهنا وصف للنبي صلي الله عليه وسلم «» ، كما ان الكلمة وصف لعيسي عليه السلام من حيث انه بشر به في الكتب المتقدمة، فيكون قوله: (رسولا) بدلا منه.
 وقيل: (رسولا) منتصب بقوله (ذكرا) «» كانه قال: قد انزلنا اليكم كتابا ذكرا رسولا يتلو، نحو قوله: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد/  ] ، ف (يتيما) نصب بقوله (اطعام) .
 ومن الذكر عن النسيان قوله: فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره 
 [الكهف/ ] ، ومن الذكر بالقلب واللسان معا قوله تعالي: فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا [البقرة/ ] ، وقوله:
 فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم [البقرة/ ] ، وقوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر [الانبياء/ ] ، اي: من بعد الكتاب المتقدم. وقوله هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا [الدهر/ ] ، اي: لم يكن شيءا موجودا بذاته، وان كان موجودا في علم الله تعالي.
 وقوله: اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل [مريم/ ] ، اي: اولا يذكر الجاحد للبعث اول خلقه، فيستدل بذلك علي اعادته، وكذلك قوله تعالي: قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس/ ] ، وقوله: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده [الروم/ ] ، وقوله:
 ولذكر الله اكبر [العنكبوت/ ] ، اي:
 ذكر الله لعبده اكبر من ذكر العبد له، وذلك حث علي الاكثار من ذكره. والذكري: كثرة الذكر، وهو ابلغ من الذكر، قال تعالي: رحمة منا وذكري لاولي الالباب [ص/ ] ، وذكر فان الذكري تنفع المءمنين [الذاريات/ ] ، في اي كثيرة. والتذكرة: ما يتذكر به الشء، وهو اعم من الدلالة والامارة، قال تعالي: فما لهم عن التذكرة معرضين [المدثر/ ] ، كلا انها تذكرة [عبس/ ] ، اي: القران.
 وذكرته كذا، قال تعالي: وذكرهم بايام الله [ابراهيم/ ] ، وقوله: فتذكر احداهما الاخري [البقرة/ ] ، قيل: معناه تعيد ذكره، وقد قيل: تجعلها ذكرا في الحكم «» . قال بعض العلماء «» في الفرق بين قوله: فاذكروني اذكركم [البقرة/ ] ، وبين قوله: اذكروا نعمتي [البقرة/ ] : ان قوله: فاذكروني مخاطبة لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين حصل لهم فضل قوة بمعرفته تعالي، فامرهم بان يذكروه بغير واسطة، وقوله تعالي: اذكروا نعمتي مخاطبة لبني اسراءيل الذين لم يعرفوا الله الا بالاءه، فامرهم ان يتبصروا نعمته، فيتوصلوا بها الي معرفته. والذكر: ضد الانثي، قال تعالي:
 وليس الذكر كالانثي [ال عمران/ ] ، وقال: الذكرين حرم ام الانثيين [الانعام/ ] ، وجمعه: ذكور وذكران، قال تعالي: ذكرانا واناثا [الشوري/ ] ، وجعل الذكر كناية عن العضو المخصوص.
 والمذكر: المراة التي ولدت ذكرا، والمذكار:
 التي عادتها ان تذكر، وناقة مذكرة: تشبه الذكر في عظم خلقها، وسيف ذو ذكر، ومذكر:
 صارم، تشبيها بالذكر، وذكور البقل: ما غلظ منه. 
  ذكا
 ذكت النار تذكو: اتقدت واضاءت ، وذكيتها تذكية. وذكاء اسم للشمس، وابن ذكاء للصبح، و
  ذل
 ك انه تارة يتصور الصبح ابنا للشمس، وتارة حاجبا لها فقيل: حاجب الشمس، وعبر عن سرعة الادراك وحدة الفهم بالذكاء، كقولهم:
 فلان هو شعلة نار. وذكيت الشاة: ذبحتها.
 وحقيقة التذكية: اخراج الحرارة الغريزية، لكن خص في الشرع بابطال الحياة علي وجه دون وجه، ويدل علي هذا الاشتقاق قولهم في الميت: خامد وهامد، وفي النار الهامدة: ميتة.
 وذكي الرجل، اذا اسن «» ، وحظي بالذكاء لكثرة رياضته وتجاربه، وبحسب هذا الاشتقاق لا يسمي الشيخ مذكيا الا اذا كان ذا تجارب ورياضات. ولما كانت التجارب والرياضات قلما توجد الا في الشيوخ لطول عمرهم استعمل الذكاء فيهم، واستعمل في العتاق من الخيل المسان، وعلي هذا قولهم: جري المذكيات غلاب «» .
 ذل
 الذل: ما كان عن قهر، يقال: ذل يذل ذلا «» ، والذل، ما كان بعد تصعب، وشماس من غير قهر «» ، يقال: ذل يذل ذلا. وقوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
 [الاسراء/ ] ، اي: كن كالمقهور لهما، وقرء (جناح الذل) «» اي: لن وانقد لهما، يقال: الذل والقل، والذلة والقلة، قال تعالي: ترهقهم ذلة [المعارج/ ] ، وقال: ضربت عليهم الذلة والمسكنة [البقرة/ ] ، وقال: سينالهم غضب من ربهم وذلة [الاعراف/ ] ، وذلت الدابة بعد شماس «» ، ذلا، وهي ذلول، اي: ليست بصعبة، قال تعالي: لا ذلول تثير الارض [البقرة/ ] ، والذل متي كان من جهة الانسان نفسه لنفسه فمحمود، نحو قوله تعالي: اذلة علي المءمنين
 [الماءدة/ ] ، وقال: ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة [ال عمران/ ] ، وقال: فاسلكي سبل ربك ذللا 
 [النحل/ ] ، اي: منقادة غير متصعبة، قال تعالي: وذللت قطوفها تذليلا
 [الانسان/ ] ، اي: سهلت، وقيل: الامور تجري علي اذلالها «» ، اي: مسالكها وطرقها.
  ذم
 يقال: ذممته اذمه ذما، فهو مذموم وذميم، قال تعالي: مذموما مدحورا [الاسراء/ ] ، وقيل: ذمته اذمه علي قلب احدي الميمين تاء.
 والذمام: ما يذم الرجل علي اضاعته من عهد، وكذلك المذمة والمذمة. وقيل: لي مذمة فلا تهتكها، وا
  ذهب
 مذمتهم بشء، اي: اعطهم شيءا لما لهم من الذمام. واذم بكذا: اضاع ذمامه ، ورجل مذم: لا حراك «» به، وبءر ذمة:
 قليلة الماء، قال الشاعر:
  
 وتري الذميم علي مراسنهم ... يوم الهياج كمازن الجثل
 «» الذميم: شبه بثور صغار. يقال: اصله الذنة والذنين.
  ذنب
 ذنب الدابة وغيرها معروف، ويعبر به عن المتاخر والرذل، يقال: هم اذناب القوم، وعنه استعير: مذانب التلاع، لمساءل مياهها.
 والمذنب «» : ما ارطب من قبل ذنبه، والذنوب:
 الفرس الطويل الذنب، والدلو التي لها ذنب، واستعير للنصيب، كما استعير له السجل «» . قال تعالي: فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم [الذاريات/ ] ، والذنب في الاصل: الاخذ بذنب الشء، يقال: ذنبته:
 اصبت ذنبه، ويستعمل في كل فعل يستوخم عقباه اعتبارا بذنب الشء، ولهذا يسمي الذنب تبعة، اعتبارا لما يحصل من عاقبته، وجمع الذنب ذنوب، قال تعالي: فاخذهم الله بذنوبهم [ال عمران/ ] ، وقال: فكلا اخذنا بذنبه [العنكبوت/ ] ، وقال: ومن يغفر الذنوب الا الله [ال عمران/ ] ، الي غير ذلك من الاي.
 ذهب
 الذهب معروف، وربما قيل ذهبة، ورجل ذهب: راي معدن الذهب فدهش، وشء 
 مذهب: جعل عليه الذهب، وكميت مذهب:
 علت حمرته صفرة، كان عليها ذهبا، والذهاب:
 المضي، يقال: ذهب بالشء واذهبه، ويستعمل ذلك في الاعيان والمعاني، قال الله تعالي:
 وقال اني ذاهب الي ربي
 [الصافات/ ] ، فلما ذهب عن ابراهيم الروع [هود/ ] ، فلا تذهب نفسك عليهم حسرات [فاطر/ ] ، كناية عن الموت، وقال: ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد [ابراهيم/ ] ، وقال: وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن [فاطر/ ] ، وقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت [الاحزاب/ ] ، وقوله تعالي: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن [النساء/ ] ، اي:
 لتفوزوا بشء من المهر، او غير ذلك مما اعطيتموهن وقوله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم [الانفال/ ] ، وقال: ذهب الله بنورهم [البقرة/ ] ، ولو شاء الله لذهب بسمعهم
 [البقرة/ ] ، ليقولن: ذهب السيءات عني [هود/ ] .
  ذهل
 قال تعالي: يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت
 [الحج/ ] ، الذهول: شغل يورث حزنا ونسيانا، يقال: ذهل عن كذا واذهله كذا.
  
  ذو
 ق</span>
 الذوق: وجود الطعم بالفم، واصله فيما يقل تناوله دون ما يكثر، فان ما يكثر منه يقال له:
 الاكل، واختير في القران لفظ الذوق في العذاب، لان ذلك وان كان في التعارف للقليل فهو مستصلح للكثير، فخصه بالذكر ليعم الامرين، وكثر استعماله في العذاب، نحو:
 ليذوقوا العذاب
 [النساء/ ] ، وقيل لهم ذوقوا عذاب النار
 [السجدة/ ] ، فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون [الانفال/ ] ، ذق انك انت العزيز الكريم
 [الدخان/ ] ، انكم لذاءقوا العذاب الاليم
 [الصافات/ ] ، ذلكم فذوقوه [الانفال/ ] ، ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر
 [السجدة/ ] ، وقد جاء في الرحمة نحو: ولءن اذقنا الانسان منا رحمة
 [هود/ ] ، ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته [هود/ ] ، ويعبر به عن الاختبار، فيقال: اذقته كذا فذاق، ويقال: فلان ذاق كذا، وانا اكلته «» ، اي: خبرته فوق ما خبر، وقوله: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
 [النحل/ ] ، فاستعمال الذوق مع اللباس 
 من اجل انه اريد به التجربة والاختبار، اي:
 فجعلها بحيث تمارس الجوع والخوف، وقيل:
 ان ذلك علي تقدير كلامين، كانه قيل: اذاقها طعم الجوع والخوف، والبسها لباسهما. وقوله:
 وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة
 [الشوري/ ] ، فانه استعمل في الرحمة الاذاقة، وفي مقابلتها الاصابة، فقال: وان تصبهم سيءة [الشوري/ ] ، تنبيها علي ان الانسان بادني ما يعطي من النعمة ياشر ويبطر، اشارة الي قوله:
 كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني [العلق/  ] .
  ذو
 ذو علي وجهين: احدهما: يتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس والانواع، ويضاف الي الظاهر دون المضمر، ويثني ويجمع، ويقال في المءنث: ذات، وفي التثنية: ذواتا، وفي الجمع: ذوات، ولا يستعمل شء منها الا مضافا، قال: ولكن الله ذو فضل [البقرة/ ] ، وقال: ذو مرة فاستوي [النجم/ ] ، وذي القربي [البقرة/ ] ، ويءت كل ذي فضل فضله [هود/ ] ، ذوي القربي واليتامي [البقرة/ ] ، انه عليم بذات الصدور
 [الانفال/ ] ، ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال [الكهف/ ] ، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم [الانفال/ ] ، وقال: ذواتا افنان [الرحمن/ ] ، وقد استعار اصحاب المعاني الذات، فجعلوها عبارة عن عين الشء، جوهرا كان او عرضا، واستعملوها مفردة ومضافة الي المضمر بالالف واللام، واجروها مجري النفس والخاصة، فقالوا: ذاته، ونفسه وخاصته، وليس ذلك من كلام العرب «» . والثاني في لفظ ذو:
 لغة لطيء، يستعملونه استعمال الذي، ويجعل في الرفع، والنصب والجر، والجمع، والتانيث علي لفظ واحد «» ، نحو:
  
 وبءري ذو حفرت وذو طويت
 «» 
 اي: التي حفرت والتي طويت، واما (ذا) في (هذا) فاشارة الي شء محسوس، او معقول، ويقال في المءنث: ذه وذي وتا، فيقال: هذه وهذي، وهاتا، ولا تثني منهن الا هاتا، فيقال:
 هاتان. قال تعالي: ارايتك هذا الذي كرمت علي [الاسراء/ ] ، هذا ما توعدون [ص/ ] ، هذا الذي كنتم به تستعجلون [الذاريات/ ] ، ان هذان لساحران [طه/ ] ، الي غير ذلك هذه النار التي كنتم بها تكذبون [الطور/ ] ، هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون [الرحمن/ ] ، ويقال بازاء هذا في المستبعد بالشخص او بالمنزلة: (ذاك) و (ذلك) قال تعالي: الم ذلك الكتاب [البقرة/  ] ، ذلك من ايات الله [الكهف/ ] ، ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري [الانعام/ ] ، الي غير ذلك. وقولهم: (ماذا) يستعمل علي وجهين:
 احدهما. ان يكون (ما) مع (ذا) بمنزلة اسم واحد، والاخر: ان يكون (ذا) بمنزلة (الذي) ، فالاول نحو قولهم: عما ذا تسال؟ فلم تحذف الالف منه لما لم يكن ما بنفسه للاستفهام، بل كان مع ذا اسما واحدا، وعلي هذا قول الشاعر:
  
 دعي ماذا علمت ساتقيه
 «» اي: دعي شيءا علمته. وقوله تعالي:
 ويسءلونك ماذا ينفقون [البقرة/ ] ، فان من قرا: قل العفو «» بالنصب فانه جعل الاسمين بمنزلة اسم واحد، كانه قال: اي شء ينفقون؟ ومن قرا: قل العفو «» بالرفع، فان (ذا) بمنزلة الذي، وما للاستفهام اي: ما الذي ينفقون؟ وعلي هذا قوله تعالي: ماذا انزل ربكم؟ قالوا: اساطير الاولين [النحل/ ] ، و (اساطير) بالرفع والنصب «» .
  ذيب
 الذيب: الحيوان المعروف، واصله الهمز، قال تعالي: فاكله الذءب
 [يوسف/ ] ، وارض مذابة: كثيرة الذءاب، وذءب فلان: وقع في غنمه الذءب، وذءب «» : صار كذءب في خبثه، وتذاءبت الريح: اتت من كل جانب 
 مجء الذءب، وتذاءبت للناقة علي تفاعلت: اذا تشبهت لها بالذءب في الهيءة لتظار علي ولدها، والذءبة من القتب: ما تحت ملتقي الحنوين «» ، تشبيها بالذءب في الهيءة.
  ذود
 ذدته عن كذا اذوده . قال تعالي: ووجد من دونهم امراتين تذودان
 [القصص/ ] ، اي:
 تطردان، ذودا، والذود من الابل: العشرة.
  ذام
 قال تعالي: اخرج منها مذءما
 [الاعراف/ ] ، اي: مذموما. يقال: ذمته «» اذيمه ذيما، وذممته اذمه ذما، وذامته ذاما.
 تم كتاب الذال 
  كتاب الراء
  رب
 الرب في الاصل: التربية، وهو انشاء الشء حالا فحالا الي حد التمام، يقال ربه، ورباه ورببه. وقيل: (لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن) «» . فالرب مصدر مستعار للفاعل، ولا يقال الرب مطلقا الا لله تعالي المتكفل بمصلحة الموجودات، نحو قوله: بلدة طيبة ورب غفور [سبا/ ] .
 وعلي هذا قوله تعالي: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا
 [ال عمران/ ] اي:
 الهة، وتزعمون انهم الباري مسبب الاسباب، والمتولي لمصالح العباد، وبالاضافة يقال له ولغيره، نحو قوله: رب العالمين [الفاتحة/ ] ، وربكم ورب اباءكم الاولين [الصافات/ ] ، ويقال: رب الدار، ورب الفرس لصاحبهما، وعلي ذلك قول الله تعالي:
 اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه [يوسف/ ] ، وقوله تعالي: ارجع الي ربك [يوسف/ ] ، وقوله: قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي [يوسف/ ] ، قيل:
 عني به الله تعالي، وقيل: عني به الملك الذي رباه «» ، والاول اليق بقوله. والرباني قيل: منسوب الي الربان، ولفظ فعلان من: فعل يبني نحو:
 عطشان وسكران، وقلما يبني من فعل، وقد جاء نعسان. وقيل: هو منسوب الي الرب الذي هو المصدر، وهو الذي يرب العلم كالحكيم، وقيل: منسوب اليه، ومعناه، يرب نفسه بالعلم، وكلاهما في التحقيق متلازمان، لان من رب نفسه بالعلم فقد رب العلم، ومن رب العلم فقد رب نفسه به. وقيل: هو منسوب الي الرب، 
 اي: الله تعالي، فالرباني كقولهم: الهي، وزيادة النون فيه كزيادته في قولهم: لحياني، وجسماني «» . قال علي رضي الله عنه: (انا رباني هذه الامة) والجمع ربانيون. قال تعالي:
 لولا ينهاهم الربانيون والاحبار [الماءدة/ ] ، كونوا ربانيين [ال عمران/ ] ، وقيل: رباني لفظ في الاصل سرياني، واخلق بذلك «» ، فقلما يوجد في كلامهم، وقوله تعالي:
 ربيون كثير
 [ال عمران/ ] ، فالربي كالرباني. والربوبية مصدر، يقال في الله عز وجل، والربابة تقال في غيره، وجمع الرب ارباب، قال تعالي: اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار [يوسف/ ] ، ولم يكن من حق الرب ان يجمع اذ كان اطلاقه لا يتناول الا الله تعالي، لكن اتي بلفظ الجمع فيه علي حسب اعتقاداتهم، لا علي ما عليه ذات الشء في نفسه، والرب لا يقال في التعارف الا في الله، وجمعه اربة، وربوب، قال الشاعر:
  
 كانت اربتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا
 «» وقال اخر:
  
 وكنت امرا افضت اليك ربابتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 «» ويقال للعقد في موالاة الغير: الربابة، ولما يجمع فيه القدح ربابة، واختص الراب والرابة باحد الزوجين اذا تولي تربية الولد من زوج كان قبله، والربيب والربيبة بذلك الولد، قال تعالي:
 ورباءبكم اللاتي في حجوركم
 [النساء/ ] ، ورببت الاديم بالسمن، والدواء بالعسل، وسقاء مربوب، قال الشاعر:
  
 فكوني له كالسمن ربت بالادم
 «» والرباب: السحاب، سمي بذلك لانه يرب 
 النبات، وبهذا النظر سمي المطر درا، وشبه السحاب باللقوح. واربت السحابة: دامت، وحقيقته انها صارت ذات تربية، وتصور فيه معني الاقامة فقيل: ارب فلان بمكان كذا تشبيها باقامة الرباب، و «رب» لاستقلال الشء، ولما يكون وقتا بعد وقت، نحو: ربما يود الذين كفروا
 [الحجر/ ] .
  ربح
 الربح: الزيادة الحاصلة في المبايعة، ثم يتجوز به في كل ما يعود من ثمرة عمل، وينسب الربح تارة الي صاحب السلعة، وتارة الي السلعة نفسها، نحو قوله تعالي: فما ربحت تجارتهم
 [البقرة/ ] وقول الشاعر:
  
 قروا اضيافهم ربحا ببح
 «» فقد قيل: الربح: الطاءر، وقيل: هو الشجر.
 وعندي ان الربح هاهنا اسم لما يحصل من الربح، نحو: النقص، وبح: اسم للقداح التي كانوا يستقسمون بها، والمعني: قروا اضيافهم ما حصلوا منه الحمد الذي هو اعظم الربح، وذلك كقول الاخر: 
 فاوسعني حمدا واوسعته قري ... وارخص بحمد كان كاسبه الاكل
 «»
  ربص
 التربص: الانتظار بالشء، سلعة كانت يقصد بها غلاء، او رخصا، او امرا ينتظر زواله او حصوله، يقال: تربصت لكذا، ولي ربصة بكذا، وتربص، قال تعالي: والمطلقات يتربصن
 [البقرة/ ] ، قل تربصوا فاني معكم من المتربصين
 [الطور/ ] ، قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم
 [التوبة/ ] ، ويتربص بكم الدواءر
 [التوبة/ ] .
  ربط
 ربط الفرس: شده بالمكان للحفظ، ومنه:
 رباط الخيل «» ، وسمي المكان الذي يخص باقامة حفظة فيه: رباطا، والرباط مصدر ربطت ورابطت، والمرابطة كالمحافظة، قال الله تعالي:
 ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم
 [الانفال/ ] ، وقال: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا
 [ال 
 عمران/ ] ، فالمرابطة ضربان: مرابطة في ثغور المسلمين، وهي كمرابطة النفس البدن، فانها كمن اقيم في ثغر وفوض اليه مراعاته، فيحتاج ان يراعيه غير مخل به، وذلك كالمجاهدة وقد قال عليه السلام: «من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة» «» ، وفلان رابط الجاش: اذا قوي قلبه، وقوله تعالي: وربطنا علي قلوبهم
 [الكهف/ ] ، وقوله: لولا ان ربطنا علي قلبها [القصص/ ] ، وليربط علي قلوبكم
 [الانفال/ ] ، فذلك اشارة الي نحو قوله: هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين [الفتح/ ] ، وايدهم بروح منه [المجادلة/ ] ، فانه لم تكن افءدتهم كما قال: وافءدتهم هواء [ابراهيم/ ] ، وبنحو هذا النظر قيل: فلان رابط الجاش.
  ربع
 اربعة، واربعون، وربع، ورباع كلها من اصل واحد، قال الله تعالي: ثلاثة رابعهم كلبهم
 [الكهف/ ] ، واربعين سنة يتيهون في الارض
 [الماءدة/ ] ، وقال:
 اربعين ليلة [البقرة/ ] ، وقال: ولهن الربع مما تركتم
 [النساء/ ] ، وقال:
 مثني وثلاث ورباع
 [النساء/ ] ، وربعت القوم اربعهم: كنت لهم رابعا، واخذت ربع اموالهم، وربعت الحبل: جعلته علي اربع قوي، والربع من اظماء الابل، والحمي «» ، واربع ابله: اوردها ربعا، ورجل م
  ربو
 ع، ومربع:
 اخذته حمي الربع. والاربعاء في الايام رابع الايام من الاحد، والربيع: رابع الفصول الاربعة. ومنه قولهم: ربع فلان وارتبع: اقام في الربيع، ثم يتجوز به في كل اقامة، وكل وقت، حتي سمي كل منزل ربعا، وان كان ذلك في الاصل مختصا بالربيع. والربع، والربعي: ما نتج في الربيع، ولما كان الربيع اولي وقت الولادة واحمده استعير لكل ولد يولد في الشباب فقيل:
  
 افلح من كان له ربعيون
 «» 
 والمرباع: ما نتج في الربيع، وغيث مربع:
 ياتي في الربيع . وربع الحجر والحمل: تناول جوانبه الاربع، والمربع: خشب يربع به، اي:
 يءخذ الشء به، وسمي الحجر المتناول ربيعة.
 وقولهم: اربع علي ظلعك «» ، يجوز ان يكون من الاقامة، اي: اقم علي ظلعك، ويجوز ان يكون من ربع الحجر، اي: تناوله علي ظلعك «» .
 والمرباع: الربع الذي ياخذه الرءيس من الغنم، من قولهم: ربعت القوم، واستعيرت الرباعة للرءاسة، اعتبارا باخذ المرباع، فقيل: لا يقيم رباعة القوم غير فلان. والربعة: الجونة «» ، لكونها في الاصل ذات اربع طبقات، او لكونها ذات اربع ارجل. والرباعيتان قيل: سميتا لكون اربع اسنان بينهما، والي
  ربو
 ع: فارة لجحرها اربعة ابواب. وارض مربعة: فيها يرابيع، كما تقول:
 مضبة في موضع الضب.
 ربو
 ربوة وربوة وربوة ورباوة ورباوة، قال تعالي:
 الي ربوة ذات قرار ومعين
 [المءمنون/ ] ، قال (ابو الحسن) «» : الربوة اجود لقولهم ربي، وربا فلان: حصل في ربوة، وسميت الربوة رابية كانها ربت بنفسها في مكان، ومنه:
 ربا: اذا زاد وعلا، قال تعالي: فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت
 [الحج/ ] ، اي: زادت زيادة المتربي، فاحتمل السيل زبدا رابيا
 [الرعد/ ] ، فاخذهم اخذة رابية
 [الحاقة/ ] ، واربي عليه: اشرف عليه، وربيت الولد فربا من هذا، وقيل: اصله من المضاعف فقلب تخفيفا، نحو: تظنيت في تظننت. والربا: الزيادة علي راس المال، لكن خص في الشرع بالزيادة علي وجه دون وجه، وباعتبار الزيادة قال تعالي: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله
 [الروم/ ] ، ونبه بقوله: يمحق الله الربا ويربي الصدقات
 [البقرة/ ] ، ان الزيادة المعقولة المعبر عنها بالبركة مرتفعة عن الربا، ولذلك قال في مقابلته: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون [الروم/ ] ، والاربيتان: لحمتان ناتءتان في اصول الفخذين من باطن، والربو: الانبهار، 
 سمي بذلك تصورا لتصعده، ولذلك قيل: هو يتنفس الصعداء، واما الربيءة للطليعة فبالهمز، وليس من هذا الباب.
  رتع
 الرتع اصله: اكل البهاءم، يقال: رتع يرتع رتوعا ورتاعا ورتعا، قال تعالي: يرتع ويلعب
 [يوسف/ ] ، ويستعار للانسان اذا اريد به الاكل الكثير، وعلي طريق التشبيه قال الشاعر :
  
 واذا يخلو له لحمي رتع
 «» ويقال: راتع ورتاع في البهاءم، وراتعون في الانسان.
  رتق
 الرتق: الضم والالتحام، خلقة كان ام صنعة، قال تعالي: كانتا رتقا ففتقناهما [الانبياء/ ] ، اي: منضمتين، والرتقاء: الجارية المنضمة الشفرين، وفلان راتق وفاتق في كذا، اي: هو عاقد وحال.
  رتل
 الرتل: اتساق الشء وانتظامه علي استقامة، يقال:
  رج
 ل رتل الاسنان، والترتيل: ارسال الكلمة من الفم بسهولة واستقامة. قال تعالي:
 ورتل القران ترتيلا
 [المزمل/ ] ، ورتلناه ترتيلا
 [الفرقان/ ] .
 رج
 الرج: تحريك الشء وازعاجه، يقال: رجه فارتج، قال تعالي: اذا رجت الارض رجا
 [الواقعة/ ] ، نحو: اذا زلزلت الارض زلزالها [الزلزلة/ ] ، والرجرجة:
 الاضطراب، وكتيبة رجراجة، وجارية رجراجة، وارتج كلامه: اضطرب، والرجرجة: ماء قليل في مقره يضطرب فيتكدر.
  رجز
 اصل الرجز: الاضطراب، ومنه قيل: رجز البعير رجزا، فهو ارجز، وناقة رجزاء: اذا تقارب خطوها واضطرب لضعف فيها، وشبه الرجز به لتقارب اجزاءه وتصور رجز في اللسان عند انشاده، ويقال لنحوه من الشعر ارجوزة واراجيز، ورجز فلان وارتجز اذا عمل ذلك، او انشد، وهو راجز ورجاز ورجازة. وقوله: عذاب من رجز اليم
 [سبا/ ] ، فالرجز هاهنا كالزلزلة، وقال تعالي: انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء [العنكبوت/ ] ، وقوله: 
 والرجز فاهجر
 [المدثر/ ] ، قيل: هو صنم، وقيل: هو كناية عن الذنب، فسماه بالمال كتسمية الندي شحما. وقوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان
 [الانفال/ ] ، والشيطان عبارة عن الشهوة علي ما بين في بابه. وقيل: بل اراد برجز الشيطان: ما يدعو اليه من الكفر والبهتان والفساد. والرجازة: كساء يجعل فيه احجار فيعلق علي احد جانبي الهودج اذا مال «» ، وذلك لما يتصور فيه من حركته، واضطرابه.
  رجس
 الرجس: الشء القذر، يقال: رجل رجس، ورجال ارجاس. قال تعالي: رجس من عمل الشيطان
 [الماءدة/ ] ، والرجس يكون علي اربعة اوجه: اما من حيث الطبع، واما من جهة العقل، واما من جهة الشرع، واما من كل ذلك كالميتة، فان الميتة تعاف طبعا وعقلا وشرعا، والرجس من جهة الشرع: الخمر والميسر، وقيل: ان ذلك رجس من جهة العقل، وعلي ذلك نبه بقوله تعالي: واثمهما اكبر من نفعهما [البقرة/ ] ، لان كل ما يوفي اثمه علي نفعه فالعقل يقتضي تجنبه، وجعل الكافرين رجسا من حيث ان الشرك بالعقل اقبح الاشياء، قال تعالي: واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم [التوبة/ ] ، وقوله تعالي: ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون [يونس/ ] ، قيل: الرجس:
 النتن، وقيل: العذاب «» ، وذلك كقوله: انما المشركون نجس [التوبة/ ] ، وقال: او لحم خنزير فانه رجس [الانعام/ ] ، وذلك من حيث الشرع، وقيل: رجس ورجز للصوت الشديد، وبعير رجاس: شديد الهدير، وغمام راجس ورجاس: شديد الرعد.
  رجع
 الرجوع: العود الي ما كان منه البدء، او تقدير البدء مكانا كان او فعلا، او قولا، وبذاته كان رجوعه، او بجزء من اجزاءه، او بفعل من افعاله. فالرجوع: العود، والرجع: الاعادة، والرجعة والرجعة في الطلاق، وفي العود الي الدنيا بعد الممات، ويقال: فلان يءمن بالرجعة.
 والرجاع: مختص برجوع الطير بعد قطاعها «» .
 فمن الرجوع قوله تعالي: لءن رجعنا الي المدينة
 [المنافقون/ ] ، فلما رجعوا الي ابيهم
 [يوسف/ ] ، ولما رجع موسي الي قومه 
 [الاعراف/ ] ، وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا
 [النور/ ] ، ويقال: رجعت عن كذا رجعا، ورجعت الجواب «» نحو قوله:
 فان رجعك الله الي طاءفة منهم [التوبة/ ] ، وقوله: الي الله مرجعكم
 [الماءدة/ ] ، وقوله: ان الي ربك الرجعي
 [العلق/ ] ، وقوله تعالي: ثم اليه مرجعكم [الانعام/ ] ، يصح ان يكون من الرجوع، كقوله: ثم اليه ترجعون
 «» ، ويصح ان يكون من الرجع، كقوله: ثم اليه ترجعون «» ، وقد قرء: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله «» بفتح التاء وضمها، وقوله: لعلهم يرجعون
 [الاعراف/ ] ، اي: يرجعون عن الذنب، وقوله: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون [الانبياء/ ] ، اي: حرمنا عليهم ان يتوبوا ويرجعوا عن الذنب، تنبيها انه لا توبة بعد الموت كما قال: قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا [الحديد/ ] ، وقوله: بم يرجع المرسلون [النمل/ ] ، فمن الرجوع، او من رجع الجواب، كقوله:
 يرجع بعضهم الي بعض القول
 [سبا/ ] ، وقوله: ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون
 [النمل/ ] ، فمن رجع الجواب لا غير ، وكذا قوله: فناظرة بم يرجع المرسلون [النمل/ ] ، وقوله: والسماء ذات الرجع
 [الطارق/ ] ، اي: المطر «» ، وسمي رجعا لرد الهواء ما تناوله من الماء، وسمي الغدير رجعا اما لتسميته بالمطر الذي فيه، واما لتراجع امواجه وتردده في مكانه. ويقال: ليس لكلامه مرجوع، اي: جواب. ودابة لها مرجوع:
 يمكن بيعها بعد الاستعمال، وناقة راجع: ترد ماء الفحل فلا تقبله، وارجع يده الي سيفه ليستله، والارتجاع: الاسترداد، وارتجع ابلا اذا باع الذكور واشتري اناثا، فاعتبر فيه معني الرجع تقديرا، وان لم يحصل فيه ذلك عينا، واسترجع فلان اذا قال: انا لله وانا اليه راجعون. والترجيع: ترديد الصوت باللحن في القراءة وفي الغناء، وتكرير قول مرتين فصاعدا، ومنه: الترجيع في 
 الاذان «» . والرجيع: كناية عن اذي البطن للانسان والدابة، وهو من الرجوع، ويكون بمعني الفاعل، او من الرجع ويكون بمعني المفعول، وجبة رجيع، اعيدت بعد نقضها، ومن الدابة: ما رجعته من سفر الي سفر «» ، والانثي رجيعة. وقد يقال: دابة رجيع، ورجع سفر: كناية عن النضو «» ، والرجيع من الكلام:
 المردود الي صاحبه او المكرر.
  رجف
 الرجف: الاضطراب الشديد، يقال: رجفت الارض ورجف البحر، وبحر رجاف. قال تعالي: يوم ترجف الراجفة
 [النازعات/ ] ، يوم ترجف الارض والجبال [المزمل/ ] ، فاخذتهم الرجفة
 [الاعراف/ ] ، والارجاف: ايقاع الرجفة، اما بالفعل، واما بالقول، قال تعالي: والمرجفون في المدينة
 «» ، ويقال: الاراجيف ملاقيح الفتن.
  رجل
 الرجل: مختص بالذكر من الناس، ولذلك قال تعالي: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا
 [الانعام/ ] ، ويقال رجلة للمراة: اذا كانت متشبهة بالرجل في بعض احوالها، قال الشاعر:
  
 لم يبالوا حرمة الرجلة
 «» ورجل بين الرجولة والرجولية، وقوله: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي
 [يس/ ] ، وقال رجل مءمن من ال فرعون
 [غافر/ ] ، فالاولي به الرجولية والجلادة، وقوله:
 اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله [غافر/ ] ، وفلان ارجل الرجلين. والرجل: العضو المخصوص باكثر الحيوان، قال تعالي:
 وامسحوا برءسكم وارجلكم
 [الماءدة/ ] ، واشتق من الرجل رجل وراجل للماشي 
 بالرجل، وراجل بين الرجلة «» ، فجمع الراجل رجالة ورجل، نحو: ركب، ورجال نحو: ركاب لجمع الراكب. ويقال: رجل راجل، اي: قوي علي المشي، جمعه رجال، نحو قوله تعالي:
 فرجالا او ركبانا [البقرة/ ] ، وكذا رجيل ورجلة «» ، وحرة رجلاء: ضابطة للارجل بصعوبتها، والارجل: الابيض الرجل من الفرس، والعظيم الرجل، ورجلت الشاة:
 علقتها بالرجل، واستعير الرجل للقطعة من الجراد، ولزمان الانسان، يقال: كان ذلك علي رجل فلان، كقولك: علي راس فلان، ولمسيل الماء «» ، الواحدة رجلة وتسميته بذلك كتسميته بالمذانب «» . والرجلة: البقلة الحمقاء، لكونها نابتة في موضع القدم. وارتجل الكلام: اورده قاءما من غير تدبر، وارتجل الفرس في عدوه «» ، وترجل الرجل: نزل عن دابته، وترجل في البءر تشبيها بذلك، وترجل النهار: انحطت الشمس عن الحيطان، كانها ترجلت، ورجل شعره، كانه انزله الي حيث الرجل، والمرجل: القدر المنصوبة، وارجلت الفصيل: ارسلته مع امه، كانما جعلت له بذلك رجلا.
  رجم
 الرجام: الحجارة، والرجم: الرمي بالرجام.
 يقال: رجم فهو مرجوم، قال تعالي: لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين
 [الشعراء/ ] ، اي: المقتولين اقبح قتلة، وقال:
 ولولا رهطك لرجمناك
 [هود/ ] ، انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم
 [الكهف/ ] ، ويستعار الرجم للرمي بالظن، والتوهم، وللشتم والطرد، نحو قوله تعالي: رجما بالغيب
 «» ، قال الشاعر:
  
 وما هو عنها بالحديث المرجم
 «» وقوله تعالي: لارجمنك واهجرني مليا
 [مريم/ ] ، اي: لاقولن فيك ما تكره «» ، 
 والشيطان الرجيم: المطرود عن الخيرات، وعن منازل الملا الاعلي. قال تعالي: فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم [النحل/ ] ، وقال تعالي: فاخرج منها فانك رجيم [الحجر/ ] ، وقال في الشهب: رجوما للشياطين
 [الملك/ ] ، والرجمة والرجمة: احجار القبر، ثم يعبر بها عن القبر وجمعها رجام ورجم، وقد رجمت القبر: وضعت عليه رجاما. وفي الحديث (لا ترجموا قبري) «» ، والمراجمة: المسابة الشديدة، استعارة كالمقاذفة. والترجمان تفعلان من ذلك.
  رجا
 رجا البءر والسماء وغيرهما: جانبها، والجمع ارجاء، قال تعالي: والملك علي ارجاءها
 [الحاقة/ ] ، والرجاء ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة، وقوله تعالي: ما لكم لا ترجون لله وقارا
 [نوح/ ] ، قيل: ما لكم لا تخافون «» ، وانشد:
  
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 «» ووجه ذلك ان الرجاء والخوف يتلازمان، قال تعالي: وترجون من الله ما لا يرجون
 [النساء/ ] ، واخرون مرجون لامر الله
 [التوبة/ ] ، وارجت الناقة: دنا نتاجها، وحقيقته: جعلت لصاحبها رجاء في نفسها بقرب نتاجها. والارجوان: لون احمر يفرح تفريح الرجاء.
  رحب
 الرحب: سعة المكان، ومنه: رحبة المسجد، ورحبت الدار: اتسعت، واستعير للواسع الجوف، فقيل: رحب البطن، ولواسع الصدر، كما استعير الضيق لضده، قال تعالي:
 ضاقت عليهم الارض بما رحبت [التوبة/ ] ، وفلان رحيب الفناء: لمن كثرت غاشيته.
 وقولهم: مرحبا واهلا، اي: وجدت مكانا رحبا.
 قال تعالي: لا مرحبا بهم انهم صالوا النار قالوا بل انتم لا مرحبا بكم
 [ص/  ] .
  رحق
 قال الله تعالي: يسقون من رحيق مختوم
 [المطففين/ ] ، اي: خمر. 
  رحل
 الرحل ما يوضع علي البعير للركوب، ثم يعبر به تارة عن البعير، وتارة عما يجلس عليه في المنزل، وجمعه رحال. وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم
 [يوسف/ ] ، والرحلة: الارتحال. قال تعالي: رحلة الشتاء والصيف
 [قريش/ ] ، وارحلت البعير:
 وضعت عليه الرحل، وارحل البعير: سمن، كانه صار علي ظهره رحل لسمنه وسنامه، ورحلته:
 اظعنته، اي: ازلته عن مكانه. والراحلة: البعير الذي يصلح للارتحال. وراحله: عاونه علي رحلته، والمرحل برد عليه صورة الرحال.
  رحم
 الرحم: رحم المراة، وامراة رحوم تشتكي رحمها. ومنه استعير الرحم للقرابة، لكونهم خارجين من رحم واحدة، يقال: رحم ورحم.
 قال تعالي: واقرب رحما [الكهف/ ] ، والرحمة رقة تقتضي الاحسان الي المرحوم، وقد تستعمل تارة في الرقة المجردة، وتارة في الاحسان المجرد عن الرقة، نحو: رحم الله فلانا. واذا وصف به الباري فليس يراد به الا الاحسان المجرد دون الرقة، وعلي هذا روي ان الرحمة من الله انعام وافضال، ومن الادميين رقة وتعطف. وعلي هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم ذاكرا عن ربه «انه لما خلق الرحم قال له: انا الرحمن، وانت الرحم، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتته» «» فذلك اشارة الي ما تقدم، وهو ان الرحمة منطوية علي معنيين: الرقة والاحسان، فركز تعالي في طباءع الناس الرقة، وتفرد بالاحسان، فصار كما ان لفظ الرحم من الرحمة، فمعناه الموجود في الناس من المعني الموجود لله تعالي، فتناسب معناهما تناسب لفظيهما. والرحمن والرحيم، نحو: ندمان ونديم، ولا يطلق الرحمن الا علي الله تعالي من حيث ان معناه لا يصح الا له، اذ هو الذي وسع كل شء رحمة، والرحيم يستعمل في غيره وهو الذي كثرت رحمته، قال تعالي: ان الله غفور رحيم [البقرة/ ] ، وقال في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم [التوبة/ ] ، وقيل: ان الله تعالي: هو رحمن الدنيا، ورحيم الاخرة، وذلك ان احسانه في الدنيا يعم المءمنين والكافرين، وفي الاخرة يختص بالمءمنين، وعلي هذا قال: 
 ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون [الاعراف/ ] ، تنبيها انها في الدنيا عامة للمءمنين والكافرين، وفي الاخرة مختصة بالمءمنين.
  رخا
 الرخاء: اللينة. من قولهم: شء رخو، وقد رخي يرخي «» ، قال تعالي: فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب
 [ص/ ] ، ومنه: ارخيت الستر، وعن ارخاء الستر استعير:
  
 ارخاء سرحان
 «» وقول ابي ذءيب:
  
 وهي رخو تمزع
 «» اي: رخو السير كريح الرخاء، وقيل: فرس مرخاء، اي: واسع الجري بعيد الخطو، من خيل مراخ، وقد ارخيته: خليته رخوا.
  رد
 الرد: صرف الشء بذاته، او بحالة من احواله، يقال: رددته فارتد، قال تعالي: ولا يرد باسه عن القوم المجرمين
 [الانعام/ ] ، فمن الرد بالذات قوله تعالي: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه
 [الانعام/ ] ، ثم رددنا لكم الكرة
 [الاسراء/ ] ، وقال:
 ردوها علي
 [ص/ ] ، وقال: فرددناه الي امه [القصص/ ] ، يا ليتنا نرد ولا نكذب
 [الانعام/ ] ، ومن الرد الي حالة كان عليها قوله: يردوكم علي اعقابكم [ال عمران/ ] ، وقوله: وان يردك بخير فلا راد لفضله
 [يونس/ ] ، اي: لا دافع ولا مانع له، وعلي ذلك: عذاب غير مردود
 [هود/ ] ، ومن هذا الرد الي الله تعالي، نحو قوله: ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا
 [الكهف/ ] ، ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة
 [الجمعة/ ] ، ثم ردوا الي الله مولاهم الحق [الانعام/ ] ، فالرد كالرجع في قوله: ثم اليه ترجعون [البقرة/ ] ، ومنهم من قال : في الرد قولان: احدهما ردهم الي ما اشار اليه بقوله: منها خلقناكم وفيها نعيدكم [طه/ ] ، والثاني: ردهم الي 
 الحياة المشار اليها بقوله: ومنها نخرجكم تارة اخري [طه/ ] ، فذلك نظر الي حالتين كلتاهما داخلة في عموم اللفظ. وقوله تعالي:
 فردوا ايديهم في افواههم
 [ابراهيم/ ] ، قيل: عضوا الانامل غيظا، وقيل: اوماوا الي السكوت واشاروا باليد الي الفم، وقيل: ردوا ايديهم في افواه الانبياء فاسكتوهم، واستعمال الرد في ذلك تنبيها انهم فعلوا ذلك مرة بعد اخري. وقوله تعالي: لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا
 [البقرة/ ] ، اي:
 يرجعونكم الي حال الكفر بعد ان فارقتموه، وعلي ذلك قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين [ال عمران/ ] ، والارتداد والردة: الرجوع في الطريق الذي جاء منه، لكن الردة تختص بالكفر، والارتداد يستعمل فيه وفي غيره، قال تعالي: ان الذين ارتدوا علي ادبارهم
 [محمد/ ] ، وقال:
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه
 [الماءدة/ ] ، وهو الرجوع من الاسلام الي الكفر، وكذلك: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر
 [البقرة/ ] ، وقال عز وجل: فارتدا علي اثارهما قصصا
 [الكهف/ ] ، ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي
 [محمد/ ] ، وقال تعالي: ونرد علي اعقابنا
 [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: ولا ترتدوا علي ادباركم
 [الماءدة/ ] ، اي: اذا تحققتم امرا وعرفتم خيرا فلا ترجعوا عنه. وقوله عز وجل:
 فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا
 [يوسف/ ] ، اي: عاد اليه البصر، ويقال: رددت الحكم في كذا الي فلان: فوضته اليه، قال تعالي: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم
 [النساء/ ] ، وقال: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول [النساء/ ] ، ويقال: راده في كلامه. وقيل في الخبر: «البيعان يترادان» «» اي: يرد كل واحد منهما ما اخذ، وردة الابل: ان تتردد الي الماء، وقد اردت الناقة «» ، واسترد المتاع: استرجعه.
  ردف
 الردف: التابع، وردف المراة: عجيزتها، والترادف: التتابع، والرادف: المتاخر، والمردف: المتقدم الذي اردف غيره، قال تعالي: فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من 
 الملاءكة مردفين
 [الانفال/ ] ، قال ابو عبيدة: مردفين: جاءين بعد «» ، فجعل ردف واردف بمعني واحد، وانشد:
  
 اذا الجوزاء اردفت الثريا
 «» وقال غيره: معناه مردفين ملاءكة اخري، فعلي هذا يكونون ممدين بالفين من الملاءكة، وقيل:
 عني بالمردفين المتقدمين للعسكر يلقون في قلوب العدي الرعب. وقرء مردفين «» اي:
 اردف كل انسان ملكا، (ومردفين) «» يعني مرتدفين، فادغم التاء في الدال، وطرح حركة التاء علي الدال. وقد قال في سورة ال عمران:
 الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين. واردفته: حملته علي ردف الفرس، والرداف: مركب الردف، ودابة لا ترادف ولا تردف «» ، وجاء واحد فاردفه اخر.
 وارداف الملوك: الذين يخلفونهم.
  ردم
 الردم: سد الثلمة بالحجر، قال تعالي:
 اجعل بينكم وبينهم ردما
 [الكهف/ ] ، والردم: المردوم، وقيل: المردم، قال الشاعر:
  
 هل غادر الشعراء من متردم
 «» واردمت عليه الحمي «» ، وسحاب مردم «» .
  ردا
 الردء: الذي يتبع غيره معينا له. قال تعالي:
 فارسله معي ردءا يصدقني
 [القصص/ ] ، وقد ارداه، والردء في الاصل مثله، 
 لكن تعورف في المتاخر المذموم. يقال: ردا «» الشء رداءة، فهو ردء، والردي: الهلاك، والتردي: التعرض للهلاك، قال تعالي: وما يغني عنه ماله اذا تردي
 [الليل/ ] ، وقال:
 واتبع هواه فتردي
 [طه/ ] ، وقال:
 تالله ان كدت لتردين
 [الصافات/ ] ، والمرداة: حجر تكسر بها الحجارة فترديها.
  رذل
 الرذل والرذال: المرغوب عنه لرداءته، قال تعالي: ومنكم من يرد الي ارذل العمر
 [النحل/ ] ، وقال: الا الذين هم اراذلنا بادي الراي
 [هود/ ] ، وقال تعالي: قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون
 [الشعراء/ ] ، جمع الارذل.
  رزق
 الرزق يقال للعطاء الجاري تارة، دنيويا كان ام اخرويا، وللنصيب تارة، ولما يصل الي الجوف ويتغذي به تارة «» ، يقال: اعطي السلطان رزق الجند، ورزقت علما، قال: وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت
 [المنافقون/ ] ، اي: من المال والجاه والعلم، وكذلك قوله: ومما رزقناهم ينفقون [البقرة/ ] ، كلوا من طيبات ما رزقناكم [البقرة/ ] ، وقوله: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون [الواقعة / ] ، اي:
 وتجعلون نصيبكم من النعمة تحري الكذب.
 وقوله: وفي السماء رزقكم
 [الذاريات/ ] ، قيل: عني به المطر الذي به حياة الحيوان «» . وقيل: هو كقوله: وانزلنا من السماء ماء [المءمنون/ ] ، وقيل: تنبيه ان الحظوظ بالمقادير، وقوله تعالي: فلياتكم برزق منه [الكهف/ ] ، اي: بطعام يتغذي به. وقوله تعالي: والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد [ق/  ] ، قيل:
 عني به الاغذية، ويمكن ان يحمل علي العموم فيما يءكل ويلبس ويستعمل، وكل ذلك مما يخرج من الارضين، وقد قيضه الله بما ينزله من السماء من الماء، وقال في العطاء الاخروي:
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون
 [ال عمران/ ] ، اي: يفيض الله عليهم النعم الاخروية، وكذلك قوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا [مريم/ ] ، وقوله: ان الله هو الرزاق ذو القوة
 [الذاريات/ ] ، فهذا محمول علي العموم.
 والرازق يقال لخالق الرزق، ومعطيه، والمسبب له، وهو الله تعالي «» ، ويقال ذلك للانسان الذي 
 يصير سببا في وصول الرزق. والرزاق لا يقال الا لله تعالي، وقوله: وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين [الحجر/ ] ، اي:
 بسبب في رزقه، ولا مدخل لكم فيه، وقوله:
 ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون [النحل/ ] ، اي: ليسوا بسبب في رزق بوجه من الوجوه، وسبب من الاسباب. ويقال: ارتزق الجند: اخذوا ارزاقهم، والرزقة: ما يعطونه دفعة واحدة.
  رس
 اصحاب الرس
 «» قيل: هو واد، قال الشاعر:
  
 وهن لوادي الرس كاليد للفم
 «» واصل الرس: الاثر القليل الموجود في الشء، يقال: سمعت
  رسا 
 من خبر «» ، ورس الحديث في نفسي، ووجد رسا من حمي «» ، ورس الميت: دفن وجعل اثرا بعد عين.
  رسخ
 رسوخ الشء: ثباته ثباتا متمكنا، ورسخ الغدير: نضب ماءه، ورسخ تحت الارض، والراسخ في العلم: المتحقق به الذي لا يعرضه شبهة. فالراسخون في العلم هم الموصوفون بقوله تعالي: الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا [الحجرات/ ] ، وكذا قوله تعالي:
 لكن الراسخون في العلم منهم
 [النساء/ ] .
  رسل
 اصل الرسل: الانبعاث علي التءدة ويقال :
 ناقة رسلة: سهلة السير، وابل مراسيل: منبعثة انبعاثا سهلا، ومنه: الرسول المنبعث، وتصور منه تارة الرفق، فقيل: علي رسلك، اذا امرته بالرفق، وتارة الانبعاث فاشتق منه الرسول، والرسول يقال تارة للقول المتحمل كقول الشاعر:
  
 الا ابلغ ابا حفص رسولا
 «» 
 وتارة لمتحمل القول والرسالة. والرسول يقال للواحد والجمع، قال تعالي: لقد جاءكم رسول من انفسكم
 [التوبة/ ] ، وللجمع:
 ولا انا رسول رب العالمين
 [الشعراء/ ] ، وقال الشاعر:
  
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر «»
 وجمع الرسول رسل. ورسل الله تارة يراد بها الملاءكة، وتارة يراد بها الانبياء، فمن الملاءكة قوله تعالي: انه لقول رسول كريم [التكوير/ ] ، وقوله: انا رسل ربك لن يصلوا اليك [هود/ ] ، وقوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم [هود/ ] ، وقال: ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري [العنكبوت/ ] ، وقال: والمرسلات عرفا
 [المرسلات/ ] ، بلي ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف/ ] ، ومن الانبياء قوله:
 وما محمد الا رسول
 [ال عمران/ ] ، يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك
 [الماءدة/ ] ، وقوله: وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين
 [الانعام/ ] ، فمحمول علي رسله من الملاءكة والانس.
 وقوله: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا
 [المءمنون/ ] ، قيل: عني به الرسول وصفوة اصحابه، فسماهم رسلا لضمهم اليه «» ، كتسميتهم المهلب «» واولاده:
 المهالبة. والارسال يقال في الانسان، وفي الاشياء المحبوبة، والمكروهة، وقد يكون ذلك بالتسخير، كارسال الريح، والمطر، نحو:
 وارسلنا السماء عليهم مدرارا
 [الانعام/ ] ، وقد يكون ببعث من له اختيار، نحو ارسال الرسل، قال تعالي: ويرسل عليكم حفظة
 [الانعام/ ] ، فارسل فرعون في المداءن حاشرين
 [الشعراء/ ] ، وقد يكون ذلك بالتخلية، وترك المنع، نحو قوله: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا [مريم/ ] ، والارسال يقابل الامساك. قال تعالي: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده
 [فاطر/ ] ، والرسل من الابل والغنم: ما يسترسل في السير، يقال: جاءوا ارسالا، اي:
 متتابعين، والرسل: اللبن الكثير المتتابع الدر. 
  رسا
 يقال: رسا الشء يرسو: ثبت، وارساه غيره، قال تعالي: وقدور راسيات
 [سبا/ ] ، وقال: رواسي شامخات
 [المرسلات / ] ، اي: جبالا ثابتات، والجبال ارساها
 [النازعات/ ] ، وذلك اشارة الي نحو قوله تعالي: والجبال اوتادا [النبا/ ] ، قال الشاعر:
  
 ولا جبال اذا لم ترس اوتاد
 «» والقت السحابة مراسيها، نحو: القت طنبها «» ، وقال تعالي: اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها
 «» من: اجريت، وارسيت، فالمرسي يقال للمصدر، والمكان، والزمان، والمفعول، وقرء: (مجريها ومرسيها) «» وقوله: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها [الاعراف/ ] ، اي: زمان ثبوتها، ورسوت بين القوم، اي: اثبت بينهم ايقاع الصلح.
  رشد
 الرشد والرشد: خلاف الغي، يستعمل استعمال الهداية، يقال: رشد يرشد، ورشد «» يرشد قال: لعلهم يرشدون
 [البقرة/ ] ، وقال: قد تبين الرشد من الغي
 [البقرة/ ] ، وقال تعالي: فان انستم منهم رشدا
 [النساء/ ] ، ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل
 [الانبياء/ ] ، وبين الرشدين اعني: الرشد المءنس من اليتيم، والرشد الذي اوتي ابراهيم عليه السلام بون بعيد. وقال:
 هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا [الكهف/ ] ، وقال: لاقرب من هذا رشدا [الكهف/ ] ، وقال بعضهم: الرشد اخص من الرشد، فان الرشد يقال في الامور الدنيوية والاخروية، والرشد يقال في الامور 
 الاخروية لا غير. والراشد والرشيد يقال فيهما جميعا، قال تعالي: اولءك هم الراشدون
 [الحجرات/ ] ، وما امر فرعون برشيد
 [هود/ ] .
  رص
 قال تعالي: كانهم بنيان مرصوص
 [الصف/ ] ، اي: محكم كانما بني بالرصاص، ويقال: رصصته ورصصته، وتراصوا في الصلاة. اي: تضايقوا فيها. وترصيص المراة: ان تشدد التنقب، وذلك ابلغ من الترصص.
  رصد
 الرصد: الاستعداد للترقب، يقال: رصد له، وترصد، وارصدته له. قال عز وجل: وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل
 [التوبة/ ] ، وقوله عز وجل: ان ربك لبالمرصاد
 [الفجر/ ] ، تنبيها انه لا ملجا ولا مهرب.
 والرصد يقال للراصد الواحد، وللجماعة الراصدين، وللمرصود، واحدا كان او جمعا.
 وقوله تعالي: يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا [الجن/ ] ، يحتمل كل ذلك. والمرصد: موضع الرصد، قال تعالي:
 واقعدوا لهم كل مرصد
 [التوبة/ ] ، والمرصاد نحوه، لكن يقال للمكان الذي اختص بالترصد، قال تعالي: ان جهنم كانت مرصادا [النبا/ ] ، تنبيها ان عليها مجاز الناس، وعلي هذا قوله تعالي: وان منكم الا واردها [مريم/ ] .
  رضع 
 يقال: رضع المولود يرضع «» ، ورضع يرضع رضاعا ورضاعة، وعنه استعير: لءيم راضع: لمن تناهي لءمه، وان كان في الاصل لمن يرضع غنمه ليلا، لءلا يسمع صوت شخبه «» ، فلما تعورف في ذلك قيل: رضع فلان، نحو: لءم، وسمي الثنيتان من الاسنان الراضعتين، لاستعانة الصبي بهما في الرضع، قال تعالي:
 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة
 [البقرة/ ] ، فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن
 [الطلاق/ ] ، ويقال: فلان اخو فلان من الرضاعة، وقال صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» «» ، وقال تعالي: وان اردتم ان 
 تسترضعوا اولادكم
 [البقرة/ ] ، اي:
 تسومونهن ارضاع اولادكم.
  رضي
 يقال: رضي يرضي رضا، فهو مرضي ومرضو. ورضا العبد عن الله: ان لا يكره ما يجري به قضاءه، ورضا الله عن العبد هو ان يراه مءتمرا لامره، ومنتهيا عن نهيه، قال الله تعالي:
 رضي الله عنهم ورضوا عنه
 [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين [الفتح/ ] ، وقال تعالي:
 ورضيت لكم الاسلام دينا [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة
 [التوبة/ ] ، وقال تعالي:
 يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم
 [التوبة/ ] ، وقال عز وجل: ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن
 [الاحزاب/ ] ، والرضوان:
 الرضا الكثير، ولما كان اعظم الرضا رضا الله تعالي خص لفظ الرضوان في القران بما كان من الله تعالي: قال عز وجل: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله
 [الحديد/ ] ، وقال تعالي: يبتغون فضلا من الله ورضوانا [الفتح/ ] ، وقال: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان [التوبة/ ] ، وقوله تعالي: اذا تراضوا بينهم بالمعروف
 [البقرة/ ] ، اي: اظهر كل واحد منهم الرضا بصاحبه ورضيه.
  رطب
 الرطب: خلاف اليابس، قال تعالي: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين
 [الانعام/ ] ، وخص الرطب بالرطب من التمر، قال تعالي: وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا [مريم/ ] ، وارطب النخل «» ، نحو: اتمر واجني، ورطبت الفرس ورطبته: اطعمته الرطب، فرطب الفرس: اكله.
 ورطب الرجل رطبا: اذا تكلم بما عن له من خطا وصواب «» ، تشبيها برطب الفرس، والرطيب:
 عبارة عن الناعم .
  رعب
 الرعب: الانقطاع من امتلاء الخوف، يقال:
 رعبته فرعب رعبا، فهو رعب، والترعابة:
 الفروق. قال تعالي: وقذف في قلوبهم الرعب
 [الاحزاب/ ] ، وقال: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب [ال عمران/ ] ، ولملءت منهم رعبا
 [الكهف/ ] ، ولتصور الامتلاء منه قيل: رعبت الحوص: ملاته، وسيل راعب: يملا الوادي، 
 وباعتبار القطع قيل: رعبت السنام: قطعته. وجارية رعبوبة: شابة شطبة تارة «» ، والجمع الرعابيب.
  رعد
 الرعد صوت السحاب، وروي (انه ملك يسوق السحاب) «» . وقيل رعدت السماء وبرقت، وارعدت وابرقت، ويكني بهما عن التهدد. ويقال: صلف تحت راعدة «» : لمن يقول ولا يحقق. والرعديد: المضطرب جبنا، وقيل: ارعدت فراءصه خوفا «» .
  رعي
 الرعي في الاصل: حفظ الحيوان، اما بغذاءه الحافظ لحياته، واما بذب العدو عنه. يقال:
 رعيته، اي: حفظته، وارعيته: جعلت له ما يرعي. والرعي: ما يرعاه، والمرعي: موضع الرعي، قال تعالي: كلوا وارعوا انعامكم
 [طه/ ] ، اخرج منها ماءها ومرعاها
 [النازعات/ ] ، والذي اخرج المرعي [الاعلي/ ] ، وجعل الرعي والرعاء للحفظ والسياسة. قال تعالي: فما رعوها حق رعايتها
 [الحديد/ ] ، اي: ما حافظوا عليها حق المحافظة. ويسمي كل ساءس لنفسه او لغيره راعيا، وروي: «كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته» «» قال الشاعر:
  
 ولا المرعي في الاقوام كالراعي
 «» وجمع الراعي رعاء ورعاة. ومراعاة الانسان للامر: مراقبته الي ماذا يصير، وماذا منه يكون، ومنه: راعيت النجوم، قال تعالي: لا تقولوا: راعنا وقولوا انظرنا
 [البقرة/ ] ، وارعيته 
 سمعي: جعلته راعيا لكلامه، وقيل: ارعني سمعك، ويقال: ارع علي كذا، فيعدي بعلي اي: ابق عليه، وحقيقته: ارعه مطلعا عليه.
  رعن
 قال تعالي: لا تقولوا راعنا
 [البقرة/ ] ، وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين
 [النساء/ ] ، كان ذلك قولا يقولونه للنبي صلي الله عليه وسلم، علي سبيل التهكم، يقصدون به رميه بالرعونة «» ، ويوهمون انهم يقولون راعنا، اي:
 احفظنا، من قولهم: رعن الرجل يرعن رعنا، فهو رعن وارعن، وامراة رعناء، وتسميته بذلك لميل فيه تشبيها بالرعن، اي: انف الجبل لما فيه من الميل، قال الشاعر:
  
 لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا
 «» فوصفها بذلك، اما لما فيها من الخفض بالاضافة الي البدو تشبيها بالمراة الرعناء، واما لما فيها من تكسر، وتغير في هواءها.
  رغب
 اصل الرغبة: السعة في الشء، يقال: رغب الشء: اتسع «» ، وحوض رغيب، وفلان رغيب الجوف، وفرس رغيب العدو. والرغبة والرغب والرغبي: السعة في الارادة قال تعالي:
 ويدعوننا رغبا ورهبا
 [الانبياء/ ] ، فاذا قيل: رغب فيه واليه يقتضي الحرص عليه، قال تعالي: انا الي الله راغبون
 [التوبة/ ] ، واذا قيل: رغب عنه اقتضي صرف الرغبة عنه والزهد فيه، نحو قوله تعالي: ومن يرغب عن ملة ابراهيم
 [البقرة/ ] ، اراغب انت عن الهتي
 [مريم/ ] ، والرغيبة: العطاء الكثير، اما لكونه مرغوبا فيه، فتكون مشتقة من الرغبة، واما لسعته، فتكون مشتقة من الرغبة بالاصل، قال الشاعر:
  
 يعطي الرغاءب من يشاء ويمنع
 «»
  رغد
 عيش رغد ورغيد: طيب واسع، قال تعالي:
 وكلا منها رغدا
 [البقرة/ ] ، ياتيها رزقها رغدا من كل مكان [النحل/ ] ، وارغد القوم: حصلوا في رغد من العيش، وارغد ماشيته. فالاول من باب جدب 
 واجدب «» ، والثاني من باب دخل وادخل غيره «» ، والمرغاد من اللبن: المختلط الدال بكثرته علي رغد العيش.
  رغم
 الرغام: التراب الدقيق، ورغم انف فلان رغما: وقع في الرغام، وارغمه غيره، ويعبر بذلك عن السخط، كقول الشاعر:
  
 اذا رغمت تلك الانوف لم ارضها ... ولم اطلب العتبي ولكن ازيدها
 «» فمقابلته بالارضاء مما ينبه دلالته علي الاسخاط. وعلي هذا قيل: ارغم الله انفه، وارغمه: اسخطه، وراغمه: ساخطه، وتجاهدا علي ان يرغم احدهما الاخر، ثم تستعار المراغمة للمنازعة. قال الله تعالي: يجد في الارض مراغما كثيرا
 [النساء/ ] ، اي:
 مذهبا يذهب اليه اذا راي منكرا يلزمه ان يغضب منه، كقولك: غضبت الي فلان من كذا، ورغمت اليه.
  رف
 رفيف الشجر: انتشار اغصانه، ورف الطير: نشر جناحيه، يقال: رف الطاءر يرف، ورف فرخه يرفه: اذا نشر جناحيه متفقدا له. واستعير الرف للمتفقد، فقيل: (ما لفلان حاف ولا راف) «» اي: من يحفه او يرفه، وقيل: (من حفنا او رفنا فليقتصد) «» .
 والرفرف: المنتشر من الاوراق، وقوله تعالي:
 علي رفرف خضر
 [الرحمن/ ] ، فضرب من الثياب مشبه بالرياض، وقيل : الرفرف:
 طرف الفسطاط، والخباء الواقع علي الارض دون الاطناب والاوتاد، وذكر عن الحسن «» انها المخاد.
  رفت
 رفت الشء ارفته رفتا: فتته، والرفات والفتات: ما تكسر وتفرق من التبن ونحوه، قال تعالي: وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا
 [الاسراء/ ] ، واستعير الرفات للحبل المنقطع قطعة قطعة.
  رفث
 الرفث: كلام متضمن لما يستقبح ذكره من ذكر الجماع، ودواعيه، وجعل كناية عن الجماع 
 في قوله تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم
 [البقرة/ ] ، تنبيها علي جواز دعاءهن الي ذلك، ومكالمتهن فيه، وعدي بالي لتضمنه معني الافضاء، وقوله: فلا رفث ولا فسوق
 [البقرة/ ] ، يحتمل ان يكون نهيا عن تعاطي الجماع، وان يكون نهيا عن الحديث في ذلك، اذ هو من دواعيه، والاول اصح لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه انشد في الطواف:
  
 فهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 «» يقال: رفث وارفث، فرفث: فعل، وارفث:
 صار ذا رفث، وهما كالمتلازمين، ولهذا يستعمل احدهما موضع الاخر.
  رفد
 الرفد: المعونة والعطية، والرفد مصدر، والمرفد: ما يجعل فيه الرفد من الطعام، ولهذا فسر بالقدح، وقد رفدته: انلته بالرفد، قال تعالي: بءس الرفد المرفود
 [هود/ ] ، وارفدته: جعلت له رفدا يتناوله شيءا فشيءا، فرفده وارفده نحو: سقاه واسقاه، ورفد فلان فهو مرفد، استعير لمن اعطي الرءاسة، والرفود: الناقة التي تملا المرفد لبنا من كثرة لبنها، فهي فعول في معني فاعل. وقيل: المرافيد من النوق والشاء:
 ما لا ينقطع لبنه صيفا وشتاء، وقول الشاعر:
  
 فاطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 «» اي: دجلة والفرات، وترافدوا: تعاونوا، ومنه: الرفادة، وهي: معاونة للحاج كانت من قريش بشء كانوا يخرجونه لفقراء الحاج.
  رفع
 الرفع يقال تارة في الاجسام الموضوعة اذا اعليتها عن مقرها، نحو: ورفعنا فوقكم الطور
 [البقرة/ ] ، قال تعالي: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها
 [الرعد/ ] ، وتارة في البناء اذا طولته، نحو قوله: واذ يرفع 
 ابراهيم القواعد من البيت [البقرة/ ] ، وتارة في الذكر اذا نوهته نحو قوله: ورفعنا لك ذكرك
 [الشرح/ ] ، وتارة في المنزلة اذا شرفتها، نحو قوله: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات
 [الزخرف/ ] ، نرفع درجات من نشاء
 [يوسف/ ] ، رفيع الدرجات ذو العرش
 [غافر/ ] ، وقوله تعالي: بل رفعه الله اليه [النساء/ ] ، يحتمل رفعه الي السماء، ورفعه من حيث التشريف. وقال تعالي: خافضة رافعة
 [الواقعة/ ] ، وقوله: والي السماء كيف رفعت
 [الغاشية/ ] ، فاشارة الي المعنيين: الي اعلاء مكانه، والي ما خص به من الفضيلة وشرف المنزلة.
 وقوله عز وجل: وفرش مرفوعة
 [الواقعة/ ] ، اي: شريفة، وكذا قوله: في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة [عبس/  ] ، وقوله: في بيوت اذن الله ان ترفع
 [النور/ ] ، اي: تشرف، وذلك نحو قوله: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت [الاحزاب/ ] ، ويقال: رفع البعير في سيره، ورفعته انا، ومرفوع السير: شديدة، ورفع فلان علي فلان كذا: اذاع خبر ما احتجبه، والرفاعة:
 ما ترفع به المراة عجيزتها، نحو: المرفد.
  رق
 الرقة: كالدقة، لكن الدقة تقال اعتبارا بمراعاة جوانبه، والرقة اعتبارا بعمقه. فمتي كانت الرقة في جسم تضادها الصفاقة، نحو: ثوب رقيق وصفيق، ومتي كانت في نفس تضادها الجفوة والقسوة، يقال: فلان رقيق القلب، وقاسي القلب. والرق: ما يكتب فيه، شبه الكاغد، قال تعالي: في رق منشور
 [الطور/ ] ، وقيل لذكر السلاحف: رق «» ، والرق: ملك العبيد.
 والرقيق: المملوك منهم، وجمعه ارقاء، واسترق فلان فلانا: جعله رقيقا. والرقراق: ترقرق الشراب، والرقراقة: الصافية اللون. والرقة: كل ارض الي جانبها ماء، لما فيها من الرقة بالرطوبة الواصلة اليها. وقولهم: اعن صبوح ترقق «» ؟
 اي: تلين القول.
  رقب
 الرقبة: اسم للعضو المعروف، ثم يعبر بها عن الجملة، وجعل في التعارف اسما للمماليك، كما عبر بالراس وبالظهر عن 
 المركوب «» ، فقيل: فلان يربط كذا راسا، وكذا ظهرا، قال تعالي: ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة
 [النساء/ ] ، وقال: وفي الرقاب
 [البقرة/ ] ، اي: المكاتبين منهم، فهم الذين تصرف اليهم الزكاة. ورقبته:
 اصبت رقبته، ورقبته: حفظته. والرقيب:
 الحافظ، وذلك اما لمراعاته رقبة المحفوظ، واما لرفعه رقبته، قال تعالي: وارتقبوا اني معكم
  رقي
 ب
 [هود/ ] ، وقال تعالي: الا لديه رقيب عتيد [ق/ ] ، وقال: لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة
 [التوبة/ ] ، والمرقب:
 المكان العالي الذي يشرف عليه الرقيب، وقيل لحافظ اصحاب الميسر الذين يشربون بالقداح رقيب، وللقدح الثالث رقيب، وترقب: احترز راقبا، نحو قوله: فخرج منها خاءفا يترقب
 [القصص/ ] ، والرقوب: المراة التي ترقب موت ولدها، لكثرة من مات لها من الاولاد، والناقة التي ترقب ان يشرب صواحبها، ثم تشرب، وارقبت فلانا هذه الدار هو: ان تعطيه اياها لينتفع بها مدة حياته، فكانه يرقب موته، وقيل لتلك الهبة: الرقبي والعمري.
  رقد
 الرقاد: المستطاب من النوم القليل. يقال: رقد رقودا، فهو راقد، والجمع الرقود، قال تعالي:
 وهم رقود
 [الكهف/ ] ، وانما وصفهم بالرقود مع كثرة منامهم اعتبارا بحال الموت، وذاك انه اعتقد فيهم انهم اموات، فكان ذلك النوم قليلا في جنب الموت. وقال تعالي: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا
 [يس/ ] ، وارقد الظليم: اسرع، كانه رفض رقاده.
  رقم
 الرقم: الخط الغليظ، وقيل: هو تعجيم الكتاب. وقوله تعالي: كتاب مرقوم
 [المطففين/ ] ، حمل علي الوجهين، وفلان يرقم في الماء «» ، يضرب مثلا للحذق في الامور، واصحاب الرقيم «» ، قيل: اسم مكان، وقيل: نسبوا الي حجر رقم فيه اسماءهم، ورقمتا الحمار: للاثر الذي علي عضديه، وارض مرقومة: بها اثر نبات، تشبيها بما عليه اثر الكتاب، والرقميات: سهام منسوبة الي موضع بالمدينة. 
  رقي
 رقيت في الدرج والسلم ارقي رقيا، ارتقيت ايضا. قال تعالي: فليرتقوا في الاسباب
 [ص/ ] ، وقيل: ارق علي ظلعك «» ، اي:
 اصعد وان كنت ظالعا. ورقيت من الرقية.
 وقيل: كيف رقيك ورقيتك، فالاول المصدر، والثاني الاسم. قال تعالي: لن نءمن لرقيك
 [الاسراء/ ] ، اي: لرقيتك، وقوله تعالي:
 وقيل من راق
 [القيامة/ ] ، اي: من يرقيه تنبيها انه لا راقي يرقيه فيحميه، وذلك اشارة الي نحو ما قال الشاعر:
  
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 «» وقال ابن عباس: معناه من يرقي بروحه، املاءكة الرحمة ام ملاءكة العذاب «» ؟ والترقوة:
 مقدم الحلق في اعلي الصدر حيث ما يترقي فيه النفس كلا اذا بلغت التراقي
 [القيامة/ ] .
  ركب
 الركوب في الاصل: كون الانسان علي ظهر حيوان، وقد يستعمل في السفينة، والراكب اختص في التعارف بممتطي البعير، وجمعه ركب، وركبان، وركوب، واختص الركاب بالمركوب، قال تعالي: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة
 [النحل/ ] ، فاذا ركبوا في الفلك
 [العنكبوت/ ] ، والركب اسفل منكم
 [الانفال/ ] ، فرجالا او ركبانا
 [البقرة/ ] ، واركب المهر: حان ان يركب، والمركب «» اختص بمن يركب فرس غيره، وبمن يضعف عن الركوب، او لا يحسن ان يركب، والمتراكب: ما ركب بعضه بعضا. قال تعالي: فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا
 [الانعام/ ] . والركبة معروفة، وركبته: اصبت ركبته، نحو: فادته وراسته «» ، وركبته ايضا اصبته بركبتي، نحو:
 يديته وعنته، اي: اصبته بيدي وعيني، والركب 
 كناية عن فرج المراة، كما يكني عنها بالمطية، والقعيدة لكونها مقتعدة.
  ركد
 ركد الماء والريح، اي: سكن، وكذلك السفينة، قال تعالي: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام [الشوري/ ] ، ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره
 [الشوري/ ] ، وجفنة ركود: عبارة عن الامتلاء.
  ركز
 الركز: الصوت الخفي، قال تعالي: هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا
 [مريم/ ] ، وركزت كذا، اي: دفنته دفنا خفيا، ومنه: الركاز للمال المدفون، اما بفعل ادمي كالكنز، واما بفعل الهي كالمعدن، ويتناول الركاز الامرين، وفسر قوله صلي الله عليه وسلم: «وفي الركاز الخمس» «» ، بالامرين جميعا، ويقال ركز رمحه، ومركز الجند: محطهم الذي فيه ركزوا الرماح.
  ركس
 الركس: قلب الشء علي راسه، ورد اوله الي اخره. يقال: اركسته فركس وارتكس في امره، قال تعالي: والله اركسهم بما كسبوا
 [النساء/ ] ، اي: ردهم الي كفرهم.
  ركض
 الركض: الضرب بالرجل، فمتي نسب الي الراكب فهو اعداء مركوب، نحو: ركضت الفرس، ومتي نسب الي الماشي فوطء الارض، نحو قوله تعالي: اركض برجلك
 [ص/ ] ، وقوله: لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه
 [الانبياء/ ] ، فنهوا عن الانهزام.
  ركع
 الركوع: الانحناء، فتارة يستعمل في الهيءة المخصوصة في الصلاة كما هي، وتارة في التواضع والتذلل، اما في العبادة، واما في غيرها نحو: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا
 [الحج/ ] ، واركعوا مع الراكعين
 [البقرة/ ] ، والعاكفين والركع السجود
 [البقرة/ ] ، الراكعون الساجدون
 [التوبة/ ] ، قال الشاعر:
  
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 «» 
  ركم
 يقال: (سحاب مركوم) «» اي: متراكم، والركام: ما يلقي بعضه علي بعض، قال تعالي:
 ثم يجعله ركاما
 [النور/ ] ، والركام يوصف به الرمل والجيش، ومرتكم الطريق:
 جادته التي فيها ركمة، اي: اثر متراكم.
  ركن
 ركن الشء: جانبه الذي يسكن اليه، ويستعار للقوة، قال تعالي: لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد
 [هود/ ] ، وركنت الي فلان اركن بالفتح، والصحيح ان يقال: ركن يركن، وركن يركن «» ، قال تعالي: ولا تركنوا الي الذين ظلموا
 [هود/ ] ، وناقة مركنة الضرع: له اركان تعظمه، والمركن: الاجانة، واركان العبادات: جوانبها التي عليها مبناها «» ، وبتركها بطلانها.
  رم
 الرم: اصلاح الشء البالي، والرمة: تختص بالعظم البالي، قال تعالي: من يحي العظام وهي رميم
 [يس/ ] ، وقال: ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم
 [الذاريات/ ] ، والرمة تختص بالحبل البالي، والرم: الفتات من الخشب والتبن.
 ورممت المنزل: رعيت رمه، كقولك: تفقدت، وقولهم: ادفعه اليه برمته «» معروف، والارمام:
 السكوت، وارمت عظامه: اذا سحقت حتي اذا نفخ فيها لم يسمع لها دوي، وترمرم القوم: اذا حركوا افواههم بالكلام ولم يصرحوا، والرمان:
 فعلان، وهو معروف.
  رمح
 قال تعالي: تناله ايديكم ورماحكم
 [الماءدة/ ] ، وقد رمحه اصابه به، ورمحته الدابة تشبيها بذلك، والسماك الرامح «» ، سمي به لتصور كوكب يقدمه بصورة رمح له. وقيل:
 اخذت الابل رماحها: اذا امتنعت عن نحرها بحسنها، واخذت البهمي رمحها: اذا امتنعت 
 بشوكها عن راعيها.
  رمد
 يقال: رماد ورمدد «» ، وارمد وارمداء، قال تعالي: كرماد اشتدت به الريح [ابراهيم/ ] ، ورمدت النار: صارت رمادا، وعبر بالرمد عن الهلاك كما عبر عنه بالهمود، ورمد الماء:
 صار كانه فيه رماد لاجونه «» ، والارمد ما كان علي لون الرماد. وقيل للبعوض: رمد، والرمادة: سنة المحل.
  رمز
 الرمز: اشارة بالشفة، والصوت الخفي، والغمز بالحاجب، وعبر عن كل كلام كاشارة بالرمز، كما عبر عن الشكاية بالغمز «» ، قال تعالي: قال: ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا
 [ال عمران/ ] ، وما ارماز، اي: لم يتكلم رمزا، وكتيبة رمازة: لا يسمع منها الا رمز من كثرتها.
  رمض
 شهر رمضان
 [البقرة/ ] ، هو من الرمض، اي: شدة وقع الشمس، يقال:
 ارمضته فرمض، اي: احرقته الرمضاء، وهي شدة حر الشمس، وارض رمضة، ورمضت الغنم: رعت في الرمضاء فقرحت اكبادها، وفلان يترمض الظباء، اي: يتبعها في الرمضاء.
  رمي
 الرمي يقال في الاعيان كالسهم والحجر، نحو: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي
 [الانفال/ ] ، ويقال في المقال، كناية عن الشتم كالقذف، نحو: والذين يرمون ازواجهم
 [النور/ ] ، يرمون المحصنات
 [النور/ ] ، وارمي فلان علي ماءة، استعارة للزيادة، وخرج يترمي: اذا رمي في الغرض.
  رهب
 الرهبة والرهب: مخافة مع تحرز واضطراب، قال: لانتم اشد رهبة
 [الحشر/ ] ، وقال: جناحك من الرهب
 [القصص/ ] ، وقرء: من الرهب
 «» ، اي:
 الفزع. قال مقاتل: خرجت التمس تفسير الرهب، فلقيت اعرابية وانا اكل، فقالت: يا عبد الله، تصدق علي، فملات كفي لادفع اليها، فقالت: هاهنا في رهبي «» ، اي: كمي. والاول 
 اصح. قال تعالي: ويدعوننا رغبا ورهبا
 [الانبياء/ ] ، وقال: ترهبون به عدو الله
 [الانفال/ ] ، وقوله: واسترهبوهم
 [الاعراف/ ] ، اي: حملوهم علي ان يرهبوا، واياي فارهبون
 [البقرة/ ] ، اي: فخافون، والترهب: التعبد، وهو استعمال الرهبة، والرهبانية: غلو في تحمل التعبد، من فرط الرهبة. قال: ورهبانية ابتدعوها
 [الحديد/ ] ، والرهبان يكون واحدا، وجمعا، فمن جعله واحدا جمعه علي رهابين، ورهابنة بالجمع اليق. والارهاب: فزع الابل، وانما هو من: ارهبت. ومنه: الرهب «» من الابل، وقالت العرب: رهبوت خير من رحموت «» .
  رهط
 الرهط: العصابة دون العش
  رة، و
 قيل: يقال الي الاربعين، قال: تسعة رهط يفسدون
 [النمل/ ] ، وقال: ولولا رهطك لرجمناك [هود/ ] ، يا قوم ارهطي [هود/ ] . والرهطاء «» : جحر من جحر اليربوع، ويقال لها رهطة، وقول الشاعر:
  
 اجعلك رهطا علي حيض
 «» فقد قيل: اديم تلبسه الحيض من النساء، وقيل: الرهط: خرقة تحشو بها الحاءض متاعها عند الحيض، ويقال: هو اذل من الرهط.
  رهق
 رهقه الامر: غشيه بقهر، يقال: رهقته وارهقته، نحو ردفته واردفته، وبعثته وابتعثته قال: وترهقهم ذلة
 [يونس/ ] ، وقال:
 سارهقه صعودا
 [المدثر/ ] ، ومنه:
 ارهقت الصلاة: اذا اخرتها حتي غشي وقت الاخري.
  رهن
 الرهن: ما يوضع وثيقة للدين، والرهان مثله، لكن يختص بما يوضع في الخطار «» ، واصلهما مصدر، يقال: رهنت الرهن وراهنته رهانا، فهو 
 رهين ومرهون. ويقال في جمع الرهن: رهان ورهن ورهون، وقرء: فرهن مقبوضة «» وفرهان
 «» ، وقيل في قوله: كل نفس بما كسبت رهينة
 [المدثر/ ] ، انه فعيل بمعني فاعل، اي: ثابتة مقيمة. وقيل: بمعني مفعول، اي:
 كل نفس مقامة في جزاء ما قدم من عمله. ولما كان الرهن يتصور منه حبسه استعير ذلك للمحتبس اي شء كان، قال: بما كسبت رهينة [المدثر/ ] ، ورهنت فلانا، ورهنت عنده، وارتهنت: اخذت الرهن، وارهنت في السلعة، قيل: غاليت بها، وحقيقة ذلك: ان يدفع سلعة تقدمة في ثمنه، فتجعلها رهينة لاتمام ثمنها.
  رهو
 واترك البحر رهوا
 [الدخان/ ] ، اي:
 ساكنا، وقيل: سعة من الطريق، وهو الصحيح، ومنه: الرهاء للمفازة المستوية، ويقال لكل جوبة «» مستوية يجتمع فيها الماء رهو، ومنه قيل: «لا شفعة في رهو» «» ، ونظر اعرابي الي بعير فالج فقال: رهو بين سنامين «» .
  ريب
 يقال رابني كذا، وارابني، فالريب: ان تتوهم بالشء امرا ما، فينكشف عما تتوهمه، قال الله تعالي: يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث [الحج/ ] ، وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا [البقرة/ ] ، تنبيها ان لا ريب فيه، وقوله: ريب المنون
 [الطور/ ] ، سماه ريبا لا انه مشكك في كونه، بل من حيث تشكك في وقت حصوله، فالانسان ابدا في ريب المنون من جهة وقته، لا من جهة كونه، وعلي هذا قال الشاعر:
  
 الناس قد علموا ان لا بقاء لهم ... لو انهم عملوا مقدار ما علموا
 «» ومثله:
  
 امن المنون وريبها تتوجع؟
 «» وقال تعالي: لفي شك منه مريب
 [هود/ ] ، معتد مريب [ق/ ] ، والارتياب يجري مجري الارابة، قال: ام ارتابوا ام يخافون
 [النور/ ] ، وتربصتم وارتبتم 
 [الحديد/ ] ، ونفي من المءمنين الارتياب فقال: ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون
 [المدثر/ ] ، وقال: ثم لم يرتابوا
 [الحجرات/ ] ، وقيل: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» «» وريب الدهر صروفه، وانما قيل ريب لما يتوهم فيه من المكر، والريبة اسم من الريب قال: بنوا ريبة في قلوبهم
 [التوبة/ ] ، اي: تدل علي دغل وقلة يقين.
  روح
 الروح والروح في الاصل واحد، وجعل الروح اسما للنفس، قال الشاعر في صفة النار:
  
 فقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك واجعلها لها قيتة قدرا
 «» وذلك لكون النفس بعض الروح كتسمية النوع باسم الجنس، نحو تسمية الانسان بالحيوان، وجعل اسما للجزء الذي به تحصل الحياة والتحرك، واستجلاب المنافع واستدفاع المضار، وهو المذكور في قوله: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي
 [الاسراء/ ] ، ونفخت فيه من روحي [الحجر/ ] ، واضافته الي نفسه اضافة ملك، وتخصيصه بالاضافة تشريفا له وتعظيما، كقوله:
 وطهر بيتي [الحج/ ] ، ويا عبادي
 [الزمر/ ] ، وسمي اشراف الملاءكة ارواحا، نحو: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا
 [النبا/ ] ، تعرج الملاءكة والروح [المعارج/ ] ، نزل به الروح الامين
 [الشعراء/ ] ، سمي به جبريل، وسماه بروح القدس في قوله: قل نزله روح القدس [النحل/ ] ، وايدناه بروح القدس [البقرة/ ] ، وسمي عيسي عليه السلام روحا في قوله: وروح منه
 [النساء/ ] ، وذلك لما كان له من احياء الاموات، وسمي القران روحا في قوله: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا [الشوري/ ] ، وذلك لكون القران سببا للحياة الاخروية الموصوفة في قوله:
 وان الدار الاخرة لهي الحيوان [العنكبوت/ ] ، والروح التنفس، وقد اراح الانسان اذا تنفس. وقوله: فروح وريحان
 [الواقعة/ ] ، فالريحان: ما له راءحة، وقيل: رزق، ثم يقال 
 للحب الماكول ريحان في قوله: والحب ذو العصف والريحان
 [الرحمن/ ] ، وقيل لاعرابي: الي اين؟ فقال: اطلب من ريحان الله، اي: من رزقه، والاصل ما ذكرنا. وروي: «الولد من ريحان الله» «» وذلك كنحو ما قال الشاعر:
  
 يا حبذا ريح الولد ... ريح الخزامي في البلد
 «» او لان الولد من رزق الله تعالي. والريح معروف، وهي فيما قيل الهواء المتحرك. وعامة المواضع التي ذكر الله تعالي فيها ارسال الريح بلفظ الواحد فعبارة عن العذاب، وكل موضع ذكر فيه بلفظ الجمع فعبارة عن الرحمة، فمن الريح: انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا
 [القمر/ ] ، فارسلنا عليهم ريحا وجنودا [الاحزاب/ ] ، مثل ريح فيها صر
 [ال عمران/ ] ، اشتدت به الريح [ابراهيم/ ] . وقال في الجمع :
 وارسلنا الرياح لواقح
 [الحجر/ ] ، ان يرسل الرياح مبشرات
 [الروم/ ] ، يرسل الرياح بشرا [الاعراف/ ] . واما قوله:
 يرسل الريح فتثير سحابا «» فالاظهر فيه الرحمة، وقرء بلفظ الجمع «» ، وهو اصح.
 وقد يستعار الريح للغلبة في قوله: وتذهب ريحكم [الانفال/ ] ، وقيل: اروح الماء:
 تغيرت ريحه، واختص ذلك بالنتن. وريح الغدير يراح: اصابته الريح، واراحوا: دخلوا في الرواح، ودهن مروح: مطيب الريح. وروي:
 «لم يرح راءحة الجنة» «» اي: لم يجد ريحها، والمروحة: مهب الريح، والمروحة: الالة التي بها تستجلب الريح، والراءحة: تروح هواء.
 وراح فلان الي اهله اما انه اتاهم في السرعة كالريح، او انه استفاد برجوعه اليهم روحا من 
 المسرة. والراحة من الروح، ويقال: افعل ذلك في سراح ورواح، اي: سهولة. والمراوحة في العمل: ان يعمل هذا مرة، وذلك مرة، واستعير الرواح للوقت الذي يراح الانسان فيه من نصف النهار، ومنه قيل: ارحنا ابلنا، وارحت اليه حقه مستعار من: ارحت الابل، والمراح: حيث تراح الابل، وتروح الشجر وراح يراح: تفطر. وتصور من الروح السعة، فقيل: قصعة روحاء، وقوله:
 لا تياسوا من روح الله
 [يوسف/ ] ، اي: من فرجه ورحمته، وذلك بعض الروح.
  رود
 الرود: التردد في طلب الشء برفق، يقال:
 راد وارتاد، ومنه: الراءد، لطالب الكلا، وراد الابل في طلب الكلا، وباعتبار الرفق قيل: رادت الابل في مشيها ترود رودانا، ومنه بني المرود.
 وارود يرود: اذا رفق، ومنه بني رويد، نحو:
 رويدك الشعر يغب «» . والارادة منقولة من راد يرود: اذا سعي في طلب شء، والارادة في الاصل: قوة مركبة من شهوة وحاجة وامل، وجعل اسما لنزوع النفس الي الشء مع الحكم فيه بانه ينبغي ان يفعل، او لا يفعل، ثم يستعمل مرة في المبدا، وهو: نزوع النفس الي الشء، وتارة في المنتهي، وهو الحكم فيه بانه ينبغي ان يفعل او لا يفعل، فاذا استعمل في الله فانه يراد به المنتهي دون المبدا، فانه يتعالي عن معني النزوع، فمتي قيل: اراد الله كذا، فمعناه:
 حكم فيه انه كذا وليس بكذا، نحو: ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة
 [الاحزاب/ ] ، وقد تذكر الارادة ويراد بها معني الامر، كقولك: اريد منك كذا، اي: امرك بكذا، نحو:
 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر
 [البقرة/ ] ، وقد يذكر ويراد به القصد، نحو: لا يريدون علوا في الارض
 [القصص/ ] ، اي: يقصدونه ويطلبونه.
 والارادة قد تكون بحسب القوة التسخيرية والحسية، كما تكون بحسب القوة الاختيارية.
 ولذلك تستعمل في الجماد، وفي الحيوانات نحو: جدارا يريد ان ينقض [الكهف/ ] ، ويقال: فرسي تريد التبن. والمراودة: ان تنازع غيرك في الارادة، فتريد غير ما يريد، او ترود غير ما يرود، وراودت فلانا عن كذا. قال:
 هي راودتني عن نفسي
 [يوسف/ ] ، وقال: تراود فتاها عن نفسه
 [يوسف/ ] ، اي: تصرفه عن رايه، وعلي ذلك قوله: ولقد راودته عن نفسه
 [يوسف/ ] ، سنراود عنه اباه
 [يوسف/ ] . 
  راس
 الراس معروف، وجمعه رءوس، قال:
 واشتعل الراس شيبا [مريم/ ] ، ولا تحلقوا رءسكم [البقرة/ ] ، ويعبر بالراس عن الرءيس، والاراس: العظيم الراس، وشاة راساء: اسود راسها. ورياس السيف: مقبضه.
  ريش
 ريش الطاءر معروف، وقد يخص الجناح من بين ساءره، ولكون الريش للطاءر كالثياب للانسان استعير للثياب. قال تعالي: وريشا ولباس التقوي
 [الاعراف/ ] ، وقيل: اعطاه ابلا بريشها، اي: ما عليها من الثياب والالات، ورشت السهم اريشه ريشا فهو مريش: جعلت عليه الريش، واستعير لاصلاح الامر، فقيل:
 رشت فلانا فارتاش، اي: حسن حاله، قال الشاعر:
  
 فرشني بخير طالما قد بريتني ... فخير الموالي من يريش ولا يبري
 «» ورمح راش: خوار، تصور منه خور الريش.
  روض
 الروض: مستنقع الماء، والخضرة، قال:
 في روضة يحبرون
 [الروم/ ] ، وباعتبار الماء قيل: اراض الوادي، واستراض، اي: كثر ماءه، واراضهم: ارواهم. والرياضة: كثرة استعمال النفس ليسلس ويمهر، ومنه: رضت الدابة. وقولهم: افعل كذا ما دامت النفس مستراضة «» ، اي: قابلة للرياضة، او معناه:
 متسعة، ويكون من الروض والاراضة. وقوله:
 في روضة يحبرون
 [الروم/ ] ، فعبارة عن رياض الجنة، وهي محاسنها وملاذها.
 وقوله: في روضات الجنات
 [الشوري/ ] ، فاشارة الي ما اعد لهم في العقبي من حيث الظاهر، وقيل: اشارة الي ما اهلهم له من العلوم والاخلاق التي من تخصص بها، طاب قلبه.
  ريع
 الريع: المكان المرتفع الذي يبدو من بعيد، الواحدة ريعة. قال: اتبنون بكل ريع اية
 [الشعراء/ ] ، اي: بكل مكان مرتفع، وللارتفاع قيل: ريع البءر: للجثوة المرتفعة حواليها، وريعان كل شء: اواءله التي تبدو منه، ومنه استعير الريع للزيادة والارتفاع الحاصل، ومنه: تريع السراب «» .
  روع
 الروع: الخلد، وفي الحديث: «ان روح 
 القدس نفث في روعي» «» ، والروع: اصابة الروع، واستعمل فيما القي فيه من الفزع، قال:
 فلما ذهب عن ابراهيم الروع
 [هود/ ] ، يقال: رعته وروعته، وريع فلان، وناقة روعاء:
 فزعة. والاروع: الذي يروع بحسنه، كانه يفزع، كما قال الشاعر:
  
 يهولك ان تلقاه صدرا لمحفل
 «»
  روغ
 الروغ: الميل علي سبيل الاحتيال، ومنه: راغ الثعلب يروغ روغانا، وطريق راءغ: اذا لم يكن مستقيما، كانه يراوغ، وراوغ فلان فلانا، وراغ فلان الي فلان: مال نحوه لامر يريده منه بالاحتيال قال: فراغ الي اهله
 [الذاريات/ ] ، فراغ عليهم ضربا باليمين [الصافات/ ] ، اي: مال، وحقيقته: طلب بضرب من الروغان، ونبه بقوله: (علي) علي معني الاستيلاء.
  راف
 الرافة: الرحمة، وقد رءف فهو رءف «» ورءوف، نحو يقظ، وحذر، قال تعالي: لا تاخذكم بهما رافة في دين الله
 [النور/ ] .
  روم
 الم غلبت الروم
 [الروم/  ] ، يقال مرة للجيل المعروف، وتارة لجمع رومي كالعجم.
  رين
 الرين: صدا يعلو الشء الجلي، قال: بل ران علي قلوبهم
 [المطففين/ ] ، اي:
 صار ذلك كصدا علي جلاء قلوبهم، فعمي عليهم معرفة الخير من الشر، قال الشاعر:
  
 قد ران النعاس بهم
 «» وقد رين علي قلبه.
  راي
 راي: «» عينه همزة، ولامه ياء، لقولهم:
 رءية، وقد قلبه الشاعر فقال: 
  
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك: هذا هامة اليوم او غد
 «» وتحذف الهمزة من مستقبله «» ، فيقال: تري ويري ونري، قال: فاما ترين من البشر احدا
 [مريم/ ] ، وقال: ارنا الذين اضلانا من الجن والانس
 [فصلت/ ] ، وقرء:
 ارنا «» . والرءية: ادراك المرءي، وذلك اضرب بحسب قوي النفس:
 والاول: بالحاسة وما يجري مجراها، نحو:
 لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين
 [التكاثر/  ] ، ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله 
 [الزمر/ ] ، وقوله: فسيري الله عملكم [التوبة/ ] فانه مما اجري مجري الرءية الحاسة، فان الحاسة لا تصح علي الله، تعالي عن ذلك، وقوله: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم [الاعراف/ ] .
 والثاني: بالوهم والتخيل، نحو: اري ان زيدا منطلق، ونحو قوله: ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا [الانفال/ ] .
 والثالث: بالتفكر، نحو: اني اري ما لا ترون
 [الانفال/ ] .
 والرابع: بالعقل، وعلي ذلك قوله: ما كذب الفءاد ما راي
 [النجم/ ] ، وعلي ذلك حمل قوله: ولقد راه نزلة اخري
 [النجم/ ] .
 وراي اذا عدي الي مفعولين اقتضي معني العلم، نحو: ويري الذين اوتوا العلم
 [سبا/ ] ، وقال: ان ترن انا اقل منك [الكهف/ ] ، ويجري (ارايت) مجري اخبرني، فيدخل عليه الكاف، ويترك التاء علي حالته في التثنية، والجمع، والتانيث، ويسلط التغيير علي الكاف دون التاء، قال: ارايتك هذا الذي
 [الاسراء/ ] ، قل ارايتكم
 [الانعام/ ] ، وقوله: ارايت الذي ينهي
 [العلق/ ] ، قل ارايتم ما تدعون [الاحقاف/ ] ، قل ارايتم ان جعل الله [القصص/ ] ، قل ارايتم ان كان [الاحقاف/ ] ، ارايت اذ اوينا [الكهف/ ] ، كل ذلك فيه معني التنبيه.
 والراي: اعتقاد النفس احد النقيضين عن 
 غلبة الظن، وعلي هذا قوله: يرونهم مثليهم راي العين
 [ال عمران/ ] ، اي: يظنونهم بحسب مقتضي مشاهدة العين مثليهم، تقول: فعل ذلك راي عيني، وقيل: راءة عيني. والروية والتروية: التفكر في الشء، والامالة بين خواطر النفس في تحصيل الراي، والمرتءي والمروي: المتفكر، واذا عدي رايت بالي اقتضي معني النظر المءدي الي الاعتبار، نحو: الم تر الي ربك [الفرقان/ ] ، وقوله: بما اراك الله [النساء/ ] ، اي: بما علمك. والراية: العلامة المنصوبة للرءية. ومع فلان رءي من الجن، وارات الناقة فهي مرء: اذا اظهرت الحمل حتي يري صدق حملها.
 والرءيا: ما يري في المنام، وهو فعلي، وقد يخفف فيه الهمزة فيقال بالواو، وروي: «لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا» «» . قال: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق
 [الفتح/ ] ، وما جعلنا الرءيا التي اريناك [الاسراء/ ] ، وقوله: فلما تراءا الجمعان
 [الشعراء/ ] ، اي: تقاربا وتقابلا حتي صار كل واحد منهما بحيث يتمكن من رءية الاخر، ويتمكن الاخر من رءيته. ومنه قوله: «لا تتراءي نارهما» «» . ومنازلهم رءاء، اي: متقابلة. وفعل ذلك رءاء الناس، اي: مراءاة وتشيعا. والمراة ما يري فيه صورة الاشياء، وهي مفعلة من: رايت، نحو: المصحف من صحفت، وجمعها مراءي، والرءة: العضو المنتشر عن القلب، وجمعه من لفظه رءون، وانشد (ابو زيد) :
  
 فغظناهمو حتي اتي الغيظ منهمو ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 «» ورءته: اذا ضربت رءته.
  روي
 تقول: ماء رواء، وروي، اي: كثير مرو، فروي علي بناء عدي: ومكانا سوي [طه/ ] ، قال الشاعر: 
 من شك في فلج فهذا فلج ... ماء رواء وطريق نهج
 «» وقوله: هم احسن اثاثا ورءيا
 [مريم/ ] ، فمن لم يهمز «» جعله من روي، كانه ريان من الحسن «» ، ومن همز فللذي يرمق من الحسن به «» . وقيل: هو منه علي ترك الهمز، والري: اسم لما يظهر منه، والرواء منه، وقيل: هو مقلوب من رايت. قال ابو علي الفسوي:
 المروءة هو من قولهم حسن في مراة العين. كذا قال، وهذا»
 غلط، لان الميم في مراة زاءدة، ومروءة فعولة. وتقول: انت بمراي ومسمع، اي:
 قريب، وقيل: انت مني مراي ومسمع، بطرح الباء، ومراي: مفعل من رايت «» .
 تم كتاب الراء 
  كتاب الزاي
  زبد
 الزبد: زبد الماء، وقد ازبد، اي: صار ذا زبد، قال: فاما الزبد فيذهب جفاء [الرعد/ ] ، والزبد اشتق منه لمشابهته اياه في اللون، وزبدته زبدا: اعطيته مالا كالزبد كثرة، واطعمته الزبد، والزباد: نور يشبهه بياضا.
  زبر
 الزبرة: قطعة عظيمة من الحديد، جمعه زبر، قال: اتوني زبر الحديد [الكهف/ ] ، وقد يقال: الزبرة من الشعر، جمعه زبر، واستعير للمجزا، قال: فتقطعوا امرهم بينهم زبرا
 [المءمنون/ ] ، اي: صاروا فيه احزابا.
 وزبرت الكتاب: كتبته كتابة غليظة، وكل كتاب غليظ الكتابة يقال له: زبور، وخص الزبور بالكتاب المنزل علي داود عليه السلام، قال: واتينا داود زبورا
 [النساء/ ] ، ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر
 [الانبياء/ ] ، وقرء زبورا «» بضم الزاي، وذلك جمع زبور، كقولهم في جمع ظريف: ظروف، او يكون جمع زبر «» ، وزبر مصدر سمي به كالكتاب، ثم جمع علي زبر ، كما جمع كتاب علي كتب، وقيل: بل الزبور كل كتاب يصعب الوقوف عليه من الكتب الالهية، قال: وانه لفي زبر الاولين
 [الشعراء/ ] ، وقال:
 والزبر والكتاب المنير
 [ال عمران/ ] ، ام لكم براءة في الزبر [القمر/ ] ، وقال بعضهم: الزبور: اسم للكتاب المقصور علي الحكم العقلية دون الاحكام الشرعية، والكتاب: لما يتضمن الاحكام والحكم، ويدل علي ذلك ان زبور داود عليه السلام لا يتضمن شيءا من الاحكام. وزءبر الثوب 
 معروف «» ، والازبر: ما ضخم زبرة كاهله، ومنه قيل: هاج زبرءه، لمن يغضب «» .
  زج
 الزجاج: حجر شفاف، الواحدة زجاجة، قال: في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري
 [النور/ ] ، والزج: حديدة اسفل الرمح، جمعه زجاج، وزججت الرجل: طعنته بالزج، وازججت الرمح: جعلت له زجا، وازججته: نزعت زجه. والزجج: دقة في الحاجبين مشبه بالزج، وظليم ازج، ونعامة زجاء: للطويلة الرجل.
  زجر
 الزجر: طرد بصوت، يقال: زجرته فانزجر، قال: فانما هي زجرة واحدة
 [النازعات/ ] ، ثم يستعمل في الطرد تارة، وفي الصوت اخري. وقوله: فالزاجرات زجرا
 [الصافات/ ] ، اي: الملاءكة التي تزجر السحاب، وقوله: ما فيه مزدجر
 [القمر/ ] ، اي: طرد ومنع عن ارتكاب الماثم. وقال:
 وقالوا مجنون وازدجر
 [القمر/ ] ، اي:
 طرد، واستعمال الزجر فيه لصياحهم بالمطرود، نحو ان يقال: اعزب وتنح ووراءك «» .
  زجا
 التزجية: دفع الشء لينساق، كتزجية ردء البعير، وتزجية الريح السحاب، قال: يزجي سحابا
 [النور/ ] ، وقال: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر [الاسراء/ ] ، ومنه: رجل مزجي، وازجيت ردء التمر فزجا، ومنه استعير: زجا الخراج يزجو، وخراج زاج، وقول الشاعر:
  
 وحاجة غير مزجاة من الحاج
 «» اي: غير يسيرة، يمكن دفعها وسوقها لقلة الاعتداد بها.
  زحح
 فمن زحزح عن النار
 [ال عمران/ ] ، اي: ازيل عن مقره فيها. 
  زحف
 اصل الزحف: انبعاث مع جر الرجل، كانبعاث الصبي قبل ان يمشي وكالبعير اذا اعيا فجر فرسنه «» ، وكالعسكر اذا كثر فيعثر انبعاثه.
 قال: اذا لقيتم الذين كفروا زحفا
 [الانفال/ ] ، والزاحف: السهم يقع دون الغرض.
  زخرف
 الزخرف: الزينة المزوقة، ومنه قيل للذهب:
 زخرف، وقال: اخذت الارض زخرفها [يونس/ ] ، وقال: بيت من زخرف
 [الاسراء/ ] ، اي : ذهب مزوق، وقال:
 وزخرفا
 [الزخرف/ ] ، وقال: زخرف القول غرورا
 [الانعام/ ] ، اي:
 المزوقات من الكلام.
  زرب
 الزرابي: جمع زرب، وهو ضرب من الثياب محبر منسوب الي موضع «» ، وعلي طريق التشبيه والاستعارة قال: وزرابي مبثوثة
 [الغاشية/ ] ، والزرب، والزريبة: موضع الغنم، وقترة الرامي «» .
  زرع
 الزرع: الانبات، وحقيقة ذلك تكون بالامور الالهية دون البشرية. قال: اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون
 [الواقعة/ ] ، فنسب الحرث اليهم، ونفي عنهم الزرع ونسبه الي نفسه، واذا نسب الي العبد فلكونه فاعلا للاسباب التي هي سبب الزرع، كما تقول انبت كذا: اذا كنت من اسباب نباته، والزرع في الاصل مصدر، وعبر به عن المزروع نحو قوله: فنخرج به زرعا [السجدة/ ] ، وقال: وزروع ومقام كريم
 [الدخان/ ] ، ويقال: زرع الله ولدك، تشبيها، كما تقول: انبته الله، والمزرع:
 الزراع، وازدرع النبات: صار ذا زرع.
  زرق
 الزرقة: بعض الالوان بين البياض والسواد، يقال: زرقت عينه زرقة وزرقانا، وقوله تعالي:
 زرقا يتخافتون
 [طه/ ] ، اي: عميا عيونهم لا نور لها. والزرق طاءر، وقيل: زرق الطاءر يزرق «» ، وزرقه بالمزراق: رماه به «» .
  زري
 زريت عليه: عبته، وازريت به: قصرت به، 
 وكذلك ازدريت، واصله: افتعلت قال: ولا اقول للذين تزدري اعينكم
 [هود/ ] ، اي:
 تستقلهم، تقديره: تزدريهم اعينكم، اي:
 تستقلهم وتستهين بهم.
  زعق
 الزعاق: الماء الملح الشديد الملوحة، وطعام مزعوق: كثر ملحه حتي صار زعاقا، وزعق به:
 افزعه بصياحه، فانزعق، اي: فزع، والزعق:
 الكثير الزعق، اي: الصوت، والزعاق: النعار «» .
  زعم
 الزعم: حكاية قول يكون مظنة للكذب، ولهذا جاء في القران في كل موضع ذم القاءلون به، نحو: زعم الذين كفروا
 [التغابن/ ] ، ل زعمتم
 [الكهف/ ] ، كنتم تزعمون
 [الانعام/ ] ، زعمتم من دونه [الاسراء/ ] ، وقيل للضمان بالقول والرءاسة: زعامة، فقيل للمتكفل والرءيس:
 زعيم، للاعتقاد في قوليهما انهما مظنة للكذب.
 قال: وانا به زعيم [يوسف/ ] ، ايهم بذلك زعيم
 [القلم/ ] ، اما من الزعامة اي: الكفالة، او من الزعم بالقول.
  زف
 زف الابل يزف زفا وزفيفا، وازفها ساءقها، وقرء: اليه يزفون
 [الصافات/ ] ، اي:
 يسرعون، ويزفون
 «» اي: يحملون اصحابهم علي الزفيف. واصل الزفيف في هبوب الريح، وسرعة النعام التي تخلط الطيران بالمشي. وزفزف النعام: اسرع، ومنه استعير:
 زف العروس، واستعارة ما يقتضي السرعة لا لاجل مشيتها، ولكن للذهاب بها علي خفة من السرور.
  زفر
 قال: لهم فيها زفير
 [الانبياء/ ] ، فالزفير: تردد النفس حتي تنتفخ الضلوع منه، وازدفر فلان كذا: اذا تحمله بمشقة، فتردد فيه نفسه، وقيل للاماء الحاملات للماء: زوافر.
  زقم
 ان شجرة الزقوم طعام الاثيم
 [الدخان/  ] ، عبارة عن اطعمة كريهة في النار، ومنه استعير: زقم فلان وتزقم: اذا ابتلع شيءا كريها.
  زكا
 اصل الزكاة: النمو الحاصل عن بركة الله تعالي، ويعتبر ذلك بالامور الدنيوية والاخروية.
 يقال: زكا الزرع يزكو: اذا حصل منه نمو وبركة.
 وقوله: ايها ازكي طعاما
 [الكهف/ ] ، 
 اشارة الي ما يكون حلالا لا يستوخم عقباه، ومنه الزكاة: لما يخرج الانسان من حق الله تعالي الي الفقراء، وتسميته بذلك لما يكون فيها من رجاء البركة، او لتزكية النفس، اي: تنميتها بالخيرات والبركات، او لهما جميعا، فان الخيرين موجودان فيها. وقرن الله تعالي الزكاة بالصلاة في القران بقوله: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة [البقرة/ ] ، وبزكاء النفس وطهارتها يصير الانسان بحيث يستحق في الدنيا الاوصاف المحمودة، وفي الاخرة الاجر والمثوبة. وهو ان يتحري الانسان ما فيه تطهيره، وذلك ينسب تارة الي العبد لكونه مكتسبا لذلك، نحو: قد افلح من زكاها
 [الشمس/ ] ، وتارة ينسب الي الله تعالي، لكونه فاعلا لذلك في الحقيقة نحو:
 بل الله يزكي من يشاء
 [النساء/ ] ، وتارة الي النبي لكونه واسطة في وصول ذلك اليهم، نحو: تطهرهم وتزكيهم بها
 [التوبة/ ] ، يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم [البقرة/ ] ، وتارة الي العبادة التي هي الة في ذلك، نحو: وحنانا من لدنا وزكاة
 [مريم/ ] ، لاهب لك غلاما زكيا
 [مريم/ ] ، اي:
 مزكي بالخلقة، وذلك علي طريق ما ذكرنا من الاجتباء، وهو ان يجعل بعض عباده عالما وطاهر الخلق لا بالتعلم والممارسة بل بتوفيق الهي، كما يكون لجل الانبياء والرسل. ويجوز ان يكون تسميته بالمزكي لما يكون عليه في الاستقبال لا في الحال، والمعني: سيتزكي، والذين هم للزكاة فاعلون [المءمنون/ ] ، اي: يفعلون ما يفعلون من العبادة ليزكيهم الله، او ليزكوا انفسهم، والمعنيان واحد. وليس قوله:
 «للزكاة» مفعولا لقوله: «فاعلون» ، بل اللام فيه للعلة والقصد. وتزكية الانسان نفسه ضربان:
 احدهما: بالفعل، وهو محمود واليه قصد بقوله: قد افلح من زكاها [الشمس/ ] ، وقوله: قد افلح من تزكي
 [الاعلي/ ] .
 والثاني: بالقول، كتزكية العدل غيره، وذلك مذموم ان يفعل الانسان بنفسه، وقد نهي الله تعالي عنه فقال: فلا تزكوا انفسكم
 [النجم/ ] ، ونهيه عن ذلك تاديب لقبح مدح الانسان نفسه عقلا وشرعا، ولهذا قيل لحكيم: ما الذي لا يحسن وان كان حقا؟ فقال: مدح الرجل نفسه.
  زل
 الزلة في الاصل: استرسال الرجل من غير قصد، يقال: زلت رجل تزل، والمزلة: المكان الزلق، وقيل للذنب من غير قصد: زلة، تشبيها بزلة الرجل. قال تعالي: فان زللتم
 [البقرة/ ] ، فازلهما الشيطان
 [البقرة/ ] ، واستزله: اذا تحري زلته، وقوله: انما استزلهم الشيطان [ال عمران/ ] ، اي:
 
 استجرهم الشيطان حتي زلوا، فان الخطيءة الصغيرة اذا ترخص الانسان فيها تصير مسهلة لسبيل الشيطان علي نفسه. وقوله عليه السلام:
 «من ازلت اليه نعمة فليشكرها» «» اي: من اوصل اليه نعمة بلا قصد من مسديها، تنبيها انه اذا كان الشكر في ذلك لازما فكيف فيما يكون عن قصده. والتزلزل: الاضطراب، وتكرير حروف لفظه تنبيه علي تكرير معني الزلل فيه، قال: اذا زلزلت الارض زلزالها
 [الزلزلة/ ] ، وقال: ان زلزلة الساعة شء عظيم
 [الحج/ ] ، وزلزلوا زلزالا شديدا
 [الاحزاب/ ] ، اي: زعزعوا من الرعب.
  زلف
 الزلفة: المنزلة والحظوة «» ، وقوله تعالي:
 فلما راوه زلفة
 [الملك/ ] ، قيل: معناه:
 لما راوا زلفة المءمنين وقد حرموها. وقيل:
 استعمال الزلفة في منزلة العذاب كاستعمال البشارة ونحوها من الالفاظ. وقيل لمنازل الليل: زلف قال: وزلفا من الليل
 [هود/ ] ، قال الشاعر:
  
 طي الليالي زلفا فزلفا
 «» والزلفي: الحظوة، قال الله تعالي: الا ليقربونا الي الله زلفي
 [ال
  زمر
 / ] ، والمزالف:
 المراقي، وازلفته: جعلت له زلفي، قال:
 وازلفنا ثم الاخرين
 [الشعراء/ ] ، وازلفت الجنة للمتقين
 [الشعراء/ ] ، وليلة المزدلفة: خصت بذلك لقربهم من مني بعد الافاضة. وفي الحديث: «ازدلفوا الي الله بركعتين» «» .
  زلق
 الزلق والزلل متقاربان، قال: صعيدا زلقا
 [الكهف/ ] ، اي: دحضا لا نبات فيه، نحو قوله: فتركه صلدا [البقرة/ ] ، والمزلق: المكان الدحض. قال:
 ليزلقونك بابصارهم
 [القلم/ ] ، وذلك كقول الشاعر: 
  
 نظرا يزيل مواضع الاقدام
 «» ويقال: زلقه وازلقه فزلق، قال يونس «» : لم يسمع الزلق والازلاق الا في القران، وروي ان ابي بن كعب «» قرا: (وازلقنا ثم الاخرين) «» اي: اهلكنا.
  زمر
 قال: وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا
 [الزمر/ ] ، جمع زمرة، وهي الجماعة القليلة، ومنه قيل: شاة زمرة: قليلة الشعر، ورجل زمر: قليل المروءة، وزمرت النعامة تزمر زمارا، وعنه اشتق الزمر، والزمارة كناية عن الفاجرة.
  زمل
 يا ايها المزمل
 [المزمل/ ] ، اي:
 المتزمل في ثوبه، وذلك علي سبيل الاستعارة، كناية عن المقصر والمتهاون بالامر وتعريضا «» به، والزميل: الضعيف، قالت ام تابط شرا:
 ليس بزميل ... شروب للقيل
 ) «» .
  زنم
 الزنيم والمزنم: الزاءد في القوم وليس 
 منهم، تشبيها بالزنمتين من الشاة، وهما المتدليتان من اذنها، ومن الحلق، قال تعالي:
 عتل بعد ذلك زنيم
 [القلم/ ] ، وهو العبد زلمة وزنمة، اي: المنتسب الي قوم معلق بهم لا منهم، وقال الشاعر:
  
 فانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 «»
  زنا
 الزناء: وطء المراة من غير عقد شرعي، وقد يقصر، واذا مد يصح ان يكون مصدر المفاعلة، والنسبة اليه زنوي، وفلان لزنية وزنية «» ، قال الله تعالي: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان
 [النور/ ] ، الزانية والزاني [النور/ ] ، وزنا في الجبل بالهمز زنا وزنوءا، والزناء: الحاقن بوله، و «نهي الرجل ان يصلي وهو زناء» «» .
  زهد
 الزهيد: الشء القليل، والزاهد في الشء: الراغب عنه والراضي منه بالزهيد، اي:
 القليل. قال تعالي: وكانوا فيه من الزاهدين
 [يوسف/ ] .
  زهق
 زهقت نفسه: خرجت من الاسف علي الشء، قال: وتزهق انفسهم
 [التوبة/ ] .
  زيت
 زيتون، وزيتونة، نحو: شجر وشجرة، قال تعالي: زيتونة لا شرقية ولا غربية
 [النور/ ] ، والزيت: عصارة الزيتون، قال: يكاد زيتها يضء
 [النور/ ] ، وقد زات طعامه، نحو سمنه، وزات راسه، نحو دهنه به، وازدات:
 ادهن.
  زوج
 يقال لكل واحد من القرينين من الذكر والانثي في الحيوانات المتزاوجة زوج، ولكل قرينين فيها وفي غيرها زوج، كالخف والنعل، ولكل ما يقترن باخر مماثلا له او مضاد زوج. قال تعالي:
 فجعل منه الزوجين الذكر والانثي
 [القيامة/ ] ، وقال: وزوجك الجنة
 [البقرة/ ] ، وزوجة لغة رديءة، وجمعها زوجات، قال الشاعر: 
  
 فبكا بناتي شجوهن وزوجتي
 «» وجمع الزوج ازواج. وقوله: هم وازواجهم [يس/ ] ، احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات/ ] ، اي:
 اقرانهم المقتدين بهم في افعالهم، ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم
 [الحجر/ ] ، اي: اشباها واقرانا. وقوله: سبحان الذي خلق الازواج
 [يس/ ] ، ومن كل شء خلقنا زوجين
 [الذاريات/ ] ، فتنبيه ان الاشياء كلها مركبة من جوهر وعرض، ومادة وصورة، وان لا شء يتعري من تركيب يقتضي كونه مصنوعا، وانه لا بد له من صانع تنبيها انه تعالي هو الفرد، وقوله: خلقنا زوجين [الذاريات/ ] ، فبين ان كل ما في العالم زوج من حيث ان له ضدا، او مثلا ما، او تركيبا ما، بل لا ينفك بوجه من تركيب، وانما ذكر هاهنا زوجين تنبيها ان الشء وان لم يكن له ضد، ولا مثل فانه لا ينفك من تركيب جوهر وعرض، وذلك زوجان، وقوله: ازواجا من نبات شتي [طه/ ] ، اي: انواعا متشابهة، وكذلك قوله: من كل زوج كريم [لقمان/ ] ، ثمانية ازواج [الانعام/ ] ، اي:
 اصناف. وقوله: وكنتم ازواجا ثلاثة [الواقعة/ ] ، اي: قرناء ثلاثا، وهم الذين فسرهم بما بعد «» . وقوله: واذا النفوس زوجت
 [التكوير/ ] ، فقد قيل: معناه: قرن كل شيعة بمن شايعهم في الجنة والنار، نحو:
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات/ ] ، وقيل: قرنت الارواح باجسادها حسبما نبه عليه قوله في احد التفسيرين: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية [الفجر/  ] ، اي: صاحبك. وقيل: قرنت النفوس باعمالها حسبما نبه قوله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء [ال عمران/ ] ، وقوله: وزوجناهم بحور عين
 [الدخان/ ] ، اي: قرناهم بهن، ولم يجء في القران زوجناهم حورا، كما يقال زوجته امراة، تنبيها ان ذلك لا يكون علي حسب المتعارف فيما بيننا من المناكحة.
  زاد
 الزيادة: ان ينضم الي ما عليه الشء في نفسه شء اخر، يقال: زدته فازداد، وقوله ونزداد 
 كيل بعير [يوسف/ ] ، نحو: ازددت فضلا، اي: ازداد فضلي، وهو من باب: سفه نفسه [البقرة/ ] ، وذلك قد يكون زيادة مذمومة كالزيادة علي الكفاية، مثل زيادة الاصابع، والزواءد في قواءم الدابة، وزيادة الكبد، وهي قطعة معلقة بها يتصور ان لا حاجة اليها لكونها غير ماكولة، وقد تكون زيادة محمودة، نحو قوله: للذين احسنوا الحسني وزيادة
 [يونس/ ] ، وروي من طرق مختلفة ان هذه الزيادة النظر الي وجه الله «» ، اشارة الي انعام واحوال لا يمكن تصورها في الدنيا.
 وزاده بسطة في العلم والجسم
 [البقرة/ ] ، اي: اعطاه من العلم والجسم قدرا يزيد علي ما اعطي اهل زمانه، وقوله: ويزيد الله الذين اهتدوا هدي
 [مريم/ ] ، ومن الزيادة المكروهة قوله: ما زادهم الا نفورا
 [فاطر/ ] ، وقوله: زدناهم عذابا فوق العذاب [النحل/ ] ، فما تزيدونني غير تخسير [هود/ ] ، وقوله: فزادهم الله مرضا [البقرة/ ] ، فان هذه الزيادة هو ما بني عليه جبلة الانسان، ان من تعاطي فعلا ان خيرا وان شرا تقوي فيما يتعاطاه فيزداد حالا فحالا. وقوله:
 هل من مزيد
 [ق/ ] ، يجوز ان يكون ذلك استدعاء للزيادة، ويجوز ان يكون تنبيها انها قد امتلات، وحصل فيها ما ذكر تعالي في قوله:
 لاملان جهنم من الجنة والناس [السجدة/ ] . يقال: زدته، وزاد هو، وازداد، قال وازدادوا تسعا [الكهف/ ] ، وقال: ثم ازدادوا كفرا [ال عمران/ ] ، وما تغيض الارحام وما تزداد [الرعد/ ] ، وشر زاءد وزيد. قال الشاعر:
  
 وانتمو معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم كيدا فكيدوني
 «» والزاد: المدخر الزاءد علي ما يحتاج اليه في الوقت، والتزود: اخذ الزاد، قال: وتزودوا فان خير الزاد التقوي
 [البقرة/ ] ، والمزود: ما يجعل فيه الزاد من الطعام، والمزادة: ما يجعل فيه الزاد من الماء.
  زور
 الزور: اعلي الصدر، وزرت فلانا: تلقيته 
 بزوري، او قصدت زوره، نحو: وجهته، ورجل زاءر، وقوم زور، نحو سافر وسفر، وقد يقال:
 رجل زور، فيكون مصدرا موصوفا به نحو:
 ضيف، والزور: ميل في الزور، والازور: الماءل الزور، وقوله: تتزاور عن كهفهم
 [الكهف/ ] ، اي: تميل، قرء بتخفيف الزاي وتشديده «» وقرء: تزور «» . قال ابو الحسن: لا معني لتزور هاهنا، لان الازورار الانقباض، يقال: تزاور عنه، وازور عنه، ورجل ازور، وقوم زور، وبءر زوراء: ماءلة الحفر وقيل للكذب: زور، لكونه ماءلا عن جهته، قال: ظلما وزورا [الفرقان/ ] ، وقول الزور [الحج/ ] ، من القول وزورا [المجادلة/ ] ، لا يشهدون الزور [الفرقان/ ] ، ويسمي الصنم زورا في قول الشاعر:
  
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 «» لكون ذلك كذبا وميلا عن الحق.
  زيغ
 الزيغ: الميل عن الاستقامة، والتزايغ: التمايل، ورجل زاءغ، وقوم زاغة، وزاءغون، وزاغت الشمس، وزاغ البصر، وقال تعالي:
 واذ زاغت الابصار [الاحزاب/ ] ، يصح ان يكون اشارة الي ما يداخلهم من الخوف حتي اظلمت ابصارهم، ويصح ان يكون اشارة الي ما قال: يرونهم مثليهم راي العين [ال عمران/ ] ، وقال: ما زاغ البصر وما طغي [النجم/ ] ، من بعد ما كاد يزيغ
 [التوبة/ ] ، فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم
 [الصف/ ] ، لما فارقوا الاستقامة عاملهم بذلك.
  زال
 زال الشء يزول زوالا: فارق طريقته جانحا عنه، وقيل: ازلته، وزولته، قال: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا [فاطر/ ] ، ولءن زالتا [فاطر/ ] ، لتزول منه الجبال [ابراهيم/ ] ، والزوال يقال في شء قد كان ثابتا قبل، فان قيل: قد قالوا: زوال الشمس، ومعلوم ان لا ثبات للشمس بوجه، قيل: ان ذلك قالوه لاعتقادهم في الظهيرة ان لها 
 ثباتا في كبد السماء، ولهذا قالوا: قام قاءم الظهيرة، وسار النهار، وقيل: زاله يزيله «» زيلا، قال الشاعر:
  
 زال زوالها
 «» اي: اذهب الله حركتها، والزوال: التصرف. وقيل:
 هو نحو قولهم: اسكت الله نامته «» ، وقال الشاعر:
  
 اذا ما راتنا زال منها زويلها
 «» ومن قال: زال لا يتعدي، قال: (زوالها) نصب علي المصدر، وتزيلوا
 [الفتح/ ] ، تفرقوا، قال فزيلنا بينهم
 [يونس/ ] ، وذلك علي التكثير فيمن قال: زلت متعد، نحو: مزته وميزته، وقولهم: ما زال ولا يزال خصا بالعبارة، واجريا مجري كان في رفع الاسم ونصب الخبر، واصله من الياء، لقولهم:
 زيلت، ومعناه معني ما برحت، وعلي ذلك:
 ولا يزالون مختلفين [هود/ ] ، وقوله:
 لا يزال بنيانهم [التوبة/ ] ، ولا يزال الذين كفروا [الرعد/ ] ، فما زلتم في شك [غافر/ ] ، ولا يصح ان يقال: ما زال زيد الا منطلقا، كما يقال: ما كان زيد الا منطلقا، وذلك ان زال يقتضي معني النفي، اذ هو ضد الثبات، وما ولا: يقتضيان النفي، والنفيان اذا اجتمعا اقتضيا الاثبات، فصار قولهم: ما زال يجري مجري (كان) في كونه اثباتا فكما لا يقال: كان زيد الا منطلقا لا يقال: ما زال زيد الا منطلقا.
  زين
 الزينة الحقيقية: ما لا يشين الانسان في شء من احواله لا في الدنيا، ولا في الاخرة، فاما ما يزينه في حالة دون حالة فهو من وجه شين، والزينة بالقول المجمل ثلاث: زينة نفسية كالعلم، والاعتقادات الحسنة، وزينة بدنية، كالقوة وطول القامة، وزينة خارجية كالمال والجاه. فقوله:
 حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم 
 [الحجرات/ ] ، فهو من الزينة النفسية، وقوله:
 من حرم زينة الله [الاعراف/ ] ، فقد حمل علي الزينة الخارجية، وذلك انه قد روي: (ان قوما كانوا يطوفون بالبيت عراة فنهوا عن ذلك بهذه الاية) «» ، وقال بعضهم: بل الزينة المذكورة في هذه الاية هي الكرم المذكور في قوله: ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات/ ] ، وعلي هذا قال الشاعر:
  
 وزينة العاقل حسن الادب
 «» وقوله: فخرج علي قومه في زينته
 [القصص/ ] ، فهي الزينة الدنيوية من المال والاثاث والجاه، يقال: زانه كذا، وزينه: اذا اظهر حسنه، اما بالفعل، او بالقول، وقد نسب الله تعالي التزيين في مواضع الي نفسه، وفي مواضع الي الشيطان، وفي مواضع ذكره غير مسمي فاعله، فمما نسبه الي نفسه قوله في الايمان: وزينه في قلوبكم [الحجرات/ ] ، وفي الكفر قوله: زينا لهم اعمالهم [النمل/ ] ، زينا لكل امة عملهم [الانعام/ ] ، ومما نسبه الي الشيطان قوله: واذ زين لهم الشيطان اعمالهم [الانفال/ ] ، وقوله تعالي:
 لازينن لهم في الارض [الحجر/ ] ، ولم يذكر المفعول لان المعني مفهوم. ومما لم يسم فاعله قوله عز وجل: زين للناس حب الشهوات [ال عمران/ ] ، زين لهم سوء اعمالهم [التوبة/ ] ، وقال: زين للذين كفروا الحياة الدنيا [البقرة/ ] ، وقوله:
 زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم «» ، تقديره: زينه شركاءهم «» ، وقوله: زينا السماء الدنيا بمصابيح [فصلت/ ] ، وقوله: انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب [الصافات/ ] ، وزيناها للناظرين [الحجر/ ] ، فاشارة الي الزينة 
 التي تدرك بالبصر التي يعرفها الخاصة والعامة، والي الزينة المعقولة التي يختص بمعرفتها الخاصة، وذلك احكامها وسيرها. وتزيين الله للاشياء قد يكون بابداعها مزينة، وايجادها كذلك، وتزيين الناس للشء: بتزويقهم، او بقولهم، وهو ان يمدحوه ويذكروه بما يرفع منه.
 تم كتاب الزاي
 
  كتاب السين
  سبب
 السبب: الحبل الذي يصعد به النخل، وجمعه اسباب، قال: فليرتقوا في الاسباب [ص/ ] ، والاشارة بالمعني الي نحو قوله:
 ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين [الطور/ ] ، وسمي كل ما يتوصل به الي شء سببا، قال تعالي: واتيناه من كل شء سببا فاتبع سببا [الكهف/  ] ، ومعناه: ان الله تعالي اتاه من كل شء معرفة، وذريعة يتوصل بها، فاتبع واحدا من تلك الاسباب، وعلي ذلك قوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات [غافر/  ] ، اي: لعلي اعرف الذراءع والاسباب الحادثة في السماء، فاتوصل بها الي معرفة ما يدعيه موسي، وسمي العمامة والخمار والثوب الطويل سببا «» ، تشبيها بالحبل في الطول. وكذا منهج الطريق وصف بالسبب، كتشبيهه بالخيط مرة، وبالثوب الممدود مرة. والسب: الشتم الوجيع، قال: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم
 [الانعام/ ] ، وسبهم لله ليس علي انهم يسبونه صريحا، ولكن يخوضون في ذكره فيذكرونه بما لا يليق به، ويتمادون في ذلك بالمجادلة، فيزدادون في ذكره بما تنزه تعالي عنه. وقول الشاعر:
  
 فما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلاما فسب
  
 بابيض ذي شطب قاطع ... يقط العظام ويبري العصب
 «» فانه نبه علي ما قال الاخر: 
  
 ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 «» والسب: المسابب، قال الشاعر:
  
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم «»
 والسبة: ما يسب، وكني بها عن الدبر، وتسميته بذلك كتسميته بالسواة. والسبابة سميت للاشارة بها عند السب، وتسميتها بذلك كتسميتها بالمسبحة، لتحريكها بالتسبيح.
  سبت 
 اصل السبت: القطع، ومنه سبت السير:
 قطعه، وسبت شعره: حلقه، وانفه: اصطلمه، وقيل: سمي يوم السبت، لان الله تعالي ابتدا بخلق السموات والارض يوم الاحد، فخلقها في ستة ايام كما ذكره، فقطع عمله يوم السبت فسمي بذلك، وسبت فلان: صار في السبت وقوله: يوم سبتهم شرعا [الاعراف/ ] ، قيل: يوم قطعهم للعمل، ويوم لا يسبتون
 [الاعراف/ ] ، قيل: معناه لا يقطعون العمل، وقيل: يوم لا يكونون في السبت، وكلاهما اشارة الي حالة واحدة، وقوله:
 انما جعل السبت [النحل/ ] ، اي: ترك العمل فيه، وجعلنا نومكم سباتا
 [النبا/ ] ، اي: قطعا للعمل، وذلك اشارة الي ما قال في صفة الليل: لتسكنوا فيه [يونس/ ] .
  سبح
 السبح: المر السريع في الماء، وفي الهواء، يقال: سبح سبحا وسباحة، واستعير لمر النجوم في الفلك نحو: وكل في فلك يسبحون
 [الانبياء/ ] ، ولجري الفرس نحو:
 والسابحات سبحا
 [النازعات/ ] ، ولسرعة الذهاب في العمل نحو: ان لك في النهار سبحا طويلا
 [المزمل/ ] ، والتسبيح: تنزيه الله تعالي. واصله: المر السريع في عبادة الله تعالي، وجعل ذلك في فعل الخير كما جعل الابعاد في الشر، فقيل: ابعده الله، وجعل التسبيح عاما في العبادات قولا كان، او فعلا، او نية، قال: فلولا انه كان من المسبحين
 [الصافات/ ] ، قيل: من المصلين «» ، والاولي ان يحمل علي ثلاثتها، قال: ونحن نسبح بحمدك
 [البقرة/ ] ، وسبح بحمد ربك بالعشي
 [غافر/ ] ، فسبحه وادبار السجود 
 [ق/ ] ، قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون [القلم/ ] ، اي: هلا تعبدونه وتشكرونه، وحمل ذلك علي الاستثناء، وهو ان يقول: ان شاء الله، ويدل علي ذلك قوله: اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون [القلم/ ] ، وقال: تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الاسراء/ ] ، فذلك نحو قوله: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها [الرعد/ ] ، ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض [النحل/ ] ، فذلك يقتضي ان يكون تسبيحا علي الحقيقة، وسجودا له علي وجه لا نفقهه، بدلالة قوله: ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الاسراء/ ] ، ودلالة قوله:
 ومن فيهن [الاسراء/ ] ، بعد ذكر السموات والارض، ولا يصح ان يكون تقديره:
 يسبح له من في السموات، ويسجد له من في الارض، لان هذا مما نفقهه، ولانه محال ان يكون ذلك تقديره، ثم يعطف عليه بقوله:
 ومن فيهن والاشياء كلها تسبح له وتسجد، بعضها بالتسخير وبعضها بالاختيار، ولا خلاف ان السموات والارض والدواب مسبحات بالتسخير، من حيث ان احوالها تدل علي حكمة الله تعالي، وانما الخلاف في السموات والارض هل تسبح باختيار؟ والاية تقتضي ذلك بما ذكرت من الدلالة، و (سبحان) اصله مصدر نحو:
 غفران، قال فسبحان الله حين تمسون [الروم/ ] ، وسبحانك لا علم لنا [البقرة/ ] ، وقول الشاعر:
  
 سبحان من علقمة الفاخر
 «» قيل: تقديره سبحان علقمة علي طريق التهكم، فزاد فيه (من) ردا الي اصله «» ، وقيل:
 اراد سبحان الله من اجل علقمة، فحذف المضاف اليه. والسبوح القدوس من اسماء الله تعالي «» ، وليس في كلامهم فعول سواهما «» ، 
 وقد يفتحان، نحو: كلوب وسمور، والسبحة:
 التسبيح، وقد يقال للخرزات التي بها يسبح:
 سبحة.
  سبخ
 قرء: (ان لك في النهار سبخا) «» اي:
 سعة في التصرف، وقد سبخ الله عنه الحمي فتسبخ، اي: تغشي، والسبيخ: ريش الطاءر، والقطن المندوف، ونحو ذلك مما ليس فيه اكتناز وثقل.
  سبط
 اصل السبط: انبساط في سهولة، يقال: شعر سبط، وسبط، وقد سبط سبوطا وسباطة وسباطا، وامراة سبطة الخلقة، ورجل سبط الكفين:
 ممتدهما، ويعبر به عن الجود، والسبط: ولد الولد، كانه امتداد الفروع، قال: ويعقوب والاسباط
 [البقرة/ ] ، اي: قباءل كل قبيلة من نسل رجل، وقال تعالي:
 وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما [الاعراف/ ] ، والساباط: المنبسط بين دارين. واخذت فلانا سباط، اي: حمي تمطه، والسباطة خط من قمامة، وسبطت الناقة ولدها، اي: القته.
  سبع
 اصل السبع العدد، قال: سبع سماوات [البقرة/ ] ، سبعا شدادا [النبا/ ] ، يعني: السموات السبع وسبع سنبلات [يوسف/ ] ، سبع ليال [الحاقة/ ] ، سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ] ، سبعون ذراعا [الحاقة/ ] ، سبعين مرة [التوبة/ ] ، سبعا من المثاني
 [الحجر/ ] . قيل: سورة الحمد لكونها سبع ايات، السبع الطوال: من البقرة الي الاعراف، وسمي سور القران المثاني، لانه يثني فيها القصص، ومنه: السبع، والسبيع والسبع، في الورود. والاسبوع جمعه: اسابيع، ويقال: طفت بالبيت اسبوعا، واسابيع، وسبعت القوم: كنت سابعهم، واخذت سبع اموالهم، والسبع:
 معروف. وقيل: سمي بذلك لتمام قوته، وذلك ان السبع من الاعداد التامة، وقول الهذلي:
  
 كانه عبد لال ابي ربيعة مسبع
 «» اي: قد وقع السبع في غنمه، وقيل: معناه 
 المهمل مع السباع، ويروي (مسبع) بفتح الباء، وكني بالمسبع عن الدعي الذي لا يعرف ابوه، وسبع فلان فلانا: اغتابه، واكل لحمه اكل السباع، والمسبع: موضع السبع.
  سبغ
 درع سابغ: تام واسع. قال الله تعالي: ان اعمل سابغات
  سبا
 / ] ، وعنه استعير اسباغ الوضوء، واسباغ النعم قال: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة
 [لقمان/ ] .
  سبق
 اصل السبق: التقدم في السير، نحو:
 فالسابقات سبقا
 [النازعات/ ] ، والاستباق: التسابق. قال: انا ذهبنا نستبق
 [يوسف/ ] ، واستبقا الباب
 [يوسف/ ] ، ثم يتجوز به في غيره من التقدم، قال:
 ما سبقونا اليه
 [الاحقاف/ ] ، سبقت من ربك [طه/ ] ، اي: نفدت وتقدمت، ويستعار السبق لاحراز الفضل والتبريز، وعلي ذلك: والسابقون السابقون
 [الواقعة/ ] ، اي: المتقدمون الي ثواب الله وجنته بالاعمال الصالحة، نحو قوله: ويسارعون في الخيرات [ال عمران/ ] ، وكذا قوله:
 وهم لها سابقون [المءمنون/ ] ، وقوله: وما نحن بمسبوقين
 [الواقعة/ ] ، اي:
 لا يفوتوننا، وقال: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا [الانفال/ ] ، وقال: وما كانوا سابقين [العنكبوت/ ] ، تنبيه انهم لا يفوتونه.
  سبل
 السبيل: الطريق الذي فيه سهولة، وجمعه سبل، قال: وانهارا وسبلا [النحل/ ] ، وجعل لكم فيها سبلا [الزخرف/ ] ، ليصدونهم عن السبيل
 [الزخرف/ ] ، يعني به طريق الحق، لان اسم الجنس اذا اطلق يختص بما هو الحق، وعلي ذلك: ثم السبيل يسره [عبس/ ] ، وقيل لسالكه سابل، وجمعه سابلة، وسبيل سابل، نحو شعر شاعر، وابن السبيل: المسافر البعيد عن منزله، نسب الي السبيل لممارسته اياه، ويستعمل السبيل لكل ما يتوصل به الي شء خيرا كان او شرا، قال: ادع الي سبيل ربك [النحل/ ] ، قل هذه سبيلي [يوسف/ ] ، وكلاهما واحد لكن اضاف الاول الي المبلغ، والثاني الي السالك بهم، قال: قتلوا في سبيل الله [ال عمران/ ] ، الا سبيل الرشاد [غافر/ ] ، ولتستبين سبيل المجرمين [الانعام/ ] ،
 
 فاسلكي سبل ربك [النحل/ ] ، ويعبر به عن المحجة، قال: قل: هذه سبيلي
 [يوسف/ ] ، سبل السلام [الماءدة/ ] ، اي: طريق الجنة، ما علي المحسنين من سبيل [التوبة/ ] ، فاولءك ما عليهم من سبيل [الشوري/ ] ، انما السبيل علي الذين [الشوري/ ] ، الي ذي العرش سبيلا [الاسراء/ ] ، وقيل: اسبل الستر، والذيل، وفرس مسبل الذنب، وسبل المطر، واسبل، وقيل للمطر: سبل ما دام سابلا، اي:
 ساءلا في الهواء، وخص السبلة بشعر الشفة العليا لما فيها من التحدر، والسنبلة جمعها سنابل، وهي ما علي الزرع، قال: سبع سنابل في كل سنبلة [البقرة/ ] ، وقال:
 سبع سنبلات خضر [يوسف/ ] ، واسبل الزرع: صار ذا سنبلة، نحو: احصد واجني، والمسبل اسم القدح الخامس.
  سبا
 قال عز وجل: وجءتك من سبا بنبا يقين [النمل/ ] ، سبا اسم بلد تفرق اهله، ولهذا يقال: ذهبوا ايادي سبا «» ، اي: تفرقوا تفرق اهل هذا المكان من كل جانب، وسبات الخمر: اشتريتها، والسابياء: جلد فيه الولد «» .
  ست
 قال تعالي: في ستة ايام
 [الاعراف/ ] ، وقال: ستين مسكينا
 [المجادلة/ ] ، فاصل ذلك سدس، ويذكر في بابه ان شاء الله.
  ستر
 الستر: تغطية الشء، والستر والسترة: ما يستتر به، قال: لم نجعل لهم من دونها سترا [الكهف/ ] ، حجابا مستورا
 [الاسراء/ ] ، والاستتار: الاختفاء، قال:
 وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم [فصلت/ ] .
  سجد
 السجود اصله: التطامن «» والتذلل، وجعل ذلك عبارة عن التذلل لله وعبادته، وهو عام في الانسان، والحيوانات، والجمادات، وذلك ضربان: سجود باختيار، وليس ذلك الا للانسان، وبه يستحق الثواب، نحو قوله:
 فاسجدوا لله واعبدوا
 [النجم/ ] ، اي:
 تذللوا له، وسجود تسخير، وهو للانسان، والحيوانات، والنبات، وعلي ذلك قوله: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال [الرعد/ ] ، وقوله: يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل 
 سجدا لله
 [النحل/ ] ، فهذا سجود تسخير، وهو الدلالة الصامتة الناطقة المنبهة علي كونها مخلوقة، وانها خلق فاعل حكيم، وقوله:
 ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون
 [النحل/ ] ، ينطوي علي النوعين من السجود، التسخير والاختيار، وقوله: والنجم والشجر يسجدان [الرحمن/ ] ، فذلك علي سبيل التسخير، وقوله: اسجدوا لادم
 [البقرة/ ] ، قيل: امروا بان يتخذوه قبلة، وقيل: امروا بالتذلل له، والقيام بمصالحه، ومصالح اولاده، فاءتمروا الا ابليس، وقوله: ادخلوا الباب سجدا
 [النساء/ ] ، اي: متذللين منقادين، وخص السجود في الشريعة بالركن المعروف من الصلاة، وما يجري مجري ذلك من سجود القران، وسجود الشكر، وقد يعبر به عن الصلاة بقوله: وادبار السجود [ق/ ] ، اي: ادبار الصلاة، ويسمون صلاة الضحي: سبحة الضحي، وسجود الضحي، وسبح بحمد ربك [طه/ ] قيل: اريد به الصلاة «» ، والمسجد: موضع الصلاة اعتبارا بالسجود، وقوله: وان المساجد لله
 [الجن/ ] ، قيل:
 عني به الارض، اذ قد جعلت الارض كلها مسجدا وطهورا كما روي في الخبر «» ، وقيل:
 المساجد: مواضع السجود: الجبهة والانف واليدان والركبتان والرجلان، وقوله: الا يسجدوا لله [النمل/ ] «» اي: يا قوم اسجدوا، وقوله: وخروا له سجدا [يوسف/ ] ، اي: متذللين، وقيل: كان السجود علي سبيل الخدمة في ذلك الوقت ساءغا، وقول الشاعر:
  
 وافي بها لدراهم الاسجاد
 «» عني بها دراهم عليها صورة ملك سجدوا له.
  سجر
 السجر: تهييج النار، يقال: سجرت التنور، ومنه: والبحر المسجور
 [الطور/ ] ، قال الشاعر: 
  
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 «» وقوله: واذا البحار سجرت
 [التكوير/ ] «» اي: اضرمت نارا، عن الحسن «» ، وقيل: غيضت مياهها، وانما يكون كذلك لتسجير النار فيه، ثم في النار يسجرون
 [غافر/ ] ، نحو:
 وقودها الناس والحجارة [البقرة/ ] ، وسجرت الناقة، استعارة لالتهابها في العدو، نحو: اشتعلت الناقة، والسجير: الخليل الذي يسجر في مودة خليله، كقولهم: فلان محرق في مودة فلان، قال الشاعر:
  
 سجراء نفسي غير جمع اشابة
 «»
  سجل
 السجل: الدلو العظيمة، وسجلت الماء فانسجل، اي: صببته فانصب، واسجلته:
 اعطيته سجلا، واستعير للعطية الكثيرة، والمساجلة: المساقاة بالسجل، وجعلت عبارة عن المباراة والمناضلة، قال:
  
 من يساجلني يساجل ماجدا
 «» والسجيل: حجر وطين مختلط، واصله فيما قيل: فارسي معرب، والسجل: قيل حجر كان يكتب فيه، ثم سمي كل ما يكتب فيه سجلا، قال تعالي: كطي السجل للكتاب [الانبياء/ ] «» ، اي: كطيه لما كتب فيه حفظا له.
  سجن 
 السجن: الحبس في السجن، وقرء رب السجن احب الي [يوسف/ ] ، بفتح السين «» وكسرها. قال: ليسجننه حتي حين 
 [يوسف/ ] ، ودخل معه السجن فتيان [يوسف/ ] ، والسجين: اسم لجهنم، بازاء عليين، وزيد لفظه تنبيها علي زيادة معناه، وقيل:
 هو اسم للارض السابعة «» ، قال: لفي سجين وما ادراك ما سجين [المطففين/  ] ، وقد قيل: ان كل شء ذكره الله تعالي بقوله: وما ادراك فسره، وكل ما ذكر بقوله:
 وما يدريك تركه مبهما «» ، وفي هذا الموضع ذكر: وما ادراك، وكذا في قوله:
 وما ادراك ما عليون [المطففين/ ] «» ، ثم فسر الكتاب لا السجين والعليين، وفي هذه لطيفة موضعها الكتب التي تتبع هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، لا هذا.
  سجي
 قال تعالي: والليل اذا سجي
 [الضحي/ ] ، اي: سكن، وهذا اشارة الي ما قيل: هدات الارجل، وعين ساجية: فاترة الطرف، وسجي البحر سجوا: سكنت امواجه، ومنه استعير: تسجية الميت، اي: تغطيته بالثوب.
  سحب
 اصل السحب: الجر كسحب الذيل، والانسان علي الوجه، ومنه: السحاب، اما لجر الريح له، او لجره الماء، او لانجراره في مره، قال تعالي: يوم يسحبون في النار علي وجوههم [القمر/ ] ، وقال تعالي:
 يسحبون في الحميم [غافر/ ] ، وقيل:
 فلان يتسحب علي فلان، كقولك: ينجر، وذلك اذا تجرا عليه، والسحاب: الغيم فيها ماء او لم يكن، ولهذا يقال: سحاب جهام «» ، قال تعالي:
 الم تر ان الله يزجي سحابا [النور/ ] ، حتي اذا اقلت سحابا [الاعراف/ ] ، وقال: وينشء السحاب الثقال [الرعد/ ] ، وقد يذكر لفظه ويراد به الظل والظلمة، علي طريق التشبيه، قال تعالي: او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض
 [النور/ ] .
  سحت
 السحت: القشر الذي يستاصل، قال تعالي: 
 فيسحتكم بعذاب
 «» . [طه/ ] ، وقرء:
 فيسحتكم يقال: سحته واسحته، ومنه:
 السحت والسحت للمحظور الذي يلزم صاحبه العار، كانه يسحت دينه ومروءته، قال تعالي:
 اكالون للسحت
 [الماءدة/ ] ، اي: لما يسحت دينهم. وقال عليه السلام: «كل لحم نبت من سحت فالنار اولي به» «» ، وسمي الرشوة سحتا لذلك، وروي «كسب الحجام سحت» «» فهذا لكونه ساحتا للمروءة لا للدين، الا تري انه اذن عليه السلام في اعلافه الناضح واطعامه المماليك «» .
  سحر
 السحر «» : طرف الحلقوم، والرءة، وقيل:
 انتفخ سحره، وبعير سحير: عظيم السحر، والسحارة: ما ينزع من السحر عند الذبح فيرمي به، وجعل بناءه بناء النفاية والسقاطة. وقيل: منه اشتق السحر، وهو: اصابة السحر. والسحر يقال علي معان:
 الاول: الخداع وتخييلات لا حقيقة لها، نحو ما يفعله المشعبذ بصرف الابصار عما يفعله لخفة يد، وما يفعله النمام بقول مزخرف عاءق للاسماع، وعلي ذلك قوله تعالي:
 سحروا اعين الناس واسترهبوهم
 [الاعراف/ ] ، وقال: يخيل اليه من سحرهم
 [طه/ ] ، وبهذا النظر سموا موسي عليه السلام ساحرا فقالوا: يا ايها الساحر ادع لنا ربك [الزخرف/ ] .
 والثاني: استجلاب معاونة الشيطان بضرب من التقرب اليه، كقوله تعالي:
 هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم [الشعراء/  ] ، وعلي ذلك قوله تعالي: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر [البقرة/ 
 ] ، والثالث: ما يذهب اليه الاغتام «» ، وهو اسم لفعل يزعمون انه من قوته يغير الصور والطباءع، فيجعل الانسان حمارا، ولا حقيقة لذلك عند المحصلين. وقد تصور من السحر تارة حسنه، فقيل: «ان من البيان لسحرا» «» ، وتارة دقة فعله حتي قالت الاطباء: الطبيعية ساحرة، وسموا الغذاء سحرا من حيث انه يدق ويلطف تاثيره، قال تعالي: بل نحن قوم مسحورون
 [الحجر/ ] ، اي: مصروفون عن معرفتنا بالسحر. وعلي ذلك قوله تعالي: انما انت من المسحرين
 [الشعراء/ ] ، قيل: ممن جعل له سحر تنبيها انه محتاج الي الغذاء، كقوله تعالي: مال هذا الرسول ياكل الطعام [الفرقان/ ] ، ونبه انه بشر كما قال: ما انت الا بشر مثلنا [الشعراء/ ] ، وقيل: معناه ممن جعل له سحر يتوصل بلطفه ودقته الي ما ياتي به ويدعيه، وعلي الوجهين حمل قوله تعالي: ان تتبعون الا رجلا مسحورا [الاسراء/ ] ، وقال تعالي: فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا [الاسراء/ ] ، وعلي المعني الثاني دل قوله تعالي:
 ان هذا الا سحر مبين [سبا/ ] ، قال تعالي: وجاء بسحر عظيم [الاعراف/ ] ، وقال: اسحر هذا ولا يفلح الساحرون
 [يونس/ ] ، وقال : فجمع السحرة لميقات يوم معلوم
 [الشعراء/ ] ، فالقي السحرة [طه/ ] ، والسحر والسحرة: اختلاط ظلام اخر الليل بضياء النهار، وجعل اسما لذلك الوقت، ويقال: لقيته باعلي السحرين، والمسحر: الخارج سحرا، والسحور: اسم للطعام الماكول سحرا، والتسحر: اكله.
  سحق
 السحق: تفتيت الشء، ويستعمل في الدواء اذا فتت، يقال: سحقته فانسحق، وفي الثوب اذا اخلق، يقال: اسحق، والسحق: الثوب البالي، ومنه قيل: اسحق الضرع، اي: صار سحقا لذهاب لبنه، ويصح ان يجعل اسحاق منه، فيكون حينءذ منصرفا «» ، وقيل: ابعده الله واسحقه، اي: جعله سحيقا، وقيل: سحقه، اي جعله باليا، قال تعالي: فسحقا لاصحاب السعير
 [الملك/ ] ، وقال تعالي: او تهوي به الريح في مكان سحيق
 [الحج/ ] ، ودم منسحق، وسحوق مستعار، كقولهم: مدرور. 
  سحل
 قال عز وجل: فليلقه اليم بالساحل
 [طه/ ] ، اي: شاطء البحر اصله من:
 سحل الحديد، اي: برده وقشره، وقيل: اصله ان يكون مسحولا، لكن جاء علي لفظ الفاعل، كقولهم: هم ناصب. وقيل: بل تصور منه انه يسحل الماء، اي: يفرقه ويضيقه، والسحالة:
 البرادة، والسحيل والسحال: نهيق الحمار «» ، كانه شبه صوته بصوت سحل الحديد، والمسحل: اللسان الجهير الصوت، كانه تصور منه سحيل الحمار من حيث رفع صوته، لا من حيث نكرة صوته، كما قال تعالي: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [لقمان/ ] ، والمسحلتان: حلقتان علي طرفي شكيم «» اللجام.
  سخر
 التسخير: سياقة الي الغرض المختص قهرا، قال تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض
 [الجاثية/ ] ، وسخر لكم الشمس والقمر داءبين [ابراهيم/ ] ، وسخر لكم الليل والنهار [ابراهيم/ ] ، وسخر لكم الفلك [ابراهيم/ ] ، كقوله: سخرناها لكم لعلكم تشكرون [الحج/ ] ، سبحان الذي سخر لنا هذا [الزخرف/ ] ، فالمسخر هو المقيض للفعل، والسخري: هو الذي يقهر فيتسخر بارادته، قال:
 ليتخذ بعضهم بعضا سخريا
 [الزخرف/ ] ، وسخرت منه، واستسخرته للهزء منه، قال تعالي: ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون
 [هود/ ] ، بل عجبت ويسخرون [الصافات/ ] ، وقيل:
 رجل سخرة: لمن سخر، وسخرة لمن يسخر منه «» ، والسخرية والسخرية: لفعل الساخر.
 وقوله تعالي: فاتخذتموهم سخريا
 [المءمنون/ ] ، وسخريا «» ، فقد حمل علي الوجهين علي التسخير، وعلي السخرية قوله تعالي: وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا [ص/  ] . ويدل علي الوجه الثاني قوله بعد: وكنتم منهم تضحكون [المءمنون/ ] .
  سخط
 السخط والسخط: الغضب الشديد المقتضي للعقوبة، قال: اذا هم يسخطون
 [التوبة/ 
 ] ، وهو من الله تعالي: انزال العقوبة، قال تعالي: ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله
 [محمد/ ] ، ان سخط الله عليهم
 [الماءدة/ ] ، كمن باء بسخط من الله [ال عمران/ ] .
  سد
 السد والسد قيل هما واحد، وقيل: السد: ما كان خلقة، والسد: ما كان صنعة «» ، واصل السد مصدر سددته، قال تعالي: بيننا وبينهم سدا، [الكهف/ ] ، وشبه به الموانع، نحو: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا [يس/ ] ، وقرء سدا «» السدة: كالظلة علي الباب تقية من المطر، وقد يعبر بها عن الباب، كما قيل:
 (الفقير الذي لا يفتح له سدد السلطان) «» ، والسداد والسدد: الاستقامة، والسداد: ما يسد به الثلمة والثغر، واستعير لما يسد به الفقر.
  سدر
 السدر: شجر قليل الغناء عند الاكل، ولذلك قال تعالي: واثل وشء من سدر قليل [سبا/ ] ، وقد يخضد ويستظل به، فجعل ذلك مثلا لظل الجنة ونعيمها في قوله تعالي:
 في سدر مخضود [الواقعة/ ] ، لكثرة غناءه في الاستظلال، وقوله تعالي: اذ يغشي السدرة ما يغشي
 [النجم/ ] ، فاشارة الي مكان اختص النبي صلي الله عليه وسلم فيه بالافاضة الالهية، والالاء الجسيمة، وقد قيل: انها الشجرة التي بويع النبي صلي الله عليه وسلم تحتها»
 ، فانزل الله تعالي السكينة فيها علي المءمنين، والسدر: تحير البصر، والسادر: المتحير، وسدر شعره، قيل:
 هو مقلوب عن دسر.
  سدس
 السدس: جزء من ستة، قال تعالي: فلامه السدس [النساء/ ] ، والسدس في الاظماء، وست اصله سدس «» ، وسدست القوم: صرت سادسهم، واخذت سدس اموالهم، وجاء سادسا، وساتا، وساديا بمعني، قال تعالي: 
 ولا خمسة الا هو سادسهم [المجادلة/ ] ، وقال تعالي: ويقولون خمسة سادسهم [الكهف/ ] ، ويقال: لا افعل كذا سديس عجيس، اي: ابدا «» ، والسدوس: الطيلسان، والسندس: الرقيق من الديباج، والاستبرق:
 الغليظ منه.
  سرر
 الاسرار: خلاف الاعلان، قال تعالي: سرا وعلانية [ابراهيم / ] ، وقال تعالي:
 ويعلم ما تسرون وما تعلنون
 [التغابن/ ] ، وقال تعالي: واسروا قولكم او اجهروا به
 [الملك/ ] ، ويستعمل في الاعيان والمعاني، والسر هو الحديث المكتم في النفس. قال تعالي: يعلم السر واخفي [طه/ ] ، وقال تعالي: ان الله يعلم سرهم ونجواهم [التوبة/ ] ، وساره: اذا اوصاه بان يسره، وتسار القوم، وقوله: واسروا الندامة
 [يونس/ ] ، اي:
 كتموها «» وقيل: معناه اظهروها بدلالة قوله تعالي:
 يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا [الانعام/ ] ، وليس كذلك، لان الندامة التي كتموها ليست باشارة الي ما اظهروه من قوله: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا [الانعام/ ] ، واسررت الي فلان حديثا: افضيت اليه في خفية، قال تعالي: واذ اسر النبي
 [التحريم/ ] ، وقوله: تسرون اليهم بالمودة [الممتحنة/ ] ، اي: يطلعونهم علي ما يسرون من مودتهم، وقد ف
  سر ب
 ان معناه:
 يظهرون «» ، وهذا صحيح، فان الاسرار الي الغير يقتضي اظهار ذلك لمن يفضي اليه بالسر، وان كان يقتضي اخفاءه عن غيره، فاذا قولهم اسررت الي فلان يقتضي من وجه الاظهار، ومن وجه الاخفاء، وعلي هذا قوله: واسررت لهم اسرارا
 [نوح/ ] . وكني عن النكاح بالسر من حيث انه يخفي، واستعير للخالص، فقيل:
 هو من سر قومه «» ، ومنه: سر الوادي وسرارته، وسرة البطن: ما يبقي بعد القطع، وذلك لاستتارها بعكن البطن، والسر والسرر يقال لما يقطع منها. واسرة الراحة، واسارير الجبهة، لغضونها، والسرار، اليوم الذي يستتر فيه القمر اخر الشهر. والسرور: ما ينكتم من الفرح، قال 
 تعالي: ولقاهم نضرة وسرورا
 [الانسان/ ] ، وقال: تسر الناظرين
 [البقرة/ ] ، وقوله تعالي في اهل الجنة: وينقلب الي اهله مسرورا
 [الانشقاق/ ] ، وقوله في اهل النار:
 انه كان في اهله مسرورا [الانشقاق/ ] ، تنبيه علي ان سرور الاخرة يضاد سرور الدنيا، والسرير: الذي يجلس عليه من السرور، اذ كان ذلك لاولي النعمة، وجمعه اسرة، وسرر، قال تعالي: متكءين علي سرر مصفوفة [الطور/ ] ، فيها سرر مرفوعة [الغاشية/ ] ، ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءن [الزخرف/ ] ، وسرير الميت تشبيها به في الصورة، وللتفاءل بالسرور الذي يلحق الميت برجوعه الي جوار الله تعالي، وخلاصه من سجنه المشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا سجن المءمن» «» .
  سرب
 السرب: الذهاب في حدور، والسرب:
 المكان المنحدر، قال تعالي: فاتخذ سبيله في البحر سربا [الكهف/ ] ، يقال: سرب سربا وسروبا «» ، نحو مر مرا ومرورا، وانسرب انسرابا كذلك، لكن سرب يقال علي تصور الفعل من فاعله، وانسرب علي تصور الانفعال منه. وسرب الدمع: سال، وانسربت الحية الي جحرها، وسرب الماء من السقاء، وماء سرب، وسرب: متقطر من سقاءه، والسارب: الذاهب في سربه اي طريق كان، قال تعالي: ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار
 [الرعد/ ] ، والسرب: جمع سارب، نحو: ركب وراكب، وتعورف في الابل حتي قيل: زعرت سربه، اي: ابله. وهو امن في سربه، اي: في نفسه، وقيل: في اهله ونساءه، فجعل السرب كناية، وقيل: اذهبي فلا انده سربك «» ، في الكناية عن الطلاق، ومعناه: لا ارد ابلك الذاهبة في سربها، والسربة: قطعة من الخيل نحو العشرة الي العشرين. والمسربة: الشعر المتدلي من الصدر، السراب: اللامع في المفازة كالماء، وذلك لانسرابه في مراي العين، وكان 
 السراب فيما لا حقيقة له كالشراب فيما له حقيقة، قال تعالي: كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء [النور/ ] ، وقال تعالي:
 وسيرت الجبال فكانت سرابا [النبا/ ]
  سربل
 السربال: القميص من اي جنس كان، قال:
 سرابيلهم من قطران
 [ابراهيم/ ] ، سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم [النحل/ ] ، اي: تقي بعضكم من باس بعض.
  سرج
 السراج: الزاهر بفتيلة ودهن، ويعبر به عن كل مضء، قال: وجعل الشمس سراجا [نوح/ ] ، سراجا وهاجا
 [النبا/ ] ، يعني: الشمس. يقال: اسرجت السراج، وسرجت كذا: جعلته في الحسن كالسراج، قال الشاعر:
  
 وفاحما ومرسنا مسرجا
 «» والسرج: رحالة الدابة، والسراج صانعه.
  سرح
 السرح: شجر له ثمر، الواحدة: سرحة، وسرحت الابل، اصله: ان ترعيه السرح، ثم جعل لكل ارسال في الرعي، قال تعالي:
 ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون
 [النحل/ ] ، والسارح: الراعي، والسرح جمع كالشرب «» ، والتسريح في الطلاق، نحو قوله تعالي: او تسريح باحسان [البقرة/ ] ، وقوله: وسرحوهن سراحا جميلا
 [الاحزاب/ ] ، مستعار من تسريح الابل، كالطلاق في كونه مستعارا من اطلاق الابل ، واعتبر من السرح المضي، فقيل: ناقة سرح: تسرح في سيرها، ومضي سرحا سهلا. والمنسرح: ضرب من الشعر استعير لفظه من ذلك.
  سرد
 السرد: خرز ما يخشن ويغلظ، كنسج الدرع، وخرز الجلد، واستعير لنظم الحديد.
 قال: وقدر في السرد [سبا/ ] ، ويقال:
 سرد وزرد، والسراد، والزراد، نحو سراط، وصراط، وزراط، والمسرد: المثقب.
  سردق
 السرادق فارسي معرب، وليس في كلامهم 
 اسم مفرد ثالثه الف. وبعده حرفان «» ، قال تعالي: احاط بهم سرادقها [الكهف/ ] ، وقيل: بيت مسردق، مجعول علي هيءة سرادق.
  سرط
 السراط: الطريق المستسهل، اصله من:
 سرطت الطعام وزردته: ابتلعته، فقيل: سراط، تصورا انه يبتلعه سالكه، او يبتلع سالكه، الا تري انه قيل: قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها، وعلي النظرين قال ابو تمام:
  
 رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها وماء المزن ينهل ساكبه
 «» وكذا سمي الطريق اللقم، والملتقم، اعتبارا بان سالكه يلتقمه.
  سرع
 السرعة: ضد البطء، ويستعمل في الاجسام، والافعال، يقال: سرع، فهو سريع، واسرع فهو مسرع، واسرعوا: صارت ابلهم سراعا، نحو:
 ابلدوا، وسارعوا، وتسارعوا. قال تعالي:
 وسارعوا الي مغفرة من ربكم
 [ال عمران/ ] ، ويسارعون في الخيرات
 [ال عمران/ ] ، يوم تشقق الارض عنهم سراعا [ق/ ] ، وقال: يوم يخرجون من الاجداث سراعا [المعارج/ ] ، وسرعان القوم: اواءلهم السراع. وقيل: (سرعان ذا اهالة) «» ، وذلك مبني من سرع، كوشكان من وشك، وعجلان من عجل، وقوله تعالي: ان الله سريع الحساب [الماءدة/ ] ، وسريع العقاب [الانعام/ ] ، فتنبيه علي ما قال:
 انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون [يس/ ] .
  سرف
 السرف: تجاوز الحد في كل فعل يفعله الانسان، وان كان ذلك في الانفاق اشهر. قال تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا
 [الفرقان/ ] ، ولا تاكلوها اسرافا وبدارا
 [النساء/ ] ، ويقال تارة اعتبارا بالقدر، وتارة بالكيفية، ولهذا قال سفيان: (ما انفقت في غير طاعة الله فهو سرف، وان كان قليلا) «» ، قال الله تعالي: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين 
 [الانعام/ ] ، وان المسرفين هم اصحاب النار [غافر/ ] ، اي:
 المتجاوزين الحد في امورهم، وقال: ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب [غافر/ ] ، وسمي قوم لوط مسرفين «» ، من حيث انهم تعدوا في وضع البذر في الحرث المخصوص له المعني بقوله: نساءكم حرث لكم [البقرة/ ] ، وقوله: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم
 [الزمر/ ] ، فتناول الاسراف في المال، وفي غيره. وقوله في القصاص: فلا يسرف في القتل
 [الاسراء/ ] ، فسرفه ان يقتل غير قاتله، اما بالعدول عنه الي من هو اشرف منه، او بتجاوز قتل القاتل الي غيره حسبما كانت الجاهلية تفعله، وقولهم: مررت بكم فسرفتكم «» ، اي: جهلتكم، من هذا، وذاك انه تجاوز ما لم يكن حقه ان يتجاوز فجهل، فلذلك فسر به، والسرفة: دويبة تاكل الورق، وسمي بذلك لتصور معني الاسراف منه، يقال:
 سرفت الشجرة فهي مسروفة.
  سرق
 السرقة: اخذ ما ليس له اخذه في خفاء، وصار ذلك في الشرع لتناول الشء من موضع مخصوص، وقدر مخصوص، قال تعالي:
 والسارق والسارقة
 [الماءدة/ ] ، وقال تعالي: قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل
 [يوسف/ ] ، وقال: ايتها العير انكم لسارقون [يوسف/ ] ، ان ابنك سرق [يوسف/ ] ، واسترق السمع: اذا تسمع مستخفيا، قال تعالي: الا من استرق السمع [الحجر/ ] ، والسرق والسرقة واحد، وهو الحرير.
  سرمد
 السرمد: الداءم، قال تعالي: قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا [القصص/ ] ، وبعده: النهار سرمدا [القصص/ ] .
  سري
 السري: سير الليل، يقال: سري واسري.
 قال تعالي: فاسر باهلك
 [هود/ ] ، وقال تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا [الاسراء/ ] ، وقيل: ان (اسري) ليست من لفظة سري يسري، وانما هي من السراة، وهي ارض واسعة، واصله من الواو، ومنه قول الشاعر: 
  
 بسرو حمير ابوال البغال به
 «» فاسري نحو اجبل واتهم، وقوله تعالي:
 سبحان الذي اسري بعبده
 [الاسراء/ ] ، اي: ذهب به في سراة من الارض، وسراة كل شء: اعلاه، ومنه: سراة النهار، اي: ارتفاعه، وقوله تعالي: قد جعل ربك تحتك سريا
 [مريم/ ] اي: نهرا يسري «» ، وقيل: بل ذلك من السرو، اي: الرفعة. يقال، رجل سرو.
 قال: واشار بذلك الي عيسي عليه السلام وما خصه به من سروه، يقال: سروت الثوب عني، اي: نزعته ، وسروت الجل عن الفرس «» ، وقيل: ومنه: رجل سري، كانه سري ثوبه بخلاف المتدثر، والمتزمل، والزميل «» ، وقوله: واسروه بضاعة [يوسف/ ] ، اي: خمنوا في انفسهم ان يحصلوا من بيعه بضاعة، والسارية يقال للقوم الذين يسرون بالليل، وللسحابة التي تسري، وللاسطوانة.
  سطح
 السطح: اعلي البيت. يقال: سطحت البيت: جعلت له سطحا، وسطحت المكان:
 جعلته في التسوية كسطح، قال: والي الارض كيف سطحت
 [الغاشية/ ] ، وانسطح الرجل: امتد علي قفاه، قيل: وسمي سطيح الكاهن «» لكونه منسطحا لزمانة.
 والمسطح: عمود الخيمة الذي يجعل به لها سطحا، وسطحت الثريدة في القصعة: بسطتها.
  سطر
 السطر والسطر: الصف من الكتابة، ومن الشجر المغروس، ومن القوم الوقوف، وسطر فلان كذا: كتب سطرا سطرا، قال تعالي: ن والقلم وما يسطرون
 [القلم/ ] ، وقال تعالي:
 والطور وكتاب مسطور
 [الطور/  ] ، وقال: كان ذلك في الكتاب مسطورا [الاسراء/ ] ، اي: مثبتا محفوظا، وجمع السطر اسطر، وسطور، واسطار، قال الشاعر:
  
 اني وا
  سطا
 ر سطرن سطرا
 «» واما قوله: اساطير الاولين
 [الانعام/ ] ، فقد قال المبرد: هي جمع اسطورة، 
 نحو: ارجوحة واراجيح، واثفية واثافي، واحدوثة واحاديث. وقوله تعالي: واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين [النحل/ ] ، اي: شء كتبوه كذبا ومينا، فيما زعموا، نحو قوله تعالي: اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان/ ] ، وقوله تعالي: فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر
 [الغاشية/  ] ، وقوله: ام هم المصيطرون [الطور/ ] ، فانه يقال: تسيطر فلان علي كذا، وسيطر عليه: اذا اقام عليه قيام سطر، يقول: لست عليهم بقاءم. واستعمال (المسيطر) هاهنا كاستعمال (القاءم) في قوله:
 افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [الرعد/ ] ، و (حفيظ) في قوله: وما انا عليكم بحفيظ [الانعام/ ] ، وقيل: معناه لست عليهم بحفيظ، فيكون المسيطر (كالكاتب) في قوله: ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف/ ] ، وهذه الكتابة هي المذكورة في قوله:
 الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير [الحج/ ] .
  سطا
 السطوة: البطش برفع اليد. يقال: سطا به.
 قال تعالي: يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا 
 [الحج/ ] ، واصله من: سطا الفرس علي الرمكة «» يسطو اذا اقام علي رجليه رافعا يديه اما مرحا، واما نزوا علي الانثي، وسطا الراعي: اخرج الولد ميتا من بطن امه، وتستعار السطوة للماء كالطغو، يقال: سطا الماء وطغي.
  سعد
 السعد والسعادة: معاونة الامور الالهية للانسان علي نيل الخير، ويضاده الشقاوة، يقال: سعد واسعده الله، ورجل سعيد، وقوم سعداء، واعظم السعادات الجنة، فلذلك قال تعالي: واما الذين سعدوا ففي الجنة
 [هود/ ] ، وقال: فمنهم شقي وسعيد
 [هود/ ] ، والمساعدة: المعاونة فيما يظن به سعادة. وقوله صلي الله عليه وسلم: «لبيك وسعديك» «» معناه:
 اسعدك الله اسعادا بعد اسعاد، او ساعدكم مساعدة بعد مساعدة، والاول اولي. والاسعاد في البكاء خاصة، وقد استسعدته فاسعدني. 
 والساعد: العضو تصورا لمساعدتها، وسمي جناحا الطاءر ساعدين كما سميا يدين، والسعدان: نبت يغزر اللبن، ولذلك قيل: مرعي ولا كالسعدان «» ، والسعدانة: الحمامة، وعقدة الشسع، وكركرة البعير، وسعود الكواكب معروفة.
  سعر
 السعر: التهاب النار، وقد سعرتها، وسعرتها، واسعرتها، والمسعر: الخشب الذي يسعر به، واستعر الحرب، واللصوص، نحو: اشتعل، وناقة مسعورة، نحو: موقدة، ومهيجة. السعار:
 حر النار، وسعر الرجل: اصابه حر، قال تعالي:
 وسيصلون سعيرا
 [النساء/ ] ، وقال تعالي: واذا الجحيم سعرت
 [التكوير/ ] ، وقرء بالتخفيف «» ، وقوله: عذاب السعير
 [الملك/ ] ، اي: حميم، فهو فعيل في معني مفعول، وقال تعالي: ان المجرمين في ضلال وسعر
 [القمر/ ] ، والسعر في السوق، تشبيها باستعار النار.
  سعي
 السعي: المشي السريع، وهو دون العدو، ويستعمل للجد في الامر، خيرا كان او شرا، قال تعالي: وسعي في خرابها
 [البقرة/ ] ، وقال: نورهم يسعي بين ايديهم
 [التحريم/ ] ، وقال: ويسعون في الارض فسادا [الماءدة/ ] ، واذا تولي سعي في الارض [البقرة/ ] ، وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري [النجم/  ] ، ان سعيكم لشتي [الليل/ ] ، وقال تعالي: وسعي لها سعيها [الاسراء/ ] ، كان سعيهم مشكورا [الاسراء/ ] ، وقال تعالي: فلا كفران لسعيه [الانبياء/ ] .
 واكثر ما يستعمل السعي في الافعال المحمودة، قال الشاعر:
  
 ان اجز علقمة بن سعد سعيه ... لا اجزه ببلاء يوم واحد
 «» وقال تعالي: فلما بلغ معه السعي
 [الصافات / ] ، اي: ادرك ما سعي في 
 طلبه، وخص المشي فيما بين الصفا والمروة بالسعي، وخصت السعاية بالنميمة، وباخذ الصدقة، وبكسب المكاتب لعتق رقبته، والمساعاة بالفجور، والمسعاة بطلب المكرمة، قال تعالي: والذين سعوا في اياتنا معاجزين
 [سبا/ ] ، اي: اجتهدوا في ان يظهروا لنا عجزا فيما انزلناه من الايات.
  سغب
 قال تعالي: او اطعام في يوم ذي مسغبة
 [البلد/ ] ، من السغب، وهو الجوع مع التعب، وقد قيل: في العطش مع التعب، يقال: سغب سغبا وسغوبا «» ، وهو ساغب، وسغبان، نحو: عطشان.
  سفر
 السفر: كشف الغطاء، ويختص ذلك بالاعيان، نحو: سفر العمامة عن الراس، والخمار عن الوجه، وسفر البيت: كنسه بالمسفر، اي: المكنس، وذلك ازالة السفير عنه، وهو التراب الذي يكنس منه، والاسفار يختص باللون، نحو: والصبح اذا اسفر
 [المدثر/ ] ، اي: اشرق لونه، قال تعالي:
 وجوه يومءذ مسفرة
 [عبس/ ] ، و «اسفروا بالصبح تءجروا» »
 من قولهم:
 اسفرت، اي: دخلت فيه، نحو: اصبحت، وسفر الرجل فهو سافر، والجمع السفر، نحو:
 ركب. وسافر خص بالمفاعلة اعتبارا بان الانسان قد سفر عن المكان، والمكان سفر عنه، ومن لفظ السفر اشتق السفرة لطعام السفر، ولما يوضع فيه. قال تعالي: وان كنتم مرضي او علي سفر [النساء/ ] ، والسفر: الكتاب الذي يسفر عن الحقاءق، وجمعه اسفار، قال تعالي: كمثل الحمار يحمل اسفارا [الجمعة/ ] ، وخص لفظ الاسفار في هذا المكان تنبيها ان التوراة وان كانت تحقق ما فيها فالجاهل لا يكاد يستبينها كالحمار الحامل لها، وقوله تعالي: بايدي سفرة كرام بررة
 [عبس/  ] ، فهم الملاءكة الموصوفون بقوله:
 كراما كاتبين [الانفطار/ ] ، والسفرة:
 جمع سافر، ككاتب وكتبة، والسفير: الرسول بين القوم يكشف ويزيل ما بينهم من الوحشة، 
 فهو فعيل في معني فاعل، والسفارة: الرسالة، فالرسول، والملاءكة، والكتب، مشتركة في كونها سافرة عن القوم ما استبهم عليهم، والسفير: فيما يكنس في معني المفعول، والسفار في قول الشاعر:
  
 وما السفار قبح السفار
 «» فقيل: هو حديدة تجعل في انف البعير، فان لم يكن في ذلك حجة غير هذا البيت، فالبيت يحتمل ان يكون مصدر سافرت «» .
  سفع
 السفع: الاخذ بسفعة الفرس، اي: سواد ناصيته، قال الله تعالي: لنسفعا بالناصية
 [العلق/ ] ، وباعتبار السواد قيل للاثافي:
 سفع، وبه سفعة غضب، اعتبارا بما يعلو من اللون الدخاني وجه من اشتد به الغضب، وقيل للصقر: اسفع، لما به من لمع السواد، وامراة سفعاء اللون.
  سفك
 السفك في الدم: صبه، قال تعالي: ويسفك الدماء
 [البقرة/ ] ، وكذا في الجوهر المذاب، وفي الدمع.
  سفل
 السفل: ضد العلو، وسفل فهو سافل، قال تعالي: فجعلنا عاليها سافلها [الحجر/ ] ، واسفل ضد اعلي، قال تعالي: والركب اسفل منكم [الانفال/ ] ، وسفل صار في سفل، وقال تعالي: ثم رددناه اسفل سافلين [التين/ ] ، وقال: وجعل كلمة الذين كفروا السفلي
 [التوبة/ ] ، وقد قوبل بفوق في قوله: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم [الاحزاب/ ] ، وسفالة الريح:
 حيث تمر الريح، والعلاوة ضده. والسفلة «» من الناس: النذل، نحو الدون، وامرهم في سفال.
  سفن
 السفن: نحت ظاهر الشء، كسفن العود، والجلد، وسفن الريح التراب عن الارض، قال الشاعر:
  
 فجاء خفيا يسفن الارض صدره
 «» 
 والسفن نحو النقض لما يسفن، وخص السفن بجلدة قاءم السيف، وبالحديدة التي يسفن بها، وباعتبار السفن سميت السفينة. قال الله تعالي: اما السفينة [الكهف/ ] ، ثم تجوز بالسفينة، فشبه بها كل مركوب سهل.
  سفه
 السفه: خفة في البدن، ومنه قيل: زمام سفيه: كثير الاضطراب، وثوب سفيه: ردء النسج، واستعمل في خفة النفس لنقصان العقل، وفي الامور الدنيوية، والاخروية، فقيل:
 سفه نفسه
 [البقرة/ ] ، واصله سفهت نفسه، فصرف عنه الفعل «» ، نحو: بطرت معيشتها [القصص/ ] ، قال في السفه الدنيوي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم
 [النساء/ ] ، وقال في الاخروي: وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا [الجن/ ] ، فهذا من السفه في الدين، وقال: انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء
 [البقرة/ ] ، فنبه انهم هم السفهاء في تسمية المءمنين سفهاء، وعلي ذلك قوله: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها [البقرة/ ] .
  سقر
 من سقرته الشمس «» ، وقيل: صقرته، اي:
 لوحته واذابته، وجعل سقر اسم علم لجهنم قال تعالي: ما سلككم في سقر [المدثر/ ] ، وقال تعالي: ذوقوا مس سقر [القمر/ ] ، ولما كان السقر يقتضي التلويح في الاصل نبه بقوله: وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر [المدثر/  ] ، ان ذلك مخالف لما نعرفه من احوال السقر في الشاهد.
  سقط
 السقوط: طرح الشء، اما من مكان عال الي مكان منخفض كسقوط الانسان من السطح، قال تعالي: الا في الفتنة سقطوا
 [التوبة/ ] ، وسقوط منتصب القامة، وهو اذا شاخ وكبر، قال تعالي: وان يروا كسفا من السماء ساقطا
 [الطور/ ] ، وقال: فاسقط علينا كسفا من السماء
 [الشعراء/ ] ، والسقط والسقاط: لما يقل الاعتداد به، ومنه قيل: رجل ساقط لءيم في حسبه، وقد اسقطه كذا، واسقطت المراة اعتبر فيه الامران: 
 السقوط من عال، والرداءة جميعا، فانه لا يقال: اسقطت المراة الا في الولد الذي تلقيه قبل التمام، ومنه قيل لذلك الولد: سقط «» ، وبه شبه سقط الزند بدلالة انه قد يسمي الولد، وقوله تعالي: ولما سقط في ايديهم
 [الاعراف/ ] ، فانه يعني الندم، وقرء: تساقط عليك رطبا جنيا
 [مريم/ ] «» ، اي: تساقط النخلة، وقرء: تساقط «» بالتخفيف، اي: تتساقط فحذف احدي التاءين، واذا قرء (تساقط) فان تفاعل مطاوع فاعل، وقد عداه كما عدي تفعل في نحو: تجرعه، وقرء: يساقط عليك «» اي: يساقط الجذع.
  سقف
 سقف البيت، جمعه: سقف، وجعل السماء سقفا في قوله تعالي: والسقف المرفوع [الطور/ ] ، وقال تعالي: وجعلنا السماء سقفا محفوظا [الانبياء/ ] ، وقال:
 لبيوتهم سقفا من فضة [الزخرف/ ] ، والسقيفة: كل مكان له سقف، كالصفة، والبيت، والسقف: طول في انحناء تشبيها بالسقف.
  سقم
 السقم والسقم: المرض المختص بالبدن والمرض قد يكون في البدن وفي النفس، نحو:
 في قلوبهم مرض [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: اني سقيم
 [الصافات/ ] فمن التعريض، او الاشارة الي ماض، واما الي مستقبل، واما الي قليل مما هو موجود في الحال، اذ كان الانسان لا ينفك من خلل يعتريه وان كان لا يحس به، ويقال: مكان سقيم، اذا كان فيه خوف.
  سقي
 السقي والسقيا: ان يعطيه ما يشرب، والاسقاء:
 ان يجعل له ذلك حتي يتناوله كيف شاء، فالاسقاء ابلغ من السقي، لان الاسقاء هو ان تجعل له ما يسقي منه ويشرب، تقول: اسقيته نهرا، قال تعالي: وسقاهم ربهم شرابا طهورا
 [الانسان/ ] ، وقال: وسقوا ماء حميما
 [محمد/ ] ، والذي هو يطعمني ويسقين
 [الشعراء/ ] ، وقال في الاسقاء واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات/ ] ، وقال: فاسقيناكموه [الحجر/ ] ، اي:
 جعلناه سقيا لكم، وقال: نسقيكم مما في 
 بطونها [المءمنون/ ] ، بالفتح والضم «» ، ويقال للنصيب من السقي: سقي، وللارض التي تسقي سقي، لكونهما مفعولين كالنقض، والاستسقاء: طلب السقي، او الاسقاء، قال تعالي: واذ استسقي موسي
 [البقرة/ ] ، والسقاء: ما يجعل فيه ما يسقي، واسقيتك جلدا: اعطيتكه لتجعله سقاء، وقوله تعالي:
 جعل السقاية في رحل اخيه
 [يوسف/ ] ، فهو المسمي صواع الملك، فتسميته السقاية تنبيها انه يسقي به، وتسميته صواعا انه يكال به.
  سكب
 قال عز وجل: وماء مسكوب
 [الواقعة/ ] ، اي: مصبوب، وفرس سكب الجري، وسكبته فانسكب، ودمع ساكب، متصور بصورة الفاعل، وقد يقال: منسكب، وثوب سكب، تشبيها بالمنصب لدقته ورقته كانه ماء مسكوب.
  سكت
 السكوت مختص بترك الكلام، ورجل سكيت، وساكوت: كثير السكوت، والسكتة والسكات: ما يعتري من مرض، والسكت يختص بسكون النفس في الغناء، والسكتات في الصلاة: السكوت في حال الافتتاح، وبعد الفراغ، والسكيت: الذي يجء اخر الحلبة، ولما كان السكوت ضربا من السكون استعير له في قوله: ولما سكت عن موسي الغضب
 [الاعراف/ ] .
  سكر
 السكر: حالة تعرض بيت المرء وعقله، واكثر ما يستعمل ذلك في الشراب، وقد يعتري من الغضب والعشق، ولذلك قال الشاعر:
  
 سكران: سكر هوي، وسكر مدامة
 «» ومنه: سكرات الموت، قال تعالي:
 وجاءت سكرة الموت
 [ق/ ] ، والسكر:
 اسم لما يكون منه السكر. قال تعالي: تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا
 [النحل/ ] ، والسكر: حبس الماء، وذلك باعتبار ما يعرض من السد بين المرء وعقله، والسكر: الموضع المسدود، وقوله تعالي: انما سكرت ابصارنا
 [الحجر/ ] ، قيل: هو من السكر، وقيل: هو من السكر، وليلة ساكرة، اي: ساكنة اعتبارا 
 بالسكون العارض من السكر.
  سكن
 السكون: ثبوت الشء بعد تحرك، ويستعمل في الاستيطان نحو: سكن فلان مكان كذا، اي:
 استوطنه، واسم المكان مسكن، والجمع مساكن، قال تعالي: لا يري الا مساكنهم [الاحقاف/ ] ، وقال تعالي: وله ما سكن في الليل والنهار
 [الانعام/ ] ، ولتسكنوا فيه
 [يونس/ ] ، فمن الاول يقال: سكنته، ومن الثاني يقال: اسكنته نحو قوله تعالي:
 ربنا اني اسكنت من ذريتي [ابراهيم/ ] ، وقال تعالي: اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم
 [الطلاق/ ] ، وقوله تعالي: وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض [المءمنون/ ] ، فتنبيه منه علي ايجاده وقدرته علي افناءه، والسكن: السكون وما يسكن اليه، قال تعالي: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا [النحل/ ] ، وقال تعالي:
 ان صلاتك سكن لهم
 [التوبة/ ] ، وجعل الليل سكنا [الانعام/ ] ، والسكن: النار التي يسكن بها، والسكني: ان يجعل له السكون في دار بغير اجرة، والسكن:
 سكان الدار، نحو سفر في جمع سافر، وقيل في جمع ساكن: سكان، وسكان السفينة: ما يسكن به، والسكين سمي لازالته حركة المذبوح، وقوله تعالي: انزل السكينة في قلوب المءمنين
 [الفتح/ ] ، فقد قيل: هو ملك يسكن قلب المءمن ويءمنه «» ، كما روي ان امير المءمنين عليه ال
  سل
 ام قال: (ان السكينة لتنطق علي لسان عمر) «» ، وقيل: هو العقل، وقيل له سكينة اذا سكن عن الميل الي الشهوات، وعلي ذلك دل قوله تعالي: وتطمءن قلوبهم بذكر الله [الرعد/ ] . وقيل: السكينة والسكن واحد، وهو زوال الرعب، وعلي هذا قوله تعالي: ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم [البقرة/ ] ، وما ذكر انه شء راسه كراس الهر فما اراه قولا يصح «» . والمسكين قيل: هو الذي لا شء له، وهو ابلغ من الفقير، 
 وقوله تعالي: اما السفينة فكانت لمساكين [الكهف/ ] ، فانه جعلهم مساكين بعد ذهاب السفينة، او لان سفينتهم غير معتد بها في جنب ما كان لهم من المسكنة، وقوله: ضربت عليهم الذلة والمسكنة [البقرة/ ] ، فالميم في ذلك زاءدة في اصح القولين.
  سل
 سل الشء من الشء: نزعه، كسل السيف من الغمد، وسل الشء من البيت علي سبيل السرقة، وسل الولد من الاب، ومنه قيل للولد:
 سليل. قال تعالي: يتسللون منكم لواذا
 [النور/ ] ، وقوله تعالي: من سلالة من طين
 [المءمنون/ ] ، اي: من الصفو الذي يسل من الارض ، وقيل: السلالة كناية عن النطفة تصور دونه صفو ما يحصل منه. والسل «» : مرض ينزع به اللحم والقوة، وقد اسله الله، وقوله عليه السلام: «لا اسلال ولا اغلال» «» . وتسلسل الشء اضطرب، كانه تصور منه تسلل متردد، فردد لفظه تنبيها علي تردد معناه، ومنه السلسلة، قال تعالي: في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا [الحاقة/ ] ، وقال تعالي: سلاسل واغلالا وسعيرا
 [الانسان/ ] ، وقال: والسلاسل يسحبون [غافر/ ] ، وروي: «يا عجبا لقوم يقادون الي الجنة بالسلاسل» «» . وماء سلسل:
 متردد في مقره حتي صفا، قال الشاعر:
  
 اشهي الي من الرحيق السلسل
 «» وقوله تعالي: سلسبيلا
 [الانسان/ ] ، اي: سهلا لذيذا سلسا حديد الجرية، وقيل: هو اسم عين في الجنة، وذكر بعضهم ان ذلك مركب من قولهم: سل سبيلا «» ، نحو: الحوقلة 
 والبسملة ونحوهما من الالفاظ المركبة، وقيل:
 بل هو اسم لكل عين سريع الجرية، واسلة اللسان: الطرف الرقيق.
  سلب
 السلب: نزع الشء من الغير علي القهر.
 قال تعالي: وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه
 [الحج/ ] ، والسليب:
 الرجل المسلوب، والناقة التي سلب ولدها، والسلب: المسلوب، ويقال للحاء الشجر المنزوع منه سلب، والسلب في قول الشاعر:
  
 في السلب السود وفي الامساح
 «» فقد قيل: هي الثياب السود التي يلبسها المصاب، وكانها سميت سلبا لنزعه ما كان يلبسه قبل. وقيل: تسلبت المراة، مثل: احدت، والاساليب: الفنون المختلفة.
  سلح
 السلاح: كل ما يقاتل به، وجمعه اسلحة، قال تعالي: ولياخذوا حذرهم واسلحتهم [النساء/ ] ، اي: امتعتهم، والاسليح: نبت اذا اكلته الابل غزرت وسمنت، وكانما سمي بذلك لانها اذا اكلته اخذت السلاح، اي: منعت ان تنحر، اشارة الي ما قال الشاعر:
  
 ازمان لم تاخذ علي سلاحها ... ابلي بجلتها ولا ابكارها
 «» والسلاح: ما يقذف به البعير من اكل الاسليح، وجعل كناية عن كل عذرة حتي قيل في الحباري: سلاحه سلاحه «» .
  سلخ
 السلخ: نزع جلد الحيوان، يقال: سلخته فانسلخ، وعنه استعير: سلخت درعه: نزعتها، وسلخ الشهر وانسلخ، قال تعالي: فاذا انسلخ الاشهر الحرم [التوبة/ ] ، وقال تعالي:
 نسلخ منه النهار
 [يس/ ] ، اي: ننزع، واسود سالخ، سلخ جلده، اي: نزعه، ونخلة مسلاخ : ينتثر بسرها الاخضر. 
  سلط
 السلاطة: التمكن من القهر، يقال: سلطته فتسلط، قال تعالي: ولو شاء الله لسلطهم [النساء/ ] ، وقال تعالي: ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء
 [الحشر/ ] ، ومنه سمي السلطان، والسلطان يقال في السلاطة، نحو:
 ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [الاسراء/ ] ، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون [النحل/ ] ، انما سلطانه علي الذين يتولونه
 [النحل/ ] ، لا تنفذون الا بسلطان [الرحمن/ ] ، وقد يقال لذي السلاطة، وهو الاكثر، وسمي الحجة سلطانا، وذلك لما يلحق من الهجوم علي القلوب، لكن اكثر تسلطه علي اهل العلم والحكمة من المءمنين، قال تعالي:
 الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان [غافر/ ] ، وقال: فاتونا بسلطان مبين [ابراهيم/ ] ، وقال تعالي: ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين [غافر/ ] ، وقال: اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا [النساء/ ] ، وقوله عز وجل:
 هلك عني سلطانيه [الحاقة/ ] ، يحتمل السلطانين. والسليط: الزيت بلغة اهل اليمن، وسلاطة اللسان: القوة علي المقال، وذلك في الذم اكثر استعمالا. يقال: امراة سليطة، وسنابك سلطات «» : لها تسلط بقوتها وطولها.
  سلف
 السلف: المتقدم، قال تعالي: فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين
 [الزخرف/ ] ، اي:
 معتبرا متقدما، وقال تعالي: فله ما سلف
 [البقرة/ ] ، اي: يتجافي عما تقدم من ذنبه، وكذا قوله: وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف
 [النساء/ ] ، اي: ما تقدم من فعلكم، فذلك متجافي عنه، فالاستثناء عن الاثم لا عن جواز الفعل، ولفلان سلف كريم، اي:
 اباء متقدمون، جمعه اسلاف، وسلوف.
 والسالفة صفحة العنق، والسلف: ما قدم من الثمن علي المبيع، والسالفة والسلاف:
 المتقدمون في حرب، او سفر، وسلافة الخمر:
 ما بقي من العصير، والسلفة: ما يقدم من الطعام علي القري، يقال: سلفوا ضيفكم ولهنوه «» .
  سلق
 السلق: بسط بقهر، اما باليد او باللسان، والتسلق علي الحاءط منه، قال: سلقوكم بالسنة حداد
 [الاحزاب/ ] ، يقال: سلق امراته: اذا بسطها فجامعها، قال مسيلمة: 
 (وان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع) «»
 والسلق: ان تدخل احدي عروتي الجوالق في الاخري، والسليقة: خبز مرقق، وجمعها سلاءق، والسليقة ايضا: الطبيعة المتباينة ، والسلق: المطمءن من الارض.
  سلك
 السلوك: النفاذ في الطريق، يقال: سلكت الطريق، وسلكت كذا في طريقه، قال تعالي:
 لتسلكوا منها سبلا فجاجا
 [نوح/ ] ، وقال: فاسلكي سبل ربك ذللا
 [النحل/ ] ، يسلك من بين يديه
 [الجن/ ] ، وسلك لكم فيها سبلا [طه/ ] ، ومن الثاني قوله: ما سلككم في سقر
 [المدثر/ ] ، وقوله: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين
 [الحجر/ ] ، كذلك سلكناه [الشعراء/ ] ، فاسلك فيها
 [المءمنون/ ] ، يسلكه عذابا [الجن/ ] . قال بعضهم: سلكت فلانا طريقا، فجعل عذابا مفعولا ثانيا، وقيل: (عذابا) هو مصدر لفعل محذوف، كانه قيل: نعذبه به عذابا، والطعنة السلكة: تلقاء وجهك، والسلكة: الانثي من ولد الحجل، والذكر: السلك.
  سلم
 السلم والسلامة: التعري من الافات الظاهرة والباطنة، قال: بقلب سليم
 [الشعراء/ ] ، اي: متعر من الدغل، فهذا في الباطن، وقال تعالي: مسلمة لا شية فيها
 [البقرة/ ] ، فهذا في الظاهر، وقد سلم يسلم سلامة، وسلاما، وسلمه الله، قال تعالي: ولكن الله سلم
 [الانفال/ ] ، وقال: ادخلوها بسلام امنين
 [الحجر/ ] ، اي:
  سلا
 مة، وكذا قوله: اهبط بسلام منا
 [هود/ ] .
 والسلامة الحقيقية ليست الا في الجنة، اذ فيها بقاء بلا فناء، وغني بلا فقر، وعز بلا ذل، وصحة بلا سقم، كما قال تعالي: لهم دار السلام عند ربهم [الانعام/ ] ، اي:
 السلامة، قال: والله يدعوا الي دار السلام [يونس/ ] ، وقال تعالي: يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام [الماءدة/ ] ، يجوز ان يكون كل ذلك من السلامة. وقيل: 
 السلام اسم من اسماء الله تعالي «» ، وكذا قيل في قوله: لهم دار السلام [الانعام/ ] ، والسلام المءمن المهيمن
 [الحشر/ ] ، قيل: وصف بذلك من حيث لا يلحقه العيوب والافات التي تلحق الخلق، وقوله: سلام قولا من رب رحيم [يس/ ] ، سلام عليكم بما صبرتم [الرعد/ ] ، سلام علي ال ياسين «» كل ذلك من الناس بالقول، ومن الله تعالي بالفعل، وهو اعطاء ما تقدم ذكره مما يكون في الجنة من السلامة، وقوله: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما
 [الفرقان/ ] ، اي: نطلب منكم السلامة، فيكون قوله (سلاما) نصبا باضمار فعل، وقيل: معناه: قالوا سلاما، اي: سدادا من القول، فعلي هذا يكون صفة لمصدر محذوف. وقوله تعالي: اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام [الذاريات/ ] ، فانما رفع الثاني، لان الرفع في باب الدعاء ابلغ «» ، فكانه تحري في باب الادب المامور به في قوله: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها [النساء/ ] ، ومن قرا سلم «» فلان السلام لما كان يقتضي السلم، وكان ابراهيم عليه السلام قد اوجس منهم خيفة، فلما راهم مسلمين تصور من تسليمهم انهم قد بذلوا له سلما، فقال في جوابهم: (سلم) ، تنبيها ان ذلك من جهتي لكم كما حصل من جهتكم لي. وقوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما
 [الواقعة/  ] ، فهذا لا يكون لهم بالقول فقط، بل ذلك بالقول والفعل جميعا. وعلي ذلك قوله تعالي: فسلام لك من اصحاب اليمين [الواقعة/ ] ، وقوله:
 وقل سلام [الزخرف/ ] ، فهذا في الظاهر ان تسلم عليهم، وفي الحقيقة سءال الله السلامة منهم، وقوله تعالي: سلام علي نوح في العالمين [الصافات/ ] ، سلام علي موسي وهارون [الصافات/ ] ، سلام علي ابراهيم [الصافات/ ] ، كل هذا تنبيه من الله تعالي انه جعلهم بحيث يثني 
 عليهم، ويدعي لهم. وقال تعالي: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم
 [النور/ ] ، اي:
 ليسلم بعضكم علي بعض. والسلام والسلم والسلم: الصلح قال: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا
 «» [النساء/ ] ، وقيل: نزلت فيمن قتل بعد اقراره بالاسلام ومطالبته بالصلح «» وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة
 [البقرة/ ] ، وان جنحوا للسلم
 [الانفال/ ] ، وقرء للسلم
 «» بالفتح، وقرء: والقوا الي الله يومءذ السلم «» ، وقال: يدعون الي السجود وهم سالمون
 [القلم/ ] ، اي:
 مستسلمون، وقوله: ورجلا سالما لرجل «» وقرء سلما و (سلما)
 «» ، وهما مصدران، وليسا بوصفين كحسن ونكد. يقول: سلم سلما وسلما، وربح ربحا وربحا. وقيل: السلم اسم بازاء حرب، والاسلام: الدخول في السلم، وهو ان يسلم كل واحد منهما ان يناله من الم صاحبه، ومصدر اسلمت الشء الي فلان: اذا اخرجته اليه، ومنه: السلم في البيع. والاسلام في الشرع علي ضربين:
 احدهما: دون الايمان، وهو الاعتراف باللسان، وبه يحقن الدم، حصل معه الاعتقاد او لم يحصل، واياه قصد بقوله: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا
 [الحجرات/ ] .
 والثاني: فوق الايمان، وهو ان يكون مع الاعتراف اعتقاد بالقلب، ووفاء بالفعل، واستسلام لله في جميع ما قضي وقدر، كما ذكر عن ابراهيم عليه السلام في قوله: اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران/ ] .
 وقوله: توفني مسلما
 [يوسف/ ] ، اي: اجعلني ممن استسلم لرضاك، ويجوز ان يكون معناه: اجعلني سالما عن اسر الشيطان حيث قال: لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين [الحجر/ ] ، وقوله: ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون [النمل/ ] ، اي: منقادون للحق مذعنون له. 
 وقوله: يحكم بها النبيون الذين اسلموا [الماءدة/ ] ، اي: الذين انقادوا من الانبياء الذين ليسوا من العزم لاولي العزم الذين يهتدون بامر الله، وياتون بالشراءع. والسلم: ما يتوصل به الي الامكنة العالية، فيرجي به السلامة، ثم جعل اسما لكل ما يتوصل به الي شء رفيع كالسبب، قال تعالي: ام لهم سلم يستمعون فيه [الطور/ ] ، وقال: او سلما في السماء [الانعام/ ] ، وقال الشاعر:
  
 ولو نال اسباب السماء بسلم
 «» والسلم والسلام: شجر عظيم، كانه سمي لاعتقادهم انه سليم من الافات، والسلام:
 الحجارة الصلبة.
  سلا
 قال تعالي: وانزلنا عليكم المن والسلوي
 [البقرة/ ] ، اصلها ما يسلي الانسان، ومنه: السلوان والتسلي، وقيل: السلوي: طاءر كالسماني. قال ابن عباس: المن الذي يسقط من السماء، والسلوي: طاءر «» ، قال بعضهم: اشار ابن عباس بذلك الي ما رزق الله تعالي عباده من اللحوم والنبات واورد بذلك مثالا، واصل السلوي من التسلي، يقال: سليت عن كذا، وسلوت عنه وتسليت: اذا زال عنك محبته.
 قيل: والسلوان: ما يسلي، وكانوا يتداوون من العشق بخرزة يحكونها ويشربونها، ويسمونها السلوان.
  سمم
 السم والسم: كل ثقب ضيق كخرق الابرة، وثقب الانف، والاذن، وجمعه سموم. قال تعالي:
 حتي يلج الجمل في سم الخياط
 [الاعراف/ ] ، وقد سمه، اي: دخل فيه، ومنه: السامة «» للخاصة الذين يقال لهم:
 الدخلل «» ، الذين يتداخلون في بواطن الامر ، والسم القاتل، وهو مصدر في معني الفاعل، فانه بلطف تاثيره يدخل بواطن البدن، والسموم:
 الريح الحارة التي تءثر تاثير السم. قال تعالي:
 ووقانا عذاب السموم [الطور/ ] ، وقال:
 في سموم وحميم
 [الواقعة/ ] ، والجان خلقناه من قبل من نار السموم [الحجر/ ] .
  سمد
 السامد: اللاهي الرافع راسه، من قولهم: سمد 
 البعير في سيره. قال: وانتم سامدون
 [النجم/ ] ، وقولهم: سمد راسه وسبد «» اي: استاصل شعره.
  سمر
 السمرة احد الالوان المركبة بين البياض والسواد، والسمراء كني بها عن الحنطة، والسمار: اللبن الرقيق المتغير اللون، والسمرة:
 شجرة تشبه ان تكون للونها سميت بذلك، والسمر سواد الليل، ومنه قيل: لا اتيك السمر والقمر «» ، وقيل للحديث بالليل: السمر، وسمر فلان: اذا تحدث ليلا، ومنه قيل: لا اتيك ما سمر ابنا سمير «» ، وقوله تعالي: مستكبرين به سامرا تهجرون
 [المءمنون/ ] ، قيل معناه:
 سمارا، فوضع الواحد موضع الجمع، وقيل: بل السامر: الليل المظلم. يقال: سامر وسمار وسمرة وسامرون، وسمرت الشء، وابل مسمرة: مهملة، والسامري: منسوب الي رجل.
  سمع
 السمع: قوة في الاذن به يدرك الاصوات، وفعله يقال له السمع ايضا، وقد سمع سمعا.
 ويعبر تارة بالسمع عن الاذن نحو: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم
 [البقرة/ ] ، وتارة عن فعله كالسماع نحو: انهم عن السمع لمعزولون
 [الشعراء/ ] ، وقال تعالي:
 او القي السمع وهو شهيد
 [ق/ ] ، وتارة عن الفهم، وتارة عن الطاعة، تقول: اسمع ما اقول لك، ولم تسمع ما قلت، وتعني لم تفهم، قال تعالي: واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا
 [الانفال/ ] ، وقوله:
 سمعنا وعصينا [النساء/ ] ، اي: فهمنا قولك ولم ناتمر لك، وكذلك قوله: سمعنا واطعنا [البقرة/ ] ، اي: فهمنا وارتسمنا.
 وقوله: ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون
 [الانفال/ ] ، يجوز ان يكون معناه: فهمنا وهم لا يفهمون، وان يكون معناه:
 فهمنا وهم لا يعملون بموجبه، واذا لم يعمل بموجبه فهو في حكم من لم يسمع. ثم قال تعالي:
 ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا
 [الانفال/ ] ، اي: افهمهم بان جعل لهم قوة يفهمون بها، وقوله : واسمع غير مسمع
 [النساء/ ] ، يقال علي وجهين:
 احدهما: دعاء علي الانسان بالصمم.
 والثاني: دعاء له.
 فالاول نحو: اسمعك الله، اي: جعلك الله اصم.
 والثاني: ان يقال: اسمعت فلانا: اذا سببته، وذلك متعارف في السب، وروي «» ان اهل الكتاب 
 كانوا يقولون ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم يوهمون انهم يعظمونه، ويدعون له وهم يدعون عليه بذلك.
 وكل موضع اثبت الله السمع للمءمنين، او نفي عن الكافرين، او حث علي تحريه فالقصد به الي تصور المعني والتفكر فيه، نحو: ام لهم اذان يسمعون بها [الاعراف/ ] ، ونحو: صم بكم [البقرة/ ] ، ونحو:
 في اذانهم وقر [فصلت/ ] ، واذا وصفت الله تعالي بالسمع فالمراد به علمه بالمسموعات، وتحريه بالمجازاة بها نحو: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها [المجادلة/ ] ، لقد سمع الله قول الذين قالوا [ال عمران/ ] ، وقوله: انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء
 [النمل/ ] ، اي: لا تفهمهم، لكونهم كالموتي في افتقادهم بسوء فعلهم القوة العاقلة التي هي الحياة المختصة بالانسانية، وقوله: ابصر به واسمع
 [الكهف/ ] ، اي: يقول فيه تعالي ذلك من وقف علي عجاءب حكمته، ولا يقال فيه: ما ابصره وما اسمعه، لما تقدم ذكره ان الله تعالي لا يوصف الا بما ورد به السمع وقوله في صفة الكفار: اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا [مريم/ ] ، معناه: انهم يسمعون ويبصرون في ذلك اليوم ما خفي عليهم، وضلوا عنه اليوم لظلمهم انفسهم، وتركهم النظر، وقال: خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا [البقرة/ ] ، سماعون للكذب
 [الماءدة/ ] ، اي: يسمعون منك لاجل ان يكذبوا، سماعون لقوم اخرين [الماءدة/ ] ، اي: يسمعون لمكانهم، والاستماع: الاصغاء نحو: نحن اعلم بما يستمعون به، اذ يستمعون اليك
 [الاسراء/ ] ، ومنهم من يستمع اليك [محمد/ ] ، ومنهم من يستمعون اليك [يونس/ ] ، واستمع يوم يناد المناد
 [ق/ ] ، وقوله: امن يملك السمع والابصار [يونس/ ] ، اي:
 من الموجد لاسماعهم، وابصارهم، والمتولي لحفظها؟ والمسمع والمسمع: خرق الاذن، وبه شبه حلقة مسمع الغرب «» .
  سمك
 السمك: سمك البيت، وقد سمكه اي:
 رفعه. قال: رفع سمكها فسواها
 [النازعات/ ] ، وقال الشاعر:
  
 ان الذي سمك السماء بني لنا
 «» 
 وفي بعض الادعية: (يا بارء السموات المسموكات) «» ، وسنام سامك: عال. والسماك:
 ما سمكت به البيت، والسماك: اسم نجم، والسمك معروف.
  سمن
 السمن: ضد الهزال، يقال: سمين وسمان، قال: افتنا في سبع بقرات سمان [يوسف/ ] ، واسمنته وسمنته: جعلته سمينا، قال:
 لا يسمن ولا يغني من جوع
 [الغاشية/ ] ، واسمنته: اشتريته سمينا، او اعطيته كذا، واستسمنته: وجدته سمينا: والسمنة: دواء يستجلب به السمن، والسمن سمي به لكونه من جنس السمن، وتولده عنه. والسماني: طاءر.
  سما
 سماء كل شء: اعلاه، قال الشاعر في وصف فرس:
  
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 «» قال بعضهم: كل سماء بالاضافة الي ما دونها فسماء، وبالاضافة الي ما فوقها فارض الا السماء العليا فانها سماء بلا ارض، وحمل علي هذا قوله: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن [الطلاق/ ] ، وسمي المطر سماء لخروجه منها، قال بعضهم: انما سمي سماء ما لم يقع بالارض اعتبارا بما تقدم، وسمي النبات سماء، اما لكونه من المطر الذي هو سماء، واما لارتفاعه عن الارض. والسماء المقابل للارض مءنثة، وقد تذكر، ويستعمل للواحد والجمع، لقوله: ثم استوي الي السماء فسواهن [البقرة/ ] ، وقد يقال في جمعها: سموات. قال: خلق السماوات [الزمر/ ] ، قل من رب السماوات [المءمنون/ ] ، وقال: السماء منفطر به [المزمل/ ] ، فذكر، وقال: اذا السماء انشقت [الانشقاق/ ] ، اذا السماء انفطرت [الانفطار/ ] ، فانث، ووجه ذلك انها كالنخل في الشجر، وما يجري مجراه من اسماء الجنس الذي يذكر ويءنث، ويخبر عنه بلفظ الواحد والجمع، والسماء الذي هو المطر يذكر، ويجمع علي اسمية. والسماوة الشخص العالي، قال الشاعر:
  
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 «» وسما لي «» : شخص، وسما الفحل علي 
 الشول سماوة «» لتخلله اياها، والاسم: ما يعرف به ذات الشء، واصله سمو، بدلالة قولهم: اسماء وسمي، واصله من السمو وهو الذي به رفع ذكر المسمي فيعرف به، قال الله:
 بسم الله [الفاتحة/ ] ، وقال: اركبوا فيها بسم الله مجراها [هود/ ] ، بسم الله الرحمن الرحيم [النمل/ ] ، وعلم ادم الاسماء [البقرة/ ] ، اي:
 الالفاظ والمعاني مفرداتها ومركباتها. وبيان ذلك ان الاسم يستعمل علي ضربين:
 احدهما: بحسب الوضع الاصطلاحي، وذلك هو في المخبر عنه نحو: رجل وفرس.
 والثاني: بحسب الوضع الاولي.
 ويقال ذلك للانواع الثلاثة المخبر عنه، والخبر عنه، والرابط بينهما المسمي بالحرف، وهذا هو المراد بالاية، لان ادم عليه السلام كما علم الاسم علم الفعل، والحرف، ولا يعرف الانسان الاسم فيكون عارفا لمسماه اذا عرض عليه المسمي، الا اذا عرف ذاته. الا تري انا لو علمنا اسامي اشياء بالهندية، او بالرومية، ولم نعرف صورة ما له تلك الاسماء لم نعرف المسميات اذا شاهدناها بمعرفتنا الاسماء المجردة، بل كنا عارفين باصوات مجردة، فثبت ان معرفة الاسماء لا تحصل الا بمعرفة المسمي، وحصول صورته في الضمير، فاذا المراد بقوله:
 وعلم ادم الاسماء كلها [البقرة/ ] ، الانواع الثلاثة من الكلام وصور المسميات في ذواتها، وقوله: ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها [يوسف/ ] ، فمعناه ان الاسماء التي تذكرونها ليس لها مسميات، وانما هي اسماء علي غير مسمي اذ كان حقيقة ما يعتقدون في الاصنام بحسب تلك الاسماء غير موجود فيها، وقوله: وجعلوا لله شركاء قل سموهم [الرعد/ ] ، فليس المراد ان يذكروا اساميها نحو اللات والعزي، وانما المعني اظهار تحقيق ما تدعونه الها، وانه هل يوجد معاني تلك الاسماء فيها، ولهذا قال بعده: ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول [الرعد/ ] ، وقوله: تبارك اسم ربك [الرحمن/ ] ، اي: البركة والنعمة الفاءضة في صفاته اذا اعتبرت، وذلك نحو: الكريم والعليم والباري، والرحمن الرحيم، وقال: سبح اسم ربك الاعلي [الاعلي/ ] ، ولله الاسماء الحسني [الاعراف/ ] ، وقوله: اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا
 [مريم/ ] ، ليسمون الملاءكة تسمية الانثي
 [النجم/ ] ، اي: يقولون للملاءكة بنات الله، وقوله: هل تعلم له سميا
 [مريم/ ] ، 
 اي: نظيرا له يستحق اسمه، وموصوفا يستحق صفته علي التحقيق، وليس المعني هل تجد من يتسمي باسمه اذ كان كثير من اسماءه قد يطلق علي غيره، لكن ليس معناه اذا استعمل فيه كما كان معناه اذا استعمل في غيره.
  سنن
 السن معروف ، وجمعه اسنان. قال: والسن بالسن [الماءدة/ ] ، وسان البعير الناقة:
 عاضها حتي ابركها، والسنون: دواء يعالج به الا
  سنا
 ن، وسن الحديد: اسالته وتحديده، والمسن: ما يسن به، اي: يحدد به، والسنان يختص بما يركب في راس الرمح، وسننت البعير: صقلته، وضمرته تشبيها بسن الحديد، وباعتبار الاسالة قيل: سننت الماء، اي: اسلته.
 وتنح عن سنن الطريق، وسننه وسننه، فالسنن:
 جمع سنة، وسنة الوجه: طريقته، وسنة النبي:
 طريقته التي كان يتحراها، وسنة الله تعالي: قد تقال لطريقة حكمته، وطريقة طاعته، نحو:
 سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا [الفتح/ ] ، ولن تجد لسنت الله تحويلا [فاطر/ ] ، فتنبيه ان فروع الشراءع وان اختلفت صورها فالغرض المقصود منها لا يختلف ولا يتبدل، وهو تطهير النفس، وترشيحها للوصول الي ثواب الله تعالي وجواره، وقوله: من حما مسنون
 [الحجر/ ] ، قيل: متغير، وقوله: لم يتسنه
 [البقرة/ ] ، معناه: لم يتغير، والهاء للاستراحة «» .
  سنم
 قال: ومزاجه من تسنيم
 [المطففين/ ] ، قيل: هو عين في الجنة رفيعة القدر «» ، وفسر بقوله: عينا يشرب بها المقربون [المطففين/ ] .
 سنا
 السنا: الضوء الساطع، والسناء: الرفعة، والسانية: التي يسقي بها سميت لرفعتها، قال:
 يكاد سنا برقه
 [النور/ ] ، وسنت الناقة تسنو، اي: سقت الارض، وهي السانية.
  سنه
 السنة في اصلها طريقان: احدهما: ان اصلها سنهة، لقولهم: سانهت فلانا، اي: عاملته سنة فسنة، وقولهم: سنيهة، قيل: ومنه قوله تعالي:
 لم يتسنه
 [البقرة/ ] ، اي: لم يتغير بمر السنين عليه، ولم تذهب طراوته. وقيل:
 اصله من الواو، لقولهم سنوات، ومنه: سانيت، 
 والهاء للوقف، نحو: كتابيه [الحاقة/ ] ، وحسابيه [الحاقة/ ] ، وقال عز وجل: اربعين سنة [الماءدة/ ] ، سبع سنين دابا
 [يوسف/ ] ، ثلاث ماءة سنين [الكهف/ ] ، ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين
 [الاعراف/ ] ، فعبارة عن الجدب، واكثر ما تستعمل السنة في الحول الذي فيه الجدب، يقال: اسنت القوم: اصابتهم السنة، قال الشاعر:
  
 لها ارج ما حولها غير مسنت
 «» وقال اخر:
  
 فليست بسنهاء ولا رجبية
 «» فمن الهاء كما تري، وقول الاخر:
  
 ياكل ازمان الهزال والسني
 «» فليس بمرخم، وانما جمع فعلة علي فعول ، كماءة ومءين ومءن، وكسر الفاء كما كسر في عصي، وخففه للقافية، وقوله: لا تاخذه سنة ولا نوم [البقرة/ ] ، فهو من الوسن لا من هذا الباب.
  سهر
 الساهرة «» قيل: وجه الارض، وقيل: هي ارض القيامة، وحقيقتها: التي يكثر الوطء بها، فكانها سهرت بذلك اشارة الي قول الشاعر:
  
 تحرك يقظان التراب وناءمة
 «» والاسهران: عرقان في الانف «» .
  سهل
 السهل: ضد الحزن، وجمعه سهول، قال تعالي: تتخذون من سهولها قصورا 
 [الاعراف/ ] ، واسهل: حصل في السهل، ورجل سهلي منسوب الي السهل، ونهر سهل، ورجل سهل الخلق، وحزن الخلق، وسهيل نجم.
  سهم
 السهم: ما يرمي به، وما يضرب به من القداح ونحوه، قال تعالي: فساهم فكان من المدحضين
 [الصافات/ ] ، واستهموا:
 اقترعوا، وبرد مسهم: عليه صورة سهم، وسهم وجهه: تغير، والسهام: داء يتغير منه الوجه.
  سها
 السهو: خطا عن غفلة، وذلك ضربان:
 احدهما ان لا يكون من الانسان جوالبه ومولداته، كمجنون سب انسانا، والثاني ان يكون منه مولداته، كمن شرب خمرا، ثم ظهر منه منكر لا عن قصد الي فعله. والاول معفو عنه، والثاني ماخوذ به، وعلي نحو الثاني ذم الله تعالي فقال:
 في غمرة ساهون
 [الذاريات/ ] ، عن صلاتهم ساهون [الماعون/ ] .
  سيب
 الساءبة: التي تسيب في المرعي، فلا ترد عن حوض، ولا علف، وذلك اذا ولدت خمسة ابطن، وانسابت الحية انسيابا، والساءبة: العبد يعتق، ويكون ولاءه لمعتقه، ويضع ماله حيث شاء، وهو الذي ورد النهي «» عنه، والسيب:
 العطاء، والسيب: مجري الماء، واصله من:
 سيبته فساب.
  ساح
 الساحة: المكان الواسع، ومنه: ساحة الدار، قال: فاذا نزل بساحتهم [الصافات/ ] ، والساءح: الماء الداءم الجرية في ساحة، وساح فلان في الارض: مر مر الساءح قال: فسيحوا في الارض اربعة اشهر
 [التوبة/ ] ، ورجل ساءح في الارض وسياح، وقوله: الساءحون
 [التوبة/ ] ، اي:
 الصاءمون، وقال: ساءحات
 [التحريم/ ] ، اي: صاءمات، قال بعضهم: الصوم ضربان: حكمي، وهو ترك المطعم والمنكح، وصوم حقيقي، وهو حفظ الجوارح عن المعاصي كالسمع والبصر واللسان، فالساءح: هو الذي يصوم هذا الصوم دون الصوم الاول، وقيل:
 الساءحون هم الذين يتحرون ما اقتضاه قوله:
 افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها [الحج/ ] . 
  سود
 السواد: اللون المضاد للبياض، يقال: اسود واسواد، قال: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه
 [ال عمران/ ] فابيضاض الوجوه عبارة عن المسرة، واسودادها عبارة عن المساءة، ونحوه:
 واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم
 [النحل/ ] ، وحمل بعضهم الابيضاض والاسوداد علي المحسوس، والاول اولي، لان ذلك حاصل لهم سودا كانوا في الدنيا او بيضا، وعلي ذلك دل قوله في البياض:
 وجوه يومءذ ناضرة [القيامة/ ] ، وقوله:
 ووجوه يومءذ باسرة [القيامة/ ] ، ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة [عبس/  ] ، وقال: وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما [يونس/ ] ، وعلي هذا النحو ما روي «ان المءمنين يحشرون غرا محجلين من اثار الوضوء» «» ، ويعبر بالسواد عن الشخص المرءي من بعيد، وعن سواد العين، قال بعضهم: لا يفارق سوادي سواده، اي: عيني شخصه، ويعبر به عن الجماعة الكثيرة، نحو قولهم: (عليكم بالسواد الاعظم) «» ، والسيد: المتولي للسواد، اي: الجماعة الكثيرة، وينسب الي ذلك فيقال:
 سيد القوم، ولا يقال: سيد الثوب، وسيد الفرس، ويقال: ساد القوم يسودهم، ولما كان من شرط المتولي للجماعة ان يكون مهذب النفس قيل لكل من كان فاضلا في نفسه:
 سيد. وعلي ذلك قوله: وسيدا وحصورا [ال عمران/ ] ، وقوله: والفيا سيدها [يوسف/ ] ، فسمي الزوج سيدا لسياسة زوجته، وقوله: ربنا انا اطعنا سادتنا
 [الاحزاب/ ] ، اي: ولاتنا وساءسينا.
  سار
 السير: المضي في الارض، ورجل ساءر، وسيار، والسيارة: الجماعة، قال تعالي:
 وجاءت سيارة
 [يوسف/ ] ، يقال:
 سرت، وسرت بفلان، وسرته ايضا، وسيرته علي التكثير، فمن الاول قوله: افلم يسيروا
 [الحج/ ] ، قل سيروا
 [الانعام/ ] ، سيروا فيها ليالي [سبا/ ] ، ومن الثاني 
 قوله: سار باهله
 [القصص/ ] ، ولم يجء في القران القسم الثالث، وهو سرته.
 والرابع قوله: وسيرت الجبال
 [النبا/ ] ، هو الذي يسيركم في البر والبحر
 [يونس/ ] ، واما قوله: سيروا في الارض
 [النمل/ ] فقد قيل: حث علي السياحة في الارض بالجسم، وقيل: حث علي اجالة الفكر، ومراعاة احواله كما روي في الخبر انه قيل في وصف الاولياء: (ابدانهم في الارض ساءرة وقلوبهم في الملكوت جاءلة) «» ، ومنهم من حمل ذلك علي الجد في العبادة المتوصل بها الي الثواب، وعلي ذلك حمل قوله عليه السلام: «سافروا تغنموا» «» ، والتسيير ضربان:
 احدهما: بالامر، والاختيار، والارادة من الساءر نحو: هو الذي يسيركم [يونس/ ] .
 والثاني: بالقهر والتسخير كتسخير الجبال واذا الجبال سيرت [التكوير/ ] ، وقوله:
 وسيرت الجبال [النبا/ ] ، والسيرة: الحالة التي يكون عليها الانسان وغيره، غريزيا كان او مكتسبا، يقال: فلان له سيرة حسنة، وسيرة قبيحة، وقوله: سنعيدها سيرتها الاولي [طه/ ] ، اي: الحالة التي كانت عليها من كونها عودا.
  سور
 السور: وثوب مع علو، ويستعمل في الغضب، وفي الشراب، يقال: سورة الغضب، وسورة الشراب، وسرت اليك، وساورني فلان، وفلان سوار: وثاب. والاسوار من اساورة الفرس اكثر ما يستعمل في الرماة، ويقال: هو فارسي معرب. وسوار المراة معرب، واصله دستوار «» ، وكيفما كان فقد استعملته العرب، واشتق منه: سورت الجارية، وجارية مسورة ومخلخلة، قال: فلولا القي عليه اسورة من ذهب [الزخرف/ ] ، وحلوا اساور من فضة [الانسان/ ] ، واستعمال الاسورة في الذهب، وتخصيصها بقوله: «القي» ، واستعمال اساور في الفضة وتخصيصه بقوله: حلوا «» فاءدة ذلك تختص بغير هذا الكتاب. والسورة: 
 المنزلة الرفيعة، قال الشاعر:
  
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 «» وسور المدينة: حاءطها المشتمل عليها، وسورة القران تشبيها بها لكونه محاطا بها احاطة السور بالمدينة، او لكونها منزلة كمنازل القمر، ومن قال: سءرة «» فمن اسارت، اي: ابقيت منها بقية، كانها قطعة مفردة من جملة القران وقوله: سورة انزلناها
 [النور/ ] ، اي:
 جملة من الاحكام والحكم، وقيل: اسارت في القدح، اي: ابقيت فيه سءرا، اي: بقية، قال الشاعر:
  
 لا بالحصور ولا فيها بسار
 «» ويروي (بسوار) ، من السورة، اي: الغضب.
  سوط
 السوط: الجلد المضفور الذي يضرب به، واصل السوط: خلط الشء بعضه ببعض، يقال: سطته وسوطته، فالسوط يسمي سوطا لكونه مخلوط الطاقات بعضها ببعض، وقوله:
 فصب عليهم ربك سوط عذاب
 [الفجر/ ] تشبيها بما يكون في الدنيا من العذاب بالسوط ، وقيل: اشارة الي ما خلط لهم من انواع العذاب، المشار اليه بقوله: حميما وغساقا [النبا/ ] .
  ساعة
 الساعة: جزء من اجزاء الزمان، ويعبر به عن القيامة، قال: اقتربت الساعة
 [القمر/ ] ، يسءلونك عن الساعة [الاعراف/ ] ، وعنده علم الساعة
 [الزخرف/ ] ، تشبيها بذلك لسرعة حسابه، كما قال: وهو اسرع الحاسبين [الانعام/ ] ، او لما نبه عليه بقوله: كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها [النازعات/ ] ، لم يلبثوا الا ساعة من نهار
 [الاحقاف/ ] ، ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة
 [الروم/ ] ، فالاولي هي القيامة، والثانية الوقت القليل من الزمان. 
 وقيل: الساعات التي هي القيامة ثلاثة: الساعة الكبري، هي بعث الناس للمحاسبة وهي التي اشار اليها بقوله عليه السلام: «لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وحتي يعبد الدرهم والدينار» «» الي غير ذلك وذكر امورا لم تحدث في زمانه ولا بعده. والساعة الوسطي، وهي موت اهل القرن الواحد وذلك نحو ما روي انه راي عبد الله بن انيس فقال: (ان يطل عمر هذا الغلام لم يمت حتي تقوم الساعة) «» فقيل: انه اخر من مات من الصحابة، والساعة الصغري، وهي موت الانسان، فساعة كل انسان موته، وهي المشار اليها بقوله: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة [الانعام/ ] ، ومعلوم ان هذه الحسرة تنال الانسان عند موته لقوله: وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول ...
 الاية [المنافقون/ ] ، وعلي هذا قوله: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة [الانعام/ ] ، وروي انه كان اذا هبت ريح شديدة تغير لونه عليه السلام فقال: «تخوفت الساعة» «» ، وقال: «ما امد طرفي ولا اغضها الا واظن ان الساعة قد قامت» «» يعني موته. ويقال:
 عاملته مساوعة، نحو: معاومة ومشاهرة، وجاءنا بعد سوع من الليل، وسواع، اي: بعد هدء، وتصور من الساعة الاهمال، فقيل: اسعت الابل اسيعها، وهو ضاءع ساءع، وسواع: اسم صنم، قال تعالي: ودا ولا سواعا
 [نوح/ ] .
  ساغ
 ساغ الشراب في الحلق: سهل انحداره، واساغه كذا. قال: ساءغا للشاربين
 [النحل/ ] ، ولا يكاد يسيغه
 [ابراهيم/ ] ، وسوغته مالا مستعار منه، وفلان سوغ اخيه: اذا ولد اثره عاجلا تشبيها بذلك.
  سوف
 سوف حرف يخصص افعال المضارعة بالاستقبال، ويجردها عن معني الحال، نحو:
 سوف استغفر لكم ربي
 [يوسف/ ] ، وقوله: فسوف تعلمون [الانعام/ ] ، 
 تنبيه ان ما يطلبونه وان لم يكن في الوقت حاصلا فهو مما يكون بعد لا محالة، ويقتضي معني المماطلة والتاخير، واشتق منه التسويف اعتبارا بقول الواعد: سوف افعل كذا، والسوف:
 شم التراب والبول، ومنه قيل للمفازة التي يسوف الدليل ترابها: مسافة، قال الشاعر:
  
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 «» والسواف: مرض الابل يشارف بها الهلاك، وذلك لانها تشم الموت، او يشمها الموت، واما لانه مما سوف تموت منه.
  ساق
 سوق الابل: جلبها وطردها، يقال: سقته فانساق، والسيقة: ما يساق من الدواب. وسقت المهر الي المراة، وذلك ان مهورهم كانت الابل، وقوله: الي ربك يومءذ المساق
 [القيامة/ ] ، نحو قوله: وان الي ربك المنتهي [النجم/ ] ، وقوله: ساءق وشهيد
 [ق/ ] ، اي: ملك يسوقه، واخر يشهد عليه وله، وقيل: هو كقوله: كانما يساقون الي الموت
 [الانفال/ ] ، وقوله: والتفت الساق بالساق
 [القيامة/ ] ، قيل:
 عني التفاف الساقين عند خروج الروح. وقيل:
 التفافهما عند ما يلفان في الكفن، وقيل: هو ان يموت فلا تحملانه بعد ان كانتا تقلانه، وقيل:
 اراد التفاف البلية بالبلية نحو قوله تعالي: يوم يكشف عن ساق [القلم/ ] ، من قولهم:
 كشفت الحرب عن ساقها، وقال بعضهم في قوله: يوم يكشف عن ساق [القلم/ ] :
 انه اشارة الي شدة «» ، وهو ان يموت الولد في بطن الناقة فيدخل المذمر يده في رحمها فياخذ بساقه فيخرجه ميتا، قال: فهذا هو الكشف عن الساق، فجعل لكل امر فظيع. وقوله:
 فاستوي علي سوقه
 [الفتح/ ] ، قيل:
 هو جمع ساق نحو: لابة ولوب، وقارة وقور، وعلي هذا: فطفق مسحا بالسوق والاعناق
 [ص/ ] ، ورجل اسوق، وامراة سوقاء بينة السوق، اي: عظيمة الساق، والسوق: الموضع الذي يجلب اليه المتاع للبيع، قال: وقالوا مال هذا الر
  سول 
 ياكل الطعام ويمشي في الاسواق
 [الفرقان/ ] ، والسويق سمي لانسواقه في الحلق من غير مضغ. 
  سول
 السءل: الحاجة التي تحرص النفس عليها، قال: قد اوتيت سءلك يا موسي
 [طه/ ] ، وذلك ما
  سال
 ه بقوله: رب اشرح لي صدري [طه/ ] ، والتسويل: تزيين النفس لما تحرص عليه، وتصوير القبيح منه بصورة الحسن، قال: بل سولت لكم انفسكم امرا
 [يوسف/ ] ، الشيطان سول لهم
 [محمد/ ] ، وقال بعض الادباء:
  
 سالت هذيل رسول الله فاحشة
 «» اي: طلبت منه سءلا. قال: وليس من سال كما قال كثير من الادباء. والسءل يقارب الامنية، لكن الامنية تقال فيما قدره الانسان، والسءل فيما طلب، فكان السءل يكون بعد الامنية.
  سال
 سال الشء يسيل، واسلته انا، قال:
 واسلنا له عين القطر
 [سبا/ ] ، اي: اذبنا له، والاسالة في الحقيقة: حالة في القطر تحصل بعد الاذابة، والسيل اصله مصدر، وجعل اسما للماء الذي ياتيك ولم يصبك مطره، قال:
 فاحتمل السيل زبدا رابيا [الرعد/ ] ، فارسلنا عليهم سيل العرم
 [سبا/ ] ، والسيلان: الممتد من الحديد، الداخل من النصاب في المقبض.
 سال
 السءال: استدعاء معرفة، او ما يءدي الي المعرفة، واستدعاء مال، او ما يءدي الي المال، فاستدعاء المعرفة جوابه علي اللسان، واليد خليفة له بالكتابة، او الاشارة، واستدعاء المال جوابه علي اليد، واللسان خليفة لها اما بوعد، او برد. ان قيل: كيف يصح ان يقال السءال يكون للمعرفة، ومعلوم ان الله تعالي: يسال عباده نحو: واذ قال الله يا عيسي ابن مريم [الماءدة/ ] ؟ قيل: ان ذلك سءال لتعريف القوم، وتبكيتهم لا لتعريف الله تعالي، فانه علام الغيوب، فليس يخرج عن كونه سءالا عن المعرفة، والسءال للمعرفة يكون تارة للاستعلام، وتارة للتبكيت، كقوله تعالي: واذا الموءدة سءلت
 [التكوير/ ] ، ولتعرف المسءول.
 والسءال اذا كان للتعريف تعدي الي المفعول الثاني تارة بنفسه، وتارة بالجار، تقول: سالته كذا، وسالته عن كذا، وبكذا، وبعن اكثر، ويسءلونك عن الروح
 [الاسراء/ ] ، ويسءلونك عن ذي القرنين [الكهف/ ] ، يسءلونك عن الانفال [الانفال/ ] ، وقال تعالي: واذا سالك عبادي عني
 [البقرة/ ] ، وقال: سال ساءل بعذاب واقع
 [المعارج/ ] ، واذا كان السءال لاستدعاء مال فانه يتعدي بنفسه 
 او بمن، نحو: واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب
 [الاحزاب/ ] ، وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا
 [الممتحنة/ ] ، وقال: وسءلوا الله من فضله [النساء/ ] ، ويعبر عن الفقير اذا كان مستدعيا لشء بالساءل، نحو: واما الساءل فلا تنهر [الضحي/ ] ، وقوله: للساءل والمحروم [الذاريات/ ] .
  سام
 السوم اصله: الذهاب في ابتغاء الشء، فهو لفظ لمعني مركب من الذهاب والابتغاء، واجري مجري الذهاب في قولهم: سامت الابل، فهي ساءمة، ومجري الابتغاء في قولهم: سمت كذا، قال: يسومونكم سوء العذاب
 [ابراهيم/ ] ، ومنه قيل: سيم فلان الخسف، فهو يسام الخسف، ومنه: السوم في البيع، فقيل:
 (صاحب السلعة احق بالسوم) «» ويقال: سمت الابل في المرعي، واسمتها، وسومتها، قال:
 ومنه شجر فيه تسيمون
 [النحل/ ] ، والسيماء والسيمياء: العلامة، قال الشاعر:
  
 له سيمياء لا تشق علي البصر
 «» وقال تعالي: سيماهم في وجوههم
 [الفتح/ ] ، وقد سومته اي: اعلمته، وقوله عز وجل في الملاءكة: مسومين
 «» اي:
 معلمين ومسومين «» معلمين لانفسهم او لخيولهم، او مرسلين لها، وروي عنه عليه السلام انه قال: «تسوموا فان الملاءكة قد تسومت» «» .
  سام
 السامة: الملالة مما يكثر لبثه، فعلا كان او انفعالا قال: وهم لا يسامون
 [فصلت/ ] ، وقال: لا يسام الانسان من دعاء الخير [فصلت/ ] ، وقال الشاعر: 
  
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 «»
  سين
 طور سيناء: جبل معروف، قال: تخرج من طور سيناء [المءمنون/ ] . قرء بالفتح والكسر «» ، والالف في سيناء بالفتح ليس الا للتانيث، لانه ليس في كلامهم فعلال الا مضاعفا، كالقلقال والزلزال، وفي سيناء يصح ان تكون الالف فيه كالالف في علباء وحرباء «» ، وان تكون الالف للالحاق بسرداح «» ، وقيل ايضا:
 وطور سينين
 «» . والسين من حروف المعجم.
  
  سوا
 </span>
 المساواة: المعادلة المعتبرة بالذرع والوزن، والكيل، يقال: هذا ثوب مساو لذاك الثوب، وهذا الدرهم مساو لذلك الدرهم، وقد يعتبر بالكيفية، نحو: هذا السواد مساو لذلك السواد، وان كان تحقيقه راجعا الي اعتبار مكانه دون ذاته، ولاعتبار المعادلة التي فيه استعمل استعمال العدل، قال الشاعر:
  
 ابينا فلا نعطي السواء عدونا
 «» واستوي يقال علي وجهين:
 احدهما: يسند اليه فاعلان فصاعدا، نحو:
 استوي زيد وعمرو في كذا، اي: تساويا، وقال:
 لا يستوون عند الله
 [التوبة/ ] .
 والثاني: ان يقال لاعتدال الشء في ذاته، نحو: ذو مرة فاستوي
 [النجم/ ] ، وقال:
 فاذا استويت انت [المءمنون/ ] ، لتستووا علي ظهوره [الزخرف/ ] ، فاستوي علي سوقه
 [الفتح/ ] ، واستوي فلان علي عمالته، واستوي امر فلان، ومتي عدي بعلي اقتضي معني الاستيلاء، كقوله:
 الرحمن علي العرش استوي [طه/ ] ، وقيل: معناه استوي له ما في السموات وما في الارض، اي: استقام الكل علي مراده بتسوية الله تعالي اياه، كقوله: ثم استوي الي السماء فسواهن [البقرة/ ] ، وقيل: معناه استوي كل شء في النسبة اليه، فلا شء اقرب اليه من شء، اذ كان تعالي ليس كالاجسام الحالة في مكان دون مكان، واذا عدي بالي اقتضي معني الانتهاء اليه، اما بالذات، او بالتدبير، 
 وعلي الثاني قوله: ثم استوي الي السماء وهي دخان [فصلت/ ] ، وتسوية الشء: جعله سواء، اما في الرفعة، او في الضعة، وقوله:
 الذي خلقك فسواك
 [الانفطار/ ] ، اي:
 جعل خلقتك علي ما اقتضت الحكمة، وقوله:
 ونفس وما سواها [الشمس/ ] ، فاشارة الي القوي التي جعلها مقومة للنفس، فنسب الفعل اليها، وقد ذكر في غير هذا الموضع ان الفعل كما يصح ان ينسب الي الفاعل يصح ان ينسب الي الالة، وساءر ما يفتقر الفعل اليه، نحو:
 سيف قاطع. وهذا الوجه اولي من قول من قال:
 اراد ونفس وما سواها [الشمس/ ] ، يعني الله تعالي»
 ، فان «ما» لا يعبر به عن الله تعالي، اذ هو موضوع للجنس، ولم يرد به سمع يصح، واما قوله: سبح اسم ربك الاعلي الذي خلق فسوي [الاعلي/  ] ، فالفعل منسوب اليه تعالي، وكذا قوله: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي [الحجر/ ] ، وقوله: رفع سمكها فسواها [النازعات/ ] ، فتسويتها يتضمن بناءها، وتزيينها المذكور في قوله: انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب [الصافات/ ] .
 والسوي يقال فيما يصان عن الافراط، والتفريط من حيث القدر، والكيفية. قال تعالي: ثلاث ليال سويا [مريم/ ] ، وقال تعالي: من اصحاب الصراط السوي [طه/ ] ، ورجل سوي: استوت اخلاقه وخلقته عن الافراط والتفريط، وقوله تعالي: علي ان نسوي بنانه [القيامة/ ] ، قيل: نجعل كفه كخف الجمل لا اصابع لها، وقيل: بل نجعل اصابعه كلها علي قدر واحد حتي لا ينتفع بها، وذاك ان الحكمة في كون الاصابع متفاوتة في القدر والهيءة ظاهرة، اذ كان تعاونها علي القبض ان تكون كذلك، وقوله: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها [الشمس/ ] ، اي: سوي بلادهم بالارض، نحو: خاوية علي عروشها [الكهف/ ] ، وقيل: سوي بلادهم بهم، نحو: لو تسوي بهم الارض
 [النساء/ ] ، وذلك اشارة الي ما قال عن الكفار: يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
 [النبا/ ] ، ومكان سوي، وسواء: وسط. ويقال: سواء، وسوي، وسوي اي: يستوي طرفاه، ويستعمل ذلك وصفا وظرفا، واصل ذلك مصدر، وقال:
 في سواء الجحيم [الصافات/ ] ، وسواء السبيل [القصص/ ] ، فانبذ اليهم علي سواء
 [الانفال/ ] ، اي: عدل من الحكم، وكذا قوله: الي كلمة سواء بيننا وبينكم [ال عمران/ ] ، وقوله: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة/ ] ، 
 سواء عليهم استغفرت لهم [المنافقون/ ] ، سواء علينا اجزعنا ام صبرنا
 [ابراهيم/ ] ، اي: يستوي الامران في انهما لا يغنيان سواء العاكف فيه والباد [الحج/ ] ، وقد يستعمل سوي وسواء بمعني غير، قال الشاعر:
  
 فلم يبق منها سوي هامد
 «» وقال اخر:
  
 وما قصدت من اهلها لسواءكا
 «» وعندي رجل سواك، اي: مكانك، وبدلك، والسي: المساوي، مثل: عدل ومعادل، وقتل ومقاتل، تقول: سيان زيد وعمرو، واسواء جمع سي، نحو: نقض وانقاض، يقال: قوم اسواء، ومستوون، والمساواة متعارفة في المثمنات، يقال: هذا الثوب يساوي كذا، واصله من ساواه في القدر، قال: حتي اذا ساوي بين الصدفين [الكهف/ ] .
  سوا
 السوء: كل ما يغم الانسان من الامور الدنيوية، والاخروية، ومن الاحوال النفسية، والبدنية، والخارجة، من فوات مال، وجاه، وفقد حميم، وقوله: بيضاء من غير سوء
 [طه/ ] ، اي: من غير افة بها، وفسر بالبرص، وذلك بعض الافات التي تعرض لليد. وقال:
 ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين [النحل/ ] ، وعبر عن كل ما يقبح بالسواي، ولذلك قوبل بالحسني، قال: ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي
 [الروم/ ] ، كما قال:
 للذين احسنوا الحسني [يونس/ ] ، والسيءة: الفعلة القبيحة ، وهي ضد الحسنة، قال: بلي من كسب سيءة [البقرة/ ] ، قال: لم تستعجلون بالسيءة [النمل/ ] ، يذهبن السيءات [هود/ ] ، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك [النساء/ ] ، فاصابهم سيءات ما عملوا [النحل/ ] ، ادفع بالتي هي احسن السيءة [المءمنون/ ] ، وقال عليه الصلاة والسلام: «يا انس اتبع السيءة الحسنة تمحها» «» ، والحسنة والسيءة ضربان: احدهما 
 بحسب اعتبار العقل والشرع، نحو المذكور في قوله: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها [الانعام/ ] ، وحسنة وسيءة بحسب اعتبار الطبع، وذلك ما يستخفه الطبع وما يستثقله، نحو قوله:
 فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه [الاعراف/ ] ، وقوله: ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة [الاعراف/ ] ، وقوله تعالي: ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين
 [النحل/ ] ، ويقال: ساءني كذا، وسءتني، واسات الي فلان، قال: سيءت وجوه الذين كفروا
 [الملك/ ] ، وقال: ليسوءا وجوهكم
 [الاسراء/ ] ، من يعمل سوءا يجز به [النساء/ ] ، اي: قبيحا، وكذا قوله:
 زين لهم سوء اعمالهم [التوبة/ ] ، عليهم داءرة السوء
 [الفتح/ ] ، اي: ما يسوءهم في العاقبة، وكذا قوله: وساءت مصيرا [النساء/ ] ، وساءت مستقرا [الفرقان/ ] ، واما قوله تعالي: فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين [الصافات/ ] ، وساء ما يعملون [الماءدة/ ] ، ساء مثلا
 [الاعراف/ ] ، فساء هاهنا تجري مجري بءس، وقال: ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء [الممتحنة/ ] ، وقوله: سيءت وجوه الذين كفروا
 [الملك/ ] ، نسب ذلك الي الوجه من حيث انه يبدو في الوجه اثر السرور والغم، وقال:
 سء بهم وضاق بهم ذرعا
 [هود/ ] :
 حل بهم ما يسوءهم، وقال: سوء الحساب [الرعد/ ] ، ولهم سوء الدار [الرعد/ ] ، وكني عن الفرج بالسواة «» . قال: كيف يواري سواة اخيه
 [الماءدة/ ] ، فاواري سواة اخي [الماءدة/ ] ، يواري سواتكم [الاعراف/ ] ، بدت لهما سواتهما [الاعراف/ ] ، ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما
 [الاعراف/ ] .
 تم كتاب السين 
  كتاب الشين
  شبه
 الشبه والشبه والشبيه: حقيقتها في المماثلة من جهة الكيفية، كاللون والطعم، وكالعدالة والظلم، والشبهة: هو ان لا يتميز احد الشيءين من الاخر لما بينهما من التشابه، عينا كان او معني، قال: واتوا به متشابها
 [البقرة/ ] ، اي: يشبه بعضه بعضا لونا لا طعما وحقيقة، وقيل: متماثلا في الكمال والجودة، وقرء قوله: مشتبها وغير متشابه
 [الانعام/ ] ، وقرء: متشابها [الانعام/ ] ، جميعا، ومعناهما متقاربان. وقال: ان البقر تشابه علينا
 [البقرة/ ] ، علي لفظ الماضي، فجعل لفظه مذكرا، و (تشابه) «» اي:
 تتشابه علينا علي الادغام، وقوله: تشابهت قلوبهم [البقرة/ ] ، اي: في الغي والجهالة، قال: ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات
 [ال عمران/ ] .
 والمتشابه من القران: ما اشكل تفسيره لمشابهته بغيره، اما من حيث اللفظ، او من حيث المعني، فقال الفقهاء: المتشابه: ما لا ينبء ظاهره عن مراده «» ، [وحقيقة ذلك ان الايات عند اعتبار بعضها ببعض ثلاثة اضرب: محكم علي الاطلاق، ومتشابه علي الاطلاق، ومحكم من وجه متشابه من وجه. فالمتشابه في الجملة ثلاثة اضرب: متشابه من جهة اللفظ فقط، ومتشابه من جهة المعني فقط، ومتشابه من جهتهما.
 والمتشابه من جهة اللفظ ضربان:
 احدهما يرجع الي الالفاظ المفردة، وذلك اما من جهة غرابته نحو: الاب «» ، ويزفون «» ، واما من جهة مشاركة في اللفظ كاليد والعين. 
 والثاني يرجع الي جملة الكلام المركب، وذلك ثلاثة اضرب:
 ضرب لاختصار الكلام نحو: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء [النساء/ ] .
 وضرب لبسط الكلام نحو: ليس كمثله شء [الشوري/ ] ، لانه لو قيل: ليس مثله شء كان اظهر للسامع.
 وضرب لنظم الكلام نحو: انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما [الكهف/  ] ، تقديره: الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، وقوله: ولولا رجال مءمنون الي قوله: لو تزيلوا «» . والمتشابه من جهة المعني: اوصاف الله تعالي، واوصاف يوم القيامة، فان تلك الصفات لا تتصور لنا اذ كان لا يحصل في نفوسنا صورة ما لم نحسه، او لم يكن من جنس ما نحسه. والمتشابه من جهة المعني واللفظ جميعا خمسة اضرب:
 الاول: من جهة الكمية كالعموم والخصوص نحو: فاقتلوا المشركين [التوبة/ ] .
 والثاني: من جهة الكيفية كالوجوب والندب، نحو:
 فانكحوا ما طاب لكم من النساء [النساء/ ] . والثالث: من جهة الزمان كالناسخ والمنسوخ، نحو: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران/ ] .
 والرابع: من جهة المكان والامور التي نزلت فيها، نحو: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها [البقرة/ ] ، وقوله: انما النسء زيادة في الكفر [التوبة/ ] ، فان من لا يعرف عادتهم في الجاهلية يتعذر عليه معرفة تفسير هذه الاية.
 والخامس: من جهة الشروط التي بها يصح الفعل، او يفسد كشروط الصلاة والنكاح. وهذه الجملة اذا تصورت علم ان كل ما ذكره المفسرون في تفسير المتشابه لا يخرج عن هذه التقاسيم، نحو قول من قال: المتشابه الم [البقرة/ ] ، وقول قتادة: المحكم: الناسخ، والمتشابه: المنسوخ «» ، وقول الاصم «» :
 المحكم: ما اجمع علي تاويله، والمتشابه: ما اختلف فيه. ثم جميع المتشابه علي ثلاثة اضرب: ضرب لا سبيل للوقوف عليه، كوقت الساعة، وخروج دابة الارض، وكيفية الدابة ونحو ذلك. وضرب للانسان سبيل الي معرفته، كالالفاظ الغريبة والاحكام الغلقة. وضرب متردد بين الامرين يجوز ان يختص بمعرفة حقيقته 
 بعض الراسخين في العلم، ويخفي علي من دونهم، وهو الضرب المشار اليه بقوله عليه السلام في علي رضي الله عنه: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» «» ، وقوله لابن عباس مثل ذلك «» . واذ عرفت هذه الجملة علم ان الوقف علي قوله: وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران/ ] ، ووصله بقوله: والراسخون في العلم [ال عمران/ ] جاءز، وان لكل واحد منهما وجها حسبما دل عليه التفصيل المتقدم «» . وقوله: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها [الزمر/ ] ، فانه يعني ما يشبه بعضه بعضا في الاحكام، والحكمة واستقامة النظم. وقوله: ولكن شبه لهم
 «» اي: مثل لهم من حسبوه اياه، والشبه من الجواهر: ما يشبه لونه لون الذهب.
  شتت
 الشت: تفريق الشعب، يقال: شت جمعهم شتا وشتاتا، وجاءوا اشتاتا، اي: متفرقي النظام، قال: يومءذ يصدر الناس اشتاتا [الزلزلة/ ] ، وقال: من نبات شتي
 [طه/ ] ، اي: مختلفة الانواع، وقلوبهم شتي [الحشر/ ] ، اي: هم بخلاف من وصفهم بقوله: ولكن الله الف بينهم [الانفال/ ] .
 و (شتان) : اسم فعل، نحو: وشكان، يقال:
 شتان ما هما، وشتان ما بينهما: اذا اخبرت عن ارتفاع الالتءام بينهما.
  شتا
 قال عز وجل: رحلة الشتاء والصيف
 [قريش/ ] ، يقال: شتي واشتي، وصاف واصاف، والمشتي والمشتاة للوقت، والموضع، والمصدر، قال الشاعر:
  
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي
 «» 
  شجر
 الشجر من النبات: ما له ساق، يقال: شجرة وشجر، نحو: ثمرة وثمر. قال تعالي: اذ يبايعونك تحت الشجرة [الفتح/ ] ، وقال:
 اانتم انشاتم شجرتها [الواقعة/ ] ، وقال: والنجم والشجر [الرحمن/ ] ، لاكلون من شجر من زقوم [الواقعة/ ] ، ان شجرة الزقوم [الدخان/ ] . وواد شجير: كثير الشجر، وهذا الوادي اشجر من ذلك، والشجار المشاجرة، والتشاجر:
 المنازعة. قال تعالي: حتي يحكموك فيما شجر بينهم
 [النساء/ ] . وشجرني عنه:
 صرفني عنه بالشجار، وفي الحديث: «فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» «» .
 والشجار: خشب الهودج، والمشجر: ما يلقي عليه الثوب، وشجره بالرمح اي: طعنه بالرمح، وذلك ان يطعنه به فيتركه فيه.
  شح
 الشح: بخل مع حرص، وذلك فيما كان عادة. قال تعالي: واحضرت الانفس الشح [النساء/ ] ، وقال سبحانه: ومن يوق
  شح ن
 فسه [الحشر/ ] . يقال: رجل شحيح، وقوم اشحة، قال تعالي: اشحة علي الخير
 [الاحزاب/ ] ، اشحة عليكم [الاحزاب/ ] . وخطيب شحشح: ماض في خطبته، من قولهم: شحشح البعير في هديره «» .
  شحم
 قال تعالي: حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما
 [الانعام/ ] . وشحمة الاذن: معلق القرط لتصوره بصورة الشحم، وشحمة الارض لدودة بيضاء، ورجل مشحم:
 كثر عنده الشحم، وشحم: محب للشحم، وشاحم: يطعمه اصحابه «» ، وشحيم: كثر علي بدنه. 
  شحن
 قال تعالي: في الفلك المشحون
 [الشعراء/ ] ، اي: المملوء، والشحناء:
 عداوة امتلات منها النفس. يقال: عدو مشاحن، واشحن للبكاء: امتلات نفسه لتهيءه له.
  شخص
 الشخص: سواد الانسان القاءم المرءي من بعيد، وقد شخص من بلده: نفذ، وشخص سهمه، وبصره، واشخصه صاحبه، قال تعالي:
 ليوم تشخص فيه الابصار
 [ابراهيم/ ] ، شاخصة ابصار الذين كفروا
 [الانبياء/ ] ، اي: اجفانهم لا تطرف.
  شد
 الشد: العقد القوي. يقال: شددت الشء:
 قويت عقده، قال الله: وشددنا اسرهم
 [الانسان/ ] ، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق [محمد/ ] . والشدة تستعمل في العقد، وفي البدن، وفي قوي النفس، وفي العذاب، قال: وكانوا اشد منهم قوة
 [فاطر / ] ، علمه شديد القوي
 [النجم/ ] ، يعني: جبريل عليه السلام، وقال تعالي: عليها ملاءكة غلاظ شداد
 [التحريم/ ] ، وقال:
 باسهم بينهم شديد [الح
  شر
 / ] ، فالقياه في العذاب الشديد [ق/ ] . والشديد والمتشدد: البخيل. قال تعالي: وانه لحب الخير لشديد [العاديات/ ] . فالشديد يجوز ان يكون بمعني مفعول، كانه شد، كما يقال:
 غل عن الافضال «» ، والي نحو هذا: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم [الماءدة/ ] ، ويجوز ان يكون بمعني فاعل، فالمتشدد كانه شد صرته، وقوله تعالي: حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة
 [الاحقاف/ ] ، [ففيه تنبيه ان الانسان اذا بلغ هذا القدر يتقوي خلقه الذي هو عليه، فلا يكاد يزايله بعد ذلك، وما احسن ما نبه له الشاعر حيث يقول:
  
 اذا المرء وافي الاربعين ولم يكن ... له دون ما يهوي حياء ولا ستر
  
 فدعه ولا تنفس عليه الذي مضي ... وان جر اسباب الحياة له العمر
 «» ] «» وشد فلان واشتد: اذا اسرع، يجوز ان يكون من قولهم: شد حزامه للعدو، كما يقال: القي ثيابه: اذا طرحه للعدو، وان يكون من قولهم: 
 اشتدت الريح، قال تعالي: اشتدت به الريح
 [ابراهيم/ ] .
  شر
 الشر: الذي يرغب عنه الكل، كما ان الخير هو الذي يرغب فيه الكل قال تعالي: شر مكانا [يوسف/ ] ، وان شر الدواب عند الله الصم
 [الانفال/ ] ، وقد تقدم تحقيق الشر مع ذكر الخير وذكر انواعه «» ، ورجل شر وشرير:
 متعاط للشر، وقوم اشرار، وقد اشررته: نسبته الي الشر، وقيل: اشررت كذا: اظهرته «» ، واحتج بقول الشاعر:
  
 اذا قيل: اي الناس شر قبيلة ... اشرت كليب بالاكف الاصابع
 «» فان لم يكن في هذا الا هذا البيت فانه يحتمل انها نسبت الاصابع الي الشر بالاشارة اليه، فيكون من: اشررته: اذا نسبته الي الشر، والشر بالضم خص بالمكروه، وشرار النار: ما تطاير منها، وسميت بذلك لاعتقاد الشر فيه، قال تعالي: ترمي بشرر كالقصر
 [المرسلات/ ] .
  شرب
 الشرب: تناول كل ماءع، ماء كان او غيره. قال تعالي في صفة اهل الجنة: وسقاهم ربهم شرابا طهورا
 [الانسان/ ] ، وقال في صفة اهل النار: لهم شراب من حميم
 [يونس / ] ، وجمع الشراب اشربة، يقال: شربته شربا وشربا. قال عز وجل: فمن شرب منه فليس مني
  الي قوله فشربوا منه
 «» ، وقال:
 فشاربون شرب الهيم
 [الواقعة/ ] ، والشرب: النصيب منه «» قال تعالي: هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم
 [الشعراء/ ] ، وقال: كل شرب محتضر
 [القمر/ ] . والمشرب المصدر، واسم زمان الشرب، ومكانه. قال تعالي: قد علم كل اناس 
 مشربهم
 [البقرة/ ] . والشريب: المشارب والشراب، وسمي الشعر الذي علي الشفة العليا، والعرق الذي في باطن الحلق شاربا، وجمعه: شوارب، لتصورهما بصورة الشاربين، قال الهذلي في صفة عير:
  
 صخب الشوارب لا يزال كانه
 «» وقوله تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل
 [البقرة/ ] ، قيل: هو من قولهم: اشربت البعير اي: شددت حبلا في عنقه، قال الشاعر:
  
 فاشربتها الاقران حتي وقصتها ... بقرح وقد القين كل جنين
 «» فكانما شد في قلوبهم العجل لشغفهم، وقال بعضهم «» : معناه: اشرب في قلوبهم حب العجل، وذلك ان من عادتهم اذا ارادوا العبارة عن مخامرة حب، او بغض، استعاروا له اسم الشراب، اذ هو ابلغ انجاع في البدن «» ، ولذلك قال الشاعر:
  
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 «» ولو قيل: حب العجل لم يكن له المبالغة، [فان في ذكر العجل تنبيها ان لفرط شغفهم به صارت صورة العجل في قلوبهم لا تنمحي] «» وفي مثل: اشربتني ما لم اشرب «»
 ، اي:
 ادعيت علي ما لم افعل.
  شرح
 اصل الشرح: بسط اللحم ونحوه، يقال:
 شرحت اللحم، وشرحته، ومنه: شرح الصدر اي: بسطه بنور الهي وسكينة من جهة الله وروح منه. قال تعالي: رب اشرح لي صدري
 [طه/ ] ، وقال: الم نشرح لك صدرك [الشرح/ ] ، افمن شرح الله صدره [الزمر/ ] ، وشرح المشكل من الكلام: بسطه واظهار ما يخفي من معانيه.
  شرد
 شرد البعير: ند، وشردت فلانا في البلاد، وشردت به اي: فعلت به فعلة تشرد غيره ان يفعل فعله، كقولك: نكلت به: اي: جعلت ما فعلت به نكالا لغيره. قال تعالي: فشرد بهم من خلفهم 
 [الانفال/ ] ، اي: اجعلهم نكالا لمن يعرض لك بعدهم، وقيل: فلان طريد شريد.
  شرذم 
 الشرذمة: جماعة منقطعة. قال تعالي: ان هءلاء لشرذمة قليلون
 [الشعراء/ ] ، وهو من قولهم: ثوب شراذم، اي: متقطع.
  شرط
 الشرط: كل حكم معلوم متعلق بامر يقع بوقوعه، وذلك الامر كالعلامة له، وشريط وشراءط، وقد اشترطت كذا، ومنه قيل:
 للعلامة: الشرط، واشراط الساعة علاماتها، قال تعالي: فقد جاء اشراطها [محمد/ ] ، والشرط قيل: سموا بذلك لكونهم ذوي علامة يعرفون بها «» ، وقيل: لكونهم ارذال الناس، فاشراط الابل: ارذالها. واشرط نفسه للهلكة:
 اذا عمل عملا يكون علامة للهلاك، او يكون فيه شرط الهلاك.
  شرع
 الشرع: نهج الطريق الواضح. يقال: شرعت له طريقا، والشرع: مصدر، ثم جعل اسما للطريق النهج فقيل له: شرع، وشرع، وشريعة، واستعير ذلك للطريقة الالهية. قال تعالي:
 لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
 [الماءدة/ ] ، فذلك اشارة الي امرين:
 احدهما: ما سخر الله تعالي عليه كل انسان من طريق يتحراه مما يعود الي مصالح العباد وعمارة البلاد، وذلك المشار اليه بقوله:
 ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا [الزخرف/ ] .
 الثاني: ما قيض له من الدين وامره به ليتحراه اختيارا مما تختلف فيه الشراءع، ويعترضه النسخ، ودل عليه قوله: ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها
 [الجاثية/ ] . قال ابن عباس: الشرعة: ما ورد به القران، والمنهاج ما ورد به السنة «» ، وقوله تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا
 [الشوري/ ] ، فاشارة الي الاصول التي تتساوي فيها الملل، فلا يصح عليها النسخ كمعرفة الله تعالي: ونحو ذلك من نحو ما دل عليه قوله: ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر [النساء/ ] . قال بعضهم: سميت الشريعة شريعة تشبيها بشريعة الماء «» من حيث ان من شرع فيها علي الحقيقة المصدوقة روي وتطهر، قال: واعني 
 بالري ما قال بعض الحكماء: كنت اشرب فلا اروي، فلما عرفت الله تعالي رويت بلا شرب.
 وبالتطهر ما قال تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب/ ] ، وقوله تعالي: اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا
 [الاعراف/ ] ، جمع شارع. وشارعة الطريق جمعها: شوارع، واشرعت الرمح قبله، وقيل : شرعته فهو مشروع، وشرعت السفينة: جعلت لها شراعا ينقذها، وهم في هذا الامر شرع، اي: سواء.
 اي: يشرعون فيه شروعا واحدا. و (شرعك) من رجل زيد، كقولك: حسبك. اي: هو الذي تشرع في امره، او تشرع به في امرك، والشرع خص بما يشرع من الاوتار علي العود.
  شرق
 شرقت الشمس شروقا: طلعت، وقيل: لا افعل ذلك ما ذر شارق «» ، واشرقت: اضاءت.
 قال الله: بالعشي والاشراق
 [ص/ ] اي: وقت الاشراق.
 والمشرق والمغرب اذا قيلا بالافراد فاشارة الي ناحيتي الشرق والغرب، واذا قيلا بلفظ التثنية فاشارة الي مطلعي ومغربي الشتاء والصيف، واذا قيلا بلفظ الجمع فاعتبار بمطلع كل يوم ومغربه، او بمطلع كل فصل ومغربه، قال تعالي: رب المشرق والمغرب
 [الشعراء/ ] ، رب المشرقين ورب المغربين [الرحمن/ ] ، برب المشارق والمغارب [المعارج/ ] ، وقوله تعالي:
 مكانا شرقيا
 [مريم/ ] ، اي: من ناحية الشرق. والمشرقة «» : المكان الذي يظهر للشرق، وشرقت اللحم: القيته في المشرقة، والمشرق: مصلي العيد لقيام الصلاة فيه عند شروق الشمس، وشرقت الشمس: اصفرت للغروب، ومنه: احمر شارق: شديد الحمرة، واشرق الثوب بالصبغ، ولحم شرق: احمر لا دسم فيه.
  شرك
 الشركة والمشاركة: خلط الملكين، وقيل:
 هو ان يوجد شء لاثنين فصاعدا، عينا كان ذلك الشء، او معني، كمشاركة الانسان والفرس في الحيوانية، ومشاركة فرس وفرس في الكمتة، والدهمة، يقال: شركته، وشاركته، وتشاركوا، 
 واشتركوا، واشركته في كذا. قال تعالي:
 واشركه في امري
 [طه/ ] ، وفي الحديث: «اللهم اشركنا في دعاء الصالحين» «» . وروي ان الله تعالي قال لنبيه عليه السلام: «اني شرفتك وفضلتك علي جميع خلقي واشركتك في امري» «» اي: جعلتك بحيث تذكر معي، وامرت بطاعتك مع طاعتي في نحو: اطيعوا الله واطيعوا الرسول [محمد/ ] ، وقال تعالي: انكم في العذاب مشتركون
 [الزخرف/ ] . وجمع الشريك شركاء. قال تعالي: ولم يكن له شريك في الملك [الاسراء/ ] ، وقال: شركاء متشاكسون
 [الزمر/ ] ، ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين [الشوري/ ] ، ويقول اين شركاءي [النحل/ ] .
 وشرك الانسان في الدين ضربان:
 احدهما: الشرك العظيم، وهو: اثبات شريك لله تعالي. يقال: اشرك فلان بالله، وذلك اعظم كفر. قال تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به
 [النساء/ ] ، وقال: ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا
 [النساء/ ] ، ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة [الماءدة/ ] ، يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا [الممتحنة/ ] ، وقال: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا
 [الانعام/ ] .
 والثاني: الشرك الصغير، وهو مراعاة غير الله معه في بعض الامور، وهو الرياء والنفاق المشار اليه بقوله: جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون
 [الاعراف/ ] ، وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون [يوسف/ ] ، وقال بعضهم: معني قوله الا وهم مشركون
 اي: واقعون في شرك الدنيا، اي:
 حبالتها، قال: ومن هذا ما قال عليه السلام:
 «الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل علي الصفا» «» قال: ولفظ الشرك من الالفاظ المشتركة، وقوله تعالي: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا [الكهف/ ] ، محمول علي الشركين، وقوله: فاقتلوا المشركين
 [التوبة/ ] ، فاكثر الفقهاء يحملونه علي الكفار جميعا 
 كقوله: وقالت اليهود عزير ابن الله ... الاية [التوبة/ ] ، وقيل: هم من عدا اهل الكتاب، لقوله: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا [الحج/ ] ، افرد المشركين عن اليهود والنصاري.
  شري
 الشراء والبيع يتلازمان، فالمشتري دافع الثمن، واخذ المثمن، والباءع دافع المثمن، واخذ الثمن. هذا اذا كانت المبايعة والمشاراة بناض وسلعة، فاما اذا كانت بيع سلعة بسلعة صح ان يتصور كل واحد منهما مشتريا وباءعا، ومن هذا الوجه صار لفظ البيع والشراء يستعمل كل واحد منهما في موضع الاخر. وشريت بمعني بعت اكثر، وابتعت بمعني اشتريت اكثر، قال الله تعالي: وشروه بثمن بخس
 [يوسف/ ] ، اي: باعوه، وكذلك قوله:
 يشرون الحياة الدنيا بالاخرة
 [النساء/ ] ، وتجوز بالشراء والاشتراء في كل ما يحصل به شء، نحو: ان الذين يشترون بعهد الله
 [ال عمران/ ] ، لا يشترون بايات الله [ال عمران/ ] ، اشتروا الحياة الدنيا [البقرة/ ] ، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي [البقرة/ ] ، وقوله: ان الله اشتري من المءمنين
 [التوبة/ ] ، فقد ذكر ما اشتري به، وهو قوله : يقاتلون في سبيل الله فيقتلون [التوبة/ ] .
 ويسمي الخوارج بالشراة متاولين فيه قوله تعالي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله [البقرة/ ] ، فمعني «يشري» :
 يبيع، فصار ذلك كقوله: ان الله اشتري ...
 الاية [التوبة/ ] .
  شطط
 الشطط: الافراط في البعد. يقال: شطت الدار، واشط، يقال في المكان، وفي الحكم، وفي السوم، قال:
  
 شط المزار بجدوي وانتهي الامل
 «» وعبر بالشطط عن الجور. قال تعالي: لقد قلنا اذا شططا
 [الكهف/ ] ، اي: قولا بعيدا عن الحق.
 وشط النهر حيث يبعد عن الماء من حافته.
  شطر
 شطر الشء: نصفه ووسطه. قال تعالي:
 فول وجهك شطر المسجد الحرام
 [البقرة/ ] ، اي: جهته ونحوه، وقال: 
 وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة/ ] ، ويقال: شاطرته
  شطا
 را، اي: ناصفته، وقيل:
 شطر بصره، اي: نصفه، وذلك اذا اخذ ينظر اليك والي اخر، وحلب فلان الدهر اشطره «» ، واصله في الناقة ان يحلب خلفين، ويترك خلفين، وناقة شطور: يبس خلفان من اخلافها، وشاة شطور: احد ضرعيها اكبر من الاخر، وشطر: اذا اخذ شطرا، اي: ناحية، وصار يعبر بالشاطر عن البعيد، وجمعه: شطر، نحو:
  
 اشاقك بين الخليط الشطر
 «» والشاطر ايضا لمن يتباعد عن الحق، وجمعه: شطار.
  شطن
 الشيطان النون فيه اصلية «» ، وهو من: شطن اي: تباعد، ومنه: بءر شطون، وشطنت الدار، وغربة شطون، وقيل: بل النون فيه زاءدة، من:
 شاط يشيط: احترق غضبا، فالشيطان مخلوق من النار كما دل عليه قوله تعالي: وخلق الجان من مارج من نار [الرحمن/ ] ، ولكونه من ذلك اختص بفرط القوة الغضبية والحمية الذميمة، وامتنع من السجود لادم، قال ابو عبيدة «» : الشيطان اسم لكل عارم من الجن والانس والحيوانات. قال تعالي: شياطين الانس والجن [الانعام/ ] ، وقال:
 وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم
 [الانعام/ ] ، واذا خلوا الي شياطينهم
 [البقرة/ ] ، اي: اصحابهم من الجن والانس، وقوله: كانه رءس الشياطين [الصافات/ ] ، قيل: هي حية خفيفة الجسم، وقيل: اراد به عارم الجن، فتشبه به لقبح تصورها، وقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين
 [البقرة/ ] ، فهم مردة الجن، ويصح ان يكونوا هم مردة الانس ايضا، وقال الشاعر:
  
 لو ان شيطان الذءاب العسل
 «» جمع العاسل، وهو الذي يضطرب في 
 عدوه، واختص به عسلان الذءب.
 وقال اخر:
  
 ما ليلة الفقير الا شيطان
 «» وسمي كل خلق ذميم للانسان شيطانا، فقال عليه السلام: «الحسد شيطان والغضب شيطان» «»
  شطا
 شاطء الوادي: جانبه. قال عز وجل:
 نودي من شاطء الواد
 [القصص/ ] ، ويقال: شاطات فلانا: ماشيته في شاطء الوادي، وشطء الزرع: فروخ الزرع، وهو ما خرج منه، وتفرغ في شاطءيه اي: في جانبيه، وجمعه: اشطاء، قال تعالي: كزرع اخرج شطاه
 [الفتح/ ] ، اي: فراخه، وقرء:
 شطاه
 «» ، وذلك نحو: الشمع والشمع، والنهر والنهر.
  شعب
 الشعب: القبيلة المتشعبة من حي واحد، وجمعه: شعوب، قال تعالي: شعوبا وقباءل
 [الحجرات/ ] ، والشعب من الوادي: ما اجتمع منه طرف وتفرق طرف، فاذا نظرت اليه من الجانب الذي تفرق اخذت في وهمك واحدا يتفرق، واذا نظرت من جانب الاجتماع اخذت في وهمك اثنين اجتمعا، فلذلك قيل: شعبت الشء: اذا جمعته، وشعبته اذا فرقته «» ، وشعيب تصغير شعب الذي هو مصدر، او الذي هو اسم، او تصغير شعب، والشعيب «» : المزادة الخلق التي قد اصلحت وجمعت. وقوله: الي ظل ذي ثلاث شعب
 [المرسلات/ ] ، يختص بما بعد هذا الكتاب.
  شعر
 الشعر معروف، وجمعه اشعار قال الله تعالي:
 ومن اصوافها واوبارها واشعارها [النحل/ ] ، 
 وشعرت: اصبت الشعر، ومنه استعير: شعرت كذا، اي علمت علما في الدقة كاصابة الشعر، وسمي الشاعر شاعرا لفطنته ودقة معرفته، فالشعر في الاصل اسم للعلم الدقيق في قولهم: ليت شعري، وصار في التعارف اسما للموزون المقفي من الكلام، والشاعر للمختص بصناعته، وقوله تعالي حكاية عن الكفار: بل افتراه بل هو شاعر
 [الانبياء/ ] ، وقوله: لشاعر مجنون [الصافات/ ] ، شاعر نتربص به [الطور/ ] ، وكثير من المفسرين حملوه علي انهم رموه بكونه اتيا بشعر منظوم مقفي، حتي تاولوا ما جاء في القران من كل لفظ يشبه الموزون من نحو:
 وجفان كالجواب وقدور راسيات [سبا/ ] ، وقوله: تبت يدا ابي لهب [المسد/ ] . وقال بعض المحصلين: لم يقصدوا هذا المقصد فيما رموه به، وذلك انه ظاهر من الكلام انه ليس علي اساليب الشعر، ولا يخفي ذلك علي الاغتام «» من العجم فضلا عن بلغاء العرب، وانما رموه بالكذب، فان الشعر يعبر به عن الكذب، والشاعر: الكاذب حتي سمي قوم الادلة الكاذبة الشعرية، ولهذا قال تعالي في وصف عامة الشعراء: والشعراء يتبعهم الغاوون
 [الشعراء/ ] ، الي اخر السورة، ولكون الشعر مقر الكذب قيل: احسن الشعر اكذبه. وقال بعض الحكماء: لم ير متدين صادق اللهجة مفلقا في شعره. والمشاعر:
 الحواس، وقوله: وانتم لا تشعرون
 [الحجرات/ ] ، ونحو ذلك، معناه: لا تدركونه بالحواس، ولو في كثير مما جاء فيه لا يشعرون
 : لا يعقلون، لم يكن يجوز، اذ كان كثير مما لا يكون محسوسا قد يكون معقولا.
 ومشاعر الحج: معالمه الظاهرة للحواس، والواحد مشعر، ويقال: شعاءر الحج، الواحد:
 شعيرة، قال تعالي: ذلك ومن يعظم شعاءر الله [الحج/ ] ، وقال: فاذكروا الله عند المشعر الحرام [البقرة/ ] ، لا تحلوا شعاءر الله
 [الماءدة/ ] ، اي: ما يهدي الي بيت الله، وسمي بذلك لانها تشعر، اي: تعلم بان تدمي بشعيرة، اي: حديدة يشعر بها.
 والشعار: الثوب الذي يلي الجسد لمماسته الشعر، والشعار ايضا ما يشعر به الانسان نفسه في الحرب، اي: يعلم. واشعره الحب، نحو:
 البسه، والاشعر: الطويل الشعر، وما استدار بالحافر من الشعر، وداهية شعراء «» ، كقولهم:
 داهية وبراء، والشعراء: ذباب الكلب لملازمته 
 شعره، والشعير: الحب المعروف، والشعري:
 نجم، وتخصيصه في قوله: وانه هو رب الشعري [النجم/ ] ، لكونها معبودة لقوم منهم.
  شعف
 قرء: (شعفها) «» وهي من شعفة القلب، وهي راسه معلق النياط، وشعفة الجبل: اعلاه، ومنه قيل: فلان مشعوف بكذا، كانما اصيب شعفة قلبه.
  شعل
 الشعل: التهاب النار، يقال: شعلة من النار، وقد اشعلتها، واجاز ابو زيد: شعلتها «» ، والشعيلة: الفتيلة اذا كانت مشتعلة، وقيل:
 بياض يشتعل، قال تعالي: واشتعل الراس شيبا
 [مريم/ ] ، تشبيها بالاشتعال من حيث اللون، واشتعل فلان غضبا تشبيها به من حيث الحركة، ومنه: اشعلت الخيل في الغارة، نحو:
 اوقدتها، وهيجتها، واضرمتها.
  شغف
 قال تعالي: شغفها حبا
 [يوسف/ ] ، اي: اصاب شغاف قلبها، اي: باطنه، عن الحسن. وقيل: وسطه، عن ابي علي «» ، وهما متقاربان .
  شغل
 الشغل والشغل: العارض الذي يذهل الانسان. قال عز وجل: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون
 [يس/ ] ، وقرء:
 شغل
 ، وقد شغل «» فهو مشغول، ولا يقال: اشغل «» ، وشغل شاغل.
  شفع
 الشفع: ضم الشء الي مثله، ويقال للمشفوع: شفع، وقوله تعالي: والشفع والوتر
 [الفجر/ ] ، قيل: الشفع المخلوقات من حيث انها مركبات، كما قال: ومن كل شء خلقنا زوجين [الذاريات/ ] ، والوتر:
 هو الله من حيث ان له الوحدة من كل وجه.
 وقيل: الشفع: يوم النحر من حيث ان له نظيرا يليه، والوتر يوم عرفة «» ، وقيل: الشفع: ولد ادم، والوتر: ادم لانه لا عن والد «» ، والشفاعة: الانضمام الي اخر ناصرا له وساءلا عنه، واكثر ما يستعمل 
 في انضمام من هو اعلي حرمة ومرتبة الي من هو ادني. ومنه: الشفاعة في القيامة. قال تعالي:
 لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا
 [مريم/ ] ، لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن [طه/ ] ، لا تغني شفاعتهم شيءا [النجم/ ] ، ولا يشفعون الا لمن ارتضي
 [الانبياء/ ] ، فما تنفعهم شفاعة الشافعين
 [المدثر/ ] ، اي: لا يشفع لهم، ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة [الزخرف/ ] ، من حميم ولا شفيع
 [غافر/ ] ، من يشفع شفاعة حسنة
 [النساء/ ] ، ومن يشفع شفاعة سيءة [النساء/ ] ، اي: من انضم الي غيره وعاونه، وصار شفعا له، او شفيعا في فعل الخير والشر، فعاونه وقواه، وشاركه في نفعه وضره.
 وقيل: الشفاعة هاهنا: ان يشرع الانسان للاخر طريق خير، او طريق شر فيقتدي به، فصار كانه شفع له، وذلك كما قال عليه السلام: «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها» «» اي: اثمها واثم من عمل بها، وقوله: ما من شفيع الا من بعد اذنه
 [يونس/ ] ، اي:
 يدبر الامر وحده لا ثاني له في فصل الامر الا ان ياذن للمدبرات، والمقسمات من الملاءكة فيفعلون ما يفعلونه بعد اذنه. واستشفعت بفلان علي فلان فتشفع لي، وشفعه: اجاب
  شفا
 عته، ومنه قوله عليه السلام: «القران شافع مشفع » «» والشفعة هو: طلب مبيع في شركته بما بيع به ليضمه الي ملكه، وهو من الشفع، وقال عليه السلام: «اذا وقعت الحدود فلا شفعة» «» .
  شفق
 الشفق: اختلاط ضوء النهار بسواد الليل عند غروب الشمس. قال تعالي: فلا اقسم بالشفق
 [الانشقاق/ ] ، والاشفاق: عناية مختلطة بخوف، لان المشفق يحب المشفق عليه ويخاف ما يلحقه، قال تعالي: 
 وهم من الساعة مشفقون
 [الانبياء/ ] ، فاذا عدي (بمن) فمعني الخوف فيه اظهر، واذا عدي ب (في) فمعني العناية فيه اظهر. قال تعالي:
 انا كنا قبل في اهلنا مشفقين [الطور/ ] ، مشفقون منها [الشوري/ ] ، مشفقين مما كسبوا [الشوري/ ] ، ااشفقتم ان تقدموا
 [المجادلة/ ] .
  شفا
 شفا البءر وغيرها: حرفه، ويضرب به المثل في القرب من الهلاك. قال تعالي: علي شفا جرف [التوبة/ ] ، وكنتم علي شفا حفرة من النار [ال عمران/ ] ، واشفي فلان علي الهلاك، اي: حصل علي شفاه، ومنه استعير: ما بقي من كذا الا شفا «» ، اي: قليل كشفا البءر. وتثنية شفا شفوان، وجمعه اشفاء، والشفاء من المرض: موافاة شفا السلامة، وصار اسما للبرء. قال في صفة العسل: فيه شفاء للناس
 [النحل/ ] ، وقال في صفة القران:
 هدي وشفاء [فصلت/ ] ، وشفاء لما في الصدور [يونس/ ] ، ويشف صدور قوم مءمنين
 [التوبة/ ] .
  شق
 الشق: الخرم الواقع في الشء. يقال:
 شققته بنصفين. قال تعالي: ثم شققنا الارض شقا
 [عبس/ ] ، يوم تشقق الارض عنهم سراعا
 [ق/ ] ، وانشقت السماء
 [الحاقة/ ] ، اذا السماء انشقت [الان
  شقا
 ق/ ] ، وانشق القمر [القمر/ ] ، وقيل: انشقاقه في زمن النبي عليه الصلاة والسلام، وقيل: هو انشقاق يعرض فيه حين تقرب القيامة «» ، وقيل معناه: وضح الامر «» ، والشقة: القطعة المنشقة كالنصف، ومنه قيل:
 طار فلان من الغضب شقاقا، وطارت منهم شقة، كقولك: قطع غضبا «» . والشق: المشقة والانكسار الذي يلحق النفس والبدن، وذلك كاستعارة الانكسار لها. قال عز وجل: لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس
 [النحل/ ] ، والشقة:
 الناحية التي تلحقك المشقة في الوصول اليها، وقال: بعدت عليهم الشقة [التوبة/ ] ، والشقاق: المخالفة، وكونك في شق غير شق 
 صاحبك، او من: شق العصا بينك وبينه. قال تعالي: وان خفتم شقاق بينهما
 [النساء/ ] ، فانما هم في شقاق [البقرة/ ] ، اي: مخالفة، لا يجرمنكم شقاقي [هود/ ] ، وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد [البقرة/ ] ، من يشاقق الله ورسوله
 [الانفال/ ] ، اي: صار في شق غير شق اولياءه، نحو: من يحادد الله [التوبة/ ] ، ونحوه: ومن يشاقق الرسول [النساء/ ] ، ويقال: المال بينهما شق الشعرة، وشق الابلمة «» ، اي: مقسوم كقسمتهما، وفلان شق نفسي، وشقيق نفسي، اي: كانه شق مني لمشابهة بعضنا بعضا، وشقاءق النعمان: نبت معروف. وشقيقة الرمل:
 ما يشقق، والشقشقة: لهاة البعير لما فيه من الشق، وبيده شقوق، وبحافر الدابة شقاق، وفرس اشق: اذا مال الي احد شقيه، والشقة في الاصل نصف ثوب وان كان قد يسمي الثوب كما هو شقة.
  شقا
 الشقاوة: خلاف السعادة، وقد شقي «» يشقي شقوة، وشقاوة، وشقاء، وقرء شقوتنا
 «» ، وشقاوتنا «» فالشقوة كالردة، والشقاوة كالسعادة من حيث الاضافة، فكما ان السعادة في الاصل ضربان: سعادة اخروية، وسعادة دنيوية، ثم السعادة الدنيوية ثلاثة اضرب: سعادة نفسية وبدنية وخارجية، كذلك الشقاوة علي هذه الاضرب، وهي الشقاوة الاخروية. قال عز وجل: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي
 [طه/ ] ، وقال: غلبت علينا شقوتنا
 [المءمنون/ ] ، وقرء: شقاوتنا «» وفي الدنيوية: فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي
 [طه/ ] ، قال بعضهم: قد يوضع الشقاء موضع التعب، نحو: شقيت في كذا، 
 وكل شقاوة تعب، وليس كل تعب شقاوة، فالتعب اعم من الشقاوة.
  شكك
 الشك: اعتدال النقيضين عند الانسان وتساويهما، وذلك قد يكون لوجود امارتين متساويتين عند النقيضين، او لعدم الامارة فيهما، والشك ربما كان في الشء هل هو موجود او غير موجود؟ وربما كان في جنسه، من اي جنس هو؟ وربما كان في بعض صفاته، وربما كان في الغرض الذي لاجله اوجد.
 والشك: ضرب من الجهل، وهو اخص منه، لان الجهل قد يكون عدم العلم بالنقيضين راسا، فكل شك جهل، وليس كل جهل شكا، قال الله تعالي: وانهم لفي شك منه مريب [هود/ ] ، بل هم في شك يلعبون [الدخان/ ] ، فان كنت في شك [يونس/ ] .
 واشتقاقه اما من شككت الشء اي: خرقته، قال:
  
 وشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 «» فكان الشك الخرق في الشء، وكونه بحيث لا يجد الراي مستقرا يثبت فيه ويعتمد عليه.
 ويصح ان يكون مستعارا من الشك، وهو لصوق العضد بالجنب، وذلك ان يتلاصق النقيضان فلا مدخل للفهم والراي، لتخلل ما بينهما، ويشهد لهذا قولهم: التبس الامر، واختلط، واشكل، ونحو ذلك من الاستعارات. والشكة: السلاح الذي به يشك، اي: يفصل.
  شكر
 الشكر: تصور النعمة واظهارها، قيل: وهو مقلوب عن الكشر، اي: الكشف، ويضاده الكفر، وهو: نسيان النعمة وسترها، ودابة شكور: مظهرة بسمنها اسداء صاحبها اليها، وقيل: اصله من عين شكري، اي:
 ممتلءة، فالشكر علي هذا هو الامتلاء من ذكر المنعم عليه. والشكر ثلاثة اضرب:
 شكر القلب، وهو تصور النعمة.
 وشكر اللسان، وهو الثناء علي المنعم.
 وشكر ساءر الجوارح، وهو مكافاة النعمة بقدر استحقاقه.
 وقوله تعالي: اعملوا ال داود شكرا [سبا/ ] ، فقد قيل (شكرا) انتصب علي التمييز «» . ومعناه: اعملوا ما تعملونه شكرا لله.
 وقيل: (شكرا) مفعول لقوله: (اعملوا) ، وذكر اعملوا ولم يقل اشكروا، لينبه علي التزام 
 الانواع الثلاثة من الشكر بالقلب واللسان وساءر الجوارح. قال: اشكر لي ولوالديك
 [لقمان/ ] ، وسنجزي الشاكرين
 [ال عمران/ ] ، ومن شكر فانما يشكر لنفسه
 [النمل/ ] ، وقوله: وقليل من عبادي الشكور
 [سبا/ ] ، ففيه تنبيه ان توفية شكر الله صعب، ولذلك لم يثن بالشكر من اولياءه الا علي اثنين، قال في ابراهيم عليه السلام: شاكرا لانعمه
 [النحل/ ] ، وقال في نوح: انه كان عبدا شكورا
 [الاسراء/ ] ، واذا وصف الله بالشكر في قوله:
 والله شكور حليم [التغابن/ ] ، فانما يعني به انعامه علي عباده، وجزاءه بما اقاموه من العبادة. ويقال: ناقة شكرة: ممتلءة الضرع من اللبن، وقيل: هو اشكر من بروق «» ، وهو نبت يخضر ويتربي بادني مطر، والشكر يكني به عن فرج المراة، وعن النكاح. قال بعضهم «» :
  
 اان سالتك ثمن شكرها ... وشبرك انشات تطلها
 والشكير: نبت في اصل الشجرة غض، وقد شكرت الشجرة: كثر غصنها.
  شكس
 الشكس: السيء الخلق، وقوله تعالي:
 شركاء متشاكسون
 [الزمر/ ] ، اي:
 متشاجرون لشكاسة خلقهم.
  شكل
 المشاكلة في الهيءة والصورة، والند في الجنسية، والشبه في الكيفية، قال تعالي:
 واخر من شكله ازواج
 [ص/ ] ، اي:
 مثله في الهيءة وتعاطي الفعل، والشكل قيل: هو الدل، وهو في الحقيقة الانس الذي بين المتماثلين في الطريقة، ومن هذا قيل: الناس اشكال والاف «» ، واصل المشاكلة من الشكل.
 اي: تقييد الدابة، يقال شكلت الدابة.
 والشكال: ما يقيد به، ومنه استعير: شكلت الكتاب، كقوله: قيدته، ودابة بها
  شكا
 ل: اذا كان تحجيلها باحدي رجليها واحدي يديها كهيءة الشكال، وقوله: قل كل يعمل علي شاكلته
 [الاسراء/ ] ، اي: علي سجيته التي قيدته، وذلك ان سلطان السجية علي الانسان قاهر 
 حسبما بينت في الذريعة الي مكارم الشريعة «» ، وهذا كما قال صلي الله عليه وسلم: «كل ميسر لما خلق له» «» .
 والاشكلة: الحاجة التي تقيد الانسان، والاشكال في الامر استعارة، كالاشتباه من الشبه.
  شكا
 الشكو والشكاية والشكاة والشكوي: اظهار البث، يقال: شكوت واشتكيت «» ، قال تعالي:
 ما اشكوا بثي وحزني الي الله
 [يوسف/ ] ، وقال: وتشتكي الي الله
 [المجادلة/ ] ، واشكاه اي: يجعل له شكوي، نحو:
 امرضه، ويقال: اشكاه اي: ازال شكايته، وروي: «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا» «» . واصل الشكو فتح الشكوة واظهار ما فيه، وهي: سقاء صغير يجعل فيه الماء، وكانه في الاصل استعارة، كقولهم: بثثت له ما في وعاءي، ونفضت ما في جرابي «» : اذا اظهرت ما في قلبك. والمشكاة:
 كوة غير نافذة. قال تعالي: كمشكاة فيها مصباح [النور/ ] ، وذلك مثل القلب، والمصباح مثل نور الله فيه.
  شمت
 الشماتة: الفرح ببلية من تعاديه ويعاديك، يقال: شمت به فهو شامت، واشمت الله به العدو، قال عز وجل: فلا تشمت بي الاعداء
 [الاعراف/ ] ، والتشميت:
 الدعاء للعاطس، كانه ازالة الشماتة عنه بالدعاء له، فهو كالتمريض في ازالة المرض، وقول الشاعر:
  
  .... 
 فبات له ... طوع الشوامت
 «»
  .... 
 
 اي: علي حسب ما تهواه اللاتي تشمت به، وقيل: اراد بالشوامت: القواءم، وفي ذلك نظر اذ لا حجة له في هذا البيت «» .
  شمخ
 قال الله عز وجل: رواسي شامخات
 [المرسلات/ ] ، اي: عاليات، ومنه: شمخ بانفه عبارة عن الكبر.
  شماز
 قال الله تعالي: اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة
 [الزمر/ ] ، اي: نفرت.
  شمس
 الشمس يقال للقرصة، وللضوء المنتشر عنها، وتجمع علي شموس. قال تعالي: والشمس تجري لمستقر لها [يس/ ] ، وقال:
 الشمس والقمر بحسبان [الرحمن/ ] ، وشمس يومنا، واشمس: صار ذا شمس، وشمس فلان شماسا: اذا ند ولم يستقر تشبيها بالشمس في عدم استقرارها.
  شمل
 الشمال: المقابل لليمين. قال عز وجل: عن اليمين وعن الشمال قعيد [ق/ ] ، ويقال للثوب الذي يغطي به: الشمال «» ، وذلك كتسمية كثير من الثياب باسم العضو الذي يستره، نحو: تسمية كم القميص يدا، وصدره، وظهره صدرا وظهرا، ورجل السراويل رجلا، ونحو ذلك. والاشتمال بالثوب: ان يلتف به الانسان فيطرحه علي الشمال. وفي الحديث:
 «نهي عن اشتمال الصماء» «» . والشملة والمشمل: كساء يشتمل به مستعار منه، ومنه:
 شملهم الامر، ثم تجوز بالشمال، فقيل: شملت الشاة: علقت عليها شمالا، وقيل: للخليقة شمال لكونه مشتملا علي الانسان اشتمال الشمال علي البدن، والشمول: الخمر لانها تشتمل علي العقل فتغطيه، وتسميتها بذلك كتسميتها بالخمر لكونها خامرة له. والشمال:
 الريح الهابة من شمال الكعبة، وقيل في لغة:
 شمال، وشامل، واشمل الرجل من الشمال، كقولهم: اجنب من الجنوب، وكني بالمشمل عن السيف، كما كني عنه بالرداء، وجاء مشتملا بسيفه، نحو: مرتديا به ومتدرعا له، وناقة شملة وشملال: سريعة كالشمال، وقول الشاعر: 
  
 ولتعرفن خلاءقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم
 «» قيل: اراد خلاءق طيبة، كانها هبت عليها شمال فبردت وطابت.
  شنا
 شنءته: تقذرته بغضا له. ومنه اشتق:
 ازد شنوءة، وقوله تعالي: لا يجرمنكم شنان قوم
 [الماءدة/ ] ، اي: بغضهم، وقرء:
 شنان «» فمن خفف اراد: بغيض قوم، ومن ثقل جعله مصدرا، ومنه: ان شانءك هو الابتر
 [الكوثر/ ] .
  شهب
 الشهاب: الشعلة الساطعة من النار الموقدة، ومن العارض في الجو، نحو: فاتبعه شهاب ثاقب
 [الصافات/ ] ، شهاب مبين [الحجر/ ] ، شهابا رصدا [الجن/ ] .
 والشهبة: البياض المختلط بالسواد تشبيها بالشهاب المختلط بالدخان، ومنه قيل: كتيبة شهباء: اعتبارا بسواد القوم وبياض الحديد.
  شهد 
 الشهود والشهادة: الحضور مع المشاهدة، اما بالبصر، او بالبصيرة، وقد يقال للحضور مفردا قال الله تعالي: عالم الغيب والشهادة [السجدة/ ] ، لكن الشهود بالحضور المجرد اولي، والشهادة مع المشاهدة اولي، ويقال للمحضر: مشهد، وللمراة التي يحضرها زوجها: مشهد، وجمع مشهد: مشاهد، ومنه:
 مشاهد الحج، وهي مواطنه الشريفة التي يحضرها الملاءكة والابرار من الناس. وقيل:
 مشاهد الحج: مواضع المناسك. قال تعالي:
 ليشهدوا منافع لهم [الحج/ ] ، وليشهد عذابهما
 [النور/ ] ، ما شهدنا مهلك اهله
 [النمل/ ] ، اي: ما حضرنا، والذين لا يشهدون الزور
 [الفرقان/ ] ، اي: لا يحضرونه بنفوسهم ولا بهمهم وارادتهم.
 والشهادة: قول صادر عن علم حصل بمشاهدة بصيرة او بصر. وقوله: اشهدوا خلقهم
 [الزخرف/ ] ، يعني مشاهدة البصر ثم قال:
 ستكتب شهادتهم [الزخرف/ ] ، تنبيها ان الشهادة تكون عن شهود، وقوله: لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون [ال عمران/ ] ، اي: تعلمون، وقوله: ما اشهدتهم خلق السماوات [الكهف/ ] ، اي: ما جعلتهم ممن اطلعوا ببصيرتهم علي خلقها، وقوله: 
 عالم الغيب والشهادة [السجدة/ ] ، اي:
 ما يغيب عن حواس الناس وبصاءرهم وما يشهدونه بهما. وشهدت يقال علي ضربين:
 احدهما جار مجري العلم، وبلفظه تقام الشهادة، ويقال: اشهد بكذا، ولا يرضي من الشاهد ان يقول: اعلم، بل يحتاج ان يقول:
 اشهد. والثاني يجري مجري القسم، فيقول:
 اشهد بالله ان زيدا منطلق، فيكون قسما، ومنهم من يقول: ان قال: اشهد، ولم يقل: بالله يكون قسما، ويجري علمت مجراه في القسم، فيجاب بجواب القسم نحو قول الشاعر:
  
 ولقد علمت لتاتين منيتي
 «» ويقال: شاهد وشهيد وشهداء، قال تعالي:
 ولا ياب الشهداء [البقرة/ ] ، قال:
 واستشهدوا شهيدين
 [البقرة/ ] ، ويقال: شهدت كذا، اي: حضرته، وشهدت علي كذا، قال: شهد عليهم سمعهم
 [فصلت/ ] ، وقد يعبر بالشهادة عن الحكم نحو: وشهد شاهد من اهلها
 [يوسف/ ] ، وعن الاقرار نحو: ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله [النور/ ] ، ان كان ذلك شهادة لنفسه. وقوله وما شهدنا الا بما علمنا [يوسف/ ] اي:
 ما اخبرنا، وقال تعالي: شاهدين علي انفسهم بالكفر
 [التوبة/ ] ، اي: مقرين. لم شهدتم علينا [فصلت/ ] ، وقوله :
 شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم [ال عمران/ ] ، فشهادة الله تعالي بوحدانيته هي ايجاد ما يدل علي وحدانيته في العالم، وفي نفوسنا كما قال الشاعر:
  
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 «» قال بعض الحكماء: ان الله تعالي لما شهد لنفسه كان شهادته ان انطق كل شء كما نطق بالشهادة له، وشهادة الملاءكة بذلك هو اظهارهم افعالا يءمرون بها، وهي المدلول عليها بقوله:
 فالمدبرات امرا [النازعات/ ] ، وشهادة اولي العلم: اطلاعهم علي تلك الحكم 
 واقرارهم بذلك «» ، وهذه الشهادة تختص باهل العلم، فاما الجهال فمبعدون منها، ولذلك قال في الكفار: ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم [الكهف/ ] ، وعلي هذا نبه بقوله: انما يخشي الله من عباده العلماء [فاطر/ ] ، وهءلاء هم المعنيون بقوله: والصديقين والشهداء والصالحين [النساء/ ] ، واما الشهيد فقد يقال للشاهد، والمشاهد للشء، وقوله: معها ساءق وشهيد
 [ق/ ] ، اي: من شهد له وعليه، وكذا قوله: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [النساء/ ] ، وقوله: او القي السمع وهو شهيد
 [ق/ ] ، اي: يشهدون ما يسمعونه بقلوبهم علي ضد من قيل فيهم: اولءك ينادون من مكان بعيد [فصلت/ ] ، وقوله: اقم الصلاة «» ، الي قوله: مشهودا
 «» اي: يشهد صاحبه الشفاء والرحمة، والتوفيق والسكينات والارواح المذكورة في قوله: وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين [الاسراء/ ] ، وقوله: وادعوا شهداءكم [البقرة/ ] ، فقد فسر بكل ما يقتضيه معني الشهادة، قال ابن عباس: معناه اعوانكم «» ، وقال مجاهد: الذين يشهدون لكم، وقال بعضهم: الذين يعتد بحضورهم ولم يكونوا كمن قيل فيهم شعر:
  
 مخلفون ويقضي الله امرهمو ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 «» وقد حمل علي هذه الوجوه قوله: ونزعنا من كل امة شهيدا [القصص/ ] ، وقوله:
 وانه علي ذلك لشهيد [العاديات/ ] ، انه علي كل شء شهيد [فصلت/ ] ، وكفي بالله شهيدا [النساء/ ] ، فاشارة الي قوله: لا يخفي علي الله منهم شء 
 [غافر/ ] ، وقوله: يعلم السر واخفي [طه/ ] ، ونحو ذلك مما نبه علي هذا النحو، والشهيد: هو المحتضر، فتسميته بذلك لحضور الملاءكة اياه اشارة الي ما قال: تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ... الاية [فصلت/ ] ، قال: والشهداء عند ربهم لهم اجرهم [الحديد/ ] ، او لانهم يشهدون في تلك الحالة ما اعد لهم من النعيم، او لانهم تشهد ارواحهم عند الله كما قال: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله [ال عمران/  ] ، وعلي هذا دل قوله:
 والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم، وقوله: وشاهد ومشهود
 [البروج/ ] ، قيل: المشهود يوم الجمعة «» ، وقيل: يوم عرفة، ويوم القيامة، وشاهد: كل من شهده، وقوله:
 يوم مشهود
 [هود/ ] ، اي: مشاهد تنبيها ان لا بد من وقوعه، والتشهد هو ان يقول:
 اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وصار في التعارف اسما للتحيات المقروءة في الصلاة، وللذكر الذي يقرا ذلك فيه.
  شهر
 الشهر: مدة مشهورة باهلال الهلال، او باعتبار جزء من اثني عشر جزءا من دوران الشمس من نقطة الي تلك النقطة. قال تعالي:
 شهر رمضان الذي انزل فيه القران [البقرة/ ] ، فمن شهد منكم الشهر فليصمه [البقرة/ ] ، الحج اشهر معلومات
 [البقرة/ ] ، ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا
 [التوبة/ ] ، فسيحوا في الارض اربعة اشهر [التوبة/ ] ، والمشاهرة:
 المعاملة بالشهور كالمسانهة والمياومة، واشهرت بالمكان: اقمت به شهرا، وشهر فلان واشتهر يقال في الخير والشر.
  شهق
 الشهيق: طول الزفير، وهو رد النفس، والزفير: مده. قال تعالي: لهم فيها زفير وشهيق
 [هود/ ] ، سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان/ ] ، وقال تعالي:
 سمعوا لها شهيقا [الملك/ ] ، واصله من جبل شاهق. اي: متناهي الطول.
  شها
 اصل الشهوة: نزوع النفس الي ما تريده، وذلك في الدنيا ضربان: صادقة، وكاذبة، فالصادقة: ما يختل البدن من دونه كشهوة الطعام عند الجوع، والكاذبة: ما لا يختل من 
 دونه، وقد يسمي المشتهي شهوة، وقد يقال للقوة التي تشتهي الشء: شهوة، وقوله تعالي:
 زين للناس حب الشهوات
 [ال عمران/ ] ، يحتمل الشهوتين، وقوله: اتبعوا الشهوات [مريم/ ] ، فهذا من الشهوات الكاذبة، ومن المشتهيات المستغني عنها، وقوله في صفة الجنة: ولكم فيها ما تشتهي انفسكم
 [فصلت/ ] ، وقوله: في ما اشتهت انفسهم
 [الانبياء/ ] ، وقيل:
 رجل شهوان، وشهواني، وشء شهي.
  شوب
 الشوب: الخلط. قال الله تعالي: لشوبا من حميم [الصافات/ ] ، وسمي العسل شوبا، اما لكونه مزاجا للاشربة، واما لما يختلط به من الشمع. وقيل: ما عنده شوب ولا روب «» ، اي: عسل ولبن.
  شيب
 الشيب والمشيب: بياض الشعر. قال تعالي:
 واشتعل الراس شيبا [مريم/ ] ، وباتت المراة بليلة شيباء: اذا افتضت، وبليلة حرة «» :
 اذا لم تفتض.
  شيخ
 يقال لمن طعن في السن: الشيخ، وقد يعبر به فيما بيننا عمن يكثر علمه، لما كان من شان الشيخ ان يكثر تجاربه ومعارفه، ويقال: شيخ بين الشيخوخة، والشيخ، والتشييخ. قال الله تعالي: هذا بعلي شيخا
 [هود/ ] ، وابونا شيخ كبير
 [القصص/ ] .
  شيد
 قال عز وجل: وقصر مشيد
 [الحج/ ] ، اي: مبني بالشيد. وقيل: مطول، وهو يرجع الي الاول. ويقال: شيد قواعده:
 احكمها، كانه بناها بالشيد، والاشادة: عبارة عن رفع الصوت.
  شور
 الشوار: ما يبدو من المتاع، ويكني به عن الفرج، كما يكني به عن المتاع، وشورت به:
 فعلت به ما خجلته، كانك اظهرت شوره، اي:
 فرجه، وشرت العسل واشرته: اخرجته، قال الشاعر:
  
 وحديث مثل ماذي مشار
 «» وشرت الدابة: استخرجت عدوه تشبيها 
 بذلك، وقيل: الخطب مشوار كثير العثار «» ، والتشاور والمشاورة والمشورة: استخراج الراي بمراجعة البعض الي البعض، من قولهم:
 شرت العسل: اذا اتخذته من موضعه، واستخرجته منه. قال الله تعالي: وشاورهم في الامر
 [ال عمران/ ] ، والشوري: الامر الذي يتشاور فيه. قال: وامرهم شوري بينهم [الشوري/ ] .
  شيط
 الشيطان قد تقدم ذكره «» .
  شوظ
 الشواظ: اللهب الذي لا دخان فيه. قال تعالي: شواظ من نار ونحاس [الرحمن/ ] .
  شيع
 الشياع: الانتشار والتقوية. يقال: شاع الخبر، اي: كثر وقوي، وشاع القوم: انتشروا وكثروا، وشيعت النار بالحطب: قويتها، والشيعة: من يتقوي بهم الانسان وينتشرون عنه، ومنه قيل للشجاع: مشيع، يقال: شيعة وشيع واشياع، قال تعالي: وان من شيعته لابراهيم
 [الصافات/ ] ، هذا من شيعته وهذا من عدوه [القصص/ ] ، وجعل اهلها شيعا [القصص/ ] ، في شيع الاولين [الحجر / ] ، وقال تعالي: ولقد اهلكنا اشياعكم [القمر/ ] .
  شوك
 الشوك: ما يدق ويصلب راسه من النبات، ويعبر بالشوك والشكة عن السلاح والشدة. قال تعالي: غير ذات الشوكة
 [الانفال/ ] ، وسميت ابرة العقرب شوكا تشبيها به، وشجرة شاكة وشاءكة، وشاكني الشوك: اصابني، وشوك الفرخ: نبت عليه مثل الشوك، وشوك ثدي المراة: اذا انتهد، وشوك البعير: طال انيابه كالشوك.
  شان
 الشان: الحال والامر الذي يتفق ويصلح، ولا يقال الا فيما يعظم من الاحوال والامور. قال الله تعالي: كل يوم هو في شان [الرحمن/ ] ، وشان الراس جمعه: شءون، وهو الوصلة بين متقابلاته التي بها قوام الانسان.
  شوي
 شويت اللحم واشتويته. قال تعالي: يشوي الوجوه
 [الكهف/ ] ، وقال الشاعر:
  
 فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 «» 
 والشوي: الاطراف، كاليد والرجل. يقال:
 رماه فاشواه، اي: اصاب شواه. قال تعالي:
 نزاعة للشوي
 [المعارج/ ] ، ومنه قيل للامر الهين: شوي «» ، من حيث ان الشوي ليس بمقتل. والشاة قيل: اصلها شاهة بدلالة قولهم:
 شياه وشويهة.
  شء
 الشء قيل: هو الذي يصح ان يعلم ويخبر عنه، وعند كثير من المتكلمين هو اسم مشترك المعني اذ استعمل في الله وفي غيره، ويقع علي الموجود والمعدوم. وعند بعضهم: الشء عبارة عن الموجود «» ، واصله: مصدر شاء، واذا وصف به تعالي فمعناه: شاء، واذا وصف به غيره فمعناه المشء، وعلي الثاني قوله تعالي: قل الله خالق كل شء
 [الرعد/ ] ، فهذا علي العموم بلا مثنوية اذ كان الشء هاهنا مصدرا في معني المفعول. وقوله: قل اي شء اكبر شهادة [الانعام/ ] ، فهو بمعني الفاعل كقوله: فتبارك الله احسن الخالقين [المءمنون/ ] . والمشيءة عند اكثر المتكلمين كالارادة سواء، وعند بعضهم: المشيءة في الاصل: ايجاد الشء واصابته، وان كان قد يستعمل في التعارف موضع الارادة، فالمشيءة من الله تعالي هي الايجاد، ومن الناس هي الاصابة، قال: والمشيءة من الله تقتضي وجود الشء، ولذلك قيل: (ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن) «» ، والارادة منه لا تقتضي وجود المراد لا محالة، الا تري انه قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [البقرة/ ] ، وما الله يريد ظلما للعباد [غافر/ ] ، ومعلوم انه قد يحصل العسر والتظالم فيما بين الناس، قالوا: ومن الفرق بينهما ان ارادة 
 الانسان قد تحصل من غير ان تتقدمها ارادة الله، فان الانسان قد يريد ان لا يموت، ويابي الله ذلك، ومشيءته لا تكون الا بعد مشيءته لقوله:
 وما تشاءن الا ان يشاء الله
 [الانسان/ ] ، روي انه لما نزل قوله: لمن شاء منكم ان يستقيم [التكوير/ ] ، قال الكفار: الامر الينا ان شءنا استقمنا، وان شءنا لم نستقم، فانزل الله تعالي وما تشاءن الا ان يشاء الله «» ، وقال بعضهم: لولا ان الامور كلها موقوفة علي مشيءة الله تعالي، وان افعالنا معلقة بها وموقوفة عليها لما اجمع الناس علي تعليق الاستثناء به في جميع افعالنا نحو: ستجدني ان شاء الله من الصابرين [الصافات/ ] ، ستجدني ان شاء الله صابرا [الكهف/ ] ، ياتيكم به الله ان شاء [هود/ ] ، ادخلوا مصر ان شاء الله [يوسف/ ] ، قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله [الاعراف/ ] ، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا [الاعراف/ ] ، ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله [الكهف/ ] .
  شيه
 شية: اصلها وشية «» ، وذلك من باب الواو.
 تم كتاب الشين 
  كتاب الصاد
  صبب
 صب الماء: اراقته من اعلي، يقال: صبه فانصب، وصببته فتصبب. قال تعالي: انا صببنا الماء صبا [عبس/ ] ، فصب عليهم ربك سوط عذاب [الفجر/ ] ، يصب من فوق رءسهم الحميم
 [الحج/ ] ، وصبا الي كذا صبابة: مالت نفسه نحوه محبة له، وخص اسم الفاعل منه بالصب، فقيل: فلان صب بكذا، والصبة كالصرمة «» ، والصبيب: المصبوب من المطر، ومن عصارة الشء، ومن الدم، والصبابة والصبة: البقية التي من شانها ان تصب، وتصاببت الاناء:
 شربت صبابته، وتصبصب: ذهبت صبابته.
  صبح
 الصبح والصباح، اول النهار، وهو وقت ما احمر الافق بحاجب الشمس. قال تعالي: اليس الصبح بقريب [هود/ ] ، وقال: فساء صباح المنذرين
 [الصافات/ ] ، والتصبح: النوم بالغداة، والصبوح: شرب الصباح، يقال: صبحته: سقيته صبوحا، والصبحان: المصطبح، والمصباح: ما يسقي منه، ومن الابل ما يبرك فلا ينهض حتي يصبح، وما يجعل فيه المصباح، قال: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة [النور/ ] ، ويقال للسراج: مصباح، والمصباح: مقر السراج، والمصابيح: اعلام الكواكب. قال تعالي: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح
 [الملك/ ] ، وصبحتهم ماء كذا:
 اتيتهم به صباحا، والصبح: شدة حمرة في الشعر، تشبيها بالصبح والصباح، وقيل: صبح فلان اي: وضء «» . 
  صبر
 الصبر: الامساك في ضيق، يقال: صبرت الدابة: حبستها بلا علف، وصبرت فلانا: خلفته خلفة لا خروج له منها، والصبر: حبس النفس علي ما يقتضيه العقل والشرع، او عما يقتضيان حبسها عنه، فالصبر لفظ عام، وربما خولف بين اسماءه بحسب اختلاف مواقعه، فان كان حبس النفس لمصيبة سمي صبرا لا غير، ويضاده الجزع، وان كان في محاربة سمي شجاعة، ويضاده الجبن، وان كان في ناءبة مضجرة سمي رحب الصدر، ويضاده الضجر، وان كان في امساك الكلام سمي كتمانا، ويضاده المذل، وقد سمي الله تعالي كل ذلك صبرا، ونبه عليه بقوله: والصابرين في الباساء والضراء
 [البقرة/ ] ، والصابرين علي ما اصابهم [الحج/ ] ، والصابرين والصابرات [الاحزاب/ ] ، وسمي الصوم صبرا لكونه كالنوع له، وقال عليه السلام:
 «صيام شهر الصبر وثلاثة ايام في كل شهر يذهب وحر الصدر» «» ، وقوله تعالي: فما اصبرهم علي النار
 [البقرة/ ] ، قال ابو عبيدة «» :
 ان ذلك لغة بمعني الجراة، واحتج بقول اعرابي قال لخصمه: ما اصبرك علي الله، وهذا تصور مجاز بصورة حقيقة، لان ذلك معناه: ما اصبرك علي عذاب الله في تقديرك اذا اجترات علي ارتكاب ذلك، والي هذا يعود قول من قال: ما ابقاهم علي النار، وقول من قال «» : ما اعملهم بعمل اهل النار، وذلك انه قد يوصف بالصبر من لا صبر له في الحقيقة اعتبارا بحال الناظر اليه، واستعمال التعجب في مثله اعتبار بالخلق لا بالخالق، وقوله تعالي: اصبروا وصابروا
 [ال عمران/ ] ، اي: احبسوا انفسكم علي العبادة وجاهدوا اهواءكم، وقوله: واصطبر لعبادته
 [مريم/ ] ، اي: تحمل الصبر بجهدك، وقوله: اولءك يجزون الغرفة بما صبروا [الفرقان/ ] ، اي: بما تحملوا من الصبر في الوصول الي مرضاة الله، وقوله:
 فصبر جميل
 [يوسف/ ] ، معناه: الامر والحث علي ذلك، والصبور: القادر علي الصبر، والصبار يقال: اذا كان فيه ضرب من التكلف والمجاهدة، قال: ان في ذلك لايات لكل صبار شكور [الشوري/ ] ، ويعبر عن الانتظار بالصبر لما كان حق الانتظار ان لا ينفك عن الصبر بل هو نوع من الصبر، قال: 
 فاصبر لحكم ربك
 [الطور/ ] ، اي: انتظر حكمه لك علي الكافرين.
  صبغ
 الصبغ: مصدر صبغت، والصبغ: المصبوغ، وقوله تعالي: صبغة الله
 [البقرة/ ] ، اشارة الي ما اوجده الله تعالي في الناس من العقل المتميز به عن البهاءم كالفطرة، وكانت النصاري اذا ولد لهم ولد غمسوه بعد السابع في ماء عمودية يزعمون ان ذلك صبغة، فقال تعالي له ذلك، وقال: ومن احسن من الله صبغة [البقرة/ ] ، وقال: وصبغ للاكلين
 [المءمنون/ ] ، اي: ادم لهم، وذلك من قولهم: اصطبغت بالخل «» .
  صبا
 الصبي: من لم يبلغ الحلم، ورجل مصب:
 ذو صبيان. قال تعالي: قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا [مريم/ ] . وصبا فلان يصبو صبوا وصبوة: اذا نزع واشتاق، وفعل فعل الصبيان. قال: اصب اليهن واكن من الجاهلين
 [يوسف/ ] ، واصباني فصبوت، والصبا: الريح المستقبل للقبلة. وصابيت السيف: اغمدته مقلوبا، وصابيت الرمح: املته، وهياته للطعن. والصابءون: قوم كانوا علي دين نوح، وقيل لكل خارج من الدين الي دين اخر:
 صابء، من قولهم: صبا ناب البعير: اذا طلع، ومن قرا: صابين «» فقد قيل: علي تخفيف الهمز كقوله: لا ياكله الا الخاطءن «» [الحاقة/ ] ، وقد قيل: بل هو من قولهم: صبا يصبو، قال تعالي: والصابءين والنصاري
 [الحج/ ] . وقال ايضا: والنصاري والصابءين [البقرة/ ] .
  صحب
 الصاحب: الملازم انسانا كان او حيوانا، او مكانا، او زمانا. ولا فرق بين ان تكون مصاحبته بالبدن وهو الاصل والاكثر، او بالعناية والهمة، وعلي هذا قال:
  
 لءن غبت عن عزيني لما غبت عن قلبي
 «» ولا يقال في العرف الا لمن كثرت ملازمته، ويقال للمالك للشء: هو صاحبه، وكذلك لمن 
 يملك التصرف فيه. قال تعالي: اذ يقول لصاحبه لا تحزن [التوبة/ ] ، قال له صاحبه وهو يحاوره [الكهف/ ] ، ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم
 [الكهف/ ] ، واصحاب مدين [الحج/ ] ، اصحاب الجنة هم فيها خالدون [البقرة/ ] ، اصحاب النار هم فيها خالدون [البقرة/ ] ، من اصحاب السعير [فاطر/ ] ، واما قوله: وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة [المدثر/ ] اي: الموكلين بها لا المعذبين بها كما تقدم.
 وقد يضاف الصاحب الي مسوسه نحو: صاحب الجيش، والي ساءسه نحو: صاحب الامير.
 والمصاحبة والاصطحاب ابلغ من الاجتماع، لاجل ان المصاحبة تقتضي طول لبثه، فكل اصطحاب اجتماع، وليس كل اجتماع اصطحابا، وقوله: ولا تكن كصاحب الحوت [القلم/ ] ، وقوله: ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة [سبا/ ] ، وقد سمي النبي عليه السلام صاحبهم تنبيها انكم صحبتموه، وجربتموه وعرفتموه ظاهره وباطنه، ولم تجدوا به خبلا وجنة، وكذلك قوله: وما صاحبكم بمجنون [التكوير/ ] . والاصحاب للشء: الانقياد له. واصله ان يصير له صاحبا، ويقال: اصحب فلان: اذا كبر ابنه فصار صاحبه، واصحب فلان فلانا: جعل صاحبا له. قال:
 ولا هم منا يصحبون
 [الانبياء/ ] ، اي:
 لا يكون لهم من جهتنا ما يصحبهم من سكينة وروح وترفيق، ونحو ذلك مما يصحبه اولياءه، واديم مصحب: اصحب الشعر الذي عليه ولم يجز عنه.
  صحف
 الصحيفة: المبسوط من الشء، كصحيفة الوجه، والصحيفة: التي يكتب فيها، وجمعها:
 صحاءف وصحف. قال تعالي: صحف ابراهيم وموسي [الاعلي/ ] ، يتلوا صحفا مطهرة فيها كتب قيمة [البينة/  ] ، قيل: اريد بها القران، وجعله صحفا فيها كتب من اجل تضمنه لزيادة ما في كتب الله المتقدمة. والمصحف: ما جعل جامعا للصحف المكتوبة، وجمعه: مصاحف، والتصحيف:
 قراءة المصحف وروايته علي غير ما هو لاشتباه حروفه، والصحفة مثل قصعة عريضة.
  صخ
 الصاخة: شدة صوت ذي النطق، يقال: صخ يصخ صخا فهو صاخ. قال تعالي: فاذا جاءت الصاخة
 [عبس/ ] ، وهي عبارة عن القيامة حسب المشار اليه بقوله: يوم ينفخ في الصور [الانعام/ ] ، وقد قلب عنه: اصاخ يصيخ.
 
  صخر
 الصخر: الحجر الصلب. قال تعالي:
 فتكن في صخرة
 [لقمان/ ] ، وقال:
 وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
 [الفجر/ ] .
  صدد
 الصدود والصد قد يكون انصرافا عن الشء وامتناعا، نحو: يصدون عنك صدودا
 ، [النساء/ ] ، وقد يكون صرفا ومنعا نحو:
 وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل
 [النمل/ ] ، الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله [محمد/ ] ، ويصدون عن سبيل الله [الحج/ ] ، قل قتال فيه كبير و
  صد ع
 ن سبيل الله
 [البقرة/ ] ، ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك [القصص/ ] ، الي غير ذلك من الايات.
 وقيل: صد يصد صدودا، وصد يصد صدا «» ، والصد من الجبل: ما يحول، والصديد: ما حال بين اللحم والجلد من القيح، وضرب مثلا لمطعم اهل النار. قال تعالي: ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه
 [ابراهيم/  ] .
  صدر
 الصدر: الجارحة. قال تعالي: رب اشرح لي صدري [طه/ ] ، وجمعه: صدور.
 قال: وحصل ما في الصدور
 [العاديات/ ] ، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور [الحج/ ] ، ثم استعير لمقدم الشء كصدر القناة، وصدر المجلس، والكتاب، والكلام، وصدره اصاب صدره، او قصد قصده نحو: ظهره، وكتفه، ومنه قيل: رجل مصدور:
 يشكو صدره، واذا عدي صدر ب (عن) اقتضي الانصراف، تقول: صدرت الابل عن الماء صدرا، وقيل: الصدر، قال: يومءذ يصدر الناس اشتاتا
 [الزلزلة/ ] ، والمصدر في الحقيقة: صدر عن الماء، ولموضع المصدر، ولزمانه، وقد يقال في تعارف النحويين للفظ الذي روعي فيه صدور الفعل الماضي والمستقبل عنه. والصدار: ثوب يغطي به الصدر، علي بناء دثار ولباس، ويقال له:
 الصدرة، ويقال ذلك لسمة علي صدر البعير.
 وصدر الفرس: جاء سابقا بصدره، قال بعض الحكماء: حيثما ذكر الله تعالي القلب فاشارة الي العقل والعلم نحو: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب [ق/ ] ، وحيثما ذكر الصدر فاشارة الي ذلك، والي ساءر القوي من الشهوة والهوي والغضب ونحوها، وقوله:
 رب اشرح لي صدري [طه/ ] ، فسءال 
 لاصلاح قواه، وكذلك قوله: ويشف صدور قوم مءمنين
 [التوبة/ ] ، اشارة الي اشتفاءهم، وقوله: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور [الحج/ ] ، اي: العقول التي هي مندرسة فيما بين ساءر القوي وليست بمهتدية، والله اعلم بذلك، وبوجه الصواب فيه.
  صدع
 الصدع: الشق في الاجسام الصلبة كالزجاج والحديد ونحوهما. يقال : صدعته فانصدع، وصدعته فتصدع، قال تعالي: يومءذ يصدعون
 [الروم/ ] ، وعنه استعير:
 صدع الامر، اي: فصله، قال: فاصدع بما تءمر
 [الحجر/ ] ، وكذا استعير منه الصداع، وهو شبه الاشتقاق في الراس من الوجع. قال: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 [الواقعة/ ] ، ومنه ال
  صدي
 ع للفجر «» ، وصدعت الفلاة: قطعتها «» ، وتصدع القوم اي: تفرقوا.
  صدف
 صدف عنه: اعرض اعراضا شديدا يجري مجري الصدف، اي: الميل في ارجل البعير، او في الصلابة كصدف الجبل اي: جانبه، او الصدف الذي يخرج من البحر. قال تعالي:
 فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها
 [الانعام/ ] ، سنجزي الذين يصدفون ...
 الاية الي بما كانوا يصدفون [الانعام/ ] «» .
  صدق
 الصدق والكذب اصلهما في القول، ماضيا كان او مستقبلا، وعدا كان او غيره، ولا يكونان بالقصد الاول الا في القول، ولا يكونان في القول الا في الخبر دون غيره من اصناف الكلام، ولذلك قال: ومن اصدق من الله قيلا
 [النساء/ ] ، ومن اصدق من الله حديثا [النساء/ ] ، واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد
 [مريم/ ] ، وقد يكونان بالعرض في غيره من انواع الكلام، كالاستفهام والامر والدعاء، وذلك نحو قول القاءل: ازيد في الدار؟ فان في ضمنه اخبارا بكونه جاهلا بحال زيد، [وكذا اذا قال: واسني في ضمنه انه محتاج الي المواساة، واذا قال: لا تءذني ففي ضمنه انه يءذيه] «» . والصدق: مطابقة القول الضمير والمخبر عنه معا، ومتي انخرم شرط من ذلك لم يكن صدقا تاما، بل اما ان لا يوصف بالصدق، 
 واما ان يوصف تارة بالصدق، وتارة بالكذب علي نظرين مختلفين، كقول كافر اذا قال من غير اعتقاد: محمد رسول الله، فان هذا يصح ان يقال: صدق، لكون المخبر عنه كذلك، ويصح ان يقال: كذب، لمخالفة قوله ضميره، وبالوجه الثاني اكذاب الله تعالي المنافقين حيث قالوا:
 نشهد انك لرسول الله ... الاية [المنافقون/ ] ، والصديق: من كثر منه الصدق، وقيل: بل يقال لمن لا يكذب قط، وقيل: بل لمن لا يتاتي منه الكذب لتعوده الصدق، وقيل: بل لمن صدق بقوله واعتقاده وحقق صدقه بفعله ، قال:
 واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا [مريم/ ] ، وقال: واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا [مريم/ ] ، وقال: وامه صديقة
 [الماءدة/ ] ، وقال:
 فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
 [النساء/ ] ، فالصديقون هم قوم دوين الانبياء في الفضيلة علي ما بينت في «الذريعة الي مكارم الشريعة» «» . وقد يستعمل الصدق والكذب في كل ما يحق ويحصل في الاعتقاد، نحو: صدق ظني وكذب، ويستعملان في افعال الجوارح، فيقال:
 صدق في القتال: اذا وفي حقه، وفعل ما يجب وكما يجب، وكذب في القتال: اذا كان بخلاف ذلك.
 قال: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه
 [الاحزاب/ ] ، اي: حققوا العهد بما اظهروه من افعالهم، وقوله: ليسءل الصادقين عن صدقهم [الاحزاب/ ] ، اي: يسال من صدق بلسانه عن صدق فعله تنبيها انه لا يكفي الاعتراف بالحق دون تحريه بالفعل، وقوله تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق
 [الفتح/ ] ، فهذا صدق بالفعل وهو التحقق، اي: حقق رءيته، وعلي ذلك قوله: والذي جاء بالصدق وصدق به
 [الزمر/ ] ، اي: حقق ما اورده قولا بما تحراه فعلا، ويعبر عن كل فعل فاضل ظاهرا وباطنا بالصدق، فيضاف اليه ذلك الفعل الذي يوصف به نحو قوله: في مقعد صدق عند مليك مقتدر
 [القمر/ ] ، وعلي هذا: ان لهم قدم صدق عند ربهم [يونس/ ] ، وقوله:
 ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق [الاسراء/ ] ، واجعل لي لسان صدق في الاخرين
 [الشعراء/ ] ، فان ذلك سءال ان يجعله الله تعالي صالحا، بحيث اذا اثني عليه من بعده لم يكن ذلك الثناء كذبا بل 
 يكون كما قال الشاعر:
  
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت الذي نثني وفوق الذي نثني
 «» وصدق قد يتعدي الي مفعولين نحو: ولقد صدقكم الله وعده
 [ال عمران/ ] ، وصدقت فلانا: نسبته الي الصدق، واصدقته:
 وجدته صادقا، وقيل: هما واحد، ويقالان فيهما جميعا. قال: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم
 [البقرة/ ] ، وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه [الماءدة/ ] ، ويستعمل التصديق في كل ما فيه تحقيق، يقال : صدقني فعله وكتابه.
 قال تعالي: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم [البقرة/ ] ، نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه [ال عمران/ ] ، وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا [الاحقاف/ ] ، اي: مصدق ما تقدم، وقوله: «لسانا» منتصب علي الحال، وفي المثل: صدقني سن بكره «» . والصداقة: صدق الاعتقاد في المودة، وذلك مختص بالانسان دون غيره، قال: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم
 [الشعراء/  ] . وذلك اشارة الي نحو قوله: الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين [الزخرف/ ] ، والصدقة: ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة كالزكاة، لكن الصدقة في الاصل تقال للمتطوع به، والزكاة للواجب، وقد يسمي الواجب صدقة اذا تحري صاحبها الصدق في فعله. قال: خذ من اموالهم صدقة [التوبة/ ] ، وقال:
 انما الصدقات للفقراء
 [التوبة/ ] ، يقال: صدق وتصدق قال: فلا صدق ولا صلي [القيامة/ ] ، ان الله يجزي المتصدقين
 [يوسف/ ] ، ان المصدقين والمصدقات
 [الحديد/ ] ، في اي كثيرة.
 ويقال لما تجافي عنه الانسان من حقه: تصدق به، نحو قوله: والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له [الماءدة/ ] ، اي: من تجافي عنه، وقوله: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة، وان تصدقوا خير لكم
 [البقرة/ ] ، فانه اجري ما يسامح به المعسر مجري الصدقة «» . وعلي هذا ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم «ما 
 تاكله العافية فهو صدقة» «» ، وعلي هذا قوله تعالي: ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا
 [النساء/ ] ، فسمي اعفاءه صدقة، وقوله:
 فقدموا بين يدي نجواكم صدقة، [المجادلة/ ] ، ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات [المجادلة/ ] ، فانهم كانوا قد امروا بان يتصدق من يناجي الرسول بصدقة ما غير مقدرة. وقوله: رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين
 [المنافقون/ ] ، فمن الصدق او من الصدقة. وصداق المراة وصداقها وصدقتها:
 ما تعطي من مهرها، وقد اصدقتها. قال تعالي:
 واتوا النساء صدقاتهن نحلة
 [النساء/ ] .
  صدي
 الصدي: صوت يرجع اليك من كل مكان صقيل، والتصدية: كل صوت يجري مجري الصدي في ان لا غناء فيه، وقوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية
 [الانفال/ ] ، اي: غناء ما يوردونه غناء الصدي، ومكاء الطير. والتصدي: ان يقابل الشء مقابلة الصدي، اي: الصوت الراجع من الجبل، قال: اما من استغني فانت له تصدي
 [عبس/  ] ، والصدي يقال لذكر البوم «» ، وللدماغ لكون الدماغ متصورا بصورة الصدي، ولهذا يسمي: هامة، وقولهم: اصم الله صداه «» ، فدعاء عليه بالخرس، والمعني: لا جعل الله له صوتا حتي لا يكون له صدي يرجع اليه بصوته، وقد يقال للعطش: صدي، يقال:
 رجل صديان، وامراة صديا، وصادية.
  صر
 الاصرار: التعقد في الذنب والتشدد فيه، والامتناع من الاقلاع عنه. واصله من الصر اي:
 الشد، والصرة: ما تعقد فيه الدراهم، والصرار:
 خرقة تشد علي اطباء الناقة لءلا ترضع. قال الله تعالي: ولم يصروا علي ما فعلوا
 [ال عمران/ ] ، ثم يصر مستكبرا
 [الجاثية/ ] ، واصروا واستكبروا استكبارا
 [نوح/ ] ، وكانوا يصرون علي الحنث العظيم 
 [الواقعة/ ] ، والاصرار: كل عزم شددت عليه، يقال: هذا مني صري «» ، واصري وصري واصري وصري وصري اي: جد وعزيمة، والصرورة من الرجال والنساء: الذي لم يحج، والذي لا يريد التزوج، وقوله: ريحا صرصرا
 [فصلت/ ] ، لفظه من الصر، وذلك يرجع الي الشد لما في البرودة من التعقد، والصرة: الجماعة المنضم بعضهم الي بعض كانهم صروا، اي: جمعوا في وعاء. قال تعالي:
 فاقبلت امراته في صرة
 [الذاريات/ ] ، وقيل: الصرة الصيحة.
  صرح
 الصرح: بيت عال مزوق سمي بذلك اعتبارا بكونه صرحا عن الشوب اي: خالصا. قال الله تعالي: صرح ممرد من قوارير
 [النمل/ ] ، يل لها ادخلي الصرح
 [النمل/ ] ، ولبن صريح بين الصراحة، والصروحة، وصريح الحق: خلص عن محضه، وصرح فلان بما في نفسه، وقيل: عاد تعريضك تصريحا، وجاء صراحا جهارا.
  صرف
 الصرف: رد الشء من حالة الي حالة، او ابداله بغيره، يقال: صرفته فانصرف. قال تعالي: ثم صرفكم عنهم [ال عمران/ ] ، وقال: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم
 [هود/ ] ، وقوله: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم
 [التوبة/ ] ، فيجوز ان يكون دعاء عليهم، وان يكون ذلك اشارة الي ما فعله بهم، وقوله تعالي: فما تستطيعون صرفا ولا نصرا 
 [الفرقان/ ] ، اي: لا يقدرون ان يصرفوا عن انفسهم العذاب، او ان يصرفوا انفسهم عن النار. وقيل: ان يصرفوا الامر من حالة الي حالة في التغيير، ومنه قول العرب: (لا يقبل منه صرف ولا عدل) «» ، وقوله: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن
 [الاحقاف/ ] ، اي: اقبلنا بهم اليك والي الاستماع منك، والتصريف كالصرف الا في التكثير، واكثر ما يقال في صرف الشء من حالة الي حالة، ومن امر الي امر. وتصريف الرياح هو صرفها من حال الي حال. قال تعالي: وصرفنا الايات [الاحقاف/ ] ، وصرفنا فيه من الوعيد [طه/ ] ، ومنه: تصريف الكلام، وتصريف الدراهم، وتصريف الناب، يقال: لنا به صريف، والصريف: اللبن اذا سكنت رغوته، 
 كانه صرف عن الرغوة، او صرفت عنه الرغوة، ورجل صيرف وصيرفي وصراف، وعنز صارف كانها تصرف الفحل الي نفسها. والصرف: صبغ احمر خالص، وقيل لكل خالص عن غيره:
 صرف، كانه صرف عنه ما يشوبه. والصرفان:
 الرصاص، كانه صرف عن ان يبلغ منزلة الفضة.
  صرم
 الصرم: القطيعة، والصريمة: احكام الامر وابرامه، والصريم: قطعة منصرمة عن الرمل.
 قال تعالي: فاصبحت كالصريم
 [القلم/ ] ، قيل: اصبحت كالاشجار الصريمة، اي:
 المصروم حملها، وقيل: كالليل، لان الليل يقال له: الصريم، اي: صارت سوداء كالليل لاحتراقها، قال: اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين
 [القلم/ ] ، اي: يجتنونها ويتناولونها، فتنادوا مصبحين ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين
 [القلم/  ] .
 والصارم: الماضي، وناقة مصرومة: كانها قطع ثديها، فلا يخرج لبنها حتي يقوي. وتصرمت السنة.
 وانصرم الشء: انقطع، واصرم: ساءت حاله.
  صرط
 الصراط: الطريق المستقيم. قال تعالي:
 وان هذا صراطي مستقيما
 [الانعام/ ] ، ويقال له: سراط، وقد تقدم.
  صطر
 صطر وسطر واحد. قال تعالي: ام هم المصيطرون
 [الطور/ ] ، وهو مفيعل من السطر، والتسطير اي: الكتابة، اي: اهم الذين تولوا كتابة ما قدر لهم قبل ان خلق، اشارة الي قوله: ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير [الحج/ ] ، وقوله: في امام مبين [يس/ ] ، وقوله: لست عليهم بمصيطر
 [الغاشية/ ] ، اي: متول ان تكتب عليهم وتثبت ما يتولونه، وسيطرت، وبيطرت لا ثالث لهما في الابنية، وقد تقدم ذلك في السين «» .
  صرع
 الصرع: الطرح. يقال: صرعته صرعا، والصرعة: حالة المصروع، والصراعة: حرفة المصارع، ورجل صريع، اي: مصروع، وقوم صرعي. قال تعالي: فتري القوم فيها صرعي [الحاقة/ ] ، وهما صرعان، كقولهم قرنان. والمصراعان من الابواب، وبه شبه المصراعان في الشعر «» .
  صعد
 الصعود: الذهاب في المكان العالي، 
 والصعود والحدور لمكان الصعود والانحدار، وهما بالذات واحد، وانما يختلفان بحسب الاعتبار بمن يمر فيهما، فمتي كان المار صاعدا يقال لمكانه: صعود، واذا كان منحدرا يقال لمكانه: حدور، والصعد والصعيد والصعود في الاصل واحد، لكن الصعود والصعد يقال للعقبة، ويستعار لكل شاق. قال تعالي: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا
 [الجن/ ] ، اي: شاقا، وقال: سارهقه صعودا
 [المدثر/ ] ، اي: عقبة شاقة، والصعيد يقال لوجه الارض، قال: فتيمموا صعيدا طيبا
 [النساء/ ] ، وقال بعضهم:
 الصعيد يقال للغبار الذي يصعد من الصعود «» ، ولهذا لا بد للمتيمم ان يعلق بيده غبار، وقوله:
 كانما يصعد في السماء
 [الانعام/ ] ، اي: يتصعد. واما الاصعاد فقد قيل: هو الابعاد في الارض، سواء كان ذلك في صعود او حدور. واصله من الصعود، وهو الذهاب الي الامكنة المرتفعة، كالخروج من البصرة الي نجد، والي الحجاز، ثم استعمل في الابعاد وان لم يكن فيه اعتبار الصعود، كقولهم: تعال، فانه في الاصل دعاء الي العلو صار امرا بالمجء، سواء كان الي اعلي، او الي اسفل. قال تعالي:
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد
 [ال عمران/ ] ، وقيل: لم يقصد بقوله اذ تصعدون الي الابعاد في الارض وانما اشار به الي علوهم فيما تحروه واتوه، كقولك: ابعدت في كذا، وارتقيت فيه كل مرتقي، وكانه قال: اذ بعدتم في استشعار الخوف، والاستمرار علي الهزيمة. واستعير الصعود لما يصل من العبد الي الله، كما استعير النزول لما يصل من الله الي العبد، فقال سبحانه: اليه يصعد الكلم الطيب
 [فاطر/ ] ، وقوله: يسلكه عذابا صعدا
 [الجن/ ] ، اي: شاقا، يقال:
 تصعدني كذا، اي: شق علي. قال عمر: ما تصعدني امر ما تصعدني خطبة النكاح «» .
  صعر
 الصعر: ميل في العنق، والتصعير: امالته عن النظر كبرا، قال تعالي: ولا تصعر خدك للناس
 [لقمان/ ] ، وكل صعب يقال له:
 مصعر، والظليم اصعر خلقة «» .
  صعق
 الصاعقة والصاقعة يتقاربان، وهما الهدة الكبيرة، الا ان الصقع يقال في الاجسام 
 الارضية، والصعق في الاجسام العلوية. قال بعض اهل اللغة: الصاعقة علي ثلاثة اوجه:
   
 الموت، كقوله: فصعق من في السماوات ومن في الارض
 [الزمر/ ] ، وقوله: فاخذتهم الصاعقة [النساء/ ] .
   
 والعذاب، كقوله: انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود
 [فصلت/ ] .
   
 والنار، كقوله: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء
 [الرعد/ ] . وما ذكره فهو اشياء حاصلة من الصاعقة، فان الصاعقة هي الصوت الشديد من الجو، ثم يكون منها نار فقط، او عذاب، او موت، وهي في ذاتها شء واحد، وهذه الاشياء تاثيرات منها.
  صغر
 الصغر والكبر من الاسماء المتضادة التي تقال عند اعتبار بعضها ببعض، فالشء قد يكون صغيرا في جنب الشء، وكبيرا في جنب اخر.
 وقد تقال تارة باعتبار الزمان، فيقال: فلان صغير، وفلان كبير: اذا كان ما له من السنين اقل مما للاخر، وتارة تقال باعتبار الجثة، وتارة باعتبار القدر والمنزلة، وقوله: وكل صغير وكبير مستطر [القمر/ ] ، وقوله: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها
 [الكهف/ ] ، وقوله:
 ولا اصغر من ذلك ولا اكبر
 [يونس/ ] ، كل ذلك بالقدر والمنزلة من الخير والشر باعتبار بعضها ببعض. يقال: صغر «» صغرا في ضد الكبير، وصغر «» صغرا وصغارا في الذلة، والصاغر: الراضي بالمنزلة الدنية، قال تعالي:
 حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون
 [التوبة/ ] .
  صغا
 الصغو: الميل. يقال: صغت النجوم، والشمس صغوا «» : مالت للغروب، وصغيت الاناء، واصغيته، واصغيت الي فلان: ملت بسمعي نحوه، قال تعالي: ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة
 [الانعام/ ] ، وحكي: صغوت اليه اصغو، واصغي، صغوا وصغيا، وقيل: صغيت اصغي، واصغيت اصغي «» . وصاغية الرجل: الذين يميلون اليه، وفلان مصغي اناءه «» ، اي: منقوص حظه، وقد 
 يكني به عن الهلاك. وعينه صغواء الي كذا، والصغي: ميل في الحنك والعين.
  صف
 الصف: ان تجعل الشء علي خط مستو، كالناس والاشجار ونحو ذلك، وقد يجعل فيما قاله ابو عبيدة بمعني الصاف «» . قال تعالي:
 ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا
 [الصف/ ] ، ثم اءتوا صفا [طه/ ] ، يحتمل ان يكون مصدرا، وان يكون بمعني الصافين، وقال تعالي: وانا لنحن الصافون
 [الصافات/ ] ، والصافات صفا
 [الصافات/ ] ، يعني به الملاءكة. وجاء ربك والملك صفا صفا [الفجر/ ] ، والطير صافات
 [النور/ ] ، فاذكروا اسم الله عليها صواف
 [الحج/ ] ، اي:
 مصطفة، وصففت كذا: جعلته علي صف.
 قال: علي سرر مصفوفة
 [الطور/ ] ، وصففت اللحم: قددته، والقيته صفا صفا، والصفيف: اللحم المصفوف، والصفصف:
 المستوي من الارض كانه علي صف واحد.
 قال: فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا
 [طه/ ] ، والصفة من البنيان، وصفة السرج تشبيها بها في الهيءة، والصفوف:
 ناقة تصف بين محلبين فصاعدا لغزارتها، والتي ت
  صف ر
 جليها، والصفصاف: شجر الخلاف.
  صفح
 صفح الشء: عرضه وجانبه، كصفحة الوجه، وصفحة السيف، وصفحة الحجر.
 والصفح: ترك التثريب، وهو ابلغ من العفو، ولذلك قال: فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره
 [البقرة/ ] ، وقد يعفو الانسان ولا يصفح. قال: فاصفح عنهم وقل سلام
 [الزخرف/ ] ، فاصفح الصفح الجميل
 [الحجر/ ] ، افنضرب عنكم الذكر صفحا
 [الزخرف/ ] ، وصفحت عنه:
 اوليته مني صفحة جميلة معرضا عن ذنبه، او لقيت صفحته متجافيا عنه، او تجاوزت الصفحة التي اثبت فيها ذنبه من الكتاب الي غيرها، من قولك: تصفحت الكتاب، وقوله: ان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل
 [الحجر/ ] ، فامر له عليه السلام ان يخفف كفر من كفر كما قال: ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون [النحل/ ] ، والمصافحة: الافضاء بصفحة اليد.
  صفد
 الصفد والصفاد: الغل، وجمعه اصفاد.
 والاصفاد: الاغلال. قال تعالي: مقرنين في الاصفاد
 [ابراهيم/ ] ، والصفد: العطية 
 اعتبارا بما قيل: انا مغلول اياديك، واسير نعمتك «» ، ونحو ذلك من الالفاظ الواردة عنهم في ذلك.
  صفر
 الصفرة: لون من الالوان التي بين السواد والبياض، وهي الي السواد اقرب، ولذلك قد يعبر بها عن السواد. قال الحسن في قوله تعالي:
 بقرة صفراء فاقع لونها
 [البقرة/ ] ، اي:
 سوداء»
 ، وقال بعضهم: لا يقال في السواد فاقع، وانما يقال فيها حالكة. قال تعالي: ثم يهيج فتراه مصفرا
 [الزمر/ ] ، كانه جمالات صفر «» [المرسلات/ ] ، قيل: هي جمع اصفر، وقيل: بل اراد الصفر المخرج من المعادن، ومنه قيل للنحاس: صفر، وليبيس البهمي: صفار، وقد يقال الصفير للصوت حكاية لما يسمع، ومن هذا: صفر الاناء: اذا خلا حتي يسمع منه صفير لخلوه، ثم صار متعارفا في كل حال من الانية وغيرها. وسمي خلو الجوف والعروق من الغذاء صفرا، ولما كانت العروق الممتدة من الكبد الي المعدة اذا لم تجد غذاء امتصت اجزاء المعدة اعتقدت جهلة العرب ان ذلك حية في البطن تعض بعض الشراسف حتي نفي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا صفر» «» اي: ليس في البطن ما يعتقدون انه فيه من الحية، وعلي هذا قول الشاعر:
  
 ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 «» والشهر يسمي صفرا لخلو بيوتهم فيه من الزاد، والصفري من النتاج: ما يكون في ذلك الوقت.
  صفن
 الصفن: الجمع بين الشيءين ضاما بعضهما الي بعض. يقال: صفن الفرس قواءمه، قال تعالي: الصافنات الجياد
 [ص/ ] ، وقرء: (فاذكروا اسم الله عليها صوافن) «» ، والصافن: عرق في باطن الصلب يجمع نياط القلب. والصفن: وعاء يجمع الخصية، والصفن: دلو مجموع بحلقة.
  صفو
 اصل الصفاء: خلوص الشء من الشوب، ومنه: الصفا، للحجارة الصافية. قال تعالي: 
 ان الصفا والمروة من شعاءر الله
 [البقرة/ ] ، وذلك اسم لموضع مخصوص، والاصطفاء: تناول صفو الشء، كما ان الاختيار: تناول خيره، والاجتباء: تناول جبايته.
 واصطفاء الله بعض عباده قد يكون بايجاده تعالي اياه صافيا عن الشوب الموجود في غيره، وقد يكون باختياره وبحكمه وان لم يتعر ذلك من الاول، قال تعالي: الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس
 [الحج/ ] ، ان الله اصطفي ادم ونوحا
 [ال عمران/ ] ، اصطفاك وطهرك واصطفاك
 [ال عمران/ ] ، اصطفيتك علي الناس
 [الاعراف/ ] ، وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار
 [ص/ ] ، واصطفيت كذا علي كذا، اي: اخترت. اصطفي البنات علي البنين [الصافات/ ] ، وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] ، ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا
 [فاطر/ ] ، والصفي والصفية: ما يصطفيه الرءيس لنفسه ، قال الشاعر:
  
 لك المرباع منها والصفايا
 «» وقد يقالان للناقة الكثيرة اللبن، والنخلة الكثيرة الحمل، واصفت الدجاجة: اذا انقطع بيضها كانها صفت منه، واصفي الشاعر: اذا انقطع شعره تشبيها بذلك، من قولهم: اصفي الحافر: اذا بلغ صفا، اي: صخرا منعه من الحفر، كقولهم: اكدي واحجر «» ، والصفوان كالصفا، الواحدة: صفوانة، قال تعالي:
 كمثل صفوان عليه تراب
 [البقرة/ ] ، ويقال: يوم صفوان: صافي الشمس، شديد البرد.
  صلل
 اصل الصلصال: تردد الصوت من الشء اليابس، ومنه قيل: صل المسمار «» ، وسمي الطين الجاف صلصالا. قال تعالي: من صلصال كالفخار
 [الرحمن/ ] ، من صلصال من حما مسنون [الحجر/ ] ، والصلصلة: بقية ماء، سميت بذلك لحكاية 
 صوت تحركه في المزادة، وقيل: الصلصال:
 المنتن من الطين، من قولهم: صل اللحم، قال: وكان اصله صلال، فقلبت احدي اللامين، وقرء: (اءذا صللنا) «» اي: انتنا وتغيرنا، من قولهم: صل اللحم واصل.
  صلب
 الصلب: الشديد، وباعتبار الصلابة والشدة سمي الظهر صلبا. قال تعالي:
 يخرج من بين الصلب والتراءب
 [الطارق/ ] ، وقوله: وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم
 [النساء/ ] ، تنبيه ان الولد جزء من الاب، وعلي نحوه نبه قول الشاعر:
  
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 «» وقال الشاعر:
  
 في صلب مثل العنان المءدم
 «» والصلب والاصطلاب: استخراج الودك من العظم، والصلب الذي هو تعليق الانسان للقتل، قيل: هو شد صلبه علي خشب، وقيل: انما هو من صلب الودك. قال تعالي: وما قتلوه وما صلبوه
 [النساء/ ] ، ولاصلبنكم اجمعين
 [الشعراء/ ] ، ولاصلبنكم في جذوع النخل [طه/ ] ، ان يقتلوا او يصلبوا
 [الماءدة/ ] ، والصليب: اصله الخشب الذي يصلب عليه، والصليب: الذي يتقرب به النصاري، هو لكونه علي هيءة الخشب الذي زعموا انه صلب عليه عيسي عليه السلام، وثوب مصلب، اي:
 عليه اثار الصليب، والصالب من الحمي: ما يكسر الصلب، او ما يخرج الودك بالعرق، وصلبت السنان: حددته، والصلبية: حجارة المسن.
  صلح
 الصلاح: ضد الفساد، وهما مختصان في اكثر الاستعمال بالافعال، وقوبل في القران تارة بالفساد، وتارة بالسيءة. قال تعالي: خلطوا عملا صالحا واخر سيءا
 [التوبة/ ] ، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها
 [الاعراف/ ] ، والذين امنوا وعملوا الصالحات
 [البقرة/ ] ، في مواضع كثيرة. والصلح يختص بازالة النفار بين الناس، يقال منه: 
 اصطلحوا وتصالحوا، قال: ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير
 [النساء/ ] ، وان تصلحوا وتتقوا
 [النساء/ ] ، فاصلحوا بينهما
 [الحجرات/ ] ، فاصلحوا بين اخويكم [الحجرات/ ] ، واصلاح الله تعالي الانسان يكون تارة بخلقه اياه صالحا، وتارة بازالة ما فيه من فساد بعد وجوده، وتارة يكون بالحكم له بالصلاح. قال تعالي:
 واصلح بالهم
 [محمد/ ] ، يصلح لكم اعمالكم [الاحزاب/ ] ، واصلح لي في ذريتي
 [الاحقاف/ ] ، ان الله لا يصلح عمل المفسدين
 [يونس/ ] ، اي: المفسد يضاد الله في فعله، فانه يفسد والله تعالي يتحري في جميع افعاله الصلاح، فهو اذا لا يصلح عمله، وصالح: اسم للنبي عليه السلام. قال تعالي: يا صالح قد كنت فينا مرجوا [هود/ ] .
  صلد
 «» قال تعالي: فتركه صلدا
 [البقرة/ ] ، اي: حجرا صلبا وهو لا ينبت، ومنه قيل: راس صلد: لا ينبت شعرا، وناقة صلود ومصلاد: قليلة اللبن، وفرس صلود: لا يعرق، وصلد الزند: لا يخرج ناره.
  صلا
 اصل الصلي الايقاد بالنار، ويقال: صلي بالنار وبكذا، اي: بلي بها، واصطلي بها، وصليت الشاة: شويتها، وهي مصلية. قال تعالي: اصلوها اليوم
 [يس/ ] ، وقال:
 يصلي النار الكبري
 [الاعلي/ ] ، تصلي نارا حامية
 [الغاشية/ ] ، ويصلي سعيرا [الانشقاق/ ] ، وسيصلون سعيرا
 [النساء/ ] ، قرء:
 سيصلون «» بضم الياء وفتحها، حسبهم جهنم يصلونها [المجادلة/ ] ، ساصليه سقر
 [المدثر/ ] ، وتصلية جحيم
 [الواقعة/ ] ، وقوله: لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي
 [الليل/  ] ، فقد قيل:
 معناه لا يصطلي بها الا الاشقي الذي. قال الخليل: صلي الكافر النار: قاسي حرها «» ، يصلونها فبءس المصير [المجادلة/ ] ، وقيل: صلي النار: دخل فيها، واصلاها غيره، قال: فسوف نصليه نارا
 [النساء/ ] ، ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا
 [مريم/ ] ، قيل: جمع صال، والصلاء يقال للوقود وللشواء. والصلاة، قال كثير من اهل اللغة: هي الدعاء، والتبريك 
 والتمجيد «» ، يقال: صليت عليه، اي: دعوت له وزكيت، وقال عليه السلام: «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، وان كان صاءما فليصل» «» اي: ليدع لاهله، وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم
 [التوبة/ ] ، يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه
 [الاحزاب/ ] ، وصلوات الرسول
 [التوبة/ ] ، وصلاة الله للمسلمين هو في التحقيق: تزكيته اياهم. وقال: اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة
 [البقرة/ ] ، ومن الملاءكة هي الدعاء والاستغفار، كما هي من الناس «» . قال تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي
 [الاحزاب/ ] ، والصلاة التي هي العبادة المخصوصة، اصلها: الدعاء، وسميت هذه العبادة بها كتسمية الشء باسم بعض ما يتضمنه، والصلاة من العبادات التي لم تنفك شريعة منها، وان اختلفت صورها بحسب شرع فشرع. ولذلك قال: ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا [النساء/ ] ، وقال بعضهم: اصل الصلاة من الصلي «» ، قال: ومعني صلي الرجل، اي: انه ذاد وازال عن نفسه بهذه العبادة الصلي الذي هو نار الله الموقدة. وبناء صلي كبناء مرض لازالة المرض، ويسمي موضع العبادة الصلاة، ولذلك سميت الكناءس صلوات، كقوله: لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد [الحج/ ] ، وكل موضع مدح الله تعالي بفعل الصلاة او حث عليه ذكر بلفظ الاقامة، نحو:
 والمقيمين الصلاة [النساء/ ] ، واقيموا الصلاة [البقرة/ ] ، واقاموا الصلاة [البقرة/ ] ، ولم يقل: المصلين الا في المنافقين، نحو قوله: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون
 [الماعون/  ] ، ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي [التوبة/ ] ، وانما خص لفظ الاقامة تنبيها ان المقصود من فعلها توفية حقوقها 
 وشراءطها، لا الاتيان بهيءتها فقط، ولهذا روي (ان المصلين كثير والمقيمين لها قليل) «» ، وقوله تعالي: لم نك من المصلين [المدثر/ ] ، اي: من اتباع النبيين، وقوله: فلا صدق ولا صلي
 [القيامة/ ] ، تنبيها انه لم يكن ممن يصلي، اي ياتي بهيءتها فضلا عمن يقيمها. وقوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية
 [الانفال/ ] ، فتسمية صلاتهم مكاء وتصدية تنبيه علي ابطال صلاتهم، وان فعلهم ذلك لا اعتداد به، بل هم في ذلك كطيور تمكو وتصدي، وفاءدة تكرار الصلاة في قوله: قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون [المءمنون/  ] الي اخر القصة حيث قال: والذين هم علي صلاتهم يحافظون [المءمنون/ ] ، فانا نذكره فيما بعد هذا الكتاب ان شاء الله «» .
  صمم
 الصمم: فقدان حاسة السمع، وبه يوصف من لا يصغي الي الحق ولا يقبله. قال تعالي:
 صم بكم عمي
 [البقرة/ ] ، وقال: صما وعميانا
 [الفرقان/ ] ، والاصم والبصير والسميع هل يستويان
 [هود/ ] ، وقال:
 وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا
 [الماءدة/ ] ، وشبه ما لا صوت له به، ولذلك قيل: صمت حصاة بدم «» ، اي: كثر الدم حتي لو القي فيه حصاة لم تسمع لها حركة، وضربة صماء. ومنه:
 الصمة للشجاع الذي يصم بالضربة، وصممت القارورة: شددت فاها تشبيها بالاصم الذي شد اذنه، وصمم في الامر: مضي فيه غير مصغ الي من يردعه، كانه اصم، والصمان: ارض غليظة، واشتمال الصماء: ما لا يبدو منه شء.
  صمد
 الصمد: السيد: الذي يصمد اليه في الامر، وصمده: قصد معتمدا عليه قصده، وقيل:
 الصمد الذي ليس باجوف، والذي ليس باجوف شيءان: احدهما لكونه ادون من الانسان كالجمادات، والثاني اعلي منه، وهو الباري والملاءكة، والقصد بقوله: الله الصمد [الاخلاص/ ] ، تنبيها انه بخلاف من اثبتوا له 
 الالهية، والي نحو هذا اشار بقوله: وامه صديقة كانا ياكلان الطعام [الماءدة/ ] «» .
  صمع
 الصومعة: كل بناء متصمع الراس، اي:
 متلاصقه، وجمعها صوامع. قال تعالي:
 لهدمت صوامع وبيع [الحج/ ] ، والاصمع: اللاصق اذنه براسه، وقلب اصمع:
 جرء، كانه بخلاف من قال الله فيهم:
 وافءدتهم هواء [ابراهيم/ ] ، والصمعاء:
 البهمي قبل ان تتفقا «» ، وكلاب صمع الكعوب:
 ليسوا باجوفها.
  صنع
 الصنع: اجادة الفعل، فكل صنع فعل، وليس كل فعل صنعا، ولا ينسب الي الحيوانات والجمادات كما ينسب اليها الفعل. قال تعالي:
 صنع الله الذي اتقن كل شء
 [سورة النمل/ ] ، ويصنع الفلك
 [هود/ ] ، واصنع الفلك
 [هود/ ] ، انهم يحسنون صنعا [الكهف/ ] ، صنعة لبوس لكم
 [الانبياء/ ] ، تتخذون مصانع
 [الشعراء/ ] ، لبءس ما كانوا يصنعون
 [الماءدة/ ] ، حبط ما صنعوا فيها
 [هود/ ] ، تلقف ما صنعوا، انما صنعوا [طه/ ] ، والله يعلم ما تصنعون
 [العنكبوت/ ] ، وللاجادة يقال للحاذق المجيد: صنع، وللحاذقة المجيدة: صناع «» ، والصنيعة: ما اصطنعته من خير، وفرس صنيع: احسن القيام عليه. وعبر عن الامكنة الشريفة بالمصانع. قال تعالي: وتتخذون مصانع [الشعراء/ ] ، وكني بالرشوة عن المصانعة ، والاصطناع: المبالغة في اصلاح الشء، وقوله: واصطنعتك لنفسي
 [طه/ ] ، ولتصنع علي عيني
 [طه/ ] ، اشارة الي نحو ما قال بعض الحكماء: (ان الله تعالي اذا احب عبدا تفقده كما يتفقد الصديق صديقه) .
  صنم
 الصنم: جثة متخذة من فضة، او نحاس، او خشب، كانوا يعبدونها متقربين به الي الله تعالي، وجمعه: اصنام. قال الله تعالي: اتتخذ اصناما الهة
 [الانعام/ ] ، لاكيدن اصنامكم
 [الانبياء/ ] ، قال بعض الحكماء: كل ما عبد من دون الله، بل كل ما يشغل عن الله تعالي يقال 
 له: صنم، وعلي هذا الوجه قال ابراهيم صلوات الله عليه: اجنبني وبني ان نعبد الاصنام
 [ابراهيم/ ] ، فمعلوم ان ابراهيم مع تحققه بمعرفة الله تعالي، واطلاعه علي حكمته لم يكن ممن يخاف ان يعود الي عبادة تلك الجثث التي كانوا يعبدونها، فكانه قال: اجنبني عن الاشتغال بما يصرفني عنك.
  صنو
 الصنو: الغصن الخارج عن اصل الشجرة، يقال: هما صنوا نخلة، وفلان صنو ابيه، والتثنية: صنوان، وجمعه صنوان «» . قال تعالي:
 صنوان وغير صنوان [الرعد/ ] .
  صهر
 الصهر: الختن، واهل بيت المراة يقال لهم الاصهار، كذا قال الخليل «» . قال ابن الاعرابي: الاصهار: التحرم بجوار، او نسب، او تزوج، يقال: رجل مصهر: اذا كان له تحرم من ذلك. قال تعالي: فجعله نسبا وصهرا
 [الفرقان/ ] ، والصهر: اذابة الشحم. قال تعالي: يصهر به ما في بطونهم
 [الحج/ ] ، والصهارة: ما ذاب منه، وقال اعرابي: لاصهرنك بيمين مرة «» ، اي: لاذيبنك.
  صوب
 الصواب يقال علي وجهين: احدهما: باعتبار الشء في نفسه، فيقال: هذا صواب: اذا كان في نفسه محمودا ومرضيا، بحسب مقتضي العقل والشرع، نحو قولك: تحري العدل صواب، والكرم صواب. والثاني: يقال باعتبار القاصد اذا ادرك المقصود بحسب ما يقصده، فيقال: اصاب كذا، اي: وجد ما طلب، كقولك: اصابه السهم، وذلك علي اضرب:
 الاول: ان يقصد ما يحسن قصده فيفعله، وذلك هو الصواب التام المحمود به الانسان.
 والثاني: ان يقصد ما يحسن فعله، فيتاتي منه غيره لتقديره بعد اجتهاده انه صواب، وذلك هو المراد بقوله عليه السلام: «كل مجتهد مصيب» «» ، وروي «المجتهد مصيب وان اخطا 
 فهذا له اجر» «» كما روي: «من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر» «» .
 والثالث: ان يقصد صوابا، فيتاتي منه خطا لعارض من خارج، نحو من يقصد رمي صيد، فاصاب انسانا، فهذا معذور.
 والرابع: ان يقصد ما يقبح فعله، ولكن يقع منه خلاف ما يقصده، فيقال: اخطا في قصده، واصاب الذي قصده، اي: وجده، والصوب:
 الاصابة: يقال: صابه واصابه، وجعل الصوب لنزول المطر اذا كان بقدر ما ينفع، والي هذا القدر من المطر اشار بقوله: وانزلنا من السماء ماء بقدر [المءمنون/ ] ، قال الشاعر:
  
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 «» والصيب: السحاب المختص بالصوب، وهو فيعل من: صاب يصوب. قال الشاعر: 
 فكانما صابت عليه سحابة
 «» وقوله: او كصيب
 [البقرة/ ] ، قيل:
 هو السحاب، وقيل: هو المطر، وتسميته به كتسميته بالسحاب، واصاب السهم: اذا وصل الي المرمي بالصواب، والمصيبة اصلها في الرمية، ثم اختصت بالناءبة نحو: اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها
 [ال عمران/ ] ، فكيف اذا اصابتهم مصيبة
 [النساء/ ] ، وما اصابكم يوم التقي الجمعان
 [ال عمران/ ] ، وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم [الشوري/ ] ، واصاب: جاء في الخير والشر. قال تعالي:
 ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة
 [التوبة/ ] ، ولءن اصابكم فضل من الله [النساء/ ] ، فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء
 [النور/ ] ، فاذا اصاب به 
 من يشاء من عباده [الروم/ ] ، قال:
 الاصابة في الخير اعتبارا بالصوب، اي:
 بالمطر، وفي الشر اعتبارا باصابة السهم، وكلاهما يرجعان الي اصل.
  صوت
 الصوت: هو الهواء المنضغط عن قرع جسمين، وذلك ضربان: صوت مجرد عن تنفس بشء كالصوت الممتد، وتنفس بصوت ما.
 والمتنفس ضربان: غير اختياري: كما يكون من الجمادات ومن الحيوانات، واختياري: كما يكون من الانسان، وذلك ضربان: ضرب باليد كصوت العود وما يجري مجراه، وضرب بالفم.
 والذي بالفم ضربان: نطق وغير نطق، وغير النطق كصوت الناي، والنطق منه اما مفرد من الكلام، واما مركب، كاحد الانواع من الكلام. قال تعالي: وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا
 [طه / ] ، وقال: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [لقمان/ ] ، لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي
 [الحجرات/ ] ، وتخصيص الصوت بالنهي لكونه اعم من النطق والكلام، ويجوز انه خصه لان المكروه رفع الصوت فوقه، لا رفع الكلام، ورجل صيت: شديد الصوت، وصاءت: صاءح، والصيت خص بالذكر الحسن، وان كان في الاصل انتشار الصوت.
 والانصات: هو الاستماع اليه مع ترك الكلام.
 قال تعالي: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا [الاعراف/ ] ، وقال: يقال للاجابة انصات، وليس ذلك بشء، فان الاجابة تكون بعد الانصات، وان استعمل فيه فذلك حث علي الاستماع لتمكن الاجابة.
  صاح
 الصيحة: رفع الصوت. قال تعالي: ان كانت الا صيحة واحدة
 [يس/ ] ، يوم يسمعون الصيحة بالحق
 [ق/ ] ، اي:
 النفخ في ال
  صور، 
 واصله: تشقيق الصوت، من قولهم: انصاح الخشب، او الثوب، اذا انشق، فسمع منه صوت، وصيح الثوب اذا انشق، كذلك، ويقال: بارض فلان شجر قد صاح: اذا طال فتبين للناظر لطوله، ودل علي نفسه دلالة الصاءح علي نفسه بصوته، ولما كانت الصيحة قد تفزع عبر بها عن الفزع في قوله: فاخذتهم الصيحة مشرقين
 [الحجر/ ] ، والصاءحة:
 صيحة المناحة، ويقال: ما ينتظرون الا مثل صيحة الحبلي «» ، اي: شرا يعاجلهم، والصيحاني: ضرب من التمر.
  صيد
 الصيد: مصدر صاد، وهو تناول ما يظفر به 
 مما كان ممتنعا، وفي الشرع: تناول الحيوانات الممتنعة ما لم يكن مملوكا، والمتناول منه ما كان حلالا، وقد يسمي المصيد صيدا بقوله: احل لكم صيد البحر [الماءدة/ ] ، اي: اصطياد ما في البحر، واما قوله: لا تقتلوا الصيد وانتم حرم
 [الماءدة/ ] ، وقوله: واذا حللتم فاصطادوا
 [الماءدة/ ] ، وقوله: غير محلي الصيد وانتم حرم [الماءدة/ ] ، فان الصيد في هذه المواضع مختص بما يءكل لحمه فيما قال بدلالة ما روي: «خمسة يقتلهن المحرم في الحل والحرم: الحية والعقرب والفارة والذءب والكلب العقور» «» والاصيد: من في عنقه ميل، وجعل مثلا للمتكبر. والصيدان برام الاحجار، قال:
  
 وسود من الصيدان فيها مذانب
 «» وقيل له: صاد، قال:
  
 رايت قدور الصاد حول بيوتنا
 «» وقيل في قوله تعالي: ص والقران [ص/ ] ، هو الحروف ، وقيل: تلقه بالقبول، من:
 صاديت كذا، والله اعلم.
  صور
 الصورة: ما ينتقش به الاعيان، ويتميز بها غيرها، وذلك ضربان: احدهما محسوس يدركه الخاصة والعامة، بل يدركه الانسان وكثير من الحيوان، كصورة الانسان والفرس، والحمار بالمعاينة، والثاني: معقول يدركه الخاصة دون العامة، كالصورة التي اختص الانسان بها من العقل، والروية، والمعاني التي خص بها شء بشء، والي الصورتين اشار بقوله تعالي: ثم صورناكم
 [الاعراف/ ] ، وصوركم فاحسن صوركم
 [غافر/ ] ، وقال: في اي صورة ما شاء ركبك
 [الانفطار/ ] ، يصوركم في الارحام
 [ال عمران/ ] ، وقال عليه السلام: «ان الله خلق ادم علي صورته» «» فالصورة اراد بها ما خص الانسان بها من الهيءة المدركة بالبصر والب
  صير
 ة، وبها فضله 
 علي كثير من خلقه، واضافته الي الله سبحانه علي سبيل الملك، لا علي سبيل البعضية والتشبيه، تعالي عن ذلك، وذلك علي سبيل التشريف له كقوله: بيت الله، وناقة الله، ونحو ذلك. قال تعالي: ونفخت فيه من روحي [الحجر/ ] ، ويوم ينفخ في الصور
 [النمل/ ] ، فقد قيل: هو مثل قرن ينفخ فيه، فيجعل الله سبحانه ذلك سببا لعود الصور والارواح الي اجسامها، وروي في الخبر «ان الصور فيه صورة الناس كلهم» «» ، وقوله تعالي:
 فخذ اربعة من الطير فصرهن
 «» اي: املهن من الصور، اي: الميل، وقيل: قطعهن صورة صورة، وقرء: صرهن «» وقيل: ذلك لغتان، يقال: صرته وصرته «» ، وقال بعضهم: صرهن، اي: صح بهن، وذكر الخليل انه يقال: عصفور صوار «» ، وهو المجيب اذا دعي، وذكر ابو بكر النقاش «» انه قرء: (فصرهن) «» بضم الصاد وتشديد الراء وفتحها من الصر، اي:
 الشد، وقرء: (فصرهن) «» من الصرير، اي: الصوت، ومعناه: صح بهن. والصوار:
 القطيع من الغنم اعتبارا بالقطع، نحو: الصرمة والقطيع، والفرقة، وساءر الجماعة المعتبر فيها معني القطع.
  صير
 الصير: الشق، وهو المصدر، ومنه قرء:
 فصرهن «» ، وصار الي كذا: انتهي اليه، 
 ومنه: صير الباب لمصيره الذي ينتهي اليه في تنقله وتحركه، قال: واليه المصير
 [الشوري/ ] .
 و «صار» عبارة عن التنقل من حال الي حال.
  صاع
 صواع الملك: كان اناء يشرب به ويكال به، ويقال له: الصاع، ويذكر ويءنث. قال تعالي:
 نفقد صواع الملك [يوسف/ ] ، ثم قال: ثم استخرجها [يوسف/ ] ، ويعبر عن المكيل باسم ما يكال به في قوله: «صاع من بر او صاع من شعير» «» وقيل: الصاع بطن الارض، قال:
  
 ذكروا بكفي لاعب في صاع
 «» وقيل: بل الصاع هنا هو الصاع يلعب به مع كرة. وتصوع النبت والشعر: هاج وتفرق، والكمي يصوع اقرانه «» ، اي: يفرقهم.
  صوغ
 قرء: (صوغ الملك) «» يذهب به الي انه كان مصوغا من الذهب.
  صوف
 قال تعالي: ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين
 [النحل/ ] ، واخذ بصوفة قفاه، اي: بشعره النابت، وكبش صاف، واصوف، وصاءف: كثير الصوف.
 والصوفة «» : قوم كانوا يخدمون الكعبة، فقيل:
 سموا بذلك لانهم تشبكوا بها كتشبك الصوف بما نبت عليه، والصوفان: نبت ازغب. والصوفي قيل: منسوب الي لبسه الصوف، وقيل: منسوب الي الصوفة الذين كانوا يخدمون الكعبة لاشتغالهم بالعبادة، وقيل: منسوب الي الصوفان الذي هو نبت، لاقتصادهم واقتصارهم في الطعم علي ما يجري مجري الصوفان في قلة الغناء في الغذاء.
  صيف
 الصيف: الفصل المقابل للشتاء. قال تعالي:
 رحلة الشتاء والصيف [قريش/ ] ، وسمي المطر الاتي في الصيف صيفا، كما سمي المطر الاتي في الربيع ربيعا. وصافوا: حصلوا في 
 الصيف، واصافوا: دخلوا فيه.
  صوم
 الصوم في الاصل: الامساك عن الفعل مطعما كان، او كلاما، او مشيا، ولذلك قيل للفرس الممسك عن السير، او العلف: صاءم.
 قال الشاعر:
  
 خيل صيام واخري غير صاءمة
 «» وقيل للريح الراكدة: صوم، ولاستواء النهار:
 صوم، تصورا لوقوف الشمس في كبد السماء، ولذلك قيل: قام قاءم الظهيرة. ومصام الفرس، ومصامته: موقفه. والصوم في الشرع: امساك المكلف بالنية من الخيط الابيض الي الخيط الاسود عن تناول الاطيبين، والاستمناء والاستقاء، وقوله: اني نذرت للرحمن صوما
 [مريم/ ] ، فقد قيل: عني به الامساك عن الكلام بدلالة قوله تعالي: فلن اكلم اليوم انسيا [مريم/ ] .
  صيص
 قوله تعالي: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم
 [الاحزاب/ ] ، اي: حصونهم، وكل ما يتحصن به يقال له:
 صيصة، وبهذا النظر قيل لقرن البقر: صيصة، وللشوكة التي يقاتل بها الديك: صيصة، والله اعلم بمراده واسرار كتابه.
 تم كتاب الصاد بتوفيق الله تعالي 
  كتاب الضاد
 بسم الله الرحمن الرحيم، نستعين بالله تعالي، وهو خير معين، الحمد لله حق حمده، والصلاة علي خير خلقه، ومظهر حقه محمد واله وصحبه «» .
  ضبح
 قال تعالي: والعاديات ضبحا
 [العاديات/ ] ، قيل: الضبح: صوت انفاس الفرس تشبيها بالضباح، وهو صوت الثعلب، وقيل: هو الخفيف العدو، وقد يقال ذلك للعدو، وقيل: الضبح كالضبع، وهو مد الضبع في العدو، وقيل: اصله احراق العود، شبه عدوه به كتشبيهه بالنار في كثرة حركتها.
  ضحك
 الضحك: انبساط الوجه وتكشر الاسنان من سرور النفس، ولظهور الاسنان عنده سميت مقدمات الاسنان الضواحك. واستعير الضحك للسخرية، فقيل: ضحكت منه، ورجل ضحكة:
 يضحك من الناس، وضحكة: لمن يضحك منه «» . قال تعالي: وكنتم منهم تضحكون
 [المءمنون/ ] ، اذا هم منها يضحكون
 [الزخرف/ ] ، تعجبون وتضحكون [النجم/  ] ، ويستعمل في السرور المجرد نحو: مسفرة ضاحكة
 [عبس/  ] ، فليضحكوا قليلا
 [التوبة/ ] ، فتبسم ضاحكا
 [النمل/ ] ، قال الشاعر:
  
 يضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 «» واستعمل للتعجب المجرد تارة، ومن هذا 
 المعني قصد من قال: الضحك يختص بالانسان، وليس يوجد في غيره من الحيوان، قال: ولهذا المعني قال تعالي: وانه هو اضحك وابكي
 [النجم/ ] ، وامراته قاءمة فضحكت
 [هود/ ] ، وضحكها كان للتعجب بدلالة قوله: اتعجبين من امر الله [هود/ ] ، ويدل علي ذلك ايضا قوله: االد وانا عجوز الي قوله: عجيب [هود/ ] ، وقول من قال: حاضت، فليس ذلك تفسيرا لقوله: فضحكت كما تصوره بعض المفسرين «» ، فقال: ضحكت بمعني حاضت، وانما ذكر ذلك تنصيصا لحالها، وان الله تعالي جعل ذلك امارة لما بشرت به، فحاضت في الوقت ليعلم ان حملها ليس بمنكر، اذ كانت المراة ما دامت تحيض فانها تحبل، وقول الشاعر في صفة روضة:
  
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق
 «» فانه شبه تلالءها بالضحك، ولذلك سمي البرق العارض ضاحكا، والحجر يبرق ضاحكا، وسمي البلح حين يتفتق ضاحكا، وطريق ضحوك: واضح، وضحك الغدير: تلالا من امتلاءه، وقد اضحكته.
  ضحي
 الضحي: انبساط الشمس وامتداد النهار، وسمي الوقت به. قال الله عز وجل: والشمس وضحاها
 [الشمس/ ] ، الا عشية او ضحاها [النازعات/ ] ، والضحي والليل [الضحي/  ] ، واخرج ضحاها [النازعات/ ] ، وان يحشر الناس ضحي
 [طه/ ] ، وضحي يضحي: تعرض للشمس.
 قال: وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي
 [طه/ ] ، اي: لك ان تتصون من حر الشمس، وتضحي: اكل ضحي، كقولك: تغدي، والضحاء والغداء لطعامهما، وضاحية كل شء:
 ناحيته البارزة، وقيل للسماء: الضواحي وليلة اضحيانة، وضحياء: مضيءة اضاءة الضحي.
 والاضحية جمعها اضاحي وقيل: ضحية 
 وضحايا، واضحاة واضحي، وتسميتها بذلك في الشرع لقوله عليه السلام: «من ذبح قبل صلاتنا هذه فليعد» «» .
  ضد
 قال قوم: الضدان الشيءان اللذان تحت جنس واحد «» ، وينافي كل واحد منهما الاخر في اوصافه الخاصة، وبينهما ابعد البعد كالسواد والبياض، والشر والخير، وما لم يكونا تحت جنس واحد لا يقال لهما ضدان، كالحلاوة والحركة. قالوا: والضد هو احد المتقابلات، فان المتقابلين هما الشيءان المختلفان، اللذان كل واحد قبالة الاخر، ولا يجتمعان في شء واحد في وقت واحد، وذلك اربعة اشياء:
 الضدان كالبياض والسواد، والمتناقضان:
 كالضعف والنصف، والوجود والعدم، كالبصر والعمي، والموجبة والسالبة في الاخبار، نحو: كل انسان هاهنا، وليس كل انسان هاهنا «» . وكثير من المتكلمين واهل اللغة يجعلون كل ذلك من المتضادات، ويقولون: الضدان ما لا يصح اجتماعهما في محل واحد. وقيل: الله تعالي لا ند له ولا ضد، لان الند هو الاشتراك في الجوهر، والضد هو ان يعتقب الشيءان المتنافيان علي جنس واحد، والله تعالي منزه عن ان يكون جوهرا، فاذا لا ضد له ولا ند، وقوله:
 ويكونون عليهم ضدا [مريم/ ] ، اي:
 منافين لهم.
  ضر
 الضر: سوء الحال، اما في نفسه لقلة العلم والفضل والعفة، واما في بدنه لعدم جارحة ونقص، واما في حالة ظاهرة من قلة مال وجاه، وقوله: فكشفنا ما به من ضر
 [الانبياء/ ] ، فهو محتمل لثلاثتها، وقوله: 
 واذا مس الانسان الضر [يونس/ ] ، وقوله: فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه
 [يونس/ ] ، يقال: ضره ضرا: جلب اليه ضرا، وقوله: لن يضروكم الا اذي
 [ال عمران/ ] ، ينبههم علي قلة ما ينالهم من جهتهم، ويءمنهم من ضرر يلحقهم نحو: لا يضركم كيدهم شيءا
 [ال عمران/ ] ، وليس بضارهم شيءا
 [المجادلة/ ] ، وما هم بضارين به من احد الا باذن الله
 [البقرة/ ] ، وقال تعالي: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم
 [البقرة/ ] ، وقال:
 يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه
 [الحج/ ] ، وقوله: يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه
 [الحج/ ] . فالاول يعني به الضر والنفع، اللذان بالقصد والارادة، تنبيها انه لا يقصد في ذلك ضرا ولا نفعا لكونه جمادا. وفي الثاني يريد ما يتولد من الاستعانة به ومن عبادته، لا ما يكون منه بقصده، والضراء يقابل بالسراء والنعماء، والضر بالنفع. قال تعالي: ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء
 [هود/ ] ، ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا [الفرقان/ ] ، ورجل ضرير: كناية عن فقد بصره، وضرير الوادي: شاطءه الذي ضره الماء، والضرير:
 المضار، وقد ضاررته. قال تعالي: ولا تضاروهن
 [الطلاق/ ] ، وقال: ولا يضار كاتب ولا شهيد
 [البقرة/ ] ، يجوز ان يكون مسندا الي الفاعل، كانه قال: لا يضارر، وان يكون مفعولا، اي: لا يضارر، بان يشعل عن صنعته ومعاشه باستدعاء شهادته، وقال:
 لا تضار والدة بولدها
 [البقرة/ ] ، فاذا قرء بالرفع فلفظه خبر ومعناه امر، واذا فتح فامر «» . قال تعالي: ضرارا لتعتدوا
 [البقرة/ ] ، والضرة اصلها الفعلة التي تضر، وسمي المراتان تحت رجل واحد كل واحدة منهما ضرة، لاعتقادهم انها تضر بالمراة الاخري، ولاجل هذا النظر منهم قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «لا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في صحفتها» «» والضراء: التزويج بضرة، ورجل مضر: ذو زوجين فصاعدا. وامراة مضر: لها ضرة. والاضطرار: حمل الانسان علي ما يضره، وهو في التعارف حمله علي امر يكرهه، وذلك علي ضربين: 
 احدهما: اضطرار بسبب خارج كمن ي
  ضرب
 ، او يهدد، حتي يفعل منقادا، ويءخذ قهرا، فيحمل علي ذلك كما قال: ثم اضطره الي عذاب النار
 [البقرة/ ] ، ثم نضطرهم الي عذاب غليظ
 [لقمان/ ] .
 والثاني: بسبب داخل وذلك اما بقهر قوة له لا يناله بدفعها هلاك ، كمن غلب عليه شهوة خمر او قمار، واما بقهر قوة يناله بدفعها الهلاك، كمن اشتد به الجوع فاضطر الي اكل ميتة، وعلي هذا قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد
 [البقرة/ ] ، فمن اضطر في مخمصة [الماءدة/ ] ، وقال: امن يجيب المضطر اذا دعاه
 [النمل/ ] ، فهو عام في كل ذلك، والضروري يقال علي ثلاثة اضرب:
 احدها: اما يكون علي طريق القهر والقسر، لا علي الاختيار كالشجر اذا حركته الريح الشديدة.
 والثاني: ما لا يحصل وجوده الا به نحو الغذاء الضروري للانسان في حفظ البدن.
 والثالث: يقال فيما لا يمكن ان يكون علي خلافه، نحو ان يقال: الجسم الواحد لا يصح حصوله في مكانين في حالة واحدة بالضرورة.
 وقيل: الضرة اصل الانملة، واصل ال
  ضرع، 
 والشحمة المتدلية من الالية.
 ضرب
 الضرب: ايقاع شء علي شء، ولتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيرها، كضرب الشء باليد، والعصا، والسيف ونحوها، قال:
 فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان
 [الانفال/ ] ، فضرب الرقاب
 [محمد/ ] ، فقلنا اضربوه ببعضها
 [البقرة/ ] ، ان اضرب بعصاك الحجر
 [الاعراف/ ] ، فراغ عليهم ضربا باليمين
 [الصافات/ ] ، يضربون وجوههم
 [محمد/ ] ، وضرب الارض بالمطر، وضرب الدراهم، اعتبارا بضرب المطرقة، وقيل له: الطبع، اعتبارا بتاثير السمة فيه، وبذلك شبه السجية، وقيل لها: الضريبة والطبيعة. والضرب في الارض: الذهاب فيها وضربها بالارجل.
 قال تعالي: واذا ضربتم في الارض
 [النساء/ ] ، وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض
 [ال عمران/ ] ، وقال: لا يستطيعون ضربا في الارض
 [البقرة/ ] ، ومنه: فاضرب لهم طريقا في البحر
 [طه/ ] ، وضرب الفحل الناقة تشبيها بالضرب بالمطرقة، كقولك: طرقها، تشبيها بالطرق بالمطرقة، وضرب الخيمة بضرب اوتادها بالمطرقة، وتشبيها بالخيمة قال: ضربت عليهم الذلة
 [ال عمران/ ] ، اي:
 
 التحفتهم الذلة التحاف الخيمة بمن ضربت عليه، وعلي هذا: وضربت عليهم المسكنة [ال عمران/ ] ، ومنه استعير: فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا
 [الكهف/ ] ، وقوله: فضرب بينهم بسور
 [الحديد/ ] ، وضرب العود، والناي، والبوق يكون بالانفاس، وضرب اللبن بعضه علي بعض بالخلط، وضرب المثل هو من ضرب الدراهم، وهو ذكر شء اثره يظهر في غيره . قال تعالي: ضرب الله مثلا [الزمر/ ] ، واضرب لهم مثلا
 [الكهف/ ] ، ضرب لكم مثلا من انفسكم
 [الروم/ ] ، ولقد ضربنا للناس
 [الروم/ ] ، ولما ضرب ابن مريم مثلا
 [الزخرف/ ] ، ما ضربوه لك الا جدلا
 [الزخرف/ ] ، واضرب لهم مثل الحياة الدنيا
 [الكهف/ ] ، افنضرب عنكم الذكر صفحا
 [الزخرف/ ] .
 والمضاربة: ضرب من الشركة. والمضربة:
 ما اكثر ضربه بالخياطة. والتضريب: التحريض، كانه حث علي الضرب الذي هو بعد في الارض، والاضطراب: كثرة الذهاب في الجهات من الضرب في الارض، واستضراب الناقة: استدعاء ضرب الفحل اياها.
  ضرع
 الضرع: ضرع الناقة، والشاة، وغيرهما، واضرعت الشاة: نزل اللبن في ضرعها لقرب نتاجها، وذلك نحو: اتمر، والبن: اذا كثر تمره ولبنه، وشاة ضريع: عظيمة الضرع، واما قوله:
 ليس لهم طعام الا من ضريع
 [الغاشية/ ] ، فقيل: هو يبيس الشبرق «» ، وقيل: نبات احمر منتن الريح يرمي به البحر، وكيفما كان فاشارة الي شء منكر. وضرع اليهم: تناول ضرع امه، وقيل منه: ضرع الرجل ضراعة:
 ضعف وذل، فهو ضارع، وضرع، وتضرع:
 اظهر الضراعة. قال تعالي: تضرعا وخفية
 [الانعام/ ] ، لعلهم يتضرعون
 [الانعام/ ] ، لعلهم يضرعون
 [الاعراف/ ] ، اي: يتضرعون فادغم، فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا
 [الانعام/ ] ، والمضارعة اصلها:
 التشارك في الضراعة، ثم جرد للمشاركة، ومنه استعار النحويون لفظ الفعل المضارع.
  ضعف
 الضعف: خلاف القوة، وقد ضعف فهو 
 ضعيف. قال عز وجل: ضعف الطالب والمطلوب [الحج/ ] ، والضعف قد يكون في النفس، وفي البدن، وفي الحال، وقيل:
 الضعف والضعف لغتان «» . قال تعالي: وعلم ان فيكم ضعفا
 [الانفال/ ] ، قال: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا
 [القصص/ ] ، قال الخليل رحمه الله: الضعف بالضم في البدن، والضعف في العقل والراي «» ، ومنه قوله تعالي: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا
 [البقرة/ ] ، وجمع الضعيف:
 ضعاف، وضعفاء. قال تعالي: ليس علي الضعفاء
 [التوبة/ ] ، واستضعفته: وجدته ضعيفا، قال والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان
 [النساء/ ] ، قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض
 [النساء/ ] ، ان القوم استضعفوني
 [الاعراف/ ] ، وقوبل بالاستكبار في قوله:
 قال الذين استضعفوا للذين استكبروا
 [سبا/ ] ، وقوله: الله الذي خلقكم من ضعف
 «» ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا
 [الروم/ ] . والثاني غير الاول، وكذا الثالث فان قوله: خلقكم من ضعف
 [الروم/ ] ، اي: من نطفة، او من تراب، والثاني هو الضعف الموجود في الجنين والطفل. الثالث: الذي بعد الشيخوخة، وهو المشار اليه بارذل العمر. والقوتان الاولي هي التي تجعل للطفل من التحرك، وهدايته واستدعاء اللبن، ودفع الاذي عن نفسه بالبكاء، والقوة الثانية هي التي بعد البلوغ، ويدل علي ان كل واحد من قوله: (ضعف) اشارة الي حالة غير الحالة الاولي ذكره منكرا، والمنكر متي اعيد ذكره واريد به ما تقدم عرف «» ، كقولك: رايت رجلا، فقال لي الرجل: كذا. ومتي ذكر ثانيا منكرا اريد به غير الاول، ولذلك قال ابن عباس في قوله:
 فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا [الشرح/  ] ، لن يغلب عسر يسرين «» ، 
 وقوله: وخلق الانسان ضعيفا
 [النساء/ ] ، فضعفه: كثرة حاجاته التي يستغني عنها الملا الاعلي، وقوله: ان كيد الشيطان كان ضعيفا [النساء/ ] ، فضعف كيده انما هو مع من صار من عباد الله المذكورين في قوله:
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان [الاسراء/ ] ، والضعف هو من الالفاظ المتضايفة التي يقتضي وجود احدهما وجود الاخر، كالنصف والزوج، وهو تركب قدرين متساويين، ويختص بالعدد، فاذا قيل: اضعفت الشء، وضعفته، وضاعفته: ضممت اليه مثله فصاعدا. قال بعضهم: ضاعفت ابلغ من ضعفت «» ، ولهذا قرا اكثرهم: يضاعف لها العذاب ضعفين
 [الاحزاب/ ] ، وان تك حسنة يضاعفها
 [النساء/ ] ، وقال: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها [الانعام/ ] ، والمضاعفة علي قضية هذا القول تقتضي ان يكون عشر امثالها، وقيل: ضعفته بالتخفيف ضعفا، فهو مضعوف، فالضعف مصدر، والضعف اسم، كالثني والثني «» ، فضعف الشء هو الذي يثنيه، ومتي اضيف الي عدد اقتضي ذلك العدد ومثله، نحو ان يقال: ضعف العشرة، وضعف الماءة، فذلك عشرون وماءتان بلا خلاف، وعلي هذا قول الشاعر:
  
 جزيتك ضعف الود لما اشتكيته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 «» واذا قيل: اعطه ضعفي واحد، فان ذلك اقتضي الواحد ومثليه، وذلك ثلاثة، لان معناه الواحد واللذان يزاوجانه وذلك ثلاثة، هذا اذا كان الضعف مضافا، فاما اذا لم يكن مضافا فقلت: الضعفين فان ذلك يجري مجري الزوجين في ان كل واحد منهما يزاوج الاخر، 
 فيقتضي ذلك اثنين، لان كل واحد منهما يضاعف الاخر، فلا يخرجان عن الاثنين بخلاف ما اذا اضيف الضعفان الي واحد فيثلثهما، نحو:
 ضعفي الواحد، وقوله: فاولءك لهم جزاء الضعف [سبا/ ] ، وقوله: لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة
 [ال عمران/ ] ، فقد قيل:
 اتي باللفظين علي التاكيد، وقيل: بل المضاعفة من الضعف لا من الضعف، والمعني: ما يعدونه ضعفا فهو ضعف، اي: نقص، كقوله: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله [الروم/ ] ، وكقوله: يمحق الله الربا ويربي الصدقات [البقرة/ ] ، وهذا المعني اخذه الشاعر فقال:
  
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي
 «» وقوله: فاتهم عذابا ضعفا من النار
 [الاعراف/ ] ، فانهم سالوه ان يعذبهم عذابا ب
  ضل
 الهم، وعذابا باضلالهم كما اشار اليه بقوله:
 ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم [النحل/ ] ، وقوله:
 لكل ضعف ولكن لا تعلمون
 [الاعراف/ ] ، اي: لكل منهم ضعف ما لكم من العذاب، وقيل: اي: لكل منهم ومنكم ضعف ما يري الاخر، فان من العذاب ظاهرا وباطنا، وكل يدرك من الاخر الظاهر دون الباطن فيقدر ان ليس له العذاب الباطن.
  ضغث
 الضغث: قبضة ريحان، او حشيش او قضبان، وجمعه: اضغاث. قال تعالي: وخذ بيدك ضغثا
 [ص/ ] ، وبه شبه الاحلام المختلطة التي لا يتبين حقاءقها، قالوا اضغاث احلام
 [يوسف/ ] : حزم اخلاط من الاحلام.
  ضغن
 الضغن والضغن: الحقد الشديد، وجمعه:
 اضغان. قال تعالي: ان لن يخرج الله اضغانهم
 [محمد/ ] ، وبه شبه الناقة، فقالوا: ذات ضغن «» ، وقناة ضغنة: عوجاء والاضغان: الاشتمال بالثوب وبالسلاح ونحوهما.
 ضل
 الضلال: العدول عن الطريق المستقيم، ويضاده الهداية، قال تعالي: فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها
 [الاسراء/ ] ، ويقال الضلال لكل عدول عن المنهج، عمدا كان او سهوا، يسيرا كان او كثيرا، فان الطريق المستقيم الذي هو المرتضي 
 صعب جدا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا» «» وقال بعض الحكماء: كوننا مصيبين من وجه وكوننا ضالين من وجوه كثيرة، فان الاستقامة والصواب يجري مجري المقرطس من المرمي، وما عداه من الجوانب كلها ضلال.
 ولما قلنا روي عن بعض الصالحين انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه فقال: يا رسول الله يروي لنا انك قلت: «شيبتني سورة هود واخواتها فما الذي شيبك منها؟ فقال: قوله: فاستقم كما امرت» «» . واذا كان الضلال ترك الطريق المستقيم عمدا كان او سهوا، قليلا كان او كثيرا، صح ان يستعمل لفظ الضلال ممن يكون منه خطا ما، ولذلك نسب الضلال الي الانبياء، والي الكفار، وان كان بين الضلالين بون بعيد، الا تري انه قال في النبي صلي الله عليه وسلم: ووجدك ضالا فهدي
 [الضحي/ ] ، اي: غير مهتد لما سيق اليك من النبوة. وقال في يعقوب: انك لفي ضلالك القديم
 [يوسف/ ] ، وقال اولاده:
 ان ابانا لفي ضلال مبين [يوسف/ ] ، اشارة الي شغفه بيوسف وشوقه اليه، وكذلك:
 قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين [يوسف/ ] ، وقال عن موسي عليه السلام: فعلتها اذا وانا من الضالين
 [الشعراء/ ] ، تنبيه ان ذلك منه سهو، وقوله: ان تضل احداهما
 [البقرة/ ] ، اي: تنسي، وذلك من النسيان الموضوع عن الانسان. والضلال من وجه اخر ضربان: ضلال في العلوم النظرية، كالضلال في معرفة الله ووحدانيته، ومعرفة النبوة، ونحوهما المشار اليهما بقوله: ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا
 [النساء/ ] . وضلال في العلوم العملية، كمعرفة الاحكام الشرعية التي هي العبادات، والضلال البعيد اشارة الي ما هو كفر كقوله علي ما تقدم من قوله: ومن يكفر بالله [النساء/ ] ، وقوله: ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا
 [النساء/ ] ، وكقوله: في العذاب والضلال البعيد
 [سبا/ ] ، اي: في عقوبة الضلال البعيد، وعلي ذلك قوله: ان انتم الا في ضلال كبير
 [الملك/ ] ، قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل
 [الماءدة/ ] ، وقوله: ااذا ضللنا في الارض
 [السجدة/ ] ، كناية عن الموت واستحالة البدن. وقوله: 
 ولا الضالين
 [الفاتحة/ ] ، فقد قيل: عني بالضالين النصاري «» . وقوله: في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي
 [طه/ ] ، اي: لا يضل عن ربي، ولا يضل ربي عنه: اي: لا يغفله، وقوله: الم يجعل كيدهم في تضليل
 [الفيل/ ] ، اي: في باطل واضلال لانفسهم.
 والاضلال ضربان: احدهما: ان يكون سببه الضلال، وذلك علي وجهين: اما بان يضل عنك الشء كقولك: اضللت البعير، اي: ضل عني، واما ان تحكم بضلاله، والضلال في هذين سبب الاضلال.
 والضرب الثاني: ان يكون الاضلال سببا للضلال، وهو ان يزين للانسان الباطل ليضل كقوله: لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم
 [النساء/ ] ، اي يتحرون افعالا يقصدون بها ان تضل، فلا يحصل من فعلهم ذلك الا ما فيه ضلال انفسهم، وقال عن الشيطان: ولاضلنهم ولامنينهم
 [النساء/ ] ، وقال في الشيطان: ولقد اضل منكم جبلا كثيرا
 [يس/ ] ، ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا
 [النساء/ ] ، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله
 [ص/ ] ، واضلال الله تعالي للانسان علي احد وجهين:
 احدهما ان يكون سببه الضلال، وهو ان يضل الانسان فيحكم الله عليه بذلك في الدنيا، ويعدل به عن طريق الجنة الي النار في الاخرة، وذلك اضلال هو حق وعدل، فالحكم علي الضال بضلاله والعدول به عن طريق الجنة الي النار عدل وحق.
 والثاني من اضلال الله: هو ان الله تعالي وضع جبلة الانسان علي هيءة اذا راعي طريقا، محمودا كان او مذموما، الفه واستطابه ولزمه، وتعذر صرفه وانصرافه عنه، ويصير ذلك كالطبع الذي يابي علي الناقل، ولذلك قيل: العادة طبع ثان «» . وهذه القوة في الانسان فعل الهي، واذا كان كذلك وقد ذكر في غير هذا الموضع ان كل شء يكون سببا في وقوع فعل صح نسبة ذلك الفعل اليه، فصح ان ينسب ضلال العبد الي الله من هذا الوجه، فيقال: اضله الله لا علي الوجه الذي يتصوره الجهلة، ولما قلناه جعل الاضلال المنسوب الي نفسه للكافر والفاسق دون المءمن، بل نفي عن نفسه اضلال المءمن فقال:
 وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم
 [التوبة/ ] ، فلن يضل اعمالهم سيهديهم
 [محمد/  ] ، وقال في الكافر 
 والفاسق: فتعسا لهم واضل اعمالهم
 [محمد/ ] ، وما يضل به الا الفاسقين
 [البقرة/ ] ، كذلك يضل الله الكافرين [غافر/ ] ، ويضل الله الظالمين [ابراهيم/ ] ، وعلي هذا النحو تقليب الافءدة في قوله: ونقلب افءدتهم [الانعام/ ] ، والختم علي القلب في قوله: ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ، وزيادة المرض في قوله: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا [البقرة/ ] .
  ضم
 الضم: الجمع بين الشيءين فصاعدا. قال تعالي: واضمم يدك الي جناحك
 [طه/ ] ، واضمم اليك جناحك [القصص/ ] ، والاضمامة: جماعة من الناس او من الكتب او الريحان او نحو ذلك «» ، واسد ضمضم وضماضم: يضم الشء الي نفسه.
 وقيل: بل هو المجتمع الخلق، وفرس سباق الاضاميم: اذا سبق جماعة من الافراس دفعة واحدة.
  ضمر
 الضامر من الفرس: الخفيف اللحم من الاعمال لا من الهزال. قال تعالي: وعلي كل ضامر
 [الحج/ ] ، يقال: ضمر ضمورا «» ، واضطمر فهو مضطمر، وضمرته انا، والمضمار: الموضع الذي يضمر فيه. والضمير:
 ما ينطوي عليه القلب، ويدق علي الوقوف عليه، وقد تسمي القوة الحافظة لذلك ضميرا.
  ضن
 قال تعالي: وما هو علي الغيب بضنين
 [التكوير/ ] ، اي: ما هو ببخيل، والضنة هو البخل بالشء النفيس، ولهذا قيل: علق مضنة ومضنة، وفلان ضني بين اصحابي، اي: هو النفيس الذي اضن به، يقال: ضننت بالشء ضنا وضنانة، وقيل: ضننت «» .
  ضنك
 قال تعالي: ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا
 [طه/ ] . اي: ضيقا، وقد ضنك عيشه، وامراة ضناك: مكتنزة، والضناك:
 الزكام، والمضنوك: المزكوم.
  ضاهي
 قال تعالي: يضاهءن
 «» قول الذين كفروا [التوبة/ ] ، اي: يشاكلون، وقيل:
 اصله الهمز، وقد قرء به «» ، والضهياء: المراة 
 التي لا تحيض، وجمعه: ضهي.
  ضير
 الضير: المضرة، يقال: ضاره وضره. قال تعالي: لا ضير انا الي ربنا منقلبون
 [الشعراء/ ] ، وقوله: لا يضركم كيدهم شيءا [ال عمران/ ] .
  ضيز
 قال تعالي: تلك اذا قسمة ضيزي
 [النجم/ ] ، اي: ناقصة. اصله: فعلي، فكسرت الضاد للياء، وقيل: ليس في كلامهم فعلي «» .
  ضيع
 ضاع الشء يضيع ضياعا، واضعته وضيعته .
 قال تعالي: لا اضيع عمل عامل منكم
 [ال عمران/ ] ، انا لا نضيع اجر من احسن عملا
 [الكهف/ ] ، وما كان الله ليضيع ايمانكم
 [البقرة/ ] ، لا يضيع اجر المحسنين
 [التوبة/ ] ، وضيعة الرجل: عقاره الذي يضيع ما لم يفتقد، وجمعه: ضياع، وتضيع الريح: اذا هبت هبوبا يضيع ما هبت عليه.
  ضيف
 اصل الضيف الميل. يقال: ضفت الي كذا، واضفت كذا الي كذا، وضافت الشمس للغروب وتضيفت، وضاف السهم عن الهدف، وتضيف، والضيف: من مال اليك نازلا بك، وصارت الضيافة متعارفة في القري، واصل الضيف مصدر، ولذلك استوي فيه الواحد والجمع في عامة كلامهم، وقد يجمع فيقال:
 اضياف، وضيوف، وضيفان. قال تعالي:
 ضيف ابراهيم
 [الحجر/ ] ، ولا تخزون في ضيفي
 [هود/ ] ، ان هءلاء ضيفي [الحجر/ ] ، ويقال: استضفت فلانا فاضافني، وقد ضفته ضيفا فانا ضاءف وضيف. وتستعمل الاضافة في كلام النحويين في اسم مجرور يضم اليه اسم قبله، وفي كلام بعضهم في كل شء يثبت بثبوته اخر، كالاب والابن، والاخ والصديق، فان كل ذلك يقتضي وجوده وجود اخر، فيقال لهذه: الاسماء المتضايفة.
  ضيق
 الضيق: ضد السعة، ويقال: الضيق ايضا، والضيقة يستعمل في الفقر والبخل والغم ونحو ذلك. قال تعالي: وضاق بهم ذرعا
 [هود/ ] ، اي: عجز عنهم، وقال: وضاءق به صدرك
 [هود/ ] ، ويضيق صدري
 [الشعراء/ ] ، ضيقا حرجا
 [الانعام/ ] ، وضاقت عليكم الارض بما رحبت
 [التوبة/ ] ، وضاقت عليهم انفسهم 
 [التوبة/ ] ، ولا تك في ضيق مما يمكرون
 [النحل/ ] . كل ذلك عبارة عن الحزن، وقوله: ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن
 [الطلاق/ ] ، ينطوي علي تضييق النفقة وتضييق الصدر، ويقال في الفقر: ضاق، واضاق فهو مضيق. واستعمال ذلك فيه كاستعمال الوسع في ضده.
  ضان
 الضان معروف. قال تعالي: من الضان اثنين [الانعام/ ] ، واضان الرجل: اذا كثر ضانه، وقيل: الضاءنة واحد الضان.
  ضوا
 الضوء: ما انتشر من الاجسام النيرة، ويقال:
 ضاءت النار، واضاءت، واضاءها غيرها. قال تعالي: فلما اضاءت ما حوله
 [البقرة/ ] ، كلما اضاء لهم مشوا فيه
 [البقرة/ ] ، يكاد زيتها يضء
 [النور/ ] ، ياتيكم بضياء
 [القصص/ ] ، وسمي كتبه المهتدي بها ضياء في نحو قوله: ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين
 [الانبياء/ ] .
 تم كتاب الضاد
 
  كتاب الطاء
  طبع
 الطبع: ان تصور الشء بصورة ما، كطبع السكة، وطبع الدراهم، وهو اعم من الختم واخص من النقش، والطابع والخاتم: ما يطبع ويختم. والطابع: فاعل ذلك، وقيل للطابع طابع، وذلك كتسمية الفعل الي الالة، نحو:
 سيف قاطع. قال تعالي: فطبع علي قلوبهم
 [المنافقون/ ] ، كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون
 [الروم/ ] ، كذلك نطبع علي قلوب المعتدين
 [يونس/ ] ، وقد تقدم الكلام في قوله: ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ، وبه اعتبر الطبع والطبيعة التي هي السجية، فان ذلك هو نقش النفس بصورة ما، اما من حيث الخلقة، واما من حيث العادة، وهو فيما ينقش به من حيث الخلقة اغلب، ولهذا قيل:
  
 وتابي الطباع علي الناقل
 «» وطبيعة النار، وطبيعة الدواء: ما سخر الله له من مزاجه. وطبع السيف، صدءه ودنسه، وقيل:
 رجل طبع «» ، وقد حمل بعضهم: طبع الله علي قلوبهم
 [محمد/ ] ، وكذلك نطبع علي قلوب المعتدين
 [يونس/ ] ، علي ذلك، ومعناه: دنسه، كقوله: بل ران علي قلوبهم [المطففين/ ] ، وقوله: اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم [الماءدة/ ] ، وقيل: طبعت المكيال: اذا ملاته، وذلك لكون الملء كالعلامة المانعة من تناول بعض ما فيه، والطبع: المطبوع، اي: المملوء: قال الشاعر: 
  
 كروايا الطبع همت بالوحل
 «»
  طبق
 المطابقة من الاسماء المتضايفة، وهو ان تجعل الشء فوق اخر بقدره، ومنه: طابقت النعل، قال الشاعر:
  
 اذا لاوذ الظل القصير بخفه ... وكان طباق الخف او قل زاءدا
 «» ثم يستعمل الطباق في الشء الذي يكون فوق الاخر تارة، وفيما يوافق غيره تارة، كساءر الاشياء الموضوعة لمعنيين، ثم يستعمل في احدهما دون الاخر كالكاس والراوية ونحوهما.
 قال تعالي: الذي خلق سبع سماوات طباقا
 [الملك/ ] ، اي: بعضها فوق بعض، وقوله:
 لتركبن طبقا عن طبق
 [الانشقاق/ ] ، اي: يترقي منزلا عن منزل، وذلك اشارة الي احوال الانسان من ترقيه في احوال شتي في الدنيا، نحو ما اشار اليه بقوله: خلقكم من تراب ثم من نطفة [الروم/ ] ، واحوال شتي في الاخرة من النشور ، والبعث، والحساب، وجواز الصراط الي حين المستقر في احدي الدارين. وقيل لكل جماعة متطابقة: هم في ام طبق «» ، وقيل: الناس طبقات، وطابقته علي كذا، وتطابقوا واطبقوا عليه، ومنه: جواب يطابق السءال. والمطابقة في المشي كمشي المقيد، ويقال لما يوضع عليه الفواكه، ولما يوضع علي راس الشء: طبق، ولكل فقرة من فقار الظهر: طبق لتطابقها، وطبقته بالسيف اعتبارا بمطابقة النعل، وطبق الليل والنهار:
 ساعاته المطابقة، واطبقت عليه الباب ورجل عياياء طباقاء «» : لمن انغلق عليه الكلام، من قولهم: اطبقت الباب، وفحل طباقاء: انطبق عليه الضراب فعجز عنه، وعبر عن الداهية ببنت الطبق، وقولهم: وافق شن طبقة وهما قبيلتان «» . 
  طحا
 الطحو: كالدحو، وهو بسط الشء والذهاب به. قال تعالي: والارض وما طحاها
 [الشمس/ ] ، قال الشاعر:
  
 طحا بك قلب في الحسان طروب
 «» اي: ذهب.
  طرح
 الطرح: القاء الشء وابعاده، والطروح:
 المكان البعيد، ورايته من طرح اي: بعد، والطرح: المطروح لقلة الاعتداد به. قال تعالي:
 اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا
 [يوسف/ ] .
  طرد
 الطرد: هو الازعاج والابعاد علي سبيل الاستخفاف، يقال: طردته، قال تعالي: ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم
 [هود/ ] ، ولا تطرد الذين
 [الانعام/ ] ، وما انا بطارد المءمنين
 [الشعراء/ ] ، فتطردهم فتكون من الظالمين
 [الانعام/ ] ، ويقال: اطرده السلطان، وطرده: اذا اخرجه عن بلده، وامر ان يطرد من مكان حله.
 وسمي ما يثار من الصيد: طردا وطريدة. ومطاردة الاقران: مدافعة بعضهم بعضا، والمطرد: ما يطرد به، واطراد الشء متابعة بعضه بعضا.
  طرف
 طرف الشء: جانبه، ويستعمل في الاجسام والاوقات وغيرهما. قال تعالي: فسبح واطراف النهار
 [طه/ ] ، اقم الصلاة طرفي النهار
 [هود/ ] ، ومنه استعير: هو كريم الطرفين «» ، اي: الاب والام. وقيل:
 الذكر واللسان، اشارة الي العفة، وطرف العين:
 جفنه، والطرف: تحريك الجفن، وعبر به عن النظر اذ كان تحريك الجفن لازمه النظر، وقوله:
 قبل ان يرتد اليك طرفك
 [النمل/ ] ، فيهن قاصرات الطرف
 [الرحمن/ ] ، عبارة عن اغضاءهن لعفتهن، وطرف فلان:
 اصيب طرفه، وقوله: ليقطع طرفا
 [ال عمران/ ] ، فتخصيص قطع الطرف من حيث ان تنقيص طرف الشء يتوصل به الي توهينه وازالته، ولذلك قال: ننقصها من اطرافها
 [الرعد/ ] ، والطراف: بيت ادم يءخذ طرفه، ومطرف الخز ومطرف: ما يجعل له طرف، وقد اطرفت مالا، وناقة طرفة ومستطرفة: ترعي 
 اطراف المرعي كالبعير، والطريف: ما يتناوله، ومنه قيل: مال
  طري
 ف، ورجل طريف: لا يثبت علي امراة، والطرف: الفرس الكريم، وهو الذي يطرف من حسنه، فالطرف في الاصل هو المطروف، اي: المنظور اليه، كالنقض في معني المنقوض، وبهذا النظر قيل: هو قيد النواظر «» ، فيما يحسن حتي يثبت عليه النظر.
  طرق
 الطريق: السبيل الذي يطرق بالارجل، اي يضرب. قال تعالي: طريقا في البحر
 [طه/ ] ، وعنه استعير كل مسلك يسلكه الانسان في فعل، محمودا كان او مذموما. قال:
 ويذهبا بطريقتكم المثلي
 [طه/ ] ، وقيل: طريقة من النخل، تشبيها بالطريق في الامتداد، والطرق في الاصل: كالضرب، الا انه اخص، لانه ضرب توقع كطرق الحديد بالمطرقة، ويتوسع فيه توسعهم في الضرب، وعنه استعير: طرق الحصي للتكهن، وطرق الدواب الماء بالارجل حتي تكدره، حتي سمي الماء الدنق طرقا «» ، وطارقت النعل، وطرقتها، وتشبيها بطرق النعل في الهيءة، قيل: طارق بين الدرعين، وطرق الخوافي «» : ان يركب بعضها بعضا، والطارق: السالك للطريق، لكن خص في التعارف بالاتي ليلا، فقيل: طرق اهله طروقا، وعبر عن النجم بالطارق لاختصاص ظهوره بالليل. قال تعالي: والسماء والطارق
 [الطارق/ ] ، قال الشاعر:
  
 نحن بنات طارق
 «» وعن الحوادث التي تاتي ليلا بالطوارق، وطرق فلان: قصد ليلا. قال الشاعر:
  
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل
 «» وباعتبار الضرب قيل: طرق الفحل الناقة، واطرقتها، واستطرقت فلانا فحلا، كقولك:
 ضربها الفحل، واضربتها، واستضربته فحلا.
 ويقال للناقة: طروقة، وكني بالطروقة عن المراة.
 واطرق فلان: اغضي، كانه صار عينه طارقا للارض، اي: ضاربا له كالضرب بالمطرقة، 
 وباعتبار الطريق، قيل: جاءت الابل مطاريق، اي: جاءت علي طريق واحد، وتطرق الي كذا نحو توسل، وطرقت له: جعلت له طريقا، وجمع الطريق طرق، وجمع طريقة طراءق. قال تعالي:
 كنا طراءق قددا [الجن/ ] ، اشارة الي اختلافهم في درجاتهم، كقوله: هم درجات عند الله [ال عمران/ ] ، واطباق السماء يقال لها: طراءق. قال الله تعالي: ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق
 [المءمنون/ ] ، ورجل مطروق: فيه لين واسترخاء، من قولهم: هو مطروق، اي: اصابته حادثة لينته، او لانه مضروب، كقولك: مقروع، او مدوخ، او لقولهم: ناقة مطروقة تشبيها بها في الذلة.
  طري
 قال تعالي: لحما طريا
 [النحل/ ] ، اي: غضا جديدا، من الطراء والطراوة. يقال:
 طريت كذا فطري، ومنه: المطراة من الثياب، والاطراء: مدح يجدد ذكره، وطرا بالهمز: طلع.
  طس
 طس هما حرفان «» ، وليس من قولهم: طس وطسوس في شء.
  طعم
 الطعم: تناول الغذاء، ويسمي ما يتناول منه طعم وطعام. قال تعالي: وطعامه متاعا لكم
 [الماءدة/ ] ، قال: وقد اختص بالبر فيما روي ابو سعيد «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بصدقة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير» «» . قال تعالي:
 ولا طعام الا من غسلين [الحاقة/ ] ، طعاما ذا غصة
 [المزمل/ ] ، طعام الاثيم [الدخان/ ] ، ولا يحض علي طعام المسكين
 [الماعون/ ] ، اي: اطعامه الطعام، فاذا طعمتم فانتشروا
 [الاحزاب/ ] ، وقال تعالي: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا
 [الماءدة/ ] ، قيل: وقد يستعمل طعمت في الشراب كقوله:
 فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني
 [البقرة/ ] ، وقال بعضهم: انما قال:
 ومن لم يطعمه تنبيها انه محظور ان يتناول الا غرفة مع طعام، كما انه محظور عليه ان يشربه الا غرفة، فان الماء قد يطعم اذا كان مع شء يمضغ، ولو قال: ومن لم يشربه لكان يقتضي ان يجوز تناوله اذا كان في طعام، فلما قال: ومن لم يطعمه بين انه لا يجوز تناوله علي كل حال الا قدر المستثني، وهو الغرفة باليد، وقول النبي صلي الله عليه وسلم في زمزم: «انه طعام طعم وشفاء سقم» «» فتنبيه منه انه يغذي بخلاف ساءر 
 المياه، واستطعمه فاطعمه. قال تعالي:
 استطعما اهلها
 [الكهف/ ] ، واطعموا القانع والمعتر
 [الحج/ ] ، ويطعمون الطعام
 [الانسان/ ] ، انطعم من لو يشاء الله اطعمه
 [يس/ ] ، الذي اطعمهم من جوع
 [قريش/ ] ، وهو يطعم ولا يطعم
 [الانعام/ ] ، وما اريد ان يطعمون
 [الذاريات/ ] ، وقال عليه الصلاة والسلام:
 «اذا استطعمكم الامام فاطعموه» «» اي: اذا استفتحكم عند الارتياج فلقنوه، ورجل طاعم:
 حسن الحال، ومطعم: مرزوق، ومطعام: كثير الاطعام، ومطعم: كثير الطعم، والطعمة: ما يطعم.
  طعن
 الطعن: الضرب بالرمح وبالقرن وما يجري مجراهما، وتطاعنوا، واطعنوا، واستعير للوقيعة.
 قال تعالي: وطعنا في الدين
 [النساء/ ] ، وطعنوا في دينكم
 [التوبة/ ] .
  طغي
 طغوت وطغيت «» طغوانا وطغيانا، واطغاه كذا: حمله علي الطغيان، وذلك تجاوز الحد في العصيان. قال تعالي: اذهب الي فرعون انه طغي
 [النازعات/ ] ، ان الانسان ليطغي
 [العلق/ ] ، وقال: قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي [طه/ ] ، ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي
 [طه/ ] ، وقال تعالي: فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا [الكهف/ ] ، في طغيانهم يعمهون
 [البقرة/ ] ، الا طغيانا كبيرا [الاسراء/ ] ، وان للطاغين لشر ماب
 [ص/ ] ، قال قرينه ربنا ما اطغيته
 [ق/ ] ، والطغوي الاسم منه. قال تعالي:
 كذبت ثمود بطغواها
 [الشمس/ ] ، تنبيها انهم لم يصدقوا اذا خوفوا بعقوبة طغيانهم.
 وقوله: هم اظلم واطغي
 [النجم/ ] ، تنبيها ان الطغيان لا يخلص الانسان، فقد كان قوم نوح اطغي منهم فاهلكوا. وقوله: انا لما طغي الماء
 [الحاقة/ ] ، فاستعير الطغيان فيه لتجاوز الماء الحد، وقوله: فاهلكوا بالطاغية
 [الحاقة/ ] ، فاشارة الي الطوفان المعبر عنه بقوله: انا لما طغي الماء [الحاقة/ ] ، والطاغوت عبارة عن كل متعد، وكل معبود 
 من دون الله، ويستعمل في الواحد والجمع. قال تعالي: فمن يكفر بالطاغوت [البقرة/ ] ، والذين اجتنبوا الطاغوت
 [الزمر/ ] ، اولياءهم الطاغوت [البقرة/ ] ، يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت
 [النساء/ ] ، فعبارة عن كل متعد، ولما تقدم سمي الساحر، والكاهن، والمارد من الجن، والصارف عن طريق الخير طاغوتا، ووزنه فيما قيل: فعلوت، نحو: جبروت وملكوت، وقيل:
 اصله: طغووت، ولكن قلب لام الفعل نحو صاعقة وصاقعة، ثم قلب الواو الفا لتحركه وانفتاح ما قبله.
  طف
 الطفيف: الشء النزر، ومنه: الطفافة: لما لا يعتد به، وطفف الكيل: قلل نصيب المكيل له في ايفاءه واستيفاءه. قال تعالي: ويل للمطففين
 [المطففين/ ] .
  طفق
 يقال: طفق يفعل كذا، كقولك: اخذ يفعل كذا، ويستعمل في الايجاب دون النفي، لا يقال: ما طفق. قال تعالي: فطفق مسحا بالسوق والاعناق
 [ص/ ] ، وطفقا يخصفان [الاعراف/ ] .
  طفل
 الطفل: الولد ما دام ناعما، وقد يقع علي الجمع، قال تعالي: ثم يخرجكم طفلا
 [غافر/ ] ، او الطفل الذين لم يظهروا
 [النور/ ] ، وقد يجمع علي اطفال. قال:
 واذا بلغ الاطفال
 [النور/ ] ، وباعتبار النعومة قيل: امراة طفلة، وقد طفلت طفولة وطفالة، والمطفل من الظبية: التي معها طفلها، وطفلت الشمس: اذا همت بالدور، ولما يستمكن الضح من الارض قال:
  
 وعلي الارض غيايات الطفل
 «» واما طفل: اذا اتي طعاما لم يدع اليه، فقيل، انما هو من: طفل النهار، وهو اتيانه في ذلك الوقت، وقيل: هو ان يفعل فعل طفيل العراءس، وكان رجلا معروفا بحضور الدعوات يسمي طفيلا «» . 
  طلل
 الطل: اضعف المطر، وهو ماله اثر قليل.
 قال تعالي: فان لم يصبها وابل فطل
 [البقرة/ ] ، وطل الارض، فهي مطلولة، ومنه: طل دم فلان: اذا قل الاعتداد به، ويصير اثره كانه طل، ولما بينهما من المناسبة قيل لاثر الدار: طلل، ولشخص الرجل المتراءي:
 طلل، واطل فلان: اشرف طلله «» .
  طفي
 طفءت النار واطفاتها. قال تعالي: يريدون ان يطفءا نور الله
 [التوبة/ ] ، يريدون ليطفءا نور الله
 [الصف/ ] ، والفرق بين الموضعين ان في قوله: يريدون ان يطفءا
 يقصدون اطفاء نور الله، وفي قوله: ليطفءا يقصدون امرا يتوصلون به الي اطفاء نور الله «» .
  طلب
 الطلب: الفحص عن وجود الشء، عينا كان او معني. قال تعالي: او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا
 [الكهف/ ] ، وقال:
 ضعف الطالب والمطلوب
 [الحج/ ] ، واطلبت فلانا: اذا اسعفته لما طلب، واذا احوجته الي الطلب، واطلب الكلا: اذا تباعد حتي احتاج ان يطلب.
  طلت
 طالوت اسم اعجمي.
  طلح
 الطلح شجر، الواحدة طلحة. قال تعالي:
 وطلح منضود
 [الواقعة/ ] ، وابل طلاحي: منسوب اليه، وطلحة: مشتكية من اكله. والطلح والطليح: المهزول المجهود، ومنه: ناقة طليح اسفار «» ، والطلاح منه، وقد يقابل به الصلاح.
  طلع
 طلع الشمس طلوعا ومطلعا. قال تعالي:
 وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس
 [طه/ ] ، حتي مطلع الفجر
 [القدر/ ] ، والمطلع: موضع الطلوع، حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم
 [الكهف/ ] ، وعنه استعير: طلع علينا فلان، واطلع. قال تعالي: هل انتم مطلعون
 [الصافات/ ] ، فاطلع
 [الصافات/ ] ، قال: فاطلع الي اله موسي
 [غافر/ ] ، وقال: اطلع الغيب [مريم/ ] ، لعلي اطلع الي اله موسي
 [القصص/ ] ، واستطلعت رايه، واطلعتك علي كذا، وطلعت 
 عنه: غبت، والطلاع: ما طلعت عليه الشمس والانسان، وطليعة الجيش: اول من يطلع، وامراة طلعة قبعة «» : تظهر راسها مرة وتستر اخري، وتشبيها بالطلوع قيل: طلع النخل.
 لها طلع نضيد
 [ق/ ] ، طلعها كانه رءس الشياطين
 [الصافات/ ] ، اي: ما طلع منها، ونخل طلعها هضيم
 [الشعراء/ ] ، وقد اطلعت النخل، وقوس طلاع الكف: ملء الكف.
  طلق
 اصل الطلاق: التخلية من الوثاق، يقال:
 اطلقت البعير من عقاله، وطلقته، وهو طالق وطلق بلا قيد، ومنه استعير: طلقت المراة، نحو: خليتها فهي طالق، اي: مخلاة عن حبالة النكاح. قال تعالي: فطلقوهن لعدتهن
 [الطلاق/ ] ، الطلاق مرتان
 [البقرة/ ] ، والمطلقات يتربصن بانفسهن
 [البقرة/ ] ، فهذا عام في الرجعية وغير الرجعية، وقوله: وبعولتهن احق بردهن [البقرة/ ] ، خاص في الرجعية، وقوله: فان طلقها فلا تحل له من بعد
 [البقرة/ ] ، اي: بعد البين، فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا [البقرة/ ] ، يعني الزوج الثاني. وانطلق فلان: اذا مر متخلفا، وقال تعالي: فانطلقوا وهم يتخافتون
 ، [القلم/ ] ، انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون
 [المرسلات/ ] ، وقيل للحلال:
 طلق، اي: مطلق لا حظر عليه، وعدا الفرس طلقا او طلقين اعتبارا بتخلية سبيله. والمطلق في الاحكام: ما لا يقع منه استثناء «» ، وطلق يده، واطلقها عبارة عن الجود، وطلق الوجه، وطليق الوجه: اذا لم يكن كالحا، وطلق السليم: خلاه الوجع، قال الشاعر:
  
 تطلقه طورا وطورا تراجع
 «» وليلة طلقة: لتخلية الابل للماء، وقد اطلقها.
  طم
 الطم: البحر المطموم، يقال له: الطم والرم، وطم علي كذا، وسميت القيامة طامة لذلك. قال تعالي: فاذا جاءت الطامة الكبري
 [النازعات/ ] . 
  طمث
 الطمث: دم الحيض والافتضاض، والطامث: الحاءض، وطمث المراة: اذا افتضها. قال تعالي: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان
 [الرحمن/ ] ، ومنه استعير: ما طمث هذه الروضة احد قبلنا «» ، اي: ما افتضها، وما طمث الناقة جمل «» .
  طمس
 الطمس: ازالة الاثر بالمحو. قال تعالي:
 فاذا النجوم طمست
 [المرسلات/ ] ، ربنا اطمس علي اموالهم
 [يونس/ ] ، اي: ازل صورتها، ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم
 [يس/ ] ، اي: ازلنا ضواها وصورتها كما يطمس الاثر، وقوله: من قبل ان نطمس وجوها
 [النساء/ ] ، منهم من قال: عني ذلك في الدنيا، وهو ان يصير علي وجوههم الشعر فتصير صورهم كصورة القردة والكلاب «» ، ومنهم من قال: ذلك هو في الاخرة اشارة الي ما قال: واما من اوتي كتابه وراء ظهره [الانشقاق/ ] ، وهو ان تصير عيونهم في قفاهم، وقيل: معناه يردهم عن الهداية الي الضلالة كقوله: واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه [الجاثية/ ] ، وقيل: عني بالوجوه الاعيان والرءساء، ومعناه: نجعل رءساءهم اذنابا، وذلك اعظم سبب البوار.
  طمع
 الطمع: نزوع النفس الي الشء شهوة له، طمعت اطمع طمعا وطماعية، فهو طمع وطامع.
 قال تعالي: انا نطمع ان يغفر لنا ربنا
 [الشعراء/ ] ، افتطمعون ان يءمنوا لكم
 [البقرة/ ] ، خوفا وطمعا
 [الاعراف/ ] ، ولما كان اكثر الطمع من اجل الهوي قيل: الطمع طبع، والطمع يدنس الاهاب «» .
  طمن
 الطمانينة والاطمءنان: السكون بعد الانزعاج. قال تعالي: ولتطمءن به قلوبكم
 [الانفال/ ] ، ولكن ليطمءن قلبي
 [البقرة/ ] ، يا ايتها النفس المطمءنة
 [الفجر/ ] ، وهي ان لا تصير امارة بالسوء، وقال تعالي: الا بذكر الله تطمءن القلوب
 [الرعد/ ] ، تنبيها ان بمعرفته تعالي والاكثار من عبادته يكتسب اطمءنان النفس المسءول بقوله: ولكن ليطمءن قلبي
 [البقرة/ ] ، وقوله: وقلبه مطمءن بالايمان
 [النحل/ 
 ] ، وقال: فاذا اطماننتم
 [النساء/ ] ، ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها
 [يونس/ ] ، واطمان وتطامن يتقاربان لفظا ومعني.
  طهر
 يقال: طهرت المراة طهرا وطهارة، وطهرت «» ، والفتح اقيس، لانها خلاف طمثت، ولانه يقال: طاهرة، وطاهر، مثل: قاءمة وقاءم، وقاعدة وقاعد. والطهارة ضربان: طهارة جسم، وطهارة نفس، وحمل عليهما عامة الايات. يقال: طهرته فطهر، وتطهر، واطهر فهو طاهر ومتطهر. قال تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا
 [الماءدة/ ] ، اي: استعملوا الماء، او ما يقوم مقامه، قال: ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن
 [البقرة/ ] ، فدل باللفظين علي انه لا يجوز وطءهن الا بعد الطهارة والتطهير «» ، ويءكد قراءة من قرا:
 حتي يطهرن
 «» اي: يفعلن الطهارة التي هي الغسل. قال تعالي: ويحب المتطهرين
 [البقرة/ ] ، اي: التاركين للذنب والعاملين للصلاح، وقال: فيه رجال يحبون ان يتطهروا
 [التوبة/ ] ، اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون
 [الاعراف/ ] ، والله يحب المطهرين
 [التوبة/ ] ، فانه يعني تطهير النفس، ومطهرك من الذين كفروا
 [ال عمران/ ] ، اي: مخرجك من جملتهم ومنزهك ان تفعل فعلهم وعلي هذا:
 ويطهركم تطهيرا
 [الاحزاب/ ] ، وطهرك واصطفاك
 [ال عمران/ ] ، ذلكم ازكي لكم واطهر
 [البقرة/ ] ، اطهر لقلوبكم
 [الاحزاب/ ] ، لا يمسه الا المطهرون
 [الواقعة/ ] ، اي: انه لا يبلغ حقاءق معرفته الا من طهر نفسه وتنقي من درن الفساد «» . وقوله: انهم اناس يتطهرون
 [الاعراف/ ] ، فانهم قالوا ذلك علي سبيل التهكم حيث قال لهم: هن اطهر لكم [هود/ ] ، وقوله تعالي: لهم فيها ازواج مطهرة
 [النساء/ ، البقرة/ ] ، اي:
 مطهرات من درن الدنيا وانجاسها «» ، وقيل: من الاخلاق السيءة بدلالة قوله: عربا اترابا [الواقعة/ ] ، وقوله في صفة القران:
 مرفوعة مطهرة
 [عبس/ ] ، وقوله: 
 وثيابك فطهر
 [المدثر/ ] ، قيل: معناه نفسك فنقها من المعايب، وقوله: وطهر بيتي
 [الحج/ ] ، وقوله: وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي
 [البقرة/ ] ، فحث علي تطهير الكعبة من نجاسة الاوثان. وقال بعضهم: في ذلك حث علي تطهير القلب لدخول السكينة فيه المذكورة في قوله:
 هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين [الفتح/ ] ، والطهور قد يكون مصدرا فيما حكي سيبويه «» في قولهم: تطهرت طهورا، وتوضات وضوءا، فهذا مصدر علي فعول، ومثله وقدت وقودا، ويكون اسما غير مصدر كالفطور في كونه اسما لما يفطر به، ونحو ذلك: الوجور والسعوط والذرور «» ، ويكون صفة كالرسول ونحو ذلك من الصفات، وعلي هذا وسقاهم ربهم شرابا طهورا
 [الانسان/ ] ، تنبيها انه بخلاف ما ذكره في قوله: ويسقي من ماء صديد [ابراهيم/ ] ، وانزلنا من السماء ماء طهورا [الفرقان/ ] . قال اصحاب الشافعي رضي الله عنه: الطهور بمعني المطهر، وذلك لا يصح من حيث اللفظ لان فعولا لا يبني من افعل وفعل، وانما يبني ذلك من فعل «» .
 وقيل: ان ذلك اقتضي التطهير من حيث المعني، وذلك ان الطاهر ضربان: ضرب لا يتعداه الطهارة كطهارة الثوب، فانه طاهر غير مطهر به، وضرب يتعداه، فيجعل غيره طاهرا به، فوصف الله تعالي الماء بانه طهور تنبيها علي هذا المعني. 
  طيب
 يقال: طاب الشء يطيب طيبا، فهو طيب.
 قال تعالي: فانكحوا ما طاب لكم [النساء/ ] ، فان طبن لكم
 [النساء/ ] ، واصل الطيب:
 ما تستلذه الحواس، وما تستلذه النفس، والطعام الطيب في الشرع: ما كان متناولا من حيث ما يجوز، ومن المكان الذي يجوز فانه متي كان كذلك كان طيبا عاجلا واجلا لا يستوخم، والا فانه وان كان طيبا عاجلا لم يطب اجلا، وعلي ذلك قوله:
 كلوا من طيبات ما رزقناكم
 [البقرة/ ] ، فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا [النحل/ ] ، لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم [الماءدة/ ] ، كلوا من الطيبات واعملوا صالحا
 [المءمنون/ ] ، وهذا هو المراد بقوله: والطيبات من الرزق [الاعراف/ ] ، وقوله: اليوم احل لكم الطيبات
 [الماءدة/ ] ، قيل: عني بها الذباءح، وقوله:
 ورزقكم من الطيبات
 [غافر/ ] ، اشارة الي الغنيمة. والطيب من الانسان: من تعري من نجاسة الجهل والفسق وقباءح الاعمال، وتحلي بالعلم والايمان ومحاسن الاعمال، واياهم قصد بقوله: الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين
 [النحل/ ] ، وقال: طبتم فادخلوها خالدين
 [الزمر/ ] ، وقال تعالي: هب لي من لدنك ذرية طيبة
 [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: ليميز الله الخبيث من الطيب
 [الانفال/ ] ، وقوله: والطيبات للطيبين
 [النور/ ] ، تنبيه ان الاعمال الطيبة تكون من الطيبين، كما روي: «المءمن اطيب من عمله، والكافر اخبث من عمله» «» . قال تعالي: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب
 [النساء/ ] ، اي:
 الاعمال السيءة بالاعمال الصالحة، وعلي هذا قوله تعالي: مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
 [ابراهيم/ ] ، وقوله: اليه يصعد الكلم الطيب
 [فاطر/ ] ، ومساكن طيبة
 [التوبة/ ] ، اي: طاهرة ذكية مستلذة. وقوله:
 بلدة طيبة ورب غفور
 [سبا/ ] ، وقيل:
 اشار الي الجنة، والي جوار رب العزة، واما قوله: والبلد الطيب
 [الاعراف/ ] ، اشارة الي الارض الزكية، وقوله: صعيدا طيبا
 [الماءدة/ ] ، اي: ترابا لا نجاسة به، وسمي الاستنجاء استطابة لما فيه من التطيب والتطهر. وقيل الاطيبان الاكل والنكاح «» ، وطعام مطيبة للنفس: اذا طابت به النفس، ويقال 
 للطيب: طاب، وبالمدينة تمر يقال له: طاب، وسميت المدينة طيبة، وقوله: طوبي لهم
 [الرعد/ ] ، قيل: هو اسم شجرة في الجنة «» ، وقيل: بل اشارة الي كل مستطاب في الجنة من بقاء بلا فناء، وعز بلا زوال، وغني بلا فقر.
  طود
 قال تعالي: كالطود العظيم
 [الشعراء/ ] ، الطود: هو الجبل العظيم، ووصفه بالعظم لكونه فيما بين الاطواد عظيما، لا لكونه عظيما فيما بين ساءر الجبال.
  طور
 طوار الدار وطواره: ما امتد منها من البناء، يقال: عدا فلان طوره، اي: تجاوز حده، ولا اطور به، اي: لا اقرب فناءه. يقال: فعل كذا طورا بعد طور، اي: تارة بعد تارة، وقوله:
 وقد خلقكم اطوارا
 [نوح/ ] ، قيل: هو اشارة الي نحو قوله تعالي: خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة [الحج/ ] ، وقيل: اشارة الي نحو قوله: واختلاف السنتكم والوانكم [الروم/ ] ، اي:
 مختلفين في الخلق والخلق. والطور اسم جبل مخصوص، وقيل: اسم لكل جبل وقيل: هو جبل محيط بالارض «» . قال تعالي: والطور وكتاب مسطور
 [الطور/  ] ، وما كنت بجانب الطور [القصص/ ] ، وطور سينين
 [التين/ ] ، وناديناه من جانب الطور الايمن [مريم/ ] ، ورفعنا فوقهم الطور [النساء/ ] .
  طير
 الطاءر: كل ذي جناح يسبح في الهواء، يقال: طار يطير طيرانا، وجمع الطاءر: طير «» ، كراكب وركب. قال تعالي: ولا طاءر يطير بجناحيه
 [الانعام/ ] ، والطير محشورة
 [ص/ ] ، والطير صافات
 [النور/ ] وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير
 [النمل/ ] ، وتفقد الطير
 [النمل/ ] ، وتطير فلان، واطير اصله التفاءل بالطير ثم يستعمل في كل ما يتفاءل به ويتشاءم، قالوا: انا تطيرنا بكم
 [يس/ ] ، ولذلك 
 قيل: «لا طير الا طيرك «» » ، وقال تعالي: ان تصبهم سيءة يطيروا
 [الاعراف/ ] ، اي:
 يتشاءموا به، الا انما طاءرهم عند الله
 [الاعراف/ ] ، اي: شءمهم: ما قد اعد الله لهم بسوء اعمالهم. وعلي ذلك قوله: قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله
 [النمل/ ] ، قالوا طاءركم معكم [يس/ ] ، وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه
 [الاسراء/ ] ، اي: عمله الذي طار عنه من خير وشر، ويقال: تطايروا : اذا اسرعوا، ويقال:
 اذا تفرقوا «» ، قال الشاعر:
  
 طاروا اليه زرافات ووحدانا
 «» وفجر مستطير، اي: فاش. قال تعالي:
 ويخافون يوما كان شره مستطيرا
 [الانسان/ ] ، وغبار مستطار، خولف بين بناءهما فتصور الفجر بصورة الفاعل، فقيل: مستطير، والغبار بصورة المفعول، فقيل: مستطار «» . وفرس مطار للسريع، ولحديد الفءاد، وخذ ما طار من شعر راسك، اي: ما انتشر حتي كانه طار.
  طوع
 الطوع: الانقياد، ويضاده الكره قال عز وجل:
 اءتيا طوعا او كرها
 [فصلت/ ] ، وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها [ال عمران/ ] ، والطاعة مثله لكن اكثر ما تقال في الاءتمار لما امر، والارتسام فيما رسم.
 قال تعالي: ويقولون طاعة
 [النساء/ ] ، طاعة وقول معروف [محمد/ ] ، اي:
 اطيعوا، وقد طاع له يطوع، واطاعه يطيعه «» .
 قال تعالي: واطيعوا الرسول [التغابن/ ] ، من يطع الرسول فقد اطاع الله
 [النساء/ ] ، ولا تطع الكافرين
 [الاحزاب/ ] ، وقوله في صفة جبريل عليه السلام: مطاع ثم امين
 [التكوير/ ] ، والتطوع في الاصل: تكلف الطاعة، وهو في 
 التعارف التبرع بما لا يلزم كالتنفل، قال: فمن تطوع خيرا فهو خير له
 [البقرة/ ] ، وقرء:
 (ومن يطوع خيرا) «» . والاستطاعة: استفالة من الطوع، وذلك وجود ما يصير به الفعل متاتيا، وهي عند المحققين اسم للمعاني التي بها يتمكن الانسان مما يريده من احداث الفعل، وهي اربعة اشياء: بنية مخصوصة للفاعل. وتصور للفعل، ومادة قابلة لتاثيره، والة ان كان الفعل اليا كالكتابة، فان الكاتب يحتاج الي هذه الاربعة في ايجاده للكتابة، وكذلك يقال: فلان غير مستطيع للكتابة: اذا فقد واحدا من هذه الاربعة فصاعدا، ويضاده العجز، وهو ان لا يجد احد هذه الاربعة فصاعدا، ومتي وجد هذه الاربعة كلها فمستطيع مطلقا، ومتي فقدها فعاجز مطلقا، ومتي وجد بعضها دون بعض فمستطيع من وجه عاجز من وجه، ولان يوصف بالعجز اولي. والاستطاعة اخص من القدرة. قال تعالي: لا يستطيعون نصر انفسهم
 [الانبياء/ ] ، فما استطاعوا من قيام
 [الذاريات/ ] ، من استطاع اليه سبيلا
 [ال عمران/ ] ، فانه يحتاج الي هذه الاربعة، وقوله عليه السلام: «الاستطاعة الزاد والراحلة» «» فانه بيان ما يحتاج اليه من الالة ، وخصه بالذكر دون الاخر اذ كان معلوما من حيث العقل ومقتضي الشرع ان التكليف من دون تلك الاخر لا يصح، وقوله: لو استطعنا لخرجنا معكم
 [التوبة/ ] ، فاشارة بالاستطاعة هاهنا الي عدم الالة من المال، والظهر، والنحو، وكذلك قوله: ومن لم يستطع منكم طولا
 [النساء/ ] ، وقوله: لا يستطيعون حيلة
 [النساء/ ] ، وقد يقال: فلان لا يستطيع كذا:
 لما يصعب عليه فعله لعدم الرياضة، وذلك يرجع الي افتقاد الالة، او عدم التصور، وقد يصح معه التكليف ولا يصير الانسان به معذورا، وعلي هذا الوجه قال تعالي: لن تستطيع معي صبرا
 [الكهف/ ] ، ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون
 [هود/ ] ، وقال:
 وكانوا لا يستطيعون سمعا
 [الكهف/ ] ، وقد حمل علي ذلك قوله: ولن تستطيعوا ان تعدلوا
 [النساء/ ] ، وقوله تعالي: هل يستطيع ربك ان ينزل علينا 
 [الماءدة/ ] ، فقيل: انهم قالوا ذلك قبل ان قويت معرفتهم بالله. وقيل: انهم لم يقصدوا قصد القدرة «» ، وانما قصدوا انه هل تقتضي الحكمة ان يفعل ذلك؟ وقيل: يستطيع ويطيع بمعني واحد «» ، ومعناه: هل يجيب؟ كقوله:
 ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع
 [غافر/ ] ، اي: يجاب، وقرء: هل تستطيع ربك «» اي: سءال ربك، كقولك:
 هل يستطيع الامير ان يفعل كذا، وقوله:
 فطوعت له نفسه
 [الماءدة/ ] ، نحو:
 اسمحت له قرينته، وانقادت له، وسولت، وطوعت ابلغ من اطاعت، وطوعت له نفسه بازاء قولهم: تابت عن كذا نفسه، وتطوع كذا: تحمله طوعا. قال تعالي: ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم
 [البقرة/ ] ، الذين يلمزون المطوعين من المءمنين
 [التوبة/ ] ، وقيل:
 طاعت وتطوعت بمعني، ويقال: استطاع واسطاع بمعني، قال تعالي: فما اسطاعوا ان يظهروه، وما استطاعوا له نقبا
 [الكهف/ ] .
  طوف
 الطوف: المشي حول الشء، ومنه: الطاءف لمن يدور حول البيوت حافظا. يقال: طاف به يطوف. قال تعالي: يطوف عليهم ولدان [الواقعة/ ] ، قال: فلا جناح عليه ان يطوف بهما
 [البقرة/ ] ، ومنه استعير الطاءف من الجن، والخيال، والحادثة وغيرها.
 قال: اذا مسهم طاءف من الشيطان
 [الاعراف/ ] ، وهو الذي يدور علي الانسان من الشيطان يريد اقتناصه، وقد قرء:
 طيف «» وهو خيال الشء وصورته المتراءي له في المنام او اليقظة. ومنه قيل للخيال: طيف.
 قال تعالي: فطاف عليها طاءف
 [القلم/ ] ، تعريضا بما نالهم من الناءبة، وقوله: ان طهرا بيتي للطاءفين
 [البقرة/ ] ، اي:
 لقصاده الذين يطوفون به، والطوافون في قوله:
 طوافون عليكم بعضكم علي بعض
 [النور/ ] عبارة عن الخدم، وعلي هذا الوجه قال عليه السلام في الهرة: (انها من الطوافين عليكم والطوافات) «» . والطاءفة من الناس: جماعة 
 منهم، ومن الشء: القطعة منه، وقوله تعالي:
 فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين
 [التوبة/ ] ، قال بعضهم: قد يقع ذلك علي واحد فصاعدا «» ، وعلي ذلك قوله:
 وان طاءفتان من المءمنين
 [الحجرات/ ] ، اذ همت طاءفتان منكم [ال عمران/ ] ، والطاءفة اذا اريد بها الجمع فجمع طاءف، واذا اريد بها الواحد فيصح ان يكون جمعا، ويكني به عن الواحد، ويصح ان يجعل كراوية وعلامة ونحو ذلك. والطوفان: كل حادثة تحيط بالانسان، وعلي ذلك قوله: فارسلنا عليهم الطوفان
 [الاعراف/ ] ، وصار متعارفا في الماء المتناهي في الكثرة لاجل ان الحادثة التي نالت قوم نوح كانت ماء. قال تعالي: فاخذهم الطوفان [العنكبوت/ ] ، وطاءف القوس: ما يلي ابهرها «» ، والطوف كني به عن العذرة.
  طوق
 اصل الطوق: ما يجعل في العنق، خلقة كطوق الحمام، او صنعة كطوق الذهب والفضة، ويتوسع فيه فيقال: طوقته كذا، كقولك: قلدته.
 قال تعالي: سيطوقون ما بخلوا به
 [ال عمران/ ] ، وذلك علي التشبيه، كما روي في الخبر «ياتي احدكم يوم القيامة شجاع اقرع له زبيبتان فيتطوق به فيقول انا الزكاة التي منعتني» «» ، والطاقة: اسم لمقدار ما يمكن للانسان ان يفعله بمشقة، وذلك تشبيه بالطوق المحيط بالشء، فقوله: ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به
 [البقرة/ ] ، اي: ما يصعب علينا مزاولته، وليس معناه: لا تحملنا ما لا قدرة لنا «» به، وذلك لانه تعالي قد يحمل الانسان ما يصعب عليه كما قال: ويضع عنهم اصرهم 
 [الاعراف/ ] ، ووضعنا عنك وزرك [الشرح/ ] ، اي: خففنا عنك العبادات الصعبة التي في تركها الوزر، وعلي هذا الوجه: قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده 
 [البقرة/ ] ، وقد يعبر بنفي الطاقة عن نفي القدرة.
 وقوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين
 [البقرة/ ] ، ظاهره يقتضي ان المطيق له يلزمه فدية افطر او لم يفطر، لكن اجمعوا انه لا يلزمه الا مع شرط اخر «» . وروي:
 (وعلي الذين يطوقونه) «» اي: يحملون ان يتطوقوا.
  طول
 الطول والقصر من الاسماء المتضايفة كما تقدم، ويستعمل في الاعيان والاعراض كالزمان وغيره قال تعالي: فطال عليهم الامد
 [الحديد/ ] ، سبحا طويلا
 [المزمل/ ] ، ويقال: طويل وطوال، وعريض وعراض، وللجمع: طوال، وقيل: طيال، وباعتبار الطول قيل للحبل المرخي علي الدابة: طول «» ، وطول فرسك، اي: ارخ طوله، وقيل: طوال الدهر لمدته الطويلة، وتطاول فلان: اذا اظهر الطول، او الطول. قال تعالي: فتطاول عليهم العمر
 [القصص/ ] ، والطول خص به الفضل والمن، قال: شديد العقاب ذي الطول
 [غافر/ ] ، وقوله تعالي: استاذنك اولوا الطول منهم
 [التوبة/ ] ، ومن لم يستطع منكم طولا
 [النساء/ ] ، كناية عما يصرف الي المهر والنفقة.
 وطالوت اسم علم وهو اعجمي.
  طين
 الطين: التراب والماء المختلط، وقد يسمي بذلك وان زال عنه قوة الماء قال تعالي: من طين لازب
 [الصافات/ ] ، يقال: طنت كذا، وطينته. قال تعالي: خلقتني من نار وخلقته من طين [ص/ ] ، وقوله تعالي:
 فاوقد لي يا هامان علي الطين
 [القصص/ ] .
  طوي
 طويت الشء طيا، وذلك كطي الدرج وعلي ذلك قوله: يوم نطوي السماء كطي السجل
 [الانبياء/ ] ، ومنه: طويت الفلاة، ويعبر بالطي عن مضي العمر. يقال: طوي الله عمره، 
 قال الشاعر:
  
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر
 «» وقوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه
 [الزمر/ ] ، يصح ان يكون من الاول، وان يكون من الثاني، والمعني: مهلكات. وقوله:
 انك بالواد المقدس طوي
 [طه/ ] ، قيل: هو اسم الوادي الذي حصل فيه «» ، وقيل:
 ان ذلك جعل اشارة الي حالة حصلت له علي طريق الاجتباء، فكانه طوي عليه مسافة لو احتاج ان ينالها في الاجتهاد لبعد عليه، وقوله: انك بالواد المقدس طوي
 [طه/ ] ، قيل: هو اسم ارض، فمنهم من يصرفه، ومنهم من لا يصرفه، وقيل: هو مصدر طويت، فيصرف ويفتح اوله ويكسر «» ، نحو: ثني وثني ، ومعناه: ناديته مرتين «» ، والله اعلم.
 تم كتاب الطاء. 
  كتاب الظاء
  ظعن
 يقال: ظعن يظعن ظعنا: اذا شخص. قال تعالي: يوم ظعنكم
 [النحل/ ] ، والظعينة: الهودج اذا كان فيه المراة، وقد يكني به عن المراة وان لم تكن في الهودج.
  ظفر
 الظفر يقال في الانسان وفي غيره، قال تعالي: وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر
 [الانعام/ ] ، اي: ذي مخالب، ويعبر عن السلاح به تشبيها بظفر الطاءر، اذ هو له بمنزلة السلاح، ويقال: فلان كليل الظفر، وظفره فلان: نشب ظفره فيه، وهو اظفر: طويل الظفر، والظفرة «» : جليدة يغشي البصر بها تشبيها بالظفر في الصلابة، يقال: ظفرت عينه، والظفر: الفوز، واصله من: ظفر عليه. اي:
 نشب ظفره فيه. قال تعالي: من بعد ان اظفركم عليهم
 [الفتح/ ] .
  ظلل
 الظل: ضد الضح، وهو اعم من الفء، فانه يقال: ظل الليل، وظل الجنة، ويقال لكل موضع لم تصل اليه الشمس: ظل، ولا يقال الفء الا لما زال عنه الشمس، ويعبر بالظل عن العزة والمنعة، وعن الرفاهة، قال تعالي: ان المتقين في ظلال
 [المرسلات/ ] ، اي:
 في عزة ومناع، قال: اكلها داءم وظلها
 [الرعد/ ] ، هم وازواجهم في ظلال [يس/ ] ، يقال: ظللني الشجر، واظلني.
 قال تعالي: وظللنا عليكم الغمام
 [البقرة/ ] ، واظلني فلان: حرسني، وجعلني في ظله وعزه ومناعته. وقوله: يتفيءا ظلاله
 [النحل/ ] ، اي: انشاءه يدل علي وحدانية الله، وينبء عن حكمته. وقوله: ولله يسجد الي قوله: وظلالهم
 «» . قال الحسن: اما ظلك 
 فيسجد لله، واما انت فتكفر به «» ، وظل ظليل:
 فاءض، وقوله: وندخلهم ظلا ظليلا
 [النساء/ ] ، كناية عن غضارة العيش، والظلة: سحابة تظل، واكثر ما يقال فيما يستوخم ويكره. قال تعالي: كانه ظلة
 [الاعراف/ ] ، عذاب يوم الظلة
 [الشعراء/ ] ، ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام
 [البقرة/ ] ، اي: عذابه ياتيهم، والظلل: جمع ظلة، كغرفة وغرف، وقربة وقرب، وقرء: (في ظلال) «» وذلك اما جمع ظلة نحو: غلبة وغلاب، وحفرة وحفار، واما جمع ظل نحو: يتفيءا ظلاله
 [النحل/ ] ، وقال بعض اهل اللغة: يقال للشاخص ظل. قال: ويدل علي ذلك قول الشاعر:
  
 لما نزلنا رفعنا ظل اخبية
 «» وقال: ليس ينصبون الظل الذي هو الفء انما ينصبون الاخبية، وقال اخر:
  
 يتبع افياء الظلال عشية
 «» اي: افياء الشخوص، وليس في هذا دلالة فان قوله: (رفعنا ظل اخبية) ، معناه: رفعنا الاخبية فرفعنا به ظلها، فكانه رفع الظل. وقوله:
 افياء الظلال فالظلال عام والفء خاص، وقوله: (افياء الظلال) ، هو من اضافة الشء الي جنسه. والظلة ايضا: شء كهيءة الصفة، وعليه حمل قوله تعالي: واذا غشيهم موج كالظلل
 [لقمان/ ] ، اي: كقطع السحاب. وقوله تعالي: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل
 [الزمر/ ] ، وقد يقال: ظل لكل ساتر محمودا كان او مذموما، فمن المحمود قوله: ولا الظل ولا الحرور
 [فاطر/ ] ، وقوله: ودانية عليهم ظلالها
 [الانسان/ ] ، ومن المذموم قوله: وظل من يحموم
 [الواقعة/ ] ، وقوله: الي ظل ذي ثلاث شعب
 [المرسلات/ ] ، الظل هاهنا كالظلة لقوله: ظلل من النار
 [الزمر/ ] ، وقوله: لا ظليل
 [المرسلات/ ] ، لا يفيد فاءدة الظل في كونه واقيا عن الحر، وروي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا 
 مشي لم يكن له ظل» «» ، ولهذا تاويل يختص بغير هذا الموضع «» . وظلت وظللت بحذف احدي اللامين يعبر به عما يفعل بالنهار، ويجري مجري صرت، فظلتم تفكهون
 [الواقعة/ ] ، لظلوا من بعده يكفرون
 [الروم/ ] ، ظلت عليه عاكفا
 [طه/ ] .
  ظلم
 الظلمة: عدم النور، وجمعها: ظلمات. قال تعالي: او كظلمات في بحر لجي
 [النور/ ] ، ظلمات بعضها فوق بعض
 [النور/ ] ، وقال تعالي: امن يهديكم في ظلمات البر والبحر [النمل/ ] ، وجعل الظلمات والنور
 [الانعام/ ] ، ويعبر بها عن الجهل والشرك والفسق، كما يعبر بالنور عن اضدادها.
 قال الله تعالي: يخرجهم من الظلمات الي النور
 [البقرة/ ] ، ان اخرج قومك من الظلمات الي النور [ابراهيم/ ] ، فنادي في الظلمات [الانبياء/ ] ، كمن مثله في الظلمات [الانعام/ ] ، هو كقوله:
 كمن هو اعمي [الرعد/ ] ، وقوله في سورة الانعام: والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات [الانعام/ ] ، فقوله: في الظلمات
 هاهنا موضوع موضع العمي في قوله: صم بكم عمي [البقرة/ ] ، وقوله: في ظلمات ثلاث
 [الزمر/ ] ، اي:
 البطن والرحم والمشيمة، واظلم فلان: حصل في ظلمة. قال تعالي: فاذا هم مظلمون
 [يس/ ] ، والظلم عند اهل اللغة وكثير من العلماء: وضع الشء في غير موضعه المختص به، اما بنقصان او بزيادة، واما بعدول عن وقته او مكانه، ومن هذا يقال: ظلمت السقاء: اذا تناولته في غير وقته، ويسمي ذلك اللبن الظليم.
 وظلمت الارض: حفرتها ولم تكن موضعا للحفر، وتلك الارض يقال لها: المظلومة، والتراب الذي يخرج منها: ظليم. والظلم يقال في مجاوزة الحق الذي يجري مجري نقطة الداءرة، ويقال فيما يكثر وفيما يقل من التجاوز، ولهذا يستعمل في الذنب الكبير، وفي الذنب الصغير، ولذلك قيل لادم في تعديه ظالم «» ، وفي ابليس ظالم، وان كان بين الظلمين بون بعيد. قال بعض الحكماء: الظلم ثلاثة:
 الاول: ظلم بين الانسان وبين الله تعالي، واعظمه: الكفر والشرك والنفاق، ولذلك قال:
 ان الشرك لظلم عظيم
 [لقمان/ ] ، واياه 
 قصد بقوله: الا لعنة الله علي الظالمين
 [هود/ ] ، والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ] ، في اي كثيرة، وقال: فمن اظلم ممن كذب علي الله
 [الزمر/ ] ، ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا [الانعام/ ] .
 والثاني: ظلم بينه وبين الناس، واياه قصد بقوله: وجزاء سيءة سيءة الي قوله: انه لا يحب الظالمين «» ، وبقوله: انما السبيل علي الذين يظلمون الناس
 [الشوري/ ] ، وبقوله:
 ومن قتل مظلوما
 [الاسراء/ ] .
 والثالث: ظلم بينه وبين نفسه، واياه قصد بقوله: فمنهم ظالم لنفسه
 [فاطر/ ] ، وقوله: ظلمت نفسي
 [النمل/ ] ، اذ ظلموا انفسهم
 [النساء/ ] ، فتكونا من الظالمين
 [البقرة/ ] ، اي: من الظالمين انفسهم، ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه
 [البقرة/ ] .
 وكل هذه الثلاثة في الحقيقة ظلم للنفس، فان الانسان في اول ما يهم بالظلم فقد ظلم نفسه، فاذا الظالم ابدا مبتدء في الظلم، ولهذا قال تعالي في غير موضع: ما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون
 [النحل/ ] ، وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون
 [البقرة/ ] ، وقوله: ولم يلبسوا ايمانهم بظلم
 [الانعام/ ] ، فقد قيل: هو الشرك، بدلالة انه لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي اصحاب النبي عليه السلام، وقال لهم: «الم تروا الي قوله: ان الشرك لظلم عظيم
 » «» ، وقوله: ولم تظلم منه شيءا
 [الكهف/ ] ، اي: لم تنقص، وقوله: ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا
 [الزمر/ ] ، فانه يتناول الانواع الثلاثة من الظلم، فما احد كان منه ظلم ما في الدنيا الا ولو حصل له ما في الارض ومثله معه لكان يفتدي به، وقوله: هم اظلم واطغي
 [النجم/ ] ، تنبيها ان الظلم لا يغني ولا يجدي ولا يخلص بل يردي بدلالة قوم نوح. وقوله: وما الله يريد ظلما للعباد
 [غافر/ ] ، وفي موضع: وما انا بظلام للعبيد
 [ق/ ] ، وتخصيص احدهما بالارادة مع لفظ العباد، والاخر بلفظ الظلام للعبيد 
 يختص بما بعد هذا الكتاب «» . والظليم: ذكر النعام، وقيل: انما سمي بذلك لاعتقادهم انه مظلوم، للمعني الذي اشار اليه الشاعر:
  
 فصرت كالهيق عدا يبتغي ... قرنا فلم يرجع باذنين
 «» والظلم: ماء الاسنان. قال الخليل «» : لقيته اول ذي ظلم، او ذي ظلمة، اي: اول شء سد بصرك، قال: ولا يشتق منه فعل، ولقيته ادني ظلم كذلك.
  ظما
 الظمء: ما بين الشربتين، والظما: العطش الذي يعرض من ذلك. يقال: ظمء يظما فهو ظمان. قال تعالي: لا تظمءا فيها ولا تضحي
 [طه/ ] ، وقال: يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا
 [النور/ ] .
  ظن
 الظن: اسم لما يحصل عن امارة، ومتي قويت ادت الي العلم، ومتي ضعفت جدا لم يتجاوز حد التوهم، ومتي قوي او تصور تصور القوي استعمل معه (ان) المشددة، و (ان) المخففة منها. ومتي ضعف استعمل ان المختصة بالمعدومين من القول والفعل «» ، فقوله: الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم
 [البقرة/ ] ، وكذا: يظنون انهم ملاقوا الله [البقرة/ ] ، فمن اليقين، وظن انه الفراق
 [القيامة/ ] ، وقوله:
 الا يظن اولءك
 [المطففين/ ] ، وهو نهاية في ذمهم. ومعناه: الا يكون منهم ظن لذلك تنبيها ان امارات البعث ظاهرة. وقوله: وظن اهلها انهم قادرون عليها [يونس/ ] ، تنبيها انهم صاروا في حكم العالمين لفرط طمعهم واملهم، وقوله: وظن داود انما فتناه
 [ص/ ] ، اي: علم، والفتنة هاهنا. كقوله:
 وفتناك فتونا [طه/ ] ، وقوله: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه 
 [الانبياء/ ] ، فقد قيل: الاولي ان يكون من الظن الذي هو التوهم، اي: ظن ان لن نضيق عليه «» . وقوله: واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون
 [القصص/ ] ، فانه استعمل فيه (ان) المستعمل مع الظن الذي هو للعلم، تنبيها انهم اعتقدوا ذلك اعتقادهم للشء المتيقن وان لم 
 يكن ذلك متيقنا، وقوله: يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية
 [ال عمران/ ] ، اي:
 يظنون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصدقهم فيما اخبرهم به كما ظن الجاهلية، تنبيها ان هءلاء المنافقين هم في حيز الكفار، وقوله: وظنوا انهم مانعتهم حصونهم
 [الحشر/ ] ، اي: اعتقدوا اعتقادا كانوا منه في حكم المتيقنين، وعلي هذا قوله:
 ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون
 [فصلت/ ] ، وقوله: الظانين بالله ظن السوء
 [الفتح/ ] ، هو مفسر بما بعده، وهو قوله: بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول [الفتح/ ] ، ان نظن الا ظنا
 [الجاثية/ ] ، والظن في كثير من الامور مذموم، ولذلك قال تعالي: وما يتبع اكثرهم الا ظنا
 [يونس/ ] ، وان الظن
 [النجم/ ] ، وانهم ظنوا كما ظننتم
 [الجن/ ] ، وقرء: وما هو علي الغيب بظنين «» اي: بمتهم.
  ظهر
 الظهر الجارحة، وجمعه ظهور. قال عز وجل:
 واما من اوتي كتابه وراء ظهره
 [الانشقاق/ ] ، من ظهورهم ذريتهم
 [الاعراف/ ] ، انقض ظهرك
 [الشرح/ ] ، والظهر هاهنا استعارة تشبيها للذنوب بالحمل الذي ينوء بحامله، واستعير لظاهر الارض، فقيل: ظهر الارض وبطنها. قال تعالي: ما ترك علي ظهرها من دابة
 [فاطر/ ] ، ورجل مظهر: شديد الظهر، وظهر: يشتكي ظهره.
 ويعبر عن المركوب بالظهر، ويستعار لمن يتقوي به، وبعير ظهير: قوي بين الظهارة، وظهري:
 معد للركوب، والظهري ايضا: ما تجعله بظهرك فتنساه. قال تعالي: وراءكم ظهريا
 [هود/ ] ، وظهر عليه: غلبه، وقال: انهم ان يظهروا عليكم
 [الكهف/ ] ، وظاهرته:
 عاونته. قال تعالي: وظاهروا علي اخراجكم
 [الممتحنة/ ] ، وان تظاهرا عليه
 [التحريم/ ] ، اي: تعاونا، تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان
 [البقرة/ ] ، وقرء: (تظاهرا) «» ، الذين ظاهروهم
 [الاحزاب/ ] ، وما له منهم من ظهير
 [سبا/ ] ، اي: معين «» . فلا تكونن ظهيرا للكافرين
 [القصص/ ] ، والملاءكة بعد ذلك ظهير
 [التحريم / ] ، وكان الكافر علي ربه ظهيرا
 [الفرقان/ 
 ] ، اي: معينا للشيطان علي الرحمن. وقال ابو عبيدة «» : الظهير هو المظهور به. اي: هينا علي ربه كالشء الذي خلفته، من قولك:
 ظهرت بكذا، اي: خلفته ولم التفت اليه.
 والظهار: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، يقال: ظاهر من امراته. قال تعالي:
 والذين يظاهرون من نساءهم
 [المجادلة/ ] ، وقرء: يظاهرون «» اي: يتظاهرون، فادغم، ويظهرون
 «» ، وظهر الشء اصله:
 ان يحصل شء علي ظهر الارض فلا يخفي، وبطن اذا حصل في بطنان الارض فيخفي، ثم صار مستعملا في كل بارز مبصر بالبصر والبصيرة. قال تعالي: او ان يظهر في الارض الفساد
 [غافر/ ] ، ما ظهر منها وما بطن
 [الاعراف/ ] ، الا مراء ظاهرا
 [الكهف/ ] ، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا
 [الروم/ ] ، اي: يعلمون الامور الدنيوية دون الاخروية، والعلم الظاهر والباطن تارة يشار بهما الي المعارف الجلية والمعارف الخفية، وتارة الي العلوم الدنيوية، والعلوم الاخروية، وقوله: باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
 [الحديد/ ] ، وقوله: ظهر الفساد في البر والبحر
 [الروم/ ] ، اي: كثر وشاع، وقوله: نعمه ظاهرة وباطنة
 [لقمان/ ] ، يعني بالظاهرة: ما نقف عليها، وبالباطنة: ما لا نعرفها، واليه اشار بقوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل/ ] ، وقوله: قري ظاهرة
 [سبا/ ] ، فقد حمل ذلك علي ظاهره، وقيل: هو مثل لاحوال تختص بما بعد هذا الكتاب ان شاء الله، وقوله:
 فلا يظهر علي غيبه احدا
 [الجن/ ] ، اي: لا يطلع عليه، وقوله: ليظهره علي الدين كله
 [التوبة/ ] ، يصح ان يكون من البروز، وان يكون من المعاونة والغلبة، اي: ليغلبه علي الدين كله. وعلي هذا قوله: ان يظهروا عليكم يرجموكم
 [الكهف/ ] ، وقوله تعالي: يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض
 [غافر/ ] ، فما اسطاعوا ان يظهروه
 [الكهف/ ] ، وصلاة الظهر معروفة، والظهيرة: وقت الظهر، واظهر فلان: حصل في ذلك الوقت، علي بناء اصبح وامسي «» . قال تعالي:
 وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون
 [الروم/ ] .
 تم كتاب الظاء 
  كتاب العين
  عبد
 العبودية: اظهار التذلل، والعبادة ابلغ منها، لانها غاية التذلل، ولا يستحقها الا من له غاية الافضال، وهو الله تعالي، ولهذا قال: الا تعبدوا الا اياه
 [الاسراء/ ] .
 والعبادة ضربان:
 عبادة بالتسخير، وهو كما ذكرناه في السجود.
 وعبادة بالاختيار، وهي لذوي النطق، وهي المامور بها في نحو قوله: اعبدوا ربكم
 [البقرة/ ] ، واعبدوا الله [النساء/ ] .
 والعبد يقال علي اربعة اضرب:
 الاول: عبد بحكم الشرع، وهو الانسان الذي يصح بيعه وابتياعه، نحو: العبد بالعبد
 [البقرة/ ] ، وعبدا مملوكا لا يقدر علي شء
 [النحل/ ] .
 الثاني: عبد بالايجاد، وذلك ليس الا لله، واياه قصد بقوله: ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا
 [مريم/ ] .
 والثالث: عبد بالعبادة والخدمة، والناس في هذا ضربان:
 عبد لله مخلص، وهو المقصود بقوله:
 واذكر عبدنا ايوب
 [ص/ ] ، انه كان عبدا شكورا
 [الاسراء/ ] ، نزل الفرقان علي عبده
 [الفرقان/ ] ، علي عبده الكتاب [الكهف/ ] ، ان عبادي ليس لك عليهم سلطان
 [الحجر/ ] ، كونوا عبادا لي
 [ال عمران/ ] ، الا عبادك منهم المخلصين
 [الحجر/ ] ، وعد الرحمن عباده بالغيب
 [مريم/ ] ، وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا
 [الفرقان/ ] ، فاسر بعبادي ليلا
 [الدخان/ ] ، فوجدا عبدا من عبادنا
 [الكهف/ ] .
 وعبد للدنيا واعراضها، وهو المعتكف علي خدمتها ومراعاتها، واياه قصد النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: «تعس عبد الدرهم، تعس عبد
 
 الدينار» «» ، وعلي هذا النحو يصح ان يقال:
 ليس كل انسان عبدا لله، فان العبد علي هذا بمعني العابد، لكن العبد ابلغ من العابد، والناس كلهم عباد الله بل الاشياء كلها كذلك، لكن بعضها بالتسخير وبعضها بالاختيار، وجمع العبد الذي هو مسترق: عبيد، وقيل: عبدي «» ، وجمع العبد الذي هو العابد عباد، فالعبيد اذا اضيف الي الله اعم من العباد. ولهذا قال: وما انا بظلام للعبيد
 [ق/ ] ، فنبه انه لا يظلم من يختص بعبادته ومن انتسب الي غيره من الذين تسموا بعبد الشمس وعبد اللات ونحو ذلك.
 ويقال: طريق معبد، اي: مذلل بالوطء، وبعير معبد: مذلل بالقطران، وعبدت فلانا: اذا ذللته، واذا اتخذته عبدا. قال تعالي: ان عبدت بني اسراءيل
 [الشعراء/ ] .
  عبث
 العبث: ان يخلط بعمله لعبا، من قولهم:
 عبثت الاقط «» ، والعبث: طعام مخلوط بشء، ومنه قيل: العوبثاني «» لتمر وسمن وسويق مختلط. قال تعالي: اتبنون بكل ريع اية تعبثون
 [الشعراء/ ] ، ويقال لما ليس له غرض صحيح: عبث. قال: افحسبتم انما خلقناكم عبثا
 [المءمنون/ ] .
  عبر
 اصل العبر: تجاوز من حال الي حال، فاما العبور فيختص بتجاوز الماء، اما بسباحة، او في سفينة، او علي بعير، او قنطرة، ومنه: عبر النهر: لجانبه حيث يعبر اليه او منه، واشتق منه:
 عبر العين للدمع، والعبرة كالدمعة، وقيل: عابر سبيل. قال تعالي: الا عابري سبيل
 [النساء/ ] ، وناقة عبر اسفار، وعبر القوم: اذا ماتوا، كانهم عبروا قنطرة الدنيا، واما العبارة فهي مختصة بالكلام العابر الهواء من لسان المتكلم الي سمع السامع، والاعتبار والعبرة: بالحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهد الي ما ليس بمشاهد. قال تعالي: ان في ذلك لعبرة
 [ال عمران/ ] ، فاعتبروا يا اولي الابصار
 [الحشر/ ] ، والتعبير: مختص بتعبير الرءيا، وهو العابر من ظاهرها الي باطنها، نحو: ان كنتم للرءيا تعبرون
 [يوسف/ ] ، وهو اخص من التاويل، فان التاويل يقال فيه وفي غيره. والشعري العبور، سميت بذلك لكونها عابرة، والعبري: ما ينبت علي عبر النهر، وشط معبر: ترك عليه العبري. 
  عبس
 العبوس: قطوب الوجه من ضيق الصدر. قال تعالي: عبس وتولي
 [عبس/ ] ، ثم عبس وبسر [المدثر/ ] ، ومنه قيل: يوم عبوس. قال تعالي: يوما عبوسا قمطريرا
 [الانسان/ ] ، وبا
  عتب
 ار ذلك قيل العبس: لما يبس علي هلب «» الذنب من البعر والبول، وعبس الوسخ علي وجهه «» .
  عبقر
 عبقر قيل: هو موضع للجن ينسب اليه كل نادر من انسان، وحيوان، وثوب، ولهذا قيل في عمر: «لم ار عبقريا مثله» «» ، قال تعالي:
 وعبقري حسان
 [الرحمن/ ] ، وهو ضرب من الفرش فيما قيل، جعله الله مثلا لفرش الجنة.
  عبا
 ما عبات به، اي: لم ابال به، واصله من العبء، اي: الثقل، كانه قال: ما اري له وزنا وقدرا. قال تعالي: قل ما يعبءا بكم ربي
 [الفرقان/ ] ، وقيل اصله من: عبات الطيب، كانه قيل: ما يبقيكم لولا دعاءكم، وقيل: عبات الجيش، وعباته: هيءته، وعباة الجاهلية: ما هي مدخرة في انفسهم من حميتهم المذكورة في قوله: في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية [الفتح/ ] .
 عتب
 العتب: كل مكان ناب بنازله، ومنه قيل للمرقاة ولاسكفة الباب: عتبة، وكني بها عن المراة فيما روي: «ان ابراهيم عليه السلام قال لامراة اسماعيل: قولي لزوجك غير عتبة بابك» «» واستعير العتب والمعتبة لغلظة يجدها الانسان في نفسه علي غيره، واصله من العتب، وبحسبه قيل: خشنت بصدر فلان، ووجدت في صدره غلظة، ومنه قيل: حمل فلان علي عتبة صعبة «» ، اي: حالة شاقة كقول الشاعر: 
  
 وحملناهم علي صعبة زو ... راء يعلونها بغير وطاء
 «» وقولهم اعتبت فلانا، اي: ابرزت له الغلظة التي وجدت له في الصدر، واعتبت فلانا:
 حملته علي العتب. ويقال: اعتبته، اي: ازلت عتبه عنه، نحو: اشكيته. قال تعالي: فما هم من المعتبين
 [فصلت/ ] ، والاستعتاب:
 ان يطلب من الانسان ان يذكر عتبه ليعتب، يقال: استعتب فلان. قال تعالي: ولا هم يستعتبون
 [النحل/ ] ، يقال: «لك العتبي» «» ، وهو ازالة ما لاجله يعتب، وبينهم اعتوبة، اي: ما يتعاتبون به، ويقال: عتب عتبا: اذا مشي علي رجل مشي المرتقي في درجة.
  عتد
 العتاد: ادخار الشء قبل الحاجة اليه كالاعداد، والعتيد: المعد والمعد. قال تعالي: هذا ما لدي عتيد
 [ق/ ] ، رقيب عتيد [ق/ ] ، اي: معتد اعمال العباد، وقوله: اعتدنا لهم عذابا اليما
 [النساء/ ] ، قيل: هو افعلنا من العتاد، وقيل: اصله اعددنا، فابدل من احدي الدالين تاء «» . وفرس عتيد وعتد: حاضر العدو، والعتود من اولاد المعز، جمعه: اعتدة، وعدان علي الادغام.
  عتق
 العتيق: المتقدم في الزمان، او المكان، او الرتبة، ولذلك قيل للقديم: عتيق، وللكريم عتيق، ولمن خلا عن الرق: عتيق. قال تعالي:
 وليطوفوا بالبيت العتيق
 [الحج/ ] ، قيل: وصفه بذلك لانه لم يزل معتقا ان تسومه الجبابرة صغارا «» . والعاتقان: ما بين المنكبين، وذلك لكونه مرتفعا عن ساءر الجسد، والعاتق:
 الجارية التي عتقت عن الزوج، لان المتزوجة مملوكة. وعتق الفرس: تقدم بسبقه، وعتق مني 
 يمين: تقدمت، قال الشاعر:
  
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 «»
  عتل
 العتل: الاخذ بمجامع الشء وجره بقهر، كعتل البعير. قال تعالي: فاعتلوه الي سواء الجحيم
 [الدخان/ ] ، والعتل: الاكول المنوع الذي يعتل الشء عتلا. قال: عتل بعد ذلك زنيم
 [القلم/ ] .
  عتو
 العتو: النبو عن الطاعة، يقال: عتا يعتو عتوا وعتيا. قال تعالي: وعتوا عتوا كبيرا
 [الفرقان/ ] ، فعتوا عن امر ربهم
 [الذاريات/ ] ، عتت عن امر ربها
 [الطلاق/ ] ، بل لجوا في عتو ونفور
 [الملك/ ] ، من الكبر عتيا
 [مريم/ ] ، اي:
 حالة لا سبيل الي اصلاحها ومداواتها. وقيل:
 الي رياضة، وهي الحالة المشار اليها بقول الشاعر: 
 ومن العناء رياضة الهرم
 «» وقوله تعالي: ايهم اشد علي الرحمن عتيا
 [مريم/ ] ، قيل: العتي هاهنا مصدر، وقيل هو جمع عات «» ، وقيل: العاتي: الجاسي.
  عثر
 عثر الرجل يعثر عثارا وعثورا: اذا سقط، ويتجوز به فيمن يطلع علي امر من غير طلبه. قال تعالي: فان عثر علي انهما استحقا اثما
 [الماءدة/ ] ، يقال: عثرت علي كذا. قال:
 وكذلك اعثرنا عليهم
 [الكهف/ ] ، اي:
 وقفناهم عليهم من غير ان طلبوا.
  عثي
 العيث والعثي يتقاربان، نحو: جذب وجبذ، الا ان العيث اكثر ما يقال في الفساد الذي يدرك حسا، والعثي فيما يدرك حكما. يقال: عثي يعثي عثيا «» ، وعلي هذا: ولا تعثوا في الارض مفسدين
 [البقرة/ ] ، وعثا يعثو عثوا، والاعثي: لون الي السواد، وقيل للاحمق الثقيل: اعثي. 
  عجب
 العجب والتعجب: حالة تعرض للانسان عند الجهل بسبب الشء، ولهذا قال بعض الحكماء:
 العجب ما لا يعرف سببه، ولهذا قيل: لا يصح علي الله التعجب، اذ هو علام الغيوب لا تخفي عليه خافية. يقال: عجبت عجبا، ويقال للشء الذي يتعجب منه: عجب، ولما لم يعهد مثله عجيب.
 قال تعالي: اكان للناس عجبا ان اوحينا
 [يونس/ ] ، تنبيها انهم قد عهدوا مثل ذلك قبله، وقوله: بل عجبوا ان جاءهم
 [ق/ ] ، وان تعجب فعجب قولهم
 [الرعد/ ] ، كانوا من اياتنا عجبا
 [الكهف/ ] ، اي: ليس ذلك في نهاية العجب بل في امورنا اعظم واعجب منه. قرانا عجبا
 [الجن/ ] ، اي: لم يعهد مثله، ولم يعرف سببه. ويستعار مرة للمونق فيقال: اعجبني كذا اي: راقني. قال تعالي: ومن الناس من يعجبك قوله
 [البقرة/ ] ، ولا تعجبك اموالهم
 [التوبة/ ] ، ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم
 [التوبة/ ] ، اعجب الكفار نباته
 [الحديد/ ] ، وقال: بل عجبت ويسخرون
 [الصافات/ ] ، اي: عجبت من انكارهم للبعث لشدة تحققك معرفته، ويسخرون لجهلهم. وقيل: عجبت من انكارهم الوحي، وقرا بعضهم: بل عجبت
 «» بضم التاء، وليس ذلك اضافة المتعجب الي نفسه في الحقيقة بل معناه: انه مما يقال عنده: عجبت، او يكون عجبت مستعارا بمعني انكرت، نحو:
 اتعجبين من امر الله
 [هود/ ] ، ان هذا لشء عجاب
 [ص/ ] ، ويقال لمن يروقه نفسه: فلان معجب بنفسه، والعجب من كل دابة: ما ضمر وركه.
  عجز
 عجز الانسان: مءخره، وبه شبه مءخر غيره.
 قال تعالي: كانهم اعجاز نخل منقعر
 [القمر/ ] ، والعجز اصله التاخر عن الشء، وحصوله عند عجز الامر، اي: مءخره، كما ذكر في الدبر، وصار في التعارف اسما للقصور عن فعل الشء، وهو ضد القدرة. قال تعالي:
 اعجزت ان اكون
 [الماءدة/ ] ، واعجزت فلانا وعجزته وعاجزته: جعلته عاجزا. قال: واعلموا انكم غير معجزي الله
 [التوبة/ ] ، وما انتم بمعجزين في الارض
 [الشوري/ ] ، والذين سعوا في اياتنا معاجزين
 [الحج/ ] ، وقرء: معجزين «» فمعاجزين قيل: معناه ظانين ومقدرين انهم يعجزوننا، لانهم 
 حسبوا ان لا بعث ولا نشور فيكون ثواب وعقاب، وهذا في المعني كقوله: ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا [العنكبوت/ ] ، و «معجزين» : ينسبون الي العجز من تبع النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك نحو: جهلته وفسقته، اي: نسبته الي ذلك. وقيل معناه:
 مثبطين، اي: يثبطون الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم «» ، كقوله: الذين يصدون عن سبيل الله [الاعراف/ ] ، والعجوز سميت لعجزها في كثير من الامور. قال تعالي: الا عجوزا في الغابرين
 [الصافات/ ] ، وقال: االد وانا عجوز
 [هود/ ] .
  عجف
 قال تعالي: سبع عجاف
 [يوسف/ ] ، جمع اعجف، وعجفاء، اي: الدقيق من الهزال، من قولهم: نصل اعجف: دقيق، واعجف الرجل: صارت مواشيه عجافا، وعجفت نفسي عن الطعام، وعن فلان اي: نبت عنهما.
  عجل
 العجلة: طلب الشء وتحريه قبل اوانه، وهو من مقتضي الشهوة، فلذلك صارت مذمومة في عامة القران حتي قيل : «العجلة من الشيطان» «» . قال تعالي: ساريكم اياتي فلا تستعجلون
 [الانبياء/ ] ، ولا تعجل بالقران
 [طه/ ] ، وما اعجلك عن قومك
 [طه/ ] ، وعجلت اليك
 [طه/ ] ، فذكر ان عجلته وان كانت مذمومة فالذي دعا اليها امر محمود، وهو طلب رضا الله تعالي. قال تعالي: اتي امر الله فلا تستعجلوه
 [النحل/ ] ، ويستعجلونك بالسيءة
 [الرعد/ ] ، لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة [النمل/ ] ، ويستعجلونك بالعذاب [الحج/ ] ، ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير
 [يونس/ ] ، خلق الانسان من عجل
 [الانبياء/ ] ، قال بعضهم: من حما «» ، وليس بشء بل تنبيه علي انه لا يتعري من ذلك، وان ذلك 
 احد الاخلاق التي ركب عليها، وعلي ذلك قال:
 وكان الانسان عجولا
 [الاسراء/ ] ، وقوله: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد
 [الاسراء/ ] ، اي:
 الاعراض الدنيوية، وهبنا ما نشاء لمن نريد ان نعطيه ذلك. عجل لنا قطنا
 [ص/ ] ، فعجل لكم هذه
 [الفتح/ ] ، والعجالة:
 ما يعجل اكله كاللهنة «» ، وقد عجلتهم ولهنتهم، والعجلة: الاداوة الصغيرة التي يعجل بها عند الحاجة، والعجلة: خشبة معترضة علي نعامة البءر، وما يحمل علي الثيران، وذلك لسرعة مرها. والعجل: ولد البقرة لتصور عجلتها التي ت
  عد
 م منه اذا صار ثورا. قال: عجلا جسدا
 [الاعراف/ ] ، وبقرة معجل: لها عجل.
  عجم
 العجمة: خلاف الابانة، والاعجام: الابهام، واستعجمت الدار: اذا بان اهلها ولم يبق فيها عريب، اي: من يبين جوابا، ولذلك قال بعض العرب: خرجت عن بلاد تنطق، كناية عن عمارتها وكون السكان فيها. والعجم: خلاف العرب، والعجمي منسوب اليهم، والاعجم: من في لسانه عجمة، عربيا كان، او غير عربي، اعتبارا بقلة فهمهم عن العجم. ومنه قيل للبهيمة:
 عجماء والاعجمي منسوب اليه. قال: ولو نزلناه علي بعض الاعجمين
 [الشعراء/ ] ، علي حذف الياءات. قال تعالي: ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياتهء اعجمي وعربي
 [فصلت/ ] ، يلحدون اليه اعجمي [النحل/ ] ، وسميت البهيمة عجماء من حيث انها لا تبين عن نفسها بالعبارة ابانة الناطق. وقيل: «صلاة النهار عجماء» «» ، اي: لا يجهر فيها بالقراءة، «وجرح العجماء جبار» «» ، واعجمت الكلام ضد اعربت، واعجمت الكتابة : ازلت عجمتها، نحو:
 اشكيته: اذا ازلت شكايته. وحروف المعجم، روي عن الخليل «» انها هي الحروف المقطعة لانها اعجمية. قال بعضهم: معني قوله: اعجمية ان الحروف المتجردة لا تدل علي ما تدل عليه 
 الحروف الموصولة «» . وباب معجم: مبهم، والعجم: النوي، الواحدة: عجمة، اما لاستتارها في ثني ما فيه، واما بما اخفي من اجزاءه بضغط المضغ، او لانه ادخل في الفم في حال ما عض عليه فاخفي، والعجم: العض عليه، وفلان صلب المعجم، اي: شديد عند المختبر.
  عد
 العدد: احاد مركبة، وقيل: تركيب الاحاد، وهما واحد. قال تعالي: عدد السنين والحساب
 [يونس/ ] ، وقوله تعالي:
 فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا
 [الكهف/ ] ، فذكره للعدد تنبيه علي كثرتها.
 والعد ضم الاعداد بعضها الي بعض. قال تعالي: لقد احصاهم وعدهم عدا
 [مريم/ ] ، فسءل العادين
 [المءمنون/ ] ، اي: اصحاب العدد والحساب. وقال تعالي:
 كم لبثتم في الارض عدد سنين [المءمنون/ ] ، وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون
 [الحج/ ] ، ويتجوز بالعد علي اوجه، يقال: شء معدود ومحصور، للقليل مقابلة لما لا يحصي كثرة، نحو المشار اليه بقوله: بغير حساب [البقرة/ ] ، وعلي ذلك: الا اياما معدودة
 [البقرة/ ] ، اي: قليلة، لانهم قالوا: نعذب الايام التي فيها عبدنا العجل، ويقال علي الضد من ذلك، نحو: جيش عديد: كثير، وانهم لذو عدد، اي: هم بحيث يجب ان يعدوا كثرة، فيقال في القليل: هو شء غير معدود، وقوله: في الكهف سنين عددا
 [الكهف/ ] ، يحتمل الامرين، ومنه قولهم: هذا غير معتد به، وله عدة، اي: شء كثير يعد من مال وسلاح وغيرهما، قال: لاعدوا له عدة
 [التوبة/ ] ، وماء عد «» ، والعدة: هي الشء المعدود. قال تعالي: وما جعلنا عدتهم
 [المدثر/ ] ، اي: عددهم، وقوله: فعدة من ايام اخر
 [البقرة/ ] ، اي: عليه ايام بعدد ما فاته من زمان اخر غير زمان شهر رمضان، ان عدة الشهور
 [التوبة/ ] ، والعدة:
 عدة المراة: وهي الايام التي بانقضاءها يحل لها التزوج. قال تعالي: فما لكم عليهن من عدة تعتدونها
 [الاحزاب/ ] ، فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة
 [الطلاق/ ] ، والاعداد من العد كالاسقاء من السقي، فاذا قيل: اعددت هذا لك، اي: جعلته بحيث تعده وتتناوله بحسب حاجتك اليه. قال تعالي: 
 واعدوا لهم ما استطعتم
 [الانفال/ ] ، وقوله: اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما
 [النساء/ ] ، واعتدنا لمن كذب [الفرقان/ ] ، وقوله: واعتدت لهن متكا
 [يوسف/ ] ، قيل: هو منه، وقوله: فعدة من ايام اخر
 [البقرة/ ] ، اي: عدد ما قد فاته، وقوله: ولتكملوا العدة
 [البقرة/ ] ، اي: عدة الشهر، وقوله: اياما معدودات
 [البقرة/ ] ، فاشارة الي شهر رمضان. وقوله: واذكروا الله في ايام معدودات [البقرة/ ] ، فهي ثلاثة ايام بعد النحر، والمعلومات عشر ذي الحجة. وعند بعض الفقهاء: المعدودات يوم النحر ويومان بعده «» ، فعلي هذا يوم النحر يكون من المعدودات والمعلومات، والعداد: الوقت الذي يعد لمعاودة الوجع، وقال عليه الصلاة والسلام:
 «ما زالت اكلة خيبر تعادني» «» وعدان الشء: عهده وزمانه.
  عدس
 العدس: الحب المعروف. قال تعالي:
 وعدسها وبصلها
 [البقرة/ ] ، والعدسة:
 بثرة علي هيءته، وعدس: زجر للبغل ونحوه، ومنه: عدس في الارض «» ، وهي عدوس «» .
  عدل
 العدالة والمعادلة: لفظ يقتضي معني المساواة، ويستعمل باعتبار المضايفة، والعدل والعدل يتقاربان، لكن العدل يستعمل فيما يدرك بالبصيرة كالاحكام، وعلي ذلك قوله: او عدل ذلك صياما
 [الماءدة/ ] ، والعدل والعديل فيما يدرك بالحاسة، كالموزونات والمعدودات والمكيلات، فالعدل هو التقسيط علي سواء، وعلي هذا روي: «بالعدل قامت السموات والارض» «» تنبيها انه لو كان ركن من الاركان الاربعة في العالم زاءدا علي الاخر، او ناقصا عنه 
 علي مقتضي الحكمة لم يكن العالم منتظما.
 والعدل ضربان:
 مطلق: يقتضي العقل حسنه، ولا يكون في شء من الازمنة منسوخا، ولا يوصف بالاعتداء بوجه، نحو: الاحسان الي من احسن اليك، وكف الاذية عمن كف اذاه عنك.
 وعدل يعرف كونه عدلا بالشرع، ويمكن ان يكون منسوخا في بعض الازمنة، كالقصاص واروش الجنايات، واصل مال المرتد. ولذلك قال: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه [البقرة/ ] ، وقال: وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري/ ] ، فسمي اعتداء وسيءة، وهذا النحو هو المعني بقوله: ان الله يامر بالعدل والاحسان
 [النحل/ ] ، فان العدل هو المساواة في المكافاة ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والاحسان ان يقابل الخير باكثر منه، والشر باقل منه، ورجل عدل: عادل، ورجال عدل، يقال في الواحد والجمع، قال الشاعر: 
 فهم رضا وهم عدل
 «» واصله مصدر كقوله: واشهدوا ذوي عدل منكم
 [الطلاق/ ] ، اي: عدالة. قال تعالي:
 وامرت لاعدل بينكم
 [الشوري/ ] ، وقوله: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء
 [النساء/ ] ، فاشارة الي ما عليه جبلة الناس من الميل، فالانسان لا يقدر علي ان يسوي بينهن في المحبة، وقوله: فان خفتم الا تعدلوا فواحدة
 [النساء/ ] ، فاشارة الي العدل الذي هو القسم والنفقة، وقال: لا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا
 [الماءدة/ ] ، وقوله: او عدل ذلك صياما
 [الماءدة/ ] ، اي: ما يعادل من الصيام الطعام، فيقال للغذاء: عدل اذا اعتبر فيه معني المساواة. وقولهم:
 «لا يقبل منه صرف ولا عدل» «» فالعدل قيل: هو كناية عن الفريضة، وحقيقته ما تقدم، والصرف: النافلة، وهو الزيادة علي ذلك فهما كالعدل والاحسان. ومعني انه لا يقبل منه انه لا 
 يكون له خير يقبل منه، وقوله: بربهم يعدلون
 [الانعام/ ] ، اي: يجعلون له عديلا فصار كقوله: هم به مشركون [النحل/ ] ، وقيل: يعدلون بافعاله عنه وينسبونها الي غيره، وقيل: يعدلون بعبادتهم عنه تعالي، وقوله: بل هم قوم يعدلون
 [النمل/ ] ، يصح ان يكون من قولهم: عدل عن الحق: اذا جار عدولا، وايام معتدلات: طيبات لاعتدالها، وعادل بين الامرين: اذا نظر ايهما ارجح، وعادل الامر: ارتبك فيه، فلا يميل برايه الي احد طرفيه، وقولهم: (وضع علي يدي عدل) فمثل مشهور «» .
  عدن
 قال تعالي: جنات عدن
 [النحل/ ] ، اي: استقرار وثبات، وعدن بمكان كذا: استقر، ومنه المعدن: لمستقر الجواهر، وقال عليه الصلاة والسلام: «المعدن جبار» «» .
  عدا
 العدو: التجاوز ومنافاة الالتءام، فتارة يعتبر بالقلب، فيقال له: العداوة والمعاداة، وتارة بالمشي، فيقال له: العدو، وتارة في الاخلال بالعدالة في المعاملة، فيقال له: العدوان والعدو. قال تعالي: فيسبوا الله عدوا بغير علم
 [الانعام/ ] ، وتارة باجزاء المقر، فيقال له: العدواء. يقال: مكان ذو عدواء «» ، اي: غير متلاءم الاجزاء. فمن المعاداة يقال:
 رجل عدو، وقوم عدو. قال تعالي: بعضكم لبعض عدو [طه/ ] ، وقد يجمع علي عدي واعداء. قال تعالي: ويوم يحشر اعداء الله [فصلت/ ] ، والعدو ضربان:
 احدهما: بقصد من المعادي نحو: فان كان من قوم عدو لكم [النساء/ ] ، جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين [الفرقان/ ] ، وفي اخري: عدوا شياطين الانس والجن [الانعام/ ] .
 والثاني: لا بقصده بل تعرض له حالة يتاذي بها كما يتاذي مما يكون من العدي، نحو قوله:
 فانهم عدو لي الا رب العالمين
 [الشعراء/ ] ، وقوله في الاولاد: عدوا لكم فاحذروهم
 [التغابن/ ] ، ومن العدو يقال: 
  
 فعادي عداء بين ثور ونعجة
 «» اي: اعدي احدهما اثر الاخر، وتعادت المواشي بعضها في اثر بعض، ورايت عداء القوم الذين يعدون من الرجالة. والاعتداء:
 مجاوزة الحق. قال تعالي: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا
 [البقرة/ ] ، وقال: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده
 [النساء/ ] ، اعتدوا منكم في السبت
 [البقرة/ ] ، فذلك باخذهم الحيتان علي جهة الاستحلال، قال: تلك حدود الله فلا تعتدوها
 [البقرة/ ] ، وقال: فاولءك هم العادون
 [المءمنون/ ] ، فمن اعتدي بعد ذلك
 [البقرة/ ] ، بل انتم قوم عادون
 [الشعراء/ ] ، اي: معتدون، او معادون، او متجاوزون الطور، من قولهم: عدا طوره، ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين
 [البقرة/ ] . فهذا هو الاعتداء علي سبيل الابتداء لا علي سبيل المجازاة، لانه قال:
 فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم
 [البقرة/ ] ، اي: قابلوه بحسب اعتداءه وتجاوزوا اليه بحسب تجاوزه.
 ومن العدوان المحظور ابتداء قوله: وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان [الماءدة/ ] ، ومن العدوان الذي هو علي سبيل المجازاة، ويصح ان يتعاطي مع من ابتدا قوله: فلا عدوان الا علي الظالمين
 [البقرة/ ] ، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا
 [النساء/ ] ، وقوله تعالي: فمن اضطر غير باغ ولا عاد [البقرة/ ] ، اي: غير باغ لتناول لذة، ولا عاد
 اي متجاوز سد الجوعة. وقيل: غير باغ علي الامام ولا عاد في المعصية طريق المخبتين «» . وقد عدا طوره: تجاوزه، وتعدي الي غيره، ومنه: التعدي في الفعل. وتعدية الفعل في النحو هو تجاوز معني الفعل من الفاعل الي المفعول. وما عدا كذا يستعمل في الاستثناء، وقوله: اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي
 [الانفال/ ] ، اي: الجانب المتجاوز للقرب.
  عذب
 ماء عذب طيب بارد. قال تعالي: هذا عذب فرات [الفرقان/ ] ، واعذب القوم:
 صار لهم ماء عذب، والعذاب: هو الايجاع الشديد، وقد عذبه تعذيبا: اكثر حبسه في 
 العذاب. قال: لاعذبنه عذابا شديدا
 [النمل/ ] ، وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون
 [الانفال/ ] ، اي: ما كان يعذبهم عذاب الاستءصال، وقوله: وما لهم الا يعذبهم الله [الانفال/ ] ، لا يعذبهم بالسيف، وقال:
 وما كنا معذبين
 [الاسراء/ ] ، وما نحن بمعذبين
 [الش
  عر
 اء/ ] ، ولهم عذاب واصب
 [الصافات/ ] ، ولهم عذاب اليم [البقرة/ ] ، وان عذابي هو العذاب الاليم
 [الحجر/ ] ، واختلف في اصله، فقال بعضهم: هو من قولهم: عذب الرجل: اذا ترك الماكل والنوم «» ، فهو عاذب وعذوب، فالتعذيب في الاصل هو حمل الانسان ان يعذب، اي: يجوع ويسهر، وقيل: اصله من العذب، فعذبته اي: ازلت عذب حياته علي بناء مرضته وقذيته، وقيل: اصل التعذيب اكثار الضرب بعذبة السوط، اي: طرفها، وقد قال بعض اهل اللغة: التعذيب هو الضرب، وقيل:
 هو من قولهم: ماء عذب اذا كان فيه قذي وكدر، فيكون عذبته كقولك: كدرت عيشه، وزلقت حياته، وعذبة السوط واللسان والشجر: اطرافها.
  عذر
 العذر: تحري الانسان ما يمحو به ذنوبه.
 ويقال: عذر وعذر، وذلك علي ثلاثة اضرب:
 اما ان يقول: لم افعل، او يقول: فعلت لاجل كذا، فيذكر ما يخرجه عن كونه مذنبا، او يقول: فعلت ولا اعود، ونحو ذلك من المقال. وهذا الثالث هو التوبة، فكل توبة عذر وليس كل عذر توبة، واعتذرت اليه: اتيت بعذر، وعذرته:
 قبلت عذره. قال تعالي: يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا
 [التوبة/ ] ، والمعذر: من يري ان له عذرا ولا عذر له. قال تعالي: وجاء المعذرون
 [التوبة/ ] ، وقرء (المعذرون) «» اي: الذين ياتون بالعذر. قال ابن عباس: لعن الله المعذرين ورحم المعذرين «» ، وقوله: قالوا معذرة الي ربكم
 [الاعراف/ ] ، فهو مصدر عذرت، كانه قيل: اطلب منه ان يعذرني، واعذر: اتي بما صار به معذورا، وقيل: اعذر من انذر «» : اتي بما صار به معذورا، قال بعضهم: اصل العذر من العذرة وهو الشء النجس «» ، ومنه سمي القلفة 
 العذرة، فقيل: عذرت الصبي: اذا طهرته وازلت عذرته، وكذا عذرت فلانا: ازلت نجاسة ذنبه بالعفو عنه، كقولك: غفرت له، اي: سترت ذنبه، وسمي جلدة البكارة عذرة تشبيها بعذرتها التي هي القلفة، فقيل: عذرتها، اي:
 افتضضتها، وقيل للعارض في حلق الصبي عذرة، فقيل: عذر الصبي اذا اصابه ذلك، قال الشا
  عر
  
 غمز الطبيب نغانغ المعذور
 «» ويقال: اعتذرت المياه: انقطعت، واعتذرت المنازل: درست، علي طريق التشبيه بالمعتذر الذي يندرس ذنبه لوضوح عذره، والعاذرة قيل:
 المستحاضة «» ، والعذور: السيء الخلق اعتبارا بالعذرة، اي: النجاسة، واصل العذرة: فناء الدار، وسمي ما يلقي فيه باسمها.
 عر
 قال تعالي: اطعموا القانع والمعتر
 [الحج/ ] ، وهو المعترض للسءال، يقال: عره يعره، واعتررت بك حاجتي، والعر والعر:
 الجرب الذي يعر البدن. اي: يعترضه «» ، ومنه قيل للمضرة: معرة، تشبيها بالعر الذي هو الجرب.
 قال تعالي: فتصيبكم منهم معرة بغير علم [الفتح/ ] . والعرار: حكاية حفيف الريح، ومنه: العرار لصوت الظليم حكاية لصوتها، وقد عار الظليم، والعرعر: شجر سمي به لحكاية صوت حفيفها، وعرعار: لعبة لهم حكاية لصوتها.
  عرب
 العرب: ولد اسماعيل، والاعراب جمعه في الاصل، وصار ذلك اسما لسكان البادية.
 قالت الاعراب امنا [الحجرات/ ] ، الاعراب اشد كفرا ونفاقا [التوبة/ ] ، ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر [التوبة/ ] ، وقيل في جمع الاعراب:
 اعاريب، قال الشاعر:
  
 اعاريب ذوو فخر بافك ... والسنة لطاف في المقال
 «» 
 والاعرابي في التعارف صار اسما للمنسوبين الي سكان البادية، والعربي: المفصح، والاعراب: البيان. يقال: اعرب عن نفسه. وفي الحديث: «الثيب تعرب عن نفسها» «» اي:
 تبين. واعراب الكلام: ايضاح فصاحته، وخص الاعراب في تعارف النحويين بالحركات والسكنات المتعاقبة علي اواخر الكلم، والعربي: الفصيح البين من الكلام، قال تعالي:
 قرانا عربيا
 [يوسف/ ] ، وقوله: بلسان عربي مبين
 [الشعراء/ ] ، فصلت اياته قرانا عربيا [فصلت/ ] ، حكما عربيا [الرعد/ ] ، وما بالدار عريب. اي: احد يعرب عن نفسه، وامراة عروبة: معربة بحالها عن عفتها ومحبة زوجها، وجمعها: عرب. قال تعالي: عربا اترابا
 [الواقعة/ ] ، وعربت عليه: اذا رددت من حيث الاعراب. وفي الحديث: «عربوا علي الامام» «» . والمعرب:
 صاحب الفرس العربي، كقولك: المجرب لصاحب الجرب. وقوله: حكما عربيا
 [الرعد/ ] ، قيل: معناه: مفصحا يحق الحق ويبطل الباطل، وقيل: معناه شريفا كريما، من قولهم: عرب اتراب، او وصفه بذلك كوصفه بكريم في قوله: كتاب كريم [النمل/ ] . وقيل: معناه: معربا من قولهم: عربوا علي الامام. ومعناه ناسخا لما فيه من الاحكام، وقيل: منسوب الي النبي العربي، والعربي اذا نسب اليه قيل عربي، فيكون لفظه كلفظ المنسوب اليه، ويعرب «» قيل: هو اول من نقل السريانية الي العربية، فسمي باسم فعله.
  عرج
 العروج: ذهاب في صعود. قال تعالي: تعرج الملاءكة والروح
 [المعارج/ ] ، فظلوا فيه يعرجون
 [الحجر/ ] ، والمعارج:
 المصاعد. قال: ذي المعارج [المعارج/ ] ، وليلة المعراج سميت لصعود الدعاء فيها اشارة الي قوله: اليه يصعد الكلم الطيب [فاطر/ ] ، وعرج عروجا وعرجانا: مشي مشي العارج. اي: الذاهب في صعود، كما يقال: درج: اذا مشي مشي الصاعد في درجه، وعرج: صار ذلك خلقة له «» ، وقيل للضبع: 
 عرجاء، لكونها في خلقتها ذات عرج، وتعارج نحو: تضالع، ومنه استعير:
  
 عرج قليلا عن مدي غلواءكا
 «» اي: احبسه عن التصعد. والعرج: قطيع ضخم من الابل، كانه قد عرج كثرة، اي:
 صعد.
  عرجن
 قال تعالي: حتي عاد كالعرجون القديم
 [يس/ ] ، اي: الفافه من اغصانه.
  عرش
 العرش في الاصل: شء مسقف، وجمعه عروش. قال تعالي: وهي خاوية علي عروشها
 [البقرة/ ] ، ومنه قيل: عرشت الكرم وعرشته: اذا جعلت له كهيءة سقف، وقد يقال لذلك المعرش. قال تعالي: معروشات وغير معروشات
 [الانعام/ ] ، ومن الشجر ومما يعرشون
 [النحل/ ] ، وما كانوا يعرشون [الاعراف/ ] . قال ابو عبيدة «» : يبنون، واعترش العنب: ركب عرشه، والعرش: شبه هودج للمراة شبيها في الهيءة بعرش الكرم، وعرشت البءر: جعلت له عريشا. وسمي مجلس السلطان عرشا اعتبارا بعلوه. قال: ورفع ابويه علي العرش
 [يوسف/ ] ، ايكم ياتيني بعرشها
 [النمل/ ] ، نكروا لها عرشها
 [النمل/ ] ، اهكذا عرشك
 [النمل/ ] ، وكني به عن العز والسلطان والمملكة، قيل: فلان ثل عرشه. وروي ان عمر رضي الله عنه رءي في المنام فقيل: ما فعل بك ربك؟ فقال: لولا ان تداركني برحمته لثل عرشي «» . وعرش الله: ما لا يعلمه البشر علي الحقيقة الا بالاسم، وليس كما تذهب اليه اوهام العامة، فانه لو كان كذلك لكان حاملا له، تعالي عن ذلك، لا محمولا، والله تعالي يقول: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده [فاطر/ ] ، وقال قوم: هو الفلك الاعلي والكرسي فلك الكواكب، واستدل بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما السموات السبع والارضون السبع في جنب الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة والكرسي عند العرش 
 كذلك» «» وقوله تعالي: وكان عرشه علي الماء [هود/ ] ، تنبيه ان العرش لم يزل منذ اوجد مستعليا علي الماء، وقوله: ذو العرش المجيد [البروج/ ] ، رفيع الدرجات ذو العرش [غافر/ ] ، وما يجري مجراه قيل:
 هو اشارة الي مملكته وسلطانه لا الي مقر له يتعالي عن ذلك.
  عرض
 العرض: خلاف الطول، واصله ان يقال في الاجسام، ثم يستعمل في غيرها كما قال:
 فذو دعاء عريض
 [فصلت/ ] .
 والعرض خص بالجانب، واعرض الشء: بدا عرضه، وعرضت العود علي الاناء، واعترض الشء في حلقه: وقف فيه بالعرض، واعترض الفرس في مشيه، وفيه عرضية. اي: اعتراض في مشيه من الصعوبة، وعرضت الشء علي البيع، وعلي فلان، ولفلان نحو: ثم عرضهم علي الملاءكة
 [البقرة/ ] ، عرضوا علي ربك صفا
 [الكهف/ ] ، انا عرضنا الامانة
 [الاحزاب/ ] ، وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا
 [الكهف/ ] ، ويوم يعرض الذين كفروا علي النار
 [الاحقاف/ ] . وعرضت الجند، والعارض:
 البادي عرضه، فتارة يخص بالسحاب نحو:
 هذا عارض ممطرنا
 [الاحقاف/ ] ، وبما يعرض من السقم، فيقال: به عارض من سقم، وتارة بالخد نحو: اخذ من عارضيه، وتارة بالسن، ومنه قيل: العوارض للثنايا التي تظهر عند الضحك، وقيل: فلان شديد العارضة «» كناية عن جودة البيان، وبعير عروض: ياكل الشوك بعارضيه، والعرضة: ما يجعل معرضا للشء. قال تعالي: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم
 [البقرة/ ] ، وبعير عرضة للسفر . اي: يجعل معرضا له، واعرض: اظهر عرضه. اي: ناحيته. فاذا قيل: اعرض لي كذا.
 اي: بدا عرضه فامكن تناوله، واذا قيل: اعرض عني، فمعناه: ولي مبديا عرضه. قال: ثم اعرض عنها [السجدة/ ] ، فاعرض عنهم وعظهم
 [النساء/ ] ، واعرض عن الجاهلين
 [الاعراف/ ] ، ومن اعرض عن ذكري [طه/ ] ، وهم عن اياتها معرضون
 [الانبياء/ ] ، وربما حذف عنه استغناء عنه نحو: اذا فريق منهم معرضون [النور/ ] ، ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون 
 [ال عمران/ ] ، فاعرضوا فارسلنا عليهم
 [سبا/ ] ، وقوله: وجنة عرضها السماوات والارض
 [ال عمران/ ] ، فقد قيل: هو العرض الذي خلاف الطول، وتصور ذلك علي احد وجوه: اما ان يريد به ان يكون عرضها في النشاة الاخرة كعرض السموات والارض في النشاة الاولي، وذلك انه قد قال: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات [ابراهيم/ ] ، ولا يمتنع ان تكون السموات والارض في النشاة الاخرة اكبر مما هي الان. وروي ان يهوديا سال عمر رضي الله عنه عن هذه الاية فقال: فاين النار؟ فقال عمر: اذا جاء الليل فاين النهار «» .
 وقيل: يعني بعرضها سعتها لا من حيث المساحة ولكن من حيث المسرة، كما يقال في ضده:
 الدنيا علي فلان حلقة خاتم، وكفة حابل، وسعة هذه الدار كسعة الارض، وقيل: العرض هاهنا من عرض البيع «» ، من قولهم: بيع كذا بعرض: اذا بيع بسلعة، فمعني عرضها اي: بدلها وعوضها، كقولك: عرض هذا الثوب كذا وكذا. والعرض: ما لا يكون له ثبات، ومنه استعار المتكلمون العرض لما لا ثبات له الا بالجوهر كاللون والطعم، وقيل: الدنيا عرض حاضر «» ، تنبيها ان لا ثبات لها. قال تعالي:
 تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة [الانفال/ ] ، وقال: ياخذون عرض هذا الادني ويقولون: سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله [الاعراف/ ] ، وقوله: لو كان عرضا قريبا
 [التوبة/ ] ، اي: مطلبا سهلا.
 والتعريض: كلام له وجهان من صدق وكذب، او ظاهر وباطن. قال: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء
 [البقرة/ ] ، قيل: هو ان يقول لها: انت جميلة، ومرغوب فيك ونحو ذلك.
  عرف
 المعرفة والعرفان: ادراك الشء بتفكر وتدبر لاثره، وهو اخص من العلم، ويضاده الانكار، ويقال: فلان يعرف الله ولا يقال: يعلم الله متعديا 
 الي مفعول واحد، لما كان معرفة البشر لله هي بتدبر اثاره دون ادراك ذاته، ويقال: الله يعلم كذا، ولا يقال: يعرف كذا، لما كانت المعرفة تستعمل في العلم القاصر المتوصل به بتفكر، واصله من: عرفت. اي: اصبت عرفه. اي:
 راءحته، او من اصبت عرفه. اي: خده، يقال:
 عرفت كذا. قال تعالي: فلما جاءهم ما عرفوا
 [البقرة/ ] ، فعرفهم وهم له منكرون
 [يوسف/ ] ، فلعرفتهم بسيماهم
 [محمد/ ] ، يعرفونه كما يعرفون ابناءهم
 [البقرة/ ] . ويضاد المعرفة الانكار، والعلم الجهل. قال: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها [النحل/ ] ، والعارف في تعارف قوم:
 هو المختص بمعرفة الله، ومعرفة ملكوته، وحسن معاملته تعالي، يقال: عرفه كذا. قال تعالي:
 عرف بعضه واعرض عن بعض
 [التحريم/ ] ، وتعارفوا: عرف بعضهم بعضا. قال:
 لتعارفوا
 [الحجرات/ ] ، وقال:
 يتعارفون بينهم
 [يونس/ ] ، وعرفه:
 جعل له عرفا. اي: ريحا طيبا. قال في الجنة:
 عرفها لهم
 [محمد/ ] ، اي: طيبها وزينها «» لهم، وقيل: عرفها لهم بان وصفها لهم، وشوقهم اليها وهداهم. وقوله: فاذا افضتم من عرفات
 [البقرة/ ] ، فاسم لبقعة مخصوصة، وقيل: سميت بذلك لوقوع المعرفة فيها بين ادم وحواء «» ، وقيل: بل لتعرف العباد الي الله تعالي بالعبادات والادعية. والمعروف:
 اسم لكل فعل يعرف بالعقل او الشرع حسنه، والمنكر: ما ينكر بهما. قال: يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر [ال عمران/ ] ، وقال تعالي: وامر بالمعروف وانه عن المنكر
 [لقمان/ ] ، وقلن قولا معروفا
 [الاحزاب/ ] ، ولهذا قيل للاقتصاد في الجود:
 معروف، لما كان ذلك مستحسنا في العقول وبالشرع. نحو: ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف [النساء/ ] ، الا من امر بصدقة او معروف [النساء/ ] ، وللمطلقات متاع بالمعروف
 [البقرة/ ] ، اي:
 بالاقتصاد والاحسان، وقوله: فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف [الطلاق/ ] ، وقوله: قول معروف ومغفرة خير من صدقة
 [البقرة/ ] ، اي: رد بالجميل ودعاء خير من صدقة كذلك، والعرف: المعروف من الاحسان، وقال: وامر بالعرف
 [الاعراف/ ] . وعرف الفرس والديك معروف، وجاء القطا عرفا. اي: متتابعة. قال 
 تعالي: والمرسلات عرفا
 [المرسلات / ] ، والعراف كالكاهن الا ان العراف يختص بمن يخبر بالاحوال المستقبلة، والكاهن بمن يخبر بالاحوال الماضية، والعريف بمن يعرف الناس ويعرفهم، قال الشاعر:
  
 بعثوا الي عريفهم يتوسم
 «» وقد عرف فلان عرافة: اذا صار مختصا بذلك، فالعريف: السيد المعروف قال الشاعر:
  
 بل كل قوم وان
  عز
 وا وان كثروا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم
 «» ويوم عرفة يوم الوقوف بها، وقوله: وعلي الاعراف رجال
 [الاعراف/ ] ، فانه سور بين الجنة والنار، والاعتراف: الاقرار، واصله:
 اظهار معرفة الذنب، وذلك ضد الجحود. قال تعالي: فاعترفوا بذنبهم
 [الملك/ ] ، فاعترفنا بذنوبنا
 [غافر/ ] .
  عرم
 العرامة: شراسة وصعوبة في الخلق، وتظهر بالفعل، يقال: عرم فلان فهو عارم، وعرم «» :
 تخلق بذلك، ومنه: عرام الجيش، وقوله تعالي: فارسلنا عليهم سيل العرم
 [سبا/ ] ، قيل: اراد سيل الامر العرم، وقيل: العرم المسناة «» ، وقيل: العرم الجرذ الذكر، ونسب اليه السيل من حيث انه نقب المسناة.
  عري
 يقال: عري من ثوبه يعري «» ، فهو عار وعريان. قال تعالي: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري
 [طه/ ] ، وهو عرو من الذنب.
 اي: عار، واخذه عرواء اي: رعدة تعرض من العري، ومعاري الانسان: الاعضاء التي من شانها ان تعري كالوجه واليد والرجل، وفلان حسن المعري، كقولك: حسن المحسر والمجرد، والعراء: مكان لا سترة به، قال:
 فنبذناه بالعراء وهو سقيم
 [الصافات/ ] ، والعرا مقصور: الناحية «» ، وعراه واعتراه: قصد عراه. قال تعالي: الا اعتراك 
 بعض الهتنا بسوء [هود/ ] . والعروة: ما يتعلق به من عراه. اي: ناحيته. قال تعالي: فقد استمسك بالعروة الوثقي
 [البقرة/ ] ، وذلك علي سبيل التمثيل.
 والعروة ايضا: شجرة يتعلق بها الابل، ويقال لها: عروة وعلقة. والعري والعرية: ما يعرو من الريح الباردة، والنخلة العرية: ما يعري عن البيع وي
  عز
 ل، وقيل: هي التي يعريها صاحبها محتاجا، فجعل ثمرتها له ورخص ان يبتاع بتمر «» لموضع الحاجة، وقيل: هي النخلة للرجل وسط نخيل كثيرة لغيره، فيتاذي به صاحب الكثير «» ، فرخص له ان يبتاع ثمرته بتمر، والجميع العرايا. «ورخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيع العرايا» «» .
 عز
 العزة: حالة مانعة للانسان من ان يغلب. من قولهم: ارض عزاز. اي: صلبة. قال تعالي:
 ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا
 [النساء/ ] . وتعزز اللحم: اشتد وعز، كانه حصل في عزاز يصعب الوصول اليه، كقولهم: تظلف اي: حصل في ظلف من الارض «» ، والعزيز: الذي يقهر ولا يقهر. قال تعالي: انه هو العزيز الحكيم [العنكبوت/ ] ، يا ايها العزيز مسنا [يوسف/ ] ، قال:
 ولله العزة ولرسوله وللمءمنين [المنافقون/ ] ، سبحان ربك رب العزة [الصافات/ ] ، فقد يمدح بالعزة تارة كما تري، ويذم بها تارة كعزة الكفار. قال: بل الذين كفروا في عزة وشقاق
 [ص/ ] . ووجه ذلك ان العزة التي لله ولرسوله وللمءمنين هي الداءمة الباقية التي هي العزة الحقيقية، والعزة التي هي للكافرين هي التعزز، وهو في الحقيقة ذل كما قال عليه الصلاة والسلام: «كل عز ليس بالله فهو ذل» «» وعلي هذا قوله: واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا
 [مريم/ ] ، اي:
 ليتمنعوا به من العذاب، وقوله: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا [فاطر/ ] ، معناه:
 من كان يريد ان يعز يحتاج ان يكتسب منه تعالي العزة فانها له، وقد تستعار العزة للحمية والانفة المذمومة، وذلك في قوله: اخذته العزة بالاثم 
 [البقرة/ ] ، وقال: ت
  عز م
 ن تشاء وتذل من تشاء
 [ال عمران/ ] . يقال: عز علي كذا: صعب، قال: عزيز عليه ما عنتم
 [التوبة/ ] ، اي: صعب، وعزه كذا: غلبه، وقيل: من عز بز «» اي: من غلب سلب. قال تعالي: وعزني في الخطاب
 [ص/ ] ، اي: غلبني، وقيل: معناه: صار اعز مني في المخاطبة والمخاصمة، وعز المطر الارض:
 غلبها، وشاة عزوز: قل درها، وعز الشء: قل اعتبارا بما قيل: كل موجود مملول، وكل مفقود مطلوب، وقوله: انه لكتاب عزيز
 [فصلت/ ] ، اي: يصعب مناله ووجود مثله، والعزي:
 صنم «» . قال: افرايتم اللات والعزي [النجم/ ] ، واستعز بفلان: اذا غلب بمرض او بموت.
  عزب
 العازب: المتباعد في طلب الكلا عن اهله، يقال: عزب يعزب ويعزب «» . قال تعالي: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة
 [يونس/ ] ، لا يعزب عنه مثقال ذرة [سبا/ ] . يقال: رجل عزب ، وامراة عزبة، وعزب عنه حلمه، وعزب طهرها: اذا غاب عنها زوجها، وقوم معزبون: عزبت ابلهم. وروي: «من قرا القران في اربعين يوما فقد عزب» «» . اي: بعد عهده بالختمة.
  عزر
 التعزير: النصرة مع التعظيم. قال تعالي:
 وتعزروه
 [الفتح/ ] ، وقال عز وجل وعزرتموهم
 [الماءدة/ ] ، والتعزير:
 ضرب دون الحد، وذلك يرجع الي الاول، فان ذلك تاديب، والتاديب نصرة ما لكن الاول نصرة بقمع ما يضره عنه، والثاني: نصرة بقمعه عما يضره. فمن قمعته عما يضره فقد نصرته. وعلي هذا الوجه قال صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ فقال: كفه عن الظلم» «» .
 وعزير في قوله: وقالت اليهود عزير ابن الله [التوبة/ ] ، اسم نبي.
  عزل
 الاعتزال: تجنب الشء عمالة كانت او 
 براءة، او غيرهما، بالبدن كان ذلك او بالقلب، يقال: عزلته، واعتزلته، وتعزلته فاعتزل. قال تعالي: واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله
 [الكهف/ ] ، فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم
 [النساء/ ] ، واعتزلكم وما تدعون من دون الله
 [مريم/ ] ، فاعتزلوا النساء
 [البقرة/ ] ، وقال الشاعر:
  
 يا بيت عاتكة التي اتعزل
 «» وقوله: انهم عن السمع لمعزولون
 [الشعراء/ ] ، اي: ممنوعون بعد ان كانوا يمكنون، والاعزل: الذي لا رمح معه. ومن الدواب: ما يميل ذنبه، ومن السحاب: ما لا مطر فيه، والسماك الاعزل: نجم سمي به لتصوره بخلاف السماك الرامح الذي معه نجم لتصوره بصورة رمحه.
  عزم
 العزم والعزيمة: عقد القلب علي امضاء الامر، يقال: عزمت الامر، وعزمت عليه، واعتزمت. قال: فاذا عزمت فتوكل علي الله [ال عمران/ ] ، ولا تعزموا عقدة النكاح
 [البقرة/ ] ، وان عزموا الطلاق
 [البقرة/ ] ، ان ذلك لمن عزم الامور
 [الشوري/ ] ، ولم نجد له عزما
 [طه/ ] ، اي: محافظة علي ما امر به وعزيمة علي القيام. والعزيمة: تعويذ، كانه تصور انك قد عقدت بها علي الشيطان ان يمضي ارادته فيك. وجمعها: العزاءم.
  عزا
 عزين
 «» اي: جماعات في تفرقة، واحدتها عزة، واصله من: عزوته فاعتزي: اي: نسبته فانتسب، فكانهم الجماعة المنتسب بعضهم الي بعض، اما في الولادة، او في المصاهرة، ومنه:
 الاعتزاء في الحرب وهو ان يقول: انا ابن فلان، وصاحب فلان. وروي: «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه» «» وقيل: عزين
 من: عزي عزاء فهو عز «» : اذا تصبر وتعزي. اي: تصبر وتاسي، فكانها اسم للجماعة التي يتاسي بعضهم ببعض. 
  عسعس
 قال تعالي: والليل اذا عسعس
 [التكوير/ ] ، اي: اقبل وادبر «» ، وذلك في مبدا الليل ومنتهاه، فالعسعسة والعساس: رقة الظلام، وذلك في طرفي الليل، والعس والعسس: نفض الليل عن اهل الريبة. ورجل عاس وعساس، والجميع العسس. وقيل: كلب عس خير من اسد ربض «» ، اي: طلب الصيد بالليل، والعسوس من النساء: المتعاطية للريبة بالليل. والعس: القدح الضخم، والجمع عساس.
  عسر
 العسر: نقيض اليسر. قال تعالي: فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا [الشرح/  ] ، والعسرة: تعسر وجود المال. قال:
 في ساعة العسرة [التوبة/ ] ، وقال:
 وان كان ذو عسرة
 [البقرة/ ] ، واعسر فلان، نحو: اضاق، وتعاسر القوم: طلبوا تعسير الامر. وان تعاسرتم فسترضع له اخري
 [الطلاق/ ] ، ويوم عسير: يتصعب فيه الامر، قال: وكان يوما علي الكافرين عسيرا
 [الفرقان/ ] ، يوم عسير علي الكافرين غير يسير [المدثر/  ] ، وعسرني الرجل:
 طالبني بشء حين العسرة.
  عسل
 العسل: لعاب النحل. قال تعالي: من عسل مصفي
 [محمد/ ] ، وكني عن الجماع بالعسيلة. قال عليه السلام: «حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» «» . والعسلان:
 اهتزاز الرمح، واهتزاز الاعضاء في العدو، واكثر ما يستعمل في الذءب. يقال: مر يعسل وينسل «» .
  عسي
 عسي طمع وترجي، وكثير من المفسرين فسروا «لعل» و «عسي» في القران باللازم، وقالوا: ان الطمع والرجاء لا يصح من الله، وفي هذا منهم قصور نظر، وذاك ان الله تعالي اذا ذكر ذلك يذكره ليكون الانسان منه راجيا لا لان يكون هو تعالي يرجو، فقوله: عسي ربكم ان يهلك عدوكم
 [الاعراف/ ] ، اي: كونوا راجين 
 في ذلك. فعسي الله ان ياتي بالفتح
 [الماءدة/ ] ، عسي ربه ان طلقكن [التحريم/ ] ، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم [البقرة/ ] ، فهل عسيتم ان توليتم
 [محمد/ ] ، هل عسيتم ان كتب عليكم القتال [البقرة/ ] ، فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا [النساء/ ] . والمعسيات «» من الابل: ما انقطع لبنه فيرجي ان يعود لبنها، فيقال: عسي الشء يعسو: اذا صلب، وعسي الليل يعسي. اي: اظلم. «» .
  عشر
 العشرة والعشر والعشرون والعشر معروفة.
 قال تعالي: تلك عشرة كاملة
 [البقرة/ ] ، عشرون صابرون
 [الانفال/ ] ، تسعة عشر
 [المدثر/ ] ، وعشرتهم اعشرهم: صرت عاشرهم، وعشرهم: اخذ عشر مالهم، وعشرتهم: صيرت مالهم عشرة، وذلك ان تجعل التسع عشرة، ومعشار الشء: عشره، قال تعالي: وما بلغوا معشار ما اتيناهم
 [سبا/ ] ، وناقة عشراء: مرت من حملها عشرة اشهر، وجمعها عشار. قال تعالي: واذا العشار عطلت
 [التكوير/ ] ، وجاءوا عشاري:
 عشرة عشرة، والعشاري: ما طوله عشرة اذرع، والعشر في الاظماء، وابل عواشر، وقدح اعشار:
 منكسر، واصله ان يكون علي عشرة اقطاع، وعنه استعير قول الشاعر:
  
 بسهميك في اعشار قلب مقتل
 «» والعشور في المصاحف: علامة العشر الايات، والتعشير: نهاق الحمير لكونه عشرة اصوات، والعشيرة: اهل الرجل الذين يتكثر بهم. اي:
 يصيرون له بمنزلة العدد الكامل، وذلك ان العشرة هو العدد الكامل. قال تعالي:
 وازواجكم وعشيرتكم
 [التوبة/ ] ، فصار العشيرة اسما لكل جماعة من اقارب الرجل الذين يتكثر بهم. وعاشرته: صرت له كعشرة في المصاهرة، وعاشروهن بالمعروف
 [النساء/ ] . والعشير: المعاشر قريبا كان او معارف.
  عشا
 العشي من زوال الشمس الي الصباح. قال تعالي: الا عشية او ضحاها
 [النازعات/ 
 ] ، والعشاء: من صلاة المغرب الي العتمة، والعشاءان: المغرب والعتمة «» ، والعشا: ظلمة تعترض في العين، يقال: رجل اعشي، وامراة عشواء. وقيل: يخبط خبط عشواء «» . وعشوت النار: قصدتها ليلا، وسمي النار التي تبدو بالليل عشوة وعشوة كالشعلة، عشي عن كذا نحو: عمي عنه. قال تعالي:
 ومن يعش عن ذكر الرحمن
 [الزخرف/ ] . والعواشي: الابل التي ترعي ليلا.
 الواحدة عاشية، ومنه قيل: العاشية تهيج الابية «» ، والعشاء: طعام العشاء، وبالكسر صلاة العشاء، وقد عشيت وعشيته «» ، وقيل: عش ولا تغتر» .
  عصب
 العصب: اطناب المفاصل، ولحم عصب:
 كثير العصب، والمعصوب: المشدود بالعصب المنزوع من الحيوان، ثم يقال لكل شد: عصب، نحو قولهم: لاعصبنكم عصب السلمة «» ، وفلان شديد العصب، ومعصوب الخلق. اي: مدمج الخلقة، ويوم عصيب
 [هود/ ] ، شديد ، يصح ان يكون بمعني فاعل، وان يكون بمعني مفعول. اي: يوم مجموع الاطراف، كقولهم: يوم ككفة حابل «» ، وحلقة خاتم، والعصبة: جماعة متعصبة متعاضدة. قال تعالي: لتنوا بالعصبة
 [القصص/ ] ، ونحن عصبة
 [يوسف/ ] ، اي: مجتمعة الكلام متعاضدة، واعصوصب القوم: صاروا عصبا، وعصبوا به امرا، وعصب الريق بفمه: يبس حتي صار كالعصب او كالمعصوب به. والعصب: ضرب من برود اليمن قد عصب به نقوش، والعصابة:
 ما يعصب به الراس والعمامة، وقد اعتصب فلان نحو: تعمم. والمعصوب: الناقة التي لا تدر حتي تعصب، والعصيب في بطن الحيوان لكونه 
 معصوبا. اي: مطويا.
  عصر
 العصر: مصدر عصرت، والمعصور: الشء العصير، وال
  عصا
 رة: نفاية ما يعصر. قال تعالي:
 اني اراني اعصر خمرا
 [يوسف/ ] ، وقال: وفيه يعصرون
 [يوسف/ ] ، اي:
 يستنبطون منه الخير، وقرء: (يعصرون) «» اي: يمطرون، واعتصرت من كذا: اخذت ما يجري مجري العصارة، قال الشاعر:
  
 وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه معتصر
 «» وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا
 [عم/ ] ، اي: السحاءب التي تعتصر بالمطر.
 اي: تصب، وقيل: التي تاتي بالاعصار، والاعصار:
 ريح تثير الغبار. قال تعالي: فاصابها اعصار
 [البقرة/ ] . والاعتصار: ان يغص فيعتصر بالماء، ومنه: العصر، والعصر: الملجا، والعصر والعصر: الدهر، والجميع العصور.
 قال: والعصر ان الانسان لفي خسر
 [العصر/  ] ، والعصر: العشي، ومنه: صلاة العصر واذا قيل: العصران، فقيل: الغداة والعشي «» ، وقيل: الليل والنهار، وذلك كالقمرين للشمس والقمر «» . والمعصر: المراة التي حاضت، ودخلت في عصر شبابها.
  عصف
 العصف والعصيفة: الذي يعصف من الزرع، ويقال لحطام النبت المتكسر: عصف.
 قال تعالي: والحب ذو العصف
 [الرحمن/ ] ، كعصف ماكول
 [الفيل/ ] ، وريح عاصف
 [يونس/ ] ، وعاصفة ومعصفة: تكسر الشء فتجعله كعصف، وعصفت بهم الريح تشبيها بذلك.
  عصم
 العصم: الامساك، والاعتصام: الاستمساك.
 قال تعالي: لا عاصم اليوم من امر الله
 [هود/ ] ، اي: لا شء يعصم منه، ومن قال معناه: لا معصوم «» فليس يعني ان العاصم بمعني المعصوم، وانما ذلك تنبيه منه علي 
 المعني المقصود بذلك، وذلك ان العاصم والمعصوم يتلازمان، فايهما حصل حصل معه الاخر. قال: ما لكم من الله من عاصم
 [غافر / ] ، والاعتصام: التمسك بالشء، قال: واعتصموا بحبل الله جميعا
 [ال عمران/ ] ، ومن يعتصم بالله
 [ال عمران/ ] ، واستعصم: استمسك، كانه طلب ما يعتصم به من ركوب الفاحشة، قال:
 فاستعصم
 [يوسف/ ] ، اي: تحري ما يعصمه، وقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر
 [الممتحنة/ ] ، والعصام: ما يعصم به. اي:
 يشد، وعصمة الانبياء: حفظه اياهم اولا بما خصهم به من صفاء الجوهر، ثم بما اولاهم من الفضاءل الجسمية، ثم بالنصرة وبتثبت اقدامهم، ثم بانزال السكينة عليهم وبحفظ قلوبهم وبالتوفيق، قال تعالي: والله يعصمك من الناس
 [الماءدة/ ] . والعصمة: شبه السوار، والمعصم: موضعها من اليد، وقيل للبياض بالرسغ: عصمة تشبيها بالسوار، وذلك كتسمية البياض بالرجل تحجيلا، وعلي هذا قيل: غراب اعصم.
  عصا
 العصا اصله من الواو، لقولهم في تثنيته:
 عصوان، ويقال في جمعه: عصي. وعصوته:
 ضربته بالعصا، وعصيت بالسيف. قال تعالي:
 والق عصاك
 [النمل/ ] ، فالقي عصاه
 [الاعراف/ ] ، قال هي عصاي
 [طه/ ] ، فالقوا حبالهم وعصيهم
 [الشعراء/ ] . ويقال: القي فلان عصاه: اذا نزل، تصورا بحال من عاد من سفره، قال الشاعر:
  
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي
 «» وعصي عصيانا: اذا خرج عن الطاعة، واصله ان يتمنع بعصاه. قال تعالي: وعصي ادم ربه [طه/ ] ، ومن يعص الله ورسوله
 [النساء/ ] ، الان وقد عصيت قبل
 [يونس/ ] . ويقال فيمن فارق الجماعة: فلان شق العصا «» .
  عض
 العض: ازم بالاسنان. قال تعالي: عضوا عليكم الانامل
 [ال عمران/ ] ، ويوم يعض الظالم
 [الفرقان/ ] ، وذلك عبارة عن الندم لما جري به عادة الناس ان يفعلوه عند 
 ذلك، والعض للنوي «» ، والذي يعض عليه الابل، والعضاض: معاضة الدواب ب
  عضه
 ا بعضا، ورجل معض: مبالغ في امره كانه يعض عليه، ويقال ذلك في المدح تارة، وفي الذم تارة بحسب ما يبالغ فيه، يقال: هو عض سفر، وعض في الخصومة «» ، وزمن عضوض: فيه جدب، والتعضوض: ضرب من التمر يصعب مضغه.
  عضد
 العضد: ما بين المرفق الي الكتف، وعضدته: اصبت عضده، وعنه استعير: عضدت الشجر بالمعضد، وجمل عاضد: ياخذ عضد الناقة فيتنوخها، ويقال: عضدته: اخذت عضده وقويته، ويستعار العضد للمعين كاليد قال تعالي:
 وما كنت متخذ المضلين عضدا
 [الكهف/ ] . ورجل اعضد: دقيق العضد، وعضد:
 مشتك من العضد، وهو داء يناله في عضده، ومعضد: موسوم في عضده ويقال لسمته عضاد، والمعضد: دملجة، واعضاد الحوض: جوانبه تشبيها بالعضد.
  عضل
 العضلة: كل لحم صلب في عصب، ورجل عضل: مكتنز اللحم، وعضلته: شددته بالعضل المتناول من الحيوان، نحو: عصبته، وتجوز به في كل منع شديد، قال: فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن
 [البقرة/ ] ، قيل:
 خطاب للازواج، وقيل للاولياء، وعضلت الدجاجة ببيضها، والمراة بولدها: اذا تعسر خروجهما تشبيها بها. قال الشاعر:
  
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 «» وداء عضال: صعب البرء، والعضلة: الداهية المنكرة.
 عضه
 قال تعالي: جعلوا القران عضين
 [الحجر/ ] ، اي: مفرقا، فقالوا: كهانة، وقالوا: اساطير الاولين الي غير ذلك مما وصفوه به. وقيل: معني عضين
 ما قال تعالي:
 افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض [البقرة/ ] ، خلاف من قال فيه: وتءمنون بالكتاب كله [ال عمران/ ] . وعضون جمع، كقولهم: ثبون وظبون، في جمع ثبة وظبة ومن هذا الاصل العضو والعضو، والتعضية: تجزءة الاعضاء، وقد عضيته. قال 
 الكساءي: هو من العضو او من العضه، وهي شجر، واصل عضة في لغة عضهة «» ، لقولهم:
 عضيهة، وعضوة في لغة «» ، لقولهم: عضوان وروي: «لا تعضية في الميراث» «» اي: لا يفرق ما يكون تفريقه ضررا علي الورثة كسيف يكسر بنصفين، ونحو ذلك.
  عطف
 العطف يقال في الشء اذا ثني احد طرفيه الي الاخر، كعطف الغصن والوسادة والحبل، ومنه قيل للرداء المثني: عطاف، وعطفا الانسان: جانباه من لدن راسه الي وركه، وهو الذي يمكنه ان يلقيه من بدنه. ويقال: ثني عطفه: اذا اعرض وجفا، نحو: ناي بجانبه [الاسراء/ ] ، وصعر بخده، ونحو ذلك من الالفاظ «» ، ويستعار للميل والشفقة اذا عدي بعلي، يقال: عطف عليه وثناه، عاطفة رحم، وظبية عاطفة علي ولدها، وناقة عطوف علي بوها «» ، واذا عدي بعن يكون علي الضد، نحو:
 عطفت عن فلان.
  عطل
 العطل: فقدان الزينة والشغل، يقال: عطلت المراة «» ، فهي عطل وعاطل، ومنه: قوس عطل: لا وتر عليه، وعطلته من الحلي، ومن العمل فتعطل. قال تعالي: وبءر معطلة
 [الحج/ ] ، ويقال لمن يجعل العالم بزعمه فارغا عن صانع اتقنه وزينه: معطل، وعطل الدار عن ساكنها، والابل عن راعيها.
  عطا
 العطو: التناول، والمعاطاة: المناولة، والاعطاء:
 الانالة. قال تعالي: حتي يعطوا الجزية [التوبة/ ] . واختص العطية والعطاء بالصلة.
 قال: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب
 [ص/ ] . يعطي من يشاء «» ، فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم 
 يسخطون [التوبة/ ] ، واعطي البعير:
 انقاد، واصله: ان يعطي راسه فلا يتابي، وظبي عطو، وعاط: رفع راسه لتناول الاوراق.
  عظم
 العظم جمعه: عظام. قال تعالي: عظاما فكسونا العظام لحما [المءمنون/ ] ، وقرء: عظاما «» فيهما، ومنه قيل: عظمة الذراع لمستغلظها، وعظم الرحل: خشبة بلا انساع «» ، وعظم الشء اصله: كبر عظمه، ثم استعير لكل كبير، فاجري مجراه محسوسا كان او معقولا، عينا كان او معني. قال: عذاب يوم عظيم
 [الزمر/ ] ، قل هو نبا عظيم [ص/ ] ، عم يتساءلون عن النبا العظيم [عم/  ] ، من القريتين عظيم [الزخرف/ ] . والعظيم اذا استعمل في الاعيان فاصله: ان يقال في الاجزاء المتصلة، والكثير يقال في المنفصلة، ثم قد يقال في المنفصل عظيم، نحو: جيش عظيم، ومال عظيم، وذلك في معني الكثير، والعظيمة:
 النازلة، والاعظامة والعظامة: شبه وسادة تعظم بها المراة عجيزتها.
  عف
 العفة: حصول حالة للنفس تمتنع بها عن غلبة الشهوة، والمتعفف: المتعاطي لذلك بضرب من الممارسة والقهر، واصله: الاقتصار علي تناول الشء القليل الجاري مجري العفافة، والعفة، اي: البقية من الشء، او مجري العفعف، وهو ثمر الاراك، والاست
  عفا
 ف: طلب العفة. قال تعالي: ومن كان غنيا فليستعفف [النساء/ ] ، وقال: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا [النور/ ] .
  عفر
 قال تعالي: قال عفريت من الجن
 [النمل/ ] . العفريت من الجن: هو العارم الخبيث، ويستعار ذلك للانسان استعارة الشيطان له، يقال: عفريت نفريت «» ، قال ابن قتيبة:
 العفريت الموثق الخلق «» ، واصله من العفر، اي: التراب، وعافره: صارعه، فالقاه في العفر، ورجل عفر نحو: شر «» وشمر «» .
 وليث عفرين: دابة تشبه الحرباء تتعرض للراكب، وقيل: عفرية الديك والحباري للشعر الذي علي راسهما. 
  عفا 
 العفو: القصد لتناول الشء، يقال: عفاه واعتفاه، اي: قصده متناولا ما عنده، وعفت الريح الدار: قصدتها متناولة اثارها، وبهذا النظر قال الشاعر:
  
 اخذ البلي ابلادها
 «» وعفت الدار: كانها قصدت هي البلي، وعفا النبت والشجر: قصد تناول الزيادة، كقولك:
 اخذ النبت في الزيادة، وعفوت عنه: قصدت ازالة ذنبه صارفا عنه، فالمفعول في الحقيقة متروك، و «عن» متعلق بمضمر، فالعفو: هو التجافي عن الذنب. قال تعالي: فمن عفا واصلح
 [الشوري/ ] ، وان تعفوا اقرب للتقوي [البقرة/ ] ، ثم عفونا عنكم [البقرة/ ] ، ان نعف عن طاءفة منكم [التوبة/ ] ، فاعف عنهم [ال عمران/ ] ، وقوله: خذ العفو
 [الاعراف/ ] ، اي:
 ما يسهل قصده وتناوله، وقيل معناه: تعاط العفو عن الناس، وقوله: ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو [البقرة/ ] ، اي: ما يسهل انفاقه. وقولهم: اعطي عفوا، فعفوا مصدر في موضع الحال، اي: اعطي وحاله حال العافي، اي: القاصد للتناول اشارة الي المعني الذي عد بديعا، وهو قول الشاعر:
  
 كانك تعطيه الذي انت ساءله
 «» وقولهم في الدعاء: «اسالك العفو والعافية» «» اي: ترك العقوبة والسلامة، وقال في وصفه تعالي: ان الله كان عفوا غفورا
 [النساء/ ] ، وقوله: «وما اكلت العافية فصدقة» «» اي:
 طلاب الرزق من طير ووحش وانسان، واعفيت كذا، اي: تركته يعفو ويكثر، ومنه قيل: «اعفوا اللحي» «» والعفاء: ما كثر من الوبر والريش، 
 والعافي: ما يرده مستعير القدر من المرق في قدره.
  عقب
 العقب: مءخر الرجل، وقيل: عقب، وجمعه: اعقاب، وروي: «ويل للاعقاب من النار» «» واستعير العقب للولد وولد الولد. قال تعالي: وجعلها كلمة باقية في عقبه [الزخرف/ ] ، وعقب الشهر، من قولهم:
 جاء في عقب الشهر، اي: اخره، وجاء في عقبه: اذا بقيت منه بقية، ورجع علي عقبه: اذا انثني راجعا، وانقلب علي عقبيه، نحو رجع علي حافرته «» ، ونحو: فارتدا علي اثارهما قصصا [الكهف/ ] ، وقولهم: رجع عوده علي بدءه «» ، قال: ونرد علي اعقابنا [الانعام/ ] ، انقلبتم علي اعقابكم [ال عمران/ ] ، ومن ينقلب علي عقبيه [ال عمران/ ] ، ونكص علي عقبيه [الانفال/ ] ، فكنتم علي اعقابكم تنكصون [المءمنون/ ] . وعقبه: اذا تلاه عقبا، نحو دبره وقفاه، والعقب والعقبي يختصان بالثواب نحو: خير ثوابا وخير عقبا [الكهف/ ] ، وقال تعالي: اولءك لهم عقبي الدار [الرعد/ ] ، والعاقبة اطلاقها يختص بالثواب نحو: والعاقبة للمتقين [القصص/ ] ، وبالاضافة قد تستعمل في العقوبة نحو: ثم كان عاقبة الذين اساءا [الروم/ ] ، وقوله تعالي: فكان عاقبتهما انهما في النار [الحشر/ ] ، يصح ان يكون ذلك استعارة من ضده، كقوله: فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ] . والعقوبة والمعاقبة والعقاب يختص بالعذاب، قال:
 فحق عقاب [ص/ ] ، شديد العقاب [الحشر/ ] ، وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به
 [النحل/ ] ، ومن عاقب بمثل ما عوقب به [الحج/ ] .
 والتعقيب: ان ياتي بشء بعد اخر، يقال: عقب الفرس في عدوه. قال: له معقبات من بين يديه ومن خلفه
 [الرعد/ ] ، اي: ملاءكة يتعاقبون عليه حافظين له. وقوله: لا معقب لحكمه
 [الرعد/ ] ، اي: لا احد يتعقبه ويبحث عن فعله، من قولهم: عقب الحاكم علي حكم من قبله: اذا تتبعه. قال الشاعر: 
  
 وما بعد حكم الله تعقيب
 «» ويجوز ان يكون ذلك نهيا للناس ان يخوضوا في البحث عن حكمه وحكمته اذا خفيت عليهم، ويكون ذلك من نحو النهي عن الخوض في سر القدر «» . وقوله تعالي: ولي مدبرا ولم يعقب [النمل/ ] ، اي: لم يلتفت وراءه. والاعتقاب: ان يتعاقب شء بعد اخر كاعتقاب الليل والنهار، ومنه: العقبة ان يتعاقب اثنان علي ركوب ظهر، وعقبة الطاءر:
 صعوده وانحداره، واعقبه كذا: اذا اورثه ذلك، قال: فاعقبهم نفاقا [التوبة/ ] ، قال الشاعر:
  
 له طاءف من جنة غير معقب
 «» اي: لا يعقب الافاقة، وفلان لم يعقب، اي:
 لم يترك ولدا، واعقاب الرجل: اولاده. قال اهل اللغة: لا يدخل فيه اولاد البنت، لانهم لم يعقبوه بالنسب، قال: واذا كان له ذرية فانهم يدخلون فيها، وامراة معقاب: تلد مرة ذكرا ومرة انثي، وعقبت الرمح: شددته بالعقب، نحو: عصبته:
 شددته بالعصب، والعقبة: طريق وعر في الجبل، والجمع: عقب وعقاب، والعقاب سمي لتعاقب جريه في الصيد، وبه شبه في الهيءة الراية، والحجر الذي علي حافتي البءر، والخيط الذي في القرط، واليعقوب: ذكر الحجل لما له من عقب الجري «» .
  عقد 
 العقد: الجمع بين اطراف الشء، ويستعمل ذلك في الاجسام الصلبة كعقد الحبل وعقد البناء، ثم يستعار ذلك للمعاني نحو: عقد البيع، والعهد، وغيرهما، فيقال: عاقدته، وعقدته، وتعاقدنا، وعقدت يمينه. قال تعالي:
 عاقدت ايمانكم «» وقرء: عقدت ايمانكم «» ، وقال: بما عقدتم الايمان
 [الماءدة/ ] ، وقرء: بما عقدتم الايمان 
 «» ، ومنه قيل: لفلان عقيدة، وقيل للقلادة: عقد. والعقد مصدر استعمل اسما فجمع، نحو: اوفوا بالعقود
 [الماءدة/ ] ، والعقدة: اسم لما يعقد من نكاح او يمين او غيرهما، قال: ولا تعزموا عقدة النكاح [البقرة/ ] ، وعقد لسانه: احتبس، وبلسانه عقدة، اي: في كلامه حبسة، قال: واحلل عقدة من لساني [طه/ ] ، النفاثات في العقد
 [الفلق/ ] ، جمع عقدة، وهي ما تعقده الساحرة، واصله من العزيمة، ولذلك يقال لها: عزيمة كما يقال لها: عقدة، ومنه قيل للساحر: معقد، وله عقدة ملك «» ، وقيل: ناقة عاقدة وعاقد: عقدت بذنبها للقاحها، وتيس وكلب اعقد: ملتوي الذنب، وتعاقدت الكلاب:
 تعاظلت «» .
  عقر
 عقر الحوض والدار وغيرهما: اصلها ويقال:
 له: عقر، وقيل: (ما غزي قوم في عقر دارهم قط الا ذلوا) «» ، وقيل للقصر: عقرة. وعقرته اصبت: عقره، اي: اصله، نحو، راسته، ومنه:
 عقرت النخل: قطعته من اصله، وعقرت البعير: نحرته، وعقرت ظهر البعير فانعقر، قال:
 فعقروها فقال تمتعوا في داركم [هود/ ] ، وقال تعالي: فتعاطي فعقر [القمر/ ] ، ومنه استعير: سرج معقر، وكلب عقور، ورجل عاقر، وامراة عاقر: لا تلد، كانها تعقر ماء الفحل. قال: وكانت امراتي عاقرا [مريم/ ] ، وامراتي عاقر [ال عمران/ ] ، وقد عقرت، والعقر: اخر الولد. وبيضة العقر كذلك، والعقار: الخمر لكونه كالعاقر لل
  عقل
 ، والمعاقرة: ادمان شربه، وقولهم للقطعة من الغنم: عقر فتشبيه بالقصر، فقولهم: رفع فلان عقيرته، اي: صوته فذلك لما روي ان رجلا عقر رجله فرفع صوته «» ، فصار ذلك مستعارا للصوت، والعقاقير: اخلاط الادوية، الواحد:
 عقار.
 عقل
 العقل يقال للقوة المتهيءة لقبول العلم، ويقال للعلم الذي يستفيده الانسان بتلك القوة عقل، ولهذا قال امير المءمنين رضي الله عنه:
  
 رايت العقل عقلين ... فمطبوع ومسموع 
  
 ولا ينفع مسموع ... اذا لم يك مطبوع
  
 كما لا ينفع الشمس ... وضوء العين ممنوع
 «» والي الاول اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: «ما خلق الله خلقا اكرم عليه من العقل» «» والي الثاني اشار بقوله: «ما كسب احد شيءا افضل من عقل يهديه الي هدي او يرده عن ردي» «» وهذا العقل هو المعني بقوله: وما يعقلها الا العالمون
 [العنكبوت/ ] ، وكل موضع ذم الله فيه الكفار بعدم العقل فاشارة الي الثاني دون الاول، نحو: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق «» الي قوله: صم بكم عمي فهم لا يعقلون «» ونحو ذلك من الايات، وكل موضع رفع فيه التكليف عن العبد لعدم العقل فاشارة الي الاول. واصل العقل: الامساك والاستمساك، كعقل البعير بالعقال، وعقل الدواء البطن، وعقلت المراة شعرها، وعقل لسانه: كفه، ومنه قيل للحصن: معقل، وجمعه معاقل. وباعتبار عقل البعير قيل: عقلت المقتول: اعطيت ديته، وقيل: اصله ان تعقل الابل بفناء ولي الدم، وقيل: بل بعقل الدم ان يسفك، ثم سميت الدية باي شء كان عقلا، وسمي الملتزمون له عاقلة، وعقلت عنه: نبت عنه في اعطاء الدية، ودية معقلة علي قومه: اذا صاروا بدونه، واعتقله بالشغزبية «» : اذا صرعه، واعتقل رمحه بين ركابه وساقه، وقيل: العقال:
 صدقة عام، لقول ابي بكر رضي الله عنه (لو منعوني عقالا لقاتلتهم) «» ولقولهم: اخذ النقد 
 ولم ياخذ العقال «» ، وذلك كناية عن الابل بما يشد به، او بالمصدر، فانه يقال: عقلته عقلا وعقالا، كما يقال: كتبت كتابا، ويسمي المكتوب كتابا، كذلك يسمي المعقول عقالا، والعقيلة من النساء والدر وغيرهما: التي تعقل، اي: تحرس وتمنع، كقولهم:
  علق
 مضنة «» لما يتعلق به، والمعقل: جبل او حصن يعتقل به، والعقال: داء يعرض في قواءم الخيل، والعقل:
 اصطكاك فيها.
  عقم
 اصل العقم: اليبس المانع من قبول الاثر «» يقال: عقمت مفاصله، وداء عقام: لا يقبل البرء، والعقيم من النساء: التي لا تقبل ماء الفحل. يقال: عقمت المراة والرحم. قال تعالي: فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم [الذاريات/ ] ، وريح عقيم: يصح ان يكون بمعني الفاعل، وهي التي لا تلقح سحابا ولا شجرا، ويصح ان يكون بمعني المفعول كالعجوز العقيم «» وهي التي لا تقبل اثر الخير، واذا لم تقبل ولم تتاثر لم تعط ولم تءثر، قال تعالي: اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم [الذاريات/ ] ، ويوم عقيم: لا فرح فيه.
  عكف
 العكوف: الاقبال علي الشء وملازمته علي سبيل التعظيم له، والاعتكاف في الشرع: هو الاحتباس في المسجد علي سبيل القربة ويقال:
 عكفته علي كذا، اي: حبسته عليه، لذلك قال:
 سواء العاكف فيه والباد
 [الحج/ ] ، والعاكفين
 [البقرة/ ] ، فنظل لها عاكفين
 [الشعراء/ ] ، يعكفون علي اصنام لهم
 [الاعراف/ ] ، ظلت عليه عاكفا
 [طه/ ] ، وانتم عاكفون في المساجد
 [البقرة/ ] ، والهدي معكوفا
 [الفتح/ ] ، اي: محبوسا ممنوعا.
 علق
 العلق: التشبث بالشء، يقال: علق الصيد في الحبالة، واعلق الصاءد: اذا علق الصيد في حبالته، والمعلق والمعلاق: ما يعلق به، وعلاقة السوط كذلك، وعلق القربة كذلك، وعلق البكرة: الاتها التي تتعلق بها، ومنه: العلقة لما يتمسك به، وعلق دم فلان بزيد: اذا كان زيد قاتله، والعلق: دود يتعلق بالحلق، والعلق: الدم الجامد ومنه: العلقة التي يكون منها الولد. قال تعالي: خلق الانسان من علق [العلق/ 
 ] ، وقال: ولقد خلقنا الانسان الي قوله:
 فخلقنا العلقة مضغة «» والعلق: الشء النفيس الذي يتعلق به صاحبه فلا يفرج عنه، والعليق: ما علق علي الدابة من القضيم، والعليقة: مركوب يبعثها الانسان مع غيره فيغلق امره. قال الشاعر:
  
 ارسلها عليقة وقد
  علم
 ... ان العليقات يلاقين الرقم
 «» والعلوق: الناقة التي ترام ولدها فتعلق به، وقيل للمنية: علوق، والعلقي: شجر يتعلق به، وعلقت المراة: حبلت، ورجل معلاق: يتعلق بخصمه.
 علم
 العلم: ادراك الشء بحقيقته، وذلك ضربان:
 احدهما: ادراك ذات الشء.
 والثاني: الحكم علي الشء بوجود شء هو موجود له، او نفي شء هو منفي عنه.
 فالاول: هو المتعدي الي مفعول واحد نحو:
 لا تعلمونهم الله يعلمهم
 [الانفال/ ] .
 والثاني: المتعدي الي مفعولين، نحو قوله:
 فان علمتموهن مءمنات
 [الممتحنة/ ] ، وقوله: يوم يجمع الله الرسل الي قوله:
 لا علم لنا «» فاشارة الي ان عقولهم طاشت. والعلم من وجه ضربان: نظري وعملي.
 فالنظري: ما اذا علم فقد كمل، نحو: العلم بموجودات العالم .
 والعملي: ما لا يتم الا بان يعمل كالعلم بالعبادات.
 ومن وجه اخر ضربان: عقلي وسمعي، واعلمته وعلمته في الاصل واحد، الا ان الاعلام اختص بما كان باخبار سريع، والتعليم اختص بما يكون بتكرير وتكثير حتي يحصل منه اثر في نفس المتعلم. قال بعضهم: التعليم:
 تنبيه النفس لتصور المعاني، والتعلم: تنبه النفس لتصور ذلك، وربما استعمل في معني الاعلام اذا كان فيه تكرير، نحو: اتعلمون الله بدينكم
 [الحجرات/ ] ، فمن التعليم قوله: الرحمن علم القران
 [الرحمن/  ] ، علم بالقلم [العلق/ ] ، وعلمتم ما لم تعلموا
 [الانعام/ ] ، علمنا منطق الطير [النمل/ ] ، ويعلمهم الكتاب والحكمة [البقرة/ ] ، ونحو ذلك. وقوله:
 وعلم ادم الاسماء كلها [البقرة/ ] ، 
 فتعليمه الاسماء: هو ان جعل له قوة بها نطق ووضع اسماء الاشياء وذلك بالقاءه في روعه وكتعليمه الحيوانات كل واحد منها فعلا يتعاطاه، وصوتا يتحراه قال: وعلمناه من لدنا علما
 [الكهف/ ] ، قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا
 [الكهف/ ] ، قيل: عني به العلم الخاص الخفي علي البشر الذي يرونه ما لم يعرفهم الله منكرا، بدلالة ما راه موسي منه لما تبعه فانكره حتي عرفه سببه، قيل: وعلي هذا العلم في قوله: قال الذي عنده علم من الكتاب [النمل/ ] ، وقوله تعالي: والذين اوتوا العلم درجات [المجادلة/ ] ، فتنبيه منه تعالي علي تفاوت منازل العلوم وتفاوت اربابها. واما قوله:
 وفوق كل ذي علم عليم
 [يوسف/ ] ، فعليم يصح ان يكون اشارة الي الانسان الذي فوق اخر، ويكون تخصيص لفظ العليم الذي هو للمبالغة تنبيها انه بالاضافة الي الاول عليم وان لم يكن بالاضافة الي من فوقه كذلك، ويجوز ان يكون قوله: عليم عبارة عن الله تعالي وان جاء لفظه منكرا، اذ كان الموصوف في الحقيقة بالعليم هو تبارك وتعالي، فيكون قوله: وفوق كل ذي علم عليم [يوسف/ ] ، اشارة الي الجماعة باسرهم لا الي كل واحد بانفراده، وعلي الاول يكون اشارة الي كل واحد بانفراده. وقوله: علام الغيوب
 [الماءدة/ ] ، فيه اشارة الي انه لا يخفي عليه خافية.
 وقوله: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول
 [الجن/  ] ، فيه اشارة ان لله تعالي علما يخص به اولياءه، والعالم في وصف الله هو الذي لا يخفي عليه شء كما قال: لا تخفي منكم خافية [الحاقة/ ] ، وذلك لا يصح الا في وصفه تعالي. والعلم: الاثر الذي يعلم به الشء كعلم الطريق وعلم الجيش، وسمي الجبل علما لذلك، وجمعه اعلام، وقرء: (وانه لعلم للساعة) «» وقال: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام [الشوري/ ] ، وفي اخري: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام [الرحمن/ ] . والشق في الشفة العليا علم، وعلم الثوب، ويقال: فلان علم، اي: مشهور يشبه بعلم الجيش. واعلمت كذا:
 جعلت له علما، ومعالم الطريق والدين، الواحد معلم، وفلان معلم للخير، والعلام: الحناء وهو منه، والعالم: اسم للفلك وما يحويه من الجواهر والاعراض، وهو في الاصل اسم لما يعلم به كالطابع والخاتم لما يطبع به ويختم به، وجعل بناءه علي هذه الصيغة لكونه كالالة، والعالم الة 
 في الدلالة علي صانعه، ولهذا احالنا تعالي عليه في معرفة وحدانيته، فقال: اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض [الاعراف/ ] ، واما جمعه فلان من كل نو
  ع م
 ن هذه قد يسمي عالما، فيقال: عالم الانسان، وعالم الماء، وعالم النار، وايضا قد روي: (ان لله بضعة عشر الف عالم) «» ، واما جمعه جمع السلامة فلكون الناس في جملتهم، والانسان اذا شارك غيره في اللفظ غلب حكمه، وقيل: انما جمع هذا الجمع لانه عني به اصناف الخلاءق من الملاءكة والجن والانس دون غيرها. وقد روي هذا عن ابن عباس «» . وقال جعفر بن محمد: عني به الناس وجعل كل واحد منهم عالما «» ، وقال «» : العالم عالمان الكبير وهو الفلك بما فيه، والصغير وهو الانسان لانه مخلوق علي هيءة العالم، وقد اوجد الله تعالي فيه كل ما هو موجود في العالم الكبير، قال تعالي: الحمد لله رب العالمين
 [الفاتحة/ ] ، وقوله تعالي:
 واني فضلتكم علي العالمين [البقرة/ ] ، قيل: اراد عالمي زمانهم. وقيل: اراد فضلاء زمانهم الذين يجري كل واحد منهم مجري كل عالم لما اعطاهم ومكنهم منه، وتسميتهم بذلك كتسمية ابراهيم عليه السلام بامة في قوله: ان ابراهيم كان امة [النحل/ ] ، وقوله: اولم ننهك عن العالمين [الحجر/ ] .
  علن
 العلانية: ضد السر، واكثر ما يقال ذلك في المعاني دون الاعيان، يقال: علن كذا، واعلنته انا. قال تعالي: اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا
 [نوح/ ] ، اي: سرا و
  علا
 نية. وقال:
 ما تكن صدورهم وما يعلنون
 [القصص/ ] . وعلوان الكتاب يصح ان يكون من: علن اعتبارا بظهور المعني الذي فيه لا بظهور ذاته.
 علا
 العلو: ضد السفل، والعلوي والسفلي المنسوب اليهما، والعلو: الارتفاع، وقد علا يعلو علوا وهو عال «» ، وعلي يعلي علاء فهو علي «» ، فعلا 
 بالفتح في الامكنة والاجسام اكثر. قال تعالي:
 عاليهم ثياب سندس
 [الانسان/ ] .
 وقيل: ان (علا) يقال في المحمود والمذموم، و (علي) لا يقال الا في المحمود، قال: ان فرعون علا في الارض [القصص/ ] ، لعال في الارض وانه لمن المسرفين [يونس/ ] ، وقال تعالي: فاستكبروا وكانوا قوما عالين [المءمنون/ ] ، وقال لابليس:
 استكبرت ام كنت من العالين [ص/ ] ، لا يريدون علوا في الارض [القصص/ ] ، ولعلا بعضهم علي بعض [المءمنون/ ] ، ولتعلن علوا كبيرا [الاسراء/ ] ، واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل/ ] . والعلي: هو الرفيع القدر من: علي، واذا وصف الله تعالي به في قوله:
 ان الله هو العلي الكبير [الحج/ ] ، ان الله كان عليا كبيرا [النساء/ ] ، فمعناه:
 يعلو ان يحيط به وصف الواصفين بل علم العارفين. وعلي ذلك يقال: تعالي، نحو:
 تعالي الله عما يشركون [النمل/ ] ، [وتخصيص لفظ التفاعل لمبالغة ذلك منه لا علي سبيل التكلف كما يكون من البشر] «» ، وقال عز وجل: تعالي عما يقولون علوا كبيرا [الاسراء/ ] ، فقوله: (علوا) ليس بمصدر تعالي. كما ان قوله (نباتا) في قوله:
 انبتكم من الارض نباتا [نوح/ ] ، و (تبتيلا) في قوله: وتبتل اليه تبتيلا [المزمل/ ] ، كذلك «» . والاعلي: الاشرف.
 قال تعالي: انا ربكم الاعلي [النازعات/ ] ، والاستعلاء: قد يكون طلب العلو المذموم، وقد يكون طلب العلاء، اي: الرفعة، وقوله: وقد افلح اليوم من استعلي
 [طه/ ] ، يحتمل الامرين جميعا. واما قوله:
 سبح اسم ربك الاعلي
 [الاعلي/ ] ، فمعناه : اعلي من ان يقاس به، او يعتبر بغيره، وقوله: والسماوات العلي
 [طه/ ] ، فجمع تانيث الاعلي، والمعني: هي الاشرف والافضل بالاضافة الي هذا العالم، كما قال: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها [النازعات/ ] ، وقوله: لفي عليين
 [المطففين/ ] ، فقد قيل هو اسم اشرف الجنان «» ، كما ان سجينا اسم شر النيران، وقيل: بل ذلك في الحقيقة اسم سكانها، وهذا اقرب في العربية، اذ كان هذا الجمع يختص بالناطقين، قال: والواحد علي 
 نحو بطيخ. ومعناه: ان الابرار في جملة هءلاء فيكون ذلك كقوله: فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين [النساء/ ] ، الاية.
 وباعتبار العلو قيل للمكان المشرف وللشرف:
 العلياء، والعلية: تصغير عالية فصار في التعارف اسما للغرفة، وتعالي النهار: ارتفع، وعالية الرمح: ما دون السنان، جمعها عوال، وعالية المدينة، ومنه قيل: بعث الي اهل العوالي «» ، ونسب الي العالية فقيل: علوي «» . والعلاة:
 السندان حديدا كان او حجرا. ويقال: العلية للغرفة، وجمعها علالي، وهي فعاليل، والعليان: البعير الضخم، وعلاوة الشء:
 اعلاه. ولذلك قيل للراس والعنق: علاوة، ولما يحمل فوق الاحمال: علاوة. وقيل: علاوة الريح وسفالته، والمعلي: اشرف القداح، وهو السابع، واعل عني، اي: ارتفع «» . و (تعال) قيل: اصله ان يدعي الانسان الي مكان مرتفع، ثم جعل للدعاء الي كل مكان، قال بعضهم: اصله من العلو، وهو ارتفاع المنزلة، فكانه دعا الي ما فيه رفعة، كقولك:
 افعل كذا غير صاغر تشريفا للمقول له. وعلي ذلك قال: فقل تعالوا ندع ابناءنا
 [ال
  عم
 ران/ ] ، تعالوا الي كلمة [ال عمران/ ] ، تعالوا الي ما انزل الله [النساء/ ] ، الا تعلوا علي [النمل/ ] ، تعالوا اتل [الانعام/ ] . وتعلي: ذهب صعدا. يقال:
 عليته فتعلي، و (علي) : حرف جر، وقد يوضع موضع الاسم في قولهم:
  
 غدت من عليه
 «»
 عم
 العم: اخو الاب، والعمة اخته. قال تعالي:
 او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم
 [النور/ 
 ] ، ورجل معم مخول «» ، واستعم عما، وتعممه، اي: اتخذه عما، واصل ذلك من العموم، وهو الشمول وذلك باعتبار الكثرة.
 ويقال: عمهم كذا، وعمهم بكذا. عما وعموما، والعامة سموا بذلك لكثرتهم وعمومهم في البلد، وباعتبار الشمول سمي المشوذ «» العمامة، فقيل: تعمم نحو: تقنع، وتقمص، وعممته، وكني بذلك عن السيادة. وشاة معممة: مبيضة الراس، كان عليها عمامة نحو: مقنعة ومخمرة.
 قال الشاعر:
  
 يا عامر بن مالك يا عما ... افنيت عما وجبرت عما
 «» اي: يا عماه سلبت قوما، واعطيت قوما. وقوله:
 عم يتساءلون [عم/ ] ، اي: عن ما، وليس من هذا الباب.
  عمد
 العمد: قصد الشء والاستناد اليه، والعماد: ما يعتمد. قال تعالي: ارم ذات العماد
 [الفجر/ ] ، اي: الذي كانوا يعتمدونه، يقال:
 عمدت الشء: اذا اسندته، وعمدت الحاءط مثله. والعمود: خشب تعتمد عليه الخيمة، وجمعه: عمد وعمد. قال: في عمد ممددة
 ، [الهمزة/ ] وقرء: في عمد
 «» ، وقال:
 بغير عمد ترونها
 [الرعد/ ] ، وكذلك ما ياخذه الانسان بيده معتمدا عليه من حديد او خشب. وعمود الصبح: ابتداء ضوءه تشبيها بالعمود في الهيءة، والعمد والتعمد في التعارف خلاف السهو، وهو المقصود بالنية، قال: ومن يقتل مءمنا متعمدا
 [النساء/ ] ، ولكن ما تعمدت قلوبكم
 [الاحزاب/ ] ، وقيل: فلان رفيع العماد «» اي: هو رفيع عند الاعتماد عليه، والعمدة: كل ما يعتمد عليه من مال وغيره، وجمعها: عمد. وقرء: في عمد
 «» والعميد: السيد الذي يعمده الناس، والقلب الذي يعمده الحزن، والسقيم الذي يعمده 
 السقم، وقد عمد «» : توجع من حزن او غضب او سقم، وعمد البعير «» : توجع من عقر ظهره.
  عمر
 العمارة: نقيض الخراب: يقال: عمر ارضه:
 يعمرها عمارة. قال تعالي: وعمارة المسجد الحرام
 [التوبة/ ] . يقال: عمرته فعمر فهو معمور. قال: وعمروها اكثر مما عمروها [الروم/ ] ، والبيت المعمور [الطور/ ] ، واعمرته الارض واستعمرته: اذا فوضت اليه العمارة، قال: واستعمركم فيها
 [هود/ ] . والعمر والعمر: اسم لمدة عمارة البدن بالحياة، فهو دون البقاء، فاذا قيل: طال عمره، فمعناه: عمارة بدنه بروحه، واذا قيل: بقاءه فليس يقتضي ذلك، فان البقاء ضد الفناء، ولفضل البقاء علي العمر وصف الله به، وقلما وصف بالعمر. والتعمير: اعطاء العمر بالفعل، او بالقول علي سبيل الدعاء. قال: اولم نعمركم ما يتذكر فيه
 [فاطر/ ] ، وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره
 [فاطر/ ] ، وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر
 [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: ومن نعمره ننكسه في الخلق
 [يس/ ] ، قال تعالي: فتطاول عليهم العمر [القصص/ ] ، ولبثت فينا من عمرك سنين [الشعراء/ ] . والعمر والعمر واحد لكن خص القسم بالعمر دون العمر «» ، نحو: لعمرك انهم لفي سكرتهم [الحجر/ ] ، وعمرك الله، اي:
 سالت الله عمرك، وخص هاهنا لفظ عمر لما قصد به قصد القسم، والاعتمار والعمرة: الزيارة التي فيها عمارة الود، وجعل في الشريعة للقصد المخصوص. وقوله: انما يعمر مساجد الله
 [التوبة/ ] ، اما من العمارة التي هي حفظ البناء، او من العمرة التي هي الزيارة، او من قولهم: عمرت بمكان كذا، اي: اقمت به لانه يقال: عمرت المكان وعمرت بالمكان، والعمارة اخص من القبيلة، وهي اسم لجماعة بهم عمارة المكان، قال الشاعر:
  
 لكل اناس من معد عمارة
 «» والعمار: ما يضعه الرءيس علي راسه عمارة لرءاسته وحفظا له، ريحانا كان او عمامة. واذا 
 سمي الريحان من دون ذلك عمارا فاستعارة منه واعتبار به. والمعمر: المسكن ما دام عامرا بسكانه. والعومرة «» : صخب يدل علي عمارة الموضع باربابه. والعمري في العطية: ان تجعل له شيءا مدة عمرك او عمره كالرقبي «» ، وفي تخصيص لفظه تنبيه ان ذلك شء معار.
 والعمر: اللحم الذي يعمر به ما بين الاسنان، وجمعه عمور. ويقال للضبع: ام عامر «» ، وللافلاس: ابو عمرة «» .
  عمق
 قال تعالي: من كل فج عميق
 [الحج/ ] ، اي: بعيد. واصل العمق: البعد سفلا، يقال: بءر عميق ومعيق «» : اذا كانت بعيدة القعر.
  عمل
 العمل: كل فعل يكون من الحيوان بقصد، فهو اخص من الفعل «» ، لان الفعل قد ينسب الي الحيوانات التي يقع منها فعل بغير قصد، وقد ينسب الي الجمادات، والعمل قلما ينسب الي ذلك، ولم يستعمل العمل في الحيوانات الا في قولهم: البقر العوامل، والعمل يستعمل في الاعمال الصالحة والسيءة، قال: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات
 [البقرة/ ] ، ومن يعمل من الصالحات
 [النساء/ ] ، من يعمل سوءا يجز به [النساء/ ] ، ونجني من فرعون وعمله
 [التحريم/ ] ، واشباه ذلك. انه عمل غير صالح
 [هود/ ] ، والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد «» ، وقوله تعالي: والعاملين عليها
 [التوبة/ ] : هم المتولون علي الصدقة، والعمالة: اجرته، وعامل الرمح: ما يلي 
 السنان، واليعملة: مشتقة من العمل «» .
  عمه
 العمه: التردد في الامر من التحير. يقال: عمه فهو عمه وعامه «» ، وجمعه عمه. قال تعالي: في طغيانهم يعمهون
 [الاعراف/ ] ، في طغيانهم يعمهون [البقرة/ ] ، وقال تعالي:
 زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون [النمل/ ] .
  عمي
 العمي يقال في افتقاد البصر والبصيرة، ويقال في الاول: اعمي، وفي الثاني: اعمي وعم، وعلي الاول قوله: ان جاءه الاعمي
 [عبس/ ] ، وعلي الثاني ما ورد من ذم العمي في القران نحو قوله: صم بكم عمي
 [البقرة/ ] ، وقوله: فعموا وصموا
 [الماءدة/ ] ، بل لم يعد افتقاد البصر في جنب افتقاد البصيرة عمي حتي قال: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور
 [الحج/ ] ، وعلي هذا قوله:
 الذين كانت اعينهم في غطاء
  عن 
 ذكري [الكهف/ ] ، وقال: ليس علي الاعمي حرج
 [الفتح/ ] ، وجمع اعمي عمي وعميان. قال تعالي: بكم عمي [البقرة/ ] ، صما وعميانا [الفرقان/ ] ، وقوله: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا [الاسراء/ ] ، فالاول اسم الفاعل، والثاني قيل: هو مثله، وقيل: هو افعل من كذا، الذي للتفضيل لان ذلك من فقدان البصيرة، ويصح ان يقال فيه: ما افعله، وهو افعل من كذا، ومنهم من حمل قوله تعالي:
 ومن كان في هذه اعمي [الاسراء/ ] ، علي عمي البصيرة والثاني علي عمي البصر، والي هذا ذهب ابو عمرو «» ، فامال الاولي لما كان من عمي القلب، وترك الامالة في الثاني لما كان اسما، والاسم ابعد من الامالة.
 قال تعالي: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي [فصلت/ ] ، انهم كانوا قوما عمين
 [الاعراف/ ] ، وقوله: ونحشره 
 يوم القيامة اعمي [طه/ ] ، ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما [الاسراء/ ] ، فيحتمل لعمي البصر والبصيرة جميعا. وعمي عليه، اي: اشتبه حتي صار بالاضافة اليه كالاعمي قال: فعميت عليهم الانباء يومءذ
 [القصص/ ] ، واتاني رحمة من
  عند
 ه فعميت عليكم
 [هود/ ] .
 والعماء: السحاب، والعماء: الجهالة، وعلي الثاني حمل بعضهم ما روي انه [قيل: اين كان ربنا قبل ان خلق السماء والارض؟ قال: في عماء تحته عماء وفوقه عماء] «» ، قال: ان ذلك اشارة الي ان تلك حالة تجهل، ولا يمكن الوقوف عليها، والعمية: الجهل، والمعامي:
 الاغفال من الارض التي لا اثر بها.
  عن
 عن: يقتضي مجاوزة ما اضيف اليه، تقول:
 حدثتك عن فلان، واطعمته عن جوع، قال ابو محمد البصري «» : «عن» يستعمل اعم من «علي» لانه يستعمل في الجهات الست، ولذلك وقع موقع علي في قول الشاعر:
  
 اذا رضيت علي بنو قشير
 «» قال: ولو قلت: اطعمته علي جوع وكسوته علي عري لصح.
  عنب
 العنب يقال لثمرة الكرم، وللكرم نفسه، الواحدة: عنبة، وجمعه: اعناب. قال تعالي:
 ومن ثمرات النخيل والاعناب
 [النحل/ ] ، وقال تعالي: جنة من نخيل وعنب
 [الاسراء/ ] ، وجنات من اعناب [الرعد/ ] ، حداءق واعنابا [النبا/ ] ، وعنبا وقضبا وزيتونا [عبس/  ] ، جنتين من اعناب [الكهف/ ] ، والعنبة:
 بثرة علي هيءته.
  عنت
 المعانتة كالمعاندة لكن المعانتة ابلغ، لانها معاندة فيها خوف وهلاك، ولهذا يقال: عنت فلان: اذا وقع في امر يخاف منه التلف، يعنت عنتا. قال تعالي: لمن خشي العنت منكم 
 [النساء/ ] ، ودوا ما عنتم
 [ال عمران/ ] ، عزيز عليه ما عنتم
 [التوبة/ ] ، وعنت الوجوه للحي القيوم «» اي: ذلت وخضعت، ويقال: اعنته غيره. ولو شاء الله لاعنتكم
 [البقرة/ ] ، ويقال للعظم المجبور اذا اصابه الم فهاضه: قد اعنته.
  عند
 عند: لفظ موضوع للقرب، فتارة يستعمل في المكان، وتارة في الاعتقاد، نحو ان يقال: عندي كذا، وتارة في الزلفي والمنزلة، وعلي ذلك قوله: بل احياء عند ربهم
 [ال عمران/ ] ، ان الذين عند ربك لا يستكبرون
 [الاعراف/ ] ، فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار
 [فصلت/ ] ، قالت: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة [التحريم/ ] ، وعلي هذا النحو قيل: الملاءكة المقربون عند الله، قال: وما عند الله خير وابقي [الشوري/ ] ، وقوله: وعنده علم الساعة [الزخرف/ ] ، ومن عنده علم الكتاب [الرعد/ ] ، اي: في حكمه، وقوله: فاولءك عند الله هم الكاذبون [النور/ ] ، وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم [النور/ ] ، وقوله تعالي: ان كان هذا هو الحق من عندك [الانفال/ ] ، فم
  عنا
 ه في حكمه، والعنيد: المعجب بما عنده، والمعاند: المباهي بما عنده. قال: كل كفار عنيد
 [ق/ ] ، انه كان لاياتنا عنيدا
 [المدثر/ ] ، والعنود قيل مثله، قال: لكن بينهما فرق، لان العنيد الذي يعاند ويخالف، والعنود الذي يعند عن القصد، قال: ويقال: بعير عنود ولا يقال عنيد. واما العند فجمع عاند، وجمع العنود: عندة، وجمع العنيد: عند. وقال بعضهم: العنود: هو العدول عن الطريق «» لكن العنود خص بالعادل عن الطريق المحسوس، والعنيد بالعادل عن الطريق في الحكم، وعند عن الطريق: عدل عنه، وقيل: عاند لازم، وعاند: فارق، وكلاهما من عند لكن باعتبارين مختلفين كقولهم: البين «» ، في الوصل والهجر باعتبارين مختلفين.
  عنق
 العنق: الجارحة، وجمعه اعناق. قال تعالي:
 وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه
 [الاسراء/ 
 [] ، مسحا بالسوق والاعناق
 [ص/ ] ، اذ الاغلال في اعناقهم
 [غافر/ ] ، وقوله تعالي: فاضربوا فوق الاعناق
 [الانفال/ ] ، اي: رءوسهم. ومنه: رجل اعنق: طويل العنق، وامراة عنقاء، وكلب اعنق:
 في عنقه بياض، واعنقته كذا: جعلته في عنقه، ومنه استعير: اعتنق الامر، وقيل لاشراف القوم:
 اعناق. وعلي هذا قوله: فظلت اعناقهم لها خاضعين [الشعراء/ ] . وتعنق الارنب: رفع عنقه، والعناق: الانثي من المعز، وعنقاء مغرب، قيل: هو طاءر متوهم لا وجود له في العالم «» .
  عنا
 وعنت الوجوه للحي القيوم
 [طه/ ] ، اي: خضعت مستاسرة بعناء، يقال:
 عنيته بكذا، اي: انصبته، وعني: نصب واستاسر، ومنه العاني للاسير، وقال عليه الصلاة والسلام: «استوصوا بالنساء خيرا فانهن عندكم عوان» «» وعني بحاجته فهو معني بها، وقيل: عني فهو عان، وقرء: لكل امرء منهم يومءذ شان يعنيه «» والعنية: شء يطلي به البعير الاجرب وفي الامثال: عنية تشفي الجرب «» . والمعني: اظهار ما تضمنه اللفظ، من قولهم: عنت الارض بالنبات: انبتته حسنا، وعنت القربة: اظهرت ماءها، ومنه: عنوان الكتاب في قول من يجعله من: عني «» .
 والمعني يقارن التفسير وان كان بينهما فرق «» .
  عهد
 العهد: حفظ الشء ومراعاته حالا بعد حال، وسمي الموثق الذي يلزم مراعاته عهدا.
 قال: واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا
 [الاسراء/ ] ، اي: اوفوا بحفظ الايمان، قال: لا ينال عهدي الظالمين
 [البقرة/ ] ، اي: لا اجعل عهدي لمن كان ظالما، قال: ومن اوفي بعهده من الله
 [التوبة/ ] . وعهد فلان الي فلان يعهد «» ، اي: القي اليه العهد واوصاه بحفظه، قال: ولقد عهدنا الي ادم
 [طه/ ] ، الم اعهد اليكم
 [يس/ ] ، الذين قالوا ان الله عهد الينا 
 [ال عمران/ ] ، وعهدنا الي ابراهيم
 [البقرة/ ] . وعهد الله تارة يكون بما ركزه في عقولنا، وتارة يكون بما امرنا به بالكتاب وبالسنة رسله، وتارة بما نلتزمه وليس بلازم في اصل الشرع كالنذور وما يجري مجراها، وعلي هذا قوله: ومنهم من عاهد الله
 [التوبة/ ] ، اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم
 [البقرة/ ] ، ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل [الاحزاب/ ] . والمعاهد في عرف الشرع يختص بمن يدخل من الكفار في عهد المسلمين، وكذلك ذو العهد، قال صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده» «» وباعتبار الحفظ قيل للوثيقة بين المتعاقدين: عهدة، وقولهم: في هذا الامر عهدة لما امر به ان يستوثق منه، وللتفقد «» قيل للمطر: عهد، وعهاد، وروضة معهودة: اصابها العهاد.
  عهن
 العهن: الصوف المصبوغ. قال تعالي: كالعهن المنفوش
 [القارعة/ ] ، وتخصيص العهن لما فيه من اللون كما ذكر في قوله: فكانت وردة كالدهان [الرحمن/ ] ، ورمي بالكلام علي عواهنه «» اي: اورده من غير فكر وروية، وذلك كقولهم: اورد كلامه غير مفسر.
  عاب
 العيب والعاب: الامر الذي يصير به الشء عيبة. اي: مقرا للنقص، وعبته جعلته معيبا اما بالفعل كما قال: فاردت ان اعيبها
 [الكهف/ ] ، واما بالقول، وذلك اذا ذممته نحو قولك: عبت فلانا، والعيبة: ما يستر فيه الشء، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام:
 «الانصار كرشي وعيبتي» «» اي: موضع سري.
  عوج
 العوج: العطف عن حال الانتصاب، يقال:
 عجت البعير بزمامه، وفلان ما يعوج عن شء يهم به، اي: ما يرجع، والعوج يقال فيما يدرك بالبصر سهلا كالخشب المنتصب ونحوه. والعوج يقال فيما يدرك بالفكر والبصيرة كما يكون في ارض بسيط يعرف تفاوته بالبصيرة والدين والمعاش، قال تعالي: قرانا عربيا غير ذي عوج 
 [الزمر/ ] ، ولم يجعل له عوجا
 [الكهف/ ] ، والذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا
 [الاعراف/ ] . والاعوج يكني به عن سيء الخلق، والاعوجية «» :
 منسوبة الي اعوج، وهو فحل معروف.
  عود
 العود: الرجوع الي الشء بعد الانصراف عنه اما انصرافا بالذات، او بالقول والعزيمة. قال تعالي: ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون
 [المءمنون/ ] ، ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه
 [الانعام/ ] ، ومن عاد فينتقم الله منه
 [الماءدة/ ] ، وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده
 [الروم/ ] ، ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون
 [البقرة/ ] ، وان عدتم عدنا
 [الاسراء/ ] ، وان تعودوا نعد
 [الانفال/ ] ، او لتعودن في ملتنا
 [الاعراف/ ] ، فان عدنا فانا ظالمون
 [المءمنون/ ] ، ان عدنا في ملتكم وما يكون لنا ان نعود فيها
 [الاعراف/ ] ، وقوله: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا
 [المجادلة/ ] ، فعند اهل الظاهر هو ان يقول للمراة ذلك ثانيا، فحينءذ يلزمه الكفارة. وقوله: ثم يعودون كقوله: فان فاء [البقرة/ ] .
 وعند ابي حنيفة: العود في الظهار هو ان يجامعها بعد ان يظاهر منها «» . وعند الشافعي:
 هو امساكها بعد وقوع الظهار عليها مدة يمكنه ان يطلق فيها فلم يفعل «» ، وقال بعض المتاخرين: المظاهرة هي يمين نحو ان يقال:
 امراتي علي كظهر امي ان فعلت كذا. فمتي فعل ذلك وحنث يلزمه من الكفارة ما بينه تعالي في هذا المكان. وقوله: ثم يعودون لما قالوا [المجادلة/ ] ، يحمل علي فعل ما حلف له ان لا يفعل، وذلك كقولك: فلان حلف ثم عاد: اذا فعل ما حلف عليه. قال الاخفش: قوله لما قالوا «» متعلق بقوله: فتحرير رقبة «» ، وهذا يقوي القول الاخير. قال: ولزوم هذه 
 الكفارة اذا حنث كلزوم الكفارة المبينة في الحلف بالله، والحنث في قوله فكفارته اطعام عشرة مساكين [الماءدة/ ] ، واعادة الشء كالحديث وغيره تكريره. قال تعالي: سنعيدها سيرتها الاولي
 [طه/ ] ، او يعيدوكم في ملتهم
 [الكهف/ ] . والعادة: اسم لتكرير الفعل والانفعال حتي يصير ذلك سهلا تعاطيه كالطبع، ولذلك قيل: العادة طبيعة ثانية.
 والعيد: ما يعاود مرة بعد اخري، وخص في الشريعة بيوم الفطر ويوم النحر، ولما كان ذلك اليوم مجعولا للسرور في الشريعة كما نبه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «ايام اكل وشرب وبعال» «» صار يستعمل العيد في كل يوم فيه مسرة، وعلي ذلك قوله تعالي: انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا
 [الماءدة/ ] . [والعيد: كل حالة تعاود الانسان، والعاءدة: كل نفع يرجع الي الانسان من شء ما] «» ، والمعاد يقال للعود وللزمان الذي يعود فيه، وقد يكون للمكان الذي يعود اليه، قال تعالي: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد
 [القصص/ ] ، قيل: اراد به مكة «» ، والصحيح ما اشار اليه امير المءمنين عليه السلام وذكره ابن عباس ان ذلك اشارة الي الجنة التي خلقه فيها بالقوة في ظهر ادم «» ، واظهر منه حيث قال: واذ اخذ ربك من بني ادم ... الاية [الاعراف/ ] . والعود:
 البعير المسن اعتبارا بمعاودته السير والعمل، او بمعاودة السنين اياه، وعود سنة بعد سنة عليه، فعلي الاول يكون بمعني الفاعل، وعلي الثاني بمعني المفعول. والعود: الطريق القديم الذي يعود اليه السفر، ومن العود: عيادة المريض، والعيدية: ابل منسوبة الي فحل يقال له: عيد، والعود قيل: هو في الاصل الخشب الذي من شانه ان يعود اذا قطع، وقد خص بالمزهر المعروف وبالذي يتبخر به.
  عوذ
 العوذ: الالتجاء الي الغير والتعلق به. يقال: 
 عاذ فلان بفلان، ومنه قوله تعالي: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين
 [البقرة/ ] ، واني عذت بربي وربكم ان ترجمون
 [الدخان/ ] ، قل اعوذ برب
 [الفلق/ ] ، اني اعوذ بالرحمن
 [مريم/ ] . واعذته بالله اعيذه.
 قال: اني اعيذها بك
 [ال عمران/ ] ، وقوله: معاذ الله
 [يوسف/ ] ، اي:
 نلتجء اليه ونستنصر به ان نفعل ذلك، فان ذلك سوء نتحاشي من تعاطيه. والعوذة: ما يعاذ به من الشء، ومنه قيل للتميمة والرقية: عوذة، وعوذه: اذا وقاه، وكل انثي وضعت فهي عاءذ الي سبعة ايام.
  عور
 العورة سواة الانسان، وذلك كناية، واصلها من العار وذلك لما يلحق في ظهوره من العار اي: المذمة، ولذلك سمي النساء عورة، ومن ذلك: العوراء للكلمة القبيحة، وعورت عينه عورا «» ، وعارت عينه عورا «» ، وعورتها، وعنه است
  عير: 
 عورت البءر، وقيل للغراب: الاعور، لحدة نظره، وذلك علي عكس المعني ولذلك قال الشاعر:
  
 وصحاح العيون يدعون عورا
 «» والعوار والعورة: شق في الشء كالثوب والبيت ونحوه. قال تعالي: ان بيوتنا عورة وما هي بعورة
 [الاحزاب/ ] ، اي: متخرقة ممكنة لمن ارادها، ومنه قيل: فلان يحفظ عورته، اي: خلله، وقوله: ثلاث عورات لكم
 [النور/ ] ، اي: نصف النهار واخر الليل، وبعد العشاء الاخرة، وقوله: الذين لم يظهروا علي عورات النساء
 [النور/ ] ، اي: لم يبلغوا الحلم. وسهم عاءر: لا يدري من اين جاء، ولفلان عاءرة عين من المال «» . اي:
 ما يعور العين ويحيرها لكثرته، والمعاورة قيل في معني الاستعارة. والعارية فعلية من ذلك، ولهذا يقال: تعاوره العواري «» ، وقال بعضهم «» : هو من العار، لان دفعها يورث المذمة والعار، كما قيل في المثل: (انه قيل للعارية اين تذهبين؟
 فقالت: اجلب الي اهلي مذمة وعارا) «» ، وقيل:
 هذا لا يصح من حيث الاشتقاق، فان العارية من الواو بدلالة: تعاورنا، والعار من الياء لقولهم: 
 عيرته بكذا.
  عير
 العير: القوم الذين معهم احمال الميرة، وذلك اسم للرجال والجمال الحاملة للميرة، وان كان قد يستعمل في كل واحد من دون الاخر. قال تعالي: ولما فصلت العير [يوسف/ ] ، ايتها العير انكم لسارقون [يوسف/ ] ، والعير التي اقبلنا فيها [يوسف/ ] ، والعير يقال للحمار الوحشي، وللناشز علي ظهر القدم، ولانسان العين، ولما تحت غضروف الاذن، ولما يعلو الماء من الغثاء، وللوتد، ولحرف النصل في وسطه، فان يكن استعماله في كل ذلك صحيحا ففي مناسبة بعضها لبعض منه تعسف. والعيار:
 تقدير المكيال والميزان، ومنه قيل: عيرت الدنانير، وعيرته: ذممته، من العار، وقولهم:
 تعاير بنو فلان، قيل: معناه تذاكروا العار. وقيل:
 تعاطوا العيارة، اي: فعل العير في الانفلات والتخلية، ومنه: عارت الدابة تعير «» اذا انفلتت، وقيل: فلان عيار.
  عيس
 عيسي اسم علم، واذا جعل عربيا امكن ان يكون من قولهم: بعير اعيس، وناقة عيساء، وجمعها عيس، وهي ابل بيض يعتري بياضها ظلمة، او من العيس وهو ماء الفحل يقال:
 عاسها يعيسها «» .
  عيش
 العيش: الحياة المختصة بالحيوان، وهو اخص من الحياة، لان الحياة تقال في الحيوان، وفي الباري تعالي، وفي الملك، ويشتق منه المعيشة لما يتعيش منه. قال تعالي: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا
 [الزخرف/ ] ، معيشة ضنكا
 [طه/ ] ، لكم فيها معايش
 [الاعراف/ ] ، وجعلنا لكم فيها معايش [الحجر/ ] .
 وقال في اهل الجنة: فهو في عيشة راضية
 [القارعة/ ] ، وقال عليه السلام: «لا عيش الا عيش الاخرة» «» . 
  عوق
 العاءق: الصارف عما يراد من خير، ومنه:
 عواءق الدهر، يقال: عاقه وعوقه واعتاقه. قال تعالي: قد يعلم الله المعوقين
 [الاحزاب/ ] ، اي: المثبطين الصارفين عن طريق الخير، ورجل عوق وعوقة: يعوق الناس عن الخير، ويعوق: اسم صنم.
  عول
 عاله وغاله يتقاربان. العول يقال فيما يهلك، والعول فيما يثقل، يقال: ما عالك فهو عاءل لي «» ، ومنه: العول، وهو ترك النصفة باخذ الزيادة. قال تعالي: ذلك ادني الا تعولوا
 [النساء/ ] ، ومنه: عالت الفريضة: اذا زادت في القسمة المسماة لاصحابها بالنص، والتعويل: الاعتماد علي الغير فيما يثقل، ومنه:
 العول وهو ما يثقل من المصيبة، فيقال: ويله وعوله «» ، ومنه: العيال، الواحد عيل لما فيه من الثقل، وعاله: تحمل ثقل مءنته، ومنه قوله عليه السلام: «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» «» واعال:
 اذا كثر عياله «» .
  عيل
 قال تعالي: وان خفتم عيلة
 [التوبة/ ] ، اي: فقرا. يقال: عال الرجل: اذا افتقر يعيل عيلة فهو عاءل «» ، واما اعال: اذا كثر عياله فمن بنات الواو، وقوله: ووجدك عاءلا فاغني
 «» اي: ازال عنك فقر النفس وجعل لك الغني الاكبر المعني بقوله عليه السلام:
 «الغني غني النفس» «» . وقيل: «ما عال مقتصد» «» ، وقيل: ووجدك فقيرا الي رحمة الله وعفوه، فاغناك بمغفرته لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. 
  عوم
 العام كالسنة، لكن كثيرا ما تستعمل السنة في الحول الذي يكون فيه الشدة او الجدب. ولهذا يعبر عن الجدب بالسنة، والعام بما فيه الرخاء والخصب، قال: عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون
 [يوسف/ ] ، وقوله: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما
 [العنكبوت/ ] ، ففي كون المستثني منه بالسنة والمستثني بالعام لطيفة «» موضعها فيما بعد هذا الكتاب ان شاء الله، والعوم السباحة، وقيل: سمي السنة عاما لعوم الشمس في جميع بروجها، ويدل علي معني العوم قوله: وكل في فلك يسبحون [الانبياء/ ] .
  عون
 العون: المعاونة والمظاهرة، يقال: فلان عوني، اي: معيني، وقد اعنته. قال تعالي:
 فاعينوني بقوة
 [الكهف/ ] ، واعانه عليه قوم اخرون
 [الفرقان/ ] . والتعاون:
 التظاهر. قال تعالي: وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان
 [الماءدة/ ] . والاستعانة: طلب العون. قال:
 استعينوا بالصبر والصلاة
 [البقرة/ ] ، والعوان: المتوسط بين السنين، وجعل كناية عن المسنة من النساء اعتبارا بنحو قول الشاعر:
  
 فان اتوك فقالوا: انها نصف ... فان امثل نصفيها الذي ذهبا
 «» قال: عوان بين ذلك
 [البقرة/ ] ، واستعير للحرب التي قد تكررت وقدمت. وقيل العوانة للنخلة القديمة، والعانة: قطيع من حمر الوحش، وجمع علي عانات وعون، وعانة الرجل: شعره النابت علي فرجه، وتصغيره:
 عوينة.
  عين
 العين الجارحة. قال تعالي: والعين بالعين
 [الماءدة/ ] ، لطمسنا علي اعينهم
 [يس/ ] ، واعينهم تفيض من الدمع
 [التوبة/ ] ، قرت عين لي ولك
 [القصص/ ] ، كي تقر عينها
 [طه/ ] ، ويقال لذي العين: عين «» ، وللمراعي للشء عين، وفلان بعيني، اي: احفظه واراعيه، كقولك: هو بمراي مني ومسمع، قال: فانك باعيننا
 [الطور/ ] ، وقال: تجري باعيننا
 [القمر/ ] ، واصنع الفلك باعيننا
 [هود/ ] ، اي: بحيث نري 
 ونحفظ. ولتصنع علي عيني
 [طه/ ] ، اي: بكلاءتي وحفظي. ومنه: عين الله عليك اي: كنت في حفظ الله ورعايته، وقيل: جعل ذلك حفظته وجنوده الذين يحفظونه، وجمعه: اعين وعيون. قال تعالي: ولا اقول للذين تزدري اعينكم
 [هود/ ] ، ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين
 [الفرقان/ ] .
 ويستعار العين لمعان هي موجودة في الجارحة بنظرات مختلفة، واستعير للثقب في المزادة تشبيها بها في الهيءة، وفي سيلان الماء منها فاشتق منها: سقاء عين ومتعين: اذا سال منها الماء، وقولهم: عين قربتك «» ، اي: صب فيها ما ينسد بسيلانه اثار خرزه، وقيل للمتجسس:
 عين تشبيها بها في نظرها، وذلك كما تسمي المراة فرجا، والمركوب ظهرا، فيقال: فلان يملك كذا فرجا وكذا ظهرا لما كان المقصود منهما العضوين، وقيل للذهب: عين تشبيها بها في كونها افضل الجواهر، كما ان هذه الجارحة افضل الجوارح ومنه قيل: اعيان القوم لافاضلهم، واعيان الاخوة: لنبي اب وام، قال بعضهم: العين اذا استعمل في معني ذات الشء فيقال: كل ماله عين، فكاستعمال الرقبة في المماليك، وتسمية النساء بالفرج من حيث انه هو المقصود منهن، ويقال لمنبع الماء: عين تشبيها بها لما فيها من الماء، ومن عين الماء اشتق: ماء معين. اي: ظاهر للعيون، وعين اي: ساءل. قال تعالي: عينا فيها تسمي سلسبيلا
 [الانسان/ ] ، وفجرنا الارض عيونا
 [القمر/ ] ، فيهما عينان تجريان
 [الرحمن/ ] ، ينان نضاختان
 [الرحمن/ ] ، واسلنا له عين القطر
 [سبا/ ] ، في جنات وعيون
 [الحجر/ ] ، من جنات وعيون [الشعراء/ ] ، وجنات وعيون وزروع
 [الدخان/  ] . وعنت الرجل: اصبت عينه، نحو: راسته وفادته، وعنته: اصبته بعيني نحو سفته: اصبته بسيفي، وذلك انه يجعل تارة من الجارحة المضروبة نحو: راسته وفادته، وتارة من الجارحة التي هي الة في الضرب فيجري مجري سفته ورمحته، وعلي نحوه في المعنيين قولهم:
 يديت، فانه يقال: اذا اصبت يده، واذا اصبته بيدك، وتقول: عنت البءر اثرت عين ماءها، قال:
 الي ربوة ذات قرار ومعين
 [المءمنون/ ] ، فمن ياتيكم بماء معين [الملك/ ] . وقيل: الميم فيه اصلية، وانما هو من:
 معنت «» . وتستعار العين للميل في الميزان ويقال لبقر الوحش: اعين وعيناء لحسن عينه، وجمعها: عين، وبها شبه النساء. قال تعالي: 
 قاصرات الطرف عين
 [الصافات/ ] ، وحور عين
 [الواقعة/ ] .
  عيي
 الاعياء: عجز يلحق البدن من المشي، والعي. عجز يلحق من تولي الامر والكلام.
 قال: افعيينا بالخلق الاول
 [ق/ ] ، ولم يعي بخلقهن
 [الاحقاف/ ] ، ومنه:
 عي في منطقه عيا فهو عيي «» ، ورجل عياياء طباقاء «» . اذا عيي بالكلام والامر، وداء عياء «» : لا دواء له، والله اعلم.
 تم كتاب العين 
  كتاب الغين
  غبر
 الغابر: الماكث بعد مضي ما هو معه. قال:
 الا عجوزا في الغابرين
 [الشعراء/ ] ، يعني: فيمن طال اعمارهم، وقيل: فيمن بقي ولم يسر مع لوط. وقيل: فيمن بقي بعد في العذاب، وفي اخر: الا امراتك كانت من الغابرين [العنكبوت/ ] ، وفي اخر:
 قدرنا انها لمن الغابرين [الحجر/ ] ، ومنه: الغبرة: البقية في الضرع من اللبن، وجمعه: اغبار، وغبر الحيض، وغبر الليل.
 والغبار: ما يبقي من التراب المثار، وجعل علي بناء الدخان والعثار ونحوهما من البقايا، وقد غبر الغبار، اي: ارتفع، وقيل: يقال للماضي غابر، وللباقي غابر «» ، فان يك ذلك صحيحا، فانما قيل للماضي غابر تصورا بمضي الغبار عن الارض، وقيل للباقي غابر تصورا بتخلف الغبار عن الذي يعدو فيخلفه، ومن الغبار اشتق الغبرة: وهو ما يعلق بالشء من الغبار وما كان علي لونه، قال:
 ووجوه يومءذ عليها غبرة
 [عبس/ ] ، كناية عن تغير الوجه للغم، كقوله: ظل وجهه مسودا [النحل/ ] ، يقال: غبر غبرة، واغبر واغبار، قال طرفة:
  
 رايت بني غبراء لا ينكرونني
 «» اي: بني المفازة المغبرة، وذلك كقولهم: بنو السبيل. وداهية غبراء، اما من قولهم: غبر الشء: وقع في الغبار كانها تغبر الانسان، او من الغبر، اي: البقية، والمعني: داهية باقية لا تنقضي، او من غبرة اللون فهو كقولهم: داهية 
 زباء «» ، او من غبرة اللبن فكلها الداهية التي اذا انقضت بقي لها اثر، او من قولهم: عرق غبر، اي ينتفض مرة بعد اخري، وقد غبر العرق، والغبيراء: نبت معروف، وثمر علي هيءته ولونه.
  غبن
 الغبن: ان تبخس صاحبك في معاملة بينك وبينه بضرب من الاخفاء، فان كان ذلك في مال يقال: غبن فلان، وان كان في راي يقال:
 غبن «» ، وغبنت كذا غبنا: اذا غفلت عنه فعددت ذلك غبنا، ويوم التغابن: يوم القيامة لظهور الغبن في المبايعة المشار اليها بقوله: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله [البقرة/ ] ، وبقوله: ان الله اشتري من المءمنين ...
 الاية [التوبة/ ] ، وبقوله: الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا [ال عمران/ ] ، فعلموا انهم غبنوا فيما تركوا من المبايعة، وفيما تعاطوه من ذلك جميعا، وسءل بعضهم عن يوم التغابن؟ فقال: تبدوا الاشياء لهم بخلاف مقاديرهم في الدنيا، قال بعض المفسرين: اصل الغبن: اخفاء الشء، والغبن بالفتح: الموضع الذي يخفي فيه الشء، وانشد:
  
 ولم ار مثل الفتيان في غبن ال ... ايام ينسون ما عواقبها
 «» وسمي كل منثن من الاعضاء كاصول الفخذين والمرافق مغابن لاستتاره، ويقال للمراة: انها طيبة المغابن.
  غثا
 الغثاء: غثاء السيل والقدر، وهو ما يطفح ويتفرق من النبات اليابس، وزبد القدر، ويضرب به المثل فيما يضيع ويذهب غير معتد به، ويقال: غثا الوادي غثوا، وغثت نفسه تغثي «» غثيانا: خبثت.
  غدر
 الغدر: الاخلال بالشء وتركه، والغدر يقال لترك العهد، ومنه قيل: فلان غادر، وجمعه:
 غدرة، وغدار: كثير الغدر، والاغدر والغدير:
 الماء الذي يغادره السيل في مستنقع ينتهي اليه، وجمعه: غدر وغدران، واستغدر الغدير: صار فيه الماء، والغديرة: الشعر الذي ترك حتي 
 طال، وجمعها غداءر، وغادره: تركه. قال تعالي: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها
 [الكهف/ ] ، وقال: فلم نغادر منهم احدا
 [الكهف/ ] ، وغدرت الشاة:
 تخلفت فهي غدرة، وقيل للجحرة واللخافيق «» التي يغادرها البعير والفرس غاءرا: غدر «» ، ومنه قيل: ما اثبت غدر هذا الفرس، ثم جعل مثلا لمن له ثبات، فقيل: ما اثبت غدره «» .
  غدق
 قال تعالي: لاسقيناهم ماء غدقا
 [الجن/ ] ، اي: غزيرا، ومنه: غدقت عينه تغدق «» ، والغيداق يقال فيما يغزر من ماء وعدو ونطق.
  غدا
 الغدوة والغداة من اول النهار، وقوبل في القران الغدو بالاصال، نحو قوله: بالغدو والاصال
 [الاعراف/ ] ، وقوبل الغداة بالعشي، قال:
 بالغداة والعشي
 [الانعام/ ] ، غدوها شهر ورواحها شهر
 [سبا/ ] . والغادية:
 السحاب ينشا غدوة، والغداء: طعام يتناول في ذلك الوقت، وقد غدوت اغدو، قال: ان اغدوا علي حرثكم
 [القلم/ ] ، وغد يقال لليوم الذي يلي يومك الذي انت فيه، قال: سيعلمون غدا
 [القمر/ ] ، ونحوه.
  غرر
 يقال: غررت فلانا: اصبت غرته ونلت منه ما اريده، والغرة: غفلة في اليقظة، والغرار: غفلة مع غفوة، واصل ذلك من الغر، وهو الاثر الظاهر من الشء، ومنه: غرة الفرس. وغرار السيف اي: حده، وغر الثوب: اثر كسره، وقيل: اطوه علي غره «» ، وغره كذا غرورا كانما طواه علي غره. قال تعالي: ما غرك بربك الكريم
 [الانفطار/ ] ، لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد
 [ال عمران/ ] ، وقال: وما يعدهم الشيطان الا غرورا
 [النساء/ ] ، وقال: بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا [فاطر/ ] ، وقال: يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا [الانعام/ ] ، وقال: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور [ال عمران/ ] ، وغرتهم الحياة الدنيا
 [الانعام/ ] ، ما وعدنا الله ورسوله 
 الا غرورا [الاحزاب/ ] ، ولا يغرنكم بالله الغرور
 [لقمان/ ] ، فالغرور: كل ما يغر الانسان من مال وجاه وشهوة وشيطان، وقد فسر بالشيطان اذ هو اخبث الغارين، وبالدنيا لما قيل: الدنيا تغر وتضر وتمر «» ، والغرر: الخطر، وهو من الغر، «ونهي عن بيع الغرر» «» .
 والغرير: الخلق الحسن اعتبارا بانه يغر، وقيل:
 فلان ادبر غريره واقبل هريرة «» ، فباعتبار غرة الفرس وشهرته بها قيل: فلان اغر اذا كان مشهورا كريما، وقيل: الغرر لثلاث ليال من اول الشهر لكون ذلك منه كالغرة من الفرس، وغرار السيف: حده، والغرار: لبن قليل، وغارت الناقة: قل لبنها بعد ان ظن ان لا يقل، فكانها غرت صاحبها.
  غرب
 الغرب: غيبوبة الشمس، يقال: غربت تغرب غربا وغروبا، ومغرب الشمس ومغيربانها. قال تعالي: رب المشرق والمغرب
 [الشعراء/ ] ، رب المشرقين ورب المغربين
 [الرحمن/ ] ، برب المشارق والمغارب
 [المعارج/ ] ، وقد تقدم الكلام في ذكرهما مثنيين ومجموعين «» ، وقال: لا شرقية ولا غربية
 [النور/ ] ، وقال: حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب
 [الكهف/ ] ، وقيل لكل متباعد:
 غريب، ولكل شء فيما بين جنسه عديم النظير: غريب، وعلي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» «» وقيل: العلماء غرباء، لقلتهم فيما بين الجهال، والغراب سمي لكونه مبعدا في الذهاب. قال تعالي: فبعث الله غرابا يبحث
 [الماءدة/ ] ، وغارب السنام لبعده عن المنال، وغرب السيف لغروبه في الضريبة «» ، وهو مصدر في معني الفاعل، وشبه به حد اللسان كتشبيه اللسان 
 بالسيف، فقيل: فلان غرب اللسان، وسمي الدلو غربا لتصور بعدها في البءر، واغرب الساقي: تناول الغرب، والغرب: الذهب «» لكونه غريبا فيما بين الجواهر الارضية، ومنه: سهم غرب: لا يدري من رماه. ومنه: نظر غرب:
 ليس بقاصد، و، الغرب: شجر لا يثمر لتباعده من الثمرات، وعنقاء مغرب، وصف بذلك لانه يقال: كان طيرا تناول جارية فاغرب «» بها. يقال عنقاء مغرب، وعنقاء مغرب بالاضافة.
 والغرابان: نقرتان عند صلوي العجز تشبيها بالغراب في الهيءة، والمغرب: الابيض الاشفار، كانما اغربت عينه في ذلك البياض. وغرابيب سود
 [فاطر/ ] ، قيل: جمع غربيب، وهو المشبه للغراب في السواد كقولك: اسود كحلك الغراب.
  غرض
 الغرض الهدف المقصود بالرمي، ثم جعل اسما لكل غاية يتحري ادراكها، وجمعه:
 اغراض، فالغرض ضربان: غرض ناقص وهو الذي يتشوق بعده شء اخر كاليسار والرءاسة ونحو ذلك مما يكون من اغراض الناس، وتام وهو الذي لا يتشوق بعده شء اخر كالجنة.
  غرف
 الغرف: رفع الشء وتناوله، يقال: غرفت الماء والمرق، والغرفة: ما يغترف، والغرفة للمرة، والمغرفة: لما يتناول به. قال تعالي:
 الا من اغترف غرفة بيده
 [البقرة/ ] ، ومنه استعير: غرفت عرف الفرس: اذا جززته «» ، وغرفت الشجرة، والغرف: شجر معروف، وغرفت الابل: اشتكت من اكله «» ، والغرفة: علية من البناء، وسمي منازل الجنة غرفا. قال تعالي: اولءك يجزون الغرفة بما صبروا
 [الفرقان/ ] ، وقال: لنبوءنهم من الجنة غرفا
 [العنكبوت/ ] ، وهم في الغرفات امنون
 [سبا/ ] .
  غرق
 الغرق: الرسوب في الماء وفي البلاء، وغرق فلان يغرق غرقا، واغرقه. قال تعالي: حتي اذا ادركه الغرق
 [يونس/ ] ، وفلان غرق في نعمة فلان تشبيها بذلك. قال تعالي:
 واغرقنا ال فرعون
 [البقرة/ ] ، فاغرقناه ومن معه جميعا
 [الاسراء/ ] ، ثم اغرقنا الاخرين [الشعراء/ ] ، ثم اغرقنا بعد الباقين [الشعراء/ 
 ] ، وان نشا نغرقهم
 [يس/ ] ، اغرقوا فادخلوا نارا
 [نوح/ ] ، فكان من المغرقين
 [هود/ ] .
  غرم
 الغرم: ما ينوب الانسان في ماله من ضرر لغير جناية منه، او خيانة، يقال: غرم كذا غرما ومغرما، واغرم فلان غرامة. قال تعالي: انا لمغرمون
 [الواقعة/ ] ، فهم من مغرم مثقلون
 [القلم/ ] ، يتخذ ما ينفق مغرما
 [التوبة/ ] . والغريم يقال لمن له الدين، ولمن عليه الدين. قال تعالي:
 والغارمين وفي سبيل الله
 [التوبة/ ] ، والغرام: ما ينوب الانسان من شدة ومصيبة، قال: ان عذابها كان غراما
 [الفرقان/ ] ، من قولهم: هو مغرم بالنساء، اي: يلازمهن ملازمة الغريم. قال الحسن: كل غريم مفارق غريمه الا النار «» ، وقيل: معناه: مشغوفا باهلاكه.
  غرا
 غري بكذا «» ، اي : لهج به ولصق، واصل ذلك من الغراء، وهو ما يلصق به، وقد اغريت فلانا بكذا، نحو: الهجت به. قال تعالي: فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء
 [الماءدة/ ] ، لنغرينك بهم
 [الاحزاب/ ] .
  غزل
 قال تعالي: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها
 [النحل/ ] ، وقد غزلت غزلها.
 والغزال: ولد الظبية، والغزالة: قرصة الشمس، وكني بالغزل والمغازلة عن مشافنة «» المراة التي كانها غزال، وغزل الكلب غزلا: اذا ادرك الغزال فلهي عنه بعد ادراكه.
  غزا
 الغزو: الخروج الي محاربة العدو، وقد غزا يغزو غزوا، فهو غاز، وجمعه غزاة وغزي. قال تعالي: او كانوا غزي
 [ال عمران/ ] .
  غسق
 غسق الليل: شدة ظلمته. قال تعالي: الي غسق الليل
 [الاسراء/ ] ، والغاسق: الليل المظلم. قال: ومن شر غاسق اذا وقب
 [الفلق/ ] ، وذلك عبارة عن الناءبة بالليل كالطارق، وقيل: القمر اذا كسف فاسود.
 والغساق: ما يقطر من جلود اهل النار، قال:
 الا حميما وغساقا
 [عم/ ] . 
  غسل
 غسلت الشء غسلا: اسلت عليه الماء فازلت درنه، والغسل الاسم، والغسل: ما يغسل به. قال تعالي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم ...
 الاية [الماءدة/ ] ، والاغتسال: غسل البدن، قال:
 حتي تغتسلوا
 [النساء/ ] ، والمغتسل: الموضع الذي يغتسل منه، والماء الذي يغتسل به، قال: هذا مغتسل بارد وشراب
 [ص/ ] .
 والغسلين: غسالة ابدان الكفار في النار «» . قال تعالي: ولا طعام الا من غسلين
 [الحاقة/ ] .
  غشي
 غشيه غشاوة وغشاء: اتاه اتيان ما قد غشيه، اي: ستره. والغشاوة: ما يغطي به الشء، قال:
 وجعل علي بصره غشاوة [الجاثية/ ] ، وعلي ابصارهم غشاوة [البقرة/ ] ، يقال:
 غشيه وتغشاه، وغشيته كذا. قال: واذا غشيهم موج
 [لقمان/ ] ، فغشيهم من اليم ما غشيهم
 [طه/ ] ، وتغشي وجوههم النار
 [ابراهيم/ ] ، اذ يغشي السدرة ما يغشي [النجم/ ] ، والليل اذا يغشي [الليل/ ] ، اذ يغشيكم النعاس
 [الانفال/ ] . وغشيت موضع كذا: اتيته، وكني بذلك عن الجماع. يقال: غشاها وتغشاها. فلما تغشاها حملت [الاعراف/ ] . وكذا الغشيان، والغاشية: كل ما يغطي الشء كغاشية السرج، وقوله: ان تاتيهم غاشية
 [يوسف/ ] اي: ناءبة تغشاهم وتجللهم. وقيل:
 الغاشية في الاصل محمودة وانما استعير لفظها هاهنا علي نحو قوله: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش
 [الاعراف/ ] ، وقوله:
 هل اتاك حديث الغاشية
 [الغاشية/ ] ، كناية عن القيامة، وجمعها: غواش، وغشي علي فلان: اذا نابه ما غشي فهمه. قال تعالي:
 كالذي يغشي عليه من الموت
 [الاحزاب/ ] ، نظر المغشي عليه من الموت
 [محمد/ ] ، فاغشيناهم فهم لا يبصرون
 [يس/ ] ، وعلي ابصارهم غشاوة
 [البقرة/ ] ، كانما اغشيت وجوههم
 [يونس/ ] ، واستغشوا ثيابهم
 [نوح/ ] ، اي: جعلوها غشاوة علي اسماعهم، وذلك عبارة عن الامتناع من الاصغاء، وقيل: (استغشوا ثيابهم) كناية عن العدو كقولهم: شمر ذيلا والقي ثوبه، ويقال:
 غشيته سوطا او سيفا، ككسوته وعممته.
  غص
 الغصة: الشجاة التي يغص بها الحلق. قال تعالي: وطعاما ذا غصة
 [المزمل/ ] .
  غض
 الغض: النقصان من الطرف، والصوت، وما 
 في الاناء. يقال: غض واغض. قال تعالي:
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 [النور/ ] ، وقل للمءمنات يغضضن
 [النور/ ] ، واغضض من صوتك
 [لقمان/ ] ، وقول الشاعر:
  
 فغض الطرف انك من نمير
 «» فعلي سبيل التهكم، وغضضت السقاء:
 نقصت مما فيه، والغض: الطري الذي لم يطل مكثه.
  غضب
 الغضب: ثوران دم القلب ارادة الانتقام، ولذلك قال عليه السلام: «اتقوا الغضب فانه جمرة توقد في قلب ابن ادم، الم تروا الي انتفاخ اوداجه وحمرة عينيه» «» ، واذا وصف الله تعالي به فالمراد به الانتقام دون غيره: قال فباء بغضب علي غضب
 [البقرة/ ] ، وباء بغضب من الله [ال عمران/ ] ، وقال:
 ومن يحلل عليه غضبي [طه/ ] ، غضب الله عليهم
 [المجادلة/ ] ، وقوله:
 غير المغضوب عليهم
 [الفاتحة/ ] ، قيل:
 هم اليهود «» . والغضبة كالصخرة، والغضوب:
 الكثير الغضب. وتوصف به الحية والناقة الضجور، وقيل: فلان غضبة: سريع الغضب «» ، وحكي انه يقال: غضبت لفلان: اذا كان حيا وغضبت به اذا كان ميتا «» .
  غطش
 قال تعالي: اغطش ليلها
 [النازعات/ ] ، اي: جعله مظلما، واصله من الاغطش، وهو الذي في عينه شبه عمش، ومنه قيل: فلاة غطشي: لا يهتدي فيها، والتغاطش: التعامي عن الشء. 
  غطا
 الغطاء: ما يجعل فوق الشء من طبق ونحوه، كما ان الغشاء ما يجعل فوق الشء من لباس ونحوه، وقد استعير للجهالة. قال تعالي: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد
 [ق/ ] .
  غفر
 الغفر: الباس ما يصونه عن الدنس، ومنه قيل:
 اغفر ثوبك في الوعاء، واصبغ ثوبك فانه اغفر للوسخ «» ، والغفران والمغفرة من الله هو ان يصون العبد من ان يمسه العذاب. قال تعالي:
 غفرانك ربنا
 [البقرة/ ] ، ومغفرة من ربكم
 [ال عمران/ ] ، ومن يغفر الذنوب الا الله
 [ال عمران/ ] ، وقد يقال: غفر له اذا تجافي عنه في الظاهر وان لم يتجاف عنه في الباطن، نحو: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله
 [الجاثية/ ] . والاستغفار: طلب ذلك بالمقال والفعال، وقوله: استغفروا ربكم انه كان غفارا
 [نوح/ ] ، لم يءمروا بان يسالوه ذلك باللسان فقط بل باللسان وبالفعال، فقد قيل: الاستغفار باللسان من دون ذلك بالفعال فعل الكذابين، وهذا معني: ادعوني استجب لكم [غافر/ ] .
 وقال: استغفر لهم او لا تستغفر لهم
 [التوبة/ ] ، ويستغفرون للذين امنوا
 [غافر/ ] . والغافر والغفور في وصف الله نحو:
 غافر الذنب
 [غافر/ ] ، انه غفور شكور
 [فاطر/ ] ، هو الغفور الرحيم
 [الزمر/ ] ، والغفيرة: الغفران، ومنه قوله:
 اغفر لي ولوالدي
 [نوح/ ] ، ان يغفر لي خطيءتي
 [الشعراء/ ] ، واغفر لنا
 [البقرة/ ] . وقيل: اغفروا هذا الامر بغفرته «» ، اي: استروه بما يجب ان يستر به، والمغفر: بيضة الحديد، والغفارة: خرقة تستر الخمار ان يمسه دهن الراس، ورقعة يغشي بها محز الوتر، وسحابة فوق سحابة.
  غفل
 الغفلة: سهو يعتري الانسان من قلة التحفظ والتيقظ، يقال: غفل فهو غافل «» . قال تعالي:
 لقد كنت في غفلة من هذا
 [ق/ ] ، وهم في غفلة معرضون [الانبياء/ ] ، ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها [القصص/ ] ، وهم عن دعاءهم غافلون
 [الاحقاف/ ] ، لمن الغافلين [يوسف/ ] ، هم غافلون [الروم/ ] ، بغافل عما يعملون
 [البقرة/ ] ، لو تغفلون عن اسلحتكم
 [النساء/ ] ، فهم غافلون [يس/ ] ، عنها غافلين [الاعراف/ ] . وارض غفل: لا منار بها، ورجل غفل: لم تسمه 
 التجارب، واغفال الكتاب: تركه غير معجم، وقوله: من اغفلنا قلبه عن ذكرنا
 [الكهف/ ] ، اي: تركناه غير مكتوب فيه الايمان، كما قال: اولءك كتب في قلوبهم الايمان [المجادلة/ ] ، وقيل: معناه من جعلناه غافلا عن الحقاءق.
  غل
 الغلل اصله: تدرع الشء وتوسطه، ومنه:
 الغلل للماء الجاري بين الشجر ، وقد يقال له:
 الغيل، وانغل فيما بين الشجر: دخل فيه، فالغل مختص بما يقيد به فيجعل الاعضاء وسطه، وجمعه اغلال، وغل فلان: قيد به. قال تعالي:
 خذوه فغلوه
 [الحاقة/ ] ، وقال: اذ الاغلال في اعناقهم
 [غافر/ ] . وقيل للبخيل: هو مغلول اليد. قال: ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم
 [الاعراف/ ] ، ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك
 [الاسراء/ ] ، وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم
 [الماءدة/ ] ، اي:
 ذموه بالبخل. وقيل: انهم لما سمعوا ان الله قد قضي كل شء قالوا: اذا يد الله مغلولة «» ، اي:
 في حكم المقيد لكونها فارغة، فقال الله تعالي ذلك. وقوله: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا
 [يس/ ] ، اي: منعهم فعل الخير، وذلك نحو وصفهم بالطبع والختم علي قلوبهم، وعلي سمعهم وابصارهم، وقيل: بل ذلك وان كان لفظه ماضيا فهو اشارة الي ما يفعل بهم في الاخرة كقوله: وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا
 [سبا/ ] . والغلالة: ما يلبس بين الثوبين، فالشعار: لما يلبس تحت الثوب، والدثار: لما يلبس فوقه، والغلالة: لما يلبس بينهما. وقد تستعار الغلالة للدرع كما يستعار الدرع لها، والغلول: تدرع الخيانة، والغل:
 العداوة. قال تعالي: ونزعنا ما في صدورهم من غل
 [الاعراف/ ] ، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءف رحيم
 [الحشر/ ] . وغل يغل: اذا صار ذا غل «» ، اي: ضغن، واغل، اي: صار ذا اغلال. اي:
 خيانة، وغل يغل: اذا خان، واغللت فلانا: نسبته الي الغلول. قال: وما كان لنبي ان يغل
 [ال عمران/ ] ، وقرء: ان يغل
 «» اي: ينسب الي الخيانة، من اغللته. قال: 
 ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة
 [ال عمران/ ] ، وروي: «لا اغلال ولا اسلال» «» اي: لا خيانة ولا سرقة. وقوله عليه الصلاة والسلام: «ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن» «» اي: لا يضطغن. وروي: «لا يغل» اي: لا يصير ذا خيانة، واغل الجازر والسالخ:
 اذا ترك في الاهاب من اللحم شيءا، وهو من الاغلال، اي: الخيانة، فكانه خان في اللحم وتركه في الجلد الذي يحمله. والغلة والغليل:
 ما يتدرعه الانسان في داخله من العطش، ومن شدة الوجد والغيظ. يقال: شفا فلان غليله، اي: غيظه. والغلة: ما يتناوله الانسان من دخل ارضه، وقد اغلت ضيعته. والمغلغلة: الرسالة التي تتغلغل بين القوم الذين تتغلغل نفوسهم، كما قال الشاعر:
  
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 «»
  غلب
 الغلبة القهر يقال: غلبته غلبا وغلبة وغلبا «» ، فانا غالب. قال تعالي: الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون
 [الروم/   ] ، كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة
 [البقرة/ ] ، يغلبوا ماءتين
 ، [الانفال/ ] ، يغلبوا الفا [الانفال/ ] ، لاغلبن انا ورسلي
 [المجادلة/ ] ، لا غالب لكم اليوم
 [الانفال/ ] ، ان كنا نحن الغالبين
 [الاعراف/ ] ، انا لنحن الغالبون
 [الشعراء/ ] ، 
 فغلبوا هنالك
 [الاعراف/ ] ، افهم الغالبون
 [الانبياء/ ] ، ستغلبون وتحشرون
 [ال عمران/ ] ، ثم يغلبون
 [الانفال/ ] ، وغلب عليه كذا اي: استولي.
 غلبت علينا شقوتنا
 [المءمنون/ ] ، قيل: واصل غلبت ان تناول وتصيب غلب رقبته، والاغلب: الغليظ الرقبة، يقال: رجل اغلب، وامراة غلباء، وهضبة غلباء، كقولك: هضبة عنقاء ورقباء، اي: عظيمة العنق والرقبة، والجمع: غلب، قال وحداءق غلبا
 [عبس/ ] .
  غلظ
 الغلظة ضد الرقة، ويقال: غلظة وغلظة، واصله ان يستعمل في الاجسام لكن قد يستعار للمعاني كالكبير والكثير «» . قال تعالي:
 وليجدوا فيكم غلظة
 [التوبة/ ] ، اي:
 خشونة. وقال: ثم نضطرهم الي عذاب غليظ
 [لقمان/ ] ، من عذاب غليظ
 [هود/ ] ، وجاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم
 [التوبة/ ] ، واستغلظ: تهيا لذلك، وقد يقال اذا غلظ. قال: فاستغلظ فاستوي علي سوقه
 [الفتح/ ] .
  غلف
 قوله تعالي: قلوبنا غلف
 [البقرة/ ] ، قيل: هو جمع اغلف، كقولهم: سيف اغلف.
 اي: هو في غلاف، ويكون ذلك كقوله:
 وقالوا قلوبنا في اكنة [فصلت/ ] ، في غفلة من هذا [ق/ ] . وقيل: معناه قلوبنا اوعية للعلم «» . وقيل: معناه قلوبنا مغطاة، وغلام اغلف كناية عن الاقلف، والغلفة كالقلفة، وغلفت السيف، والقارورة، والرحل، والسرج:
 جعلت لها غلافا، وغلفت لحيته بالحناء، وتغلف نحو تخضب، وقيل: قلوبنا غلف
 [البقرة/ ] ، هي جمع غلاف، والاصل: غلف بضم اللام، وقد قرء به «» ، نحو: كتب، اي: هي اوعية للعلم تنبيها انا لا نحتاج ان نتعلم منك، فلنا غنية بما عندنا.
  غلق
 الغلق والمغلاق: ما يغلق به، وقيل: ما يفتح به لكن اذا اعتبر بالاغلاق يقال له: مغلق ومغلاق، واذا اعتبر بالفتح يقال له: مفتح ومفتاح، واغلقت الباب، وغلقته علي التكثير، وذلك اذا اغلقت ابوابا كثيرة، او اغلقت بابا واحدا مرارا، او احكمت اغلاق باب، وعلي 
 هذا: وغلقت الابواب
 [يوسف/ ] .
 وللتشبيه به قيل: غلق الرهن غلوقا «» ، وغلق ظهره دبرا «» ، والمغلق: السهم السابع لاستغلاقه ما بقي من اجزاء الميسر، ونخلة غلقة: ذويت اصولها فاغلقت عن الاثمار، والغلقة: شجرة مرة كالسم.
  غلم
 الغلام الطار «» الشارب. يقال: غلام بين الغلومة والغلومية. قال تعالي: اني يكون لي غلام [ال عمران/ ] ، واما الغلام فكان ابواه مءمنين [الكهف/ ] ، وقال: واما الجدار فكان لغلامين [يوسف/ ] ، وقال في قصة يوسف: هذا غلام [يوسف/ ] ، والجمع: غلمة وغلمان، واغتلم الغلام:
 اذا بلغ حد الغلومة، ولما كان من بلغ هذا الحد كثيرا ما يغلب عليه الشبق قيل للشبق: غلمة، واغتلم الفحل.
  غلا
 الغلو: تجاوز الحد، يقال ذلك اذا كان في السعر غلاء، واذا كان في القدر والمنزلة غلو وفي السهم: غلو، وافعالها جميعا: غلا يغلو «» . قال تعالي: لا تغلوا في دينكم
 [النساء/ ] . والغلي والغليان يقال في القدر اذا طفحت، ومنه استعير قوله: طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم
 [الدخان/  ] ، وبه شبه غليان الغضب والحرب، وتغالي النبت يصح ان يكون من الغلي، وان يكون من الغلو. والغلواء: تجاوز الحد في الجماح، وبه شبه غلواء الشباب.
  غم
 الغم: ستر الشء، ومنه: الغمام لكونه ساترا لضوء الشمس. قال تعالي: ياتيهم الله في ظلل من الغمام [البقرة/ ] . والغمي مثله، ومنه: غم الهلال، ويوم غم، وليلة غمة وغمي، قال:
  
 ليلة غمي طامس هلالها
 «» وغمة الامر. قال: ثم لا يكن امركم عليكم غمة
 [يونس/ ] ، اي: كربة. يقال: غم 
 وغمة. اي: كرب وكربة، والغمامة: خرقة تشد علي انف الناقة وعينها، وناصية غماء: تستر الوجه.
  غمر
 اصل الغمر: ازالة اثر الشء، ومنه قيل للماء الكثير الذي يزيل اثر سيله، غمر وغامر، قال الشاعر:
  
 والماء غامر جدادها 
 «» .
 وبه شبه الرجل السخي، والفرس الشديد العدو، فقيل لهما: غمر كما شبها بالبحر، والغمرة: معظم الماء الساترة لمقرها، وجعل مثلا للجهالة التي تغمر صاحبها، والي نحوه اشار بقوله: فاغشيناهم [يس/ ] ، ونحو ذلك من الالفاظ قال: فذرهم في غمرتهم [المءمنون/ ] ، الذين هم في غمرة ساهون [الذاريات/ ] ، وقيل للشداءد:
 غمرات. قال تعالي: في غمرات الموت [الانعام/ ] ، ورجل غمر، وجمعه: اغمار.
 والغمر: الحقد المكنون «» ، وجمعه غمور والغمر: ما يغمر من راءحة الدسم ساءر الرواءح، وغمرت يده، وغمر عرضه: دنس، ودخل في غمار الناس وخمارهم، اي: الذين يغمرون.
 والغمرة: ما يطلي به من الزعفران، وقد تغمرت بالطيب، وباعتبار الماء قيل للقدح الذي يتناول به الماء: غمر، ومنه اشتق: تغمرت: اذا شربت ماء قليلا، وقولهم: فلان مغامر: اذا رمي بنفسه في الحرب، اما لتوغله وخوضه فيه كقولهم يخوض الحرب، واما لتصور الغمارة منه، فيكون وصفه بذلك كوصفه بالهوج «» ونحوه.
  غمز
 اصل الغمز: الاشارة بالجفن او اليد طلبا الي ما فيه معاب، ومنه قيل: ما في فلان غميزة «» ، اي: نقيصة يشار بها اليه، وجمعها: غماءز. قال تعالي: واذا مروا بهم يتغامزون 
 [المطففين/ ] ، واصله من: غمزت الكبش:
 اذا لمسته هل به طرق «» ، نحو: غبطته.
  غمض
 الغمض: النوم العارض، تقول: ما ذقت غمضا ولا غماضا، وباعتباره قيل: ارض غامضة، وغمضة، ودار غامضة، وغمض عينه واغمضها: وضع احدي جفنتيه علي الاخري ثم يستعار للتغافل والتساهل، قال: ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه
 [البقرة/ ] .
  غنم
 الغنم معروف. قال تعالي: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما [الانعام/ ] . والغنم: اصابته والظفر به، ثم استعمل في كل مظفور به من جهة العدي وغيرهم. قال تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء
 [الانفال/ ] ، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا [الانفال/ ] ، والمغنم: ما يغنم، وجمعه مغانم. قال: فعند الله مغانم كثيرة [النساء/ ] .
  غني
 الغني يقال علي ضروب: احدها: عدم الحاجات، وليس ذلك الا لله تعالي، وهو المذكور في قوله: ان الله لهو الغني الحميد
 [الحج/ ] ، انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد [فاطر/ ] ، الثاني: قلة الحاجات ، وهو المشار اليه بقوله: ووجدك عاءلا فاغني
 [الضحي/ ] ، وذلك هو المذكور في قوله عليه السلام: «الغني غني النفس» «» ، والثالث: كثرة القنيات بحسب ضروب الناس كقوله: ومن كان غنيا فليستعفف
 [النساء/ ] ، الذين يستاذنونك وهم اغنياء
 [التوبة/ ] ، لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء [ال عمران/ ] ، قالوا ذلك حيث سمعوا: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا «» ، وقوله:
 يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف [البقرة/ ] ، اي: لهم غني النفس، ويحسبهم الجاهل ان لهم القنيات لما يرون فيهم من التعفف والتلطف، وعلي هذا قوله عليه 
 السلام لمعاذ: «خذ من اغنياءهم ورد في فقراءهم» «» ، وهذا المعني هو المعني بقول الشاعر:
  
 قد يكثر المال والانسان مفتقر
 «» يقال: غنيت بكذا غنيانا وغناء، واستغنيت وتغنيت، وتغانيت، قال تعالي: واستغني الله والله غني حميد [التغابن/ ] . ويقال: اغناني كذا، واغني عنه كذا: اذا كفاه. قال تعالي:
 ما اغني عني ماليه [الحاقة/ ] ، ما اغني عنه ماله [المسد/ ] ، لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا [ال عمران/ ] ، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون [الشعراء/ ] ، لا تغن عني شفاعتهم
 [يس/ ] ، ولا يغني من اللهب [المرسلات/ ] . والغانية: المستغنية بزوجها عن الزينة، وقيل: المستغنية بحسنها عن التزين.
 وغني في مكان كذا: اذا طال مقامه فيه مستغنيا به عن غيره بغني، قال: كان لم يغنوا فيها
 [الاعراف/ ] . والمغني يقال للمصدر وللمكان، وغني اغنية وغناء، وقيل: تغني بمعني استغني وحمل قوله عليه السلام: « ... من لم يتغن بالقران» «» علي ذلك.
  غيب
 الغيب: مصدر غابت الشمس وغيرها: اذا استترت عن العين، يقال: غاب عني كذا. قال تعالي: ام كان من الغاءبين
 [النمل/ ] ، واستعمل في كل غاءب عن الحاسة، وعما يغيب عن علم الانسان بمعني الغاءب، قال: وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين
 [النمل/ ] ، ويقال للشء: غيب وغاءب باعتباره بالناس لا بالله تعالي، فانه لا يغيب عنه شء، كما لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض. وقوله: عالم الغيب والشهادة [الانعام/ ] ، اي: ما يغيب عنكم وما تشهدونه ، والغيب في قوله: يءمنون بالغيب [البقرة/ ] ، ما لا يقع تحت الحواس ولا 
 تقتضيه بداية العقول، وانما يعلم بخبر الانبياء عليهم السلام، وبدفعه يقع علي الانسان اسم الالحاد، ومن قال: الغيب هو القران «» ، ومن قال: هو القدر «» فاشارة منهم الي بعض ما يقتضيه لفظه. وقال بعضهم «» : معناه يءمنون اذا غابوا عنكم، وليسوا كالمنافقين الذين قيل فيهم: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن [البقرة/ ] ، وعلي هذا قوله: الذين يخشون ربهم بالغيب [فاطر/ ] ، من خشي الرحمن بالغيب [ق/ ] ، ولله غيب السماوات والارض [النحل/ ] ، اطلع الغيب [مريم/ ] ، فلا يظهر علي غيبه احدا [الجن/ ] ، لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله [النمل/ ] ، ذلك من انباء الغيب [ال عمران/ ] ، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب [ال عمران/ ] ، انك انت علام الغيوب
 [الماءدة/ ] ، ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب [سبا/ ] ، واغابت المراة: غاب زوجها. وقوله في صفة النساء: حافظات للغيب بما حفظ الله
 [النساء/ ] ، اي: لا يفعلن في غيبة الزوج ما يكرهه الزوج. والغيبة: ان يذكر الانسان غيره بما فيه من عيب من غير ان احوج الي ذكره، قال تعالي: ولا يغتب بعضكم بعضا
 [الحجرات/ ] ، والغيابة: منهبط من الارض، ومنه: الغابة للاجمة، قال: في غيابت الجب [يوسف/ ] ، ويقال: هم يشهدون احيانا، ويتغايبون احيانا، وقوله: ويقذفون بالغيب من مكان بعيد [سبا/ ] ، اي: من حيث لا يدركونه ببصرهم وبصيرتهم.
  غوث
 الغوث يقال في النصرة، والغيث في المطر، واستغثته: طلبت الغوث او الغيث، فاغاثني من الغوث، وغاثني من الغيث، وغوثت من الغوث، قال تعالي: اذ تستغيثون ربكم
 [الانفال/ ] ، وقال: فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه [القصص/ ] ، وقوله:
 وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل [الكهف/ ] ، فانه يصح ان يكون من الغيث، ويصح ان يكون من الغوث، وكذا يغاثوا، يصح فيه المعنيان. والغيث: المطر في قوله: كمثل غيث اعجب الكفار نباته [الحديد/ ] ، قال الشاعر: 
  
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 «»
  غور
 الغور: المنهبط من الارض، يقال: غار الرجل، واغار، وغارت عينه غورا وغءورا «» ، وقوله تعالي: ماءكم غورا [الملك/ ] ، اي: غاءرا. وقال: او يصبح ماءها غورا [الكهف/ ] . والغار في الجبل. قال: اذ هما في الغار [التوبة/ ] ، وكني عن الفرج والبطن بالغارين «» ، والمغار من المكان كالغور، قال: لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا
 [التوبة/ ] ، وغارت الشمس غيارا، قال الشاعر:
  
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 «» وغور: نزل غورا، واغار علي العدو اغارة وغارة. قال تعالي: فالمغيرات صبحا
 [العاديات/ ] ، عبارة عن الخيل.
  غير
 غير يقال علي اوجه:
 الاول: ان تكون للنفي المجرد من غير اثبات معني به، نحو: مررت برجل غير قاءم. اي: لا قاءم، قال: ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله [القصص/ ] ، وهو في الخصام غير مبين [الزخرف/ ] .
 الثاني: بمعني (الا) فيستثني به، وتوصف به النكرة، نحو: مررت بقوم غير زيد. اي: الا زيدا، وقال: ما علمت لكم من اله غيري [القصص/ ] ، وقال: ما لكم من اله غيره [الاعراف/ ] ، هل من خالق غير الله [فاطر/ ] .
 الثالث: لنفي صورة من غير مادتها. نحو:
 الماء اذا كان حارا غيره اذا كان باردا، وقوله:
 كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها [النساء/ ] .
 الرابع: ان يكون ذلك متناولا لذات نحو:
 اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق [الانعام/ ] ، اي:
 الباطل، وقوله: واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق [القصص/ ] ، 
 اغير الله ابغي ربا [الانعام/ ] ، ويستخلف ربي قوما غيركم [هود/ ] ، اءت بقران غير هذا [يونس/ ] .
 والتغيير يقال علي وجهين:
 احدهما: لتغيير صورة الشء دون ذاته. يقال:
 غيرت داري: اذا بنيتها بناء غير الذي كان.
 والثاني: لتبديله بغيره. نحو: غيرت غلامي ودابتي: اذا ابدلتهما بغيرهما. نحو: ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم [الرعد/ ] .
 والفرق بين غيرين ومختلفين ان الغيرين اعم، فان الغيرين قد يكونان متفقين في الجواهر بخلاف المختلفين، فالجوهران المتحيزان هما غيران وليسا مختلفين، فكل خلافين غيران، وليس كل غيرين خلافين.
  غوص
 الغوص: الدخول تحت الماء، واخراج شء منه، ويقال لكل من انهجم علي غامض فاخرجه له: غاءص، عينا كان او علما. والغواص: الذي يكثر منه ذلك، قال تعالي: والشياطين كل بناء وغواص
 [ص/ ] ، ومن الشياطين من يغوصون له
 [الانبياء/ ] ، اي: يستخرجون له الاعمال الغريبة والافعال البديعة، وليس يعني استنباط الدر من الماء فقط.
  غيض
 غاض الشء، وغاضه غيره «» . نحو: نقص ونقصه غيره. قال تعالي: وغيض الماء
 [هود/ ] ، وما تغيض الارحام
 [الرعد/ ] ، اي: تفسده الارحام، فتجعله كالماء الذي تبتلعه الارض، والغيضة: المكان الذي يقف فيه الماء فيبتلعه، وليلة غاءضة اي: مظلمة.
  غيظ
 الغيظ: اشد غضب، وهو الحرارة التي يجدها الانسان من فوران دم قلبه، قال: قل موتوا بغيظكم [ال عمران/ ] ، ليغيظ بهم الكفار
 [الفتح/ ] ، وقد دعا الله الناس الي امساك النفس عند اعتراء الغيظ. قال:
 والكاظمين الغيظ [ال عمران/ ] .
 قال: واذا وصف الله سبحانه به فانه يراد به الانتقام. قال: وانهم لنا لغاءظون
 [الشعراء/ ] ، اي: داعون بفعلهم الي الانتقام منهم، والتغيظ: هو اظهار الغيظ، وقد يكون ذلك مع صوت مسموع كما قال:
 سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان/ ] .
  غول
 الغول: اهلاك الشء من حيث لا يحس به، يقال: غال يغول غولا، واغتاله اغتيالا، ومنه سمي السعلاة غولا. قال في صفة خمر الجنة: 
 لا فيها غول [الصافات/ ] ، نفيا لكل ما نبه عليه بقوله: واثمهما اكبر من نفعهما [البقرة/ ] ، وبقوله: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه [الماءدة/ ] .
  غوي
 الغي: جهل من اعتقاد فاسد، وذلك ان الجهل قد يكون من كون الانسان غير معتقد اعتقادا لا صالحا ولا فاسدا، وقد يكون من اعتقاد شء فاسد، وهذا النحو الثاني يقال له غي. قال تعالي: ما ضل صاحبكم وما غوي
 [النجم/ ] ، واخوانهم يمدونهم في الغي [الاعراف/ ] . وقوله: فسوف يلقون غيا
 [مريم/ ] ، اي: عذابا، فسماه الغي لما كان الغي هو سببه، وذلك كتسمية الشء بما هو سببه، كقولهم للنبات ندي «» .
 وقيل معناه: فسوف يلقون اثر الغي وثمرته. قال:
 وبرزت الجحيم للغاوين
 [الشعراء/ ] ، والشعراء يتبعهم الغاوون [الشعراء/ ] ، انك لغوي مبين
 [القصص/ ] ، وقوله: وعصي ادم ربه فغوي
 [طه/ ] ، اي: جهل، وقيل: معناه خاب نحو قول الشاعر:
  
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 «» وقيل: معني (غوي) فسد عيشه. من قولهم:
 غوي الفصيل، وغوي. نحو: هوي وهوي، وقوله: ان كان الله يريد ان يغويكم
 [هود/ ] ، فقد قيل: معناه ان يعاقبكم علي غيكم، وقيل: معناه يحكم عليكم بغيكم. وقوله تعالي:
 قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك
 [القصص/ ] ، اعلاما منهم انا قد فعلنا بهم غاية ما كان في وسع الانسان ان يفعل بصديقه، فان حق الانسان ان يريد بصديقه ما يريد بنفسه، فيقول: قد افدناهم ما كان لنا وجعلناهم اسوة انفسنا، وعلي هذا قوله تعالي: فاغويناكم انا كنا غاوين [الصافات/ ] ، فبما اغويتني [الاعراف/ ] ، وقال: رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم [الحجر/ ] .
 تم كتاب الغين بتوفيق الله 
  كتاب الفاء
  فتح
 الفتح: ازالة الاغلاق والاشكال، وذلك ضربان:
 احدهما: يدرك بالبصر كفتح الباب ونحوه، وكفتح القفل والغلق والمتاع، نحو قوله:
 ولما فتحوا متاعهم
 [يوسف/ ] ، ولو فتحنا عليهم بابا من السماء
 [الحجر/ ] .
 والثاني: يدرك بالبصيرة كفتح الهم، وهو ازالة الغم، وذلك ضروب: احدها: في الامور الدنيوية كغم يفرج، وفقر يزال باعطاء المال ونحوه، نحو: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء
 [الانعام/ ] ، اي:
 وسعنا، وقال: لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض [الاعراف/ ] ، اي: اقبل عليهم الخيرات. والثاني: فتح المستغلق من العلوم، نحو قولك: فلان فتح من العلم بابا مغلقا، وقوله: انا فتحنا لك فتحا مبينا
 [الفتح/ ] ، قيل: عني فتح مكة «» ، وقيل: بل عني ما فتح علي النبي من العلوم والهدايات التي هي ذريعة الي الثواب، والمقامات المحمودة التي صارت سببا لغفران ذنوبه «» . وفاتحة كل شء:
 مبدءه الذي يفتح به ما بعده، وبه سمي فاتحة الكتاب، وقيل: افتتح فلان كذا: اذا ابتدا به، وفتح عليه كذا: اذا اعلمه ووقفه عليه، قال:
 اتحدثونهم بما فتح الله عليكم [البقرة/ ] ، ما يفتح الله للناس [فاطر/ ] ، وفتح القضية فتاحا: فصل الامر فيها، وازال الاغلاق عنها. قال تعالي: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين
 [الاعراف/ ] ، ومنه الفتاح العليم
 [سبا/ ] ، قال الشاعر: 
  
 باني عن فتاحتكم غني
 «» وقيل: الفتاحة بالضم والفتح، وقوله: اذا جاء نصر الله والفتح [النصر/ ] ، فانه يحتمل النصرة والظفر والحكم، وما يفتح الله تعالي من المعارف، وعلي ذلك قوله: نصر من الله وفتح قريب [الصف/ ] ، فعسي الله ان ياتي بالفتح [الماءدة/ ] ، ويقولون متي هذا الفتح [السجدة/ ] ، قل يوم الفتح [السجدة/ ] ، اي: يوم الحكم. وقيل: يوم ازالة الشبهة باقامة القيامة، وقيل: ما كانوا يستفتحون من العذاب ويطلبونه، والاستفتاح:
 طلب الفتح او الفتاح. قال: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح [الانفال/ ] ، اي: ان طلبتم الظفر او طلبتم الفتاح اي: الحكم او طلبتم مبدا الخيرات فقد جاءكم ذلك بمجء النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله: وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا [البقرة/ ] ، اي:
 يستنصرون الله ببعثة محمد عليه الصلاة والسلام وقيل: يستعلمون خبره من الناس مرة، ويستنبطونه من الكتب مرة، وقيل: يطلبون من الله بذكره الظفر، وقيل: كانوا يقولون انا لننصر بمحمد عليه السلام علي عبدة الاوثان. والمفتح والمفتاح: ما يفتح به، وجمعه: مفاتيح ومفاتح.
 وقوله: وعنده مفاتح الغيب [الانعام/ ] ، يعني: ما يتوصل به الي غيبه المذكور في قوله:
 فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول [الجن/  ] . وقوله: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة [القصص/ ] ، قيل: عني مفاتح خزاءنه. وقيل: بل عني بالمفاتح الخزاءن انفسها. وباب فتح: مفتوح في عامة الاحوال، وغلق خلافه. وروي: (من وجد بابا غلقا وجد الي جنبه بابا فتحا) «» وقيل: فتح:
 واسع.
  فتر
 الفتور: سكون بعد حدة، ولين بعد شدة، وضعف بعد قوة. قال تعالي: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل
 [الماءدة/ ] ، اي: سكون حال عن مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله: لا يفترون
 [الانبياء/ ] ، اي: لا يسكنون عن نشاطهم في العبادة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لكل عالم شرة، ولكل شرة فترة، فمن فتر 
 الي سنتي فقد نجا والا فقد هلك» «» فقوله:
 «لكل شرة فترة» فاشارة الي ما قيل: للباطل جولة ثم يضمحل، وللحق دولة لا تذل ولا تقل.
 وقوله: «من فتر الي سنتي» اي: سكن اليها، والطرف الفاتر: فيه ضعف مستحسن، والفتر: ما بين طرف الابهام وطرف السبابة، يقال: فترته بفتري، وشبرته بشبري.
  فتق
 الفتق: الفصل بين المتصلين، وهو ضد الرتق، قال تعالي: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما
 [الانبياء/ ] ، والفتق والفتيق: الصبح، وافتق القمر: صادف فتقا فطلع منه، ونصل
  فتي
 ق الشفرتين: اذا كان له شعبتان كان احداهما فتقت من الاخري. وجمل فتيق: تفتق سمنا، وقد فتق فتقا «» .
  فتل
 فتلت الحبل فتلا، والفتيل: المفتول، وسمي ما يكون في شق النواة فتيلا لكونه علي هيءته.
 قال تعالي: ولا يظلمون فتيلا [النساء/ ] ، وهو ما تفتله بين اصابعك من خيط او وسخ، ويضرب به المثل في الشء الحقير.
 وناقة فتلاء الذراعين: محكمة.
  فتن
 اصل الفتن: ادخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته، واستعمل في ادخال الانسان النار.
 قال تعالي: يوم هم علي النار يفتنون
 [الذاريات/ ] ، ذوقوا فتنتكم
 [الذاريات/ ] ، اي: عذابكم، وذلك نحو قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب [النساء/ ] ، وقوله:
 النار يعرضون عليها ... الاية [غافر/ ] ، وتارة يسمون ما يحصل عنه العذاب فيستعمل فيه. نحو قوله: الا في الفتنة سقطوا
 [التوبة/ ] ، وتارة في الاختبار نحو: وفتناك فتونا
 [طه/ ] ، وجعلت الفتنة كالبلاء في انهما يستعملان فيما يدفع اليه الانسان من شدة ورخاء، وهما في الشدة اظهر معني واكثر استعمالا، وقد قال فيهما: ونبلوكم بالشر والخير فتنة
 [الانبياء/ ] . وقال في الشدة: 
 انما نحن فتنة
 [البقرة/ ] ، والفتنة اشد من القتل [البقرة/ ] ، وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة [البقرة/ ] ، وقال:
 ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا [التوبة/ ] ، اي: يقول لا تبلني ولا تعذبني، وهم بقولهم ذلك وقعوا في البلية والعذاب. وقال: فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم [يونس/ ] ، اي: يبتليهم ويعذبهم، وقال: واحذرهم ان يفتنوك [الماءدة/ ] ، وان كادوا ليفتنونك
 [الاسراء / ] ، اي: يوقعونك في بلية وشدة في صرفهم اياك عما اوحي اليك، وقوله: فتنتم انفسكم
 [الحديد/ ] ، اي: اوقعتموها في بلية وعذاب، وعلي هذا قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة [الانفال/ ] ، وقوله: واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة
 [التغابن/ ] ، فقد سماهم هاهنا فتنة اعتبارا بما ينال الانسان من الاختبار بهم، وسماهم عدوا في قوله: ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم [التغابن/ ] ، اعتبارا بما يتولد منهم، وجعلهم زينة في قوله: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين ...
 الاية [ال عمران/ ] ، اعتبارا باحوال الناس في تزينهم بهم، وقوله: الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون [العنكبوت/  ] ، اي: لا يختبرون فيميز خبيثهم من طيبهم، كما قال: ليميز الله الخبيث من الطيب [الانفال/ ] ، وقوله: اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون [التوبة/ ] ، فاشارة الي ما قال: ولنبلونكم بشء من الخوف ... الاية [البقرة/ ] ، وعلي هذا قوله: وحسبوا الا تكون فتنة [الماءدة/ ] ، والفتنة من الافعال التي تكون من الله تعالي، ومن العبد كالبلية والمصيبة، والقتل والعذاب وغير ذلك من الافعال الكريهة، ومتي كان من الله يكون علي وجه الحكمة، ومتي كان من الانسان بغير امر الله يكون بضد ذلك، ولهذا يذم الله الانسان بانواع الفتنة في كل مكان نحو قوله: والفتنة اشد من القتل [البقرة/ ] ، ان الذين فتنوا المءمنين
 [البروج/ ] ، ما انتم عليه بفاتنين
 [الصافات/ ] ، اي: بمضلين، وقوله: بايكم المفتون
 [القلم/ ] . قال الاخفش.
 المفتون: الفتنة، كقولك: ليس له معقول «» ، 
 وخذ ميسوره ودع معسوره، فتقديره بايكم الفتون، وقال غيره: ايكم المفتون «» ، والباء زاءدة كقوله: كفي بالله شهيدا [الفتح/ ] ، وقوله: واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك [الماءدة/ ] ، فقد عدي ذلك ب (عن) تعدية خدعوك لما اشار بمعناه اليه.
  فتي
 الفتي الطري من الشباب، والانثي فتاة، والمصدر فتاء، ويكني بهما عن العبد والامة.
 قال تعالي: تراود فتاها عن نفسه [يوسف/ ] . والفتي من الابل كالفتي من الناس، وجمع الفتي فتية وفتيان، وجمع الفتاة فتيات ، وذلك قوله: من فتياتكم المءمنات [النساء/ ] ، اي: اماءكم، وقال: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء [النور/ ] ، اي:
 اماءكم. وقال لفتيانه [يوسف/ ] ، اي:
 لمملوكيه وقال: اذ اوي الفتية الي الكهف [الكهف/ ] ، انهم فتية امنوا بربهم [الكهف/ ] . والفتيا والفتوي: الجواب عما يشكل من الاحكام، ويقال: استفتيته فافتاني بكذا. قال: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن [النساء/ ] ، فاستفتهم [الصافات/ ] ، افتوني في امري [النمل/ ] .
  فتء
 يقال: ما فتءت افعل كذا، وما فتات «» ، كقولك: ما زلت. قال تعالي: تفتءا تذكر يوسف
 [يوسف/ ] .
  فجج
 الفج: شقة يكتنفها جبلان، ويستعمل في الطريق الواسع، وجمعه
  فجا
 ج. قال: من كل فج عميق
 [الحج/ ] ، فيها فجاجا سبلا
 [الانبياء/ ] . والفجج: تباعد الركبتين، وهو افج بين الفجج، ومنه: حافر مفجج، وجرح فج: لم ينضج.
  فجر
 الفجر: شق الشء شقا واسعا كفجر الانسان السكر «» ، يقال: فجرته فانفجر وفجرته فتفجر. قال تعالي: وفجرنا الارض عيونا [القمر/ ] ، وفجرنا خلالهما نهرا [الكهف/ ] ، فتفجر الانهار
 [الاسراء/ ] ، تفجر لنا من الارض ينبوعا
 [الاسراء/ ] ، وقرء 
 تفجر «» . وقال: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا [البقرة/ ] ، ومنه قيل للصبح: فجر، لكونه فجر الليل. قال تعالي: والفجر وليال عشر [الفجر/  ] ، ان قران الفجر كان مشهودا [الاسراء/ ] ، وقيل: الفجر فجران: الكاذب، وهو كذنب السرحان، والصادق، وبه يتعلق حكم الصوم والصلاة، قال: حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل [البقرة/ ] . والفجور: شق ستر الديانة، يقال: فجر فجورا فهو فاجر، وجمعه:
 فجار وفجرة. قال: كلا ان كتاب الفجار لفي سجين [المطففين/ ] ، وان الفجار لفي جحيم [الانفطار/ ] ، اولءك هم الكفرة الفجرة [عبس/ ] ، وقوله: بل يريد الانسان ليفجر امامه [القيامة/ ] ، اي: يريد الحياة ليتعاطي الفجور فيها. وقيل: معناه ليذنب فيها. وقيل: معناه يذنب ويقول غدا اتوب، ثم لا يفعل فيكون ذلك فجورا لبذله عهدا لا يفي به.
 وسمي الكاذب فاجرا لكون الكذب بعض الفجور. وقولهم: (ونخلع ونترك من يفجرك) «» اي: من يكذبك. وقيل: من يتباعد عنك، وايام الفجار: وقاءع اشتدت بين العرب.
  فجا
 قال تعالي: وهم في فجوة
 [الكهف / ] ، اي: ساحة واسعة، ومنه: قوس فجاء وفجواء: بان وتراها عن كبدها، ورجل افجي بين الفجا، اي: متباعد ما بين العرقوبين.
  فحش
 الفحش والفحشاء والفاحشة: ما عظم قبحه من الافعال والاقوال، وقال: ان الله لا يامر بالفحشاء [الاعراف/ ] ، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون [النحل/ ] ، من يات منكن بفاحشة مبينة [الاحزاب/ ] ، ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة [النور/ ] ، انما حرم ربي الفواحش
 [الاعراف/ ] ، الا ان ياتين بفاحشة مبينة [النساء/ ] ، كناية عن الزنا، وكذلك قوله: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم [النساء/ ] ، وفحش فلان: صار فاحشا. ومنه قول الشاعر:
  
 عقيلة مال الفاحش المتشدد
 «» 
 يعني به: العظيم القبح في البخل، والمتفحش: الذي ياتي بالفحش.
  فخر
 الفخر: المباهاة في الاشياء الخارجة عن الانسان كالمال والجاه، ويقال: له الفخر، ورجل فاخر، وفخور، وفخير، علي التكثير. قال تعالي: ان الله لا يحب كل مختال فخور [لقمان/ ] ، ويقال: فخرت فلانا علي صاحبه افخره فخرا: حكمت له بفضل عليه، ويعبر عن كل نفيس بالفاخر. يقال: ثوب فاخر، وناقة فخور: عظيمة الضرع، كثيرة الدر، والفخار:
 الجرار، وذلك لصوته اذا نقر كانما تصور بصورة من يكثر التفاخر. قال تعالي: من صلصال كالفخار [الرحمن/ ] .
  فدي
 الفدي والفداء: حفظ الانسان عن الناءبة بما يبذله عنه، قال تعالي: فاما منا بعد واما فداء
 [محمد/ ] ، يقال: فديته بمال، وفديته بنفسي، وفاديته بكذا، قال تعالي: ان ياتوكم اساري تفادوهم
 [البقرة/ ] ، وتفادي فلان من فلان، اي: تحامي من شء بذله. وقال:
 وفديناه بذبح عظيم [الصافات/ ] ، وافتدي: اذا بذل ذلك عن نفسه، قال تعالي:
 فيما افتدت به
 [البقرة/ ] ، وان ياتوكم اساري تفادوهم [البقرة/ ] ، والمفاداة: هو ان يرد اسر العدي ويسترجع منهم من في ايديهم، قال: ومثله معه لافتدوا به [الرعد/ ] ، لافتدت به [يونس/ ] ، وليفتدوا به [الماءدة/ ] ، ولو افتدي به [ال عمران/ ] ، لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه [المعارج/ ] ، وما يقي به الانسان نفسه من مال يبذله في عبادة قصر فيها يقال له: فدية، ككفارة اليمين، وكفارة الصوم.
 نحو قوله: ففدية من صيام او صدقة
 [البقرة/ ] ، فدية طعام مسكين [البقرة/ ] .
  فر
 اصل الفر: الكشف عن سن الدابة. يقال:
 فررت فرارا، ومنه: فر الدهر جذعا «» ، ومنه:
 الافترار، وهو ظهور السن من الضحك، وفر عن الحرب فرارا. قال تعالي: ففررت منكم [الشعراء/ ] ، وقال
  : فرت 
 من قسورة [المدثر/ ] ، فلم يزدهم دعاءي الا فرارا [نوح/ ] ، لن ينفعكم الفرار ان فررتم [الاحزاب/ ] ، ففروا الي الله
 [الذاريات/ ] ، وافررته: جعلته فارا، ورجل 
 فر وفار، والمفر: موضع الفرار، ووقته، والفرار نفسه، وقوله: اين المفر [القيامة/ ] ، يحتمل ثلاثتها.
  فرت
 الفرات: الماء العذب. يقال للواحد والجمع، قال تعالي: واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات/ ] ، وقال: هذا عذب فرات [الفرقان/ ] .
  فرث
 قال تعالي: من بين فرث ودم لبنا خالصا
 [النحل/ ] ، اي: ما في الكرش، يقال: فرثت كبده. اي: فتنتها، وافرث فلان اصحابه: اوقعهم في بلية جارية مجري الفرث.
  فرج
 الفرج والفرجة: الشق بين الشيءين كفرجة الحاءط، والفرج: ما بين الرجلين، وكني به عن السواة، وكثر حتي صار كالصريح فيه. قال تعالي: والتي احصنت فرجها [الانبياء/ ] ، لفروجهم حافظون
 [المءمنون/ ] ، ويحفظن فروجهن [النور/ ] ، واستعير الفرج للثغر وكل موضع مخافة. وقيل: الفرجان في الاسلام: الترك والسودان «» ، وقوله: وما لها من فروج
 [ق/ ] ، اي: شقوق وفتوق، قال: واذا السماء فرجت
 [المرسلات/ ] ، اي: انشقت، والفرج: انكشاف الغم. يقال: فرج الله عنك، وقوس فرج: انفرجت سيتاها، ورجل فرج: لا يكتم سره، وفرج: لا يزال ينكشف فرجه «» ، وفراريج الدجاج لانفراج البيض عنها، ودجاجة مفرج: ذات فراريج، والمفرج:
 القتيل الذي انكشف عنه القوم فلا يدري من قتله.
  فرح
 الفرح: انشراح الصدر بلذة عاجلة، واكثر ما يكون ذلك في اللذات البدنية الدنيوية، فلهذا قال تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
 [الحديد/ ] ، وفرحوا بالحياة الدنيا
 [الرعد/ ] ، ذلكم بما كنتم تفرحون
 [غافر/ ] ، حتي اذا فرحوا بما اوتوا [الانعام/ ] ، فرحوا بما عندهم من العلم [غافر/ ] ، ان الله لا يحب الفرحين
 [القصص/ ] ، ولم يرخص في الفرح الا في قوله: فبذلك فليفرحوا [يونس/ ] ، ويومءذ يفرح المءمنون
 [الروم/ ] . والمفراح: الكثير الفرح، قال الشاعر: 
  
 ولست بمفراح اذا الخير مسني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 «» وما يسرني بهذا الامر مفرح ومفروح به، ورجل مفرح: اثقله الدين «» ، وفي الحديث:
 «لا يترك في الاسلام مفرح» «» ، فكان الافراح يستعمل في جلب الفرح، وفي ازالة الفرح، كما ان الاشكاء يستعمل في جلب الشكوي وفي ازالتها، فالمدان قد ازيل فرحه، فلهذا قيل: (لا غم الا غم الدين) «» .
  فرد
 الفرد: الذي لا يختلط به غيره، فهو اعم من الوتر واخص من الواحد، وجمعه: فرادي. قال تعالي: لا تذرني فردا [الانبياء/ ] ، اي:
 وحيدا، ويقال في الله: فرد، تنبيها انه بخلاف الاشياء كلها في الازدواج المنبه عليه بقوله:
 ومن كل شء خلقنا زوجين [الذاريات/ ] ، وقيل: معناه المستغني عما عداه، كما نبه عليه بقوله: غني عن العالمين [ال عمران/ ] ، واذا قيل: هو منفرد بوحدانيته، فمعناه:
 هو مستغن عن كل تركيب وازدواج تنبيها انه مخالف للموجودات كلها. وفريد: واحد، وجمعه فرادي، نحو: اسير واساري. قال:
 ولقد جءتمونا فرادي [الانعام/ ] .
  فرش
 الفرش: بسط الثياب، ويقال للمفروش:
 فرش وفراش. قال تعالي: الذي جعل لكم الارض فراشا [البقرة/ ] ، اي: ذللها ولم يجعلها ناتءة لا يمكن الاستقرار عليها، والفراش جمعه: فرش. قال: وفرش مرفوعة [الواقعة/ ] ، فرش بطاءنها من استبرق [الرحمن/ ] . والفرش: ما يفرش من الانعام، اي: يركب، قال تعالي: حمولة وفرشا [الانعام/ ] ، وكني بالفراش عن كل واحد من الزوجين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد 
 للفراش» «» وفلان كريم المفارش «» ، اي:
 النساء. وافرش الرجل صاحبه، اي: اغتابه واساء القول فيه، وافرش عنه: اقلع، والفراش:
 طير معروف، قال: كالفراش المبثوث [القارعة/ ] ، وبه شبه فراشة القفل، والفراشة:
 الماء القليل في الاناء.
  فرض
 الفرض: قطع الشء الصلب والتاثير فيه، كفرض الحديد، وفرض الزند والقوس، والمفراض والمفرض: ما يقطع به الحديد، وفرضة الماء: مقسمه. قال تعالي: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا
 [النساء/ ] ، اي: معلوما، وقيل: مقطوعا عنهم، والفرض كالايجاب لكن الايجاب يقال اعتبارا بوقوعه وثباته، والفرض بقطع الحكم فيه «» . قال تعالي: سورة انزلناها وفرضناها
 [النور/ ] ، اي: اوجبنا العمل بها عليك، وقال: ان الذي فرض عليك القران
 [القصص/ ] ، اي: اوجب عليك العمل به، ومنه يقال لما الزم الحاكم من النفقة: فرض. وكل موضع ورد (فرض الله عليه) ففي الايجاب الذي ادخله الله فيه، وما ورد من: (فرض الله له) فهو في ان لا يحظره علي نفسه. نحو. ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له
 [الاحزاب/ ] ، وقوله: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم [التحريم/ ] ، وقوله: وقد فرضتم لهن فريضة
 [البقرة/ ] ، اي: سميتم لهن مهرا، واوجبتم علي انفسكم بذلك، وعلي هذا يقال: فرض له في العطاء، وبهذا النظر ومن هذا الغرض قيل للعطية: فرض، وللدين:
 فرض، وفراءض الله تعالي: ما فرض لاربابها، ورجل فارض وفرضي: بصير بحكم الفراءض.
 قال تعالي: فمن فرض فيهن الحج
 الي قوله: في الحج «» اي: من عين علي نفسه اقامة الحج «» ، واضافة فرض الحج الي الانسان دلالة انه هو معين الوقت، ويقال لما اخذ 
 في الصدقة فريضة. قال: انما الصدقات للفقراء الي قوله: فريضة من الله «» وعلي هذا ما روي (ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كتب الي بعض عماله كتابا وكتب فيه: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين) «» . والفارض: المسن من البقر «» .
 قال تعالي: لا فارض ولا بكر [البقرة/ ] ، وقيل: انما سمي فارضا لكونه فارضا للارض، اي: قاطعا، او فارضا لما يحمل من الاعمال الشاقة، وقيل: بل لان فريضة البقر اثنان: تبيع ومسنة، فالتبيع يجوز في حال دون حال، والمسنة يصح بذلها في كل حال، فسميت المسنة فارضة لذلك، فعلي هذا يكون الفارض اسما اسلاميا.
  فرط
 فرط: اذا تقدم تقدما بالقصد يفرط «» ، ومنه: الفارط الي الماء، اي: المتقدم لاصلاح الدلو، يقال: فارط وفرط، ومنه قوله عليه السلام: «انا فرطكم علي الحوض» «» وقيل في الولد الصغير اذا مات: «اللهم اجعله لنا فرطا» «» وقوله: ان يفرط علينا
 [طه/ ] ، اي: يتقدم، وفرس فرط: يسبق الخيل، والافراط: ان يسرف في التقدم، والتفريط: ان يقصر في الفرط، يقال: ما فرطت في كذا. اي:
 ما قصرت. قال تعالي: ما فرطنا في الكتاب [الانعام/ ] ، ما فرطت في جنب الله [الزمر/ ] ، ما فرطتم في يوسف [يوسف/ ] . وافرطت القربة: ملاتها 
 وكان امره فرطا
 [الكهف/ ] ، اي: اسرافا وتضييعا.
  فرع
 فرع الشجر: غصنه، وجمعه: فروع. قال تعالي: اصلها ثابت وفرعها في السماء
 [ابراهيم/ ] ، واعتبر ذلك علي وجهين:
 احدهما: بالطول، فقيل: فرع كذا: اذا طال، وسمي شعر الراس فرعا لعلوه، وقيل: رجل افرع، وامراة فرعاء، وفرعت الجبل، وفرعت راسه بالسيف، وتفرعت في بني فلان: تزوجت في اعاليهم واشرافهم. والثاني: اعتبر بالعرض، فقيل: تفرع كذا، وفروع المسالة، وفروع الرجل: اولاده.
 و (فرعون) : اسم اعجمي، وقد اعتبر عرامته، فقيل: تفرعن فلان: اذا تعاطي فعل فرعون، كما يقال: ابلس وتبلس، ومنه قيل للطغاة: الفراعنة والابالسة.
  فرغ
 الفراغ: خلاف الشغل، وقد فرغ فراغا وفروغا، وهو فارغ. قال تعالي: سنفرغ لكم ايه الثقلان
 [الرحمن/ ] ، وقوله تعالي:
 واصبح فءاد ام موسي فارغا
 [القصص/ ] ، اي: كانما فرغ من لبها لما تداخلها من الخوف وذلك كما قال الشاعر:
  
 كان جءجءه هواء
 «» وقيل: فارغا من ذكره، اي انسيناها ذكره حتي سكنت واحتملت ان تلقيه في اليم، وقيل:
 فارغا، اي: خاليا الا من ذكره، لانه قال: ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها [القصص/ ] ، ومنه قوله تعالي: فاذا فرغت فانصب
 [الشرح/ ] ، وافرغت الدلو:
 صببت ما فيه، ومنه استعير: افرغ علينا صبرا
 [الاعراف/ ] ، وذهب دمه فرغا «» ، اي: مصبوبا. ومعناه: باطلا لم يطلب به، وفرس فريغ: واسع العدو كانما يفرغ العدو افراغا، وضربة فريغة: واسعة ينصب منها الدم.
  فرق
 الفرق يقارب الفلق لكن الفلق يقال اعتبارا بالانشقاق، والفرق يقال اعتبارا بالانفصال. قال تعالي: واذ فرقنا بكم البحر
 [البقرة/ ] ، والفرق: القطعة المنفصلة، ومنه: الفرقة للجماعة المتفردة من الناس، وقيل: فرق الصبح، وفلق الصبح. قال: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم
 [الشعراء/ ] ، 
 والفريق: الجماعة المتفرقة عن اخرين، قال:
 وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب
 [ال عمران/ ] ، ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون [البقرة/ ] ، فريق في الجنة وفريق في السعير [الشوري/ ] ، انه كان فريق من عبادي [المءمنون/ ] ، اي الفريقين [مريم/ ] ، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم [البقرة/ ] ، وان فريقا منهم ليكتمون الحق [البقرة/ ] ، وفرقت بين الشيءين: فصلت بينهما سواء كان ذلك بفصل يدركه البصر، او بفصل تدركه البصيرة. قال تعالي: فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين
 [الماءدة/ ] ، وقوله تعالي:
 فالفارقات فرقا
 [المرسلات/ ] ، يعني:
 الملاءكة الذين يفصلون بين الاشياء حسبما امرهم الله، وعلي هذا قوله: فيها يفرق كل امر حكيم [الدخان/ ] ، وقيل: عمر الفاروق رضي الله عنه لكونه فارقا بين الحق والباطل، وقوله: وقرانا فرقناه
 [الاسراء/ ] ، اي: بينا فيه الاحكام وفصلناه. وقيل: (فرقناه) اي: انزلناه مفرقا، والتفريق اصله للتكثير، ويقال ذلك في تشتيت الشمل والكلمة. نحو:
 يفرقون به بين المرء وزوجه [البقرة/ ] ، رقت بين بني اسراءيل
 [طه/ ] ، وقوله: لا نفرق بين احد من رسله [البقرة/ ] ، وقوله: لا نفرق بين احد منهم [البقرة/ ] ، انما جاز ان يجعل التفريق منسوبا الي (احد) من حيث ان لفظ (احد) يفيد في النفي، وقال: ان الذين فرقوا دينهم [الانعام/ ] ، وقرء:
 فارقوا «» والفراق والمفارقة تكون بالابدان اكثر. قال: هذا فراق بيني وبينك [الكهف/ ] ، وقوله: وظن انه الفراق [القيامة/ ] ، اي: غلب علي قلبه انه حين مفارقته الدنيا بالموت، وقوله: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله [النساء/ ] ، اي:
 يظهرون الايمان بالله ويكفرون بالرسل خلاف ما امرهم الله به. وقوله: ولم يفرقوا بين احد منهم [النساء/ ] ، اي: امنوا برسل الله جميعا، والفرقان ابلغ من الفرق، لانه يستعمل في الفرق بين الحق والباطل، وتقديره كتقدير: رجل قنعان: يقنع به في الحكم، وهو اسم لا مصدر فيما قيل، والفرق يستعمل في ذلك وفي غيره، وقوله: يوم الفرقان [الانفال/ ] ، اي: اليوم الذي يفرق فيه بين الحق والباطل، والحجة والشبهة، وقوله: يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا
 [الانفال/ ] ، اي: نورا وتوفيقا علي قلوبكم 
 يفرق به بين الحق والباطل «» ، فكان الفرقان هاهنا كالسكينة والروح في غيره، وقوله: وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان [الانفال/ ] ، قيل:
 اريد به يوم بدر «» ، فانه اول يوم فرق فيه بين الحق والباطل، والفرقان: كلام الله تعالي، لفرقه بين الحق والباطل في الاعتقاد، والصدق والكذب في المقال، والصالح والطالح في الاعمال، وذلك في القران والتوراة والانجيل، قال: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان [البقرة/ ] ، ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان [الانبياء/ ] ، تبارك الذي نزل الفرقان [الفرقان/ ] ، شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان [البقرة/ ] .
 والفرق: تفرق القلب من الخوف، واستعمال الفرق فيه كاستعمال الصدع والشق فيه. قال تعالي: ولكنهم قوم يفرقون
 [التوبة/ ] ، ويقال: رجل فروق وفروقة، وامراة كذلك، ومنه قيل للناقة التي تذهب في الارض نادة من وجع المخاض: فارق وفارقة «» ، وبها شبه السحابة المنفردة فقيل: فارق، والافرق من الديك: ما عرفه مفروق، ومن الخيل: ما احد وركيه ارفع من الاخر، والفريقة: تمر يطبخ بحلبة، والفروقة: شحم الكليتين.
  فره
 الفره: الاشر، وناقة مفره ومفرهة: تنتج الفره «» ، وقوله: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين
 [الشعراء/ ] ، اي: حاذقين، وجمعه فره، ويقال ذلك في الانسان وفي غيره، وقرء: فرهين «» في معناه. وقيل:
 معناهما اشرين.
  فري
 الفري: قطع الجلد للخرز والاصلاح، والافراء للافساد، والافتراء فيهما، وفي الافساد اكثر، وكذلك استعمل في القران في الكذب والشرك والظلم. نحو: ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما
 [النساء/ ] ، انظر كيف يفترون علي الله الكذب
 [النساء/ ] .
 وفي الكذب نحو: افتراء علي الله قد ضلوا
 [الانعام/ ] ، ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب [الماءدة/ ] ، ام يقولون افتراه [السجدة/ ] ، وما ظن الذين 
 يفترون علي الله الكذب [يونس/ ] ، ان يفتري من دون الله [يونس/ ] ، ان انتم الا مفترون
 [هود/ ] ، وقوله: لقد جءت شيءا فريا
 [مريم/ ] ، قيل: معناه عظيما «» . وقيل: عجيبا «» . وقيل: مصنوعا «» .
 وكل ذلك اشارة الي معني واحد.
  فز
 قال تعالي: واستفزز من استطعت منهم بصوتك
 [الاسراء/ ] ، اي: ازعج، وقال تعالي: فاراد ان يستفزهم من الارض
 [الاسراء/ ] ، اي: يزعجهم، وفزني فلان، اي: ازعجني، والفز: ولد البقرة، وسمي بذلك لما تصور فيه من الخفة، كما يسمي عجلا لما تصور فيه من العجلة.
  فزع
 الفزع: انقباض ونفار يعتري الانسان من الشء المخيف، وهو من جنس الجزع، ولا يقال: فزعت من الله، كما يقال: خفت منه .
 وقوله تعالي: لا يحزنهم الفزع الاكبر
 [الانبياء/ ] ، فهو الفزع من دخول النار.
 ففزع من في السماوات ومن في الارض [النمل/ ] ، وهم من فزع يومءذ امنون [النمل/ ] ، وقوله تعالي: حتي اذا فزع عن قلوبهم
 [سبا/ ] ، اي: ازيل عنها الفزع، ويقال: فزع اليه: اذا استغاث به عند الفزع، وفزع له: اغاثه. وقول الشاعر:
  
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع
 «» اي: صارخ اصابه فزع، ومن فسره بان معناه المستغيث، فان ذلك تفسير للمقصود من الكلام لا للفظ الفزع.
  فسح
 الفسح والفسيح: الواسع من المكان، والتفسح: التوسع، يقال: فسحت مجلسه فتفسح فيه. قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم
 [المجادلة/ ] ، ومنه قيل: فسحت لفلان ان يفعل كذا، كقولك: وسعت له، وهو في فسحة من هذا الامر. 
  فسد
 الفساد: خروج الشء عن الاعتدال، قليلا كان الخروج عنه او كثيرا، ويضاده الصلاح، ويستعمل ذلك في النفس، والبدن، والاشياء الخارجة عن الاستقامة، يقال: فسد فسادا وفسودا «» ، وافسده غيره. قال تعالي: لفسدت السماوات والارض [المءمنون/ ] ، لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء/ ] ، ظهر الفساد في البر والبحر [الروم/ ] ، والله لا يحب الفساد [البقرة/ ] ، واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض [البقرة/ ] ، الا انهم هم المفسدون
 [البقرة/ ] ، ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل [البقرة/ ] ، ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها
 [النمل/ ] ، ان الله لا يصلح عمل المفسدين [يونس/ ] ، والله يعلم المفسد من المصلح [البقرة/ ] .
  فسر
 [الفسر: اظهار المعني المعقول، ومنه قيل لما ينبء عنه البول: تفسرة، وسمي بها قارورة الماء] «» والتفسير في المبالغة كالفسر، والتفسير قد يقال فيما يختص بمفردات الالفاظ وغريبها، وفيما يختص بالتاويل، ولهذا يقال: تفسير الرءيا وتاويلها. قال تعالي: واحسن تفسيرا [الفرقان/ ] .
  فسق
 فسق فلان: خرج عن حجر الشرع، وذلك من قولهم: فسق الرطب، اذا خرج عن قشره «» ، وهو اعم من الكفر. والفسق يقع بالقليل من الذنوب وبالكثير، لكن تعورف فيما كان كثيرا، واكثر ما يقال الفاسق لمن التزم حكم الشرع واقر به، ثم اخل بجميع احكامه او ببعضه، واذا قيل للكافر الاصلي: فاسق، فلانه اخل بحكم ما الزمه العقل واقتضته الفطرة، قال الله تعالي: ففسق عن امر ربه
 [الكهف/ ] ، ففسقوا فيها
 [الاسراء/ ] ، واكثرهم الفاسقون
 [ال عمران/ ] ، واولءك هم الفاسقون [النور/ ] ، افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا [السجدة/ ] ، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون [النور/ ] ، اي: من يستر نعمة الله فقد خرج عن طاعته، واما الذين فسقوا فماواهم النار [السجدة/ ] ، والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون
 [الانعام/ ] ، والله لا يهدي القوم الفاسقين [الماءدة/ ] ، ان المنافقين هم الفاسقون 
 [التوبة/ ] ، كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا [يونس/ ] ، افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا [السجدة/ ] ، فقابل به الايمان. فالفاسق اعم من الكافر، والظالم اعم من الفاسق. والذين يرمون المحصنات الي قوله: واولءك هم الفاسقون «» وسميت الفارة فويسقة لما اعتقد فيها من الخبث والفسق. وقيل: لخروجها من بيتها مرة بعد اخري. وقال عليه الصلاة والسلام:
 (اقتلوا الفويسقة فانها توهي السقاء وتضرم البيت علي اهله) «» . قال ابن الاعرابي: لم يسمع الفاسق في وصف الانسان في كلام العرب، وانما قالوا: فسقت الرطبة عن قشرها «» .
  فشل
 الفشل: ضعف مع جبن. قال تعالي: حتي اذا فشلتم
 [ال عمران/ ] ، فتفشلوا وتذهب ريحكم
 [الانفال/ ] ، لفشلتم ولتنازعتم [الانفال/ ] ، وتفشل الماء:
 سال.
  فصح
 [الفصح: خلوص الشء مما يشوبه. واصله في اللبن، يقال: فصح اللبن وافصح «» ، فهو مفصح وفصيح: اذا تعري من الرغوة، وقد روي:
  
 وتحت الرغوة اللبن الفصيح
 «» ومنه استعير: فصح الرجل: جادت لغته، وافصح: تكلم بالعربية، وقيل بالعكس، والاول اصح] «» . وقيل: الفصيح: الذي ينطق، والاعجمي: الذي لا ينطق، قال: واخي هارون هو افصح مني لسانا
 [القصص/ ] ، وعن هذا استعير: افصح الصبح: اذا بدا ضوءه، وافصح النصاري: جاء فصحهم، اي: عيدهم. 
  فصل
 الفصل: ابانة احد الشيءين من الاخر: حتي يكون بينهما فرجة، ومنه قيل: المفاصل، الواحد مفصل، وفصلت الشاة: قطعت مفاصلها، وفصل القوم عن مكان كذا، وانفصلوا: فارقوه.
 قال تعالي: ولما فصلت العير قال ابوهم
 [يوسف/ ] ، ويستعمل ذلك في الافعال والاقوال نحو قوله: ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين
 [الدخان/ ] ، هذا يوم الفصل [الصافات/ ] ، اي: اليوم يبين الحق من الباطل، ويفصل بين الناس بالحكم، وعلي ذلك قوله: يفصل بينهم [الحج/ ] ، وهو خير الفاصلين
 [الانعام/ ] .
 وفصل الخطاب: ما فيه قطع الحكم، وحكم فيصل، ولسان مفصل. قال: وكل شء فصلناه تفصيلا
 [الاسراء/ ] ، الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير [هود/ ] ، اشارة الي ما قال: تبيانا لكل شء وهدي ورحمة [النحل/ ] . وفصيلة الرجل: عشيرته المنفصلة عنه، قال: وفصيلته التي تءويه [المعارج/ ] ، والفصال:
 التفريق بين الصبي والرضاع، قال: فان ارادا فصالا عن تراض منهما [البقرة/ ] ، وفصاله في عامين [لقمان/ ] ، ومنه:
 الفصيل، لكن اختص بالحوار، والمفصل من القران، السبع الاخير «» ، وذلك للفصل بين القصص بالسور القصار، والفواصل: اواخر الاي، وفواصل القلادة: شذر يفصل به بينها، وقيل: الفصيل: حاءط دون سور المدينة «» ، وفي الحديث: «من انفق نفقة فاصلة فله من الاجر كذا» «» اي: نفقة تفصل بين الكفر والايمان.
  فض
 الفض: كسر الشء والتفريق بين بعضه وبعضه، كفض ختم الكتاب، وعنه استعير:
 انفض القوم. قال الله تعالي: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها
 [الجمعة/ ] ، لانفضوا من حولك [ال عمران/ ] ، والفضة 
 اختصت بادون المتعامل بها من الجواهر، ودرع فضفاضة، وفضفاض: واسعة.
  فضل
 الفضل: الزيادة عن الاقتصاد، وذلك ضربان: محمود: كفضل العلم والحلم، ومذموم: كفضل الغضب علي ما يجب ان يكون عليه. والفضل في المحمود اكثر استعمالا، والفضول في المذموم، والفضل اذا استعمل لزيادة احد الشيءين علي الاخر فعلي ثلاثة اضرب:
 فضل من حيث الجنس، كفضل جنس الحيوان علي جنس النبات.
 وفضل من حيث النوع، كفضل الانسان علي غيره من الحيوان، وعلي هذا النحو قوله:
 ولقد كرمنا بني ادم [الاسراء/ ] ، الي قوله: تفضيلا
 «» .
 وفضل من حيث الذات، كفضل رجل علي اخر. فالاولان جوهريان لا سبيل للناقص فيهما ان يزيل نقصه وان يستفيد الفضل، كالفرس والحمار لا يمكنهما ان يكتسبا الفضيلة التي خص بها الانسان، والفضل الثالث قد يكون عرضيا فيوجد السبيل علي اكتسابه، ومن هذا النوع التفضيل المذكور في قوله: والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق
 [النحل/ ] ، لتبتغوا فضلا من ربكم [الاسراء/ ] ، يعني: المال وما يكتسب، وقوله:
 الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض [النساء/ ] ، فانه يعني بما خص به الرجل من الفضيلة الذاتية له، والفضل الذي اعطيه من المكنة والمال والجاه والقوة، وقال: ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض
 [الاسراء/ ] ، فضل الله المجاهدين علي القاعدين [النساء/ ] ، وكل عطية لا تلزم من يعطي يقال لها: فضل.
 نحو قوله: وسءلوا الله من فضله [النساء/ ] ، ذلك فضل الله [الماءدة/ ] ، ذو الفضل العظيم [ال عمران/ ] ، وعلي هذا قوله: قل بفضل الله [يونس/ ] ، ولولا فضل الله [النساء/ ] .
  فضا
 الفضاء: المكان الواسع، ومنه: افضي بيده الي كذا، وافضي الي امراته: في الكناية ابلغ، واقرب الي التصريح من قولهم: خلا بها. قال تعالي: وقد افضي بعضكم الي بعض [النساء/ ] . وقول الشاعر: 
  
 طعامهم فوضي فضا في رحالهم
 «» اي: مباح، كانه موضوع في فضاء يفيض فيه من يريده.
  فطر
 اصل الفطر: الشق طولا، يقال: فطر فلان كذا فطرا، وافطر هو فطورا، وانفطر انفطارا. قال تعالي: هل تري من فطور
 [الملك/ ] ، اي: اختلال ووهي فيه، وذلك قد يكون علي سبيل الفساد، وقد يكون علي سبيل الصلاح قال: السماء منفطر به كان وعده مفعولا
 [المزمل/ ] . وفطرت الشاة: حلبتها باصبعين، وفطرت العجين: اذا عجنته فخبزته من وقته، ومنه: الفطرة. وفطر الله الخلق، وهو ايجاده الشء وابداعه علي هيءة مترشحة ل
  فعل
 من الافعال، فقوله: فطرت الله التي فطر الناس عليها
 [الروم/ ] ، فاشارة منه تعالي الي ما فطر. اي: ابدع وركز في الناس من معرفته تعالي، وفطرة الله: هي ما ركز فيه من قوته علي معرفة الايمان، وهو المشار اليه بقوله: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله [الزخرف/ ] ، وقال: الحمد لله فاطر السماوات والارض
 [فاطر/ ] ، وقال: الذي فطرهن [الانبياء/ ] ، والذي فطرنا [طه/ ] ، اي: ابدعنا واوجدنا. يصح ان يكون الانفطار في قوله: السماء منفطر به [المزمل/ ] ، اشارة الي قبول ما ابدعها وافاضه علينا منه. والفطر: ترك الصوم. يقال:
 فطرته، وافطرته ، وافطر هو «» ، وقيل للكماة:
 فطر، من حيث انها تفطر الارض فتخرج منها.
  فظ
 الفظ: الكريه الخلق، مستعار من الفظ، اي:
 ماء الكرش، وذلك مكروه شربه لا يتناول الا في اشد ضرورة. قال تعالي: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك
 [ال عمران/ ] .
 فعل
 الفعل: التاثير من جهة مءثر، وهو عام لما كان باجادة او غير اجادة، ولما كان بعلم او غير علم، وقصد او غير قصد، ولما كان من الانسان والحيوان والجمادات، والعمل مثله، والصنع اخص منهما كما تقدم ذكرهما «» ، قال: وما تفعلوا من خير يعلمه الله
 [البقرة/ ] ، 
 ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما
 [النساء/ ] ، يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته
 [الماءدة/ ] ، اي: ان لم تبلغ هذا الامر فانت في حكم من لم يبلغ شيءا بوجه، والذي من جهة الفاعل يقال له: مفعول ومنفعل، وقد فصل بعضهم بين المفعول والمنفعل، فقال: المفعول يقال اذا اعتبر بفعل الفاعل، والمنفعل اذا اعتبر قبول الفعل في نفسه، قال: فالمفعول اعم من المنفعل، لان المنفعل يقال لما لا يقصد الفاعل الي ايجاده وان تولد منه، كحمرة اللون من خجل يعتري من رءية انسان، والطرب الحاصل عن الغناء، وتحرك العاشق لرءية معشوقه. وقيل لكل فعل: انفعال الا للابداع الذي هو من الله تعالي، فذلك هو ايجاد عن عدم لا في عرض وفي جوهر بل ذلك هو ايجاد الجوهر.
  فقد
 الفقد: عدم الشء بعد وجوده، فهو اخص من العدم، لان العدم يقال فيه وفيما لم يوجد بعد. قال تعالي: ماذا تفقدون قالوا: نفقد صواع الملك
 [يوسف/  ] . والتفقد: التعهد لكن حقيقة التفقد: تعرف فقدان الشء، والتعهد: تعرف العهد المتقدم، قال: وتفقد الطير
 [النمل/ ] ، والفاقد: المراة التي تفقد ولدها، او بعلها.
  فقر
 الفقر يستعمل علي اربعة اوجه:
 الاول: وجود الحاجة الضرورية، وذلك عام للانسان ما دام في دار الدنيا بل عام للموجودات كلها، وعلي هذا قوله تعالي: يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله
 [فاطر/ ] ، والي هذا الفقر اشار بقوله في وصف الانسان: وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام [الانبياء/ ] .
 والثاني: عدم المقتنيات، وهو المذكور في قوله: للفقراء الذين احصروا [البقرة/ ] ، الي قوله: من التعفف [البقرة/ ] ، ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله
 [النور/ ] . وقوله: انما الصدقات للفقراء والمساكين [التوبة/ ] .
 الثالث: فقر النفس، وهو الشره المعني بقوله عليه الصلاة والسلام: «كاد الفقر ان يكون كفرا» «» وهو المقابل بقوله: «الغني غني 
 النفس» «» والمعني بقولهم: من عدم القناعة لم يفده المال غني.
 الرابع: الفقر الي الله المشار اليه بقوله عليه الصلاة والسلام: (اللهم اغنني بالافتقار اليك، ولا تفقرني بالاستغناء عنك) «» ، واياه عني بقوله تعالي: رب اني لما انزلت الي من خير فقير
 [القصص/ ] ، وبهذا الم الشاعر فقال:
  
 ويعجبني فقري اليك ولم يكن ... ليعجبني لولا محبتك الفقر
 «» ويقال: افتقر فهو مفتقر وفقير، ولا يكاد يقال:
 فقر، وان كان القياس يقتضيه. واصل الفقير: هو المكسور الفقار، يقال: فقرته فاقرة، اي داهية تكسر الفقار، وافقرك الصيد فارمه، اي: امكنك من فقاره، وقيل: هو من الفقرة اي: الحفرة، ومنه قيل لكل حفيرة يجتمع فيها الماء: فقير، وفقرت للفسيل: حفرت له حفيرة غرسته فيها، قال الشاعر:
  
 ما ليلة الفقير الا شيطان
 «» فقيل: هو اسم بءر، وفقرت الخرز: ثقبته، وافقرت البعير: ثقبت خطمه.
  فقع
 يقال: اصفر فاقع: اذا كان صادق الصفرة، كقولهم: اسود حالك. قال تعالي: صفراء فاقع [البقرة/ ] ، والفقع: ضرب من الكماة، وبه يشبه الذليل، فيقال: اذل من فقع بقاع «» ، قال الخليل «» : سمي الفقاع لما يرتفع من زبده، وفقاقيع الماء تشبيها به.
  فقه
 الفقه: هو التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد، فهو اخص من العلم. قال تعالي: فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا
 [النساء/ ] ، ولكن المنافقين لا يفقهون [المنافقون/ ] ، الي غير ذلك من الايات، والفقه: العلم باحكام الشريعة، يقال: فقه الرجل فقاهة: اذا صار فقيها «» ، وفقه اي: فهم 
 فقها، وفقهه اي: فهمه، وتفقه: اذا طلبه فتخصص به. قال تعالي: ليتفقهوا في الدين
 [التوبة/ ] .
  فكك
 الفكك: التفريج، وفك الرهن: تخليصه، وفك الرقبة: عتقها. وقوله: فك رقبة 
 [البلد/ ] ، قيل: هو عتق المملوك «» ، وقيل: بل هو عتق الانسان نفسه من عذاب الله بالكلم الطيب والعمل الصالح، وفك غيره بما يفيده من ذلك، والثاني يحصل للانسان بعد حصول الاول، فان من لم يهتد فليس في قوته ان يهدي كما بينت في (مكارم الشريعة) «» ، والفكك: انفراج المنكب عن مفصله ضعفا، والفكان: ملتقي الشدقين. وقوله: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين
 [البينة/ ] ، اي: لم يكونوا متفرقين بل كانوا كلهم علي الضلال، كقوله: كان الناس امة واحدة ... الاية [البقرة/ ] ، و (ما انفك) يفعل كذا، نحو: ما زال يفعل كذا.
  فكر
 الفكرة: قوة مطرقة للعلم الي المعلوم، والتفكر: جولان تلك القوة بحسب نظر العقل، وذلك للانسان دون الحيوان، ولا يقال الا فيما يمكن ان يحصل له صورة في القلب، ولهذا روي: «تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله» «» اذ كان الله منزها ان يوصف بصورة. قال تعالي:
 اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات
 [الروم/ ] ، اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة [الاعراف/ ] ، ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون [الرعد/ ] ، يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة [البقرة/  ] . ورجل فكير: كثير الفكرة، قال بعض الادباء: الفكر مقلوب عن الفرك لكن يستعمل الفكر في المعاني، وهو فرك الامور وبحثها طلبا للوصول الي حقيقتها.
  فكه
 الفاكهة قيل: هي الثمار كلها، وقيل: بل هي الثمار ما عدا العنب والرمان «» . وقاءل هذا كانه نظر الي اختصاصهما بالذكر، وعطفهما علي الفاكهة. قال تعالي: وفاكهة مما يتخيرون
 [الواقعة/ ] ، وفاكهة كثيرة [الواقعة/ 
 ] ، وفاكهة وابا [عبس/ ] ، فواكه وهم مكرمون
 [الصافات/ ] ، وفواكه مما يشتهون [المرسلات/ ] ، والفكاهة:
 حديث ذوي الانس، وقوله: فظلتم تفكهون
 «» قيل: تتعاطون الفكاهة، وقيل:
 تتناولون الفاكهة. وكذلك قوله: فاكهين بما اتاهم ربهم
 [الطور/ ] .
  فلح
 الفلح: الشق، وقيل: الحديد بالحديد يفلح «» ، اي: يشق. والفلاح: الاكار لذلك، والفلاح: الظفر وادراك بغية، وذلك ضربان:
 دنيوي واخروي، فالدنيوي: الظفر بالسعادات التي تطيب بها حياة الدنيا، وهو البقاء والغني والعز، واياه قصد الشاعر بقوله:
  
 افلح بما شءت فقد يدرك بال ... ضعف وقد يخدع الاريب «»
 وفلاح اخروي، وذلك اربعة اشياء: بقاء بلا فناء، وغني بلا فقر، وعز بلا ذل، وعلم بلا جهل. ولذلك قيل: «لا عيش الا عيش الاخرة» «» وقال تعالي:
 وان الدار الاخرة لهي الحيوان [العنكبوت/ ] ، الا ان حزب الله هم المفلحون
 [المجادلة/ ] ، قد افلح من تزكي
 [الاعلي/ ] ، قد افلح من زكاها [الشمس/ ] ، قد افلح المءمنون [المءمنون/ ] ، لعلكم تفلحون [البقرة/ ] ، انه لا يفلح الكافرون [المءمنون/ ] ، فاولءك هم المفلحون [الحشر/ ] ، وقوله: وقد افلح اليوم من استعلي [طه/ ] ، فيصح انهم قصدوا به الفلاح الدنيوي، وهو الاقرب، وسمي السحور الفلاح، ويقال: انه سمي بذلك لقولهم عنده: حي علي الفلاح، وقولهم في الاذان: (حي علي الفلاح) اي: علي الظفر الذي جعله الله لنا بالصلاة، وعلي هذا قوله (حتي خفنا ان يفوتنا الفلاح) «» ، اي: الظفر الذي جعل لنا بصلاة العتمة. 
  فلق
 الفلق: شق الشء وابانة بعضه عن بعض.
 يقال: فلقته فانفلق. قال تعالي: فالق الاصباح
 [الانعام/ ] ، ان الله فالق الحب والنوي [الانعام/ ] ، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم [الشعراء/ ] ، وقيل للمطمءن من الارض بين ربوتين: فلق، وقوله: قل اعوذ برب الفلق
 [الفلق/ ] ، اي: الصبح، وقيل: الانهار المذكورة في قوله: امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا [النمل/ ] ، وقيل: هو الكلمة التي علم الله تعالي موسي ففلق بها البحر، والفلق: المفلوق، كالنقض والنكث للمنقوض والمنكوث، وقيل الفلق: العجب، والفيلق كذلك، والفليق والفالق: ما بين الجبلين وما بين السنامين من ظهر البعير.
  فلك
 الفلك: السفينة، ويستعمل ذلك للواحد والجمع، وتقديراهما مختلفان، فان الفلك ان كان واحدا كان كبناء قفل، وان كان جمعا فكبناء حمر.
 قال تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك [يونس/ ] ، والفلك التي تجري في البحر [البقرة/ ] ، وتري الفلك فيه مواخر [فاطر/ ] ، وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون [الزخرف/ ] . والفلك: مجري الكواكب، وتسميته بذلك لكونه كالفلك، قال: وكل في فلك يسبحون [يس/ ] . وفلكة المغزل، ومنه اشتق: فلك ثدي المراة «» ، وفلكت الجدي: اذا جعلت في لسانه مثل فلكة يمنعه عن الرضاع.
  فلن
 فلان وفلانة: كنايتان عن الانسان، والفلان والفلانة: كنايتان عن الحيوانات، قال: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا
 [الفرقان/ ] ، تنبيها ان كل انسان يندم علي من خاله وصاحبه في تحري باطل، فيقول: ليتني لم اخاله، وذلك اشارة الي ما قال:
 الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين [الزخرف/ ] .
  فنن
 الفنن: الغصن الغض الورق، وجمعه افنان، ويقال ذلك للنوع من الشء، وجمعه فنون، وقوله:
 ذواتا افنان [الرحمن/ ] ، اي: ذواتا غصون «» وقيل: ذواتا الوان مختلفة. 
  فند
 التفنيد: نسبة الانسان الي الفند، وهو ضعف الراي. قال تعالي: لولا ان تفندون
 [يوسف/ ] ، قيل: ان تلوموني «» ، وحقيقته ما ذكرت، والافناد: ان يظهر من الانسان ذلك، والفند: شمراخ الجبل، وبه سمي الرجل فندا.
  فهم
 الفهم: هيءة للانسان بها يتحقق معاني ما يحسن، يقال: فهمت كذا، وقوله: ففهمناها سليمان
 [الانبياء/ ] ، وذلك اما بان جعل الله له من فضل قوة الفهم ما ادرك به ذلك، واما بان القي ذلك في روعه، او بان اوحي اليه وخصه به، وافهمته:
 اذا قلت له حتي تصوره، والاستفهام: ان يطلب من غيره ان يفهمه.
  فوت
 الفوت: بعد الشء عن الانسان بحيث يتعذر ادراكه، قال: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار
 [الممتحنة/ ] ، وقال: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم [الحديد/ ] ، ولو تري اذ فزعوا فلا فوت
 [سبا/ ] ، اي: لا يفوتون ما فزعوا منه، ويقال: هو مني فوت الرمح «» ، اي: حيث لا يدركه الرمح، وجعل الله رزقه فوت فمه. اي:
 حيث يراه ولا يصل اليه فمه، والافتيات: افتعال منه، وهو ان يفعل الانسان الشء من دون اءتمار من حقه ان يءتمر فيه، والتفاوت: الاختلاف في الاوصاف، كانه يفوت وصف احدهما الاخر، او وصف كل واحد منهما الاخر. قال تعالي: ما تري في خلق الرحمن من تفاوت
 [الملك/ ] ، اي: ليس فيها ما يخرج عن مقتضي الحكمة.
  فوج
 الفوج: الجماعة المارة المسرعة، وجمعه افواج. قال تعالي: كلما القي فيها فوج
 [الملك/ ] ، هذا فوج مقتحم معكم
 [ص/ ] ، في دين الله افواجا
 [النصر/ ] .
  فاد
 الفءاد كالقلب لكن يقال له: فءاد اذا اعتبر فيه معني التفءد، اي: التوقد، يقال: فادت اللحم: شويته، ولحم فءيد: مشوي. قال تعالي: ما كذب الفءاد ما راي [النجم/ ] ، ان السمع والبصر والفءاد [الاسراء/ ] ، وجمع الفءاد: افءدة.
 قال: فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم [ابراهيم/ ] ، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة
 [الملك/ ] ، وافءدتهم هواء [ابراهيم/ ] ، نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة [الهمزة/  ] . وتخصيص الافءدة تنبيه علي فرط تاثير له «» ، وما بعد هذا الكتاب من الكتب 
 في علم القران موضع ذكره.
  فور
 الفور: شدة الغليان، ويقال ذلك في النار نفسها اذا هاجت، وفي القدر، وفي الغضب نحو: وهي تفور
 [الملك/ ] ، وفار التنور
 [هود/ ] ، قال الشاعر:
  
 ولا العرق فارا
 «» ويقال: فار فلان من الحمي يفور، والفوارة:
 ما تقذف به القدر من فورانه، وفوارة الماء سميت تشبيها بغليان القدر، ويقال: فعلت كذا من فوري، اي: غليان الحال، وقيل: سكون الامر.
 قال تعالي: وياتوكم من فورهم هذا
 [ال عمران/ ] ، والفار جمعه فيران، وفارة المسك تشبيها بها في الهيءة، ومكان فءر: فيه الفار.
  فوز
 الفوز: الظفر بالخير مع حصول السلامة.
 قال تعالي: ذلك الفوز الكبير
 [البروج/ ] ، فاز فوزا عظيما
 [الاحزاب/ ] ، ذلك هو الفوز المبين [الجاثية/ ] ، وفي اخري العظيم «» اولءك هم الفاءزون
 [التوبة/ ] ، والمفازة قيل: سميت تفاءلا للفوز، وسميت بذلك اذا وصل بها الي الفوز، فان الفقر كما يكون سببا للهلاك فقد يكون سببا للفوز، فيسمي بكل واحد منهما حسبما يتصور منه ويعرض فيه، وقال بعضهم: سميت مفازة من قولهم: فوز الرجل: اذا هلك «» ، فان يكن فوز بمعني هلك صحيحا فذلك راجع الي الفوز تصورا لمن مات بانه نجا من حبالة الدنيا، فالموت وان كان من وجه هلكا فمن وجه فوز، ولذلك قيل: ما احد الا والموت خير له «» ، هذا اذا اعتبر بحال الدنيا، فاما اذا اعتبر بحال الاخرة فيما يصل اليه من النعيم فهو الفوز الكبير: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز
 [ال عمران/ ] ، وقوله: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب
 [ال عمران/ ] ، فهي مصدر فاز، والاسم الفوز، اي: لا تحسبنهم يفوزون ويتخلصون من العذاب.
 وقوله: ان للمتقين مفازا
 [النبا/ ] ، اي: 
 فوزا، اي: مكان فوز، ثم فسر فقال: حداءق واعنابا ... الاية [النبا/ ] ، وقوله: ولءن اصابكم فضل الي قوله فوزا عظيما «» اي: يحرصون علي اغراض الدنيا، ويعدون ما ينالونه من الغنيمة فوزا عظيما.
  فوض
 قال تعالي: وافوض امري الي الله
 [غافر/ ] ، ارده اليه، واصله من قولهم:
 مالهم فوضي بينهم قال الشاعر:
  
 طعامهم فوضي فضا في رحالهم
 «» ومنه: شركة المفاوضة.
  فيض
 فاض الماء: اذا سال منصبا. قال تعالي:
 تري اعينهم تفيض من الدمع
 [الماءدة/ ] ، وافاض اناءه: اذا ملاه حتي اساله، وافضته. قال: ان افيضوا علينا من الماء
 [الاعراف/ ] ، ومنه: فاض صدره بالسر.
 اي: سال، ورجل فياض، اي: سخي، ومنه استعير: افاضوا في الحديث: اذا خاضوا فيه.
 قال: لمسكم فيما افضتم فيه [النور/ ] ، هو اعلم بما تفيضون فيه
 [الاحقاف/ ] ، اذ تفيضون فيه [يونس/ ] ، وحديث مستفيض: منتشر، والفيض: الماء الكثير، يقال: انه اعطاه غيضا من فيض «» ، اي: قليلا من كثير وقوله: فاذا افضتم من عرفات
 [البقرة/ ] ، وقوله: ثم افيضوا من حيث افاض الناس
 [البقرة/ ] ، اي:
 دفعتم منها بكثرة تشبيها بفيض الماء، وافاض بالقداح: ضرب بها، وافاض البعير بجرته «» :
 رمي بها، ودرع مفاضة: افيضت علي لابسها كقولهم: درع مسنونة، من: سننت اي: صببت.
  فوق
 فوق يستعمل في المكان، والزمان، والجسم، والعدد، والمنزلة، وذلك اضرب:
 الاول: باعتبار العلو. نحو: ورفعنا فوقكم الطور
 [البقرة/ ] ، من فوقهم ظلل من النار [الزمر/ ] ، وجعل فيها رواسي من فوقها [فصلت/ ] ، ويقابله تحت. قال:
 قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم [الانعام/ ] .
 الثاني: باعتبار الصعود والحدور. نحو قوله:
 اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم
 [الاحزاب/ ] .
 الثالث: يقال في العدد. نحو قوله: 
 فان كن نساء فوق اثنتين
 [النساء/ ] .
 الرابع: في الكبر والصغر مثلا ما بعوضة فما فوقها
 [البقرة/ ] . قيل: اشار بقوله فما فوقها الي العنكبوت المذكور في الاية، وقيل: معناه ما فوقها في الصغر، ومن قال: اراد ما دونها فانما قصد هذا المعني، وتصور بعض اهل اللغة انه يعني ان فوق يستعمل بمعني دون فاخرج ذلك في جملة ما صنفه من الاضداد «» ، وهذا توهم منه.
 الخامس: باعتبار الفضيلة الدنيوية. نحو:
 ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات
 [الزخرف/ ] ، او الاخروية: والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة
 [البقرة/ ] ، فوق الذين كفروا [ال عمران/ ] .
 السادس: باعتبار القهر والغلبة. نحو قوله:
 وهو القاهر فوق عباده
 [الانعام/ ] ، وقوله عن فرعون: وانا فوقهم قاهرون [الاعرا
  ف/ ] ، وم
 ن فوق، قيل: فاق فلان غيره يفوق: اذا علاه، وذلك من (فوق) المستعمل في الفضيلة، ومن فوق يشتق فوق السهم، وسهم افوق: انكسر فوقه، والافاقة:
 رجوع الفهم الي الانسان بعد السكر، او الجنون، والقوة بعد المرض، والافاقة في الحلب: رجوع الدر، وكل درة بعد الرجوع يقال لها: فيقة، والفواق: ما بين الحلبتين. وقوله:
 ما لها من فواق
 [ص/ ] ، اي: من راحة ترجع اليها، وقيل: ما لها من رجوع الي الدنيا.
 قال ابو عبيدة «» : (من قرا: من فواق «» بالضم فهو من فواق الناقة. اي: ما بين الحلبتين، وقيل: هما واحد نحو: جمام وجمام) «» . وقيل: استفق ناقتك، اي: اتركها حتي يفوق لبنها، وفوق فصيلك، اي: اسقه ساعة بعد ساعة، وظل يتفوق المخض، قال الشاعر:
  
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت
 «»
  فيل
 الفيل معروف. جمعه فيلة وفيول. قال:
 الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل
 [الفيل/ ] ، ورجل فيل الراي، وفال الراي، 
 اي: ضعيفه، والمفايلة: لعبة يخبءون شيءا في التراب ويقسمونه ويقولون في ايها هو، والفاءل:
 عرق في خربة الورك، او لحم عليها.
  فوم
 الفوم: الحنطة، وقيل: هي الثوم، يقال: ثوم وفوم، كقولهم: جدث وجدف «» . قال تعالي:
 وفومها وعدسها
 [البقرة/ ] .
  فوه
 افواه جمع فم، واصل فم فوه، وكل موضع علق الله تعالي حكم القول بالفم فاشارة الي الكذب، وتنبيه ان الاعتقاد لا يطابقه. نحو:
 ذلكم قولكم بافواهكم [الاحزاب/ ] ، وقوله: كلمة تخرج من افواههم [الكهف/ ] ، يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم [التوبة/ ] ، فردوا ايديهم في افواههم [ابراهيم/ ] ، من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم [الماءدة/ ] ، يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم [ال عمران/ ] ، ومن ذلك: فوهة النهر، كقولهم: فم النهر، وافواه الطيب. الواحد: فوه.
  فيا
 الفء والفيءة: الرجوع الي حالة محمودة. قال تعالي: حتي تفء الي امر الله فان فاءت
 [الحجرات/ ] ، وقال: فان فاء
 [البقرة/ ] ، ومنه: فاء الظل، والفء لا يقال الا للراجع منه. قال تعالي: يتفيءا ظلاله
 [النحل/ ] . وقيل للغنيمة التي لا يلحق فيها مشقة: فء، قال: ما افاء الله علي رسوله
 [الحشر/ ] ، وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك [الاحزاب/ ] ، قال بعضهم: سمي ذلك بالفء الذي هو الظل تنبيها ان اشرف اعراض الدنيا يجري مجري ظل زاءل، قال الشاعر:
  
 اري المال افياء الظلال عشية
 «» وكما قال:
  
 انما الدنيا كظل زاءل
 «» والفءة: الجماعة المتظاهرة التي يرجع بعضهم الي بعض في التعاضد. قال تعالي:
 اذا لقيتم فءة فاثبتوا [الانفال/ ] ، كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة [البقرة/ ] ، في فءتين التقتا
 [ال عمران/ ] ، في المنافقين فءتين [النساء/ ] ، من فءة ينصرونه [القصص/ ] ، فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه [الانفال/ ] .
 تم كتاب الفاء بتوفيق الله، ولله الحمد والمنة. 
  كتاب القاف
  قبح
 القبيح: ما ينبو عنه البصر من الاعيان، وما تنبو عنه النفس من الاعمال والاحوال، وقد قبح قباحة فهو قبيح، وقوله تعالي: من المقبوحين
 [القصص/ ] ، اي: من الموسومين بحالة منكرة، وذلك اشارة الي ما وصف الله تعالي به الكفار من الرجاسة والنجاسة الي غير ذلك من الصفات، وما وصفهم به يوم القيامة من سواد الوجوه، وزرقة العيون، وسحبهم بالاغلال والسلاسل ونحو ذلك.
 يقال: قبحه الله عن الخير، اي: نحاه، ويقال لعظم الساعد، مما يلي النصف منه الي المرفق: قبيح «» .
  قبر
 القبر: مقر الميت، ومصدر قبرته: جعلته في القبر، واقبرته: جعلت له مكانا يقبر فيه. نحو: اسقيته: جعلت له ما يسقي منه. قال تعالي: ثم اماته فاقبره
 [عبس/ ] ، قيل: معناه الهم كيف يدفن، والمقبرة والمقبرة موضع القبور، وجمعها: مقابر. قال: حتي زرتم المقابر [التكاثر/ ] ، كناية عن الموت. وقوله: اذا بعثر ما في القبور [العاديات/ ] ، اشارة الي حال البعث. وقيل: اشارة الي حين كشف السراءر، فان احوال الانسان ما دام في الدنيا مستورة كانها مقبورة، فتكون القبور علي طريق الاستعارة، وقيل: معناه اذا زالت الجهالة بالموت، فكان الكافر والجاهل ما دام في الدنيا فهو مقبور، فاذا مات فقد انشر واخرج من قبره.
 اي: من جهالته، وذلك حسبما روي: (الانسان ناءم فاذا مات انتبه) «» والي هذا المعني اشار بقوله: وما انت بمسمع من في القبور
 [فاطر/ ] ، اي: الذين هم في حكم الاموات. 
  قبس
 القبس: المتناول من الشعلة، قال: او اتيكم بشهاب قبس [النمل/ ] ، والقبس والاقتباس: طلب ذلك، ثم يستعار لطلب العلم والهداية. قال: انظرونا نقتبس من نوركم
 [الحديد/ ] . واقبسته نارا او علما: اعطيته، والقبيس: فحل سريع الالقاح تشبيها بالنار في السرعة.
  قبص
 القبص: التناول باطراف الاصابع، والمتناول بها يقال له: القبص والقبيصة، ويعبر عن القليل بالقبيص وقرء: (فقبصت قبصة) «» والقبوص:
 الفرس الذي لا يمس في عدوه الارض الا بسنابكه، وذلك استعارة كاستعارة القبص له في العدو.
  قبض
 القبض: تناول الشء بجميع الكف. نحو:
 قبض السيف وغيره. قال تعالي: فقبضت قبضة
 [طه/ ] ، فقبض اليد علي الشء جمعها بعد تناوله، وقبضها عن الشء جمعها
  قبل
 تناوله، وذلك امساك عنه، ومنه قيل لامساك اليد عن البذل: قبض. قال: يقبضون ايديهم
 [التوبة/ ] ، اي: يمتنعون من الانفاق، ويستعار القبض لتحصيل الشء وان لم يكن فيه مراعاة الكف، كقولك: قبضت الدار من فلان، اي: حزتها. قال: تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة
 [الزمر/ ] ، اي:
 في حوزه حيث لا تمليك لاحد. وقوله: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا
 [الفرقان/ ] ، فاشارة الي نسخ الظل الشمس. ويستعار القبض للعدو، لتصور الذي يعدو بصورة المتناول من الارض شيءا، وقوله: يقبض ويبصط
 [البقرة/ ] ، اي: يسلب تارة ويعطي تارة، او يسلب قوما ويعطي قوما، او يجمع مرة ويفرق اخري، او يميت ويحيي، وقد يكني بالقبض عن الموت، فيقال: قبضه الله، وعلي هذا النحو قوله عليه الصلاة والسلام: «ما من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن» «» اي: الله قادر علي تصريف اشرف جزء منه، فكيف ما دونه، وقيل: راع قبضة: يجمع الابل «» ، والانقباض: جمع الاطراف، ويستعمل في ترك التبسط. 
  قبل
 قبل يستعمل في التقدم المتصل والمنفصل، ويضاده بعد، وقيل: يستعملان في التقدم المتصل، ويضادهما دبر ودبر. هذا في الاصل وان كان قد يتجوز في كل واحد منهما.
 (فقبل) يستعمل علي اوجه:
 الاول: في المكان بحسب الاضافة، فيقول الخارج من اصبهان الي مكة: بغداد قبل الكوفة، ويقول الخارج من مكة الي اصبهان: الكوفة قبل بغداد.
 الثاني: في الزمان نحو: زمان عبد الملك قبل المنصور، قال: فلم تقتلون انبياء الله من قبل [البقرة/ ] .
 الثالث: في المنزلة نحو: عبد الملك قبل الحجاج.
 الرابع: في الترتيب الصناعي. نحو تعلم الهجاء قبل تعلم الخط، وقوله: ما امنت قبلهم من قرية [الانبياء/ ] ، وقوله: قبل طلوع الشمس وقبل غروبها [طه/ ] ، قبل ان تقوم من مقامك [النمل/ ] ، اوتوا الكتاب من قبل [الحديد/ ] ، فكل اشارة الي التقدم الزماني. والقبل والدبر يكني بهما عن السواتين، والاقبال: التوجه نحو القبل، كالاستقبال. قال تعالي: فاقبل بعضهم [الصافات/ ] ، واقبلوا عليهم [يوسف/ ] ، فاقبلت امراته [الذاريات/ ] ، والقابل: الذي يستقبل الدلو من البءر فياخذه، والقابلة: التي تقبل الولد عند الولادة، وقبلت عذره وتوبته وغيره، وتقبلته كذلك. قال:
 ولا يقبل منها عدل
 [البقرة/ ] ، وقابل التوب
 [غافر/ ] ، وهو الذي يقبل التوبة عن عباده [الشوري/ ] .
 والتقبل: قبول الشء علي وجه يقتضي ثوابا كالهدية ونحوها. قال تعالي: اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا
 [الاحقاف/ ] ، وقوله: انما يتقبل الله من المتقين [الماءدة/ ] ، تنبيه ان ليس كل عبادة متقبلة، بل انما يتقبل اذا كان علي وجه مخصوص. قال تعالي:
 اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني [ال عمران/ ] . وقيل للكفالة: قبالة فان الكفالة هي اوكد تقبل، وقوله: فتقبل مني [ال عمران/ ] ، فباعتبار معني الكفالة، وسمي العهد المكتوب: قبالة، وقوله:
 فتقبلها
 [ال عمران/ ] ، قيل: معناه قبلها، وقيل: معناه تكفل بها، ويقول الله تعالي:
 كلفتني اعظم كفالة في الحقيقة وانما قيل:
 فتقبلها ربها بقبول [ال عمران/ ] ، ولم يقل بتقبل للجمع بين الامرين: التقبل الذي هو الترقي في القبول، والقبول الذي يقتضي
 
 الرضا والاثابة «» . وقيل: القبول هو من قولهم:
 فلان عليه قبول: اذا احبه من راه، وقوله: كل شء قبلا
 [الانعام/ ] «» قيل: هو جمع قابل، ومعناه: مقابل لحواسهم، وكذلك قال مجاهد: جماعة جماعة «» ، فيكون جمع قبيل، وكذلك قوله:
 او ياتيهم العذاب قبلا [الكهف/ ] ومن قرا قبلا «» فمعناه: عيانا «» . والقبيل: جمع قبيلة، وهي الجماعة المجتمعة التي يقبل بعضها علي بعض. قال تعالي: وجعلناكم شعوبا وقباءل
 [الحجرات/ ] ، والملاءكة قبيلا
 [الاسراء/ ] ، اي: جماعة جماعة.
 وقيل: معناه كفيلا. من قولهم: قبلت فلانا وتقبلت به، اي: تكفلت به، وقيل مقابلة، اي:
 معاينة، ويقال: فلان لا يعرف قبيلا من دبير «» ، اي: ما اقبلت به المراة من غزلها وما ادبرت به.
 والمقابلة والتقابل: ان يقبل بعضهم علي بعض، اما بالذات، واما بالعناية والتوفر والمودة. قال تعالي: متكءين عليها متقابلين
 [الواقعة/ ] ، اخوانا علي سرر متقابلين [الحجر/ ] ، ولي قبل فلان كذا، كقولك:
 عنده. قال تعالي: وجاء فرعون ومن قبله
 «» [الحاقة/ ] ، فمال الذين كفروا قبلك مهطعين [المعارج/ ] ، ويستعار ذلك للقوة والقدرة علي المقابلة، اي: المجازاة، فيقال: لا قبل لي بكذا، اي: لا يمكنني ان اقابله، قال:
 فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها
 [النمل/ ] ، اي: لا طاقة لهم علي استقبالها ودفاعها، والقبلة في الاصل اسم للحالة التي عليها المقابل نحو: الجلسة والقعدة، وفي التعارف صار اسما للمكان المقابل المتوجه اليه للصلاة.
 نحو: فلنولينك قبلة ترضاها [البقرة/ ] ، والقبول: ريح الصبا، وتسميتها بذلك لاستقبالها القبلة، وقبيلة الراس: موصل الشءن.
 وشاة مقابلة: قطع من قبل اذنها، وقبال النعل: 
 زمامها، وقد قابلتها: جعلت لها قبالا، والقبل:
 الفحج «» ، والقبلة: خرزة يزعم الساحر انه يقبل بالانسان علي وجه الاخر، ومنه: القبلة، وجمعها قبل، وقبلته تقبيلا.
  قتر
 القتر: تقليل النفقة، وهو بازاء الاسراف، وكلاهما مذمومان، قال تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما
 [الفرقان/ ] . ورجل قتور ومقتر، وقوله: وكان الانسان قتورا
 [الاسراء/ ] ، تنبيه علي ما جبل عليه الانسان من البخل، كقوله: واحضرت الانفس الشح [النساء/ ] ، وقد قترت الشء واقترته وقترته، اي: قللته. ومقتر: فقير، قال: وعلي المقتر قدره
 [البقرة/ ] ، واصل ذلك من القتار والقتر، وهو الدخان الساطع من الشواء والعود ونحوهما، فكان المقتر والمقتر يتناول من الشء قتاره، وقوله: ترهقها قترة
 [عبس/ ] ، نحو: غبرة «» وذلك شبه دخان يغشي الوجه من الكذب. والقترة: ناموس الصاءد الحافظ لقتار الانسان، اي: الريح، لان الصاءد يجتهد ان يخفي ريحه عن الصيد لءلا يند، ورجل قاتر: ضعيف كانه قتر في الخفة كقوله: هو هباء، وابن قترة: حية صغيرة خفيفة، والقتير: رءوس مسامير الدرع.
  قتل
 اصل القتل: ازالة الروح عن الجسد كالموت، لكن اذا اعتبر بفعل المتولي لذلك يقال: قتل، واذا اعتبر بفوت الحياة يقال: موت.
 قال تعالي: افان مات او قتل
 [ال عمران/ ] ، وقوله: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم
 [الانفال/ ] ، قتل الانسان
 [عبس/ ] ، وقيل قوله: قتل الخراصون [الذاريات/ ] ، لفظ قتل دعاء عليهم، وهو من الله تعالي: ايجاد ذلك، وقوله: فاقتلوا انفسكم
 [البقرة/ ] ، قيل معناه: ليقتل بعضكم بعضا. وقيل: عني بقتل النفس اماطة الشهوات، وعنه استعير علي سبيل المبالغة:
 قتلت الخمر بالماء: اذا مزجته، وقتلت فلانا، وقتلته اذا: ذللته، قال الشاعر:
  
 كان عيني في غربي مقتلة
 «» وقتلت كذا علما قال تعالي: وما قتلوه يقينا
 [النساء/ ] ، اي: ما علموا كونه مصلوبا علما يقينا «» . والمقاتلة: المحاربة وتحري 
 القتل. قال: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة
 [البقرة/ ] ، ولءن قوتلوا
 [الحشر/ ] ، قاتلوا الذين يلونكم [التوبة/ ] ، ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل [النساء/ ] ، وقيل: القتل: العدو والقرن «» ، واصله المقاتل، وقوله: قاتلهم الله
 [التوبة/ ] ، قيل: معناه لعنهم الله، وقيل: معناه قتلهم، والصحيح ان ذلك هو المفاعلة، والمعني: صار بحيث يتصدي لمحاربة الله، فان من قاتل الله فمقتول، ومن غالبه فهو مغلوب، كما قال:
 ان جندنا لهم الغالبون
 [الصافات/ ] ، وقوله: ولا تقتلوا اولادكم من املاق [الانعام/ ] ، فقد قيل: ان ذلك نهي عن واد البنات»
 ، وقال بعضهم: بل نهي عن تضييع البذر بالعزلة ووضعه في غير موضعه.
 وقيل: ان ذلك نهي عن شغل الاولاد بما يصدهم عن العلم، وتحري ما يقتضي الحياة الابدية، اذ كان الجاهل والغافل عن الاخرة في حكم الاموات ، الا تري انه وصفهم بذلك في قوله: اموات غير احياء [النحل/ ] ، وعلي هذا: ولا تقتلوا انفسكم
 [النساء/ ] ، الا تري انه قال: ومن يفعل ذلك [النساء/ ] ، وقوله: لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم [الماءدة/ ] ، فانه ذكر لفظ القتل دون الذبح والذكاة، اذ كان القتل اعم هذه الالفاظ تنبيها ان تفويت روحه علي جميع الوجوه محظور، يقال: اقتلت فلانا: عرضته للقتل، واقتتله العشق والجن، ولا يقال ذلك في غيرهما، والاقتتال: كالمقاتلة. قال تعالي:
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما [الحجرات/ ] .
  قحم
 الاقتحام: توسط شدة مخيفة. قال تعالي:
 فلا اقتحم العقبة
 [البلد/ ] ، هذا فوج مقتحم
 [ص/ ] ، وقحم الفرس فارسه:
 توغل به ما يخاف عليه، وقحم فلان نفسه في كذا من غير روية، والمقاحيم: الذين يقتحمون في الامر، قال الشاعر:
  
 مقاحيم في الامر الذي يتجنب
 «» ويروي: يتهيب. 
  قدد
 القد: قطع الشء طولا. قال تعالي: ان كان قميصه قد من قبل
 [يوسف/ ] ، وان كان قميصه قد من دبر [يوسف/ ] .
 والقد: المقدود، ومنه قيل لقامة الانسان: قد، كقولك: تقطيعه «» ، وقددت اللحم فهو قديد، والقدد: الطراءق. قال: طراءق قددا [الجن/ ] ، الواحدة: قدة، والقدة: الفرقة من الناس، والقدة كالقطعة، واقتد الامر: دبره، كقولك: فصله وصرمه.
 و (قد) : حرف يختص بالفعل، والنحويون يقولون: هو للتوقع. وحقيقته انه اذا دخل علي فعل ماض فانما يدخل علي كل فعل متجدد، نحو قوله: قد من الله علينا [يوسف/ ] ، قد كان لكم اية في فءتين [ال عمران/ ]
  ، قد س
 مع الله [المجادلة/ ] ، لقد رضي الله عن المءمنين [الفتح/ ] ، لقد تاب الله علي النبي [التوبة/ ] ، وغير ذلك، ولما قلت لا يصح ان يستعمل في اوصاف الله تعالي الذاتية، فيقال: قد كان الله عليما حكيما، واما قوله: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ] ، فان ذلك متناول للمرض في المعني، كما ان النفي في قولك:
 ما علم الله زيدا يخرج، هو للخروج، وتقدير ذلك: قد يمرضون فيما علم الله، وما يخرج زيد فيما علم الله، واذا دخل (قد) علي المستقبل من الفعل فذلك الفعل يكون في حالة دون حالة.
 نحو: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا [النور/ ] ، اي: قد يتسللون احيانا فيما علم الله.
 و (قد) و (قط) «» يكونان اسما للفعل بمعني حسب، يقال: قدني كذا، وقطني كذا، وحكي: قدي. وحكي الفراء: قد زيدا، وجعل ذلك مقيسا علي ما سمع من قولهم: قدني وقدك، والصحيح ان ذلك لا يستعمل مع الظاهر، وانما جاء عنهم في المضمر.
  قدر
 القدرة اذا وصف بها الانسان فاسم لهيءة له بها يتمكن من فعل شء ما، واذا وصف الله تعالي بها فهي نفي العجز عنه، ومحال ان يوصف غير الله بالقدرة المطلقة معني وان اطلق عليه لفظا، بل حقه ان يقال: قادر علي كذا، ومتي قيل: هو قادر، فعلي سبيل معني التقييد، ولهذا لا احد غير الله يوصف بالقدرة من وجه الا 
 ويصح ان يوصف بالعجز من وجه، والله تعالي هو الذي ينتفي عنه العجز من كل وجه. والقدير:
 هو الفاعل لما يشاء علي قدر ما تقتضي الحكمة، لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه، ولذلك لا يصح ان يوصف به الا الله تعالي، قال: ان الله علي كل شء قدير
 [البقرة/ ] . والمقتدر يقاربه نحو: عند مليك مقتدر
 [القمر/ ] ، لكن قد يوصف به البشر، واذا استعمل في الله تعالي فمعناه القدير، واذا استعمل في البشر فمعناه: المتكلف والمكتسب للقدرة، يقال: قدرت علي كذا قدرة. قال تعالي: لا يقدرون علي شء مما كسبوا
 [البقرة/ ] .
 والقدر والتقدير: تبيين كمية الشء. يقال:
 قدرته وقدرته، وقدره بالتشديد: اعطاه القدرة.
 يقال: قدرني الله علي كذا وقواني عليه، فتقدير الله الاشياء علي وجهين:
 احدهما: باعطاء القدرة.
 والثاني: بان يجعلها علي مقدار مخصوص ووجه مخصوص حسبما اقتضت الحكمة، وذلك ان فعل الله تعالي ضربان:
 ضرب اوجده بالفعل، ومعني ايجاده بالفعل ان ابدعه كاملا دفعة لا تعتريه الزيادة والنقصان الي ان يشاء ان يفنيه، او يبدله كالسماوات وما فيها. ومنها ما جعل اصوله موجودة بالفعل واجزاءه بالقوة، وقدره علي وجه لا يتاتي منه غير ما قدره فيه، كتقديره في النواة ان ينبت منها النخل دون التفاح والزيتون، وتقدير مني الانسان ان يكون منه الانسان دون ساءر الحيوانات.
 فتقدير الله علي وجهين:
 احدهما بالحكم منه ان يكون كذا او لا يكون كذا، اما علي سبيل الوجوب، واما علي سبيل الامكان. وعلي ذلك قوله: قد جعل الله لكل شء قدرا
 [الطلاق/ ] .
 والثاني: باعطاء القدرة عليه. وقوله:
 فقدرنا فنعم القادرون
 [المرسلات/ ] ، تنبيها ان كل ما يحكم به فهو محمود في حكمه، او يكون من قوله: قد جعل الله لكل شء قدرا [الطلاق/ ] ، وقرء: فقدرنا
 «» بالتشديد، وذلك منه، او من اعطاء القدرة، وقوله: نحن قدرنا بينكم الموت [الواقعة/ ] ، فانه تنبيه ان ذلك حكمة من حيث انه هو المقدر، وتنبيه ان ذلك ليس كما زعم المجوس ان الله يخلق وابليس يقتل، وقوله: انا انزلناه في ليلة القدر
 [القدر/ ] ، الي اخرها. اي: ليلة قيضها لامور مخصوصة. وقوله: انا كل شء خلقناه بقدر
 [القمر/ ] ، وقوله: والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه 
 [المزمل/ ] ، اشارة الي ما اجري من تكوير الليل علي النهار، وتكوير النهار علي الليل، وان ليس احد يمكنه معرفة ساعاتهما وتوفية حق العبادة منهما في وقت معلوم، وقوله: من نطفة خلقه فقدره
 [عبس/ ] ، فاشارة الي ما اوجده فيه بالقوة، فيظهر حالا فحالا الي الوجود بالصورة، وقوله: وكان امر الله قدرا مقدورا
 [الاحزاب/ ] ، فقدر اشارة الي ما سبق به القضاء، والكتابة في اللوح المحفوظ والمشار اليه بقوله عليه الصلاة والسلام: «فرغ ربكم من الخلق والخلق والاجل والرزق» «» ، والمقدور اشارة الي ما يحدث عنه حالا فحالا مما قدر، وهو المشار اليه بقوله: كل يوم هو في شان [الرحمن/ ] ، وعلي ذلك قوله: وما ننزله الا بقدر معلوم [الحجر/ ] ، قال ابو الحسن: خذه بقدر كذا وبقدر كذا، وفلان يخاصم بقدر وقدر، وقوله: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره
 [البقرة/ ] ، اي:
 ما يليق بحاله مقدرا عليه، وقوله: والذي قدر فهدي
 [الاعلي/ ] ، اي: اعطي كل شء ما فيه مصلحته ، وهداه لما فيه خلاصه، اما بالتسخير، واما بالتعليم كما قال: اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه/ ] ، والتقدير من الانسان علي وجهين: احدهما: التفكر في الامر بحسب نظر العقل، وبناء الامر عليه، وذلك محمود، والثاني: ان يكون بحسب التمني والشهوة، وذلك مذموم كقوله: فكر وقدر فقتل كيف قدر
 [المدثر/  ] ، وتستعار القدرة والمقدور للحال، والسعة في المال، والقدر: وقت الشء المقدر له، والمكان المقدر له، قال: الي قدر معلوم [المرسلات/ ] ، وقال: فسالت اودية بقدرها [الرعد/ ] ، اي: بقدر المكان المقدر لان يسعها، وقرء:
 (بقدرها) «» اي: تقديرها. وقوله: وغدوا علي حرد قادرين
 [القلم/ ] ، قاصدين، اي: معينين لوقت قدروه، وكذلك قوله:
 فالتقي الماء علي امر قد قدر
 [القمر/ ] ، وقدرت عليه الشء: ضيقته، كانما جعلته بقدر بخلاف ما وصف بغير حساب. قال تعالي:
 ومن قدر عليه رزقه
 [الطلاق/ ] ، اي:
 ضيق عليه، وقال: يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر
 [الروم/ ] ، وقال: فظن ان لن نقدر عليه
 [الانبياء/ ] ، اي: لن نضيق عليه، وقرء: (لن نقدر عليه) «» ، ومن هذا 
 المعني اشتق الاقدر، اي: القصير العنق. وفرس اقدر: يضع حافر رجله موضع حافر يده، وقوله:
 وما قدروا الله حق قدره
 [الانعام/ ] ، اي: ما عرفوا كنهه تنبيها انه كيف يمكنهم ان يدركوا كنهه، وهذا وصفه، وهو قوله:
 والارض جميعا قبضته يوم القيامة [الزمر/ ] ، وقوله: ان اعمل سابغات وقدر في السرد
 [سبا/ ] ، اي: احكمه، وقوله:
 فانا عليهم مقتدرون
 [الزخرف/ ] ، ومقدار الشء: للشء المقدر له، وبه، وقتا كان او زمانا او غيرهما، قال: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة [المعارج/ ] ، وقوله:
 لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله [الحديد/ ] ، فالكلام فيه مختص بالتاويل. والقدر: اسم لما يطبخ فيه اللحم، قال تعالي: وقدور راسيات
 [سبا/ ] ، وقدرت اللحم: طبخته في القدر، والقدير: المطبوخ فيها، والقدار: الذي ينحر ويقدر، قال الشاعر:
  
 ضرب القدار نقيعة القدام
 «»
  قدس
 التقديس: التطهير الالهي المذكور في قوله: ويطهركم تطهيرا [الاحزاب/ ] ، دون التطهير الذي هو ازالة النجاسة المحسوسة، وقوله: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
 [البقرة/ ] ، اي: نطهر الاشياء ارتساما لك. وقيل: نقدسك، اي: نصفك بالتقديس.
 وقوله: قل نزله روح القدس
 [النحل/ ] ، يعني به جبريل من حيث انه ينزل بالقدس من الله، اي: بما يطهر به نفوسنا من القران والحكمة والفيض الالهي، والبيت المقدس هو المطهر من النجاسة، اي: الشرك، وكذلك الارض المقدسة. قال تعالي: يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم [الماءدة/ ] ، وحظيرة القدس. قيل: الجنة.
 وقيل: الشريعة. وكلاهما صحيح، فالشريعة حظيرة منها يستفاد القدس، اي: الطهارة.
  قدم
 القدم: قدم الرجل، وجمعه اقدام، قال تعالي: ويثبت به الاقدام [الانفال/ ] ، وبه اعتبر التقدم والتاخر، والتقدم علي اربعة اوجه كما ذكرنا في (قبل) «» ، ويقال: حديث وقديم، وذلك اما باعتبار الزمانين، واما بالشرف. نحو: فلان متقدم علي فلان، اي: 
 اشرف منه، واما لما لا يصح وجود غيره الا بوجوده، كقولك: الواحد متقدم علي العدد.
 بمعني انه لو توهم ارتفاعه لارتفعت الاعداد، والقدم: وجود فيما مضي، والبقاء: وجود فيما يستقبل، وقد ورد في وصف الله (يا قديم الاحسان) «» ، ولم يرد في شء من ال
  قر
 ان والاثار الصحيحة: القديم في وصف الله تعالي، والمتكلمون يستعملونه، ويصفونه به «» ، واكثر ما يستعمل القديم باعتبار الزمان نحو: كالعرجون القديم
 [يس/ ] ، وقوله: قدم صدق عند ربهم
 [يونس/ ] ، اي: سابقة فضيلة، وهو اسم مصدر، وقدمت كذا، قال: ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات
 [المجادلة/ ] ، وقال: لبءس ما قدمت لهم انفسهم
 [الماءدة/ ] ، وقدمت فلانا اقدمه: اذا تقدمته. قال: يقدم قومه يوم القيامة
 [هود/ ] ، بما قدمت ايديهم [البقرة/ ] ، وقوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله
 [الحجرات/ ] ، قيل: معناه لا تتقدموه. وتحقيقه: لا تسبقوه بالقول والحكم بل افعلوا ما يرسمه لكم كما يفعله العباد المكرمون، وهم الملاءكة حيث قال: لا يسبقونه بالقول [الانبياء/ ] ، وقوله: لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون
 [الاعراف/ ] ، اي: لا يريدون تاخرا ولا تقدما. وقوله: ونكتب ما قدموا واثارهم
 [يس/ ] ، اي: ما فعلوه، قيل: وقدمت اليه بكذا: اذا امرته قبل وقت الحاجة الي فعله، وقبل ان يدهمه الامر والناس.
 وقدمت به: اعلمته قبل وقت الحاجة الي ان يعمله، ومنه: وقد قدمت اليكم بالوعيد «» و (قدام) بازاء خلف، وتصغيره قديدمة «» ، وركب فلان مقاديمه «» ، اذا مر علي وجهه، وقادمة الرحل، وقادمة الاطباء، وقادمة الجناح، ومقدمة الجيش، والقدوم. كل ذلك يعتبر فيه معني التقدم.
  قذف
 القذف: الرمي البعيد، ولاعتبار البعد فيه قيل: منزل قذف وقذيف، وبلدة قذوف: بعيدة، 
 وقوله: فاقذفيه في اليم
 [طه/ ] ، اي:
 اطرحيه فيه، وقال: وقذف في قلوبهم الرعب
 [الاحزاب/ ] ، بل نقذف بالحق علي الباطل
 [الانبياء/ ] ، يقذف بالحق علام الغيوب
 [سبا/ ] ، ويقذفون من كل جانب دحورا
 [الصافات/  ] ، واستعير القذف للشتم والعيب كما استعير الرمي.
  قر
 قر في مكانه يقر قرارا، اذا ثبت ثبوتا جامدا، واصله من القر، وهو البرد، وهو يقتضي السكون، والحر يقتضي الحركة، وقرء: وقرن في بيوتكن [الاحزاب/ ] «» قيل «» : اصله اقررن فحذف احدي الراءين تخفيفا نحو: فظلتم تفكهون [الواقعة/ ] ، اي: ظللتم. قال تعالي: جعل لكم الارض قرارا
 [غافر/ ] ، امن جعل الارض قرارا [النمل/ ] ، اي: مستقرا، وقال في صفة الجنة:
 ذات قرار ومعين
 «» ، وفي صفة النار قال:
 فبءس القرار
 [ص/ ] ، وقوله: اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار
 [ابراهيم/ ] ، اي: ثبات، وقال الشاعر:
  
 ولا قرار علي زار من الاسد
 «» اي: امن واستقرار، ويوم ال
  قر: ب
 عد يوم النحر لاستقرار الناس فيه بمني، واستقر فلان: اذا تحري القرار، وقد يستعمل في معني قر، كاستجاب واجاب. قال في الجنة: خير مستقرا واحسن مقيلا [الفرقان/ ] ، وفي النار: ساءت مستقرا [الفرقان/ ] ، وقوله: فمستقر ومستودع [الانعام/ ] ، قال ابن مسعود: مستقر في الارض ومستودع في القبور «» . وقال ابن عباس: مستقر في الارض ومستودع في الاصلاب. وقال الحسن: مستقر في الاخرة ومستودع في الدنيا. وجملة الامر ان كل حال ينقل عنها الانسان فليس بالمستقر التام. والاقرار: اثبات الشء، قال: ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل
 [الحج/ ] ، وقد يكون ذلك اثباتا، اما بالقلب، واما باللسان، واما بهما، والاقرار بالتوحيد وما يجري مجراه لا يغني 
 باللسان ما لم يضامه الاقرار بالقلب، ويضاد الاقرار الانكار، واما الجحود فانما يقال فيما ينكر باللسان دون القلب، وقد تقدم ذكره «» ، قال:
 ثم اقررتم وانتم تشهدون
 [البقرة/ ] ، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا [ال عمران/ ] ، وقيل: قرت ليلتنا تقر، ويوم قر، وليلة قرة، وقر فلان فهو مقرور: اصابه القر، وقيل: حرة تحت قرة «» ، وقررت القدر اقرها: صببت فيها ماء قارا، اي:
 باردا، واسم ذلك الماء القرارة والقررة. واقتر فلان اقترارا نحو: تبرد، وقرت عينه تقر: سرت، قال: كي تقر عينها [طه/ ] ، وقيل لمن يسر به: قرة عين، قال: قرت عين لي ولك
 [القصص/ ] ، وقوله: هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين [الفرقان/ ] ، قيل: اصله من القر، اي: البرد، فقرت عينه، قيل: معناه بردت فصحت، وقيل: بل لان للسرور دمعة باردة قارة، وللحزن دمعة حارة، ولذلك يقال فيمن يدعي عليه: اسخن الله عينه، وقيل: هو من القرار. والمعني: اعطاه الله ما تسكن به عينه فلا يطمح الي غيره، واقر بالحق: اعترف به واثبته علي نفسه. وتقرر الامر علي كذا اي:
 حصل، والقارورة معروفة، وجمعها: قوارير قال: قواريرا من فضة [الانسان/ ] ، وقال: رح ممرد من قوارير
 [النمل/ ] ، اي: من زجاج.
  قرب
 القرب والبعد يتقابلان. يقال: قربت منه اقرب «» ، وقربته اقربه قربا وقربانا، ويستعمل ذلك في المكان، وفي الزمان، وفي النسبة، وفي الحظوة، والرعاية، والقدرة.
 فمن الاول نحو: ولا تقربا هذه الشجرة
 [البقرة/ ] ، ولا تقربوا مال اليتيم
 [الانعام/ ] ، ولا تقربوا الزني [الاسراء/ ] ، فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا [التوبة/ ] . وقوله: ولا تقربوهن
 [البقرة/ ] ، كناية عن الجماع كقوله: فلا يقربوا المسجد الحرام [التوبة/ ] ، وقوله: فقربه اليهم [الذاريات/ ] .
 وفي الزمان نحو: اقترب للناس حسابهم
 [الانبياء/ ] ، وقوله: وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون
 [الانبياء/ ] . 
 وفي النسبة نحو: واذا حضر القسمة اولوا القربي
 [النساء/ ] ، وقال: الوالدان والاقربون
 [النساء/ ] ، وقال: ولو كان ذا قربي [فاطر/ ] ، ولذي القربي [الانفال/ ] ، والجار ذي القربي [النساء/ ] ، يتيما ذا مقربة
 [البلد/ ] .
 وفي الحظوة: لا الملاءكة المقربون
 [النساء/ ] ، وقال في عيسي: وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين [ال عمران/ ] ، عينا يشرب بها المقربون [المطففين/ ] ، فاما ان كان من المقربين [الواقعة/ ] ، قال نعم وانكم لمن المقربين [الاعراف/ ] ، وقربناه نجيا
 [مريم/ ] . ويقال للحظوة: القربة، كقوله: قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم
 [التوبة/ ] ، تقربكم عندنا زلفي
 [سبا/ ] .
 وفي الرعاية نحو: ان رحمت الله قريب من المحسنين
 [الاعراف/ ] ، وقوله:
 فاني قريب اجيب دعوة الداع [البقرة/ ] .
 وفي القدرة نحو: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد
 [ق/ ] . قوله ونحن اقرب اليه منكم [الواقعة/ ] ، يحتمل ان يكون من حيث القدرة. والقربان: ما يتقرب به الي الله، وصار في التعارف اسما للنسيكة التي هي الذبيحة، وجمعه: قرابين. قال تعالي: اذ قربا قربانا [الماءدة/ ] ، حتي ياتينا بقربان [ال عمران/ ] ، وقوله: قربانا الهة [الاحقاف/ ] ، فمن قولهم: قربان الملك: لمن يتقرب بخدمته الي الملك، ويستعمل ذلك للواحد والجمع، ولكونه في هذا الموضع جمعا قال:
 (الهة) ، والتقرب: التحدي بما يقتضي حظوة، وقرب الله تعالي من العبد: هو بالافضال عليه والفيض لا بالمكان، ولهذا روي «ان موسي عليه السلام قال: الهي اقريب انت فاناجيك؟ ام بعيد فاناديك؟ فقال: لو قدرت لك البعد لما انتهيت اليه، ولو قدرت لك القرب لما اقتدرت عليه» «» . وقال: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق/ ] ، وقرب العبد من الله في الحقيقة: التخصص بكثير من الصفات التي يصح ان يوصف الله تعالي بها وان لم يكن وصف الانسان بها علي الحد الذي يوصف تعالي به نحو: الحكمة والعلم والحلم والرحمة 
 والغني، وذلك يكون بازالة الاوساخ من الجهل والطيش والغضب، والحاجات البدنية بقدر طاقة البشر، وذلك قرب روحاني لا بدني، وعلي هذا القرب نبه عليه الصلاة والسلام فيما ذكر عن الله تعالي: «من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا» «» وقوله عنه: «ما تقرب الي عبد بمثل اداء ما افترضت عليه وانه ليتقرب الي بعد ذلك بالنوافل حتي احبه ... » «» الخبر. وقوله: ولا تقربوا مال اليتيم
 [الانعام/ ] ، هو ابلغ من النهي عن تناوله، لان النهي عن قربه ابلغ من النهي عن اخذه، وعلي هذا قوله : ولا تقربا هذه الشجرة [البقرة/ ] ، وقوله: ولا تقربوهن حتي يطهرن [البقرة/ ] ، كناية عن الجماع، وقال: ولا تقربوا الزني [الاسراء/ ] ، والقراب: المقاربة. قال الشاعر:
  
 فان قراب البطن يكفيك ملءه
 «» وقدح قربان: قريب من الملء، وقربان المراة: غشيانها، وتقريب الفرس: سير يقرب من عدوه، والقراب: القريب، وفرس لاحق الاقراب، اي: الخواصر، والقراب: وعاء السيف، وقيل: هو جلد فوق الغمد لا الغمد نفسه، وجمعه: قرب، وقربت السيف واقربته، ورجل قارب: قرب من الماء، وليلة القرب، واقربوا ابلهم، والمقرب: الحامل التي قربت ولادتها.
  قرح
 القرح: الاثر من الجراحة من شء يصيبه من خارج، والقرح: اثرها من داخل كالبثرة ونحوها، يقال: قرحته نحو: جرحته، وقرح:
 خرج به قرح «» ، وقرح قلبه واقرحه الله، وقد يقال القرح للجراحة، والقرح للالم. قال تعالي:
 من بعد ما اصابهم القرح [ال عمران/ ] ، ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله [ال عمران/ ] ، وقرء: 
 بالضم «» . والقرحان: الذي لم يصبه الجدري، وفرس قارح: اذا ظهر به اثر من طلوع نابه، والانثي قارحة، واقرح: به اثر من الغرة، وروضة قرحاء: وسطها نور، وذلك لتشبيهها بالفرس القرحاء، واقترحت الجمل: ابتدعت ركوبه، واقترحت كذا علي فلان: ابتدعت التمني عليه، واقترحت بءرا: استخرجت منه ماء قراحا، ونحوه: ارض قراح، اي: خالصة، والقريحة حيث يستن
  قر ف
 يه الماء المستنبط، ومنه استعير قريحة الانسان.
  قرد
 القرد جمعه قردة. قال تعالي: كونوا قردة خاسءين [البقرة/ ] ، وقال: وجعل منهم القردة والخنازير [الماءدة/ ] ، قيل: جعل صورهم المشاهدة كصور القردة. وقيل: بل جعل اخلاقهم كاخلاقها وان لم تكن صورتهم كصورتها. والقراد جمعه: قردان، والصوف القرد: المتداخل بعضه في بعض، ومنه قيل:
 سحاب قرد، اي: متلبد، واقرد، اي: لصق بالارض لصوق القراد، وقرد: سكن سكونه، وقردت البعير: ازلت قراده، نحو: قذيت ومرضت، ويستعار ذلك للمداراة المتوصل بها الي خديعة، فيقال: فلان يقرد فلانا، وسمي حلمة الثدي قرادا كما تسمي حلمة تشبيها بها في الهيءة.
  قرطس
 القرطاس: ما يكتب فيه. قال الله تعالي:
 ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس [الانعام/ ] ، قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس
 [الانعام/ ] .
  قرض
 القرض: ضرب من القطع، وسمي قطع المكان وتجاوزه قرضا، كما سمي قطعا. قال: واذا غربت تقرضهم ذات الشمال
 [الكهف/ ] ، اي: تجوزهم وتدعهم الي احد الجانبين، وسمي ما يدفع الي الانسان من المال بشرط رد بدله قرضا، قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا
 [البقرة/ ] ، وسمي المفاوضة في الشعر مقارضة، والقريض للشعر، مستعار استعارة النسج والحوك.
  قرع
 القرع: ضرب شء علي شء، ومنه: قرعته بالمقرعة. قال تعالي: كذبت ثمود وعاد بالقارعة
 [الحاقة/ ] ، القارعة ما القارعة [القارعة/  ] . 
  قرف
 اصل القرف والاقتراف: قشر اللحاء عن الشجر، والجلدة عن الجرح، وما يءخذ منه:
 قرف، واستعير الاقتراف للاكتساب حسنا كان او سوءا. قال تعالي: سيجزون بما كانوا يقترفون
 [الانعام/ ] ، وليقترفوا ما هم مقترفون
 [الانعام/ ] واموال اقترفتموها
 [التوبة/ ] . والاقتراف في الاساءة اكثر استعمالا، ولهذا يقال: الاعتراف يزيل الاقتراف، وقرفت فلانا بكذا: اذا عبته به او اتهمته، وقد حمل علي ذلك قوله: وليقترفوا ما هم مقترفون [الانعام/ ] ، وفلان قرفني، ورجل مقرف: هجين، وقارف فلان امرا: اذا تعاطي ما يعاب به.
  قرن
 الاقتران كالازدواج في كونه اجتماع شيءين، او اشياء في معني من المعاني. قال تعالي: او جاء معه الملاءكة مقترنين
 [الزخرف/ ] .
 يقال: قرنت البعير بالبعير: جمعت بينهما، ويسمي الحبل الذي يشد به قرنا، وقرنته علي التكثير قال: واخرين مقرنين في الاصفاد
 [ص/ ] وفلان قرن فلان في الولادة، وقرينه وقرنه في الجلادة «» ، وفي القوة، وفي غيرها من الاحوال. قال تعالي: اني كان لي قرين [الصافات/ ] ، وقال قرينه هذا ما لدي [ق/ ] اشارة الي شهيده. قال قرينه ربنا ما اطغيته [ق/ ] ، فهو له قرين [الزخرف/ ] وجمعه: قرناء. قال: وقيضنا لهم قرناء [فصلت/ ] . والقرن: القوم المقترنون في زمن واحد، وجمعه قرون. قال تعالي:
 ولقد اهلكنا القرون من قبلكم [يونس/ ] ، وكم اهلكنا من القرون [الاسراء/ ] ، وكم اهلكنا قبلهم من قرن [مريم/ ] ، وقال: وقرونا بين ذلك كثيرا [الفرقان/ ] ، ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين [المءمنون/ ] ، قرونا اخرين [المءمنون/ ] . والقرون : النفس لكونها مقترنة بالجسم، والقرون من البعير: الذي يضع رجله موضع يده، كانه يقرنها بها، والقرن: الجعبة، ولا يقال لها قرن الا اذا قرنت بالقوس، وناقة قرون:
 اذا دنا احد خلفيها من الاخر، وال
  قرا
 ن: الجمع بين الحج والعمرة، ويستعمل في الجمع بين الشيءين. وقرن الشاة والبقرة، والقرن: عظم القرن «» ، وكبش اقرن، وشاة قرناء، وسمي عفل»
 المراة قرنا تشبيها بالقرن في الهيءة، وتاذي عضو الرجل عند مباضعتها به كالتاذي 
 بالقرن، وقرن الجبل: الناتء منه، وقرن المراة: ذءابتها، وقرن المراة: حافتها، وقرن الفلاة: حرفها، وقرن الشمس، وقرن الشيطان، كل ذلك تشبيها بالقرن. وذو القرنين معروف.
 وقوله عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه:
 «ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها» «» يعني:
 ذو قرني الامة. اي: انت فيهم كذي القرنين.
  قرا
 قرات المراة: رات الدم، واقرات: صارت ذات قرء، وقرات الجارية: استبراتها بالقرء.
 والقرء في الحقيقة: اسم للدخول في الحيض عن طهر. ولما كان اسما جامعا للامرين الطهر والحيض المتعقب له اطلق علي كل واحد منهما، لان كل اسم موضوع لمعنيين معا يطلق علي كل واحد منهما اذا انفرد، كالماءدة:
 للخوان وللطعام، ثم قد يسمي كل واحد منهما بانفراده به. وليس القرء اسما للطهر مجردا، ولا للحيض مجردا بدلالة ان الطاهر التي لم تر اثر الدم لا يقال لها: ذات قرء. وكذا الحاءض التي استمر بها الدم والنفساء لا يقال لها ذلك. وقوله:
 يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء
 [البقرة/ ] اي: ثلاثة دخول من الطهر في الحيض. وقوله عليه الصلاة والسلام: «اقعدي عن الصلاة ايام اقراءك» «» اي ايام حيضك، فانما هو كقول القاءل: افعل كذا ايام ورود فلان، ووروده انما يكون في ساعة وان كان ينسب الي الايام. وقول اهل اللغة: ان القرء من: قرا، اي: جمع، فانهم اعتبروا الجمع بين زمن الطهر وزمن الحيض حسبما ذكرت لاجتماع الدم في الرحم، والقراءة: ضم الحروف والكلمات بعضها الي بعض في الترتيل، [وليس يقال ذلك لكل جمع] «» . لا يقال: قرات القوم: اذا جمعتهم، ويدل علي ذلك انه لا يقال للحرف الواحد اذا تفوه به قراءة، والقران في الاصل مصدر، نحو: كفران ورجحان. قال تعالي:
 ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه
 [القيامة/  ] قال ابن عباس: اذا جمعناه واثبتناه في صدرك فاعمل به، وقد خص 
 بالكتاب المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، فصار له كالعلم كما ان التوراة لما انزل علي موسي، والانجيل علي عيسي صلي الله عليهما وسلم. قال بعض العلماء: (تسمية هذا الكتاب قرانا من بين كتب الله لكونه جامعا لثمرة كتبه) بل لجمعه ثمرة جميع العلوم، كما اشار تعالي اليه بقوله: وتفصيل كل شء [يوسف/ ] ، وقوله: تبيانا لكل شء [النحل/ ] ، قرانا عربيا غير ذي عوج [الزمر/ ] ، وقرانا فرقناه لتقراه [الاسراء/ ] ، في هذا القران
 [الروم/ ] ، وقران الفجر
 [الاسراء/ ] اي:
 قراءته، لقران كريم [الواقعة/ ] واقرات فلانا كذا. قال: سنقرءك فلا تنسي [الاعلي/ ] ، وتقرات: تفهمت، وقاراته:
 دارسته.
  قري
 القرية: اسم للموضع الذي يجتمع فيه الناس، وللناس جميعا، ويستعمل في كل واحد منهما. قال تعالي: وسءل القرية
 [يوسف/ ] قال كثير من المفسرين معناه: اهل القرية.
 وقال بعضهم «» بل القرية هاهنا: القوم انفسهم، وعلي هذا قوله: وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة [النحل/ ] ، وقال: وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك [محمد/ ] وقوله: وما كان ربك ليهلك القري [هود/ ] فانها اسم للمدينة، وكذا قوله: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري [يوسف/ ] ، ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها [النساء/ ] ، وحكي ان بعض القضاة دخل علي علي بن الحسين رضي الله عنهما فقال: اخبرني عن قول الله تعالي: وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة
 [سبا/ ] ما يقول فيه علماءكم؟ قال: يقولون انها مكة «» ، فقال: وهل رايت؟ فقلت: ما هي؟ قال: انما عني الرجال، فقال: فقلت: فاين ذلك في كتاب الله؟ فقال:
 الم تسمع قوله تعالي: وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله ... الاية [الطلاق/ ] «» . وقال:
 وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا [الكهف/ ] ، واذ قلنا ادخلوا هذه القرية [البقرة/ ] ، وقريت الماء في الحوض، وقريت الضيف قري، وقري الشء في فمه: جمعه، وقريان الماء: مجتمعه. 
  قسس
 القس والقسيس: العالم العابد من رءوس النصاري. قال تعالي: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا
 [الماءدة/ ] واصل القس: تتبع الشء وطلبه بالليل، يقال: تقسست اصواتهم بالليل، اي: تتبعتها، والقسقاس والقسقس:
 الدليل بالليل.
  قسر
 القسر: الغلبة والقهر. يقال: قسرته واقتسرته، ومنه: القسورة. قال تعالي: فرت من
  قسو
 رة [المدثر/ ] قيل: هو الاسد «» ، وقيل: الرامي، وقيل: الصاءد.
  قسط
 القسط: هو النصيب بالعدل كالنصف والنصفة. قال تعالي: ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط [يونس/ ] ، واقيموا الوزن بالقسط [الرحمن/ ] والقسط: هو ان ياخذ قسط غيره، وذلك جور، والاقساط: ان يعطي قسط غيره، وذلك انصاف، ولذلك قيل: قسط الرجل: اذا جار، واقسط: اذا عدل. قال: اما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا
 [الجن/ ] وقال: واقسطوا ان الله يحب المقسطين
 [الحجرات/ ] ، وتقسطنا بيننا، اي: اقتسمنا، والقسط: اعوجاج في الرجلين بخلاف الفحج، والقسطاس: الميزان، ويعبر به عن العدالة كما يعبر عنها بالميزان، قال: وزنوا بالقسطاس المستقيم [الاسراء/ ] .
  قسم
 القسم: افراز النصيب، يقال: قسمت كذا قسما وقسمة، وقسمة الميراث، وقسمة الغنيمة:
 تفريقهما علي اربابهما، قال: لكل باب منهم جزء مقسوم
 [الحجر/ ] ، ونبءهم ان الماء قسمة بينهم
 [القمر/ ] ، واستقسمته:
 سالته ان يقسم، ثم قد يستعمل في معني قسم.
 قال تعالي: وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق
 [الماءدة/ ] . ورجل منقسم القلب.
 اي: اقتسمه الهم، نحو: متوزع الخاطر، ومشترك اللب، واقسم: حلف، واصله من القسامة، وهي ايمان تقسم علي اولياء المقتول، ثم صار اسما لكل حلف. قال: واقسموا بالله جهد ايمانهم
 [الانعام/ ] ، اهءلاء الذين اقسمتم [الاعراف/ ] ، وقال: لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة
 [القيامة/  ] ، فلا اقسم برب المشارق والمغارب [المعارج/ ] ، اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين [القلم/ ] ، فيقسمان بالله
 [الماءدة/ ] ، وقاسمه، وتقاسما، قال تعالي: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين 
 [الاعراف/ ] ، قالوا تقاسموا بالله [النمل/ ] ، وفلان مقسم الوجه، وقسيم الوجه اي: صبيحة، والقسامة: الحسن، واصله من القسمة كانما اتي كل موضع نصيبه من الحسن فلم يتفاوت، وقيل: انما قيل مقسم لانه يقسم بحسنه الطرف، فلا يثبت في موضع دون موضع، وقوله: كما انزلنا علي المقتسمين
 [الحجر/ ] اي: الذين تقاسموا شعب مكة ليصدوا عن سبيل الله من يريد رسول الله «» ، وقيل: الذين تحالفوا علي كيده عليه الصلاة والسلام «» .
  قسو
 القسوة: غلظ القلب، واصله من: حجر قاس، والمقاساة: معالجة ذلك. قال تعالي:
 ثم قست قلوبكم
 [البقرة/ ] ، فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله
 [الزمر/ ] ، وقال: والقاسية قلوبهم [الحج/ ] ، وجعلنا قلوبهم قاسية [الماءدة/ ] ، وقرء: قسية «» اي: ليست قلوبهم بخالصة، من قولهم: درهم قسي، وهو جنس من الفضة المغشوشة، فيه قساوة، اي: صلابة، قال الشاعر:
  
 صاح القسيات في ايدي الصياريف
 «»
  قشعر
 قال الله تعالي: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم
 [الزمر/ ] اي: يعلوها قشعريرة.
  قصص
 القص: تتبع الاثر، يقال: قصصت اثره، والقصص: الاثر. قال تعالي: فارتدا علي اثارهما قصصا
 [الكهف/ ] ، وقالت لاخته قصيه
 [القصص/ ] ومنه قيل لما يبقي من الكلا فيتتبع اثره: قصيص، وقصصت ظفره، والقصص: الاخبار المتتبعة، قال: ان هذا لهو القصص الحق [ال عمران/ ] ، لقد كان في قصصهم عبرة [يوسف/ ] ، وقص عليه القصص
 [القصص/ ] ، نقص عليك احسن القصص
 [يوسف/ ] ، فلنقصن عليهم بعلم [الاعراف/ ] ، 
 يقص علي بني اسراءيل [النمل/ ] ، فاقصص القصص
 [الاعراف/ ] .
 والقصاص: تتبع الدم بالقود. قال تعالي:
 ولكم في القصاص حياة [البقرة/ ] والجروح قصاص
 [الماءدة/ ] ويقال:
  قص ف
 لان فلانا، وضربه ضربا فاقصه، اي: ادناه من الموت، والقص: الجص، و «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تقصيص القبور» «» .
  قصد
 القصد: استقامة الطريق، يقال: قصدت قصده، اي: نحوت نحوه، ومنه: الاقتصاد، والاقتصاد علي ضربين: احدهما محمود علي الاطلاق، وذلك فيما له طرفان: افراط وتفريط كالجود، فانه بين الاسراف والبخل، وكالشجاعة فانها بين التهور والجبن، ونحو ذلك، وعلي هذا قوله: واقصد في مشيك
 [لقمان/ ] والي هذا النحو من الاقتصاد اشار بقوله: والذين اذا انفقوا «» [الفرقان/ ] . والثاني يكني به عما يتردد بين المحمود والمذموم، وهو فيما يقع بين محمود ومذموم، كالواقع بين العدل والجور، والقريب والبعيد، وعلي ذلك قوله: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد
 [فاطر/ ] ، وقوله: وسفرا قاصدا
 [التوبة/ ] اي: سفرا متوسط غير متناهي هي البعد، وربما فسر بقريب. والحقيقة ما ذكرت، واقصد السهم: اصاب وقتل مكانه، كانه وجد قصده قال:
  
 فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 «» وانقصد الرمح: انكسر، وتقصد: تكسر، وقصد الرمح: كسره، وناقة قصيد: مكتنزة ممتلءة من اللحم، والقصيد من الشعر: ما تم شطر ابنيته «» .
  قصر
 القصر: خلاف الطول، وهما من الاسماء المتضايفة التي تعتبر بغيرها، وقصرت كذا: 
 جعلته قصيرا، والتقصير: اسم للتضجيع، وقصرت كذا: ضممت بعضه الي بعض، ومنه سمي القصر، وجمعه: قصور. قال تعالي:
 وقصر مشيد [الحج/ ] ، ويجعل لك قصورا [الفرقان/ ] ، انها ترمي بشرر كالقصر [المرسلات/ ] ، وقيل: القصر اصول الشجر، الواحدة قصرة، مثل: جمرة وجمر، وتشبيهها بالقصر كتشبيه ذلك في قوله:
 كانه جمالات صفر [المرسلات/ ] ، وقصرته جعلته: في قصر، ومنه قوله تعالي:
 حور مقصورات في الخيام
 [الرحمن/ ] ، وقصر الصلاة: جعلها قصيرة بترك بعض اركانها ترخيصا. قال: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة
 [النساء/ ] وقصرت اللقحة علي فرسي: حبست درها عليه، وقصر السهم عن الهدف، اي: لم يبلغه، وامراة قاصرة الطرف: لا تمد طرفها الي ما لا يجوز. قال تعالي: فيهن قاصرات الطرف
 [الرحمن/ ] . وقصر شعره: جز بعضه، قال: محلقين رءسكم ومقصرين
 [الفتح/ ] ، وقصر في كذا، اي: تواني، وقصر عنه لم: ينله، واقصر عنه: كف مع القدرة عليه، واقتصر علي كذا: اكتفي بالشء القصير منه، اي: القليل، واقصرت الشاة: اسنت حتي قصر اطراف اسنانها، واقصرت المراة: ولدت اولادا قصارا، والتقصار: قلادة قصيرة، والقوصرة معروفة «» .
  قصف
 قال الله تعالي: فيرسل عليكم قاصفا من الريح
 [الاسراء/ ] وهي التي تقصف ما مرت عليه من الشجر والبناء، ورعد قاصف: في صوته تكسر، ومنه قيل لصوت المعازف:
 قصف، ويتجوز به في كل لهو.
  قصم
 قال تعالي: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة
 [الانبياء/ ] اي: حطمناها وهشمناها، وذلك عبارة عن الهلاك، ويسمي الهلاك قاصمة الظهر، وقال في اخر: وما كنا مهلكي القري [القصص/ ] . والقصم:
 الرجل الذي يقصم من قاومه.
  قصي
 القصي: البعد، والقصي : البعيد. يقال:
 قصوت عنه، واقصيت: ابعدت، والمكان الاقصي، والناحية القصوي، ومنه قوله: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي [القصص/ 
 ] ، وقوله: الي المسجد الاقصي [الاسراء/ ] يعني: بيت المقدس، فسماه الاقصي اعتبارا بمكان المخاطبين به من النبي واصحابه، وقال: اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي
 [الانفال/ ] . وقصوت البعير:
  قط
 عت اذنه، وناقة قصواء، وحكوا انه يقال: بعير اقصي، والقصية من الابل: البعيدة عن الاستعمال.
  قض
 قضضته فانقض، وانقض الحاءط: وقع. قال تعالي: يريد ان ينقض فاقامه [الكهف/ ] واقض عليه مضجعه: صار فيه قضض، اي: حجارة صغار.
  قضب
 قال الله تعالي: فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا
 [عبس/  ] اي: رطبة، والمقاضب: الارض التي تنبتها، والقضيب نحو القضب، لكن القضيب يستعمل في فروع الشجر، والقضب يستعمل في البقل، والقضب: قطع القضب والقضيب. وروي «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي في ثوب تصليبا قضبه» «» وسيف قاضب وقضيب، اي: قاطع، فالقضيب هاهنا بمعني الفاعل، وفي الاول بمعني المفعول، وكذا قولهم: ناقة قضيب: مقتضبة من بين الابل ولما ترض، ويقال لكل ما لم يهذب: مقتضب، ومنه: اقتضب حديثا: اذا اورده قبل ان راضه وهذبه في نفسه.
  قضي
 القضاء: فصل الامر قولا كان ذلك او فعلا، وكل واحد منهما علي وجهين: الهي، وبشري. فمن القول الالهي قوله تعالي:
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه
 [الاسراء/ ] اي: امر بذلك، وقال: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب
 [الاسراء/ ] فهذا قضاء بالاعلام والفصل في الحكم، اي: اعلمناهم واوحينا اليهم وحيا جزما، وعلي هذا: وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع [الحجر/ ] ، ومن الفعل الالهي قوله: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء
 [غافر/ ] ، وقوله: فقضاهن سبع سماوات في يومين [فصلت/ ] اشارة الي ايجاده الابداعي والفراغ منه نحو: 
 بديع السماوات والارض [البقرة/ ] ، وقوله:
 ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم
 [الشوري/ ] اي: لفصل، ومن القول البشري نحو: قضي الحاكم بكذا، فان حكم الحاكم يكون بالقول، ومن الفعل البشري: فاذا قضيتم مناسككم
 [البقرة / ] ، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم
 [الحج/ ] ، وقال تعالي: قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي
 [القصص/ ] ، وقال: فلما قضي زيد منها وطرا [الاحزاب/ ] ، وقال: ثم اقضوا الي ولا تنظرون
 [يونس/ ] اي: افرغوا من امركم، وقوله: فاقض ما انت قاض
 [طه/ ] ، انما تقضي هذه الحياة الدنيا [طه/ ] ، وقول الشاعر:
  
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها
 «» يحتمل القضاء بالقول والفعل جميعا، ويعبر عن الموت بالقضاء، فيقال: فلان قضي نحبه، كانه فصل امره المختص به من دنياه، وقوله: فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر [الاحزاب/ ] . قيل قضي نذره، لانه كان قد الزم نفسه ان لا ينكل عن العدي او يقتل، وقيل:
 معناه منهم من مات «» ، وقال تعالي: ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده
 [الانعام/ ] قيل:
 عني بالاول: اجل الحياة، وبالثاني: اجل البعث، وقال: يا ليتها كانت القاضية
 [الحاقة/ ] ، وقال: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك [الزخرف/ ] وذلك كناية عن الموت، وقال: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض [سبا/ ] وقضي الدين: فصل الامر فيه برده، والاقتضاء:
 المطالبة بقضاءه، ومنه قولهم: هذا يقضي كذا، وقوله: لقضي اليهم اجلهم
 [يونس/ ] اي: فرغ من اجلهم ومدتهم المضروبة للحياة، والقضاء من الله تعالي اخص من القدر، لانه الفصل بين التقدير، فالقدر هو التقدير، والقضاء هو الفصل والقطع، وقد ذكر بعض العلماء ان القدر بمنزلة المعد للكيل، والقضاء بمنزلة 
 الكيل «» ، وهذا كما قال ابو عبيدة لعمر رضي الله عنهما لما اراد الفرار من الطاعون بالشام:
 اتفر من القضاء؟ قال: افر من قضاء الله الي قدر الله «» ، تنبيها ان القدر ما لم يكن قضاء فمرجو ان يدفعه الله، فاذا قضي فلا مدفع له ويشهد لذلك قوله: وكان امرا مقضيا
 [مريم/ ] وقوله: كان علي ربك حتما مقضيا [مريم/ ] ، وقضي الامر [البقرة/ ] اي:
 فصل تنبيها انه صار بحيث لا يمكن تلافيه.
 وقوله: اذا قضي امرا [ال عمران/ ] .
 وكل قول م
  قط
 وع به من قولك: هو كذا او ليس بكذا يقال له: قضية، ومن هذا يقال: قضية صادقة، وقضية كاذبة «» ، واياها عني من قال:
 التجربة خطر والقضاء عسر، اي: الحكم بالشء انه كذا وليس بكذا امر صعب، وقال عليه الصلاة والسلام: «علي اقضاكم» «» .
 قط
 قال تعالي: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب
 [ص/ ] القط: الصحيفة، وهو اسم للمكتوب والمكتوب فيه، ثم قد يسمي المكتوب بذلك كما يسمي الكلام كتابا وان لم يكن مكتوبا، واصل القط: الشء المقطوع عرضا، كما ان القد هو المقطوع طولا، والقط:
 النصيب المفروز كانه قط، اي: افرز، وقد فسر ابن عباس رضي الله عنه الاية به «» ، وقط السعر اي: علا، وما رايته قط، عبارة عن مدة الزمان المقطوع به.
 وقطني: حسبي. 
  قطر
 القطر: الجانب، وجمعه: اقطار. قال تعالي: ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض [الرحمن/ ] ، وقال:
 ولو دخلت عليهم من اقطارها [الاحزاب/ ] وقطرته: القيته علي قطره، وتقطر: وقع علي قطره، ومنه: قطر المطر، اي: سقط، وسمي لذلك قطرا، وتقاطر القوم: جاءوا ارسالا كالقطر، ومنه قطار الابل، وقيل: الانفاض يقطر الجلب «» .. اي: اذا انفض القوم فقل زادهم قطروا الابل وجلبوها للبيع، والقطران: ما يتقطر من الهناء. قال تعالي: سرابيلهم من قطران
 [ابراهيم/ ] ، وقرء: (من قطر ان) «» اي:
 من نحاس مذاب قد اني حرها، وقال: اتوني افرغ عليه قطرا
 [الكهف/ ] اي: نحاسا مذابا، وقال: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك
 [ال عمران/ ] وقوله:
 واتيتم احداهن قنطارا [النساء/ ] والقناطير جمع القنطرة، والقنطرة من المال: ما فيه عبور الحياة تشبيها بالقنطرة، وذلك غير محدود القدر في نفسه، وانما هو بحسب الاضافة كالغني، فرب انسان يستغني بالقليل، واخر لا يستغني بالكثير، ولما قلنا اختلفوا في حده فقيل: اربعون اوقية. وقال الحسن: الف وماءتا دينار، وقيل: ملء مسك ثور ذهبا الي غير ذلك، وذلك كاختلافهم في حد الغني، وقوله:
 والقناطير المقنطرة
 [ال عمران/ ] اي:
 المجموعة قنطارا قنطارا، كقولك: دراهم مدرهمة، ودنانير مدنرة.
  قطع
 القطع: فصل الشء مدركا بالبصر كالاجسام، او مدركا بالبصيرة كالاشياء المعقولة، فمن ذلك قطع الاعضاء نحو قوله:
 لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف
 [الاعراف/ ] ، وقوله: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما
 [الماءدة/ ] وقوله:
 وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم
 [محمد/ ] وقطع الثوب، وذلك قوله تعالي: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار
 [الحج/ ] وقطع الطريق يقال علي وجهين: احدهما: يراد به السير والسلوك، والثاني: يراد به الغصب من المارة والسالكين للطريق نحو قوله: اانكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل
 [العنكبوت/ ] وذلك اشارة الي قوله: الذين يصدون عن سبيل الله [الاعراف/ ] ، وقوله:
 فصدهم عن السبيل [النمل/ ] وانما 
 سمي ذلك قطع الطريق، لانه يءدي الي انقطاع الناس عن الطريق، فجعل ذلك قطعا للطريق، وقطع الماء بالسباحة: عبوره، وقطع الوصل:
 هو الهجران، وقطع الرحم يكون بالهجران، ومنع البر. قال تعالي: وتقطعوا ارحامكم [محمد/ ] ، وقال: ويقطعون ما امر الله به ان يوصل [البقرة/ ] ، ثم ليقطع فلينظر [الحج/ ] وقد قيل: ليقطع حبله حتي يقع، وقد قيل: ليقطع اجله بالاختناق، وهو معني قول ابن عباس: ثم ليختنق «» ، وقطع الامر: فصله، ومنه قوله: ما كنت قاطعة امرا [النمل/ ] ، وقوله: ليقطع طرفا [ال عمران/ ] اي: يهلك جماعة منهم.
 وقطع دابر الانسان: هو افناء نوعه. قال:
 فقطع دابر القوم الذين ظلموا [الانعام/ ] ، وان دابر هءلاء مقطوع مصبحين
 [الحجر/ ] ، وقوله: الا ان تقطع قلوبهم
 [التوبة/ ] اي: الا ان يموتوا، وقيل: الا ان يتوبوا توبة بها تنقطع قلوبهم ندما علي تفريطهم، وقطع من الليل: قطعة منه. قال تعالي: فاسر باهلك بقطع من الليل [هود/ ] . والقطيع من الغنم جمعه قطعان، وذلك كالصرمة والفرقة، وغير ذلك من اسماء الجماعة المشتقة من معني القطع «» ، والقطيع:
 السوط، واصاب بءرهم قطع اي: انقطع ماءها، ومقاطع الاودية: ماخيرها.
  قطف
 يقال: قطفت الثمرة قطفا، والقطف:
 المقطوف منه، وجمعه قطوف. قال تعالي:
 قطوفها دانية [الحاقة/ ] وقطفت الدابة قطفا فهي قطوف، واستعمال ذلك فيه استعارة، وتشبيه بقاطف شء كما يوصف بالنقض علي ما تقدم ذكره، واقطف الكرم: دنا قطافه، والقطافة:
 ما يسقط منه كالنفاية.
  قطمر
 قال تعالي: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير
 [فاطر/ ] اي: الاثر في ظهر النواة ، وذلك مثل للشء الطفيف.
  قطن
 قال تعالي: وانبتنا عليه شجرة من يقطين
 [الصافات/ ] ، والقطن، وقطن الحيوان معروفان.
  قعد
 القعود يقابل به القيام، والقعدة للمرة، 
 والقعدة للحال التي يكون عليها القاعد، والقعود قد يكون جمع قاعد. قال: فاذكروا الله قياما وقعودا
 [النساء/ ] ، الذين يذكرون الله قياما وقعودا [ال عمران/ ] ، والمقعد:
 مكان القعود، وجمعه: مقاعد. قال تعالي:
 في مقعد صدق عند مليك مقتدر [القمر/ ] اي في مكان هدو، وقوله: مقاعد للقتال [ال عمران/ ] كناية عن المعركة التي بها المستقر، ويعبر عن المتكاسل في الشء بالقاعد نحو قوله: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر
 [النساء/ ] ، ومنه: رجل قعدة وضجعة، وقوله: وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما [النساء/ ] وعن الترصد للشء بالقعود له.
 نحو قوله: لاقعدن لهم صراطك المستقيم
 [الاعراف/ ] ، وقوله: انا هاهنا قاعدون
 [الماءدة/ ] يعني متوقفون. وقوله: عن اليمين وعن الشمال قعيد
 [ق/ ] اي:
 ملك يترصده ويكتب له وعليه، ويقال ذلك للواحد والجمع، والقعيد من الوحش: خلاف النطيح. وقعيدك الله، وقعدك الله، اي: اسال الله الذي يلزمك حفظك، والقاعدة: لمن قعدت عن الحيض والتزوج، والقواعد جمعها. قال: والقواعد من النساء [النور/ ] ، والمقعد:
 من قعد عن الديون، ولمن يعجز عن النهوض لزمانة به، وبه شبه الضفدع فقيل له: مقعد «» ، وجمعه: مقعدات، وثدي مقعد للكاعب: ناتء مصور بصورته، والمقعد كناية عن اللءيم المتقاعد عن المكارم، وقواعد البناء: اساسه.
 قال تعالي: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت [البقرة/ ] ، وقواعد الهودج:
 خشباته الجارية مجري قواعد البناء.
  قعر
 قعر الشء: نهاية اسفله. وقوله: كانهم اعجاز نخل منقعر
 [القمر/ ] اي: ذاهب في قعر الارض. وقال بعضهم: انقعرت الشجرة: انقلعت من قعرها، وقيل: معني انقعرت: ذهبت في قعر الارض، وانما اراد تعالي ان هءلاء اجتثوا كما اجتث النخل الذاهب في قعر الارض، فلم يبق لهم رسم ولا اثر، وقصعة قعيرة: لها قعر، وقعر فلان في كلامه: اذا اخرج الكلام من قعر حلقه، وهذا كما يقال:
 شدق في كلامه: اذا اخرجه من شدقه.
  قفل
 القفل جمعه: ا
  قفا 
 ل. يقال: اقفلت الباب، وقد جعل ذلك مثلا لكل مانع للانسان من 
 تعاطي فعل، فيقال: فلان مقفل عن كذا. قال تعالي: ام علي قلوب اقفالها
 [محمد/ ] وقيل للبخيل: مقفل اليدين، كما يقال: مغلول اليدين، والقفول: الرجوع من السفر، والقافلة:
 الراجعة من السفر، والقفيل: اليابس من الشء، اما لكون بعضه راجعا الي بعض في اليبوسة، واما لكونه كالمقفل لصلابته، يقال: قفل النبات وقفل الفحل «» ، وذلك اذا اشتد هياجه فيبس من ذلك وهزل.
  قفا
 القفا معروف، يقال: قفوته: اصبت قفاه، وقفوت اثره، واقتفيته: تبعت قفاه، والاقتفاء:
 اتباع القفا، كما ان الارتداف اتباع الردف، ويكني بذلك عن الاغتياب وتتبع المعايب، وقوله تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم
 [الاسراء/ ] اي: لا تحكم بالقيافة والظن، والقيافة م
  قل
 وبة عن الاقتفاء فيما قيل، نحو:
 جذب وجبذ وهي صناعة «» ، وقفيته: جعلته خلفه. قال: وقفينا من بعده بالرسل
 [البقرة/ ] . والقافية: اسم للجزء الاخير من البيت الذي حقه ان يراعي لفظه فيكرر في كل بيت، والقفاوة: الطعام الذي يتفقد به من يعني به فيتبع.
 قل
 القلة والكثرة يستعملان في الاعداد، كما ان العظم والصغر يستعملان في الاجسام، ثم يستعار كل واحد من الكثرة والعظم، ومن القلة والصغر للاخر. وقوله تعالي: ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا
 [الاحزاب/ ] اي: وقتا، وكذا قوله: قم الليل الا قليلا [المزمل/ ] ، واذا لا تمتعون الا قليلا [الاحزاب/ ] ، وقوله: نمتعهم قليلا [لقمان/ ] وقوله: ما قاتلوا الا قليلا [الاحزاب/ ] اي: قتالا قليلا وقوله: ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا [الماءدة/ ] اي: جماعة قليلة، وكذلك قوله: اذ يريكهم الله في منامك قليلا [الانفال/ ] ، ويقللكم في اعينهم
 [الانفال/ ] ويكني بالقلة عن الذلة اعتبارا بما قال الشاعر:
  
 ولست بالاكثر منهم حصا ... وانما العزة للكاثر
 «» وعلي ذلك قوله: واذكروا اذ كنتم قليلا 
 فكثركم [الاعراف/ ] ويكني بها تارة عن العزة اعتبارا بقوله: وقليل من عبادي الشكور [سبا/ ] ، وقليل ما هم [ص/ ] وذاك ان كل ما يعز يقل وجوده. وقوله:
 وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء / ] يجوز ان يكون استثناء من قوله: وما اوتيتم اي: ما اوتيتم العلم الا قليلا منكم، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف. اي:
 علما قليلا، وقوله: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا [البقرة/ ] يعني بالقليل هاهنا اعراض الدنيا كاءنا ما كان، وجعلها قليلا في جنب ما اعد الله للمتقين في القيامة، وعلي ذلك قوله: قل متاع الدنيا قليل [النساء/ ] . وقليل يعبر به عن النفي، نحو: قلما يفعل فلان كذا، ولهذا يصح ان يستثني منه علي حد ما يستثني من النفي، فيقال: قلما يفعل كذا الا قاعدا او قاءما وما يجري مجراه، وعلي ذلك حمل قوله:
 قليلا ما تءمنون [الحاقة/ ] وقيل: معناه تءمنون ايمانا قليلا، والايمان القليل هو الاقرار والمعرفة العامية المشار اليها بقوله: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون [يوسف/ ] . واقللت كذا: وجدته قليل المحمل، اي: خفيفا، اما في الحكم، او بالاضافة الي قوته، فالاول نحو: اقللت ما اعطيتني. والثاني قوله: اقلت سحابا ثقالا
 [الاعراف/ ] اي: احتملته فوجدته قليلا باعتبار قوتها، واستقللته: رايته قليلا. نحو: استخففته: رايته خفيفا، والقلة «» : ما اقله الانسان من جرة وحب «» ، وقلة الجبل: شعفه اعتبارا بقلته الي ما عداه من اجزاءه، فاما تقلقل الشء: اذا اضطرب، وتقلقل المسمار فمشتق من القلقلة، وهي حكاية صوت الحركة.
  قلب
 قلب الشء: تصريفه وصرفه عن وجه الي وجه، كقلب الثوب، وقلب الانسان، اي: صرفه عن طريقته. قال تعالي: واليه تقلبون
 [العنكبوت/ ] . والانقلاب: الانصراف، قال: انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه
 [ال عمران/ ] ، وقال: انا الي ربنا منقلبون
 [الاعراف/ ] ، وقال: اي منقلب ينقلبون
 [الشعراء/ ] ، وقال:
 واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين [المطففين/ ] . وقلب الانسان قيل: سمي به لكثرة تقلبه، ويعبر بالقلب عن المعاني التي تختص به من الروح والعلم والشجاعة وغير ذلك، وقوله: وبلغت القلوب الحناجر
 [الاحزاب/ ] اي: الارواح. وقال: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب
 [ق/ ] اي: 
 علم وفهم، وكذلك: وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه [الانعام/ ] ، وقوله: وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون [التوبة/ ] ، وقوله: ولتطمءن به قلوبكم
 [الانفال/ ] اي: تثبت به شجاعتكم ويزول خوفكم، وعلي عكسه: وقذف في قلوبهم الرعب [الحشر/ ] ، وقوله: ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن [الاحزاب/ ] اي: اجلب للعفة، وقوله:
 هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين [الفتح/ ] ، وقوله: وقلوبهم شتي [الحشر/ ] اي: متفرقة، وقوله: ولكن تعمي القلوب التي في الصدور [الحج/ ] قيل: العقل، وقيل: الروح. فاما العقل فلا يصح عليه ذلك، قال: ومجازه مجاز قوله: تجري من تحتها الانهار [البقرة/ ] . والانهار لا تجري وانما تجري المياه التي فيها. وتقليب الشء: تغييره من حال الي حال نحو: يوم تقلب وجوههم في النار
 [الاحزاب/ ] وتقليب الامور: تدبيرها والنظر فيها، قال:
 وقلبوا لك الامور
 [التوبة/ ] . وتقليب الله القلوب والبصاءر: صرفها من راي الي راي، قال: ونقلب افءدتهم وابصارهم [الانعام/ ] ، وتقليب اليد: عبارة عن الندم ذكرا لحال ما يوجد عليه النادم. قال: فاصبح يقلب كفيه
 [الكهف/ ] اي: يصفق ندامة.
 قال الشاعر:
  
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 «» والتقلب: التصرف، قال تعالي: وتقلبك في الساجدين [الشعراء/ ] ، وقال: او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين [النحل/ ] . ورجل قلب حول: كثير التقلب والحيلة «» ، والقلاب: داء يصيب القلب، وما به قلبة «» : علة يقلب لاجلها، والقليب. البءر التي لم تطو، والقلب: المقلوب من الاسورة.
  قلد
 القلد: الفتل. يقال قلدت الحبل فهو قليد ومقلود، والقلادة: المفتولة التي تجعل في العنق من خيط وفضة وغيرهما، وبها شبه كل ما يتطوق، وكل ما يحيط بشء. يقال: تقلد سيفه تشبيها بالقلادة، كقوله: توشح به تشبيها بالوشاح، وقلدته سيفا يقال تارة اذا وشحته به، وتارة اذا ضربت عنقه. وقلدته عملا: الزمته.
 وقلدته هجاء: الزمته، وقوله: له مقاليد السماوات والارض
 [الزمر/ ] اي: ما يحيط بها، وقيل: خزاءنها، وقيل: مفاتحها 
 والاشارة بكلها الي معني واحد، وهو قدرته تعالي عليها وحفظه لها.
  قلم
 اصل القلم: القص من الشء الصلب، كالظفر وكعب الرمح والقصب، ويقال للمقلوم: قلم. كما يقال للمنقوض: نقض.
 وخص ذلك بما يكتب به، وبالقدح الذي يضرب به، وجمعه: اقلام. قال تعالي: ن والقلم وما يسطرون
 [القلم/ ] . وقال : ولو انما في الارض من شجرة اقلام
 [لقمان/ ] ، وقوله: اذ يلقون اقلامهم
 [ال عمران/ ] اي: اقداحهم، وقوله تعالي: علم بالقلم
 [العلق/ ] تنبيه لنعمته علي الانسان بما افاده من الكتابة وما روي «انه عليه الصلاة والسلام كان ياخذ الوحي عن جبريل وجبريل عن ميكاءيل وميكاءيل عن؟؟؟ اسرافيل واسرافيل عن اللوح المحفوظ واللوح عن القلم» «» فاشارة الي معني الهي، وليس هذا موضع تحقيقه. والاقليم:
 واحد الاقاليم السبعة. وذلك ان الدنيا مقسومة علي سبعة اسهم علي تقدير اصحاب الهيءة.
  قلي
 القلي: شدة البغض. يقال: قلاه يقليه ويقلوه. قال تعالي: ما ودعك ربك وما قلي
 [الضحي/ ] ، وقال: اني لعملكم من القالين
 [الشعراء/ ] فمن جعله من الواو فهو من القلو، اي: الرمي، من قولهم: قلت الناقة براكبها قلوا، وقلوت بالقلة «» ، فكان المقلو هو الذي يقذفه القلب من بغضه فلا يقبله، ومن جعله من الياء فمن: قليت البسر والسويق علي المقلاة.
  قمح
 قال الخليل «» : القمح: البر اذا جري في السنبل من لدن الانضاج الي حين الاكتناز، ويسمي السويق المتخذ منه قميحة، والقمح:
 رفع الراس لسف الشء، ثم يقال لرفع الراس كيفما كان: قمح، وقمح البعير: رفع راسه، واقمحت البعير: شددت راسه الي خلف.
 وقوله: مقمحون
 [يس/ ] تشبيه بذلك، ومثل لهم، وقصد الي وصفهم بالتابي عن الانقياد للحق، وعن الاذعان لقبول الرشد، والتابي عن الانفاق في سبيل الله، وقيل: اشارة الي حالهم في القيامة اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل [غافر/ ] . 
  قمر
 القمر: قمر السماء. يقال عند الامتلاء وذلك بعد الثالثة، قيل: وسمي بذلك لانه يقمر ضوء الكواكب ويفوز به. قال: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا [يونس/ ] ، وقال: والقمر قدرناه منازل [يس/ ] ، وانشق القمر [القمر/ ] ، والقمر اذا تلاها [الشمس/ ] ، وقال: كلا والقمر [المدثر/ ] . والقمراء: ضوءه، وتقمرت فلانا: اتيته في القمراء، وقمرت القربة: فسدت بالقمراء، وقيل: حمار اقمر: اذا كان علي لون القمراء، وقمرت فلانا: كذا خدعته عنه.
  قمص
 القميص معروف، وجمعه قمص واقمصة وقمصان. قال تعالي: ان كان قميصه قد من قبل [يوسف/ ] ، وان كان قميصه قد من دبر [يوسف/ ] وتقمصه: لبسه، وقمص البعير يقمص ويقمص: اذا نزا، والقماص: داء ياخذه فلا يستقر به موضعه ومنه (القامصة) «» في الحديث.
  قمطر
 قوله تعالي: عبوسا قمطريرا
 [الانسان/ ] اي: شديدا. يقال: قمطرير وقماطير.
  قمع
 قال تعالي: ولهم مقامع من حديد
 [الحج/ ] جمع مقمع، وهو ما يضرب به ويذلل، ولذلك يقال: قمعته فانقمع، اي: كففته فكف، والقمع والقمع: ما يصب به الشء فيمنع من ان يسيل. وفي الحديث: «ويل لاقماع القول» «» اي: الذين يجعلون اذانهم كالاقماع فيتبعون احاديث الناس، والقمع: الذباب الازرق لكونه مقموعا، وتقمع الحمار: اذا ذب القمعة عن نفسه.
  قمل
 القمل: صغار الذباب. قال تعالي:
 والقمل والضفادع والدم
 [الاعراف/ ] . والقمل معروف، ورجل قمل: وقع فيه القمل، ومنه قيل: رجل قمل، وامراة قملة:
 صغيرة قبيحة كانها قملة او قملة.
  قنت
 القنوت: لزوم الطاعة مع الخضوع، وفسر 
 بكل واحد منهما في قوله تعالي: وقوموا لله قانتين
 [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: كل له قانتون
 [الروم/ ] قيل: خاضعون، وقيل:
 طاءعون، وقيل: ساكتون ولم يعن به كل السكوت، وانما عني به ما قال عليه الصلاة والسلام: «ان هذه الصلاة لا يصح فيها شء من كلام الادميين، انما هي قران وتسبيح» «» ، وعلي هذا قيل: اي الصلاة افضل؟ فقال: «طول القنوت» «» اي: الاشتغال بالعبادة ورفض كل ما سواه. وقال تعالي: ان ابراهيم كان امة قانتا
 [النحل/ ] ، وكانت من القانتين [التحريم/ ] ، امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما [الزمر/ ] ، اقنتي لربك
 [ال عمران/ ] ، ومن يقنت منكن لله ورسوله
 [الاحزاب/ ] ، وقال: والقانتين والقانتات
 [الاحزاب/ ] ، فالصالحات قانتات [النساء/ ] .
  قنط
 القنوط: الياس من الخير. يقال: قنط يقنط قنوطا، وقنط يقنط «» . قال تعالي: فلا تكن من القانطين
 [الحجر/ ] ، قال: ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون
 [الحجر/ ] ، وقال: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله
 [الزمر/ ] ، وان مسه الشر فيءس قنوط
 [فصلت/ ] ، اذا هم يقنطون
 [الروم/ ] .
  قنع
 القناعة: الاجتزاء باليسير من الاعراض المحتاج اليها. يقال: قنع يقنع قناعة وقنعانا:
 اذا رضي، وقنع يقنع قنوعا: اذا سال «» . قال تعالي: واطعموا القانع والمعتر
 [الحج/ ] . قال بعضهم «» : القانع هو الساءل الذي لا يلح في السءال، ويرضي بما ياتيه عفوا، قال الشاعر: 
  
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 «» واقنع راسه: رفعه. قال تعالي: مقنعي رءسهم
 [ابراهيم/ ] وقال بعضهم: اصل هذه الكلمة من القناع، وهو ما يغطي به الراس، فقنع، اي: لبس القناع ساترا لفقره كقولهم:
 خفي، اي: لبس الخفاء، وقنع: اذا رفع قناعه كاشفا راسه بالسءال نحو خفي اذا رفع الخفاء، ومن القناعة قولهم: رجل مقنع يقنع به، وجمعه:
 مقانع. قال الشاعر:
  
 شهودي علي ليلي عدول مقانع
 «» ومن القناع قيل: تقنعت المراة، وتقنع الرجل: اذا لبس المغفر تشبيها بتقنع المراة، وقنعت راسه بالسيف والسوط.
  قني
 قوله تعالي: اغني واقني
 [النجم/ ] اي: اعطي ما فيه الغني وما فيه القنية، اي:
 المال المدخر، وقيل: «اقني» : ارضي. وتحقيق ذلك انه جعل له قنية من الرضا والطاعة، وذلك اعظم الغناءين، وجمع القنية: قنيات، وقنيت كذا واقتنيته ومنه:
  
 قنيت حياءي عفة وتكرما
 «»
  قنو
 القنو: العذق، وتثنيته: قنوان، وجمعه قنوان «» . قال تعالي: قنوان دانية
 [الانعام/ ] والقناة تشبه القنو في كونهما غصنين، واما القناة التي يجري فيها الماء فانما قيل ذلك تشبيها بالقناة في الخط والامتداد، وقيل: اصله من قنيت الشء: ادخرته، لان القناة مدخرة للماء، وقيل: هو من قولهم قاناه، اي: خالطه، قال الشاعر: 
  
 كبكر المقاناة البياض بصفرة
 «» واما القنا الذي هو الاحديداب في الانف فتشبيه في الهيءة بالقنا. يقال: رجل اقني، وامراة قنواء.
  قهر
 القهر: الغلبة والتذليل معا، ويستعمل في كل واحد منهما. قال تعالي: وهو القاهر فوق عباده
 [الانعام/ ] ، وقال: وهو الواحد القهار
 [الرعد/ ] ، فوقهم قاهرون
 [الاعراف/ ] ، فاما اليتيم فلا تقهر
 [الضحي/ ] اي: لا تذلل، واقهره: سلط عليه من يقهره، والقهقري: المشي الي خلف.
  قاب
 القاب: ما بين المقبض والسية من ال
  قوس
 قال تعالي: فكان قاب قوسين او ادني
 [النجم/ ] .
  قوت
 القوت: ما يمسك الرمق، وجمعه: اقوات.
 قال تعالي: وقدر فيها اقواتها [فصلت/ ] وقاته يقوته قوتا: اطعمه قوته، واقاته يقيته:
 جعل له ما يقوته، وفي الحديث: «ان اكبر الكباءر ان يضيع الرجل من يقوت» «» ، ويروي: «من يقيت» . قال تعالي: وكان الله علي كل شء مقيتا
 [النساء/ ] قيل: مقتدرا. وقيل:
 حافظا. وقيل: شاهدا، وحقيقته: قاءما عليه يحفظه ويقيته. ويقال: ما له قوت ليلة، وقيت ليلة، وقيتة ليلة، نحو الطعم والطعمة، قال الشاعر في صفة نار:
  
 فقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 «»
 قوس
 القوس: ما يرمي عنه. قال تعالي: فكان قاب قوسين او ادني
 [النجم/ ] ، وتصور منها هيءتها، فقيل للانحناء: التقوس، وقوس الشيخ وتقوس: اذا انحني، وقوست الخط فهو مقوس، والمقوس: المكان الذي يجري منه القوس، واصله: الحبل الذي يمد علي هيءة قوس، فيرسل الخيل من خلفه.
  قيض
 قال تعالي: وقيضنا لهم قرناء
 [فصلت/ ] ، وقوله: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا
 [الزخرف/ ] اي: نتح، 
 ليستولي عليه استيلاء القيض علي البيض، وهو القشر الاعلي.
  قيع
  قول
 ه تعالي: كسراب بقيعة
 [النور/ ] . والقيع والقاع: المستوي من الارض، جمعه قيعان، وتصغيره: قويع، واستعير منه: قاع الفحل الناقة: اذا ضربها.
 قول
 القول والقيل واحد. قال تعالي: ومن اصدق من الله قيلا
 [النساء/ ] ، والقول يستعمل علي اوجه:
 اظهرها ان يكون للمركب من الحروف المبرز بالنطق، مفردا كان او جملة، فالمفرد كقولك:
 زيد، وخرج. والمركب، زيد منطلق، وهل خرج عمرو، ونحو ذلك، وقد يستعمل الجزء الواحد من الانواع الثلاثة اعني: الاسم والفعل والاداة قولا، كما قد تسمي القصيدة والخطبة ونحوهما قولا.
 الثاني: يقال للمتصور في النفس قبل الابراز باللفظ: قول، فيقال: في نفسي قول لم اظهره. قال تعالي: ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله
 [المجادلة/ ] . فجعل ما في اعتقادهم قولا.
 الثالث: للاعتقاد نحو فلان يقول بقول ابي حنيفة.
 الرابع: يقال للدلالة علي الشء نحو قول الشاعر:
  
 امتلا الحوض وقال قطني
 «» الخامس: يقال للعناية الصادقة بالشء، كقولك: فلان يقول بكذا.
 السادس: يستعمله المنطقيون دون غيرهم في معني الحد، فيقولون: قول الجوهر كذا، وقول العرض كذا، اي: حدهما.
 السابع: في الالهام نحو: قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب
 [الكهف/ ] فان ذلك لم يكن بخطاب ورد عليه فيما روي وذكر، بل كان ذلك الهاما فسماه قولا. و
  قيل
 في قوله: قالتا اتينا طاءعين
 [فصلت/ ] ان ذلك كان بتسخير من الله تعالي لا بخطاب ظاهر ورد عليهما، وكذا قوله تعالي: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما
 [الانبياء/ ] ، وقوله: يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم [ال عمران/ ] فذكر افواههم تنبيها علي ان ذلك كذب مقول، لا عن صحة اعتقاد كما ذكر في الكتابة باليد «» ، فقال 
 تعالي: فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله
 [البقرة/ ] ، وقوله: لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون
 [يس/ ] اي: علم الله تعالي بهم وكلمته عليهم كما قال تعالي: وتمت كلمة ربك [الاعراف/ ] وقوله: ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون [يونس/ ] وقوله: ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون [مريم/ ] فانما سماه قول الحق تنبيها علي ما قال: ان مثل عيسي عند الله [ال عمران/ ] «» الي قوله: ثم قال له كن فيكون
 وتسميته قولا كتسميته كلمة في قوله: وكلمته القاها الي مريم [النساء/ ] وقوله: انكم لفي قول مختلف
 [الذاريات/ ] اي: لفي امر من البعث، فسماه قولا، فان المقول فيه يسمي قولا، كما ان المذكور يسمي ذكرا وقوله: انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون [الحاقة/  ] فقد نسب القول الي الرسول، وذلك ان القول الصادر اليك عن الرسول يبلغه اليك عن مرسل له، فيصح ان تنسبه تارة الي الرسول، وتارة الي المرسل، وكلاهما صحيح. فان قيل: فهل يصح علي هذا ان ينسب الشعر والخطبة الي راويهما كما تنسبهما الي صانعهما؟ قيل: يصح ان يقال للشعر: هو قول الراوي. ولا يصح ان يقال هو:
 شعره وخطبته، لان الشعر يقع علي القول اذا كان علي صورة مخصوصة، وتلك الصورة ليس للراوي فيها شء. والقول هو قول الراوي كما هو قول المروي عنه. وقوله تعالي: اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون
 [البقرة / ] لم يرد به القول المنطقي فقط بل اراد ذلك اذا كان معه اعتقاد وعمل. ويقال للسان: المقول، ورجل مقول: منطيق، وقوال وقوالة كذلك. والقيل: الملك من ملوك حمير سموه بذلك لكونه معتمدا علي قوله ومقتدي به، ولكونه متقيلا لابيه. ويقال: تقيل فلان اباه، وعلي هذا النحو سموا الملك بعد الملك تبعا، واصله من الواو، لقولهم في جمعه: اقوال نحو:
 ميت واموات، والاصل قيل نحو: ميت، اصله:
 ميت فخفف. واذا قيل: اقيال فذلك نحو:
 اعياد، وتقيل اباه نحو: تعبد، واقتال قولا: قال ما اجتر به الي نفسه خيرا او شرا. ويقال ذلك في معني احتكم قال الشاعر:
  
 تابي حكومة المقتال
 «» والقال والقالة: ما ينشر من القول. قال 
 الخليل: يوضع القال موضع القاءل «» . فيقال:
 انا قال كذا، اي: قاءله.
  قيل
 قوله تعالي: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا
 [الفرقان/ ] مصدر:
 قلت قيلولة: نمت نصف النهار، او موضع القيلولة، وقد يقال: قلته في البيع قيلا واقلته، وتقايلا بعد ما تبايعا.
  قوم
 يقال: قام يقوم قياما، فهو قاءم، وجمعه:
 قيام، واقامه غيره. واقام بالمكان اقامة، والقيام علي اضرب: قيام بالشخص، اما بتسخير او اختيار، وقيام للشء هو المراعاة للشء والحفظ له، وقيام هو علي العزم علي الشء، فمن القيام بالتسخير قوله تعالي: منها قاءم وحصيد [هود/ ] ، وقوله: ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها [الحشر/ ] ، ومن القيام الذي هو بالاختيار قوله تعالي: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما [الزمر/ ] . وقوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم [ال عمران/ ] ، وقوله: الرجال قوامون علي النساء
 [النساء/ ] ، وقوله: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما [الفرقان/ ] . والقيام في الايتين جمع قاءم. ومن المراعاة للشء قوله:
 كونوا قوامين لله شهداء بالقسط
 [الماءدة/ ] ، قاءما بالقسط [ال عمران/ ] ، وقوله: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [الرعد/ ] اي: حافظ لها. وقوله تعالي: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة [ال عمران/ ] ، وقوله: الا ما دمت عليه قاءما [ال عمران/ ] اي: ثابتا علي طلبه. ومن القيام الذي هو العزم قوله:
 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة
 [الماءدة/ ] ، وقوله: يقيمون الصلاة
 [الماءدة/ ] اي: يديمون فعلها ويحافظون عليها. والقيام والقوام: اسم لما يقوم به الشء.
 اي: يثبت، كالعماد والسناد: لما يعمد ويسند به، كقوله: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي 
 جعل الله لكم قياما [النساء/ ] ، اي:
 جعلها مما يمسككم. وقوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [الماءدة/ ] اي: قواما لهم يقوم به معاشهم ومعادهم.
 قال الاصم: قاءما لا ينسخ، وقرء:
 قيما «» بمعني قياما، وليس قول من قال:
 جمع قيمة بشء. ويقال: قام كذا، وثبت، وركز بمعني. وقوله: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي
 [البقرة/ ] ، وقام فلان مقام فلان: اذا ناب عنه. قال: فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان
 [الماءدة/ ] . وقوله: دينا قيما
 [الانعام/ ] ، اي: ثابتا مقوما لامور معاشهم ومعادهم. وقرء: قيما «» مخففا من قيام. وقيل: هو وصف، نحو:
 قوم عدي، ومكان سوي، ولحم زيم «» ، وماء روي، وعلي هذا قوله تعالي: ذلك الدين القيم
 [يوسف/ ] ، وقوله: ولم يجعل له عوجا قيما [الكهف/  ] ، وقوله: وذلك دين القيمة
 [البينة/ ] فالقيمة هاهنا اسم للامة القاءمة بالقسط المشار اليهم بقوله: كنتم خير امة [ال عمران/ ] ، وقوله: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله [النساء/ ] ، يتلوا صحفا مطهرة فيها كتب قيمة [البينة/  ] فقد اشار بقوله: صحفا مطهرة الي القران، وبقوله: كتب قيمة [البينة/ ] الي ما فيه من معاني كتب الله تعالي، فان القران مجمع ثمرة كتب الله تعالي المتقدمة. وقوله: الله لا اله الا هو الحي القيوم
 [البقرة/ ] اي:
 القاءم الحافظ لكل شء، والمعطي له ما به قوامه، وذلك هو المعني المذكور في قوله:
 الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه/ ] ، وفي قوله: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [الرعد/ ] . وبناء قيوم:
 فيعول، وقيام: فيعال. نحو: ديون وديان، والقيامة: عبارة عن قيام الساعة المذكور في قوله: ويوم تقوم الساعة
 [الروم/ ] ، يوم يقوم الناس لرب العالمين [المطففين/ ] ، وما اظن الساعة قاءمة [الكهف/ ] ، والقيامة اصلها ما يكون من الانسان من القيام دفعة واحدة ، ادخل فيها الهاء تنبيها علي وقوعها دفعة، والمقام يكون مصدرا، واسم مكان القيام، وزمانه. نحو: ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري [يونس/ ] ، 
 ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد [ابراهيم/ ] ، ولمن خاف مقام ربه [الرحمن/ ] ، واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي [البقرة/ ] ، فيه ايات بينات مقام ابراهيم [ال عمران/ ] ، وقوله: وزروع ومقام كريم [الدخان/ ] ، ان المتقين في مقام امين [الدخان/ ] ، خير مقاما واحسن نديا [مريم/ ] ، وقال: وما منا الا له مقام معلوم [الصافات/ ] ، وقال: انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك [النمل/ ] قال الاخفش: في قوله قبل ان تقوم من مقامك [النمل/ ] : ان المقام المقعد، فهذا ان اراد ان المقام والمقعد بالذات شء واحد، وانما يختلفان بنسبته الي الفاعل كالصعود والحدور فصحيح، وان اراد ان معني المقام معني المقعد فذلك بعيد، فانه يسمي المكان الواحد مرة مقاما اذا اعتبر بقيامه، ومقعدا اذا اعتبر بقعوده، وقيل: المقامة: الجماعة، قال الشاعر: 
 وفيهم مقامات حسان وجوههم
 «» وانما ذلك في الحقيقة اسم للمكان وان جعل اسما لاصحابه. نحو قول الشاعر:
  
 واستب بعدك يا كليب المجلس
 «» فسمي المستبين المجلس. والاستقامة يقال في الطريق الذي يكون علي خط مستو، وبه شبه طريق المحق. نحو: اهدنا الصراط المستقيم
 [الفاتحة/ ] ، وان هذا صراطي مستقيما [الانعام/ ] ، ان ربي علي صراط مستقيم [هود/ ] . واستقامة الانسان: لزومه المنهج المستقيم. نحو قوله:
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا
 [فصلت/ ] وقال: فاستقم كما امرت
 [هود/ ] ، فاستقيموا اليه
 [فصلت/ ] والاقامة في المكان: الثبات. واقامة الشء:
 توفية حقه، وقال: قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل
 [الماءدة/ ] اي: توفون حقوقهما بالعلم والعمل، وكذلك قوله: ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل 
 [الماءدة/ ] ولم يامر تعالي بالصلاة حيثما امر، ولا مدح بها حيثما مدح الا بلفظ الاقامة، تنبيها ان المقصود منها توفية شراءطها لا الاتيان بهيءاتها، نحو: اقيموا الصلاة [البقرة/ ] ، في غير موضع والمقيمين الصلاة [النساء/ ] .
 وقوله: واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي
 [النساء/ ] فان هذا من القيام لا من الاقامة، واما قوله: رب اجعلني مقيم الصلاة [ابراهيم/ ] اي: وفقني لتوفية شراءطها، وقوله: فان تابوا واقاموا الصلاة [التوبة/ ] فقد قيل: عني به اقامتها بالاقرار بوجوبها لا باداءها، والمقام يقال للمصدر، والمكان، والزمان، والمفعول، لكن الوارد في القران هو المصدر نحو قوله: انها ساءت مستقرا ومقاما
 [الفرقان/ ] ، والمقامة:
 الاقامة، قال: الذي احلنا دار المقامة من فضله [فاطر/ ] نحو: دار الخلد [فصلت/ ] ، وجنات عدن [التوبة/ ] وقوله: لا مقام لكم فارجعوا
 [الاحزاب/ ] ، من قام، اي: لا مستقر لكم، وقد قرء:
 لا مقام لكم
 «» من: اقام. ويعبر بالاقامة عن الدوام. نحو: عذاب مقيم
 [هود/ ] ، وقرء: ان المتقين في مقام امين «» [الدخان/ ] ، اي: في مكان تدوم اقامتهم فيه، وتقويم الشء: تثقيفه، قال: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم [التين/ ] وذلك اشارة الي ما خص به الانسان من بين الحيوان من العقل والفهم، وانتصاب القامة الدالة علي استيلاءه علي كل ما في هذا العالم، وتقويم السلعة: بيان قيمتها. والقوم: جماعة الرجال في الاصل دون النساء، ولذلك قال: لا يسخر قوم من قوم الاية [الحجرات/ ] ، قال الشاعر:
  
 اقوم ال حصن ام نساء
 «» وفي عامة القران اريدوا به والنساء جميعا، وحقيقته للرجال لما نبه عليه قوله: الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض الاية [النساء/ ] .
  قوي
 القوة تستعمل تارة في معني القدرة نحو قوله 
 تعالي: خذوا ما اتيناكم بقوة [البقرة/ ] ، وتارة للتهيء الموجود في الشء، نحو ان يقال: النوي بالقوة نخل «» ، اي: متهيا ومترشح ان يكون منه ذلك. ويستعمل ذلك في البدن تارة، وفي القلب اخري، وفي المعاون من خارج تارة، وفي القدرة الالهية تارة. ففي البدن نحو قوله: وقالوا من اشد منا قوة
 [فصلت/ ] ، فاعينوني بقوة [الكهف/ ] فالقوة هاهنا قوة البدن بدلالة انه رغب عن القوة الخارجة، فقال: ما مكني فيه ربي خير [الكهف/ ] ، وفي القلب نحو قوله: يا يحيي خذ الكتاب بقوة
 [مريم/ ] اي:
 بقوة قلب. وفي المعاون من خارج نحو قوله:
 لو ان لي بكم قوة
 [هود/ ] قيل: معناه:
 من اتقوي به من الجند، وما اتقوي به من المال، ونحو قوله: قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد [النمل/ ] ، وفي القدرة الالهية نحو قوله: ان الله قوي عزيز
 [المجادلة/ ] ، وكان الله قويا عزيزا [الاحزاب/ ] وقوله: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين [الذاريات/ ] فعام فيما اختص الله تعالي به من القدرة وما جعله للخلق. وقوله: ويزدكم قوة الي قوتكم
 [هود/ ] فقد ضمن تعالي ان يعطي كل واحد منهم من انواع القوي قدر ما يستحقه، وقوله: ذي قوة عند ذي العرش مكين
 [التكوير/ ] يعني به جبريل عليه السلام، ووصفه بالقوة عند ذي العرش، وافرد اللفظ ونكره فقال: ذي قوة تنبيها انه اذا اعتبر بالملا الاعلي فقوته الي حد ما، وقوله فيه:
 علمه شديد القوي
 [النجم/ ] فانه وصف القوة بلفظ الجمع، وعرفها تعريف الجنس تنبيها انه اذا اعتبر بهذا العالم، وبالذين يعلمهم ويفيدهم هو كثير القوي عظيم القدرة. والقوة التي تستعمل للتهيء اكثر من يستعملها الفلاسفة، ويقولونها علي وجهين: احدهما: ان يقال لما كان موجودا ولكن ليس يستعمل، فيقال: فلان كاتب بالقوة. اي: معه المعرفة بالكتابة لكنه ليس يستعمل، والثاني: يقال فلان كاتب بالقوة، وليس يعني به ان معه العلم بالكتابة، ولكن معناه: يمكنه ان يتعلم الكتابة. وسميت المفازة قواء، واقوي الرجل: صار في قواء «» ، اي: قفر، وتصور من حال الحاصل في القفر الفقر، فقيل: اقوي فلان، اي: افتقر، كقولهم: ارمل واترب. قال الله تعالي: ومتاعا للمقوين
 [الواقعة/ ] .
 تم كتاب القاف 
  كتاب الكاف
  كب
 الكب: اسقاط الشء علي وجهه. قال عز وجل: فكبت وجوههم في النار
 [النمل/ ] . والاكباب: جعل وجهه مكبوبا علي العمل. قال تعالي: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي
 [الملك/ ] والكبكبة: تدهور الشء في هوة. قال: فكبكبوا فيها هم والغاوون
 [الشعراء/ ] . يقال كب وكبكب، نحو: كف وكفكف، وصر الريح وصرصر.
 والكواكب: النجوم البادية، ولا يقال لها كواكب الا اذا بدت. قال تعالي: فلما جن عليه الليل راي كوكبا [الانعام/ ] ، وقال: كانها كوكب دري [النور/ ] ، انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب [الصافات/ ] ، واذا الكواكب انتثرت [الانفطار/ ] ويقال : ذهبوا تحت كل كوكب «» : اذا تفرقوا، وكوكب العسكر: ما يلمع فيها من الحديد.
  كبت
 الكبت: الرد بعنف وتذليل. قال تعالي:
 كبتوا كما كبت الذين من قبلهم
 [المجادلة/ ] ، وقال: ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين
 [ال عمران/ ] .
  كبد
 الكبد معروفة، والكبد والكباد توجعها، والكبد اصابتها، ويقال: كبدت الرجل: اذا اصبت كبده، وكبد السماء: وسطها تشبيها بكبد الانسان لكونها في وسط البدن. وقيل: تكبدت الشمس: صارت في كبد السماء، والكبد:
 المشقة. قال تعالي: لقد خلقنا الانسان في كبد [البلد/ ] تنبيها ان الانسان خلقه الله تعالي علي حالة لا ينفك من المشاق ما لم يقتحم العقبة ويستقر به القرار، كما قال:
 لتركبن طبقا عن طبق [الانشقاق/ ] . 
  كبر
 الكبير والصغير من الاسماء المتضايفة التي تقال عند اعتبار بعضها ببعض، فالشء قد يكون صغيرا في جنب شء، وكبيرا في جنب غيره، ويستعملان في الكمية المتصلة كالاجسام، وذلك كالكثير والقليل، وفي الكمية المنفصلة كالعدد، وربما يتعاقب الكثير والكبير علي شء واحد بنظرين مختلفين نحو: قل فيهما اثم كبير [البقرة/ ] و: كثير «» قرء بهما. واصل ذلك ان يستعمل في الاعيان، ثم استعير للمعاني نحو قوله: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها
 [الكهف/ ] ، وقوله:
 ولا اصغر من ذلك ولا اكبر
 [سبا/ ] ، وقوله: يوم الحج الاكبر
 [التوبة/ ] انما وصفه بالاكبر تنبيها ان العمرة هي الحجة الصغري كما قال صلي الله عليه وسلم: «العمرة هي الحج الاصغر» «» فمن ذلك ما اعتبر فيه الزمان، فيقال: فلان كبير، اي: مسن. نحو قوله: اما يبلغن عندك الكبر احدهما
 [الاسراء/ ] ، وقال: واصابه الكبر [البقرة/ ] ، وقد بلغني الكبر [ال عمران/ ] ، ومنه ما اعتبر فيه المنزلة والرفعة نحو: قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم
 [الانعام/ ] ، ونحو: الكبير المتعال
 [الرعد/ ] ، وقوله: فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم [الانبياء/ ] فسماه كبيرا بحسب اعتقادهم فيه لا لقدر ورفعة له علي الحقيقة، وعلي ذلك قوله: بل فعله كبيرهم هذا [الانبياء/ ] ، وقوله: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها
 [الانعام/ ] اي:
 رءساءها وقوله: انه لكبيركم الذي علمكم السحر [طه/ ] اي: رءيسكم. ومن هذا النحو يقال: ورثه كابرا عن كابر، اي: ابا كبير القدر عن اب مثله. والكبيرة متعارفة في كل ذنب تعظم عقوبته، والجمع: الكباءر. قال: الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم [النجم/ ] ، وقال: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه [النساء/ ] قيل: اريد به الشرك لقوله: ان الشرك لظلم عظيم [لقمان/ ] . وقيل: هي الشرك وساءر المعاصي الموبقة، كالزنا وقتل النفس المحرمة، ولذلك قال: ان قتلهم كان خطا كبيرا [الاسراء/ ] ، وقال: قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما [البقرة/ ] .
 وتستعمل الكبيرة فيما يشق ويصعب نحو:
 وانها لكبيرة الا علي الخاشعين [البقرة/ 
 ] ، وقال: كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه
 [الشوري/ ] ، وقال: وان كان كبر عليك اعراضهم [الانعام/ ] ، وقوله:
 كبرت كلمة [الكهف/ ] ففيه تنبيه علي عظم ذلك من بين الذنوب وعظم عقوبته.
 ولذلك قال: كبر مقتا عند الله [الصف/ ] ، وقوله: والذي تولي كبره
 [النور/ ] اشارة الي من اوقع حديث الافك. وتنبيها ان كل من سن سنة قبيحة يصير مقتدي به فذنبه اكبر.
 وقوله: الا كبر ما هم ببالغيه [غافر/ ] ، اي تكبر. وقيل: امر كبير من السن، كقوله:
 والذي تولي كبره [النور/ ] ، والكبر والتكبر والاستكبار تتقارب، فالكبر الحالة التي يتخصص بها الانسان من اعجابه بنفسه، وذلك ان يري الانسان نفسه اكبر من غيره. واعظم التكبر التكبر علي الله بالامتناع من قبول الحق والاذعان له بالعبادة. والاستكبار يقال علي وجهين:
 احدهما: ان يتحري الانسان ويطلب ان يصير كبيرا، وذلك متي كان علي ما يجب، وفي المكان الذي يجب، وفي الوقت الذي يجب فمحمود.
 والثاني: ان يتشبع فيظهر من نفسه ما ليس له، وهذا هو المذموم، وعلي هذا ما ورد في القران. وهو ما قال تعالي: ابي واستكبر
 [البقرة/ ] . وقال تعالي: افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم [البقرة/ ] ، وقال: واصروا واستكبروا استكبارا [نوح/ ] ، استكبارا في الارض [فاطر/ ] ، فاستكبروا في الارض [فصلت/ ] ، تستكبرون في الارض بغير الحق
 [الاحقاف/ ] ، وقال: ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء [الاعراف/ ] ، قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون [الاعراف/ ] ، وقوله:
 فيقول الضعفاء للذين استكبروا [غافر/ ] قابل المستكبرين بالضعفاء تنبيها ان استكبارهم كان بما لهم من القوة من البدن والمال. وقال تعالي: قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا [الاعراف/ ] فقابل المستكبرين بالمستضعفين فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين [الاعراف/ ] نبه بقوله:
 فاستكبروا
 علي تكبرهم واعجابهم بانفسهم وتعظمهم عن الاصغاء اليه، ونبه بقوله: وكانوا قوما مجرمين [الاعراف/ ] ان الذي حملهم علي ذلك هو ما تقدم من جرمهم، وان ذلك لم يكن شيءا حدث منهم بل كان ذلك دابهم قبل. وقال تعالي: فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون [النحل/ ] ،
 
 وقال بعده: انه لا يحب المستكبرين [النحل/ ] . والتكبر يقال علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الافعال الحسنة كثيرة في الحقيقة وزاءدة علي محاسن غيره، وعلي هذا وصف الله تعالي بالتكبر. قال: العزيز الجبار المتكبر
 [الحشر/ ] .
 والثاني: ان يكون متكلفا لذلك متشبعا، وذلك في وصف عامة الناس نحو قوله: فبءس مثوي المتكبرين
 [الزمر/ ] ، وقوله:
 كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار [غافر/ ] ومن وصف بالتكبر علي الوجه الاول فمحمود، ومن وصف به علي الوجه الثاني فمذموم، ويدل علي انه قد يصح ان يوصف الانسان بذلك ولا يكون مذموما، وقوله:
 ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق [الاعراف/ ] فجعل متكبرين بغير الحق، وقال: علي كل قلب متكبر جبار [غافر/ ] باضافة القلب الي المتكبر.
 ومن قرا: بالتنوين «» جعل المتكبر صفة للقلب، والكبرياء: الترفع عن الانقياد، وذلك لا يستحقه غير الله، فقال: وله الكبرياء في السماوات والارض
 [الجاثية/ ] ولما قلنا روي عنه صلي الله عليه وسلم يقول عن الله تعالي: «الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني في واحد منهما قصمته» «» ، وقال تعالي: قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض [يونس/ ] ، واكبرت الشء:
 رايته كبيرا. قال تعالي: فلما راينه اكبرنه
 [يوسف/ ] . والتكبير يقال لذلك، ولتعظيم الله تعالي بقولهم: الله اكبر، ولعبادته واستشعار تعظيمه، وعلي ذلك: ولتكبروا الله علي ما هداكم
 [البقرة/ ] ، وكبره تكبيرا
 [الاسراء/ ] ، وقوله: لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون [غافر/ ] فهي اشارة الي ما خصهما الله تعالي به من عجاءب صنعه، وحكمته التي لا يعلمها الا قليل ممن وصفهم بقوله: ويتفكرون في خلق السماوات والارض [ال عمران/ ] فاما عظم جثتهما فاكثرهم يعلمونه. وقوله: يوم نبطش البطشة الكبري
 [الدخان/ ] فتنبيه ان كل ما ينال الكافر من العذاب قبل ذلك في الدنيا وفي البرزخ صغير في جنب عذاب ذلك اليوم.
 والكبار ابلغ من الكبير، والكبار ابلغ من ذلك.
 قال تعالي: ومكروا مكرا كبارا
 [نوح/ ] . 
  كتب
 الكتب: ضم اديم الي اديم بالخياطة، يقال: كتبت السقاء، وكتبت البغلة: جمعت بين شفريها بحلقة، وفي التعارف ضم الحروف بعضها الي بعض بالخط، وقد يقال ذلك للمضموم بعضها الي بعض باللفظ، فالاصل في الكتابة: النظم بالخط لكن يستعار كل واحد للاخر، ولهذا سمي كلام الله وان لم يكتب كتابا كقوله: الم ذلك الكتاب
 [البقرة/  ] ، وقوله: قال اني عبد الله اتاني الكتاب [مريم/ ] . والكتاب في الاصل مصدر، ثم سمي المكتوب فيه كتابا، والكتاب في الاصل اسم للصحيفة مع المكتوب فيه، وفي قوله: يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء
 [النساء/ ] فانه يعني صحيفة فيها كتابة، ولهذا قال: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس الاية [الانعام/ ] . ويعبر عن الاثبات والتقدير والايجاب والفرض والعزم بالكتابة، ووجه ذلك ان الشء يراد، ثم يقال، ثم يكتب، فالارادة مبدا، والكتابة منتهي. ثم يعبر عن المراد الذي هو المبدا اذا اريد توكيده بالكتابة التي هي المنتهي، قال: كتب الله لاغلبن انا ورسلي
 [المجادلة/ ] ، وقال تعالي: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا [التوبة/ ] ، لبرز الذين كتب عليهم القتل [ال عمران/ ] ، وقال: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله
 [الانفال/ ] اي: في حكمه، وقوله: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس
 [الماءدة/ ] اي: اوجبنا وفرضنا، وكذلك قوله: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت [البقرة/ ] ، وقوله: كتب عليكم الصيام [البقرة/ ] ، لم كتبت علينا القتال [النساء/ ] ، ما كتبناها عليهم [الحديد/ ] ، لولا ان كتب الله عليهم الجلاء [الحشر/ ] اي: لولا ان اوجب الله عليهم الاخلاء لديارهم، ويعبر بالكتابة عن القضاء الممضي، وما يصير في حكم الممضي، وعلي هذا حمل قوله: بلي ورسلنا لديهم يكتبون
 [الزخرف/ ] قيل: ذلك مثل قوله:
 يمحوا الله ما يشاء ويثبت [الرعد/ ] ، وقوله: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه [المجادلة/ ] فاشارة منه الي انهم بخلاف من وصفهم بقوله: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف/ ] ، لان معني «اغفلنا» من قولهم: اغفلت الكتاب: اذا جعلته خاليا من الكتابة ومن الاعجام، وقوله:
 فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون
 [الانبياء/ ] فاشارة الي ان ذلك مثبت له ومجازي به.
 وقوله: فاكتبنا مع الشاهدين
 [ال عمران/ ] اي: اجعلنا في زمرتهم اشارة الي قوله:
 
 فاولءك مع الذين انعم الله عليهم ... الاية [النساء/ ] وقوله: مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها
 [الكهف/ ] فقيل اشارة الي ما اثبت فيه اعمال العباد. وقوله:
 الا في كتاب من قبل ان نبراها
 [الحديد/ ] قيل: اشارة الي اللوح المحفوظ، وكذا قوله: ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير [الحج/ ] ، وقوله: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين [الانعام/ ] ، في الكتاب مسطورا [الاسراء/ ] ، لولا كتاب من الله سبق [الانفال/ ] يعني به ما قدره من الحكمة، وذلك اشارة الي قوله: كتب ربكم علي نفسه الرحمة
 [الانعام/ ] وقيل: اشارة الي قوله: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم [الانفال/ ] ، وقوله: لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا
 [التوبة/ ] يعني: ما قدره وقضاه، وذكر «لنا» ولم يقل «علينا» تنبيها ان كل ما يصيبنا نعده نعمة لنا، ولا نعده نقمة علينا، وقوله: ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم [الماءدة/ ] قيل: معني ذلك وهبها الله لكم، ثم حرمها عليكم بامتناعكم من دخولها وقبولها، وقيل:
 كتب لكم بشرط ان تدخلوها، وقيل: اوجبها عليكم، وانما قال: «لكم» ولم يقل: «عليكم» لان دخولهم اياها يعود عليهم بنفع عاجل واجل، فيكون ذلك لهم لا عليهم، وذلك كقولك لمن يري تاذيا بشء لا يعرف نفع ماله:
 هذا الكلام لك لا عليك، وقوله: وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا [التوبة/ ] جعل حكمهم وتقديرهم ساقطا مضمحلا، وحكم الله عاليا لا دافع له ولا مانع، وقال تعالي: وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث [الروم/ ] اي: في علمه وايجابه وحكمه، وعلي ذلك قوله: لكل اجل كتاب
 [الرعد/ ] ، وقوله: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله
 [التوبة/ ] اي:
 في حكمه. ويعبر بالكتاب عن الحجة الثابتة من جهة الله نحو: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير
 [الحج/ ] ، ام اتيناهم كتابا من قبله [الزخرف/ ] ، فاتوا بكتابكم
 [الصافات/ ] ، اوتوا الكتاب [البقرة/ ] «» ، كتاب الله [النساء/ ] ، ام اتيناهم كتابا [فاطر/ ] ، فهم يكتبون [الطور/ ] فذلك اشارة الي العلم والتحقق والاعتقاد، وقوله: وابتغوا ما كتب الله لكم
 [البقرة/ ] اشارة في تحري النكاح الي لطيفة، وهي 
 ان الله جعل لنا شهوة النكاح لنتحري طلب النسل الذي يكون سببا لبقاء نوع الانسان الي غاية قدرها، فيجب للانسان ان يتحري بالنكاح ما جعل الله له علي حسب مقتضي العقل والديانة، ومن تحري بالنكاح حفظ النسل وحصانة النفس علي الوجه المشروع فقد ابتغي ما كتب الله له، والي هذا اشار من قال: عني بما كتب الله لكم الولد «» ، ويعبر عن الايجاد بالكتابة، وعن الازالة والافناء بالمحو. قال: لكل اجل كتاب [الرعد/ ] ، يمحوا الله ما يشاء ويثبت [الرعد/ ] نبه ان لكل وقت ايجادا، وهو يوجد ما تقتضي الحكمة ايجاده، ويزيل ما تقتضي الحكمة ازالته، ودل قوله: لكل اجل كتاب [الرعد/ ] علي نحو ما دل عليه قوله: كل يوم هو في شان [الرحمن/ ] وقوله: وعنده ام الكتاب [الرعد/ ] ، وقوله: وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب [ال عمران/ ] فالكتاب الاول: ما كتبوه بايديهم المذكور في قوله: فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم
 [البقرة/ ] .
 والكتاب الثاني: التوراة، والثالث: لجنس كتب الله، اي: ما هو من شء من كتب الله سبحانه وتعالي [وكلامه] «» ، وقوله: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان [البقرة/ ] فقد قيل: هما عبارتان عن التوراة، وتسميتها كتابا اعتبارا بما اثبت فيها من الاحكام، وتسميتها فرقانا اعتبارا بما فيها من الفرق بين الحق والباطل. وقوله:
 وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا
 [ال عمران/ ] اي: حكما لولا كتاب من الله سبق لمسكم [الانفال/ ] ، وقوله: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله [التوبة/ ] كل ذلك حكم منه. واما قوله: فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم [البقرة/ ] فتنبيه انهم يختلقونه ويفتعلونه، وكما نسب الكتاب المختلق الي ايديهم نسب المقال المختلق الي افواههم، فقال: ذلك قولهم بافواههم [التوبة/ ] والاكتتاب متعارف في المختلق نحو قوله:
 اساطير الاولين اكتتبها
 [الفرقان/ ] .
 وحيثما ذكر الله تعالي اهل الكتاب فانما اراد بالكتاب التوراة والانجيل، او اياهما جميعا، وقوله: وما كان هذا القران ان يفتري الي قوله: وتفصيل الكتاب [يونس/ ] «» ، 
 فانما اراد بالكتاب هاهنا ما تقدم من كتب الله دون القران، الا تري انه جعل القران مصدقا له، وقوله: وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا [الانعام/ ] فمنهم من قال: هو القران، ومنهم من قال: هو القران وغيره من الحجج والعلم والعقل «» ، وكذلك قوله: فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به [العنكبوت/ ] ، وقوله: قال الذي عنده علم من الكتاب [النمل/ ] فقد قيل: اريد به علم الكتاب، وقيل: علم من العلوم التي اتاها الله سليمان في كتابه المخصوص به، وبه سخر له كل شء، وقوله: وتءمنون بالكتاب كله
 [ال عمران/ ] اي: بالكتب المنزلة، فوضع ذلك موضع الجمع، اما لكونه جنسا كقولك: كثر الدرهم في ايدي الناس، او لكونه في الاصل مصدرا نحو: عدل، وذلك كقوله:
 يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك [البقرة/ ] وقيل: يعني انهم ليسوا كمن قيل فيهم: ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء/ ] . وكتابة العبد: ابتياع نفسه من سيده بما يءديه من كسبه، قال: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم
 [النور/ ] واشتقاقها يصح ان يكون من الكتابة التي هي الايجاب، وان يكون من الكتب الذي هو النظم والانسان يفعل ذلك.
  كتم
 الكتمان: ستر الحديث، يقال: كتمته كتما وكتمانا. قال تعالي: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله
 [البقرة/ ] ، وقال:
 وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون
 [البقرة/ ] ، ولا تكتموا الشهادة
 [البقرة/ ] ، وتكتمون الحق وانتم تعلمون [ال عمران/ ] ، وقوله: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله [النساء/ ] فكتمان الفضل: هو كفران النعمة، ولذلك قال بعده:
 واعتدنا للكافرين عذابا مهينا [النساء/ ] ، وقوله: ولا يكتمون الله حديثا [النساء/ ] قال ابن عباس: ان المشركين اذا راوا اهل القيامة لا يدخل الجنة الا من لم يكن مشركا قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين [الانعام/ ] فتشهد عليهم جوارحهم، فحينءذ يودون ان لم يكتموا الله حديثا «» . وقال الحسن: في الاخرة مواقف في بعضها يكتمون، وفي بعضها لا يكتمون، وعن بعضهم: 
 لا يكتمون الله حديثا [النساء/ ] هو ان تنطق جوارحهم.
  كثب
 قال تعالي: وكانت الجبال كثيبا مهيلا
 [المزمل/ ] اي: رملا متراكما، وجمعه:
 اكثبة، وكثب، وكثبان، والكثيبة: القليل من اللبن، والقطعة من التمر، سميت بذلك لاجتماعها، وكثب: اذا اجتمع، والكاثب:
 الجامع، والتكثيب: الصيد اذا امكن من نفسه، والعرب تقول: اكثبك الصيد فارمه «» ، وهو من الكثب، اي: القرب.
  كثر
 قد تقدم ان الكثرة والقلة يستعملان في الكمية المنفصلة كالاعداد «» . قال تعالي: وليزيدن كثيرا
 [الماءدة/ ] ، واكثرهم للحق كارهون
 [المءمنون/ ] ، بل اكثرهم لا يعلمون الحق [الانبياء/ ] ، قال: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة
 [البقرة/ ] ، وقال:
 وبث منهما رجالا كثيرا ونساء [النساء/ ] ، ود كثير من اهل الكتاب [البقرة/ ] الي ايات كثيرة، وقوله: بفاكهة كثيرة [ص/ ] فانه جعلها كثيرة اعتبارا بمطاعم الدنيا، وليست الكثرة اشارة الي العدد فقط بل الي الفضل، ويقال: عدد كثير وكثار وكاثر: زاءد، ورجل كاثر: اذا كان كثير المال، قال الشاعر:
  
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 «» والمكاثرة والتكاثر: التباري في كثرة المال والعز. قال تعالي: الهاكم التكاثر [التكاثر/ ] وفلان مكثور ، اي: مغلوب في الكثرة، والمكثار متعارف في كثرة الكلام، والكثر:
 الجمار الكثير، وقد حكي بتسكين الثاء، وروي:
 «لا قطع في ثمر ولا كثر» «» وقوله: انا اعطيناك الكوثر
 [الكوثر/ ] قيل: هو نهر في الجنة يتشعب عنه الانهار، وقيل: بل هو الخير العظيم الذي اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم، وقد يقال للرجل السخي: كوثر، ويقال: تكوثر الشء: كثر كثرة متناهية، قال الشاعر:
  
 وقد ثار نقع الموت حتي تكوثرا
 «» 
  كدح
 الكدح: السعي والعناء. قال تعالي: انك كادح الي ربك كدحا
 [الانشقاق/ ] وقد يستعمل استعمال الكدم في الاسنان، قال الخليل «» : الكدح دون الكدم.
  كدر
 الكدر: ضد الصفاء، يقال: عيش كدر، والكدرة في اللون خاصة، والكدورة في الماء، وفي العيش، والانكدار: تغير من انتثار الشء.
 قال تعالي: واذا النجوم انكدرت
 [التكوير/ ] ، وانكدر القوم علي كذا: اذا قصدوا متناثرين عليه.
  كدي
 الكدية: صلابة في الارض. يقال: حفر فاكدي: اذا وصل الي كدية، واستعير ذلك للطالب المخفق، والمعطي المقل. قال تعالي:
 اعطي قليلا واكدي
 [النجم/ ] .
  كذب
 قد تقدم القول في الكذب مع الصدق «» ، وانه يقال في المقال والفعال، قال تعالي:
 انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون
 [النحل/ ] ، وقوله: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون
 [المنافقون/ ] وقد تقدم انه كذبهم في اعتقادهم لا في مقالهم، ومقالهم كان صدقا، وقوله: ليس لوقعتها كاذبة
 [الواقعة/ ] فقد نسب الكذب الي نفس الفعل، كقولهم: فعلة صادقة، وفعلة كاذبة، قوله: ناصية كاذبة [العلق/ ] ، يقال: رجل كذاب وكذوب وكذبذب وكيذبان.
 كل ذلك للمبالغة، ويقال: لا مكذوبة، اي: لا اكذبك، وكذبتك حديثا، قال تعالي: الذين كذبوا الله ورسوله
 [التوبة/ ] ، ويتعدي الي مفعولين نحو: صدق في قوله: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق [الفتح/ ] . يقال:
 كذبه كذبا وكذابا، واكذبته: وجدته كاذبا، وكذبته: نسبته الي الكذب صادقا كان او كاذبا، وما جاء في القران ففي تكذيب الصادق نحو:
 كذبوا باياتنا
 [ال عمران/ ] ، رب انصرني بما كذبون
 [المءمنون/ ] ، بل كذبوا بالحق [ق/ ] ، كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا [القمر/ ] ، كذبت ثمود وعاد بالقارعة [الحاقة/ ] ، وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح
 [الحج/ ] ، وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم [فاطر/ ] ، وقال: فانهم لا يكذبونك [الانعام/ ] قرء بالتخفيف والتشديد»
 ، 
 ومعناه: لا يجدونك كاذبا ولا يستطيعون ان يثبتوا كذبك، وقوله: حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا
 [يوسف/ ] اي: علموا انهم تلقوا من جهة الذين ارسلوا اليهم بالكذب، ف «كذبوا» نحو: فسقوا وزنوا وخطءوا: اذا نسبوا الي شء من ذلك، وذلك قوله: فقد كذبت رسل من قبلك
 [فاطر/ ] وقوله: فكذبوا رسلي [سبا/ ] ، وقوله: ان كل الا كذب الرسل [ص/ ] ، وقرء: كذبوا «» بالتخفيف. من قولهم: كذبتك حديثا.
 اي: ظن المرسل اليهم ان المرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم به انهم ان لم يءمنوا بهم نزل بهم العذاب، وانما ظنوا ذلك من امهال الله تعالي اياهم واملاءه لهم، وقوله: لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا
 [عم/ ] الكذاب:
 التكذيب. والمعني: لا يكذبون فيكذب بعضهم بعضا، ونفي التكذيب عن الجنة يقتضي نفي الكذب عنها، وقرء: كذابا «» من المكاذبة.
 اي: لا يتكاذبون تكاذب الناس في الدنيا، يقال:
 حمل فلان علي قرنه فكذب «» ، كما يقال في ضده: صدق. وكذب لبن الناقة: اذا ظن ان يدوم مدة فلم يدم. وقولهم: (كذب عليك الحج) «» قيل: معناه وجب فعليك به، وحقيقته انه في حكم الغاءب البطء وقته، كقولك: قد فات الحج فبادر، اي: كاد يفوت. وكذب عليك العسل «» بالنصب، اي: عليك بالعسل، وذلك اغراء، وقيل: العسل هاهنا العسلان، وهو ضرب من العدو، والكذابة: ثوب ينقش بلون صبغ كانه موشي، وذلك لانه يكذب بحاله.
  كر
 الكر: العطف علي الشء بالذات او بالفعل، ويقال للحبل المفتول: كر، وهو في الاصل مصدر، وصار اسما، وجمعه: كرور.
 قال تعالي: ثم رددنا لكم الكرة عليهم 
 [الاسراء/ ] ، فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين
 [الشعراء/ ] ، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة [البقرة/ ] ، لو ان لي كرة [الزمر/ ] والكركرة: رحي زور البعير، ويعبر بها عن الجماعة المجتمعة، والكركرة:
 تصريف الريح السحاب، وذلك مكرر من كر.
  كرب
 الكرب: الغم الشديد. قال تعالي: فنجيناه واهله من الكرب العظيم
 [الانبياء/ ] .
 والكربة كالغمة، واصل ذلك من: كرب الارض، وهو قلبها بالحفر، فالغم يثير النفس اثارة ذلك، وقيل في مثل: الكراب علي البقر «» ، وليس ذلك من قولهم: (الكلاب علي البقر) في شء. ويصح ان يكون الكرب من:
 كربت الشمس: اذا دنت للمغيب. وقولهم: اناء كربان، اي: قريب. نحو: قربان، اي: قريب من الملء، او من الكرب، وهو عقد غليظ في رشا الدلو، وقد يوصف الغم بانه عقدة علي القلب، يقال: اكربت الدلو.
  كرس
 الكرسي في تعارف العامة: اسم لما يقعد عليه. قال تعالي: والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب
 [ص/ ] وهو في الاصل منسوب الي الكرس، اي: المتلبد اي: المجتمع.
 ومنه: الكراسة للمتكرس من الاوراق، وكرست البناء فتكرس، قال العجاج:
  
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال: نعم اعرفه، وابلسا
 «» والكرس: اصل الشء، يقال: هو قديم الكرس. وكل مجتمع من الشء كرس، والكروس: المتركب بعض اجزاء راسه الي بعضه لكبره، وقوله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض
 [البقرة/ ] فقد روي عن ابن عباس ان الكرسي العلم «» ، وقيل:
 كرسيه ملكه، وقال بعضهم: هو اسم الفلك المحيط بالافلاك، قال: ويشهد لذلك ما روي «ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة» «» . 
  كرم
 الكرم اذا وصف الله تعالي به فهو اسم لاحسانه وانعامه المتظاهر، نحو قوله: فان ربي غني كريم
 [النمل/ ] ، واذا وصف به الانسان فهو اسم للاخلاق والافعال المحمودة التي تظهر منه، ولا يقال: هو كريم حتي يظهر ذلك منه. قال بعض العلماء: الكرم كالحرية الا ان الحرية قد تقال في المحاسن الصغيرة والكبيرة، والكرم لا يقال الا في المحاسن الكبيرة، كمن ينفق مالا في تجهيز جيش في سبيل الله، وتحمل حمالة ترقء دماء قوم، وقوله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم
 [الحجرات/ ] فانما كان كذلك لان الكرم الافعال المحمودة، واكرمها واشرفها ما يقصد به وجه الله تعالي، فمن قصد ذلك بمحاسن فعله فهو التقي، فاذا اكرم الناس اتقاهم، وكل شء شرف في بابه فانه يوصف بالكرم. قال تعالي:
 فانبتنا فيها من كل زوج كريم [لقمان/ ] ، وزروع ومقام كريم [الدخان/ ] ، انه لقران كريم [الواقعة/ ] ، وقل لهما قولا كريما [الاسراء/ ] .
 والاكرام والتكريم: ان يوصل الي الانسان اكرام، اي: نفع لا يلحقه فيه غضاضة، او ان يجعل ما يوصل اليه شيءا كريما، اي: شريفا، قال: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين
 [الذاريات/ ] . وقوله: بل عباد مكرمون
 [الانبياء/ ] اي: جعلهم كراما، قال: كراما كاتبين
 [الانفطار/ ] ، وقال: بايدي سفرة كرام بررة [عبس/  ] ، وجعلني من المكرمين [يس/ ] ، وقوله: ذو الجلال والاكرام [الرحمن/ ] منطو علي المعنيين.
  كره
 قيل: الكره والكره واحد، نحو: الضعف والضعف، وقيل: الكره: المشقة التي تنال الانسان من خارج فيما يحمل عليه باكراه، والكره:
 ما يناله من ذاته وهو يعافه، وذلك علي ضربين:
 احدهما: ما يعاف من حيث الطبع.
 والثاني: ما يعاف من حيث العقل او الشرع، ولهذا يصح ان يقول الانسان في الشء الواحد:
 اني اريده واكرهه، بمعني اني اريده من حيث الطبع، واكرهه من حيث العقل او الشرع، او اريده من حيث العقل او الشرع، واكرهه من حيث الطبع، وقوله: كتب عليكم القتال وهو كره لكم
 [البقرة/ ] اي: تكرهونه من حيث الطبع، ثم بين ذلك بقوله: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم
 [البقرة/ ] انه لا يجب للانسان ان يعتبر كراهيته للشء او محبته له حتي يعلم حاله. وكرهت يقال فيهما جميعا الا ان استعماله في الكره اكثر. قال
 
 تعالي: ولو كره الكافرون
 [التوبة/ ] ، ولو كره المشركون [التوبة/ ] ، وان فريقا من المءمنين لكارهون
 [الانفال/ ] ، وقوله: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه [الحجرات/ ] تنبيه ان اكل لحم الاخ شء قد جبلت النفس علي كراهتها له وان تحراه الانسان، وقوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها [النساء/ ] وقرء:
 كرها «» ، والاكراه يقال في حمل الانسان علي ما يكرهه، وقوله: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء [النور/ ] فنهي عن حملهن علي ما فيه كره وكره، وقوله: لا اكراه في الدين
 [البقرة/ ] فقد قيل: كان ذلك في ابتداء الاسلام، فانه كان يعرض علي الانسان الاسلام فان اجاب والا ترك «» .
 والثاني: ان ذلك في اهل الكتاب، فانهم ان ارادوا الجزية والتزموا الشراءط تركوا «» .
 والثالث انه لا حكم لمن اكره علي دين باطل فاعترف به ودخل فيه، كما قال تعالي: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان [النحل/ ] .
 الرابع: لا اعتداد في الاخرة بما يفعل الانسان في الدنيا من الطاعة كرها، فان الله تعالي يعتبر السراءر ولا يرضي الا الاخلاص، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: «الاعمال بالنيات» «» ، وقال: «اخلص يكفك القليل من العمل» «» .
 الخامس: معناه لا يحمل الانسان علي امر مكروه في الحقيقة مما يكلفهم الله بل يحملون علي نعيم الابد، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: «عجب ربكم من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل» «» .
 السادس: ان الدين الجزاء. معناه: ان الله ليس بمكره علي الجزاء بل يفعل ما يشاء بمن يشاء كما يشاء.
 وقوله: افغير دين الله يبغون الي قوله: 
 طوعا وكرها
 [ال عمران/ ] «» قيل معناه: اسلم من في السموات طوعا، ومن في الارض كرها. اي: الحجة اكرهتهم والجاتهم، كقولك: الدلالة اكرهتني علي القول بهذه المسالة، وليس هذا من الكره المذموم.
 الثاني: اسلم المءمنون طوعا، والكافرون كرها اذ لم يقدروا ان يمتنعوا عليه بما يريد بهم ويقضيه عليهم.
 الثالث: عن قتادة: اسلم المءمنون طوعا والكافرون كرها عند الموت حيث قال: فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا ... الاية [غافر/ ] .
 الرابع: عني بالكره من قوتل والجء الي ان يءمن.
 الخامس: عن ابي العالية «» ومجاهد ان كلا اقر بخلقه اياهم وان اشركوا معه، كقوله:
 ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله [الزخرف/ ] .
 السادس: عن ابن عباس: اسلموا باحوالهم المنبءة عنهم وان كفر بعضهم بمقالهم، وذلك هو الاسلام في الذر الاول «» حيث قال: الست بربكم قالوا بلي [الاعراف/ ] وذلك هو دلاءلهم التي فطروا عليها من العقل المقتضي لان يسلموا، والي هذا اشار بقوله: وظلالهم بالغدو والاصال [الرعد/ ] .
 السابع: عن بعض الصوفية: ان من اسلم طوعا هو من طالع المثيب والمعاقب لا الثواب والعقاب فاسلم له، ومن اسلم كرها هو من طالع الثواب والعقاب فاسلم رغبة ورهبة، ونحو هذه الاية قوله: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها [الرعد/ ] .
  كسب
 الكسب: ما يتحراه الانسان مما فيه اجتلاب نفع، وتحصيل حظ، ككسب المال، وقد يستعمل فيما يظن الانسان انه يجلب منفعة، ثم استجلب به مضرة. والكسب يقال فيما اخذه لنفسه ولغيره، ولهذا قد يتعدي الي مفعولين، فيقال: كسبت فلانا كذا، والاكتساب لا يقال الا فيما استفدته لنفسك، فكل اكتساب كسب، وليس كل كسب اكتسابا، وذلك نحو: خبز واختبز، وشوي واشتوي، وطبخ واطبخ، وقوله تعالي:
 انفقوا من طيبات ما كسبتم
 [البقرة/ ] روي انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم «» : اي الكسب اطيب؟ 
 فقال عليه الصلاة والسلام، «عمل الرجل بيده» ، وقال: «ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه» «» ، وقال تعالي: لا يقدرون علي شء مما كسبوا
 [البقرة/ ] وقد ورد في القران في فعل الصالحات والسيءات، فمما استعمل في الصالحات قوله: او كسبت في ايمانها خيرا
 [الانعام/ ] ، وقوله:
 ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة الي قوله: مما كسبوا [البقرة/  ] «» . ومما يستعمل في السيءات: ان تبسل نفس بما كسبت
 [الانعام/ ] ، اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا
 [الانعام/ ] ، ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون
 [الانعام/ ] ، فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون [البقرة/ ] ، وقال: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون [التوبة/ ] ، ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا [فاطر/ ] ، ولا تكسب كل نفس الا عليها [الانعام/ ] ، وقوله: ثم توفي كل نفس ما كسبت [ال عمران/ ] فمتناول لهما.
 والاكتساب قد ورد فيهما. قال في الصالحات:
 للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن
 [النساء/ ] ، وقوله: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت [البقرة/ ] فقد قيل خص الكسب هاهنا بالصالح، والاكتساب بالسيء، وقيل: عني بالكسب ما يتحراه من المكاسب الاخروية، وبالاكتساب ما يتحراه من المكاسب الدنيوية، وقيل: عني بالكسب ما يفعله الانسان من فعل خير وجلب نفع الي غيره من حيثما يجوز، وبالاكتساب ما يحصله لنفسه من نفع يجوز تناوله ، فنبه علي ان ما يفعله الانسان لغيره من نفع يوصله اليه فله الثواب، وان ما يحصله لنفسه وان كان متناولا من حيثما يجوز علي الوجه فقلما ينفك من ان يكون عليه، اشارة الي ما قيل: (من اراد الدنيا فليوطن نفسه علي المصاءب) «» ، وقوله تعالي: انما اموالكم واولادكم فتنة
 [التغابن/ ] ، ونحو ذلك. 
  كسف
 كسوف الشمس والقمر: استتارهما بعارض مخصوص، وبه شبه كسوف الوجه والحال، فقيل: كاسف الوجه وكاسف الحال، والكسفة:
 قطعة من السحاب والقطن، ونحو ذلك من الاجسام المتخلخلة الحاءلة، وجمعها كسف، قال: ويجعله كسفا
 [الروم/ ] ، فاسقط علينا كسفا من السماء [الشعراء/ ] ، او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا [الاسراء/ ] وكسفا «» بالسكون. فكسف جمع كسفة، نحو: سدرة وسدر. وان يروا كسفا من السماء [الطور/ ] . قال ابو زيد: كسفت الثوب اكسفه كسفا:
 اذا قطعته قطعا «» ، وقيل: كسفت عرقوب الابل، قال بعضهم: هو كسحت لا غير.
  كسل
 الكسل: التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه، ولاجل ذلك صار مذموما. يقال: كسل فهو كسل وكسلان «» ، وجمعه: كسالي وكسالي، قال تعالي: ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي [التوبة/ ] وقيل: فلان لا يكسله المكاسل «» ، وفحل كسل: يكسل عن الضراب، وامراة مكسال: فاترة عن التحرك.
  كسا
 الكساء والكسوة: اللباس. قال تعالي: او كسوتهم او تحرير رقبة [الماءدة/ ] ، وقد كسوته واكتسي. قال: وارزقوهم فيها واكسوهم
 [النساء/ ] ، فكسونا العظام لحما
 [المءمنون/ ] ، واكتست الارض بالنبات، وقول الشاعر:
  
 فبات له دون الصبا وهي قرة ... لحاف ومصقول الكساء رقيق
 «» فقد قيل: هو كناية عن اللبن اذا علته الدواية «» ، وقول الاخر: 
  
 حتي اري فارس الصموت علي ... اكساء خيل كانها الابل
 «» قيل: معناه: علي اعقابها، واصله ان تعدي الابل فتثير الغبار، ويعلوها فيكسوها، فكانه تولي اكساء الابل، اي: ملابسها من الغبار.
  كشف
 كشفت الثوب عن الوجه وغيره، ويقال:
 كشف غمه. قال تعالي: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو
 [الانعام/ ] ، فيكشف ما تدعون اليه
 [الانعام/ ] ، لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك
 [ق/ ] ، امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء [النمل / ] ، وقوله:
 يوم يكشف عن ساق
 [القلم/ ] قيل:
 اصله من: قامت الحرب علي ساق، اي:
 ظهرت الشدة، وقال بعضهم: اصله من تذمير الناقة، وهو انه اذا اخرج رجل الفصيل من بطن امه، فيقال: كشف عن الساق.
  كشط
 قال عز وجل: واذا السماء كشطت
 [التكوير/ ] وهو من: كشط الناقة، اي: تنحية الجلد عنها، ومنه استعير: انكشط روعه «» ، اي: زال.
  كظم
 الكظم: مخرج النفس، يقال: اخذ بكظمه، والكظوم: احتباس النفس، ويعبر به عن السكوت كقولهم: فلان لا يتنفس: اذا وصف بالمبالغة في السكوت، وكظم فلان: حبس نفسه. قال تعالي: اذ نادي وهو مكظوم
 [القلم/ ] ، وكظم الغيظ: حبسه، قال:
 والكاظمين الغيظ
 [ال عمران/ ] ومنه:
 كظم البعير: اذا ترك الاجترار، وكظم السقاء:
 شده بعد ملءه مانعا لنفسه، والكظامة: حلقة تجمع فيها الخيوط في طرف حديدة الميزان، والسير الذي يوصل بوتر القوس، والكظاءم:
 خروق بين البءرين يجري فيها الماء، كل ذلك تشبيه بمجري النفس، وتردده فيه.
  كعب
 كعب الرجل: العظم الذي عند ملتقي القدم والساق. قال: وارجلكم الي الكعبين
 [الماءدة/ ] . والكعبة: كل بيت علي هيءته في التربيع، وبها سميت الكعبة. قال تعالي: 
 جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [الماءدة/ ] . وذو الكعبات: بيت كان في الجاهلية لبني ربيعة، وفلان جالس في كعبته، اي: غرفته وبيته علي تلك الهيءة، وامراة كاعب:
 تكعب ثدياها، وقد كعبت كعابة، والجمع كواعب، قال: وكواعب اترابا [النبا/ ] ، وقد يقال: كعب الثدي كعبا، وكعب تكعيبا «» ، وثوب مكعب: مطوي شديد الادراج، وكل ما بين العقدتين من القصب والرمح يقال له:
 كعب، تشبيها بالكعب في الفصل بين العقدتين،
  كف
 صل الكعب بين الساق والقدم.
 كف
 الكف: كف الانسان، وهي ما بها يقبض ويبسط، وكففته: اصبت كفه، وكففته: اصبته بالكف ودفعته بها. وتعورف الكف بالدفع علي اي وجه كان، بالكف كان او غيرها حتي قيل:
 رجل مكفوف لمن قبض بصره، وقوله تعالي:
 وما ارسلناك الا كافة للناس
 [سبا/ ] اي: كافا لهم عن المعاصي، والهاء فيه للمبالغة كقولهم: راوية، وعلامة، ونسابة، وقوله:
 وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة
 [التوبة/ ] قيل: معناه: كافين لهم كما يقاتلونكم كافين «» ، وقيل: معناه جماعة كما يقاتلونكم جماعة، وذلك ان الجماعة يقال لهم الكافة، كما يقال لهم الوازعة لقوتهم باجتماعهم، وعلي هذا قوله: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة [البقرة/ ] ، وقوله: فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها
 [الكهف/ ] فاشارة الي حال النادم وما يتعاطاه في حال ندمه. وتكفف الرجل: اذا مد يده ساءلا، واستكف: اذا مد كفه ساءلا او دافعا، واستكف الشمس: دفعها بكفه، وهو ان يضع كفه علي حاجبه مستظلا من الشمس ليري ما يطلبه، وكفة الميزان تشبيه بالكف في كفها ما يوزن بها، وكذا كفة الحبالة، وكففت الثوب: اذا خطت نواحيه بعد الخياطة الاولي.
  كفت
 الكفت: القبض والجمع. قال تعالي:
 الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا
 [المرسلات/  ] اي: تجمع الناس احياءهم وامواتهم، وقيل: معناه تضم الاحياء التي هي الانسان والحيوانات والنبات، والاموات 
 التي هي الجمادات من الارض والماء وغير ذلك. والكفات، قيل: هو الطيران السريع، وحقيقته: قبض الجناح للطيران، كما قال:
 اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن [الملك/ ] فالقبض هاهنا كالكفات هناك.
 والكفت: السوق الشديد، واستعمال الكفت في سوق الابل كاستعمال القبض فيه، كقولهم:
 قبض الراعي الابل، وراعي قبضة، وكفت الله فلانا الي نفسه، كقولهم: قبضه، وفي الحديث:
 «اكفتوا صبيانكم بالليل» «» .
  كفر
 الكفر في اللغة: ستر الشء، ووصف الليل بالكافر لستره الاشخاص، والزراع لستره البذر في الارض، وليس ذلك باسم لهما كما قال بعض اهل اللغة لما سمع:
  
 القت ذكاء يمينها في كافر
 «» والكافور: اسم اكمام الثمرة التي تكفرها، قال الشاعر:
  
 كالكرم اذ نادي من الكافور
 «» وكفر النعمة وكفرانها: سترها بترك اداء شكرها، قال تعالي: فلا كفران لسعيه [الانبياء/ ] . واعظم الكفر: جحود الوحدانية او الشريعة او النبوة، والكفران في جحود النعمة اكثر استعمالا، والكفر في الدين اكثر، والكفور فيهما جميعا قال: فابي الظالمون الا كفورا
 [الاسراء/ ] ، فابي اكثر الناس الا كفورا [الفرقان/ ] ويقال منهما: كفر فهو كافر. قال في الكفران: ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم [النمل/ ] ، وقال: واشكروا لي ولا تكفرون
 [البقرة/ ] ، وقوله:
 وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين
 [الشعراء/ ] اي: تحريت كفران نعمتي، وقال: لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد
 [ابراهيم/ ] ولما كان الكفران يقتضي جحود النعمة صار يستعمل في الجحود، قال: ولا تكونوا اول كافر به
 [البقرة/ ] اي: جاحد له وساتر، والكافر علي 
 الاطلاق متعارف فيمن يجحد الوحدانية، او النبوة، او الشريعة، او ثلاثتها، وقد يقال: كفر لمن اخل بالشريعة، وترك ما لزمه من شكر الله عليه. قال: من كفر فعليه كفره
 [الروم/ ] يدل علي ذلك مقابلته بقوله: ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون [الروم/ ] ، وقال: واكثرهم الكافرون [النحل/ ] ، وقوله: ولا تكونوا اول كافر به [البقرة/ ] اي: لا تكونوا اءمة في الكفر فيقتدي بكم، وقوله: ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون [النور/ ] عني بالكافر الساتر للحق، فلذلك جعله فاسقا، ومعلوم ان الكفر المطلق هو اعم من الفسق، ومعناه: من جحد حق الله فقد فسق عن امر ربه بظلمه. ولما جعل كل فعل محمود من الايمان جعل كل فعل مذموم من الكفر، وقال في السحر: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر [البقرة/ ] وقوله: الذين ياكلون الربا، الي قوله: كل كفار اثيم
 [البقرة/  ] «» وقال: ولله علي الناس حج البيت الي قوله: ومن كفر فان الله غني عن العالمين [ال عمران/ ] «» والكفور: المبالغ في كفران النعمة، وقوله:
 ان الانسان لكفور
 [الزخرف/ ] ، وقال:
 ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور
 [سبا/ ] ان قيل: كيف وصف الانسان هاهنا بالكفور، ولم يرض بذلك حتي ادخل عليه ان، واللام، وكل ذلك تاكيد، وقال في موضع وكره اليكم الكفر [الحجرات/ ] ، فقوله: ان الانسان لكفور مبين [الزخرف/ ] تنبيه علي ما ينطوي عليه الانسان من كفران النعمة، وقلة ما يقوم باداء الشكر، وعلي هذا قوله: قتل الانسان ما اكفره
 [عبس/ ] ولذلك قال: وقليل من عبادي الشكور [سبا/ ] ، وقوله: انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا [الانسان/ ] تنبيه انه عرفه الطريقين كما قال: وهديناه النجدين [البلد/ ] فمن سالك سبيل الشكر، ومن سالك سبيل الكفر، وقوله: وكان الشيطان لربه كفورا [الاسراء/ ] فمن الكفر، ونبه بقوله: كان انه لم يزل منذ وجد منطويا علي الكفر. والكفار ابلغ من الكفور 
 لقوله: كل كفار عنيد
 [ق/ ] وقال:
 والله لا يحب كل كفار اثيم [البقرة/ ] ، ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار [الزمر/ ] ، الا فاجرا كفارا [نوح/ ] وقد اجري الكفار مجري الكفور في قوله: ان الانسان لظلوم كفار [ابراهيم/ ] . والكفار في جمع الكافر المضاد للايمان اكثر استعمالا كقوله: اشداء علي الكفار
 [الفتح/ ] ، وقوله: ليغيظ بهم الكفار [الفتح/ ] .
 والكفرة في جمع كافر النعمة اشد استعمالا، وفي قوله: اولءك هم الكفرة الفجرة [عبس/ ] الا تري انه وصف الكفرة بالفجرة؟
 والفجرة قد يقال للفساق من المسلمين. وقوله:
 جزاء لمن كان كفر [القمر/ ] اي: من الانبياء ومن يجري مجراهم ممن بذلوا النصح في امر الله فلم يقبل منهم. وقوله: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا
 [النساء/ ] قيل: عني بقوله انهم امنوا بموسي، ثم كفروا بمن بعده. والنصاري امنوا بعيسي، ثم كفروا بمن بعده. وقيل: امنوا بموسي ثم كفروا بموسي اذ لم يءمنوا بغيره، وقيل: هو ما قال: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي الي قوله:
 واكفروا اخره
 [ال عمران/ ] «» ولم يرد انهم امنوا مرتين وكفروا مرتين، بل ذلك اشارة الي احوال كثيرة. وقيل: كما يصعد الانسان في الفضاءل في ثلاث درجات ينعكس في الرذاءل في ثلاث درجات. والاية اشارة الي ذلك، وقد بينته في كتاب «الذريعة الي مكارم الشريعة» «» .
 ويقال: كفر فلان: اذا اعتقد الكفر، ويقال ذلك اذا اظهر الكفر وان لم يعتقد، ولذلك قال:
 من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان [النحل/ ] ويقال: كفر فلان بالشيطان: اذا كفر بسببه، وقد يقال ذلك اذا امن وخالف الشيطان، كقوله: فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله
 [البقرة/ ] واكفره اكفارا: حكم بكفره، وقد يعبر عن التبري بالكفر نحو: ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ...
 الاية [العنكبوت/ ] ، وقوله تعالي: اني كفرت بما اشركتمون من قبل [ابراهيم/ ] ، وقوله: كمثل غيث اعجب الكفار نباته [الحديد/ ] قيل: عني بالكفار الزراع «» ، لانهم يغطون البذر في التراب ستر الكفار حق الله 
 تعالي بدلالة قوله: يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار [الفتح/ ] ولان الكافر لا اختصاص له بذلك. وقيل: بل عني الكفار، وخصهم بكونهم معجبين بالدنيا وزخارفها وراكنين اليها.
 والكفارة: ما يغطي الاثم، ومنه: كفارة اليمين نحو قوله: ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم [الماءدة/ ] وكذلك كفارة غيره من الاثام ككفارة القتل والظهار. قال: فكفارته اطعام عشرة مساكين [الماءدة/ ] والتكفير: ستره وتغطيته حتي يصير بمنزلة ما لم يعمل، ويصح ان يكون اصله ازالة الكفر والكفران، نحو:
 التمريض في كونه ازالة للمرض، وتقذية العين في ازالة القذي عنه، قال: ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم
 [الماءدة/ ] ، نكفر عنكم سيءاتكم
 [النساء/ ] والي هذا المعني اشار بقوله: ان الحسنات يذهبن السيءات [هود/ ] وقيل: صغار الحسنات لا تكفر كبار السيءات، وقال:
 لاكفرن عنهم سيءاتهم [ال عمران/ ] ، ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا [الزمر/ ] ويقال: كفرت الشمس النجوم: سترتها، ويقال الكافر للسحاب الذي يغطي الشمس والليل، قال الشاعر:
  
 القت ذكاء يمينها في كافر
 «» وتكفر في السلاح. اي: تغطي فيه، والكافور: اكمام الثمرة. اي: التي تكفر الثمرة، قال الشاعر:
  
 كالكرم اذ نادي من الكافور
 «» والكافور الذي هو من الطيب. قال تعالي:
 كان مزاجها كافورا
 [الانسان/ ] .
  كفل
 الكفالة: الضمان، تقول: تكفلت بكذا، وكفلته فلانا، وقرء: وكفلها زكريا
 [ال عمران/ ] «» اي: كفلها الله تعالي، ومن خفف «» جعل الفعل لزكريا، المعني: تضمنها.
 قال تعالي: وقد جعلتم الله عليكم كفيلا
 [النحل/ ] ، والكفيل: الحظ الذي فيه الكفاية، كانه تكفل بامره. نحو قوله تعالي:
 فقال اكفلنيها
 [ص/ ] اي: اجعلني كفلا لها، والكفل: الكفيل، قال: يءتكم كفلين من رحمته
 [الحديد/ ] اي: كفيلين من نعمته في الدنيا والاخرة، وهما المرغوب الي الله تعالي فيهما بقوله: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة [البقرة/ ] 
 وقيل: لم يعن بقوله: «كفلين» اي: نعمتين اثنتين بل اراد النعمة المتوالية المتكفلة بكفايته، ويكون تثنيته علي حد ما ذكرنا في قولهم: (لبيك وسعديك) «» ، واما قوله: من يشفع شفاعة حسنة الي قوله: يكن له كفل منها
 [النساء/ ] فان الكفل هاهنا ليس بمعني الاول، بل هو مستعار من الكفل «» ، وهو الشء الردء، واشتقاقه من الكفل «» ، وهو ان الكفل لما كان مركبا ينبو براكبه صار متعارفا في كل شدة، كالسيساء: وهو العظم الناتء من ظهر الحمار، فيقال: لاحملنك علي الكفل، وعلي السيساء «» ، ولاركبنك الحسري الرذايا «» ، قال الشاعر:
  
 وحملناهم علي صعبة زو ... راء يعلونها بغير وطاء
 «» ومعني الاية: من ينضم الي غيره معينا له في فعلة حسنة يكون له منها نصيب، ومن ينضم الي غيره معينا له في فعلة سيءة يناله منها شدة.
 وقيل: الكفل الكفيل. ونبه ان من تحري شرا فله من فعله
  كفي
 ل يساله، كما قيل: من ظلم فقد اقام كفيلا بظلمه، تنبيها انه لا يمكنه التخلص من عقوبته.
  كفء
 الكفء: في المنزلة والقدر، ومنه: الكفاء لشقة تنصح «» بالاخري، فيجلل بها مءخر البيت. يقال: فلان كفء لفلان في المناكحة، او في المحاربة، ونحو ذلك. قال تعالي: ولم يكن له كفوا احد [الاخلاص/ ] ومنه:
 المكافاة. اي: المساواة والمقابلة في الفعل، وفلان كفء لك في المضادة، والاكفاء: قلب الشء كانه ازالة المساواة، ومنه: الاكفاء في الشعر «» ، ومكفا الوجه، اي: كاسد اللون وكفيءه، ويقال لنتاج الابل ليست تامة: كفاة «» ، وجعل فلان ابله كفاتين: اذا لقح كل سنة قطعة منها. 
  كفي
 الكفاية: ما فيه سد الخلة وبلوغ المراد في الامر. قال تعالي: وكفي الله المءمنين القتال
 [الاحزاب/ ] ، انا كفيناك المستهزءين
 [الحجر/ ] . وقوله: وكفي بالله شهيدا
 [النساء/ ] قيل: معناه: كفي الله شهيدا، والباء زاءدة. وقيل: معناه: اكتف بالله شهيدا «» ، والكفية من القوت: ما فيه كفاية، والجمع: كفي، ويقال: كافيك فلان من رجل، كقولك: حسبك من رجل.
  كل
 لفظ كل هو لضم اجزاء الشء، وذلك ضربان:
 احدهما: الضام لذات الشء واحواله المختصة به، ويفيد معني التمام. نحو قوله تعالي: ولا تبسطها كل البسط
 [الاسراء / ] . اي: بسطا تاما، قال الشاعر:
  
 ليس الفتي كل الفتي ... الا الفتي في ادبه
 «» اي: التام الفتوة.
 والثاني: الضام للذوات، وذلك يضاف، تارة الي جمع معرف بالالف واللام. نحو قولك:
 كل القوم، وتارة الي ضمير ذلك. نحو:
 فسجد الملاءكة كلهم اجمعون
 [الحجر/ ] . وقوله: ليظهره علي الدين كله [التوبة/ ] . او الي نكرة مفردة نحو: وكل انسان الزمناه
 [الاسراء/ ] ، وهو بكل شء عليم [البقرة/ ] الي غيرها من الايات، وربما عري عن الاضافة، ويقدر ذلك فيه نحو:
 وكل في فلك يسبحون
 [يس/ ] ، وكل اتوه داخرين [النمل/ ] ، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا [مريم/ ] ، وكلا جعلنا صالحين [الانبياء/ ] ، وكل من الصابرين [الانبياء/ ] ، وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ] الي غير ذلك في القران مما يكثر تعداده. ولم يرد في شء من القران ولا في شء من كلام الفصحاء ال
  كل ب
 الالف واللام، وانما ذلك شء يجري في كلام المتكلمين والفقهاء ومن نحا نحوهم «» .
 والكلالة: اسم لما عدا الولد والوالد من الورثة، وقال ابن عباس: هو اسم لمن عدا الولد «» ، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكلالة فقال: «من 
 مات وليس له ولد ولا والد» «» فجعله اسما للميت، وكلا القولين صحيح. فان الكلالة مصدر يجمع الوارث والموروث جميعا، وتسميتها بذلك، اما لان النسب كل عن اللحوق به، او لانه قد لحق به بالعرض من احد طرفيه، وذلك لان الانتساب ضربان:
 احدهما: بالعمق كنسبة الاب والابن.
 والثاني: بالعرض كنسبة الاخ والعم، قال قطرب: الكلالة: اسم لما عدا الابوين والاخ، وليس بشء، وقال بعضهم: هو اسم لكل وارث، كقول الشاعر:
  
 والمرء يبخل في الحقو ... ق وللكلالة ما يسيم «»
 من اسام الابل: اذا اخرجها للمرعي، ولم يقصد الشاعر ما ظنه هذا، وانما خص الكلالة ليزهد الانسان في جمع المال، لان ترك المال لهم اشد من تركه للاولاد، وتنبيها ان من خلفت له المال فجار مجري الكلالة، وذلك كقولك: ما تجمعه فهو للعدو، وتقول العرب: لم يرث فلان كذا كلالة: لمن تخصص بشء قد كان لابيه، قال الشاعر :
  
 ورثتم قناة الملك غير كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 «» والاكليل سمي بذلك لاطافته بالراس، يقال:
 كل الرجل في مشيته كلالا، والسيف عن ضريبته كلولا، وكلة، واللسان عن الكلام كذلك، وا
  كل ف
 لان: كلت راحلته، والكلكل: الصدر.
  كلب
 الكلب: الحيوان النباح، والانثي كلبة، والجمع: اكلب وكلاب، وقد يقال للجمع كليب. قال تعالي: كمثل الكلب [الاعراف/ ] قال: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف/ ] وعنه اشتق الكلب 
 للحرص، ومنه يقال: هو احرص من كلب»
 ، ورجل كلب: شديد الحرص، وكلب كلب.
 اي: مجنون يكلب بلحوم الناس فياخذه شبه جنون، ومن عقره كلب. اي: ياخذه داء، فيقال: رجل كلب، وقوم كلبي. قال الشاعر:
  
 دماءهم من الكلب الشفاء
 «» وقد يصيب الكلب البعير: ويقال: اكلب الرجل: اصاب ابله ذلك، وكلب الشتاء: اشتد برده وحدته تشبيها بالكلب الكلب، ودهر كلب، ويقال: ارض كلبة: اذا لم ترو فتيبس تشبيها بالرجل الكلب، لانه لا يشرب فييبس. والكلاب والمكلب: الذي يعلم الكلب. قال تعالي:
 وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن
 [الماءدة/ ] . وارض مكلبة: كثيرة الكلاب، والكلب: المسمار في قاءم السيف، والكلبة:
 سير يدخل تحت السير الذي تشد به المزادة فيخرز به، وذلك لتصوره بصورة الكلب في الاصطياد به، وقد كلبت الاديم: خرزته، بذلك، قال الشاعر:
  
 سير صناع في اديم تكلبه
 «» والكلب: نجم في السماء مشبه بالكلب لكونه تابعا لنجم يقال له: الراعي، والكلبتان: الة مع الحدادين سميا بذلك تشبيها بكلبين في اصطيادهما، وثني اللفظ لكونهما اثنين، والكلوب: شء يمسك به، وكلاليب البازي:
 مخالبه. اشتق من الكلب لامساكه ما يعلق عليه امساك الكلب.
  كلف
 الكلف: الايلاع بالشء. يقال: كلف فلان بكذا، واكلفته به: جعلته كلفا، والكلف في الوجه سمي لتصور كلفة به، وتكلف الشء: ما يفعله الانسان باظهار كلف مع مشقة تناله في تعاطيه، وصارت الكلفة في التعارف اسما للمشقة، والتكلف: اسم لما يفعل بمشقة، او تصنع، او تشبع، ولذلك صار التكلف علي ضربين:
 محمود: وهو ما يتحراه الانسان ليتوصل به الي 
 ان يصير الفعل الذي يتعاطاه سهلا عليه، ويصير كلفا به ومحبا له، وبهذا النظر يستعمل التكليف في تكلف العبادات.
 والثاني: مذموم، وهو ما يتحراه الانسان مراءاة، واياه عني بقوله تعالي: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين
 [ص/ ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا واتقياء امتي براء من التكلف» «» . وقوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها
 [البقرة/ ] اي: ما يعدونه مشقة فهو سعة في المال. نحو قوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم [الحج/ ] ، وقوله: فعسي ان تكرهوا شيءا الاية [النساء/ ] .
  كلم
 الكلم: التاثير المدرك باحدي الحاستين، فال
  كلا
 م: مدرك بحاسة السمع، والكلم: بحاسة البصر، وكلمته: جرحته جراحة بان تاثيرها، ولاجتماعهما في ذلك قال الشاعر:
  
 والكلم الاصيل كارغب الكلم
 «» الكلم الاول جمع كلمة، والثاني جراحات، والارغب: الاوسع، وقال اخر:
  
 وجرح اللسان كجرح اليد
 «» فالكلام يقع علي الالفاظ المنظومة، وعلي المعاني التي تحتها مجموعة، وعند النحويين يقع علي الجزء منه، اسما كان، او فعلا، او اداة. وعند كثير من المتكلمين لا يقع الا علي الجملة المركبة المفيدة، وهو اخص من القول، فان القول يقع عندهم علي المفردات، والكلمة تقع عندهم علي كل واحد من الانواع الثلاثة، وقد قيل بخلاف ذلك «» . قال تعالي: كبرت كلمة تخرج من افواههم
 [الكهف/ ] ، وقوله: فتلقي ادم من ربه كلمات
 [البقرة/ ] قيل: هي قوله: ربنا ظلمنا انفسنا [الاعراف/ ] . وقال الحسن: هي قوله: «الم 
 تخلقني بيدك؟ الم تسكني جنتك؟ الم تسجد لي ملاءكتك؟ الم تسبق رحمتك غضبك؟ ارايت ان تبت اكنت معيدي الي الجنة؟ قال: نعم» «» .
 وقيل: هي الامانة المعروضة علي السموات والارض والجبال في قوله: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال الاية [الاحزاب/ ] ، وقوله: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ] قيل: هي الاشياء التي امتحن الله ابراهيم بها من ذبح ولده، والختان وغيرهما «» . وقوله لزكريا: ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله [ال عمران/ ] قيل: هي كلمة التوحيد. وقيل: كتاب الله. وقيل: يعني به عيسي، وتسمية عيسي بكلمة في هذه الاية، وفي قوله: وكلمته القاها الي مريم
 [النساء/ ] لكونه موجدا بكن المذكور في قوله: ان مثل عيسي [ال عمران/ ] وقيل: لاهتداء الناس به كاهتداءهم بكلام الله تعالي، وقيل: سمي به لما خصه الله تعالي به في صغره حيث قال وهو في مهده:
 اني عبد الله اتاني الكتاب الاية [مريم/ ] ، وقيل: سمي كلمة الله تعالي من حيث انه صار نبيا كما سمي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرا رسولا [الطلاق/  ] «» . وقوله: وتمت كلمة ربك الاية [الانعام/ ] . فالكلمة هاهنا القضية، فكل قضية تسمي كلمة سواء كان ذلك مقالا او فعالا، ووصفها بالصدق، لانه يقال: قول صدق، وفعل صدق، وقوله: وتمت كلمة ربك
 [الانعام/ ] اشارة الي نحو قوله:
 اليوم اكملت لكم دينكم الاية [الماءدة/ ] ، ونبه بذلك انه لا تنسخ الشريعة بعد هذا، وقيل:
 اشارة الي ما قال عليه الصلاة والسلام: «اول ما خلق الله تعالي القلم فقال له: اجر بما هو كاءن الي يوم القيامة» «» . وقيل: الكلمة هي القران، وتسميته بكلمة كتسميتهم القصيدة كلمة، فذكر انها تتم وتبقي بحفظ الله تعالي اياها، فعبر عن ذلك بلفظ الماضي تنبيها ان ذلك في حكم 
 الكاءن، والي هذا المعني من حفظ القران اشار بقوله: فان يكفر بها هءلاء الاية [الانعام/ ] ، وقيل: عني به ما وعد من الثواب والعقاب، وعلي ذلك قوله تعالي: بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين [الزمر/ ] ، وقوله:
 كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا الاية [يونس/ ] ، وقيل: عني بالكلمات الايات المعجزات التي اقترحوها، فنبه ان ما ارسل من الايات تام وفيه بلاغ، وقوله: لا مبدل لكلماته [الانعام/ ] رد لقولهم: اءت بقران غير هذا الاية [يونس/ ] ، وقيل: اراد بكلمة ربك: احكامه التي حكم بها وبين انه شرع لعباده ما فيه بلاغ، وقوله: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف/ ] وهذه الكلمة فيما قيل هي قوله تعالي: ونريد ان نمن علي الذين الاية [القصص/ ] ، وقوله: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما [طه/ ] ، ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم [الشوري/ ] فاشارة الي ما سبق من حكمه الذي اقتضاه حكمته، وانه لا تبديل لكلماته، وقوله تعالي: ويحق الله الحق بكلماته
 [يونس/ ] اي: بحججه التي جعلها الله تعالي لكم عليهم سلطانا مبينا، اي: حجة قوية.
 وقوله: يريدون ان يبدلوا كلام الله [الفتح/ ] هو اشارة الي ما قال: فقل لن تخرجوا معي الاية [التوبة/ ] ، وذلك ان الله تعالي جعل قول هءلاء المنافقين: ذرونا نتبعكم [الفتح/ ] «» تبديلا لكلام الله تعالي، فنبه ان هءلاء لا يفعلون وكيف يفعلون وقد علم الله تعالي منهم ان لا يتاتي ذلك منهم؟ وقد سبق بذلك حكمه. ومكالمة الله تعالي العبد علي ضربين:
 احدهما: في الدنيا.
 والثاني: في الاخرة.
 فما في الدنيا فعلي ما نبه عليه بقوله: ما كان لبشر ان يكلمه الله
 الاية [الشوري/ ] ، وما في الاخرة ثواب للمءمنين وكرامة لهم تخفي علينا كيفيته، ونبه انه يحرم ذلك علي الكافرين بقوله: ان الذين يشترون بعهد الله [ال عمران/ ] . وقوله: يحرفون الكلم عن مواضعه
 [النساء/ ] جمع الكلمة، وقيل: انهم كانوا يبدلون الالفاظ 
 ويغيرونها، وقيل: انه كان من جهة المعني، وهو حمله علي غير ما قصد به واقتضاه، وهذا امثل القولين، فان اللفظ اذا تداولته الالسنة واشتهر يصعب تبديله، وقوله: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية
 [البقرة/ ] اي: لولا يكلمنا الله مواجهة، وذلك نحو قوله:
 يسءلك اهل الكتاب الي قوله: ارنا الله جهرة [النساء/ ] «» .
  
  كلا
 </span>
 كلا: ردع وزجر وابطال لقول القاءل، وذلك نقيض «اي» في الاثبات. قال تعالي: افرايت الذي كفر الي قوله كلا
 [مريم/  ] «» ، وقال تعالي: لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا [المءمنون/ ] الي غير ذلك من الايات، وقال: كلا لما يقض ما امره [عبس/ ] .
  كلا
 الكلاءة: حفظ الشء وتبقيته، يقال: كلاك الله، وبلغ بك اكلا العمر، واكتلات بعيني كذا.
 قال: قل من يكلءكم
 الاية [الانبياء/ ] .
 والمكلا: موضع تحفظ فيه السفن، والكلاء:
 موضع بالبصرة، سمي بذلك لانهم يكلءون سفنهم هناك، وعبر عن النسيءة بالكالء. وروي انه عليه الصلاة والسلام: «نهي عن الكالء بالكالء» «» . والكلا: العشب الذي يحفظ .
 ومكان مكلا وكالء: يكثر كلءه.
 كلا
 «» كلا في التثنية ك «كل» في الجمع، وهو مفرد اللفظ مثني المعني. عبر عنه بلفظ الواحد مرة اعتبارا بلفظه، وبلفظ الاثنين مرة اعتبارا بمعناه. قال: اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما
 [الاسراء/ ] ويقال في المءنث: 
 كلتا. ومتي اضيف الي اسم ظاهر بقي الفه علي حالته في النصب والجر والرفع، واذا اضيف الي مضمر قلبت في النصب والجرياء، فيقال: رايت كليهما، ومررت بكليهما، قال: كلتا الجنتين اتت اكلها
 [الكهف/ ] . وتقول في الرفع:
 جاءني كلاهما.
  كم
 كم: عبارة عن العدد، ويستعمل في باب الاستفهام، وينصب بعده الاسم الذي يميز به نحو: كم رجلا ضربت؟ ويستعمل في باب الخبر، ويجر بعده الاسم الذي يميز به. نحو:
 كم رجل. ويقتضي معني الكثرة، وقد يدخل «من» في الاسم الذي يميز بعده. نحو: وكم من قرية اهلكناها
 [الاعراف/ ] ، وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة [الانبياء/ ] ، والكم: ما يغطي اليد من القميص، والكم «» :
 ما يغطي الثمرة، وجمعه: اكمام. قال:
 والنخل ذات الاكمام
 [الرحمن/ ] .
 والكمة: ما يغطي الراس كالقلنسوة.
  كمل
 كمال الشء: حصول ما فيه الغرض منه. فاذا قيل: كمل ذلك، فمعناه: حصل ما هو الغرض منه، وقوله تعالي: والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين
 [البقرة/ ] تنبيها ان ذلك غاية ما يتعلق به صلاح الولد. وقوله:
 ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة
 [النحل/ ] تنبيها انه يحصل لهم كمال العقوبة. وقوله:
 تلك عشرة كاملة
 [البقرة/ ] قيل: انما ذكر العشرة ووصفها بالكاملة لا ليعلمنا ان السبعة والثلاثة عشرة، بل ليبين ان بحصول صيام العشرة يحصل كمال الصوم القاءم مقام الهدي، وقيل: ان وصفه العشرة بالكاملة استطراد في الكلام، وتنبيه علي فضيلة له فيما بين علم العدد، وان العشرة اول عقد ينتهي اليه العدد فيكمل، وما بعده يكون مكررا مما قبله.
 فالعشرة هي العدد الكامل.
  كمه
 الاكمه: هو الذي يولد مطموس العين، وقد يقال لمن تذهب عينه، قال:
  
 كمهت عيناه حتي ابيضتا
 «»
  كن
 الكن: ما يحفظ فيه الشء. يقال: كننت 
 الشء كنا: جعلته في كن «» ، وخص كننت بما يستر ببيت او ثوب، وغير ذلك من الاجسام، قال تعالي: كانهن بيض مكنون
 [الصافات/ ] ، كانهم لءلء مكنون [الطور/ ] .
 واكننت: بما يستر في النفس. قال تعالي: او اكننتم في انفسكم [البقرة/ ] وجمع الكن اكنان. قال تعالي: وجعل لكم من الجبال اكنانا [النحل/ ] . والكنان:
 الغطاء الذي يكن فيه الشء، والجمع اكنة.
 نحو: غطاء واغطية، قال: وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه [الانعام/ ] ، وقوله تعالي: وقالوا قلوبنا في اكنة [فصلت/ ] . قيل: معناه في غطاء عن تفهم ما تورده علينا، كما قالوا: يا شعيب ما نفقه الاية [هود/ ] ، وقوله: انه لقران كريم في كتاب مكنون
 [الواقعة/  ] قيل: عني بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ، وقيل: هو قلوب المءمنين، وقيل: ذلك اشارة الي كونه محفوظا عند الله تعالي، كما قال: وانا له لحافظون [الحجر/ ] وسميت المراة المتزوجة كنة لكونها في كن من حفظ زوجها، كما سميت محصنة لكونها في حصن من حفظ زوجها، والكنانة: جعبة غير مشقوقة.
  كند
 قوله تعالي: ان الانسان لربه لكنود
 [العاديات/ ] اي: كفور لنعمته، كقولهم:
 ارض كنود: اذا لم تنبت شيءا.
  كنز
 الكنز: جعل المال بعضه علي بعض وحفظه. واصله من: كنزت التمر في الوعاء، وزمن الكناز «» : وقت ما يكنز فيه التمر، وناقة كناز مكتنزة اللحم. وقوله تعالي: والذين يكنزون الذهب والفضة
 [التوبة/ ] اي:
 يدخرونها، وقوله: فذوقوا ما كنتم تكنزون
 [التوبة/ ] ، وقوله: لولا انزل عليه كنز
 [هود/ ] اي: مال عظيم. وكان تحته كنز لهما
 [ال
  كهف
 / ] قيل: كان صحيفة علم «» .
 كهف
 الكهف: الغار في الجبل، وجمعه كهوف.
 قال تعالي: ان اصحاب الكهف الاية [الكهف/ ] .
  كهل
 الكهل: من وخطه الشيب، قال: ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين
 [ال 
 عمران/ ] واكتهل النبات: اذا شارف اليبوسة مشارفة الكهل الشيب، قال:
  
 مءزر بهشيم النبت مكتهل
 «»
  كهن
 الكاهن: هو الذين يخبر بالاخبار الماضية الخفية بضرب من الظن، والعراف الذي يخبر بالاخبار المستقبلة علي نحو ذلك، ولكون هاتين الصناعتين مبنيتين علي الظن الذي يخطء ويصيب قال عليه الصلاة والسلام: «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما انزل علي ابي القاسم» «» . ويقال: كهن فلان كهانة:
 اذا تعاطي ذلك، وكهن: اذا تخصص بذلك، وتكهن: تكلف ذلك «» . قال تعالي: ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون [الحاقة/ ] .
  كوب
 الكوب: قدح لا عروة له، وجمعه اكواب.
 قال: باكواب واباريق وكاس من معين [الواقعة/ ] . والكوبة: الطبل الذي يلعب به.
  كيد
 الكيد: ضرب من الاحتيال، وقد يكون مذموما وممدوحا، وان كان يستعمل في المذموم اكثر، وكذلك الاستدراج والمكر، ويكون بعض ذلك محمودا، قال: كذلك كدنا ليوسف
 [يوسف/ ] وقوله: واملي لهم ان كيدي متين
 [الاعراف/ ] قال بعضهم: اراد بالكيد العذاب «» ، والصحيح: انه هو الاملاء والامهال المءدي الي العقاب كقوله: انما نملي لهم ليزدادوا اثما [ال عمران/ ] وان الله لا يهدي كيد الخاءنين [يوسف/ ] فخص الخاءنين تنبيها انه قد يهدي كيد من لم يقصد بكيده خيانة، ككيد يوسف باخيه، وقوله: لاكيدن اصنامكم
 [الانبياء/ ] اي: لاريدن بها سوءا. وقال: فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين [الصافات/ ] وقوله:
 فان كان لكم كيد فكيدون
 [المرسلات/ ] ، وقال: كيد ساحر [طه/ ] ، 
 فاجمعوا كيدكم [طه/ ] ويقال: فلان يكيد بنفسه، اي: يجود بها، وكاد الزند: اذا تباطا باخراج ناره.
 ووضع «كاد» لمقاربة الفعل، يقال: كاد يفعل: اذا لم يكن قد فعل، واذا كان معه حرف نفي يكون لما قد وقع، ويكون قريبا من ان لا يكون. نحو قوله تعالي: لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا
 [الاسراء/ ] ، وان كادوا
 [الاسراء/ ] ، تكاد السماوات
 [مريم/ ] ، يكاد البرق [البقرة/ ] ، يكادون يسطون [الحج/ ] ، ان كدت لتردين [الصافات/ ] ولا فرق بين ان يكون حرف النفي متقدما عليه او متاخرا عنه. نحو:
 وما كادوا يفعلون [البقرة/ ] ، لا يكادون يفقهون [النساء/ ] . وقلما يستعمل في كاد ان الا في ضرورة الشعر «» . قال:
  
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 «» اي: يمضي ويدرس.
  كور
 كور الشء: ادارته وضم بعضه الي بعض، ككور العمامة، وقوله تعالي: يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل
 [الزمر/ ] فاشارة الي جريان الشمس في مطالعها وانتقاص الليل والنهار وازديادهما. وطعنه فكوره: اذا القاه مجتمعا «» ، واكتار الفرس: اذا ادار ذنبه في عدوه، وقيل لابل كثيرة: كور، وكوارة النحل معروفة. والكور: الرحل، وقيل لكل مصر:
 كورة، وهي البقعة التي يجتمع فيها قري ومحال.
  كاس
 قال تعالي: من كاس كان مزاجها كافورا
 [الانسان/ ] ، كاسا كان مزاجها زنجبيلا [الانسان/ ] والكاس: الاناء بما فيه من الشراب، وسمي كل واحد منهما بانفراده كاسا. يقال: شربت كاسا، وكاس طيبة يعني بها الشراب. قال تعالي: وكاس من معين [الواقعة/ ] . وكاست الناقة تكوس «» : اذا مشت علي ثلاثة قواءم، والكيس:
 جودة القريحة، واكاس الرجل واكيس: اذا ولد اولادا اكياسا، وسمي الغدر كيسان تصورا انه ضرب من استعمال الكيس، او لان كيسان كان 
 رجلا عرف بالغدر، ثم سمي كل غادر به «» ، كما ان الهالكي
  كان
 حدادا عرف بالحدادة ثم سمي كل حداد هالكيا «» .
  كيف
 كيف: لفظ يسال به عما يصح ان يقال فيه:
 شبيه وغير شبيه، كالابيض والاسود، والصحيح والسقيم، ولهذا لا يصح ان يقال في الله عز وجل: كيف، وقد يعبر بكيف عن المسءول عنه كالاسود والابيض، فانا نسميه كيف، وكل ما اخبر الله تعالي بلفظة كيف عن نفسه فهو استخبار علي طريق التنبيه للمخاطب، او توبيخا نحو: كيف تكفرون بالله [البقرة/ ] ، كيف يهدي الله [ال عمران/ ] ، كيف يكون للمشركين عهد [التوبة/ ] ، انظر كيف ضربوا لك الامثال [الاسراء/ ] ، فانظروا كيف بدا الخلق [العنكبوت/ ] ، اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده [العنكبوت/ ] .
  كيل
 الكيل: كيل الطعام. يقال: كلت له الطعام:
 اذا توليت ذلك له، وكلته الطعام: اذا اعطيته كيلا، واكتلت عليه: اخذت منه كيلا. قال الله تعالي: ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم
 [المطففين/  ] وذلك ان كان مخصوصا بالكيل فحث علي تحري العدل في كل ما وقع فيه اخذ ودفع. وقوله: فاوف لنا الكيل [يوسف/ ] ، فارسل معنا اخانا نكتل [يوسف/ ] ، كيل بعير
 [يوسف/ ] مقدار حمل بعير.
 كان
 كان «» : عبارة عما مضي من الزمان، وفي كثير من وصف الله تعالي تنبء عن معني الازلية، قال: وكان الله بكل شء عليما
 [الاحزاب / ] ، وكان الله علي كل شء قديرا
 [الاحزاب/ ] وما استعمل منه في جنس الشء متعلقا بوصف له هو موجود فيه فتنبيه علي ان ذلك الوصف لازم له، قليل الانفكاك منه. نحو قوله في الانسان: وكان الانسان كفورا
 [الاسراء/ ] وكان الانسان قتورا [الاسراء/ ] ، وكان الانسان اكثر شء جدلا [الكهف/ ] فذلك تنبيه علي ان ذلك الوصف لازم له قليل الانفكاك منه، وقوله في وصف الشيطان: وكان الشيطان للانسان خذولا 
 [الفرقان/ ] ، وكان الشيطان لربه كفورا [الاسراء/ ] . واذا استعمل في الزمان الماضي فقد يجوز ان يكون المستعمل فيه بقي علي حالته كما تقدم ذكره انفا، ويجوز ان يكون قد تغير نحو: كان فلان كذا ثم صار كذا. ولا فرق بين ان يكون الزمان المستعمل فيه كان قد تقدم تقدما كثيرا، نحو ان تقول: كان في اول ما اوجد الله تعالي، وبين ان يكون في زمان قد تقدم بان واحد عن الوقت الذي استعملت فيه كان، نحو ان تقول: كان ادم كذا، وبين ان يقال: كان زيد هاهنا، ويكون بينك وبين ذلك الزمان ادني وقت، ولهذا صح ان يقال: كيف نكلم من كان في المهد صبيا
 [مريم/ ] فاشار بكان ان عيسي وحالته التي شاهده عليها قبيل. وليس قول من قال: هذا اشارة الي الحال بشء، لان ذلك اشارة الي ما تقدم، لكن الي زمان يقرب من زمان قولهم هذا.
 وقوله: كنتم خير امة [ال عمران/ ] فقد قيل: معني كنتم معني الحال «» ، وليس ذلك بشء بل انما ذلك اشارة الي انكم كنتم كذلك في تقدير الله تعالي وحكمه، وقوله: وان كان ذو عسرة [البقرة/ ] فقد قيل:
 معناه: حصل ووقع، والكون يستعمله بعض الناس في استحالة جوهر الي ما هو دونه، وكثير من المتكلمين يستعملونه في معني الابداع.
 وكينونة عند بعض النحويين فعلولة، واصله:
 كونونة، وكرهوا الضمة والواو فقلبوا، وعند سيبويه «» كيونونة علي وزن فيعلولة، ثم ادغم فصار كينونة، ثم حذف فصار كينونة، كقولهم في ميت: ميت. واصل ميت: ميوت، ولم يقولوا كينونة علي الاصل، كما قالوا: ميت ، لثقل لفظها. و «المكان» قيل اصله من: كان يكون، فلما كثر في كلامهم توهمت الميم اصلية فقيل:
 تمكن كما قيل في المسكين: تمسكن، واستكان فلان: تضرع وكانه سكن وترك الدعة لضراعته.
 قال تعالي: فما استكانوا لربهم [المءمنون/ ] .
  كوي
 كويت الدابة بالنار كيا. قال: فتكوي بها جباههم وجنوبهم
 [التوبة/ ] . و:
 كي علة لفعل الشء، و «كيلا» لانتفاءه، نحو: 
 كي لا يكون دولة [الحشر/ ] .
  كاف
 الكاف: للتشبيه والتمثيل، قال تعالي:
 فمثله كمثل صفوان عليه تراب [البقرة/ ] معناه: وصفهم كوصفه «» ، وقوله: كالذي ينفق ماله الاية [البقرة/ ] . فان ذلك ليس بتشبيه، وانما هو تمثيل كما يقول النحويون مثلا:
 فالاسم كقولك: زيد، اي: مثاله قولك: زيد، والتمثيل اكثر من التشبيه، لان كل تمثيل تشبيه، وليس كل تشبيه تمثيلا.
 تم كتاب الكاف بحمد الله وعونه، وحسن توفيقه 
  كتاب اللام
  لب
 اللب: العقل الخالص من الشواءب، وسمي بذلك لكونه خالص ما في الانسان من معانيه، كاللباب واللب من الشء، وقيل: هو ما زكي من العقل، فكل لب عقل وليس كل عقل لبا.
 ولهذا علق الله تعالي الاحكام التي لا يدركها الا العقول الزكية باولي الالباب نحو قوله: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا الي قوله:
 اولوا الالباب [البقرة/ ] ونحو ذلك من الايات، ولب فلان يلب: صار ذا لب «» . وقالت امراة في ابنها: اضربه كي يلب، ويقود الجيش ذا اللجب «» . ورجل البب: من قوم الباء، وملبوب: معروف باللب، والب بالمكان: اقام. واصله في البعير، وهو ان يلقي لبته فيه، اي:
 صدره، وتلبب: اذا تحزم، واصله ان يشد لبته، ولببته: ضربت لبته، وسمي اللبة لكونه موضع اللب، وفلان في لبب رخي، اي: في سعة.
 وقولهم: «لبيك» «» قيل: اصله من: لب بالمكان والب: اقام به، وثني لانه اراد اجابة بعد اجابة، وقيل: اصله لبب فابدل من احد الباءات ياء.
 نحو: تظنيت، واصله تظننت، وقيل: هو من قولهم: امراة لبة. اي: محبة لولدها، وقيل:
 معناه: اخلاص لك بعد اخلاص. من قولهم:
 لب الطعام، اي: خالصه، ومنه: حسب لباب.
  لبث
 لبث بالمكان : اقام به ملازما له. قال تعالي: 
 فلبث فيهم الف سنة [العنكبوت/ ] ، فلبثت سنين في اهل مدين
 [طه/ ] ، قال:
 كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم [الكهف/ ] ، لم يلبثوا الا عشية
 [النازعات/ ] ، لم يلبثوا الا ساعة من نهار [الاحقاف/ ] ، ما لبثوا في العذاب المهين [سبا/ ] .
  لبد
 قال تعالي: يكونون عليه لبدا
 [الجن/ ] اي: مجتمعة، الواحدة: لبدة، كاللبد المتلبد، اي: المجتمع، وقيل: معناه: كانوا يسقطون عليه سقوط اللبد، وقرء: لبدا «» اي: متلبدا ملتصقا بعضها ببعض للتزاحم عليه، وجمع اللبد: الباد ولبود. وقد البدت السرج: جعلت له لبدا، والبدت الفرس: القيت عليه اللبد. نحو: اسرجته، والجمته، والببته، واللبدة: القطعة منها. وقيل: هو امنع من لبدة الاسد «» . اي: من صدره، ولبد الشعر، والبد بالمكان: لزمه لزوم لبده، ولبدت الابل لبدا:
 اكثرت من الكلا حتي اتعبها. وقوله: مالا لبدا
 [البلد/ ] «» اي: كثيرا متلبدا، وقيل:
 ما له سبد ولا لبد «» ، ولبد: طاءر من شانه ان يلصق بالارض، واخر نسور لقمان كان يقال له لبد «» ، والبد البعير: صار ذا لبد من الثلط «» ، وقد يكني بذلك عن حسنه لدلالة ذلك منه علي خصبه وسمنه، والبدت القربة: جعلتها في لبيد اي: في جوالق صغير.
  لبس
 لبس الثوب: استتر به، والبسه غيره، ومنه:
 يلبسون ثيابا خضرا
 [الكهف/ ] واللباس واللبوس واللبس ما يلبس. قال تعالي: قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم [الاعراف/ ] وجعل اللباس لكل ما يغطي من الانسان عن قبيح، فجعل الزوج لزوجه لباسا من حيث انه 
 يمنعها ويصدها عن تعاطي قبيح. قال تعالي:
 هن لباس لكم وانتم لباس لهن
 [البقرة/ ] فسماهن لباسا كما سماها الشاعر ازارا في قوله:
  
 فدي لك من اخي ثقة ازاري
 «» وجعل التقوي لباسا علي طريق التمثيل والتشبيه، قال تعالي: ولباس التقوي ذلك خير [الاعراف/ ] وقوله: صنعة لبوس لكم
 [الانبياء/ ] يعني به: الدرع، وقوله:
 فاذاقها الله لباس الجوع والخوف [النحل/ ] ، وجعل ا
  لج
 وع والخوف لباسا علي التجسيم والتشبيه تصويرا له، وذلك بحسب ما يقولون: تدرع فلان الفقر، ولبس الجوع ، ونحو ذلك. قال الشاعر:
  
 كسوتهم من حبر بز متحم
 «» نوع من برود اليمن يعني به شعرا. وقرا بعضهم «» : ولباس التقوي
 من اللبس. اي: الستر. واصل اللبس: ستر الشء، ويقال ذلك في المعاني، يقال: لبست عليه امره. قال:
 وللبسنا عليهم ما يلبسون
 [الانعام/ ] وقال: ولا تلبسوا الحق بالباطل [البقرة/ ] ، لم تلبسون الحق بالباطل [ال عمران/ ] ، الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم [الانعام/ ] ويقال: في الامر لبسة اي: التباس، ولابست الامر: اذا زاولته، ولابست فلانا: خالطته، وفي فلان ملبس. اي:
 مستمتع، قال الشاعر:
  
 وبعد المشيب طول عمر وملبسا
 «»
  لبن
 اللبن جمعه: البان. قال تعالي: وانهار من لبن لم يتغير طعمه [محمد/ ] ، وقال:
 من بين فرث ودم لبنا خالصا [النحل/ ] ، ولابن: كثر عنده لبن، ولبنته: سقيته اياه، وفرس ملبون، والبن فلان: كثر لبنه، فهو ملبن. 
 والبنت الناقة فهي ملبن: اذا كثر لبنها، اما خلقة، واما ان يترك في ضرعها حتي يكثر، والملبن: ما يجعل فيه اللبن، واخوه بلبان امه، قيل: ولا يقال: بلبن امه «» . اي: لم يسمع ذلك من العرب، وكم لبن غنمك «» اي: ذوات الدر منها. واللبان: الصدر، واللبانة اصلها الحاجة الي اللبن، ثم استعمل في كل حاجة، واما اللبن الذي يبني به فليس من ذلك في شء، الواحدة:
 لبنة، يقال: لبنه يلبنه «» ، واللبان: ضاربه.
  لج
 اللجاج: التمادي والعناد في تعاطي الفعل المزجور عنه، وقد لج في الامر يلج لجاجا، قال تعالي: ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون [المءمنون/ ] ، بل لجوا في عتو ونفور [الملك/ ] ومنه: لجة الصوت بفتح اللام. اي: تردده، ولجة البحر بالضم: تردد امواجه، ولجة الليل:
 تردد ظلامه، ويقال في كل واحد لج والتج.
 قال: في بحر لجي
 [النور/ ] منسوب الي لجة البحر، وما روي: (وضع اللج علي قفي) «» ، اصله: قفاي، فقلب الالف ياء، وهو لغة فعبارة عن السيف المتموج ماءه، واللجلجة: التردد في الكلام وفي ابتلاع الطعام، قال الشاعر:
  
 يلجلج مضغة فيها انيض
 «» اي: غير منضج، ورجل لجلج ولجلاج: في 
 كلامه تردد، وقيل : ا
  لحق
 ابلج والباطل لجلج.
 اي: لا يستقيم في قول قاءله، وفي فعل فاعله بل يتردد فيه.
  لحد
 اللحد: حفرة ماءلة عن الوسط، وقد لحد القبر: حفره، كذلك والحده، وقد لحدت الميت والحدته: جعلته في اللحد، ويسمي اللحد ملحدا، وذلك اسم موضع من: الحدته، ولحد بلسانه الي كذا: مال. قال تعالي: لسان الذي يلحدون اليه
 [النحل/ ] «» من: لحد، وقرء: يلحدون «» من: الحد، والحد فلان: مال عن الحق، والالحاد ضربان: الحاد الي الشرك بالله، والحاد الي الشرك بالاسباب.
 فالاول ينافي الايمان ويبطله.
 والثاني: يوهن عراه ولا يبطله. ومن هذا النحو قوله: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم [الحج/ ] ، وقوله: وذروا الذين يلحدون في اسماءه [الاعراف/ ] ، والالحاد في اسماءه علي وجهين:
 احدهما ان يوصف بما لا يصح وصفه به.
 والثاني: ان يتاول اوصافه علي ما لا يليق به، والتحد الي كذا: مال اليه. قال تعالي: ولن تجد من دونه ملتحدا
 [الكهف/ ] اي:
 التجاء، او موضع التجاء. والحد السهم الهدف:
 مال في احد جانبيه.
  لحف
 قال تعالي: لا يسءلون الناس الحافا
 [البقرة/ ] ، اي: الحاحا، ومنه استعير:
 الحف شاربه: اذا بالغ في تناوله وجزه. واصله من اللحاف، وهو ما يتغطي به، يقال: الحفته فالتحف.
 لحق
 لحقته ولحقت به: ادركته. قال تعالي:
 بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم
 [ال عمران/ ] ، واخرين منهم لما يلحقوا بهم [الجمعة/ ] ويقال: الحقت كذا. قال بعضهم: يقال: الحقه بمعني لحقه «» ، وعلي هذا قوله: «ان عذابك بالكفار ملحق» «» وقيل:
 هو من: الحقت به كذا، فنسب الفعل الي العذاب تعظيما له، وكني عن الدعي بالملحق.
  لحم
 اللحم جمعه: لحام، ولحوم، ولحمان. 
 قال: ولحم الخنزير [البقرة/ ] . ولحم الرجل: كثر عليه اللحم فضخم، فهو لحيم، ولاحم وشاحم: صار ذا لحم وشحم. نحو:
 لابن وتامر، ولحم: ضري باللحم، ومنه: باز لحم، وذءب لحم. اي: كثير اكل اللحم. وبيت لحم: اي: فيه لحم، وفي الحديث: «ان الله يبغض قوما لحمين» «» . والحمه: اطعمه اللحم، وبه شبه المرزوق من الصيد، فقيل: ملحم، وقد يوصف المرزوق من غيره به، وبه شبه ثوب ملحم: اذا تداخل سداه «» ، ويسمي ذلك الغزل لحمة تشبيها بلحمة البازي، ومنه قيل: «الولاء لحمة كلحمة النسب» «» . وشجة متلاحمة:
 اكتست اللحم، ولحمت اللحم عن العظم:
 قشرته، ولحمت الشء، والحمته، ولاحمت بين الشيءين: لامتهما تشبيها بالجسم اذا صار بين عظامه لحم يلحم به، واللحام: ما يلحم به الاناء، والحمت فلانا: قتلته وجعلته لحما للسباع، والحمت الطاءر: اطعمته اللحم، والحمتك فلانا: امكنتك من شتمه وثلبه، وذلك كتسمية الاغتياب والوقيعة باكل اللحم. نحو قوله تعالي: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا [الحجرات/ ] ، وفلان لحيم فعيل كانه جعل لحما للسباع، والملحمة: المعركة، والجمع الملاحم.
  لحن
 اللحن: صرف الكلام عن سننه الجاري عليه، اما بازالة الاعراب، او التصحيف، وهو المذموم، وذلك اكثر استعمالا، واما بازالته عن التصريح وصرفه بمعناه الي تعريض وفحوي، وهو محمود عند اكثر الادباء من حيث البلاغة، واياه قصد الشاعر بقوله:
  
 وخير الحديث ما كان لحنا
 «» 
 واياه قصد بقوله تعالي: ولتعرفنهم في لحن القول [محمد/ ] ومنه قيل للفطن بما يقتضي فحوي الكلام: لحن، وفي الحديث:
 «لعل بعضكم الحن بحجته من بعض» «» اي:
 ا
  لسن
 وافصح، وابين كلاما واقدر علي الحجة.
  لدد
 الالد: الخصيم الشديد التابي، وجمعه: لد.
 قال تعالي: وهو الد الخصام
 [البقرة/ ] ، وقال: وتنذر به قوما لدا [مريم/ ] . واصل الالد: الشديد اللدد، اي: صفحة العنق، وذلك اذا لم يمكن صرفه عما يريده، وفلان يتلدد، اي: يتلفت، واللدود ما سقي الانسان من دواء في احد شقي فمه، وقد التددت ذلك.
  لدن
 لدن اخص من «عند» ، لانه يدل علي ابتداء نهاية. نحو: اقمت عنده من لدن طلوع الشمس الي غروبها، فيوضع لدن موضع نهاية الفعل.
 وقد يوضع موضع «عند» فيما حكي. يقال:
 اصبت عنده مالا، ولدنه مالا. قال بعضهم: لدن ابلغ من عند واخص «» . قال تعالي: فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا [الكهف/ ] ، ربنا اتنا من لدنك رحمة [الكهف/ ] ، فهب لي من لدنك وليا [مريم/ ] ، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [الاسراء/ ] ، علمناه من لدنا علما [الكهف/ ] ، لينذر باسا شديدا من لدنه [الكهف/ ] . ويقال من لدن، ولد، ولد، ولدي «» . واللدن: اللين.
  لدي
 لدي يقارب لدن. قال تعالي: والفيا سيدها لدي الباب [يوسف/ ] .
  لزب
 اللازب: الثابت الشديد الثبوت. قال تعالي:
 من طين لازب
 [الصافات/ ] ، ويعبر باللازب عن الواجب، فيقال: ضربة لازب، واللزبة السنة الجدبة الشديدة، وجمعها:
 اللزبات.
  لزم
 لزوم الشء: طول مكثه، ومنه يقال: لزمه 
 يلزمه لزوما، والالزام ضربان: الزام بالتسخير من الله تعالي، او من الانسان، والزام بالحكم والامر. نحو قوله: انلزمكموها وانتم لها كارهون
 [هود/ ] ، وقوله: والزمهم كلمة التقوي
 [الفتح/ ] ، وقوله: فسوف يكون لزاما
 [الفرقان/ ] اي: لازما. وقوله:
 ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي [طه/ ] .
  لسن
 اللسان: الجارحة وقوتها، وقوله: واحلل عقدة من لساني [طه/ ] يعني به من قوة لسانه، فان العقدة لم تكن في الجارحة، وانما كانت في قوته التي هي النطق به، ويقال: لكل قوم لسان ولسن بكسر اللام، اي: لغة. قال تعالي: فانما يسرناه بلسانك [الدخان/ ] ، وقال: بلسان عربي مبين [الشعراء/ ] ، واختلاف السنتكم والوانكم
 [الروم/ ] فاختلاف الالسنة اشارة الي اختلاف اللغات، والي اختلاف النغمات، فان لكل انسان نغمة مخصوصة يميزها السمع، كما ان له صورة مخصوصة يميزها البصر.
  لطف
 اللطيف اذا وصف به الجسم فضد الجثل، وهو الثقيل، يقال: شعر جثل «» ، اي: كثير، ويعبر باللطافة واللطف عن الحركة الخفيفة، وعن تعاطي الامور الدقيقة، وقد يعبر باللطاءف عما لا تدركه الحاسة، ويصح ان يكون وصف الله تعالي به علي هذا الوجه، وان يكون لمعرفته بدقاءق الامور، وان يكون لرفقه با
  لعب
 اد في هدايتهم. قال تعالي: الله لطيف بعباده
 [الشوري/ ] ، ان ربي لطيف لما يشاء
 [يوسف/ ] اي: يحسن الاستخراج. تنبيها علي ما اوصل اليه يوسف حيث القاه اخوته في الجب، وقد يعبر عن التحف المتوصل بها الي المودة باللطف، ولهذا قال: «تهادوا تحابوا» «» .
 وقد الطف فلان اخاه بكذا.
  لظي
 اللظي: اللهب الخالص، وقد لظيت النار وتلظت. قال تعالي: نارا تلظي
 [الليل/ ] اي: تتلظي، ولظي غير مصروفة: اسم لجهنم. قال تعالي: انها لظي
 [المعارج/ ] . 
  لعب
 اصل الكلمة اللعاب، وهو البزاق الساءل، وقد لعب يلعب لعبا «» : سال لعابه، ولعب فلان: اذا كان فعله غير قاصد به مقصدا صحيحا، يلعب لعبا. قال: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب
 [ا
  لعن
 كبوت/ ] ، وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا [الانعام/ ] ، وقال: اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون [الاعراف/ ] ، قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين
 [الانبياء/ ] ، وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين [الدخان/ ] . واللعبة للمرة الواحدة، واللعبة: الحالة التي عليها اللاعب، ورجل تلعابة: ذو تلعب «» ، واللعبة: ما يلعب به، والملعب: موضع اللعب، وقيل: لعاب النحل للعسل، ولعاب الشمس: ما يري في الجو كنسج العنكبوت، وملاعب ظله «» : طاءر كانه يلعب بالظل.
 لعن
 اللعن: الطرد والابعاد علي سبيل السخط، وذلك من الله تعالي في الاخرة عقوبة، وفي الدنيا انقطاع من قبول رحمته وتوفيقه، ومن الانسان دعاء علي غيره. قال تعالي: الا لعنة الله علي الظالمين
 [هود/ ] ، والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين [النور/ ] ، لعن الذين كفروا من بني اسراءيل
 [الماءدة/ ] ، ويلعنهم اللاعنون
 [البقرة/ ] . واللعنة: الذي يلتعن كثيرا، واللعنة الذي يلعن كثيرا «» ، والتعن فلان: لعن نفسه.
 والتلاعن والملاعنة: ان يلعن كل واحد منهما نفسه او صاحبه.
  لعل
 لعل: طمع واشفاق، وذكر بعض المفسرين ان «لعل» من الله واجب، وفسر في كثير من المواضع ب «كي» ، وقالوا: ان الطمع والاشفاق لا يصح علي الله تعالي، و «لعل» وان كان طمعا فان ذلك يقتضي في كلامهم تارة طمع المخاطب، وتارة طمع غيرهما. فقوله تعالي فيما ذكر عن قوم فرعون: لعلنا نتبع السحرة [الشعراء/ ] فذلك طمع منهم، وقوله في 
 فرعون: لعله يتذكر او يخشي [طه/ ] فاطماع لموسي عليه السلام مع هرون، ومعناه:
 فقولا له قولا لينا راجيين ان يتذكر او يخشي.
 وقوله تعالي: فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك [هود/ ] اي: يظن بك الناس ذلك، وعلي ذلك قوله: فلعلك باخع نفسك [الكهف/ ] ، وقال: واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون [الانفال/ ] اي: اذكروا الله راجين الفلاح، كما قال في صفة المءمنين:
 يرجون رحمته ويخافون عذابه [الاسراء/ ] «» .
  لغب
 اللغوب: التعب والنصب. يقال: اتانا ساغبا لاغبا «» ، اي: جاءعا تعبا. قال: وما مسنا من لغوب [ق/ ] . وسهم لغب: اذا كان قذذه «» ضعيفة، ورجل لغب: ضعيف بين اللغابة. وقال اعرابي: فلان لغوب احمق، جاءته كتابي فاحتقرها. اي: ضعيف الراي، فقيل له في ذلك: لم انثت الكتاب وهو مذكر؟ فقال:
 اوليس صحيفة «» .
  لغا
 اللغو من الكلام: ما لا يعتد به، وهو الذي يورد لا عن روية وفكر، فيجري مجري اللغا، وهو صوت العصافير ونحوها من الطيور، قال ابو عبيدة: لغو ولغا، نحو: عيب وعاب وانشدهم:
  
 عن اللغا ورفث التكلم
 «» يقال: لغيت تلغي. نحو: لقيت تلقي، وقد يسمي كل كلام قبيح لغوا. قال: لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا [النبا/ ] ، وقال: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه [القصص/ ] ، لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما [الواقعة/ ] ، وقال: والذين هم عن اللغو معرضون [المءمنون/ ] ، وقوله: واذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان/ ] ، اي: كنوا عن القبيح لم يصرحوا، وقيل: معناه: اذا صادفوا اهل اللغو لم يخوضوا معهم. ويستعمل اللغو فيما لا يعتد به، ومنه اللغو في الايمان. اي: ما لا عقد عليه، وذلك ما يجري وصلا للكلام بضرب من العادة. قال: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم [البقرة/ ] ومن هذا اخذ الشاعر 
 فقال:
  
 ولست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 «» وقوله: لا تسمع فيها لاغية
 [الغاشية/ ] اي: لغوا، فجعل اسم الفاعل وصفا للكلام نحو: كاذبة، وقيل لما لا يعتد به في الدية من الابل: لغو، وقال الشاعر:
  
 كما الغيت في الدية الحوارا
 «» ولغي بكذا. اي: لهج به لهج العصفور بلغاه. اي: بصوته، ومنه قيل للكلام الذي يلهج به فرقة فرقة: لغة.
  لفف
 قال تعالي: فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم
  لفي
 فا
 [الاسراء/ ] اي: منضما بعضكم الي بعض. يقال: لففت الشء لفا، وجاءوا ومن لف لفهم، اي: من انضم اليهم، وقوله:
 وجنات الفافا
 [النبا/ ] اي: التف بعضها ببعض لكثرة الشجر. قال: والتفت الساق بالساق
 [القيامة/ ] والالف: الذي يتداني فخذاه من سمنه، والالف ايضا: السمين الثقيل البطء من الناس، ولف راسه في ثيابه، والطاءر راسه تحت جناحه، واللفيف من الناس:
 المجتمعون من قباءل شتي، وسمي الخليل كل كلمة اعتل منها حرفان اصليان لفيفا.
  لفت
 يقال: لفته عن كذا: صرفه عنه. قال تعالي:
 قالوا اجءتنا لتلفتنا
 [يونس/ ] اي:
 تصرفنا، ومنه: التفت فلان: اذا عدل عن قبله بوجهه، وامراة لفوت: تلفت من زوجها الي ولدها من غيره، واللفيتة: ما يغلظ من العصيدة «» .
  لفح
 يقال: لفحته الشمس والسموم. قال تعالي:
 تلفح وجوههم النار
 [المءمنون/ ] وعنه استعير: لفحته بالسيف.
  لفظ
 اللفظ بالكلام مستعار من: لفظ الشء من الفم، ولفظ الرحي الدقيق، ومنه سمي الديك 
 اللافظة، لطرحه بعض ما يلتقطه للدجاج. قال تعالي: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد
 [ق/ ] .
  لفي
 الفيت: وجدت. قال الله: قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا
 [البقرة/ ] ، والفيا سيدها لدي الباب
 [يوسف/ ] .
  لقب
 اللقب: اسم يسمي به الانسان سوي اسمه الاول، ويراعي فيه المعني بخلاف الاعلام، ولمراعاة المعني فيه قال الشاعر:
  
 وقلما ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فتشت في لقبه
 «» واللقب ضربان: ضرب علي سبيل التشريف كالقاب السلاطين، وضرب علي سبيل النبز، واياه قصد بقوله: ولا تنابزوا بالالقاب [الحجرات/ ] .
  لقح
 يقال: لقحت الناقة تلقح لقحا ولقاحا «» ، وكذلك الشجرة، والقح الفحل الناقة، والريح السحاب. قال تعالي: وارسلنا الرياح لواقح
 [الحجر/ ] اي: ذوات لقاح، والقح فلان النخل، ولقحها، واستلقحت النخلة، وحرب لاقح: تشبيها بالناقة اللاقح، وقيل: اللقحة:
 الناقة التي لها لبن، وجمعها: لقاح ولقح، والملاقيح: النوق التي في بطنها اولادها، ويقال ذلك ايضا للاولاد، و «نهي عن بيع الملاقيح والمضامين» «» . فالملاقيح هي: ما في بطون الامهات، والمضامين: ما في اصلاب الفحول.
 واللقاح: ماء الفحل، واللقاح: الحي الذي لا يدين لاحد من الملوك، كانه يريد ان يكون حاملا لا محمولا.
  لقف
 لقفت الشء القفه، وتلقفته: تناولته بالحذق، سواء في ذلك تناوله بالفم او اليد.
 قال: فاذا هي تلقف ما يافكون
 [الاعراف / ] .
  لقم
 لقمان: اسم الحكيم المعروف، واشتقاقه يجوز ان يكون من: لقمت الطعام القمه 
 وتلقمته، ورجل تلقام: كثير اللقم، واللقم اصله ا
  لم
 لتقم، ويقال لطرف الطريق: اللقم.
  لقي
 اللقاء: مقابلة الشء ومصادفته معا، وقد يعبر به عن كل واحد منهما، يقال: لقيه يلقاه لقاء ولقيا ولقية، ويقال ذلك في الادراك بالحس، وبالبصر، وبالبصيرة. قال: لقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه [ال عمران/ ] ، وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا [الكهف/ ] . وملاقاة الله عز وجل عبارة عن القيامة، وعن المصير اليه. قال تعالي:
 واعلموا انكم ملاقوه
 [البقرة/ ] وقال الذين يظنون انهم ملاقوا الله [البقرة/ ] واللقاء: الملاقاة. قال: وقال الذين لا يرجون لقاءنا [يونس/ ] ، الي ربك كدحا فملاقيه [الانشقاق/ ] ، فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا [السجدة/ ] اي: نسيتم القيامة والبعث والنشور، وقوله: يوم التلاق
 [غافر/ ] اي: يوم القيامة، وتخصيصه بذلك لالتقاء من تقدم ومن تاخر، والتقاء اهل السماء والارض، وملاقاة كل احد بعمله الذي قدمه، ويقال: لقي فلان خيرا وشرا.
 قال الشاعر:
  
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره
 «» وقال اخر:
  
 تلقي السماحة منه والندي خلقا
 «» ويقال: لقيته بكذا: اذا استقبلته به، قال تعالي: ويلقون فيها تحية وسلاما
 [الفرقان/ ] ، ولقاهم نضرة وسرورا
 [الانسان/ ] . وتلقاه كذا، اي: لقيه. قال: وتتلقاهم الملاءكة
 [الانبياء/ ] ، وقال: وانك لتلقي القران [النمل/ ] والالقاء: طرح الشء حيث تلقاه، اي: تراه، ثم صار في التعارف اسما لكل طرح. قال: فكذلك القي السامري 
 [طه/ ] ، قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين
 [الاعراف/ ] ، وقال تعالي: قال القوا
 [الاعراف/ ] ، قال: القها يا موسي فالقاها
 [طه/  ] ، وقال: فليلقه اليم بالساحل [طه/ ] ، واذا القوا منها [الفرقان/ ] ، كلما القي فيها فوج [ا
  لم
 لك/ ] ، والقت ما فيها وتخلت [الانشقاق/ ] وهو نحو قوله: واذا القبور بعثرت [الانفطار/ ] ، ويقال: القيت اليك قولا، وسلاما، وكلاما، ومودة. قال تعالي:
 تلقون اليهم بالمودة [الممتحنة/ ] ، فالقوا اليهم القول [النحل/ ] ، والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل/ ] ، وقوله:
 انا سنلقي عليك قولا ثقيلا
 [ا
  لمز
 مل/ ] فاشارة الي ما حمل من النبوة والوحي، وقوله:
 او القي السمع وهو شهيد [ق/ ] ، فعبارة عن الاصغاء اليه، وقوله: فالقي السحرة سجدا [طه/ ] فانما قال: «القي» تنبيها علي انه دهمهم وجعلهم في حكم غير المختارين.
 لم
 تقول: لممت الشء: جمعته واصلحته، ومنه: لممت شعثه. قال تعالي: وتاكلون التراث اكلا لما
 [الفجر/ ] واللمم: مقاربة المعصية، ويعبر به عن الصغيرة، ويقال: فلان يفعل كذا لمما. اي: حينا بعد حين، وكذلك قوله: الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم [النجم/ ] وهو من قولك:
 الممت بكذا. اي: نزلت به، وقاربته من غير مواقعة، ويقال: زيارته المام. اي: قليلة.
 و «لم» نفي للماضي وان كان يدخل علي الفعل المستقبل، ويدخل عليه الف الاستفهام للتقرير. نحو: الم نربك فينا وليدا [الشعراء/ ] ، الم يجدك يتيما فاوي [الضحي/ ] .
 لما يستعمل علي وجهين:
 احدهما: لنفي الماضي وتقريب الفعل.
 نحو: ولما يعلم الله الذين جاهدوا
 [ال عمران/ ] .
 والثاني: علما للظرف نحو: فلما ان جاء البشير
 [يوسف/ ] اي: في وقت مجيءه، وامثلتها تكثر.
  لمح
 اللمح: لمعان البرق، ورايته لمحة البرق.
 قال تعالي: كلمح بالبصر
 [القمر/ ] ويقال: لارينك لمحا باصرا «» . اي: امرا واضحا. 
  لمز
 اللمز: الاغتياب وتتبع المعاب. يقال: لمزه يلمزه ويلمزه. قال تعالي: ومنهم من يلمزك في الصدقات [التوبة/ ] ، الذين يلمزون المطوعين
 [التوبة/ ] ، ولا تلمزوا انفسكم
 [الحجرات/ ] اي: لا تلمزوا الناس فيلمزونكم، فتكونوا في حكم من لمز نفسه، ورجل لماز ولمزة: كثير اللمز، قال تعالي: ويل لكل همزة لمزة [الهمزة/ ] .
  لمس
 اللمس: ادراك بظاهر البشرة، كالمس، ويعبر به عن الطلب، كقول الشاعر:
  
 والمسه فلا اجده
 «» وقال تعالي: وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا
 [الجن/ ] ، ويكني به وبالملامسة عن الجماع، وقرء:
 لامستم
 [الماءدة/ ] «» ، ولمستم النساء «» حملا علي المس، وعلي الجماع، «ونهي عليه الصلاة والسلام عن بيع الملامسة» «» وهو ان يقول: اذا لمست ثوبي، او لمست ثوبك فقد وجب البيع بيننا، واللماسة:
 الحاجة المقاربة.
  لهب
 اللهب: اضطرام النار. قال تعالي: لا ظليل ولا يغني من اللهب [المرسلات/ ] ، سيصلي نارا ذات لهب
 [المسد/ ] . واللهيب: ما يبدو من اشتعال النار، ويقال للدخان وللغبار: لهب، وقوله: تبت يدا ابي لهب [المسد/ ] فقد قال بعض المفسرين:
 انه لم يقصد بذلك مقصد كنيته التي اشتهر بها، وانما قصد الي اثبات النار له، وانه من اهلها، وسماه بذلك كما يسمي المثير للحرب والمباشر لها: ابا الحرب، واخا الحرب. وفرس ملهب:
 شديد العدو تشبيها بالنار الملتهبة، والالهوب من ذلك، وهو العدو الشديد، ويستعمل اللهاب في الحر الذي ينال العطشان. 
  لهث
 لهث يلهث لهثا «» . قال الله تعالي: فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث
 [الاعراف/ ] وهو ان يدلع لسانه من العطش. قال ابن دريد: اللهث يقال للاعياء وللعطش جميعا «» .
  لهم
 الالهام: القاء الشء في الروع، ويختص ذلك بما كان من جهة الله تعالي، وجهة الملا الاعلي. قال تعالي: فالهمها فجورها وتقواها
 [الشمس/ ] وذلك نحو ما عبر عنه بلمة الملك، وبالنفث في الروع كقوله عليه الصلاة والسلام: «ان للملك لمة وللشيطان لمة» «» ، وكقوله عليه الصلاة والسلام: «ان روح القدس نفث في روعي» «» واصله من التهام الشء، وهو ابتلاعه، والتهم الفصيل ما في الضرع، وفرس لهم: كانه يلتهم الارض لشدة عدوه.
  لهي
 [اللهو: ما يشغل الانسان عما يعنيه ويهمه.
 يقال: لهوت بكذا، ولهيت عن كذا: اشتغلت عنه بلهو] «» . قال تعالي: انما الحياة الدنيا لعب ولهو
 [محمد/ ] ، وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب [العنكبوت/ ] ، ويعبر عن كل ما به استمتاع باللهو. قال تعالي: لو اردنا ان نتخذ لهوا [الانبياء/ ] ومن قال: اراد باللهو المراة والولد «» فتخصيص لبعض ما هو من زينة الحياة الدنيا التي جعل لهوا ولعبا.
 ويقال: الهاه كذا. اي: شغله عما هو اهم اليه.
 قال تعالي: الهاكم التكاثر [التكاثر/ ] ، رجال
  لا ت
 لهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
 [النور/ ] وليس ذلك نهيا عن التجارة وكراهية لها، بل هو نهي عن التهافت فيها والاشتغال عن 
 الصلوات والعبادات بها. الا تري الي قوله:
 ليشهدوا منافع لهم [الحج/ ] ، ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم [البقرة/ ] ، وقوله تعالي: لاهية قلوبهم 
 [الانبياء/ ] اي: ساهية مشتغلة بما لا يعنيها، واللهوة: ما يشغل به الرحي مما يطرح فيه، وجمعها: لها، وسميت العطية لهوة تشبيها بها، واللهاة: اللحمة المشرفة علي الحلق، وقيل: بل هو اقصي الفم.
  لات
 اللات والعزي صنمان، واصل اللات اللاه، فحذفوا منه الهاء، وادخلوا التاء فيه، وانثوه تنبيها علي قصوره عن الله تعالي، وجعلوه مختصا بما يتقرب به الي الله تعالي في زعمهم، وقوله تعالي: ولات حين مناص
 [ص/ ] قال الفراء «» : تقديره: لا حين، والتاء زاءدة فيه كما زيدت في ثمت وربت. وقال بعض البصريين:
 معناه ليس، وقال ابو بكر العلاف «» : اصله ليس، فقلبت الياء الفا وابدل من السين تاء، كما قالوا: نات في ناس. وقال بعضهم: اصله لا، وزيد فيه تاء التانيث تنبيها علي الساعة او المدة «» ، كانه قيل: ليست الساعة او المدة حين مناص.
  ليت
 يقال: لاته عن كذا يليته: صرفه عنه، ونقصه حقا له، ليتا. قال تعالي: لا يلتكم من اعمالكم شيءا
 [الحجرات/ ] اي: لا ينقصكم من اعمالكم، لات والات بمعني نقص، واصله: رد الليت، اي: صفحة العنق.
 وليت: طمع وتمن. قال تعالي: ليتني لم اتخذ فلانا خليلا [الفرقان/ ] ، 
 يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
 [النبا/ ] ، يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا [الفرقان/ ] ، وقول الشاعر:
  
 وليلة ذات دجي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت
 «» معناه: لم يصرفني عنه قولي: ليته كان كذا.
 واعرب «ليت» هاهنا فجعله اسما، كقول الاخر:
  
 ان ليتا وان لوا عناء
 «» وقيل: معناه: لم يلتني عن هواها لاءت.
 اي: صارف، فوضع المصدر موضع اسم الفاعل.
  لوح
 اللوح: واحد الواح السفينة. قال تعالي:
 وحملناه علي ذات الواح ودسر [القمر/ ] وما يكتب فيه من الخشب ونحوه، وقوله تعالي: في لوح محفوظ [البروج/ ] فكيفيته تخفي علينا الا بقدر ما روي لنا في الاخبار، وهو المعبر عنه بالكتاب في قوله: ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير [الحج/ ] واللوح: العطش، ودابة ملواح: سريع العطش، واللوح ايضا، بضم اللام: الهواء بين السماء والارض، والاكثرون علي فتح اللام اذا اريد به العطش، وبضمه اذا كان بمعني الهواء، ولا يجوز فيه غير الضم. ولوحه الحر: غيره، ولاح الحر لوحا: حصل في اللوح، وقيل: هو مثل لمح. ولاح البرق، والاح: اذا اومض، والاح بسيفه: اشار به.
  لوذ
 قال تعالي: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا
 [النور/ ] هو من قولهم: لاوذ بكذا يلاوذ لواذا وملاوذة: اذا استتر به. اي:
 يستترون فيلتجءون بغيرهم فيمضون واحدا بعد واحد، ولو كان من: لاذ يلوذ لقيل: لياذا الا ان اللواذ هو فعال من: لاوذ. واللياذ من فعل، واللوذ: ما يطيف بالجبل منه.
  لوط
 لوط: اسم علم، واشتقاقه من لاط الشء بقلبي يلوط لوطا وليطا، وفي الحديث: «الولد الوط اي: الصق بالكبد» «» وهذا امر لا يلتاط 
 بصفري «» . اي: لا يلصق بقلبي، ولطت الحوض بالطين لوطا: ملطته به، وقولهم: لوط فلان: اذا تعاطي فعل قوم لوط، فمن طريق الاشتقاق، فانه اشتق من لفظ لوط الناهي عن ذلك لا من لفظ المتعاطين له.
  لوم
 اللوم: عذل الانسان بنسبته الي ما فيه لوم.
 يقال: لمته فهو ملوم. قال تعالي: فلا تلوموني ولوموا انفسكم
 [ابراهيم/ ] ، فذلكن الذي لمتنني فيه
 [يوسف/ ] ، ولا يخافون لومة لاءم
 [الماءدة/ ] ، فانهم غير ملومين
 [المءمنون/ ] ، فانه ذكر اللوم تنبيها علي انه اذا لم يلاموا لم يفعل بهم ما فوق اللوم. والام: استحق اللوم. قال تعالي:
 بذناهم في اليم وهو مليم
 [الذاريات/ ] والتلاوم: ان يلوم بعضهم بعضا. قال تعالي: فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون
 [القلم/ ] ، وقوله: ولا اقسم بالنفس اللوامة
 [القيامة/ ] قيل: هي النفس التي اكتسبت بعض الفضيلة، فتلوم صاحبها اذا ارتكب مكروها، فهي دون النفس المطمءنة «» ، وقيل: بل هي النفس التي قد اطمانت في ذاتها، وترشحت لتاديب غيرها، فهي فوق النفس المطمءنة، ويقال: رجل لومة: يلوم الناس، ولومة: يلومه الناس، نحو سخرة وسخرة، وهزاة وهزاة، واللومة: الملامة، واللاءمة: الامر الذي يلام عليه الانسان.
  ليل
 يقال: ليل وليلة، وجمعها: ليال ولياءل وليلات، وقيل: ليل اليل، وليلة ليلاء. وقيل:
 اصل ليلة ليلاة بدليل تصغيرها علي لييلة، وجمعها علي ليال. قال الله تعالي: وسخر لكم الليل والنهار
 [ابراهيم/ ] ، والليل اذا يغشي [الليل/ ] ، وواعدنا موسي ثلاثين ليلة [الاعراف/ ] ، انا انزلناه في ليلة القدر [القدر/ ] ، والفجر وليال عشر [الفجر/  ] ، ثلاث ليال سويا [مريم/ ] .
  لون
 اللون معروف، وينطوي علي الابيض والاسود وما يركب منهما، ويقال: تلون: اذا اكتسي لونا غير اللون الذي كان له. قال تعالي: ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها
 [فاطر/ ] ، وقوله: واختلاف السنتكم 
 والوانكم [الروم/ ] فاشارة الي انواع الا
  لو
 ان واختلاف الصور التي يختص كل واحد بهيءة غير هيءة صاحبه، وسحناء غير سحناءه مع كثرة عددهم، وذلك تنبيه علي سعة قدرته. ويعبر بالالوان عن الاجناس والانواع. يقال: فلان اتي بالالوان من الاحاديث، وتناول كذا الوانا من الطعام.
  لين
 اللين: ضد الخشونة، ويستعمل ذلك في الاجسام، ثم يستعار للخلق وغيره من المعاني، فيقال: فلان لين، وفلان خشن، وكل واحد منهما يمدح به طورا، ويذم به طورا بحسب اختلاف المواقع. قال تعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم
 [ال عمران/ ] ، وقوله:
 ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله
 [الزمر/ ] فاشارة الي اذعانهم للحق وقبولهم له بعد تابيهم منه، وانكارهم اياه، وقوله: ما قطعتم من لينة
 [الحشر/ ] اي: من نخلة ناعمة، ومخرجه مخرج فعلة نحو: حنطة، ولا يختص بنوع منه دون نوع.
  لءلء
 قال تعالي: يخرج منهما اللءلء
 [الرحمن/ ] ، وقال: كانهم لءلء مكنون
 [الطور/ ] جمعه: لالء، وتلالا الشء:
 لمع لمعان اللءلء، وقيل: لا افعل ذلك ما لالات الظباء باذنابها «» .
  لوي
 اللي: فتل الحبل، يقال: لويته الويه ليا، ولوي يده، قال:
  
 لوي يده الله الذي هو غالبه
 «» ولوي راسه، وبراسه اماله، قال تعالي:
 لووا رءسهم
 [المنافقون/ ] : امالوها، ولوي لسانه بكذا: كناية عن الكذب وتخرص الحديث. قال تعالي: يلوون السنتهم بالكتاب
 [ال عمران/ ] ، وقال: ليا بالسنتهم
 [النساء/ ] ، ويقال فلان لا يلوي علي احد: اذا امعن في الهزيمة. قال تعالي:
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد [ال عمران/ ] وذلك كما قال الشاعر: 
  
 ترك الاحبة ان تقاتل دونه ... ونجا براس طمرة وثاب
 «» واللواء: الراية سميت لالتواءها بالريح، واللوية: ما ي
  لو
 ي فيدخر من الطعام، ولوي مدينه، اي: ماطله، والوي: بلغ لوي الرمل، وهو منعطفه.
 لو
 لو: قيل: هو
  لا
 متناع الشء
  لام
 تناع غيره، ويتضمن معني الشرط نحو: قوله تعالي: قل لو انتم تملكون
 [الاسراء/ ] .
 «لولا» يجء علي وجهين:
 احدهما: بمعني امتناع الشء لوقوع غيره، ويلزم خبره الحذف، ويستغني بجوابه عن الخبر. نحو: لولا انتم لكنا مءمنين
 [سبا/ ] .
 والثاني: بمعني هلا، ويتعقبه الفعل نحو:
 لولا ارسلت الينا رسولا
 [طه/ ] اي:
 هلا. وامثلتهما تكثر في القران.
 لا
 «لا» يستعمل للعدم المحض. نحو: زيد لا عالم، وذلك يدل علي كونه جاهلا، وذلك يكون للنفي، ويستعمل في الازمنة الثلاثة، ومع الاسم والفعل غير انه اذا نفي به الماضي، فاما ان لا يءتي بعده بالفعل، نحو ان يقال لك: هل خرجت؟ فتقول: لا، وتقديره: لا خرجت.
 ويكون قلما يذكر بعده الفعل الماضي الا اذا فصل بينهما بشء. نحو: لا رجلا ضربت ولا امراة، او يكون عطفا. نحو: لا خرجت ولا ركبت، او عند تكريره. نحو: فلا صدق ولا صلي [القيامة/ ] او عند الدعاء. نحو قولهم: لا كان، ولا افلح، ونحو ذلك. فمما نفي به المستقبل قوله: لا يعزب عنه مثقال ذرة [سبا/ ] وفي اخري: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء [يونس/ ] وقد يجء «لا» داخلا علي كلام مثبت، ويكون هو نافيا لكلام محذوف وقد حمل علي ذلك قوله: لا اقسم بيوم القيامة [القيامة/ ] ، فلا اقسم برب المشارق [المعارج/ ] ، فلا اقسم بمواقع النجوم [الواقعة/ ] ، فلا وربك لا يءمنون [النساء/ ] وعلي ذلك قول الشاعر: 
  
 لا وابيك ابنة العامري
 «» وقد حمل علي ذلك قول عمر رضي الله عنه وقد افطر يوما في رمضان فظن ان الشمس قد غربت ثم طلعت: لا، نقضيه ما تجانفنا لاثم فيه، وذلك ان قاءلا قال له قد اثمنا فقال لا، نقضيه. فقوله: «لا» رد لك
  لام
 ه قد اثمنا، ثم استانف فقال: نقضيه «» . وقد يكون لا للنهي نحو: لا يسخر قوم من قوم [الحجرات/ ] ، ولا تنابزوا بالالقاب [الحجرات/ ] ، وعلي هذا النحو: يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان [الاعراف/ ] ، وعلي ذلك: لا يحطمنكم سليمان وجنوده [النمل/ ] ، وقوله: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله [البقرة/ ] فنفي قيل تقديره: انهم لا يعبدون، وعلي هذا: واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم [البقرة/ ] وقوله:
 ما لكم لا تقاتلون [النساء/ ] يصح ان يكون «لا تقاتلون» في موضع الحال «» : ما لكم غير مقاتلين. ويجعل «لا» مبنيا مع النكرة بعده فيقصد به النفي. نحو: فلا رفث ولا فسوق [البقرة/ ] ، [وقد يكرر الكلام في المتضادين ويراد اثبات الامر فيهما جميعا. نحو ان يقال: ليس زيد بمقيم ولا ظاعن. اي: يكون تارة كذا وتارة كذا، وقد يقال ذلك ويراد اثبات حالة بينهما. نحو ان يقال: ليس بابيض ولا اسود] «» ، وانما يراد اثبات حالة اخري له، وقوله: لا شرقية ولا غربية [النور/ ] .
 فقد قيل معناه: انها شرقية وغربية «» . وقيل معناه:
 مصونة عن الافراط والتفريط. وقد يذكر «لا» ويراد به سلب المعني دون اثبات شء، ويقال له الاسم غير المحصل. نحو: لا انسان، اذا قصدت سلب الانسانية، وعلي هذا قول العامة:
 لا حد. اي: لا احد.
 لام
 اللام التي هي للاداة علي اوجه:
 الاول: الجارة، وذلك اضرب: ضرب لتعدية الفعل ولا يجوز حذفه. نحو: وتله للجبين [الصافات/ ] . وضرب للتعدية لكن قد 
 يحذف. كقوله: يريد الله ليبين لكم [النساء/ ] ، فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا [الانعام/ ] فاثبت في موضع وحذف في موضع.
 الثاني: للملك والاستحقاق، وليس نعني بالملك ملك العين بل قد يكون ملكا لبعض المنافع، او لضرب من التصرف. فملك العين نحو: ولله ملك السماوات والارض [الماءدة/ ] ، ولله جنود السماوات والارض [الفتح/ ] . وملك التصرف كقولك لمن ياخذ معك خشبا: خذ طرفك لاخذ طرفي، وقولهم: لله كذا. نحو: لله درك، فقد قيل: ان القصد ان هذا الشء لشرفه لا يستحق ملكه غير الله، وقيل: القصد به ان ينسب اليه ايجاده . اي: هو الذي اوجده ابداعا، لان الموجودات ضربان:
 ضرب اوجده بسبب طبيعي او صنعة ادمي.
 وضرب اوجده ابداعا كالفلك والسماء ونحو ذلك، وهذا الضرب اشرف واعلي فيما قيل.
 ولام الاستحقاق نحو قوله: لهم اللعنة ولهم سوء الدار [الرعد/ ] ، ويل للمطففين [المطففين/ ] وهذا كالاول لكن الاول لما قد حصل في الملك وثبت، وهذا لما لم يحصل بعد ولكن هو في حكم الحاصل من حيثما قد استحق. وقال بعض النحويين: اللام في قوله:
 لهم اللعنة [الرعد/ ] بمعني «علي» «» اي: عليهم اللعنة، وفي قوله: لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم [النور/ ] وليس ذلك بشء، وقيل: قد تكون اللام بمعني «الي» في قوله: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] وليس كذلك، لان الوحي للنحل جعل ذلك له بالتسخير والالهام، وليس ذلك كالوحي الموحي الي الانبياء، فنبه باللام علي جعل ذلك الشء له بالتسخير. وقوله: ولا تكن للخاءنين خصيما [النساء/ ] معناه: لا تخاصم الناس لاجل الخاءنين، ومعناه كمعني قوله:
 ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم
 [النساء/ ] وليست اللام هاهنا كاللام في قولك: لا تكن لله خصيما، لان اللام هاهنا داخل علي المفعول، ومعناه: لا تكن خصيم الله.
 الثالث: لام الابتداء. نحو: لمسجد اسس علي التقوي [التوبة/ ] ، ليوسف واخوه احب الي ابينا منا [يوسف/ ] ، لانتم اشد رهبة [الحشر/ ] .
 الرابع: الداخل في باب ان، اما في اسمه اذا تاخر. نحو: ان في ذلك لعبرة [ال عمران/ ] او في خبره. نحو: ان ربك لبالمرصاد 
 [الفجر/ ] ، ان ابراهيم لحليم اواه منيب [هود/ ] او فيما يتصل بالخبر اذا تقدم علي الخبر. نحو: لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون [الحجر/ ] فان تقديره: ليعمهون في سكرتهم.
 الخامس: الداخل في ان المخففة فرقا بينه وبين ان النافية نحو: وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا [الزخرف/ ] .
 السادس: لام القسم، وذلك يدخل علي الاسم. نحو قوله: يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه [الحج/ ] ويدخل علي الفعل الماضي. نحو: لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب [يوسف/ ] وفي المستقبل يلزمه احدي النونين نحو: لتءمنن به ولتنصرنه [ال عمران/ ] وقوله: وان كلا لما ليوفينهم [هود/ ] فاللام في «لما» جواب «ان» وفي «ليوفينهم» للقسم.
 السابع: اللام في خبر لو: نحو: ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة [البقرة/ ] ، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم [الفتح/ ] ، ولو انهم قالوا الي قوله لكان خيرا لهم [النساء/ ] «» ، وربما حذفت هذه اللام نحو:
 لو جءتني اكرمتك اي: لاكرمتك.
 الثامن: لام المدعو، ويكون مفتوحا، نحو:
 يا لزيد. ولام المدعو اليه يكون مكسورا، نحو يا لزيد.
 التاسع: لام الامر، وتكون مكسورة اذا ابتدء به نحو: يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم [النور/ ] ، ليقض علينا ربك [الزخرف/ ] ، ويسكن اذا دخله واو او فاء نحو: وليتمتعوا فسوف يعلمون [العنكبوت/ ] ، وفمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر [الكهف/ ] ، وقوله: فليفرحوا [يونس/ ] ، وقرء:
 (فلتفرحوا) «» واذا دخله ثم، فقد يسكن ويحرك نحو: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق [الحج/ ] .
 تم كتاب اللام 
  كتاب الميم
  متع
 المتوع: الامتداد والارتفاع. يقال: متع النهار ومتع النبات: اذا ارتفع في اول النبات، والمتاع: انتفاع ممتد الوقت، يقال: متعه الله بكذا، وامتعه، وتمتع به. قال تعالي:
 ومتعناهم الي حين [يونس/ ] ، نمتعهم قليلا
 [لقمان/ ] ، فامتعه قليلا
 [البقرة/ ] ، سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم [هود/ ] .
 وكل موضع ذكر فيه «تمتعوا» في الدنيا فعلي طريق التهديد، وذلك لما فيه من معني التوسع، واستمتع: طلب التمتع. ربنا استمتع بعضنا ببعض
 [الانعام/ ] ، فاستمتعوا بخلاقهم
 [التوبة/ ] ، فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم [التوبة/ ] «» وقوله: ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين
 [البقرة/ ] تنبيها ان لكل انسان في الدنيا تمتعا مدة معلومة.
 وقوله: قل متاع الدنيا قليل [النساء/ ] تنبيها ان ذلك في جنب الاخرة غير معتد به، وعلي ذلك: فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل [التوبة/ ] اي: في جنب الاخرة، وقال تعالي: وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع [الرعد/ ] ويقال لما ينتفع به في البيت: متاع. قال: ابتغاء حلية او متاع زبد مثله [الرعد/ ] . وكل ما ينتفع به علي وجه ما فهو متاع ومتعة، وعلي هذا قوله: ولما فتحوا متاعهم [يوسف/ ] اي: طعامهم، فسماه متاعا، وقيل: وعاءهم، وكلاهما متاع، وهما متلازمان، فان الطعام كان في الوعاء.
 وقوله تعالي: وللمطلقات متاع بالمعروف [البقرة/ ] فالمتاع والمتعة: ما يعطي 
 المطلقة لتنتفع به مدة عدتها. يقال: امتعتها ومتعتها، والقران ورد بالثاني. نحو:
 فمتعوهن وسرحوهن
 [الاحزاب/ ] ، وقال: ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره [البقرة/ ] . ومتعة النكاح هي: ان الرجل كان يشارط المراة بمال معلوم يعطيها الي اجل معلوم، فاذا انقضي الاجل فارقها من غير طلاق، ومتعة الحج: ضم العمرة اليه. قال تعالي: فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي
 [البقرة/ ] وشراب ماتع. قيل: احمر، وانما هو الذي يمتع بجودته، وليست الحمرة بخاصية للماتع وان كانت احد اوصاف جودته، وجمل ماتع: قوي قيل:
  
 وميزانه في سورة البر ماتع
 «» اي: راجح زاءد.
  متن
 المتنان: مكتنفا الصلب، وبه شبه المتن من الارض، ومتنته: ضربت متنه، ومتن: قوي متنه، فصار متينا، ومنه قيل: حبل متين، وقوله تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين
 [الذاريات/ ] .
  متي
 متي: سءال عن الوقت. قال تعالي: متي هذا الوعد [يونس/ ] ، ومتي هذا الفتح [السجدة/ ] وحكي ان هذيلا تقول:
 جعلته متي كمي «» . اي: وسط كمي، وانشدوا لابي ذءيب:
  
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 «»
  مثل
 اصل المثول: الانتصاب، والممثل:
 المصور علي مثال غيره، يقال: مثل الشء.
 اي: انتصب وتصور، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمثل له الرجال فليتبوا مقعده من النار» «» .
 والتمثال: الشء المصور، وتمثل كذا: تصور. 
 قال تعالي: فتمثل لها بشرا سويا
 [مريم/ ] والمثل عبارة عن قول في شء يشبه قولا في شء اخر بينهما مشابهة، ليبين احدهما الاخر ويصوره. نحو قولهم: الصيف ضيعت اللبن «» فان هذا القول يشبه قولك: اهملت وقت الامكان امرك. وعلي هذا الوجه ما ضرب الله تعالي من الامثال، فقال: وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون
 [الحشر/ ] ، وفي اخري: وما يعقلها الا العالمون [العنكبوت/ ] . والمثل يقال علي وجهين:
 احدهما: بمعني المثل. نحو: شبه وشبه، ونقض ونقض. قال بعضهم: وقد يعبر بهما عن وصف الشء «» . نحو قوله: مثل الجنة التي وعد المتقون [الرعد/ ] . والثاني: عبارة عن المشابهة لغيره في معني من المعاني اي معني كان، وهو اعم الالفاظ الموضوعة للمشابهة، وذلك ان الند يقال فيما يشارك في الجوهر فقط، والشبه يقال فيما يشارك في الكيفية فقط، والمساوي يقال فيما يشارك في الكمية فقط، والشكل يقال فيما يشاركه في القدر والمساحة فقط، والمثل عام في جميع ذلك، ولهذا لما اراد الله تعالي نفي التشبيه من كل وجه خصه بالذكر فقال: ليس كمثله شء [الشوري/ ] واما الجمع بين الكاف والمثل فقد قيل: ذلك لتاكيد النفي تنبيها علي انه لا يصح استعمال المثل ولا الكاف، فنفي ب (ليس) الامرين جميعا. وقيل: المثل هاهنا هو بمعني الصفة، ومعناه: ليس كصفته صفة، تنبيها علي انه وان وصف بكثير مما يوصف به البشر فليس تلك الصفات له علي حسب ما يستعمل في البشر، وقوله تعالي: للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي [النحل/ ] اي: لهم الصفات الذميمة وله الصفات العلي. وقد منع الله تعالي عن ضرب الامثال بقوله: فلا تضربوا لله الامثال [النحل/ ] ثم نبه انه قد يضرب لنفسه المثل، ولا يجوز لنا ان نقتدي به، فقال: ان الله يعلم وانتم لا تعلمون [النحل/ ] ثم ضرب لنفسه مثلا فقال: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا الاية [النحل/ ] ، وفي هذا تنبيه انه لا يجوز ان نصفه بصفة مما يوصف به البشر الا بما وصف به نفسه، وقوله: مثل الذين حملوا التوراة الاية [الجمعة/ ] ، اي: هم في جهلهم بمضمون حقاءق التوراة كالحمار في جهله بما 
 علي ظهره من الاسفار، وقوله: واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث [الاعراف/ ] فانه شبهه بملازمته واتباعه هواه وقلة مزايلته له بالكلب الذي لا يزايل اللهث علي جميع الاحوال. وقوله:
 مثلهم كمثل الذي استوقد نارا
 [البقرة/ ] ، فانه شبه من اتاه الله تعالي ضربا من الهداية والمعارف، فاضاعه ولم يتوصل به الي ما رشح له من نعيم الابد بمن استوقد نارا في ظلمة، فلما اضاءت له ضيعها ونكس فعاد في الظلمة، وقوله تعالي: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء [البقرة/ ] فانه قصد تشبيه المدعو بالغنم، فاجمل وراعي مقابلة المعني دون مقابلة الالفاظ، وبسط الكلام: مثل راعي الذين كفروا والذين كفروا كمثل الذي ينعق بالغنم، ومثل الغنم التي لا تسمع الا دعاء ونداء. وعلي هذا النحو قوله: مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة
 [البقرة/ ] ومثله قوله:
 ل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر
 [ال عمران/ ] وعلي هذا النحو ما جاء من امثاله. والمثال: مقابلة شء بشء هو نظيره، او وضع شء ما ليحتذي به فيما يفعل، والمثلة: نقمة تنزل بالانسان فيجعل مثالا يرتدع به غيره، وذلك كالنكال، وجمعه مثلات ومثلات، وقد قرء: من قبلهم المثلات [الرعد/ ] ، و (المثلات) «» باسكان الثاء علي التخفيف. نحو: عضد وعضد، وقد امثل السلطان فلانا: اذا نكل به، والامثل يعبر به عن الاشبه بالافاضل، والاقرب الي الخير، واماثل القوم: كناية عن خيارهم، وعلي هذا قوله تعالي: اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما
 [طه/ ] ، وقال:
 ويذهبا بطريقتكم المثلي
 [طه/ ] اي:
 الاشبه بالفضيلة، وهي تانيث الامثل.
  مجد
 المجد: السعة في الكرم والجلال، وقد تقدم الكلام في الكرم. يقال: مجد يمجد مجدا ومجادة، واصل المجد من قولهم: مجدت الابل «» : اذا حصلت في مرعي كثير واسع، وقد امجدها الراعي، وتقول العرب: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار «» ، وقولهم في صفة الله تعالي: المجيد. اي: يجري السعة في 
 بذل الفضل المختص به «» . وقوله في صفة القران: ق والقران المجيد
 [ق/ ] «» فوصفه بذلك لكثرة ما يتضمن من المكارم الدنيوية والاخروية، وعلي هذا وصفه بالكريم بقوله: انه لقران كريم [الواقعة/ ] ، وعلي نحوه: بل هو قران مجيد
 [البروج/ ] ، وقوله: ذو العرش المجيد
 [البروج/ ] فوصفه بذلك لسعة فيضه وكثرة جوده، وقرء: المجيد «» بالكسر فلجلالته وعظم قدره، وما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «ما الكرسي في جنب العرش الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة» «» ، وعلي هذا قوله: لا اله الا هو رب العرش العظيم [النمل/ ] والتمجيد من العبد لله بالقول، وذكر الصفات الحسنة، ومن الله للعبد باعطاءه الفضل.
  محص
 اصل المحص: تخليص الشء مما فيه من عيب كالفحص، لكن الفحص يقال في ابراز شء من اثناء ما يختلط به، وهو منفصل عنه، والمحص يقال في ابرازه عما هو متصل به، يقال: محصت الذهب ومحصته: اذا ازلت عنه ما يشوبه من خبث. قال تعالي: وليمحص الله الذين امنوا
 [ال عمران/ ] ، وليمحص ما في قلوبكم [ال عمران/ ] ، فالتمحيص هاهنا كالتزكية والتطهير ونحو ذلك من الالفاظ.
 ويقال في الدعاء: (اللهم محص عنا ذنوبنا) «» اي: ازل ما علق بنا من الذنوب. ومحص الثوب «» : اذا ذهب زءبره «» ، ومحص الحبل يمحص: اخلق حتي يذهب عنه وبره، ومحص الصبي: اذا عدا.
  محق
 المحق: النقصان، ومنه: المحاق، لاخر الشهر اذا انمحق الهلال، وامتحق، وانمحق، يقال: محقه: اذا نقصه واذهب بركته. قال الله تعالي: يمحق الله الربا ويربي الصدقات
 [البقرة/ ] ، وقال: ويمحق الكافرين
 [ال عمران/ ] . 
  محل
 قوله تعالي: وهو شديد المحال
 [الرعد/ ] اي: الاخذ بالعقوبة، قال بعضهم: هو من قولهم محل به محلا ومحالا:
 اذا اراده بسوء، قال ابو زيد: محل الزمان:
 قحط «» ، ومكان ماحل ومتماحل، وامحلت الارض، والمحالة: فقارة الظهر، والجمع:
 المحال، ولبن ممحل: قد فسد، ويقال: ماحل عنه. اي: جادل عنه، ومحل به الي السلطان:
 اذا سعي به، وفي الحديث: «لا تجعل القران ماحلا بنا» «» اي: يظهر عندك معايبنا، وقيل:
 بل المحال من الحول والحيلة، والميم فيه زاءدة.
  محن
 المحن والامتحان نحو الابتلاء، نحو قوله تعالي: فامتحنوهن
 [الممتحنة/ ] وقد تقدم الكلام في الابتلاء. قال تعالي: اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي
 [الحجرات/ ] ، وذلك نحو: وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا [الانفال/ ] وذلك نحو قوله: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس الاية [الاحزاب/ ] .
  محو
 المحو: ازالة الاثر، ومنه قيل للشمال:
 محوة ، لانها تمحو السحاب والاثر. قال تعالي:
 يمحوا الله ما يشاء ويثبت
 [الرعد/ ] .
  مخر
 مخر الماء للارض: استقبالها بالدور فيها.
 يقال: مخرت السفينة مخرا ومخورا: اذا شقت الماء بجءجءها «» مستقبلة له، وسفينة ماخرة، والجمع: المواخر. قال: وتري الفلك مواخر فيه
 [النحل/ ] ويقال: استمخرت الريح، وامتخرتها: اذا استقبلتها بانفك، وفي الحديث: «استمخروا الريح واعدوا النبل» «» اي:
 في الاستنجاء، والماخور: الموضع الذي يباع فيه الخمر، وبنات مخر سحاءب تنشا صيفا «» . 
  مد
 اصل المد: الجر، ومنه: المدة للوقت الممتد، ومدة الجرح، ومد النهر، ومده نهر اخر، ومددت عيني الي كذا. قال تعالي: ولا تمدن عينيك
 الاية [طه/ ] . ومددته في غيه، ومددت الابل: سقيتها المديد، وهو بزر ودقيق يخلطان بماء، وامددت الجيش بمدد، والانسان بطعام. قال تعالي: الم تر الي ربك كيف مد الظل
 [الفرقان/ ] .
 واكثر ما جاء الامداد في المحبوب والمد في المكروه نحو: وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون [الطور/ ] ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين
 [المءمنون/ ] ، ويمددكم باموال وبنين
 [نوح/ ] ، يمددكم ربكم بخمسة الاف الاية [ال عمران/ ] ، اتمدونن بمال
 [النمل/ ] ، ونمد له من العذاب مدا
 [مريم/ ] ، ويمدهم في طغيانهم يعمهون
 [البقرة/ ] ، واخوانهم يمدونهم في الغي
 [الاعراف/ ] ، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر
 [لقمان/ ] فمن قولهم: مده نهر اخر، وليس هو مما ذكرناه من الامداد والمد المحبوب والمكروه، وانما هو من قولهم:
 مددت الدواة امدها «» ، وقوله: ولو جءنا بمثله مددا
 [الكهف/ ] والمد من المكاييل معروف.
  مدن
 المدينة فعيلة عند قوم، وجمعها مدن، وقد مدنت مدينة، وناس يجعلون الميم زاءدة، قال تعالي: ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق [التوبة/ ] قال: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي [يس/ ] ، ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها [القصص/ ] .
  مرر
 المرور: المضي والاجتياز بالشء. قال تعالي: واذا مروا بهم يتغامزون
 [المطففين/ ] ، واذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان/ ] تنبيها انهم اذا دفعوا الي التفوه باللغو كنوا عنه، واذا سمعوه تصامموا عنه، واذا شاهدوه اعرضوا عنه، وقوله: فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا
 [يونس/ ] فقوله: مر هاهنا كقوله : واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه [الاسراء/ ] وامررت الحبل: اذا فتلته، والمرير والممر:
 المفتول، ومنه: فلان ذو مرة، كانه محكم الفتل. قال: ذو مرة فاستوي
 [النجم/ ] .
 ويقال: مر الشء، وامر: اذا صار مرا، ومنه 
 يقال: فلان ما يمر وما يحلي «» ، وقوله تعالي:
 حملت حملا خفيفا فمرت به
 [الاعراف/ ] قيل: استمرت. وقولهم: مرة ومرتين، كفعلة وفعلتين، وذلك لجزء من الزمان. قال:
 ينقضون عهدهم في كل مرة [الانفال/ ] ، وهم بدءكم اول مرة [التوبة/ ] ، ان تستغفر لهم سبعين مرة [التوبة/ ] ، انك
  م رض
 يتم بالقعود اول مرة [التوبة/ ] ، سنعذبهم مرتين [التوبة/ ] ، وقوله: ثلاث مرات
 [النور/ ] .
  مرج
 اصل المرج: الخلط، والمرج الاختلاط، يقال: مرج امرهم «» : اختلط، ومرج الخاتم في اصبعي، فهو مارج، ويقال: امر مريج. اي:
 مختلط، ومنه غصن مريج: مختلط، قال تعالي:
 فهم في امر مريج [ق/ ] والمرجان:
 صغار اللءلء. قال: كانهن الياقوت والمرجان [الرحمن/ ] من قولهم: مرج.
 ويقال للارض التي يكثر فيها النبات فت
  مرح
 فيه الدواب: مرج، وقوله: من مارج من نار
 [الرحمن/ ] اي: لهيب مختلط، وامرجت الدابة في المرعي: ارسلتها فيه فمرجت.
 مرح
 المرح: شدة الفرح والتوسع فيه، قال تعالي:
 ولا تمش في الارض مرحا
 [الاسراء/ ] وقرء: (مرحا) «» اي: فرحا، ومرحي:
 كلمة تعجب.
  مرد
 قال الله تعالي: وحفظا من كل شيطان مارد
 [الصافات/ ] والمارد والمريد من شياطين الجن والانس: المتعري من الخيرات.
 من قولهم: شجر امرد: اذا تعري من الورق، ومنه قيل: رملة مرداء: لم تنبت شيءا، ومنه:
 الامرد لتجرده عن الشعر. وروي: «اهل الجنة مرد» «» فقيل: حمل علي ظاهره، وقيل: معناه:
 معرون من الشواءب والقباءح، ومنه قيل: مرد فلان عن القباءح، ومرد عن المحاسن وعن الطاعة. قال تعالي: ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق
 [التوبة/ ] اي: ارتكسوا عن الخير وهم علي النفاق، وقوله: ممرد من قوارير
 [النمل/ ] اي: مملس. من قولهم: 
 شجرة مرداء: اذا لم يكن عليها ورق، وكان الممرد اشارة الي قول الشاعر:
  
 في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الظافر
 «» ومارد: حصن معروف «» ، وفي الامثال:
 تمرد مارد وعز الابلق «» ، قاله ملك امتنع عليه هذان الحصنان.
  مرض
 المرض: الخروج عن الاعتدال الخاص بالانسان، وذلك ضربان:
 الاول: مرض جسمي، وهو المذكور في قوله تعالي: ولا علي المريض حرج
 [النور/ ] ، ولا علي المرضي
 [التوبة/ ] .
 والثاني: عبارة عن الرذاءل كالجهل، والجبن، والبخل، والنفاق، وغيرها من الرذاءل الخلقية.
 نحو قوله: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا [البقرة/ ] ، افي قلوبهم مرض ام ارتابوا [النور/ ] ، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم [التوبة/ ] . وذلك نحو قوله: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا [الماءدة/ ] ويشبه النفاق والكفر ونحوهما من الرذاءل بالمرض، اما لكونها مانعة عن ادراك الفضاءل كالمرض المانع للبدن عن التصرف الكامل، واما لكونها مانعة عن تحصيل الحياة الاخروية المذكورة في قوله: وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون [العنكبوت/ ] ، واما لميل النفس بها الي الاعتقادات الرديءة ميل البدن المريض الي الاشياء المضرة، ولكون هذه الاشياء متصورة بصورة المرض قيل: دوي صدر فلان، ونغل قلبه. وقال عليه الصلاة والسلام:
 «واي داء ادوا من البخل؟» «» ، ويقال: شمس مريضة: اذا لم تكن مضيءة لعارض عرض لها، وامرض فلان في قوله: اذا عرض، والتمريض القيام علي المريض، وتحقيقه: ازالة المرض عن المريض كالتقذية في ازالة القذي عن العين. 
  مرا
 يقال: مرء، ومراة، وامرء، وامراة. قال تعالي: ان امرء هلك [النساء/ ] ، وكانت امراتي عاقرا [
  مريم
 / ] .
 والمروءة: كمال المرء، كما ان الرجولية كمال الرجل، والمرء: راس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم، ومرء الطعام وامرا: اذا تخصص بالمرء لموافقة الطبع، قال تعالي:
 فكلوه هنيءا مريءا [النساء/ ] .
  مري
 المرية: التردد في الامر، وهو اخص من الشك. قال تعالي: ولا يزال الذين كفروا في مرية منه [الحج/ ] ، فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء [هود/ ] ، فلا تكن في مرية من لقاءه [السجدة/ ] ، الا انهم في مرية من لقاء ربهم [فصلت/ ] والامتراء والمماراة: المحاجة فيما فيه مرية. قال تعالي:
 قول الحق الذي فيه يمترون
 [مريم/ ] ، بما كانوا فيه يمترون [الحجر/ ] ، افتمارونه علي ما يري
 [النجم/ ] ، فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا
 [الكهف/ ] واصله من: مريت الناقة: اذا
  مسح
 ت ضرعها للحلب.
 مريم
 مريم: اسم اعجمي، اسم ام عيسي عليه السلام» .
  مزن
 المزن: السحاب المضء، والقطعة منه:
 مزنة. قال تعالي: اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون [الواقعة/ ] ويقال للهلال الذي يظهر من خلال السحاب: ابن مزنة، وفلان يتمزن، اي: يتسخي ويتشبه بالمزن، ومزنت فلانا: شبهته بالمزن، وقيل: المازن:
 بيض النمل.
  مزج
 مزج الشراب: خلطه، والمزاج: ما يمزج به.
 قال تعالي: كان مزاجها كافورا [الانسان/ ] ، ومزاجه من تسنيم [المطففين/ ] ، كان مزاجها زنجبيلا [الانسان/ ] .
  مسس
 المس كاللمس لكن اللمس قد يقال لطلب الشء وان لم يوجد، كما قال الشاعر: 
  
 والمسه فلا اجده
 «» والمس يقال فيما يكون معه ادراك بحاسة اللمس، وكني به عن النكاح، فقيل: مسها وماسها، قال تعالي: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن
 [البقرة/ ] ، وقال: لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن [البقرة/ ] ، وقرء: ما لم تماسوهن «» ، وقال: اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر
 [ال عمران/ ] والمسيس كناية عن النكاح، وكني بالمس عن الجنون.
 قال تعالي: الذي يتخبطه الشيطان من المس [البقرة/ ] والمس يقال في كل ما ينال الانسان من اذي. نحو قوله: وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة
 [البقرة/ ] ، وقال: مستهم الباساء والضراء
 [البقرة/ ] ، وقال: ذوقوا مس سقر [القمر/ ] ، مسني الضر [الانبياء/ ] ، مسني الشيطان [ص/ ] ، مستهم اذا لهم مكر في اياتنا [يونس/ ] ، واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه [الاسراء/ ] .
  مسح
 المسح: امرار اليد علي الشء، وازالة الاثر عنه، وقد يستعمل في كل واحد منهما. يقال:
 مسحت يدي بالمنديل، وقيل للدرهم الاطلس:
 مسيح، وللمكان الاملس: امسح، ومسح الارض: ذرعها، وعبر عن السير بالمسح كما عبر عنه بالذرع، فقيل: مسح البعير المفازة وذرعها، والمسح في تعارف الشرع: امرار الماء علي الاعضاء. يقال: مسحت للصلاة وتمسحت، قال تعالي: وامسحوا برءسكم وارجلكم
 [الماءدة/ ] . ومسحته بالسيف: كناية عن الضرب، كما يقال: مسست، قال تعالي:
 فطفق مسحا بالسوق والاعناق [ص/ ] ، وقيل سمي الدجال مسيحا، لانه ممسوح احد شقي وجهه، وهو انه روي «انه لا عين له ولا حاجب» «» ، وقيل: سمي عيسي عليه السلام مسيحا لكونه ماسحا في الارض، اي: ذاهبا فيها، وذلك انه كان في زمانه قوم يسمون المشاءين والسياحين لسيرهم في الارض، وقيل: سمي به لانه كان يمسح ذا العاهة فيبرا، وقيل: سمي بذلك لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن. وقال بعضهم «» : انما كان مشوحا بالعبرانية، فعرب فقيل المسيح وكذا موسي كان موشي «» . وقال بعضهم: المسيح: هو 
 الذي مسحت احدي عينيه، وقد روي: «ان الدجال ممسوح اليمني» «» و «عيسي ممسوح اليسري» «» . قال: ويعني بان الدجال قد مسحت عنه القوة المحمودة من العلم والعقل والحلم والاخلاق الجميلة، وان عيسي مسحت عنه القوة الذميمة من الجهل والشره والحرص وساءر الاخلاق الذميمة. وكني عن الجماع بالمسح، كما كني عنه بالمس واللمس، وسمي العرق القليل مسيحا، والمسح: البلاس. جمعه:
 مسوح وامساح، والتمساح معروف، وبه شبه المارد من الانسان.
  مسخ
 المسخ: تشويه الخلق والخلق وتحويلهما من صورة الي صورة. قال بعض الحكماء: المسخ ضربان: مسخ خاص يحصل في الفينة بعد الفينة وهو مسخ الخلق، ومسخ قد يحصل في كل زمان وهو مسخ الخلق، وذلك ان يصير الانسان متخلقا بخلق ذميم من اخلاق بعض الحيوانات. نحو ان يصير في شدة الحرص كالكلب، وفي الشره كالخنزير، وفي الغمارة كالثور، قال: وعلي هذا احد الوجهين في قوله تعالي: وجعل منهم القردة والخنازير [الماءدة/ ] ، وقوله:
 لمسخناهم علي مكانتهم
 [يس/ ] ، يتضمن الامرين وان كان في الاول اظهر، والمسيخ من الطعام ما لا طعم له. قال الشاعر:
  
 وانت مسيخ كلحم الحوار
 «» ومسخت الناقة: انضيتها وازلتها حتي ازلت خلقتها عن حالها، والماسخي: القواس، واصله كان قواس منسوبا الي ماسخة، وهي قبيلة فسمي كل قواس به، كما سمي كل حداد بالهالكي.
  مسد
 المسد: ليف يتخذ من جريد النخل، اي:
 من غصنه فيمسد، اي: يفتل. قال تعالي:
 حبل من مسد [المسد/ ] ، وامراة ممسودة: مطوية الخلق كالحبل الممسود.
  مسك
 امساك الشء: التعلق به وحفظه. قال تعالي : فامساك بمعروف او تسريح باحسان [البقرة/ ] ، وقال: ويمسك السماء ان تقع علي الارض
 [الحج/ ] ، اي: يحفظها، 
 واستمسكت بالشء: اذا تحريت الامساك. قال تعالي: فاستمسك بالذي اوحي اليك
 [الزخرف/ ] ، وقال: ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون
 [الزخرف/ ] ، ويقال: تمسكت به ومسكت به، قال تعالي:
 ولا تمسكوا بعصم الكوافر
 [الممتحنة/ ] .
 يقال: امسكت عنه كذا، اي: منعته. قال:
 هن ممسكات رحمته
 [الزمر/ ] ، وكني عن البخل بالامساك. والمسكة من الطعام والشراب: ما يمسك الرمق، والمسك: الذبل المشدود علي المعصم، والمسك: الجلد الممسك للبدن.
  مشج
 قال تعالي: من نطفة امشاج نبتليه
 [الانسان/ ] . اي: اخلاط من الدم، وذلك عبارة عما جعله الله تعالي بالنطفة من القوي المختلفة المشار اليها بقوله: ولقد خلقنا الانسان من سلالة الي قوله خلقا اخر [المءمنون/  ] «» .
  مشي
 المشي: الانتقال من مكان الي مكان بارادة. قال الله تعالي: كلما اضاء لهم مشوا فيه
 [البقرة/ ] ، وقال: فمنهم من يمشي علي بطنه
 [النور/ ] ، الي اخر الاية. يمشون علي الارض هونا
 [الفرقان/ ] ، فامشوا في مناكبها
 [الملك/ ] ، ويكني بالمشي عن النميمة. قال تعالي: هماز مشاء بنميم
 [القلم/ ] ، ويكني به عن شرب المسهل، فقيل: شربت مشيا ومشوا، والماشية: الاغنام، وقيل: امراة ماشية: كثر اولادها.
  مصر
 المصر اسم لكل بلد ممصور، اي: محدود، يقال: مصرت مصرا. اي: بنيته، والمصر:
 الحد، وكان من شروط هجر: اشتري فلان الدار بمصورها. اي: حدودها «» . قال الشاعر:
  
 وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا
 «» وقوله تعالي: اهبطوا مصرا
 [البقرة/ ] فهو البلد المعروف، وصرفه لخفته، وقيل:
 بل عني بلدا من البلدان. والماصر: الحاجز بين الماءين، ومصرت الناقة: اذا جمعت اطراف الاصابع علي ضرعها فحلبتها، ومنه قيل: لهم 
 غلة يمتصرونها «» . اي: يحتلبون منها قليلا قليلا، وثوب ممصر: مشبع الصبغ، وناقة مصور: مانع للبن لا تسمح به، وقال الحسن: لا باس بكسب التياس ما لم يمصر ولم يبسر «» ، اي: يحتلب باصبعيه، ويبسر علي الشاة قبل وقتها. والمصير: المعي، وجمعه مصران، وقيل:
 بل هو مفعل من صار، لانه مستقر الطعام.
  مضغ 
 المضغة: القطعة من اللحم قدر ما يمضغ ولم ينضج. قال الشاعر:
  
 يلجلج مضغة فيها انيض
 «» اي: غير منضج، وجعل اسما للحالة التي ينتهي اليها الجنين بعد العلقة. قال تعالي:
 فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما [المءمنون/ ] ، وقال: مضغة مخلقة وغير مخلقة [الحج/ ] . والمضاغة: ما يبقي عن المضغ في الفم، والماضغان: الشدقان لمضغهما الطعام، والمضاءغ: العقبات اللواتي علي طرفي هيءة القوس الواحدة مضيغة.
  مضي
 المضي والمضاء: النفاذ، ويقال ذلك في الاعيان والاحداث. قال تعالي: ومضي مثل الاولين
 [الزخرف/ ] ، فقد مضت سنت الاولين
 [الانفال/ ] .
  مطر
 المطر: الماء المنسكب، ويوم
  مطي
 ر وماطر، وممطر، وواد مطير. اي: ممطور، يقال: مطرتنا السماء وامطرتنا، وما مطرت منه بخير، وقيل: ان «مطر» يقال في الخير، و «امطر» في العذاب، قال تعالي: وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين [الشعراء/ ] ، وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين [الاعراف/ ] ، وامطرنا عليهم حجارة [الحجر/ ] ، فامطر علينا حجارة من السماء
 [الانفال/ ] ، ومطر، وتمطر: ذهب في الارض ذهاب المطر، وفرس متمطر. اي: سريع كالمطر، والمستمطر: طالب المطر والمكان الظاهر للمطر، ويعبر به عن طالب الخير، قال الشاعر: 
  
 فءاد خطاء وواد مطر
 «»
  مطي
 قال تعالي: ثم ذهب الي اهله يتمطي
 [القيامة/ ] اي: يمد مطاه، اي: ظهره، والمطية: ما يركب مطاه من البعير، وقد امتطيته ركبت مطاه، والمطو: الصاحب ال
  مع
 تمد عليه، وتسميته بذلك كتسميته بالظهر.
 مع
 «» «مع» يقتضي الاجتماع اما في المكان: نحو:
 هما معا في الدار، او في الزمان. نحو: ولدا معا، او في ال
  معن
 ي كالمتضايفين نحو: الاخ والاب، فان احدهما صار اخا للاخر في حال ما صار الاخر اخاه، واما في الشرف والرتبة. نحو:
 هما معا في العلو، ويقتضي معني النصرة [وان المضاف اليه لفظ «مع» هو المنصور] «» نحو قوله تعالي: لا تحزن ان الله معنا [التوبة/ ] اي: الذي مع يضاف اليه في قوله: الله معنا هو منصور. اي: ناصرنا، وقوله: ان الله مع الذين اتقوا [النحل/ ] ، وهو معكم اين ما كنتم [الحديد/ ] ، وان الله مع الصابرين [البقرة/ ] ، وان الله مع المتقين [البقرة/ ] وقوله عن موسي:
 ان معي ربي [الشعراء/ ] . ورجل امعة: من شانه ان يقول لكل واحد: انا معك.
 والمعمعة: صوت الحريق والشجعان في الحرب، والمعمعان: شدة الحرب.
  معز
 قال تعالي: ومن المعز اثنين
 [الانعام/ ] والمعيز: جماعة المعز، كما يقال: ضءين لجماعة الضان، ورجل ماعز: معصوب الخلق، والامعز والمعزاء: المكان الغليظ، واستمعز في امره: جد «» .
 معن
 ماء معين. هو من قولهم: معن الماء: جري، فهو معين، ومجاري الماء معنان، وامعن الفرس: تباعد في عدوه، وامعن بحقي: ذهب، وفلان معن في حاجته، وقيل: ماء معين «» هو من العين، والميم زاءدة فيه. 
  مقت
 المقت: البغض الشديد لمن تراه تعاطي القبيح. يقال: مقت مقاتة فهو مقيت، ومقته فهو مقيت وممقوت. قال تعالي: انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا [النساء/ ] وكان يسمي تزوج الرجل امراة ابيه نكاح المقت، واما المقيت فمفعل من القوت، وقد تقدم «» .
  مكك
 اشتقاق مكة من: تمككت العظم: اخرجت مخه، وامتك الفصيل ما في ضرع امه، وعبر عن الاستقصاء بالتمكك وروي انه قال عليه الصلاة والسلام: «لا تمكوا علي غرماءكم» «» وتسميتها بذلك لانها كانت تمك من ظلم بها. اي: تدقه وتهلكه «» . قال الخليل «» : سميت بذلك لانها وسط الارض كالمخ الذي هو اصل ما في العظم، والمكوك: طاس يشرب به ويكال كالصواع.
  مكث
 المكث: ثبات مع انتظار، يقال: مكث مكثا.
 قال تعالي: فمكث غير بعيد [النمل] [] ، وقرء: مكث «» ، قال: انكم ماكثون
 [الزخرف/ ] ، قال لاهله امكثوا
 [القصص/ ] .
  مكر
 المكر: صرف الغير عما يقصده بحيلة، وذلك ضربان: مكر محمود، وذلك ان يتحري بذلك فعل جميل، وعلي ذلك قال: والله خير الماكرين
 [ال عمران/ ] . ومذموم، وهو ان يتحري به فعل قبيح، قال تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله [فاطر/ ] ، واذ يمكر بك الذين كفروا
 [الانفال/ ] ، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم [النمل/ ] . وقال في الامرين: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا
 [النمل/ ] وقال بعضهم: من مكر الله امهال العبد وتمكينه من اعراض الدنيا، ولذلك قال امير المءمنين رضي الله عنه: من وسع عليه دنياه ولم يعلم انه مكر به فهو مخدوع عن عقله «» .
  مكن
 المكان عند اهل اللغة: الموضع الحاوي 
 للشء، وعند بعض المتكلمين انه عرض، وهو اجتماع جسمين حاو ومحوي، وذلك ان يكون سطح الجسم الحاوي محيطا بالمحوي، فال
  مكا
 ن عندهم هو المناسبة بين هذين الجسمين. قال: مكانا سوي [طه/ ] ، واذا القوا منها مكانا ضيقا [الفرقان/ ] ويقال: مكنته ومكنت له فتمكن، قال: ولقد مكناكم في الارض
 [الاعراف/ ] ، ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه [الاحقاف/ ] ، اولم نمكن لهم
 [القصص/ ] ، ونمكن لهم في الارض [القصص/ ] ، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم
 [النور/ ] ، وقال: في قرار مكين
 [المءمنون/ ] . وامكنت فلانا من فلان، ويقال: مكان ومكانة. قال تعالي:
 اعملوا علي مكانتكم [هود/ ] وقرء:
 علي مكاناتكم «» ، وقوله: ذي قوة عند ذي العرش مكين
 [التكوير/ ] اي:
 متمكن ذي قدر ومنزلة. ومكنات الطير ومكناتها:
 مقاره، والمكن: بيض الضب، وبيض مكنون
 [الصافات/ ] . قال الخليل «» :
 المكان مفعل من الكون، ولكثرته في الكلام اجري مجري فعال «» ، فقيل: تمكن وتمسكن، نحو: تمنزل.
 مكا
 مكا الطير يمكو مكاء: صفر، قال تعالي:
 وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية [الانفال/ ] تنبيها ان ذلك منهم جار مجري مكاء الطير في قلة الغناء، والمكاء:
 طاءر، ومكت استه: صوتت.
  ملل
 الملة كالدين، وهو اسم لما شرع الله تعالي لعباده علي لسان الانبياء ليتوصلوا به الي جوار الله، والفرق بينها وبين الدين ان الملة لا تضاف الا الي النبي عليه الصلاة والسلام الذي تسند اليه.
 نحو: فاتبعوا ملة ابراهيم [ال عمران/ ] ، واتبعت ملة اباءي [يوسف/ ] ولا تكاد توجد مضافة الي الله، ولا الي احاد امة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا تستعمل الا في حملة الشراءع دون احادها، لا يقال: ملة الله، ولا يقال: ملتي وملة زيد كما يقال: دين الله ودين زيد، ولا يقال: الصلاة ملة الله. واصل الملة من: امللت الكتاب، قال تعالي: وليملل الذي عليه الحق
 [البقرة/ ] ، فان كان الذي عليه 
 الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه
 [البقرة / ] وتقال الملة اعتبارا بالشء الذي شرعه الله. والدين يقال اعتبارا بمن يقيمه اذ كان معناه الطاعة. ويقال: خبز ملة، ومل خبزه يمله
  ملا، 
 والمليل: ما طرح في النار، والمليلة: حرارة يجدها الانسان، ومللت الشء امله «» : اعرضت عنه. اي: ضجرت، وامللته من كذا: حملته علي ان مل. من قوله عليه الصلاة والسلام: «تكلفوا من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا» «» فانه لم يثبت لله ملالا بل القصد انكم تملون والله لا يمل.
  ملح
 الملح: الماء الذي تغير طعمه التغير المعروف وتجمد، ويقال له ملح اذا تغير طعمه، وان لم يتجمد، فيقال: ماء ملح. وقلما تقول العرب: ماء مالح «» . قال الله تعالي: وهذا ملح اجاج [الفرقان/ ] وملحت القدر:
 القيت فيها الملح، واملحتها: افسدتها بالملح، وسمك مليح، ثم استعير من لفظ الملح الملاحة، فقيل: رجل مليح، وذلك راجع الي حسن يغمض ادراكه.
  ملك
 الملك: هو المتصرف بالامر والنهي في الجمهور، وذلك يختص بسياسة الناطقين، ولهذا يقال: ملك الناس، ولا يقال: ملك الاشياء، وقوله: ملك يوم الدين [الفاتحة/ ] فتقديره: الملك في يوم الدين، وذلك لقوله:
 لمن الملك اليوم لله الواحد القهار
 [غافر/ ] . والملك ضربان: ملك هو التملك والتولي، وملك هو القوة علي ذلك، تولي او لم يتول. فمن الاول قوله: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها
 [النمل/ ] ، ومن الثاني قوله: اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا 
 [الماءدة/ ] فجعل النبوة مخصوصة والملك عاما، فان معني الملك هاهنا هو القوة التي بها يترشح للسياسة، لا انه جعلهم كلهم متولين للامر، فذلك مناف للحكمة كما قيل: لا خير في كثرة الرءساء. قال بعضهم: الملك اسم لكل من يملك السياسة، اما في نفسه وذلك بالتمكين من زمام قواه وصرفها عن هواها، واما في غيره سواء تولي ذلك او لم يتول علي ما تقدم، وقوله:
 فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما [النساء/ ] . والملك: الحق الداءم لله، فلذلك قال: له الملك وله الحمد [التغابن/ ] ، وقال: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء [ال عمران/ ] فالملك ضبط الشء المتصرف فيه بالحكم، والملك كالجنس للملك، فكل ملك ملك، وليس كل ملك ملكا. قال: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء [ال عمران/ ] ، ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا
 [الفرقان/ ] ، وقال:
 امن يملك السمع والابصار [يونس/ ] ، قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا
 [الاعراف/ ] وفي غيرها من الايات. والملكوت: مختص بملك الله تعالي، وهو مصدر ملك ادخلت فيه التاء. نحو: رحموت ورهبوت، قال: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [الانعام/ ] ، وقال:
 اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض [الاعراف/ ] والمملكة: سلطان الملك وبقاعه التي يتملكها، والمملوك يختص في التعارف بالرقيق من الاملاك، قال: عبدا مملوكا [النحل/ ] وقد يقال: فلان جواد بمملوكه. اي: بما يتملكه، والملكة تختص بملك العبيد، ويقال: فلان حسن الملكة. اي:
 الصنع الي مماليكه، وخص ملك العبيد في القران باليمين، فقال: ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم
 [النور/ ] ، وقوله: او ما ملكت ايمانكم [النساء/ ] ، او ما ملكت ايمانهن [النور/ ] ومملوك مقر بالملوكة والملكة والملك، وملاك الامر: ما يعتمد عليه منه. وقيل: القلب ملاك الجسد، والملاك:
 التزويج، واملكوه: زوجوه، شبه الزوج بملك عليها في سياستها، وبهذا النظر قيل: كاد العروس ان يكون ملكا «» . وملك الابل والشاء ما يتقدم ويتبعه ساءره تشبيها بالملك، ويقال: ما لاحد في هذا ملك وملك غيري. قال تعالي: 
 ما اخلفنا موعدك بملكنا [طه/ ] «» وقرء بكسر الميم «» ، وملكت العجين: شددت عجنه، وحاءط ليس له ملاك. اي: تماسك واما الملك فالنحويون جعلوه من لفظ ال
  ملا
 ءكة، وجعل الميم فيه زاءدة. وقال بعض المحققين:
 هو من الملك، قال: والمتولي من الملاءكة شيءا من السياسات يقال له: ملك بالفتح، ومن البشر يقال له: ملك بالكسر، فكل ملك ملاءكة وليس كل ملاءكة ملكا، بل الملك هو المشار اليه بقوله: فالمدبرات امرا [النازعات/ ] ، فالمقسمات امرا [الذاريات/ ] ، والنازعات [النازعات/ ] ونحو ذلك، ومنه: ملك الموت، قال: والملك علي ارجاءها [الحاقة/ ] ، علي الملكين ببابل [البقرة/ ] ، قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم [السجدة/ ] .
  ملا
 الملا: جماعة يجتمعون علي راي، فيملءون العيون رواء ومنظرا، والنفوس بهاء وجلالا. قال تعالي: الم تر الي الملا من بني اسراءيل [البقرة/ ] ، وقال الملا من قومه [الاعراف/ ] ، ان الملا ياتمرون بك [القصص/ ] ، قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم [النمل/ ] ، وغير ذلك من الايات. يقال: فلان ملء العيون. اي: معظم عند من راه، كانه ملا عينه من رءيته، ومنه: قيل شاب مالء العين «» ، والملا: الخلق المملوء جمالا، قال الشاعر:
  
 فقلنا احسني ملا جهينا
 «» ومالاته: عاونته وصرت من ملءه. اي:
 جمعه. نحو: شايعته. اي: صرت من شيعته، ويقال: هو ملء بكذا. والملاءة: الزكام الذي يملا الدماغ، يقال: ملء فلان واملء، والملء:
 مقدار ما ياخذه الاناء الممتلء، يقال: اعطني ملاه وملايه وثلاثة املاءه.
 ملا
 الاملاء: الامداد، ومنه قيل للمدة الطويلة ملاوة من الدهر، وملي من الدهر، قال تعالي: 
 واهجرني مليا [مريم/ ] وتمليت دهرا:
 ابقيت، وتمليت الثوب: تمتعت به طويلا، وتملي بكذا: تمتع به بملاوة من الدهر، وملاك الله غير مهموز: عمرك، ويقال: عشت مليا.
 اي: طويلا، والملا مقصور: المفازة الممتدة «» ، والملوان قيل: الليل والنهار، وحقيقة ذلك تكررهما وامتدادهما، بدلالة انهما اضيفا اليهما في قول الشاعر:
  
 نهار وليل داءم ملواهما ... علي كل حال المرء يختلفان
 «» فلو كانا الليل والنهار لما اضيفا اليهما. قال تعالي: واملي لهم ان كيدي متين
 [الاعراف/ ] اي: امهلهم، وقوله:
 الشيطان سول لهم واملي لهم
 [محمد/ ] اي: امهل، ومن قرا: املي لهم «» فمن قولهم: امليت الكتاب امليه املاء. قال تعالي: انما نملي لهم خير لانفسهم
 [ال عمران/ ] . واصل امليت: امللت، فقلب تخفيفا قال تعالي: فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان/ ] ، وفي موضع اخر: فليملل وليه بالعدل [البقرة/ ] .
  منن
 المن: ما يوزن به، يقال: من، ومنان، وامنان، وربما ابدل من احدي النونين الف فقيل: منا وامناء، ويقال لما يقدر: ممنون كما يقال: موزون، والمنة: النعمة الثقيلة، ويقال ذلك علي وجهين: احدهما: ان يكون ذلك بالفعل، فيقال: من فلان علي فلان: اذا اثقله بالنعمة، وعلي ذلك قوله: لقد من الله علي المءمنين [ال عمران/ ] ، كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم [النساء/ ] ، ولقد مننا علي موسي وهارون
 [الصافات/ ] ، ي
  من ع
 لي من يشاء
 [ابراهيم/ ] ، ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا
 [القصص/ ] ، وذلك علي الحقيقة لا يكون الا لله تعالي. والثاني: ان يكون ذلك بالقول، وذلك مستقبح فيما بين الناس الا عند كفران النعمة، ولقبح ذلك قيل: المنة تهدم الصنيعة «» ، ولحسن ذكرها عند الكفران قيل: اذا كفرت النعمة حسنت المنة. وقوله: يمنون عليك ان 
 اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم
 [الحجرات/ ] فالمنة منهم بالقول، ومنة الله عليهم بالفعل، وهو هدايته اياهم كما ذكر، وقوله: فاما منا بعد واما فداء
 [محمد/ ] فالمن اشارة الي الاطلاق بلا عوض. وقوله:
 هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب
 [ص/ ] اي: انفقه، وقوله: ولا تمنن تستكثر
 [المدثر/ ] فقد قيل: هو المنة بالقول، وذلك ان يمتن به ويستكثره، وقيل معناه: لا تعط مبتغيا به اكثر منه، وقوله: لهم اجر غير ممنون
 [الانشقاق/ ] قيل: غير معدود كما قال: بغير حساب «» [الزمر/ ] وقيل: غير مقطوع «» ولا منقوص. ومنه قيل:
 المنون للمنية، لانها تنقص العدد وتقطع المدد.
 وقيل: ان المنة التي بالقول هي من هذا، لانها تقطع النعمة وتقتضي قطع الشكر، واما المن في قوله: وانزلنا عليكم المن والسلوي
 [البقرة/ ] فقد قيل: المن شء كالطل فيه حلاوة يسقط علي الشجر، والسلوي: طاءر، وقيل:
 المن والسلوي، كلاهما اشارة الي ما انعم الله به عليهم، وهما بالذات شء واحد لكن سماه منا بحيث انه امتن به عليهم، وسماه سلوي من حيث انه كان لهم به التسلي. ومن عبارة عن الناطقين، ولا يعبر به عن غير الناطقين الا اذا جمع بينهم وبين غيرهم، كقولك: رايت من في الدار من الناس والبهاءم، او يكون تفصيلا لجملة يدخل فيهم الناطقون، كقوله تعالي: فمنهم من يمشي الاية [النور/ ] . ولا يعبر به عن غير الناطقين اذا انفرد، ولهذا قال بعض المحدثين «» في صفة اغتام نفي عنهم الانسانية:
 تخطء اذا جءت في استفهامه بمن
 تنبيها انهم حيوان او دون الحيوان. ويعبر به عن الواحد والجمع والمذكر والمءنث. قال تعالي: ومنهم من يستمع [الانعام/ ] ، وفي اخري: من يستمعون اليك [يونس/ ] وقال: ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا [الاحزاب/ ] . و:
 من لابتداء الغاية، وللتبعيض، وللتبيين، وتكون لاستغراق الجنس في النفي والاستفهام. نحو:
 فما منكم من احد [الحاقة/ ] .
 وللبدل. نحو: خذ هذا من ذلك. اي: بدله، قال تعالي: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد 
 [ابراهيم/ ] ، (فمن) اقتضي التبعيض، فانه كان نزل فيه بعض ذريته، وقوله: من السماء من جبال فيها من برد [النور/ ] قال: تقديره انه ينزل من السماء جبالا، فمن الاولي ظرف، والثانية في موضع المفعول، والثالثة للتبيين كقولك: عنده جبال من مال. وقيل: يحتمل ان يكون قوله:
 «من جبال» نصبا علي الظرف علي انه ينزل منه، وقوله: من برد نصب. اي: ينزل من السماء من جبال فيها بردا، وقيل: يصح ان يكون موضع من في قوله: من برد رفعا، ومن جبال نصبا علي انه مفعول به، كانه في التقدير: وينزل من السماء جبالا فيها برد، ويكون الجبال علي هذا تعظيما وتكثيرا لما نزل من السماء. وقوله تعالي: فكلوا مما امسكن عليكم [الماءدة/ ] ، قال ابو الحسن: من زاءدة «» ، والصحيح ان تلك ليست بزاءدة، لان بعض ما يمسكن لا يجوز اكله كالدم والغدد وما فيها من القاذورات المنهي عن تناولها.
  منع
 المنع يقال في ضد العطية، يقال: رجل مانع ومناع. اي: بخيل. قال الله تعالي: ويمنعون
 الماعون [الماعون/ ] ، وقال: مناع للخير
 [ق/ ] ، ويقال في الحماية، ومنه:
 مكان منيع، وقد منع وفلان ذو منعة. اي: عزيز ممتنع علي من يرومه. قال تعالي: الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين
 [النساء/ ] ، ومن اظلم ممن منع مساجد الله [البقرة/ ] ، ما منعك الا تسجد اذ امرتك
 [الاعراف/ ] اي: ما حملك؟
 وقيل: ما الذي صدك وحملك علي ترك ذلك؟
 يقال: امراة منيعة كناية عن العفيفة. وقيل:
 مناع. اي: امنع، كقولهم: نزال. اي: انزل.
  مني
 المني: التقدير. يقال: مني لك الماني، اي : قدر لك المقدر، ومنه: المنا الذي يوزن به فيما قيل، والمني للذي قدر به الحيوانات. قال تعالي: الم يك نطفة من مني يمني
 [القيامة/ ] ، من نطفة اذا تمني
 [النجم/ ] اي: تقدر بالعزة الالهية ما لم يكن منه، ومنه: المنية، وهو الاجل المقدر للحيوان، وجمعه: منايا، والتمني: تقدير شء في النفس وتصويره فيها، وذلك قد يكون عن تخمين وظن، ويكون عن روية وبناء علي اصل، لكن لما كان 
 اكثره عن تخمين صار الكذب له املك، فاكثر التمني تصور ما لا حقيقة له. قال تعالي: ام للانسان ما تمني [النجم/ ] ، فتمنوا ال
  موت
 [البقرة/ ] ، ولا يتمنونه ابدا
 [الجمعة/ ] والامنية: الصورة الحاصلة في النفس من تمني الشء، ولما كان الكذب تصور ما لا حقيقة له وايراده باللفظ صار التمني كالمبدا للكذب، فصح ان يعبر عن الكذب بالتمني، وعلي ذلك ما روي عن عثمان رضي الله عنه:
 (ما تغنيت ولا تمنيت منذ اسلمت) «» ، وقوله تعالي: ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني [البقرة/ ] قال مجاهد: معناه: الا كذبا «» ، وقال غيره الا تلاوة مجردة عن المعرفة. من حيث ان التلاوة بلا معرفة المعني تجري عند صاحبها مجري امنية تمنيتها علي التخمين، وقوله: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته
 [الحج/ ] اي: في تلاوته، فقد تقدم ان التمني كما يكون عن تخمين وظن فقد يكون عن روية وبناء علي اصل، ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما كان يبادر الي ما نزل به الروح الامين علي قلبه حتي قيل له: لا تعجل بالقران [طه/ ] ، ولا تحرك به لسانك لتعجل به
 [القيامة/ ] سمي تلاوته علي ذلك تمنيا، ونبه ان للشيطان تسلطا علي مثله في امنيته، وذلك من حيث بين ان «العجلة من الشيطان» «» . ومنيتني كذا: جعلت لي امنية بما شبهت لي، قال تعالي مخبرا عنه: ولاضلنهم ولامنينهم
 [النساء/ ] .
  مهد
 المهد: ما يهيا للصبي. قال تعالي:
 كيف نكلم من كان في المهد صبيا [مريم/ ] والمهد والمهاد: المكان الممهد الموطا.
 قال تعالي: الذي جعل لكم الارض مهدا
 [طه/ ] ، ومهادا
 [النبا/ ] «» وذلك مثل قوله: الارض فراشا [البقرة/ ] ومهدت لك كذا: هياته وسويته، قال تعالي: ومهدت له تمهيدا
 [المدثر/ ] وامتهد السنام. اي:
 تسوي، فصار كمهاد او مهد.
  مهل
 المهل: التءدة والسكون، يقال: مهل في فعله، وعمل في مهلة، ويقال: مهلا. نحو: 
 رفقا، وقد مهلته: اذا قلت له مهلا، وامهلته:
 رفقت به، قال: فمهل الكافرين امهلهم رويدا
 [الطارق/ ] والمهل: دردي الزيت، قال: كالمهل يغلي في البطون [الدخان/ ] .
  موت
 انواع الموت بحسب انواع الحياة:
 فالاول: ما هو بازاء القوة النامية ال
  موج
 ودة في الانسان والحيوانات والنبات. نحو قوله تعالي:
 يحي الارض بعد موتها
 [الروم/ ] ، واحيينا به بلدة ميتا [ق/ ] .
 الثاني: زوال القوة الحاسة. قال: يا ليتني مت قبل هذا
 [مريم/ ] ، ااذا ما مت لسوف اخرج حيا [مريم/ ] .
 الثالث: زوال القوة العاقلة، وهي الجهالة.
 نحو: اومن كان ميتا فاحييناه
 [الانعام/ ] ، واياه قصد بقوله: انك لا تسمع الموتي
 [النمل/ ] .
 الرابع: الحزن المكدر للحياة، واياه قصد بقوله: وياتيه الموت من كل مكان وما هو
 بميت
 [ابراهيم/ ] .
 الخامس: المنام، فقيل: النوم موت خفيف، والموت نوم ثقيل، وعلي هذا النحو سماهما الله تعالي توفيا. فقال: وهو الذي يتوفاكم بالليل [الانعام/ ] ، الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها
 [الزمر/ ] ، وقوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء
 [ال عمران/ ] فقد قيل: نفي الموت هو عن ارواحهم فانه نبه علي تنعمهم، وقيل: نفي عنهم الحزن المذكور في قوله: وياتيه الموت من كل مكان
 [ابراهيم/ ] ، وقوله: كل نفس ذاءقة الموت [ال عمران/ ] فعبارة عن زوال القوة الحيوانية وابانة الروح عن الجسد، وقوله:
 انك ميت وانهم ميتون
 [الزمر/ ] فقد قيل: معناه: ستموت، تنبيها ان لا بد لاحد من الموت كما قيل:
  
 والموت حتم في رقاب العباد
 «» وقيل: بل الميت هاهنا ليس باشارة الي ابانة الروح عن الجسد، بل هو اشارة الي ما يعتري 
 الانسان في كل حال من التحلل والنقص، فان البشر ما دام في الدنيا يموت جزءا فجزءا، كما قال الشاعر:
  
 يموت جزءا فجزءا
 «» وقد عبر قوم عن هذا المعني بالماءت، وفصلوا بين الميت والماءت، فقالوا: الماءت هو المتحلل، قال القاضي علي بن عبد العزيز «» :
 ليس في لغتنا ماءت علي حسب ما قالوه، والميت: مخفف عن الميت، وانما يقال: موت ماءت، كقولك: شعر شاعر، وسيل ساءل، ويقال: بلد ميت وميت، قال تعالي: فسقناه الي بلد ميت
 [فاطر/ ] ، بلدة ميتا
 [الزخرف/ ] والميتة من الحيوان: ما زال روحه بغير تذكية، قال: حرمت عليكم الميتة [الماءدة/ ] ، الا ان يكون ميتة [الانعام/ ] والموتان بازاء الحيوان، وهي الارض التي لم تحي للزرع، وارض موات. ووقع في الابل موتان كثير، وناقة مميتة، ومميت:
 مات ولدها، واماتة الخمر: كناية عن طبخها، والمستميت المتعرض للموت، قال الشاعر:
  
 فاعطيت الجعالة مستميتا
 «» والموتة: شبه الجنون، كانه من موت العلم والعقل، ومنه: رجل موتان القلب، وامراة موتانة.
  موج
 الموج في البحر: ما يعلو من غوارب الماء.
 قال تعالي: في موج كالجبال
 [هود/ ] ، يغشاه موج من فوقه موج [النور/ ] وماج كذا يموج، وتموج تموجا: اضطرب اضطراب الموج. قال تعالي: وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض [الكهف/ ] .
  ميد
 الميد: اضطراب الشء العظيم كاضطراب الارض. قال تعالي: ان تميد بكم
 [النحل/ ] ، 
 ان تميد بهم [الانبياء/ ] . ومادت الاغصان تميد، وقيل الميدان في قول الشاعر:
  
 نعيما وميدانا من العيش اخضرا
 «» وقيل: هو الممتد من العيش، وميدان الدابة منه، والماءدة: الطبق الذي عليه الطعام، ويقال لكل واحدة منها [ماءدة] «» ، ويقال: مادني يميدني، اي: اطعمني، وقيل: يعشيني، وقوله تعالي: انزل علينا ماءدة من السماء [الماءدة/ ] قيل: استدعوا طعاما، وقيل:
 استدعوا علما، وسماه ماءدة من حيث ان العلم غذاء القلوب كما ان الطعام غذاء الابدان.
  مور
 المور: الجريان السريع. يقال: مار يمور مورا. قال تعالي: يوم تمور السماء مورا
 [الطور/ ] ومار الدم علي وجهه، والمور:
 التراب المتردد به الريح، وناقة تمور في سيرها، فهي موارة.
  مير
 الميرة: الطعام يمتاره الانسان، يقال: مار اهله يميرهم. قال تعالي: ونمير اهلنا
 [يوسف/ ] . والغيرة والميرة يتقاربان «» .
  ميز 
 الميز والتمييز: الفصل بين المتشابهات، يقال: مازه يميزه ميزا، وميزه تمييزا، قال تعالي:
 ليميز الله
 [الانفال/ ] ، وقرء: ليميز الله الخبيث من الطيب
 «» . والتمييز يقال تارة للفصل، وتارة للقوة التي في الدماغ، وبها تستنبط المعاني، ومنه يقال: فلان لا تمييز له، ويقال: انماز وامتاز، قال: وامتازوا اليوم
 [يس/ ] وتميز كذا مطاوع ماز. اي: انفصل وانقطع، قال تعالي: تكاد تميز من الغيظ
 [الملك/ ] .
  ميل
 الميل: العدول عن الوسط الي احد الجانبين، ويستعمل في الجور، واذا استعمل في الاجسام فانه يقال فيما كان خلقة ميل، وفيما كان عرضا ميل، يقال: ملت الي فلان: اذا عاونته.
 قال تعالي: فلا تميلوا كل الميل
 [النساء/ ] وملت عليه: تحاملت عليه. قال تعالي:
 فيميلون عليكم ميلة واحدة
 [النساء/ ] ، 
 والمال سمي بذلك لكونه
  ما
 ءلا ابدا وزاءلا، ولذلك سمي عرضا، وعلي هذا دل قول من قال: المال قحبة تكون يوما في بيت عطار، ويوما في بيت بيطار «» .
  ماءة
 الماءة: الثالثة من اصول الاعداد، وذلك ان اصول الاعداد اربعة: احاد، وعشرات، ومءات، والوف. قال تعالي: فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين
 [الانفال/ ] ، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا [الانفال/ ] وماءة اخرها محذوف، يقال:
 امايت الدراهم فامات هي، اي: صارت ذات ماءة.
  ماء
 قال تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي
 [الانبياء/ ] ، وقال: وانزلنا من السماء ماء طهورا
 [الفرقان/ ] ، ويقال ماه بني فلان، واصل ماء موه، بدلالة قولهم في جمعه:
 امواه، ومياه. في تصغيره مويه، فحذف الهاء وقلب الواو، ورجل ماهي القلب: كثر ماء قلبه «» ، فماه هو مقلوب من موه اي: فيه ماء، وقيل: هو نحو رجل قاه «» ، وماهت الركية تميه وتماه، وبءر ميهة وماهة، وقيل: ميهة، واماه الرجل، وامهي: بلغ الماء. و:
 ما
 ما في كلامهم عشرة: خمسة اسماء، وخمسة حروف. فاذا كان اسما فيقال للواحد والجمع والمءنث علي حد واحد، ويصح ان يعتبر في الضمير لفظه مفردا، وان يعتبر معناه للجمع.
 فالاول من الاسماء بمعني الذي نحو:
 ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم
 [يونس / ] «» ثم قال: هءلاء شفعاءنا عند الله [يونس/ ] لما اراد الجمع، وقوله:
 ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا ...
 الاية [النحل/ ] ، فجمع ايضا، وقوله: بءسما يامركم به ايمانكم [البقرة/ ] .
 الثاني: نكرة. نحو: نعما يعظكم به
 [النساء/ ] اي: نعم شيءا يعظكم به، وقوله:
 فنعما هي [البقرة/ ] فقد اجيز ان يكون ما نكرة في قوله: ما بعوضة فما فوقها 
 [البقرة/ ] ، وقد اجيز ان يكون صلة، فما بعده يكون مفعولا. تقديره: ان يضرب مثلا بعوضة «» .
 الثالث: الاستفهام، ويسال به عن جنس ذات الشء، ونوعه، وعن جنس صفات الشء، ونوعه، وقد يسال به عن الاشخاص، والاعيان في غير الناطقين. وقال بعض النحويين: وقد يعبر به عن الاشخاص الناطقين «» ، كقوله تعالي: الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم
 [المءمنون/ ] ، ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء [العنكبوت/ ] وقال الخليل: ما استفهام. اي:
 اي شء تدعون من دون الله؟ وانما جعله كذلك، لان «ما» هذه لا تدخل الا في المبتدا والاستفهام الواقع اخرا. الرابع: الجزاء نحو:
 ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له
 الاية [فاطر/ ] . ونحو: ما تضرب اضرب.
 الخامس: التعجب نحو: فما اصبرهم علي النار
 [البقرة/ ] . واما الحروف:
 فالاول: ان يكون ما بعده بمنزلة المصدر كان الناصبة للفعل المستقبل. نحو: ومما رزقناهم ينفقون [البقرة/ ] فان «ما» مع رزق في تقدير الرزق، والدلالة علي انه مثل «ان» انه لا يعود اليه ضمير لا ملفوظ به ولا مقدر فيه، وعلي هذا حمل قوله: بما كانوا يكذبون [البقرة/ ] ، وعلي هذا قولهم: اتاني القوم ما عدا زيدا، وعلي هذا اذا كان في تقدير ظرف نحو: كلما اضاء لهم مشوا فيه
 [البقرة/ ] ، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله [الماءدة/ ] ، كلما خبت زدناهم سعيرا [الاسراء/ ] . واما قوله: فاصدع بما تءمر
 [الحجر/ ] فيصح ان يكون مصدرا، وان يكون بمعني الذي «» . واعلم ان «ما» اذا كان مع ما بعدها في تقدير المصدر لم يكن الا حرفا، لانه لو كان اسما لعاد اليه ضمير ، وكذلك قولك: اريد ان اخرج، فانه لا عاءد من الضمير الي ان، ولا ضمير لها بعده.
 الثاني: للنفي واهل الحجاز يعملونه بشرط 
 نحو: ما هذا بشرا
 [يوسف/ ] «» .
 الثالث: الكافة، وهي الداخلة علي «ان» واخواتها و «رب» ونحو ذلك، والفعل. نحو:
 انما يخشي الله من عباده العلماء
 [فاطر/ ] ، انما نملي لهم ليزدادوا اثما [ال عمران/ ] ، كانما يساقون الي الموت [الانفال/ ] وعلي ذلك «ما» في قوله: ربما يود الذين كفروا
 [الحجر/ ] ، وعلي ذلك:
 قلما وطالما فيما حكي.
 الرابع: المسلطة، وهي التي تجعل اللفظ متسلطا بالعمل، بعد ان لم يكن عاملا. نحو:
 «ما» في اذما، وحيثما، لانك تقول: اذما تفعل افعل، وحيثما تقعد اقعد، فاذ وحيث لا يعملان بمجردهما في الشرط، ويعملان عند دخول «ما» عليهما.
 الخامس: الزاءدة لتوكيد اللفظ في قولهم: اذا ما فعلت كذا، وقولهم: اما تخرج اخرج. قال:
 فاما ترين من البشر احدا
 [مريم/ ] ، وقوله: اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما [الاسراء/ ] .
 تم كتاب الميم 
  كتاب النون
  نبت
 النبت والنبات: ما يخرج من الارض من الناميات، سواء كان له ساق كالشجر، او لم يكن له ساق كالنجم، لكن اختص في التعارف بما لا ساق له، بل قد اختص عند العامة بما ياكله الحيوان، وعلي هذا قوله تعالي: لنخرج به حبا ونباتا
 [النبا/ ] ومتي اعتبرت الحقاءق فانه يستعمل في كل نام، نباتا كان، او حيوانا، او انسانا، والانبات يستعمل في كل ذلك. قال تعالي: فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا
 [عبس/  ] ، فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها
 [النمل/ ] ، ينبت لكم به الزرع والزيتون
 [النحل/ ] ، وقوله: والله انبتكم من الارض نباتا
 [نوح/ ] فقال النحويون: قوله: «نباتا» موضوع موضع الانبات «» ، وهو مصدر. وقال غيرهم: قوله: «نباتا» حال لا مصدر، ونبه بذلك ان الانسان هو من وجه نبات من حيث ان بداه ونشاه من التراب، وانه ينمو نموه، وان كان له وصف زاءد علي النبات، وعلي هذا نبه بقوله:
 هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة [غافر/ ] ، علي ذلك قوله: وانبتها نباتا حسنا [ال عمران/ ] ، وقوله: تنبت بالدهن
 [المءمنون/ ] الباء للحال لا للتعدية، لان «نبت» متعد تقديره: تنبت حاملة للدهن. اي:
 تنبت والدهن موجود فيها بالقوة «» ، ويقال: ان بني فلان لنابتة شر «» ، ونبتت فيهم نابتة اي: نشا 
 فيهم نشء صغار.
  نبذ
 النبذ: القاء الشء وطرحه لقلة الاعتداد به، ولذلك يقال: نبذته نبذ النعل الخلق، قال تعالي: لينبذن في الحطمة
 [الهمزة/ ] ، فنبذوه وراء ظهورهم
 [ال عمران/ ] لقلة اعتدادهم به، وقال: نبذه فريق منهم
 [البقرة/ ] اي: طرحوه لقلة اعتدادهم به، وقال: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم
 [القصص/ ] ، فنبذناه بالعراء
 [الصافات/ ] ، لنبذ بالعراء
 [القلم/ ] ، وقوله: فانبذ اليهم علي سواء
 [الانفال/ ] فمعناه: الق اليهم السلم، واستعمال النبذ في ذلك كاستعمال الالقاء كقوله: فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون [النحل/ ] ، والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل/ ] ت
  نبي
 ها ان لا يءكد العقد معهم بل حقهم ان يطرح ذلك اليهم طرحا مستحثا به علي سبيل المجاملة، وان يراعيهم حسب مراعاتهم له، ويعاهدهم علي قدر ما عاهدوه، وانتبذ فلان: اعتزل اعتزال من لا يقل مبالاته بنفسه فيما بين الناس. قال تعالي: فحملته فانتبذت به مكانا قصيا
 [مريم/ ] وقعد نبذة ونبذة.
 اي: ناحية معتزلة، وصبي منبوذ ونبيذ كقولك: ملقوط ولقيط، لكن يقال: منبوذ اعتبارا بمن طرحه، وملقوط ولقيط اعتبارا بمن تناوله، والنبيذ: التمر والزبيب الملقي مع الماء في الاناء، ثم صار اسما للشراب المخصوص.
  نبز
 النبز: التلقيب. قال الله تعالي: ولا تنابزوا بالالقاب
 [الحجرات/ ] .
  نبط
 قال تعالي: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم
 [النساء/ ] اي: يستخرجونه منهم «» ، وهو استفعال من: انبطت كذا، والنبط: الماء المستنبط، وفرس انبط: ابيض تحت الابط، ومنه النبط «» المعروفون.
  نبع
 النبع: خروج الماء من العين. يقال: نبع الماء ينبع نبوعا ونبعا، والينبوع: العين الذي يخرج منه الماء، وجمعه: ينابيع. قال تعالي:
 الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض [الزمر/ ] والنبع: شجر يتخذ منه القسي.
  نبا 
 [النبا] : خبر ذو فاءدة عظيمة يحصل به علم او غلبة ظن، ولا يقال للخبر في الاصل نبا حتي 
 يتضمن هذه الاشياء الثلاثة، وحق الخبر الذي يقال فيه نبا ان يتعري عن الكذب، كالتواتر، وخبر الله تعالي، وخبر النبي عليه الصلاة والسلام، ولتضمن النبا معني الخبر يقال: انباته بكذا كقولك: اخبرته بكذا، ولتضمنه معني العلم قيل: انباته كذا، كقولك: اعلمته كذا «» . قال الله تعالي: قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون
 [ص/  ] ، وقال: عم يتساءلون عن النبا العظيم
 [النبا/  ] ، الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم [التغابن/ ] ، وقال: تلك من انباء الغيب نوحيها اليك
 [هود/ ] ، وقال:
 تلك القري نقص عليك من انباءها
 [الاعراف/ ] ، وقال: ذلك من انباء القري نقصه عليك [هود/ ] ، وقوله:
 ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا
 [الحجرات/ ] فتنبيه انه اذا كان الخبر شيءا عظيما له قدر فحقه ان يتوقف فيه، وان علم وغلب صحته علي الظن حتي يعاد النظر فيه، ويتبين فضل تبين، يقال:
 نباته وانباته. قال تعالي: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين
 [البقرة/ ] ، وقال:
 انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم
 [البقرة/ ] ، وقال: نباتكما بتاويله
 [يوسف/ ] ، ونبءهم عن ضيف ابراهيم
 [الحجر/ ] ، وقال: اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض
 [يونس/ ] ، قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم [الرعد/ ] ، وقال: نبءوني بعلم ان كنتم صادقين
 [الانعام/ ] ، قد نبانا الله من اخباركم [التوبة/ ] . ونباته ابلغ من انباته، فلننبءن الذين كفروا
 [فصلت/ ] ، ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر
 [القيامة/ ] ويدل علي ذلك قوله: فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير
 [التحريم/ ] ولم يقل: انباني، بل عدل الي «نبا» الذي هو ابلغ تنبيها علي تحقيقه وكونه من قبل الله. وكذا قوله: قد نبانا الله من اخباركم
 [التوبة/ ] ، فينبءكم بما كنتم تعملون
 [الماءدة/ ] والنبوة: سفارة بين الله وبين ذوي العقول من عباده لازاحة عللهم في امر معادهم ومعاشهم. والنبي لكونه منبءا بما تسكن اليه العقول الذكية، وهو يصح ان يكون فعيلا بمعني فاعل لقوله تعالي : نبء عبادي
 [الحجر/ ] ، قل اانبءكم
 [ال عمران/ ] ، وان يكون بمعني المفعول لقوله: نباني العليم الخبير [التحريم/ ] . وتنبا فلان: ادعي النبوة، وكان من حق لفظه في وضع اللغة ان يصح استعماله في النبي اذ هو مطاوع نبا، 
 كقوله: زينه فتزين، وحلاه فتحلي، وجمله فتجمل، لكن لما تعورف فيمن يدعي النبوة كذبا جنب استعماله في المحق، ولم يستعمل الا في المتقول في دعواه. كقولك: تنبا مسيلمة، ويقال في تصغير نبء: مسيلمة نبيء سوء، تنبيها ان اخباره ليست من اخبار الله تعالي، كما قال رجل سمع كلامه: والله ما خرج هذا الكلام من ال «» اي: الله. والنباة الصوت الخفي.
  نبي
 النبي بغير همز، فقد قال النحويون: اصله الهمز فترك همزه، واستدلوا بقولهم: مسيلمة نبيء سوء. وقال بعض العلماء: هو من النبوة، اي: الرفعة «» ، وسمي نبيا لرفعة محله عن ساءر الناس المدلول عليه بقوله: ورفعناه مكانا عليا [مريم/ ] . فالنبي بغير الهمز ابلغ من النبء بالهمز، لانه ليس كل منبا رفيع القدر والمحل، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لمن قال: يا نبء الله فقال: «لست بنبء الله ولكن نبي الله» «» لما راي ان الرجل خاطبه بالهمز ليغض منه. والنبوة والنباوة: الارتفاع، ومنه قيل: نبا بفلان مكانه، كقولهم: قض عليه مضجعه، ونبا السيف عن الضريبة: اذا ارتد عنه ولم يمض فيه، ونبا بصره عن كذا تشبيها بذلك.
  نتق
 نتق الشء: جذبه ونزعه حتي يسترخي، كنتق عري الحمل. قال تعالي: واذ نتقنا الجبل فوقهم
 [الاعراف/ ] ، ومنه استعير: امراة ناتق: اذا كثر ولدها، وقيل: زند ناتق: وار، تشبيها بالمراة الناتق.
  نثر
 نثر الشء: نشره وتفريقه. يقال: نثرته فانتثر.
 قال تعالي: واذا الكواكب انتثرت
 [الانفطار/ ] ويسمي الدرع اذا لبس نثرة، ونثرت الشاة: طرحت من انفها الاذي، والنثرة:
 ما يسيل من الانف، وقد تسمي الانف نثرة، ومنه: النثرة لنجم يقال له انف الاسد، وطعنه 
 فانثره: القاه علي انفه، والاستنثار: جعل الماء في النثرة.
  نجد
 النجد: المكان الغليظ الرفيع، وقوله تعالي:
 وهديناه النجدين
 [البلد/ ] فذلك مثل لطريقي الحق والباطل في الاعتقاد ، والصدق والكذب في المقال، والجميل والقبيح في الفعال، وبين انه عرفهما كقوله: انا هديناه السبيل الاية [الانسان/ ] ، والنجد: اسم صقع، وانجده: قصده، ورجل نجد ونجيد ونجد. اي:
 قوي شديد بين النجدة، واستنجدته: طلبت نجدته فانجدني. اي: اعانني بنجدته. اي:
 شجاعته وقوته، وربما قيل استنجد فلان. اي:
 قوي، وقيل للمكروب والمغلوب: منجود، كانه ناله نجدة. اي: شدة، والنجد: العرق، ونجده الدهر «» . اي: قواه وشدده، وذلك بما راي فيه من التجربة، ومنه قيل: فلان ابن نجدة كذا «» ، والنجاد: ما يرفع به البيت، والنجاد: متخذه، ونجاد السيف: ما يرفع به من السير، والناجود: الراووق، وهو شء يعلق فيصفي به الشراب.
  نجس
 النجاسة: القذارة، وذلك ضربان: ضرب يدرك بالحاسة، وضرب يدرك بالبصيرة، والثاني وصف الله تعالي به المشركين فقال: انما المشركون نجس
 [التوبة/ ] ويقال:
 نجسه. اي: جعله نجسا، ونجسه ايضا: ازال نجسه، ومنه تنجيس العرب، وهو شء كانوا يفعلونه من تعليق عوذة علي الصبي ليدفعوا عنه نجاسة الشيطان، والناجس والنجيس: داء خبيث لا دواء له.
  نجم
 اصل النجم: الكوكب الطالع، وجمعه:
  نجو
 م، ونجم: طلع، نجوما ونجما، فصار النجم مرة اسما، ومرة مصدرا، فالنجوم مرة اسما كالقلوب والجيوب، ومرة مصدرا كالطلوع والغروب، ومنه شبه به طلوع النبات، والراي، فقيل: نجم النبت والقرن، ونجم لي راي نجما ونجوما، ونجم فلان علي السلطان: صار 
 عاصيا، ونجمت المال عليه: اذا وزعته، كانك فرضت ان يدفع عند طلوع كل نجم نصيبا، ثم صار متعارفا في تقدير دفعه باي شء قدرت ذلك. قال تعالي: وعلامات وبالنجم هم يهتدون
 [النحل/ ] ، وقال: فنظر نظرة في النجوم
 [الصافات/ ] اي: في علم النجوم، وقوله: والنجم اذا هوي
 [النجم/ ] ، قيل: اراد به الكوكب، وانما خص الهوي دون الطلوع، فان لفظة النجم تدل علي طلوعه، وقيل: اراد بالنجم الثريا، والعرب اذا اطلقت لفظ النجم قصدت به الثريا. نحو:
 طلع النجم غديه ... وابتغي الراعي شكيه «»
 وقيل: اراد بذلك القران المنجم المنزل قدرا فقدرا، ويعني بقوله: هوي نزوله، وعلي هذا قوله:
 فلا اقسم بمواقع النجوم
 [الواقعة/ ] فقد فسر علي الوجهين، والتنجم: الحكم بالنجوم، وقوله تعالي: والنجم والشجر يسجدان
 [الرحمن/ ] فالنجم: ما لا ساق له من النبات، وقيل: اراد الكواكب.
  نجو
 اصل النجاء: الانفصال من الشء، ومنه: نجا فلان من فلان وانجيته ونجيته. قال تعالي:
 وانجينا الذين امنوا
 [النمل/ ] وقال:
 انا منجوك واهلك
 [العنكبوت/ ] ، واذ نجيناكم من ال فرعون
 [البقرة/ ] ، فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق
 [يونس/ ] ، فانجيناه واهله الا امراته
 [الاعراف/ ] ، فانجيناه والذين معه برحمة منا [الاعراف/ ] ، ونجيناهما وقومهما
 [الصافات/ ] ، نجيناهم بسحر نعمة [القمر/  ] ، ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ] ، ونجيناهم من عذاب غليظ [هود/ ] ، ثم ننجي الذين اتقوا
 [مريم/ ] ، ثم ننجي رسلنا [يونس/ ] والنجوة والنجاة: المكان المرتفع المنفصل بارتفاعه عما حوله، وقيل: سمي لكونه ناجيا من السيل، ونجيته: تركته بنجوة، وعلي هذا: فاليوم ننجيك ببدنك
 [يونس/ ] ونجوت قشر الشجرة، وجلد الشاة، ولاشتراكهما في ذلك قال الشاعر:
  
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 «» 
 وناجيته. اي: ساررته، واصله ان تخلو به في نجوة من الارض. وقيل: اصله من النجاة، وهو ان تعاونه علي ما فيه خلاصه. او ان تنجو بسرك من ان يطلع عليك، وتناجي القوم، قال: يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوي
 [المجادلة/ ] ، اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة
 [المجادلة/ ] والنجوي اصله المصدر، قال:
 انما النجوي من الشيطان [المجادلة/ ] وقال: الم تر الي الذين نهوا عن النجوي [المجادلة/ ] ، وقوله: واسروا النجوي الذين ظلموا [الانبياء/ ] تنبيها انهم لم يظهروا بوجه، لان النجوي ربما تظهر بعد. وقال: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم [المجادلة/ ] وقد يوصف بالنجوي، فيقال: هو نجوي، وهم نجوي. قال تعالي: واذ هم نجوي [الاسراء/ ] والنجي: المناجي، ويقال للواحد والجمع. قال تعالي: وقربناه نجيا
 [مريم/ ] ، وقال: فلما استياسوا منه خلصوا نجيا [يوسف/ ] وانتجيت فلانا: استخلصته لسري، وانجي فلان: اتي نجوة، وهم في ارض نجاة: اي: في ارض يستنجي من شجرها العصي والقسي. اي: يتخذ ويستخلص، والنجا: عيدان قد قشرت، قال بعضهم: يقال: نجوت فلانا: استنكهته «» ، واحتج بقول الشاعر:
  
 نجوت مجالدا فوجدت منه ... كريح الكلب مات حديث عهد
 «» فان يكن حمل نجوت علي هذا المعني من اجل هذا البيت فليس في البيت حجة له، وانما اراد اني ساررته، فوجدت من بخره ريح الكلب الميت. وكني عما يخرج من الانسان بالنجو، وقيل: شرب دواء فما انجاه. اي: ما اقامه، والاستنجاء: تحري ازالة النجو، او طلب نجوة لالقاء الاذي. كقولهم: تغوط: اذا طلب غاءطا من الارض، او طلب نجوة. اي: قطعة مدر لازالة الاذي. كقولهم: استجمر اذا طلب جمارا. اي: حجرا، والنجاة بالهمز: الاصابة بالعين. وفي الحديث: «ادفعوا نجاة الساءل باللقمة» «» .
  نحب
 النحب: النذر المحكوم بوجوبه، يقال:
 قضي فلان نحبه. اي: وفي بنذره. قال تعالي: 
 فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر
 [الاحزاب/ ] ويعبر بذلك عمن مات، كقولهم: قضي اجله «» ، واستوفي اكله، وقضي من الدنيا حاجته، والنحيب: البكاء الذي معه صوت، والنحاب السعال.
  نحت
 نحت الخشب والحجر ونحوهما من الاجسام الصلبة. قال تعالي: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين
 [الشعراء/ ] والنحاتة: ما يسقط من المنحوت، والنحيتة: الطبيعة التي نحت عليها الانسان كما ان الغريزة ما غرز عليها الانسان.
  نحر
 النحر: موضع القلادة من الصدر. ونحرته:
 اصبت نحره، ومنه: نحر البعير، وقيل في حرف عبد الله: فنحروها وما كادوا يفعلون [البقرة/ ] «» وانتحروا علي كذا: تقاتلوا تشبيها بنحر البعير، ونحرة الشهر ونحيره: اوله، وقيل: اخر يوم من الشهر «» ، كانه ينحر الذي قبله، وقوله: فصل لربك وانحر
 [الكوثر/ ] هو حث علي مراعاة هذين الركنين، وهما الصلاة، ونحر الهدي، وانه لا بد من تعاطيهما، فذلك واجب في كل دين وفي كل ملة، وقيل:
 امر بوضع اليد علي النحر «» وقيل: حث علي قتل النفس بقمع الشهوة. والنحرير: العالم بالشء والحاذق به.
  نحس
 قوله تعالي: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس
 [الرحمن/ ] فالنحاس: اللهيب بلا دخان، وذلك تشبيه في اللون بالنحاس، والنحس: ضد السعد، قال الله تعالي: في يوم نحس مستمر
 [القمر/ ] ، فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات
 [فصلت/ ] وقرء (نحسات) «» بالفتح.
 قيل: مشءومات «» ، وقيل: شديدات البرد «» .
 واصل النحس ان يحمر الافق فيصير كالنحاس. اي: لهب بلا دخان، فصار ذلك مثلا للشءم. 
  نحل
 النحل: الحيوان المخصوص. قال تعالي:
 واوحي ربك الي النحل
 [النحل/ ] والنحلة والنحلة: عطية علي سبيل التبرع، وهو اخص من الهبة، اذ كل هبة نحلة، وليس كل نحلة هبة، واشتقاقه فيما اري «» انه من النحل نظرا منه الي فعله، فكان نحلته: اعطيته عطية النحل، وذلك ما نبه عليه قوله: واوحي ربك الي النحل الاية [النحل/ ] . وبين الحكماء ان النحل يقع علي الاشياء كلها فلا يضرها بوجه، وينفع اعظم نفع، فانه يعطي ما فيه الشفاء كما وصفه الله تعالي، وسمي الصداق بها من حيث انه لا يجب في مقابلته اكثر من تمتع دون عوض مالي، وكذلك عطية الرجل ابنه. يقال: نحل ابنه كذا، وانحله، ومنه:
 نحلت المراة، قال تعالي: واتوا النساء صدقاتهن نحلة
 [النساء/ ] والانتحال: ادعاء الشء وتناوله، ومنه يقال: فلان ينتحل الشعر.
 ونحل جسمه نحولا: صار في الدقة كالنحل، ومنه: النواحل للسيوف اي: الرقاق الظبات تصورا لنحولها، ويصح ان يجعل النحلة اصلا، فيسمي النحل بذلك اعتبارا بفعله. والله اعلم.
  نحن
 نحن عبارة عن المتكلم اذا اخبر عن نفسه مع غيره، وما ورد في القران من اخبار الله تعالي عن نفسه بقوله: نحن نقص عليك احسن القصص
 [يوسف/ ] فقد قيل: هو اخبار عن نفسه وحده، لكن يخرج ذلك مخرج الاخبار الملوكي.
 وقال بعض العلماء: ان الله تعالي يذكر مثل هذه الالفاظ اذا كان الفعل المذكور بعده يفعله بواسطة بعض ملاءكته، او بعض اولياءه، فيكون «نحن» عبارة عنه تعالي وعنهم، وذلك كالوحي، ونصرة المءمنين، واهلاك الكافرين، ونحو ذلك مما يتولاه الملاءكة المذكورون بقوله:
 فالمدبرات امرا [النازعات/ ] وعلي هذا قوله: ونحن اقرب اليه منكم
 [الواقعة/ ] يعني: وقت المحتضر حين يشهده الرسل المذكورون في قوله: تتوفاهم الملاءكة [النحل/ ] وقوله: انا نحن نزلنا الذكر [الحجر/ ] لما كان بوساطة القلم واللوح وجبريل.
  نخر
 قال تعالي: ااذا كنا عظاما نخرة
 [النازعات/ ] من قولهم: نخرت الشجرة.
 اي: بليت، فهبت بها نخرة الريح. اي: هبوبها والنخير: صوت من الانف، ويسمي حرفا الانف 
 اللذان يخرج منهما النخير نخرتاه، ومنخراه، والنخور: الناقة التي لا تدر او يدخل الاصبع في منخرها، والناخر: من يخرج منه النخير، ومنه:
 ما بالدار ناخر «» .
  نخل
 النخل معروف، وقد يستعمل في الواحد والجمع. قال تعالي: كانهم اعجاز نخل منقعر
 [القمر/ ] وقال: كانهم اعجاز نخل خاوية [الحاقة/ ] ، ونخل طلعها هضيم
 [الشعراء/ ] ، والنخل باسقات لها طلع نضيد
 [ق/ ] وجمعه: نخيل، قال: ومن ثمرات النخيل
 [النحل/ ] والنخل نخل الدقيق بالمنخل، وانتخلت الشء: انتقيته فاخذت خياره.
  ندد
 نديد الشء: مشاركه في جوهره، وذلك ضرب من المماثلة، فان المثل يقال في اي مشاركة كانت، فكل ند مثل، وليس كل مثل ندا، ويقال: نده ونديده ونديدته، قال تعالي:
 فلا تجعلوا لله اندادا
 [البقرة/ ] ، ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا [البقرة/ ] ، وتجعلون له اندادا [فصلت/ ] وقرء: (يوم التناد) [غافر/ ] «» اي: يند بعضهم من بعض. نحو: يوم يفر المرء من اخيه [عبس/ ] .
  ندم
 الندم والندامة: التحسر من تغير راي في امر فاءت. قال تعالي: فاصبح من النادمين
 [الماءدة/ ] وقال: عما قليل ليصبحن نادمين
 [المءمنون/ ] واصله من منادمة الحزن له. والنديم والندمان والمنادم يتقارب.
 قال بعضهم: المندامة والمداومة يتقاربان. وقال بعضهم: الشريبان سميا نديمين لما يتعقب احوالهما من الندامة علي فعليهما.
  ندا
 النداء: رفع الصوت وظهوره، وقد يقال ذلك للصوت المجرد، واياه قصد بقوله: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء
 [البقرة/ ] اي: لا يعرف الا الصوت المجرد دون المعني الذي يقتضيه تركيب الكلام. ويقال للمركب الذي يفهم منه المعني ذلك، قال تعالي: واذ نادي ربك موسي
 [الشعراء/ ] وقوله: واذا ناديتم الي الصلاة
 [الماءدة/ ] ، اي: دعوتم، وكذلك: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة
 [الجمعة/ ] ونداء الصلاة مخصوص في 
 الشرع بالالفاظ المعروفة، وقوله: اولءك ينادون من مكان بعيد
 [فصلت/ ] فاستعمال النداء فيهم تنبيها علي بعدهم عن الحق في قوله: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب
 [ق/ ] ، وناديناه من جانب الطور الايمن
 [مريم/ ] ، وقال: فلما جاءها نودي
 [النمل/ ] ، وقوله: اذ نادي ربه نداء خفيا [مريم/ ] فانه اشار بالنداء الي الله تعالي، لانه تصور نفسه بعيدا منه بذنوبه، واحواله السيءة كما يكون حال من يخاف عذابه، وقوله: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان
 [ال عمران/ ] فالاشارة بالمنادي الي العقل، والكتاب المنزل، والرسول المرسل، وساءر الايات الدالة علي وجوب الايمان بالله تعالي. وجعله مناديا الي الايمان لظهوره ظهور النداء، وحثه علي ذلك كحث المنادي. واصل النداء من الندي. اي: الرطوبة، يقال: صوت ندي رفيع، واستعارة النداء للصوت من حيث ان من يكثر رطوبة فمه حسن كلامه، ولهذا يوصف الفصيح بكثرة الريق، ويقال: ندي وانداء واندية، ويسمي الشجر ندي لكونه منه، وذلك لتسمية المسبب باسم سببه وقول الشاعر:
  
 كالكرم اذ نادي من الكافور
 «» اي: ظهر ظهور صوت المنادي، وعبر عن المجالسة بالنداء حتي قيل للمجلس: النادي، والمنتدي، والندي، وقيل ذلك للجليس، قال تعالي: فليدع ناديه
 [العلق/ ] ومنه سميت دار الندوة بمكة، وهو المكان الذي كانوا يجتمعون فيه. ويعبر عن السخاء بالندي، فيقال:
 فلان اندي كفا من فلان، وهو يتندي علي اصحابه. اي: يتسخي، وما نديت بشء من فلان اي: ما نلت منه ندي، ومنديات الكلم:
 المخزيات التي تعرف.
  نذر
 النذر: ان توجب علي نفسك ما ليس بواجب لحدوث امر، يقال: نذرت لله امرا، قال تعالي:
 اني نذرت للرحمن صوما [مريم/ ] ، وقال: وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر
 [البقرة/ ] ، والانذار: اخبار فيه تخويف، كما ان التبشير اخبار فيه سرور. قال تعالي:
 فانذرتكم نارا تلظي
 [الليل/ ] ، انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت/ ] ، واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف
 [الاحقاف/ ] ، والذين كفروا عما انذروا معرضون [الاحقاف/ ] ، لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع 
 [الشوري/ ] ، لتنذر قوما ما انذر اباءهم [يس/ ] ، والنذير: المنذر، ويقع علي كل شء فيه انذار، انسانا كان او غيره. اني لكم نذير مبين
 [نوح/ ] ، اني انا النذير المبين [الحجر/ ] ، وما انا الا نذير مبين [الاحقاف/ ] ، وجاءكم النذير [فاطر/ ] ، نذيرا للبشر [المدثر/ ] . والنذر:
 جمعه. قال تعالي: هذا نذير من النذر الاولي
 [النجم/ ] اي: من جنس ما انذر به الذين تقدموا. قال تعالي: كذبت ثمود بالنذر
 [القمر/ ] ، ولقد جاء ال فرعون النذر [القمر/ ] ، فكيف كان عذابي ونذر
 [القمر/ ] ، وقد نذرت. اي: علمت ذلك وحذرت.
  نزع
 نزع الشء: جذبه من مقره كنزع القوس عن كبده، ويستعمل ذلك في الاعراض، ومنه:
 نزع العداوة والمحبة من القلب. قال تعالي:
 ونزعنا ما في صدورهم من غل
 [الاعراف/ ] . وانتزعت اية من القران في كذا، ونزع فلان كذا، اي: سلب. قال تعالي: تنزع الملك ممن تشاء
 [ال عمران/ ] ، وقوله:
 والنازعات غرقا
 [النازعات/ ] قيل: هي الملاءكة التي تنزع الارواح عن الاشباح، وقوله:
 انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر [القمر/ ] وقوله: تنزع الناس
 [القمر/ ] قيل: تقلع الناس من مقرهم لشدة هبوبها. وقيل: تنزع ارواحهم من ابدانهم، والتنازع والمنازعة: المجاذبة، ويعبر بهما عن المخاصمة والمجادلة، قال: فان تنازعتم في شء فردوه
 [النساء/ ] ، فتنازعوا امرهم بينهم
 [طه/ ] ، والنزع عن الشء: الكف عنه. والنزوع: الاشتياق الشديد، وذلك هو المعبر عنه بامحال النفس مع الحبيب، ونازعتني نفسي الي كذا، وانزع القوم:
 نزعت ابلهم الي مواطنهم. اي: حنت، ورجل انزع «» : زال عنه شعر راسه كانه نزع عنه ففارق، والنزعة: الموضع من راس الانزع، ويقال:
 امراة زعراء، ولا يقال نزعاء، وبءر نزوع: قريبة القعر ينزع منها باليد، وشراب طيب المنزعة.
 اي: المقطع اذا شرب كما قال تعالي: ختامه مسك [المطففين/ ] .
  نزغ
 النزغ: دخول في امر لافساده. قال تعالي:
 من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي
 [يوسف/ ] .
  نزف
 نزف الماء: نزحه كله من البءر شيءا بعد شء، وبءر نزوف: نزف ماءه، والنزفة: الغرفة، 
 والجمع النزف، ونزف دمه، او دمعه. اي: نزع كله، ومنه قيل: سكران نزيف: نزف فهمه بسكره. قال تعالي: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 [الواقعة/ ] «» وقرء:
 ينزفون «» من قولهم: انزفوا: اذا نزف شرابهم، او نزعت عقولهم. واصله من قولهم:
 انزفوا. اي: نزف ماء بءرهم ، وانزفت الشء:
 ابلغ من نزفته، ونزف الرجل في الخصومة:
 انقطعت حجته، وفي مثل: هو اجبن من المنزوف ضرطا «» .
  نزل
 النزول في الاصل هو انحطاط من علو.
 يقال: نزل عن دابته، ونزل في مكان كذا: حط رحله فيه، وانزله غيره. قال تعالي: انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين
 [المءمنون/ ] ونزل بكذا، وانزله بمعني، وانزال الله تعالي نعمه ونقمه علي الخلق، واعطاءهم اياها، وذلك اما بانزال الشء نفسه كانزال القران، واما بانزال اسبابه والهداية اليه، كانزال الحديد واللباس، ونحو ذلك، قال تعالي: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب
 [الكهف/ ] ، الله الذي انزل الكتاب [الشوري/ ] ، وانزلنا الحديد
 [الحديد/ ] ، وانزلنا معهم الكتاب والميزان [الحديد/ ] ، وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ] ، وانزلنا من السماء ماء طهورا [الفرقان/ ] ، وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا [النبا/ ] ، وانزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم [الاعراف/ ] ، انزل علينا ماءدة من السماء [الماءدة/ ] ، ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده
 [البقرة/ ] ومن انزال العذاب قوله: انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون
 [العنكبوت/ ] . والفرق بين الانزال والتنزيل في وصف القران والملاءكة ان التنزيل يختص بالموضع الذي يشير اليه انزاله مفرقا، ومرة بعد اخري، والانزال عام، فمما ذكر فيه التنزيل قوله: نزل به الروح الامين
 [الشعراء/ ] وقرء: نزل «» ونزلناه تنزيلا
 [الاسراء/ ] ، انا نحن نزلنا الذكر [الحجر/ ] ، لولا نزل هذا القران [الزخرف/ ] ، ولو نزلناه علي بعض الاعجمين [الشعراء/ ] ، ثم انزل الله سكينته
 [التوبة/ ] ، 
 وانزل جنودا لم تروها [التوبة/ ] ، لولا نزلت سورة
 [محمد/ ] ، فاذا انزلت سورة محكمة
 [محمد/ ] فانما ذكر في الاول «نزل» ، وفي الثاني «انزل» تنبيها ان المنافقين يقترحون ان ينزل شء فشء من الحث علي القتال ليتولوه، واذا امروا بذلك مرة واحدة تحاشوا منه فلم يفعلوه، فهم يقترحون الكثير ولا يفون منه بالقليل. وقوله: انا انزلناه في ليلة مباركة
 [الدخان/ ] ، شهر رمضان الذي انزل فيه القران
 [البقرة/ ] ، انا انزلناه في ليلة القدر [القدر/ ] وانما خص لفظ الانزال دون التنزيل، لما روي: (ان القران نزل دفعة واحدة الي سماء الدنيا، ثم نزل نجما فنجما) «» . وقوله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله [التوبة/ ] فخص لفظ الانزال ليكون اعم، فقد تقدم ان الانزال اعم من التنزيل، قال تعالي: لو انزلنا هذا القران علي جبل [الحشر/ ] ، ولم يقل: لو نزلنا، تنبيها انا لو خولناه مرة ما خولناك مرارا لرايته خاشعا [الحشر/ ] . وقوله: قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلوا عليكم ايات الله [الطلاق/  ] فقد قيل: اراد بانزال الذكر هاهنا بعثة النبي عليه الصلاة والسلام، وسماه ذكرا كما سمي عيسي عليه السلام كلمة، فعلي هذا يكون قوله: «رسولا» بدلا من قوله: «ذكرا» ، وقيل: بل اراد انزال ذكره، فيكون «رسولا» مفعولا لقوله:
 ذكرا. اي: ذكرا رسولا. واما التنزل فهو كالنزول به، يقال: نزل الملك بكذا، وتنزل، ولا يقال:
 نزل الله بكذا ولا تنزل، قال: نزل به الروح الامين
 [الشعراء/ ] وقال: تنزل الملاءكة [القدر/ ] ، وما نتنزل الا بامر ربك
 [مريم/ ] ، يتنزل الامر بينهن
 [الطلاق/ ] ولا يقال في المفتري والكذب وما كان من الشيطان الا التنزل: وما تنزلت به الشياطين
 [الشعراء/ ] ، علي من تنزل الشياطين تنزل الاية [الشعراء/  ] .
 والنزل: ما يعد للنازل من الزاد، قال: فلهم جنات الماوي نزلا
 [السجدة/ ] وقال:
 نزلا من عند الله [ال عمران/ ] وقال في صفة اهل النار: لاكلون من شجر من زقوم الي قوله: هذا نزلهم يوم الدين 
 «» ، فنزل من حميم [الواقعة/ ] . وانزلت فلانا: اضفته. ويعبر بالنازلة عن الشدة، وجمعها نوازل، والنزال في الحرب:
 المنازلة، ونزل فلان: اذا اتي مني، قال الشاعر:
  
 انازلة اسماء ام غير نازلة
 «» والنزالة والنزل يكني بهما عن ماء الرجل اذا خرج عنه، وطعام نزل، وذو نزل: له ريع، وحظ نزل: مجتمع، تشبيها بالطعام النزل.
  نسب
 النسب والنسبة: اشتراك من جهة احد الابوين، وذلك ضربان:
 نسب بالطول كالاشتراك من الاباء والابناء.
 ونسب بالعرض كالنسبة بين بني الاخوة، وبني الاعمام. قال تعالي: فجعله نسبا وصهرا
 [الفرقان/ ] . وقيل: فلان نسيب فلان. اي: قريبه، وتستعمل النسبة في مقدارين متجانسين بعض التجانس يختص كل واحد منهما بالاخر، ومنه: النسيب، وهو الانتساب في الشعر الي المراة بذكر العشق، يقال: نسب الشاعر بالمراة نسبا ونسيبا.
  نسخ
 النسخ: ازالة شء بشء يتعقبه، كنسخ الشمس الظل، والظل الشمس، والشيب الشباب. فتارة يفهم منه الازالة، وتارة يفهم منه الاثبات، وتارة يفهم منه الامران. ونسخ الكتاب: ازالة الحكم بحكم يتعقبه. قال تعالي: ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها
 [البقرة/ ] قيل: معناه ما نزيل العمل بها، او نحذفها عن قلوب العباد، وقيل: معناه:
 ما نوجده وننزله. من قولهم: نسخت الكتاب، وما ننساه. اي: نءخره فلم ننزله، فينسخ الله ما يلقي الشيطان
 [الحج/ ] . ونسخ الكتاب: نقل صورته المجردة الي كتاب اخر، وذلك لا يقتضي ازالة الصورة الاولي بل يقتضي اثبات مثلها في مادة اخري، كاتخاذ نقش الخاتم في شموع كثيرة، والاستنساخ: التقدم بنسخ الشء، والترشح، للنسخ. وقد يعبر بالنسخ عن الاستنساخ. قال تعالي: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون
 [الجاثية/ ] . والمناسخة في الميراث: هو ان يموت ورثة بعد ورثة والميراث قاءم لم يقسم، وتناسخ الازمنة والقرون: مضي 
 قوم بعد قوم يخلفهم. والقاءلون بالتناسخ قوم ينكرون البعث علي ما اثبتته الشريعة، ويزعمون ان الارواح تنتقل الي الاجسام علي التابيد «» .
  نسر
 نسر: اسم صنم في قوله تعالي:
 ونسرا
 [نوح/ ] «» والنسر: طاءر، ومصدر: نسر الطاءر الشء بمنسره. اي: نقره، ونسر الحافر: لحمة ناتءة تشبيها به، والنسران:
 نجمان طاءر وواقع «» ، ونسرت كذا: تناولته قليلا قليلا، تناول الطاءر الشء بمنسره.
  نسف
 نسفت الريح الشء: اقتلعته وازالته. يقال نسفته وانتسفته. قال تعالي: ينسفها ربي نسفا
 [طه/ ] ونسف البعير الارض بمقدم رجله: اذا رمي بترابه. يقال: ناقة نسوف. قال تعالي: ثم لننسفنه في اليم نسفا
 [طه/ ] اي: نطرحه فيه طرح النسافة، وهي ما تثور من غبار الارض. وتسمي الرغوة نسافة تشبيها بذلك، واناء نسفان: امتلا فعلاه نسافة، وانتسف لونه. اي: تغير عما كان عليه نسافه، كما يقال: اغبر وجهه. والنسفة:
 حجارة ينسف بها الوسخ عن القدم، وكلام
  نسي
 ف. اي: متغير ضءيل.
  نسك
 النسك: العبادة، والناسك: العابد واختص باعمال الحج، والمناسك: مواقف النسك واعمالها، والنسيكة: مختصة بالذبيحة، قال:
 ففدية من صيام او صدقة او نسك
 [البقرة/ ] ، فاذا قضيتم مناسككم
 [البقرة/ ] ، منسكا هم ناسكوه
 [الحج/ ] .
  نسل
 النسل: الانفصال عن الشء. يقال: نسل الوبر عن البعير، والقميص عن الانسان، قال الشاعر:
  
 فسلي ثيابي عن ثيابك تنسلي
 «» والنسالة: ما سقط من الشعر، وما يتحات من 
 الريش، وقد انسلت الابل: حان ان ينسل وبرها، ومنه: نسل: اذا عدا، ينسل نسلانا: اذا اسرع.
 قال تعالي: وهم من كل حدب ينسلون
 [الانبياء/ ] . والنسل: الولد، لكونه ناسلا عن ابيه. قال تعالي: ويهلك الحرث والنسل
 [البقرة/ ] وتناسلوا: توالدوا، ويقال ايضا اذا طلبت فضل ا
  نسا
 ن: فخذ ما نسل لك منه عفوا.
  نسي
 النسيان: ترك الانسان ضبط ما استودع، اما لضعف قلبه، واما عن غفلة، واما عن قصد حتي ينحذف عن القلب ذكره، يقال: نسيته نسيانا.
 قال تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما
 [طه/ ] ، فذوقوا بما نسيتم
 [السجدة/ ] ، فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان
 [الكهف/ ] ، لا تءاخذني بما نسيت
 [الكهف/ ] ، فنسوا حظا مما ذكروا به
 [الماءدة/ ] ، ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل
 [الزمر/ ] ، سنقرءك فلا تنسي
 [الاعلي/ ] اخبار وضمان من الله تعالي انه يجعله بحيث لا ينسي ما يسمعه من الحق، وكل نسيان من الانسان ذمه الله تعالي به فهو ما كان اصله عن تعمد. وما عذر فيه نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» «» فهو ما لم يكن سببه منه. وقوله تعالي: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم
 [السجدة/ ] هو ما كان سببه عن تعمد منهم، وتركه علي طريق الاهانة، واذا نسب ذلك الي الله فهو تركه اياهم استهانة بهم، ومجازاة لما تركوه. قال تعالي: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا
 [الاعراف/ ] ، نسوا الله فنسيهم [التوبة/ ] وقوله:
 ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم [الحشر / ] فتنبيه ان الانسان بمعرفته بنفسه يعرف الله، فنسيانه لله هو من نسيانه نفسه. وقوله تعالي: واذكر ربك اذا نسيت
 [الكهف/ ] . قال ابن عباس: اذا قلت شيءا ولم تقل ان شاء الله فقله اذا تذكرته «» ، وبهذا اجاز الاستثناء بعد مدة، قال عكرمة «» : معني «نسيت» : ارتكبت ذنبا، ومعناه، اذكر الله اذا اردت وقصدت ارتكاب ذنب يكن ذلك دافعا لك، فالنسي اصله ما ينسي كالنقض لما ينقض، وصار في التعارف اسما لما يقل 
 الاعتداد به، ومن هذا تقول العرب: احفظوا انساءكم «» . اي: ما من شانه ان ينسي، قال الشاعر:
  
 كان لها في الارض نسيا تقصه
 «» وقوله تعالي: نسيا منسيا
 [مريم/ ] ، اي: جاريا مجري النسي القليل الاعتداد به وان لم ينس، ولهذا عقبه بقوله: «منسيا» ، لان النسي قد يقال لما يقل الاعتداد به وان لم ينس، وقرء: نسيا «» وهو مصدر موضوع موضع المفعول. نحو: عصي عصيا وعصيانا. وقوله تعالي: ما ننسخ من اية او ننسها
 [البقرة/ ] فانساءها حذف ذكرها عن القلوب بقوة الهية. والنساء والنسوان والنسوة جمع المراة من غير لفظها، كالقوم في جمع المرء، قال تعالي: لا يسخر قوم من قوم الي قوله:
 ولا نساء من نساء [الحجرات/ ] «» ، نساءكم حرث لكم
 [البقرة/ ] ، يا نساء النبي [الاحزاب/ ] ، وقال نسوة في المدينة
 [يوسف/ ] ، ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن [يوسف/ ] والنسا:
 عرق، وتثنيته: نسيان، وجمعه: انساء.
  نسا
 النسء: تاخير في الوقت، ومنه: نسءت المراة: اذا تاخر وقت حيضها، فرجي حملها، وهي نسوء، يقال: نسا الله في اجلك، ونسا الله اجلك. والنسيءة: بيع الشء بالتاخير، ومنها النسء الذي كانت العرب تفعله، وهو تاخير بعض الاشهر الحرم الي شهر اخر. قال تعالي:
 انما النسء زيادة في الكفر [التوبة/ ] ، وقرء: ما ننسخ من اية او ننساها «» اي:
 نءخرها، اما بانساءها، واما بابطال حكمها.
 والمنسا: عصا ينسا به الشء، اي: يءخر. قال تعالي: تاكل منساته
 [سبا/ ] ونسات الابل في ظمءها يوما او يومين. اي: اخرت. قال الشاعر: 
  
 امون كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 «» والنسوء: الحليب اذا اخر تناوله فحمض فمد بماء.
  نشر
 النشر، نشر الثوب، والصحيفة، والسحاب، والنعمة، والحديث: بسطها. قال تعالي: واذا الصحف نشرت
 [التكوير/ ] ، وقال: وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته [الاعراف/ ] «» ، وينشر رحمته
 [الشوري/ ] ، وقوله: والناشرات نشرا
 [المرسلات/ ] اي: الملاءكة التي تنشر الرياح، او الرياح التي تنشر السحاب، ويقال في جمع الناشر:
 نشر، وقرء: نشرا
 «» فيكون كقوله:
 «والناشرات» ومنه: سمعت نشرا حسنا. اي:
 حديثا ينشر من مدح وغيره، ونشر الميت نشورا.
 قال تعالي: واليه النشور
 [الملك/ ] ، بل كانوا لا يرجون نشورا [الفرقان/ ] ، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا [الفرقان/ ] ، وانشر الله الميت فنشر. قال تعالي: ثم اذا شاء انشره
 [عبس/ ] ، فانشرنا به بلدة ميتا
 [الزخرف/ ] وقيل:
 نشر الله الميت وانشره بمعني، والحقيقة ان نشر الله الميت مستعار من نشر الثوب. كما قال الشاعر:
  
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه طيا ونشرا
 «» وقوله تعالي: وجعل النهار نشورا
 [الفرقان/ ] ، اي: جعل فيه الانتشار وابتغاء الرزق كما قال: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار الاية [القصص/ ] ، وانتشار الناس: تصرفهم في الحاجات. قال تعالي:
 ثم اذا انتم بشر تنتشرون
 [الروم/ ] ، فاذا طعمتم فانتشروا
 [الاحزاب/ ] ، 
 فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة/ ] وقيل: نشروا في معني انتشروا، وقرء: (واذا قيل انشروا فانشروا) [المجادلة/ ] «» اي: تفرقوا. والانتشار:
 انتفاخ عصب الدابة، والنواشر: عروق باطن الذراع، وذلك لانتشارها، والنشر: الغنم المنتشر، وهو للمنشور كالنقض للمنقوض، ومنه قيل: اكتسي البازي ريشا نشرا. اي:
 منتشرا واسعا طويلا، والنشر: الكلا اليابس، اذا اصابه مطر فينشر. اي: يحيا، فيخرج منه شء كهيءة الحلمة، وذلك داء للغنم، يقال منه:
 نشرت الارض فهي ناشرة. ونشرت الخشب بالم
  نشا
 ر نشرا اعتبارا بما ينشر منه عند النحت، والنشرة: رقية يعالج المريض بها.
  نشز
 النشز: المرتفع من الارض، ونشز فلان: اذا قصد نشزا، ومنه: نشز فلان عن مقره: نبا، وكل ناب ناشز. قال تعالي: واذا قيل انشزوا
 فانشزوا [المجادلة/ ] ويعبر عن الاحياء بالنشز والانشاز، لكونه ارتفاعا بعد اتضاع. قال تعالي: وانظر الي العظام كيف ننشزها 
 [البقرة/ ] ، وقرء بضم النون وفتحها «» .
 وقوله تعالي: واللاتي تخافون نشوزهن
 [النساء/ ] ونشوز المراة: بغضها لزوجها ورفع نفسها عن طاعته، وعينها عنه الي غيره، وبهذا النظر قال الشاعر:
  
 اذا جلست عند الامام كانها ... تري رفقة من ساعة تستحيلها
 «» وعرق ناشز. اي: ناتء.
  نشط
 قال الله تعالي: والناشطات نشطا
 [النازعات/ ] قيل: اراد بها النجوم الخارجات من الشرق الي الغرب بسير الفلك «» ، او الساءرات من المغرب الي المشرق بسير انفسها.
 من قولهم: ثور ناشط: خارج من ارض الي ارض، وقيل: الملاءكة التي تنشط ارواح 
 الناس، اي: تنزع. وقيل: الملاءكة التي تعقد الامور. من قولهم: نشطت العقدة، وتخصيص النشط، وهو العقد الذي يسهل حله تنبيها علي سهولة الامر عليهم، وبءر انشاط: قريبة القعر يخرج دلوها بجذبة واحدة، والنشيطة: ما ينشط الرءيس لاخذه قبل القسمة. وقيل: النشيطة من الابل: ان يجدها الجيش فتساق من غير ان يحدي لها، ويقال: نشطته الحية: نهشته.
  نشا
 النشء والنشاة: احداث الشء وتربيته. قال تعالي: ولقد علمتم النشاة الاولي
 [الواقعة/ ] . يقال: نشا فلان، والناشء يراد به الشاب، وقوله: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا
 [المزمل/ ] يريد القيام والانتصاب للصلاة، ومنه: نشا السحاب لحدوثه في الهواء، وتربيته شيءا فشيءا. قال تعالي: وينشء السحاب الثقال
 [الرعد/ ] والانشاء: ايجاد الشء وتربيته، واكثر ما يقال ذلك في الحيوان.
 قال تعالي: قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار
 [الملك/ ] ، وقال: هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض [النجم/ ] ، وقال: ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين
 [المءمنون/ ] ، وقال: ثم انشاناه خلقا اخر
 [المءمنون/ ] ، وننشءكم في ما لا تعلمون
 [الواقعة/ ] ، وينشء النشاة الاخرة
 [العنكبوت/ ] فهذه كلها في الايجاد المختص بالله، وقوله تعالي: افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن
 [الواقعة/  ] فلتشبيه ايجاد النار المستخرجة بايجاد الانسان، وقوله: اومن ينشءا في الحلية
 [الزخرف/ ] اي: يربي تربية كتربية النساء، وقرء: ينشا «» اي:
 يتربي.
  نصب
 نصب الشء: وضعه وضعا ناتءا كنصب الرمح، والبناء والحجر، والنصيب: الحجارة تنصب علي الشء، وجمعه: نصاءب ونصب، وكان للعرب حجارة تعبدها وتذبح عليها. قال تعالي: كانهم الي نصب يوفضون
 [المعارج/ ] ، قال: وما ذبح علي النصب
 [الماءدة/ ] وقد يقال في جمعه: انصاب، قال: والانصاب والازلام
 [الماءدة/ ] والنصب والنصب: التعب، وقرء: بنصب وعذاب
 [ص/ ] و (نصب) «» وذلك 
 مثل: بخل وبخل. قال تعالي: لا يمسنا فيها نصب
 [فاطر/ ] وانصبني كذا. اي:
 اتعبني وازعجني، قال الشاعر:
  
 تاوبني هم مع الليل منصب
 «» وهم ناصب قيل: هو مثل: عيشة راضية «» ، والنصب: التعب. قال تعالي: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا
 [الكهف/ ] . وقد نصب «» فهو نصب وناصب، قال تعالي:
 عاملة ناصبة
 [الغاشية/ ] . والنصيب:
 الحظ المنصوب. اي: المعين. قال تعالي:
 ام لهم نصيب من الملك
 [النساء/ ] ، الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب
 [ال عمران/ ] ، فاذا فرغت فانصب
 [الشرح/ ] ويقال: ناصبه الحرب والعداوة، ونصب له، وان لم يذكر الحرب جاز، وتيس انصب، وشاة او عنزة نصباء: منتصب القرن، وناقة نصباء: منتصبة الصدر، ونصاب السكين ونصبه، ومنه: نصاب الشء: اصله، ورجع فلان الي منصبه. اي: اصله، وتنصب الغبار:
 ارتفع، ونصب الستر: رفعه، والنصب في الاعراب معروف، وفي الغناء ضرب منه.
  نصح
 النصح: تحري فعل او قول فيه صلاح صاحبه. قال تعالي: لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين
 [الاعراف/ ] ، وقال: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين [الاعراف/ ] ، ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم
 [هود/ ] وهو من قولهم: نصحت له الود.
 اي: اخلصته، وناصح العسل: خالصه، او من قولهم: نصحت الجلد: خطته، والناصح:
 الخياط، والنصاح: الخيط، وقوله: توبوا الي الله توبة نصوحا
 [التحريم/ ] فمن احد هذين، اما الاخلاص، واما الاحكام، ويقال:
 نصوح ونصاح نحو ذهوب وذهاب، قال:
  
 احببت حبا خالطته نصاحة
 «»
  نصر
 النصر والنصرة: العون. قال تعالي: نصر من الله وفتح قريب
 [الصف/ ] ، اذا جاء نصر الله
 [النصر/ ] ، وانصروا الهتكم 
 [الانبياء/ ] ، ان ينصركم الله فلا غالب لكم
 [ال عمران/ ] ، وانصرنا علي القوم الكافرين
 [البقرة/ ] ، كان حقا علينا نصر المءمنين
 [الروم/ ] ، انا لننصر رسلنا
 [غافر/ ] ، وما لهم في الارض من ولي ولا نصير
 [التوبة/ ] ، وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا
 [النساء/ ] ، ما لكم من دون الله من ولي ولا نصير [التوبة/ ] ، فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله
 [الاحقاف/ ] الي غير ذلك من الايات، ونصرة الله للعبد ظاهرة، ونصرة العبد لله هو نصرته لعباده، والقيام بحفظ حدوده، ورعاية عهوده، واعتناق احكامه، واجتناب نهيه. قال: وليعلم الله من ينصره
 [الحديد/ ] ، ان تنصروا الله ينصركم
 [محمد/ ] ، كونوا انصار الله
 [الصف/ ] والانتصار والاستنصار: طلب النصرة والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون
 [الشوري/ ] ، وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر
 [الانفال/ ] ، ولمن انتصر بعد ظلمه
 [الشوري/ ] ، فدعا ربه اني مغلوب فانتصر
 [القمر/ ] وانما قال:
 «فانتصر» ولم يقل: انصر تنبيها ان ما يلحقني يلحقك من حيث اني جءتهم بامرك، فاذا نصرتني فقد انتصرت لنفسك، والتناصر: التعاون. قال تعالي: ما لكم لا تناصرون [الصافات/ ] ، والنصاري قيل: سموا بذلك لقوله: كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله
 [الصف/ ] ، وقيل: سموا بذلك انتسابا الي قرية يقال لها: نصرانة، فيقال: نصراني، وجمعه
  نصا
 ري، قال: وقالت اليهود ليست النصاري
 الاية [البقرة/ ] ، ونصر ارض بني فلان. اي: مطر «» ، وذلك ان المطر هو نصرة الارض، ونصرت فلانا: اعطيته، اما مستعار من نصر الارض، او من العون.
  نصف
 نصف الشء: شطره. قال تعالي: ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد
 [النساء/ ] ، وان كانت واحدة فلها النصف
 [النساء/ ] ، فلها نصف ما ترك
 [النساء/ ] ، واناء نصفان: بلغ ما فيه نصفه، ونصف النهار وانتصف: بلغ نصفه، ونصف الازار ساقه، والنصيف: مكيال، كانه نصف المكيال الاكبر، ومقنعة النساء كانها نصف من المقنعة الكبيرة، قال الشاعر: 
  
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 «» وبلغنا منصف الطريق. والنصف: المراة التي بين الصغيرة والكبيرة، والمنصف من الشراب:
 ما طبخ فذهب منه نصفه، والانصاف في المعاملة: العدالة، وذلك ان لا ياخذ من صاحبه من المنافع الا مثل ما يعطيه، ولا ينيله من المضار الا مثل ما يناله منه، واستعمل النصفة في الخدمة، فقيل للخادم: ناصف، وجمعه:
 نصف، وهو ان يعطي صاحبه ما عليه بازاء ما ياخذ من النفع. والانتصاف والاستنصاف:
 طلب النصفة.
  نصا
 الناصية: قصاص الشعر، ونصوت فلانا وانتصيته، وناصيته: اخذت بناصيته، وقوله تعالي: ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها
 [هود/ ] . اي: متمكن منها. قال تعالي:
 لنسفعا بالناصية ناصية
 [العلق/  ] . وحديث عاءشة رضي الله عنها (ما لكم تنصون ميتكم؟) «» . اي: تمدون ناصيته. وفلان ناصية قومه. كقولهم: راسهم وعينهم، وانتصي الشعر: طال، والنصي: مرعي من افضل المراعي. وفلان نصية قوم. اي: خيارهم تشبيها بذلك المرعي.
  نضج
 يقال: نضج اللحم نضجا ونضجا: اذا ادرك شيه. قال تعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها
 [النساء/ ] ، ومنه قيل:
 ناقة منضجة: اذا جاوزت بحملها وقت ولادتها، وقد نضجت، وفلان نضيج الراي: محكمه.
  نضد
 يقال: نضدت المتاع بعضه علي بعض:
 القيته، فهو منضود ونضيد، والنضد: السرير الذي ينضد عليه المتاع، ومنه استعير: طلع نضيد
 [ق/ ] ، وقال تعالي: وطلح منضود
 [الواقعة/ ] ، وبه شبه السحاب المتراكم فقيل له: النضد، وانضاد القوم:
 جماعاتهم، ونضد الرجل: من يتقوي به من اعمامه واخواله.
  نضر
 النضرة: الحسن كالنضارة، قال تعالي:
 نضرة النعيم
 [المطففين/ ] اي: 
 رونقه. قال تعالي: ولقاهم نضرة وسرورا
 [الانسان/ ] ونضر وجهه ينضر فهو ناضر، وقيل: نضر ينضر. قال تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة
 [القيامة/  ] ونضر الله وجهه. واخضر ناضر: غصن حسن.
 والنضر والنضير: الذهب لنضارته، وقدح نضار:
 خالص كالتبر، وقدح نضار بالاضافة: متخذ من الشجر.
  نطح
 النطيحة: ما نطح من الاغنام فمات، قال تعالي: والمتردية والنطيحة
 [الماءدة/ ] والنطيح والناطح: الظبي والطاءر الذي يستقبلك بوجهه، كانه ينطحك ويتشاءم به، ورجل نطيح:
 مشءوم، ومنه نواطح الدهر. اي: شداءده، وفرس نطيح: ياخذ فودي راسه بياض.
  نطف
 النطفة: الماء الصافي، ويعبر بها عن ماء الرجل. قال تعالي: ثم جعلناه نطفة في قرار مكين
 [المءمنون/ ] ، وقال: من نطفة امشاج
 [الانسان/ ] ، الم يك نطفة من مني يمني [القيامة/ ] ويكني عن اللءلءة بالنطفة، ومنه: صبي منطف: اذا كان في اذنه لءلءة، والنطف: اللءلء. الواحدة: نطفة، وليلة نطوف : يجء فيها المطر حتي الصباح، والناطف: الساءل من الماءعات، ومنه: الناطف المعروف، وفلان منطف المعروف، وفلان ينطف بسوء كذلك كقولك: يندي به.
  نطق
 [النطق في التعارف: الاصوات المقطعة التي يظهرها اللسان وتعيها الاذان] . قال تعالي: ما لكم لا تنطقون
 [الصافات/ ] ولا يكاد يقال الا للانسان، ولا يقال لغيره الا علي سبيل التبع.
 نحو: الناطق والصامت، فيراد بالناطق ما له صوت، وبالصامت ما ليس له صوت، [ولا يقال للحيوانات ناطق الا مقيدا، وعلي طريق التشبيه كقول الشاعر:
  
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر لمنطقها فما]
 «» والمنطقيون يسمون القوة التي منها النطق نطقا، واياها عنوا حيث حدوا الانسان، فقالوا:
 هو الحي الناطق الماءت «» ، فالنطق لفظ مشترك عندهم بين القوة الانسانية التي يكون بها الكلام، وبين الكلام المبرز بالصوت، وقد يقال الناطق لما يدل علي شء، وعلي هذا قيل لحكيم: ما الناطق الصامت؟ فقال: الدلاءل المخبرة والعبر الواعظة. وقوله تعالي: 
 لقد علمت ما هءلاء ينطقون
 [الانبياء/ ] اشارة الي انهم ليسوا من جنس الناطقين ذوي العقول، وقوله: قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء
 [فصلت/ ] فقد قيل: اراد الاعتبار، فمعلوم ان الاشياء كلها ليست تنطق الا من حيث العبرة، وقوله: علمنا منطق الطير
 [النمل/ ] فانه سمي اصوات الطير نطقا اعتبارا بسليمان الذي كان يفهمه، فمن فهم من شء معني فذلك الشء بالاضافة اليه ناطق وان كان صامتا، وبالاضافة الي من لا يفهم عنه صامت وان كان ناطقا. وقوله: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق
 [الجاثية/ ] فان الكتاب ناطق لكن نطقه تدركه العين كما ان الكلام كتاب لكن يدركه السمع. وقوله: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء
 [فصلت/ ] فقد قيل: ان ذلك يكون بالصوت المسموع، وقيل: يكون بالاعتبار، والله اعلم بما يكون في النشاة الاخرة. وقيل:
 حقيقة النطق اللفظ الذي هو كالنطاق للمعني في ضمه وحصره. والمنطق والمنطقة: ما يشد به الوسط وقول الشاعر:
  
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 «» فقد قيل: منتطقا: جانبا. اي : قاءدا فرسا لم يركبه، فان لم يكن في هذا المعني غير هذا البيت فانه يحتمل ان يكون اراد بالمنتطق الذي شد النطاق، كقوله: من يطل ذيل ابيه ينتطق به «» ، وقيل: معني المنتطق المجيد: هو الذي يقول قولا فيجيد فيه.
  نظر
 النظر: تقليب البصر والبصيرة لادراك الشء ورءيته، وقد يراد به التامل والفحص، وقد يراد به المعرفة الحاصلة بعد الفحص، وهو الروية.
 يقال: نظرت فلم تنظر. اي: لم تتامل ولم تترو، وقوله تعالي: قل انظروا ماذا في السماوات
 [يونس/ ] اي: تاملوا. واستعمال النظر في البصر اكثر عند العامة، وفي البصيرة اكثر عند الخاصة، قال تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة
 [القيامة/  ] ويقال:
 نظرت الي كذا: اذا مددت طرفك اليه رايته او لم تره، ونظرت فيه: اذا رايته وتدبرته، قال: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت
 [الغاشية/ 
 ] نظرت في كذا: تاملته. قال تعالي: فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم
 [الصافات/  ] ، وقوله: تعالي: اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض
 [الاعراف/ ] فذلك حث علي تامل حكمته في خلقها. ونظر الله تعالي الي عباده: هو احسانه اليهم وافاضة نعمه عليهم. قال تعالي: ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة
 [ال عمران/ ] ، وعلي ذلك قوله: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون [المطففين/ ] ، والنظر: الانتظار. يقال: نظرته وانتظرته وانظرته. اي: اخرته. قال تعالي:
 وانتظروا انا منتظرون
 [هود/ ] ، وقال:
 فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين
 [يونس/ ] ، وقال: انظرونا نقتبس من نوركم
 [الحديد/ ] ، وما كانوا اذا منظرين
 [الحجر/ ] ، قال انظرني الي يوم يبعثون قال انك من المنظرين
 [الاعراف/  ] ، وقال: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون
 [هود/ ] ، وقال: لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون
 [السجدة/ ] ، وقال: فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين
 [الدخان/ ] ، فنفي الانظار عنهم اشارة الي ما نبه عليه بقوله: فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون [الاعراف/ ] ، وقال: الي طعام غير ناظرين اناه [الاحزاب/ ] اي:
 منتظرين، وقال: فناظرة بم يرجع المرسلون 
 [النمل/ ] ، هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة [البقرة/ ] ، وقال: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون [الزخرف/ ] وقال: ما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة [ص/ ] ، واما قوله: رب ارني انظر اليك [الاعراف/ ] ، فشرحه وبحث حقاءقه يختص بغير هذا الكتاب. ويستعمل النظر في التحير في الامور. نحو قوله: فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون [البقرة/ ] ، وقال: وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون [الاعراف/ ] ، وقال: وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي [الشوري/ ] ، ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون [يونس/ ] ، فكل ذلك نظر عن تحير دال علي قلة الغناء. وقوله:
 واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون [البقرة/ ] ، قيل: مشاهدون، وقيل: تعتبرون، وقول الشاعر:
  
 نظر الدهر اليهم فابتهل
 «» 
 فتنبيه انه خانهم فاهلكهم. وحي نظر. اي:
 متجاورون يري بعضهم بعضا، كقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «لا يتراءي ناراهما» «» . والنظير: المثيل، واصله المناظر، وكانه ينظر كل واحد منهما الي صاحبه فيباريه، وبه نظرة. اشارة الي قول الشاعر:
  
 وقالوا به من اعين الجن نظرة
 «» والمناظرة: المباحثة والمباراة في النظر، واستحضار كل ما يراه ببصيرته، والنظر:
 البحث، وهو اعم من القياس، لان كل قياس نظر، وليس كل نظر قياسا.
  نعج
 النعجة: الانثي من الضان، والبقر الوحش، والشاة الجبلي، وجمعها: نعاج. قال تعالي:
 ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
 [ص/ ] ، ونعج الرجل: اذا اكل لحم ضان فاتخم منه، وانعج الرجل: سمنت نعاجه، والنعج: الابيضاض، وارض ناعجة:
 سهلة.
  نعس
 النعاس: النوم القليل. قال تعالي: اذ يغشيكم النعاس امنة
 [الانفال/ ] ، نعاسا [ال عمران/ ] وقيل: النعاس هاهنا عبارة عن السكون والهدو، واشارة الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «طوبي لكل عبد نومة» «» .
  نعق
 نعق الراعي بصوته. قال تعالي: كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء
 [البقرة/ ] .
  نعل
 النعل معروفة. قال تعالي: فاخلع نعليك
 [طه/ ] وبه شبه نعل الفرس، ونعل السيف، وفرس منعل: في اسفل رسغه بياض علي شعره، ورجل ناعل ومنعل، ويعبر به عن الغني، كما يعبر بالحافي عن الفقير.
  نعم
 النعمة: الحالة الحسنة، وبناء النعمة بناء الحالة التي يكون عليها الانسان كالجلسة والركبة، والنعمة: التنعم، وبناءها بناء المرة من الفعل كالضربة والشتمة، والنعمة للجنس تقال للقليل والكثير. قال تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها 
 [النحل/ ] ، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم
 [البقرة/ ] ، واتممت عليكم نعمتي [الماءدة/ ] ، فانقلبوا بنعمة من الله
 [ال عمران/ ] الي غير ذلك من الايات. والانعام: ايصال الاحسان الي الغير، ولا يقال الا اذا كان الموصل اليه من جنس الناطقين، فانه لا يقال انعم فلان علي فرسه. قال تعالي: انعمت عليهم [الفاتحة/ ] ، واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه
 [الاحزاب/ ] والنعماء بازاء الضراء. قال تعالي: ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته
 [هود/ ] والنعمي نقيض البءسي، قال: ان هو الا عبد انعمنا عليه
 [الزخرف/ ] والنعيم: النعمة الكثيرة، قال:
 في جنات النعيم
 [يونس/ ] ، وقال:
 جنات النعيم [لقمان/ ] وتنعم: تناول ما فيه النعمة وطيب العيش، يقال: نعمه تنعيما فتنعم. اي: جعله في نعمة. اي: لين عيش وخصب، قال: فاكرمه ونعمه
 [الفجر/ ] وطعام ناعم، وجارية ناعمة. [والنعم مختص بالابل] ، وجمعه: انعام، [وتسميته بذلك لكون الابل عندهم اعظم نعمة، لكن الانعام تقال للابل والبقر والغنم، ولا يقال لها انعام حتي يكون في جملتها الابل] «» . قال: وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون
 [الزخرف/ ] ، ومن الانعام حمولة وفرشا [الانعام/ ] ، وقوله: فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام [يونس/ ] فالانعام هاهنا عام في الابل وغيرها. والنعامي: الريح الجنوب الناعمة الهبوب، والنعامة: سميت تشبيها بالنعم في الخلقة، والنعامة: المظلة في الجبل، وعلي راس البءر تشبيها بالنعامة في الهيءة من البعد، والنعاءم: من منازل القمر تشبيها بالنعامة وقول الشاعر:
  
 وابن النعامة عند ذلك مركبي
 «» فقد قيل: اراد رجله، وجعلها ابن النعامة تشبيها بها في السرعة. وقيل: النعامة باطن القدم، وما اري قال ذلك من قال الا من قولهم:
 ابن النعامة. وقولهم تنعم فلان: اذا مشي مشيا خفيفا فمن النعمة.
 و «نعم» كلمة تستعمل في المدح بازاء بءس في 
 الذم، قال تعالي: نعم العبد انه اواب [ص/ ] ، فنعم اجر العاملين
 [الزمر/ ] ، نعم المولي ونعم النصير [الانفال/ ] ، والارض فرشناها فنعم الماهدون [الذاريات/ ] ، ان تبدوا الصدقات فنعما هي
 [البقرة/ ] وتقول: ان فعلت كذا فبها ونعمت. اي: نعمت الخصلة هي، وغسلته غسلا نعما، يقال: فعل كذا وانعم. اي: زاد، واصله من الانعام، ونعم الله بك عينا.
 و «نعم» كلمة للايجاب من لفظ النعمة، تقول: نعم ونعمة عين ونعمي عين ونعام عين، ويصح ان يكون من لفظ انعم منه، اي: الين واسهل.
  نغض
 الانغاض: تحريك الراس نحو الغير كالمتعجب منه. قال تعالي: فسينغضون اليك رءسهم
 [الاسراء/ ] يقال: نغض نغضانا:
 اذا حرك راسه، ونغض اسنانه في ارتجاف، والنغض: الظليم الذي ينغض راسه كثيرا، والنغض: غضروف الكتف.
  نفث
 النفث: قذف الريق القليل، وهو اقل من التفل، ونفث الراقي والساحر ان ينفث في عقده، قال تعالي: ومن شر النفاثات في العقد
 [الفلق/ ] ومنه الحية تنفث السم، وقيل: لو سالته نفاثة سواك ما اعطاك «» . اي: ما بقي في اسنانك فنفثت به، ودم نفيث: نفثه الجرح، وفي المثل: لا بد للمصدور ان ينفث «» .
  نفح
 نفح الريح ينفح نفحا، وله نفحة طيبة. اي:
 هبوب من الخير، وقد يستعار ذلك للشر. قال تعالي: ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك
 [الانبياء/ ] ونفحت الدابة: رمت بحافرها، ونفحه بالسيف: ضربه به، والنفوح من النوق:
 التي يخرج لبنها من غير حلب، وقوس نفوح:
 بعيدة الدفع للسهم، وانفحة الجدي معروفة.
  نفخ
 النفخ: نفخ الريح في الشء. قال تعالي:
 يوم ينفخ في الصور
 [طه/ ] ، ونفخ في الصور
 [الكهف/ ] ، ثم نفخ فيه اخري
 [الزمر/ ] ، وذلك نحو قوله: فاذا نقر في الناقور [المدثر/ ] ومنه نفخ الروح في النشاة الاولي، قال: ونفخت فيه من روحي
 [الحجر/ ] يقال: انتفخ بطنه، ومنه استعير: انتفخ النهار: اذا ارتفع، ونفخة الربيع 
 حين اعشب، ورجل منفوخ. اي: سمين.
  نفد
 النفاد: الفناء. قال تعالي: ان هذا لرزقنا ما له من نفاد
 [ص/ ] يقال: نفد ينفد «» قال تعالي: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد
 [الكهف/ ] ، ما نفدت كلمات الله
 [لقمان/ ] . وانفدوا: فني زادهم، وخصم منافد: اذا خاصم لينفد حجة صاحبه، يقال: نافدته فنفدته.
  نفذ
 نفذ السهم في الرمية نفوذا ونفاذا، والمثقب في الخشب: اذا خرق الي الجهة الاخري، ونفذ فلان في الامر نفاذا وانفذته. قال تعالي: ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان
 [الرحمن/ ] ونفذت الامر تنفيذا، والجيش في غزوه، وفي الحديث: «نفذوا جيش اسامة» «» . والمنفذ الممر النافذ.
  نفر
 النفر: الانزعاج عن الشء والي الشء، كالفزع الي الشء وعن الشء. يقال: نفر عن الشء نفورا. قال تعالي: ما زادهم الا نفورا
 [فاطر/ ] ، وما يزيدهم الا نفورا [الاسراء/ ] ونفر الي الحرب ينفر وينفر نفرا، ومنه: يوم النفر. قال تعالي: انفروا خفافا وثقالا
 [التوبة/ ] ، الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما
 [التوبة/ ] ، ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله [التوبة/ ] ، وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة
 [التوبة/ ] . والاستنفار:
 حث القوم علي النفر الي الحرب، والاستنفار:
 حمل القوم علي ان ينفروا. اي: من الحرب، والاستنفار ايضا: طلب النفار، وقوله تعالي:
 كانهم حمر مستنفرة
 [المدثر/ ] قرء:
 بفتح الفاء وكسرها «» ، فاذا كسر الفاء فمعناه:
 نافرة، واذا فتح فمعناه: منفرة. والنفر والنفير والنفرة: عدة رجال يمكنهم النفر. والمنافرة:
 المحاكمة في المفاخرة، وقد انفر فلان: اذا فضل في المنافرة، وتقول العرب: نفر فلان اذا سمي باسم يزعمون ان الشيطان ينفر عنه، قال اعرابي: قيل لابي لما ولدت: نفر عنه، فسماني 
 قنفذا وكناني ابا العداء «» . ونفر الجلد: ورم.
 قال ابو عبيدة: هو من نفار الشء عن الشء.
 اي: تباعده عنه وتجافيه «» .
  نفس
 النفس: الروح في قوله تعالي: اخرجوا انفسكم
 [الانعام/ ] قال: واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه [البقرة/ ] ، وقوله: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك
 [الماءدة/ ] ، وقوله:
 ويحذركم الله نفسه
 [ال عمران/ ] فنفسه: ذاته، وهذا وان كان قد حصل من حيث اللفظ مضاف ومضاف اليه يقتضي المغايرة ، واثبات شيءين من حيث العبارة فلا شء من حيث المعني سواه تعالي عن الاثنوية من كل وجه. وقال بعض الناس: ان اضافة النفس اليه تعالي اضافة الملك، ويعني بنفسه نفوسنا الامارة بالسوء، واضاف اليه علي سبيل الملك. والمنافسة: مجاهدة النفس للتشبه بالافاضل، واللحوق بهم من غير ادخال ضرر علي غيره. قال تعالي: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون
 [المطففين/ ] وهذا كقوله:
 سابقوا الي مغفرة من ربكم [الحديد/ ] والنفس: الريح الداخل والخارج في البدن من الفم والمنخر، وهو كالغذاء للنفس، وبانقطاعه بطلانها ويقال للفرج: نفس، ومنه ما روي: «اني لاجد نفس ربكم من قبل اليمن» »
 وقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن» «» اي: مما يفرج بها الكرب. يقال: اللهم نفس عني، اي: فرج عني. وتنفست الريح: اذا هبت طيبة، قال الشاعر:
  
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي نفس محزون تجلت همومها
 «» والنفاس: ولادة المراة، تقول: هي نفساء، وجمعها نفاس «» ، وصبي منفوس، وتنفس النهار عبارة عن توسعه. قال تعالي: والصبح اذا تنفس 
 [التكوير/ ] ونفست بكذا: ضنت نفسي به، وشء نفيس، ومنفوس به، ومنفس.
  نفش
 النفش نشر الصوف. قال تعالي: كالعهن المنفوش
 [القارعة/ ] ونفش الغنم:
 انتشارها، والنفش بالفتح: الغنم المنتشرة. قال تعالي: اذ نفشت فيه غنم القوم
 [الانبياء/ ] والابل النوافش: المترددة ليلا في المرعي بلا راع.
  نفع
 النفع: ما يستعان به في الوصول الي الخيرات، وما يتوصل به الي الخير فهو خير، فالنفع خير، وضده الضر. قال تعالي: ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا
 [الفرقان/ ] ، وقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا [الاعراف/ ] ، وقال: لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم
 [الممتحنة/ ] ، ولا تنفع الشفاعة
 [سبا/ ] ، ولا ينفعكم نصحي
 [هود/ ] الي غير ذلك من الايات.
  نفق
 نفق الشء: مضي ونفد، ينفق، اما بالبيع نحو: نفق البيع نفاقا، ومنه: نفاق الايم، ونفق القوم: اذا نفق سوقهم، واما بالموت نحو:
 نفقت الدابة نفوقا، واما بالفناء نحو: نفقت الدراهم تنفق وانفقتها. والانفاق قد يكون في المال، وفي غيره، وقد يكون واجبا وتطوعا، قال تعالي : وانفقوا في سبيل الله
 [البقرة/ ] ، وانفقوا مما رزقناكم [البقرة/ ] وقال: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم
 [ال عمران/ ] ، وما انفقتم من شء فهو يخلفه
 [سبا/ ] ، لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح
 [الحديد/ ] الي غير ذلك من الايات. وقوله: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق
 [الاسراء/ ] اي: خشية الاقتار، يقال: انفق فلان: اذا نفق ماله فافتقر، فالانفاق هاهنا كالاملاق في قوله: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق [الاسراء/ ] والنفقة اسم لما ينفق، قال:
 وما انفقتم من نفقة
 [البقرة/ ] ، ولا ينفقون نفقة [التوبة/ ] ، والنفق:
 الطريق النافذ، والسرب في الارض النافذ فيه.
 قال: فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض
 [الانعام/ ] ومنه: نافقاء اليربوع، وقد نافق اليربوع، ونفق، ومنه: النفاق، وهو الدخول في الشرع من باب والخروج عنه من باب، وعلي ذلك نبه بقوله: ان المنافقين هم الفاسقون
 [التوبة/ ] اي: الخارجون من الشرع، وجعل الله المنافقين شرا من الكافرين.
 فقال: ان المنافقين في الدرك الاسفل من
 
 النار
 [النساء/ ] ونيفق السراويل معروف «» .
  نفل
 النفل قيل: هو الغنيمة بعينها لكن اختلفت العبارة عنه لاختلاف الاعتبار، فانه اذا اعتبر بكونه مظفورا به يقال له: غنيمة، واذا اعتبر بكونه منحة من الله ابتداء من غير وجوب يقال له: نفل، ومنهم من فرق بينهما من حيث العموم والخصوص، فقال: الغنيمة ما حصل مستغنما بتعب كان او غير تعب، وباستحقاق كان او غير استحقاق، وقبل الظفر كان او بعده. والنفل: ما يحصل للانسان قبل القسمة من جملة الغنيمة، وقيل: هو ما يحصل للمسلمين بغير قتال، وهو الفء «» ، وقيل هو ما يفصل من المتاع ونحوه بعد ما تقسم الغناءم، وعلي ذلك حمل قوله تعالي: يسءلونك عن الانفال
 الاية [الانفال/ ] ، واصل ذلك من النفل. اي: الزيادة علي الواجب، ويقال له: النافلة. قال تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك
 [الاسراء/ ] ، وعلي هذا قوله: ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة [الانبياء/ ] وهو ولد الولد، ويقال:
 نفلته كذا. اي : اعطيته نفلا، ونفله السلطان:
 اعطاه سلب قتيله نفلا. اي: تفضلا وتبرعا، والنوفل: الكثير العطاء، وانتفلت من كذا:
 انتقيت منه.
  نقب
 النقب في الحاءط والجلد كالثقب في الخشب، يقال: نقب البيطار سرة الدابة بالمنقب، وهو الذي ينقب به، والمنقب: المكان الذي ينقب، ونقب الحاءط، ونقب القوم:
 ساروا. قال تعالي: فنقبوا في البلاد هل من محيص
 [ق/ ] وكلب نقيب: نقبت غلصمته ليضعف صوته. والنقبة: اول الجرب يبدو، وجمعها: نقب، والناقبة: قرحة، والنقبة:
 ثوب كالازار سمي بذلك لنقبة تجعل فيها تكة، والمنقبة: طريق منفذ في الجبال، واستعير لفعل الكريم، اما لكونه تاثيرا له، او لكونه منهجا في رفعه، والنقيب: الباحث عن القوم وعن احوالهم، وجمعه: نقباء، قال: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا
 [الماءدة/ ] .
  نقذ
 الانقاذ: التخليص من ورطة. قال تعالي:
 وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها 
 [ال عمران/ ] والنقذ: ما انقذته، وفرس نقيذ: ماخوذ من قوم اخرين كانه انقذ منهم، وجمعه نقاءذ.
  نقر
 النقر: قرع الشء المفضي الي النقب، والمنقار: ما ينقر به كمنقار الطاءر، والحديدة التي ينقر بها الرحي، وعبر به عن البحث، فقيل: نقرت عن الامر، واستعير للاغتياب، فقيل: نقرته، وقالت امراة لزوجها: مر بي علي بني نظري ولا تمر بي علي بنات نقري «» ، اي:
 علي الرجال الذين ينظرون الي لا علي النساء اللواتي يغتبنني. والنقرة: وقبة يبقي فيها ماء السيل، ونقرة القفا: وقبته، والنقير: وقبة في ظهر النواة، ويضرب به المثل في الشء الطفيف، قال تعالي: ولا يظلمون نقيرا
 [النساء/ ] والنقير ايضا: خشب ينقر وينبذ فيه، وهو كريم النقير. اي: كريم اذا نقر عنه. اي:
 بحث، والناقور: الصور، قال تعالي: فاذا نقر في الناقور
 [المدثر/ ] ونقرت الرجل: اذا صوت له بلسانك، وذلك بان تلصق لسانك بنقرة حنكك، ونقرت الرجل: اذا خصصته بالدعوة، كانك نقرت له بلسانك مشيرا اليه، ويقال لتلك الدعوة: النقري.
  نقص
 النقص: الخسران في الحظ، والنقصان المصدر، ونقصته فهو منقوص. قال تعالي:
 ونقص من الاموال والانفس
 [البقرة/ ] ، وقال: وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص
 [هود/ ] ، ثم لم ينقصوكم شيءا
 [التوبة/ ] .
  نقض
 النقض: انتثار العقد من البناء والحبل، والعقد، وهو ضد الابرام، يقال: نقضت البناء والحبل والعقد، وقد انتقض انتقاضا، والنقض المنقوض، وذلك في الشعر اكثر، والنقض كذلك، وذلك في البناء اكثر «» ، ومنه قيل للبعير المهزول: نقض، ومنتقض الارض من الكماة نقض، ومن نقض الحبل والعقد استعير نقض العهد. قال تعالي: الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم
 [الانفال/ ] ، الذين ينقضون عهد الله [البقرة/ ] ، ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها
 [النحل/ ] ومنه المناقضة في الكلام، وفي الشعر كنقاءض جرير والفرزدق «» ، والنقيضان من الكلام: ما لا يصح احدهما مع الاخر. نحو: هو كذا، وليس بكذا في شء واحد وحال واحدة، ومنه: 
 انتقضت القرحة، وانتقضت الدجاجة: صوتت عند وقت البيض، وحقيقة الانتقاض ليس الصوت انما هو انتقاضها في نفسها لكي يكون منها الصوت في ذلك الوقت، فعبر عن الصوت به، وقوله: الذي انقض ظهرك
 [الشرح/ ] اي: كسره حتي صار له نقيض، والانقاض.
 صوت لزجر القعود، قال الشاعر:
  
 اعلمتها الانقاض بعد القرقرة
 «» ونقيض المفاصل: صوتها.
  نقم
 نقمت الشء ونقمته «» : اذا انكرته، اما باللسان، واما بالعقوبة. قال تعالي: وما نقموا الا ان اغناهم الله
 [التوبة/ ] ، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله [البروج/ ] ، هل تنقمون منا
 الاية [الماءدة/ ] .
 والنقمة: العقوبة. قال: فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم
 [الاعراف/ ] ، فانتقمنا من الذين اجرموا
 [الروم/ ] ، فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين [الزخرف/ ] .
  نكب
 نكب عن كذا. اي: مال. قال تعالي: عن الصراط لناكبون
 [المءمنون/ ] والمنكب:
 مجتمع ما بين العضد والكتف، وجمعه:
 مناكب، ومنه استعير للارض. قال تعالي:
 فامشوا في مناكبها
 [الملك/ ] واستعارة المنكب لها كاستعارة الظهر لها في قوله: ما ترك علي ظهرها من دابة [فاطر/ ] .
 ومنكب القوم: راس العرفاء «» . مستعار من الجارحة استعارة الراس للرءيس، واليد للناصر، ولفلان النكابة في قومه، كقولهم: النقابة.
 والانكب: الماءل المنكب، ومن الابل الذي يمشي في شق. والنكب: داء ياخذ في المنكب. والنكباء: ريح ناكبة عن المهب، ونكبته حوادث الدهر. اي: هبت عليه هبوب النكباء.
  نكث
 النكث: نكث الاكسية والغزل قريب من النقض، واستعير لنقض العهد قال تعالي:
 وان نكثوا ايمانهم
 [التوبة/ ] ، اذا هم ينكثون
 [الاعراف/ ] والنكث 
 كالنقض «» ، والنكيثة كالنقيضة، وكل خصلة ينكث فيها القوم يقال لها: نكيثة. قال الشاعر:
  
 متي يك امر للنكيثة اشهد
 «»
  نكح
 اصل النكاح للعقد، ثم استعير للجماع، ومحال ان يكون في الاصل للجماع، ثم استعير للعقد، لان اسماء الجماع كلها كنايات لاستقباحهم ذكره كاستقباح تعاطيه، ومحال ان يستعير من لا يقصد فحشا اسم ما يستفظعونه لما يستحسنونه. قال تعالي: وانكحوا الايامي
 [النور/ ] ، اذا نكحتم المءمنات
 [الاحزاب/ ] ، فانكحوهن باذن اهلهن
 [النساء/ ] الي غير ذلك من الايات.
  نكد
 النكد: كل شء خرج الي طالبه بتعسر، يقال: رجل نكد ونكد، وناقة نكداء: طفيفة الدر صعبة الحلب. قال تعالي: والذي خبث لا يخرج الا نكدا
 [الاعراف/ ] .
  نكر
 الانكار: ضد العرفان. يقال: انكرت كذا، ونكرت، واصله ان يرد علي القلب ما لا يتصوره، وذلك ضرب من الجهل. قال تعالي: فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم
 [هود/ ] ، فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون
 [يوسف/ ] وقد يستعمل ذلك فيما ينكر باللسان، وسبب الانكار باللسان هو الانكار بالقلب لكن ربما ينكر اللسان الشء وصورته في القلب حاصلة، ويكون في ذلك كاذبا. وعلي ذلك قوله تعالي: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها
 [النحل/ ] ، فهم له منكرون
 [المءمنون/ ] ، اي ايات الله تنكرون
 [غافر/ ] والمنكر: كل فعل تحكم العقول الصحيحة بقبحه، او تتوقف في استقباحه واستحسانه العقول، فتحكم بقبحه الشريعة، والي ذلك قصد بقوله: الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر [التوبة/ ] ، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه [الماءدة/ ] ، وينهون عن المنكر [ال عمران/ ] ، وتاتون في ناديكم المنكر [العنكبوت/ ] وتنكير الشء من حيث المعني جعله بحيث لا يعرف. قال تعالي: نكروا لها عرشها
 [النمل/ ] وتعريفه جعله بحيث يعرف. 
 واستعمال ذلك في عبارة النحويين هو ان يجعل الاسم علي صيغة مخصوصة، ونكرت علي فلان وانكرت: اذا فعلت به فعلا يردعه. قال تعالي:
 فكيف كان نكير
 [الملك/ ] اي:
 انكاري. والنكر: الدهاء والامر الصعب الذي لا يعرف، وقد نكر نكارة «» ، قال تعالي: يوم يدع الداع الي شء نكر
 [القمر/ ] . وفي الحديث: «اذا وضع الميت في القبر اتاه ملكا
  ن م
 نكر ونكير» «» ، واستعيرت المناكرة للمحاربة.
  نكس
 النكس: قلب الشء علي راسه، ومنه:
 نكس الولد: اذا خرج رجله قبل راسه، قال تعالي: ثم نكسوا علي رءسهم
 [الانبياء/ ] والنكس في المرض ان يعود في مرضه بعد افاقته، ومن النكس في العمر قال تعالي:
 ومن نعمره ننكسه في الخلق
 [يس/ ] وذلك مثل قوله: ومنكم من يرد الي ارذل العمر [النحل/ ] وقرء: ننكسه «» ، قال الاخفش: لا يكاد يقال نكسته بالتشديد الا لما يقلب فيجعل راسه اسفله «» . والنكس:
 السهم الذي انكسر فوقه، فجعل اعلاه اسفله فيكون رديءا، ولرداءته يشبه به الرجل الدنء.
  نكص
 النكوص: الاحجام عن الشء. قال تعالي:
 نكص علي عقبيه
 [الانفال/ ] .
  نكف
 يقال: نكفت من كذا، واستنكفت منه:
 انفت. قال تعالي: ن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله
 [النساء/ ] ، واما الذين استنكفوا
 [النساء/ ] واصله من: نكفت الشء: نحيته، ومن النكف، وهو تنحية الدمع عن الخد بالاصبع، وبحر لا ينكف. اي: لا ينزح، والانتكاف: الخروج من ارض الي ارض.
  نكل
 يقال: نكل عن الشء: ضعف وعجز، 
 ونكلته: قيدته، والنكل: قيد الدابة، وحديدة اللجام، لكونهما مانعين، والجمع: الانكال.
 قال تعالي: ان لدينا انكالا وجحيما
 [المزمل/ ] ونكلت به: اذا فعلت به ما ينكل به غيره، واسم ذلك الفعل نكال. قال تعالي:
 فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها
 [البقرة/ ] ، وقال: جزاء بما كسبا نكالا من الله [الماءدة/ ] وفي الحديث: «ان الله يحب النكل علي النكل» «» ، اي: الرجل القوي علي الفرس القوي.
  نم
 النم: اظهار الحديث بالوشاية، والنميمة الوشاية، ورجل نمام. قال تعالي: هماز مشاء بنميم
 [القلم/ ] واصل النميمة: الهمس والحركة الخفيفة، ومنه: اسكت الله نامته «» .
 اي: ما ينم عليه من حركته، والنمام: نبت ينم عليه راءحته، والنمنمة: خطوط متقاربة، وذلك لقلة الحركة من كاتبها في كتابته.
  نمل
 قال تعالي: قالت نملة يا ايها النمل
 [النمل/ ] وطعام منمول: فيه النمل، والنملة: قرحة تخرج بالجنب تشبيها بالنمل في الهيءة ، وشق في الحافر، ومنه: فرس نمل القواءم: خفيفها. ويستعار النمل للنميمة تصورا لدبيبه، فيقال: هو نمل، وذو نملة، ونمال. اي:
 نمام، وتنمل القوم: تفرقوا للجمع تفرق النمل، ولذلك يقال: هو اجمع من نملة «» ، والانملة: طرف الاصابع، وجمعه: انامل.
  نهج
 النهج: الطريق الواضح، ونهج الامر وانهج:
 وضح، ومنهج الطريق ومنهاجه. قال تعالي:
 لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
 [الماءدة/ ] ومنه قولهم: نهج الثوب وانهج: بان فيه اثر البلي، وقد انهجه البلي.
  نهر
 النهر: مجري الماء الفاءض، وجمعه: انهار، قال تعالي: وفجرنا خلالهما نهرا
 [الكهف/ ] ، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا
 [النحل/ ] وجعل الله تعالي ذلك مثلا لما يدر من فيضه وفضله في الجنة علي 
 الناس. قال تعالي: ان المتقين في جنات ونهر
 [القمر/ ] ، ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا
 [نوح/ ] ، جنات تجري من تحتها الانهار [الماءدة/ ] .
 والنهر: السعة تشبيها بنهر الماء، ومنه: انهرت الدم. اي: اسلته اسالة، وانهر الماء: جري، ونهر نهر: كثير الماء، قال ابو ذءيب:
  
 اقامت به فابتنت خيمة ... علي قصب وفرات نهر
 «» والنهار: الوقت الذي ينتشر فيه الضوء، وهو في الشرع: ما بين طلوع الفجر الي وقت غروب الشمس، وفي الاصل ما بين طلوع الشمس الي غروبها. قال تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة [الفرقان/ ] وقال:
 اتاها امرنا ليلا او نهارا [يونس/ ] وقابل به البيات في قوله: قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا [يونس/ ] ورجل نهر:
 صاحب نهار، والنهار: فرخ الحباري، والمنهرة:
 فضاء بين البيوت كالموضع الذي تلقي فيه الكناسة، والنهر والانتهار: الزجر بمغالظة، يقال: نهره وانتهره، قال: فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما
 [الاسراء/ ] ، واما الساءل فلا تنهر
 [الضحي/ ] .
  نهي
 النهي: الزجر عن الشء. قال تعالي:
 ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي
 [العلق/  ] وهو من حيث المعني لا فرق بين ان يكون بالقول او بغيره، وما كان بالقول فلا فرق بين ان يكون بلفظة افعل نحو: اجتنب كذا، او بلفظة لا تفعل. ومن حيث اللفظ هو قولهم: لا تفعل كذا، فاذا قيل : لا تفعل كذا فنهي من حيث اللفظ والمعني جميعا. نحو قوله تعالي: ولا تقربا هذه الشجرة [البقرة/ ] ، ولهذا قال:
 ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة [الاعراف/ ] وقوله: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي
 [النازعات/ ] فانه لم يعن ان يقول لنفسه: لا تفعل كذا، بل اراد قمعها عن شهوتها ودفعها عما نزعت اليه وهمت به، وكذا النهي عن المنكر يكون تارة باليد، وتارة باللسان، وتارة بالقلب. قال تعالي:
 اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا
 [هود/ ] وقوله: ان الله يامر الي قوله: وينهي عن الفحشاء [النحل/ ] «» ، اي: يحث علي فعل الخير ويزجر عن الشر، وذلك بعضه بالعقل الذي ركبه فينا، وبعضه بالشرع الذي شرعه لنا، والانتهاء: الانزجار عما نهي عنه، قال تعالي: 
 قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
 [الانفال/ ] وقال: لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا
 [مريم/ ] وقال:
 لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين [الشعراء/ ] ، فهل انتم منتهون
 [الماءدة/ ] ، فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف [البقرة/ ] اي: بلغ به نهايته. والانهاء في الاصل: ابلاغ النهي، ثم صار متعارفا في كل ابلاغ، فقيل: انهيت الي فلان خبر كذا. اي: بلغت اليه النهاية، وناهيك من رجل كقولك: حسبك، ومعناه: انه غاية فيما تطلبه، وينهاك عن تطلب غيره، وناقة نهية:
 تناهت سمنا، والنهية: العقل الناهي عن القباءح. جمعها: نهي. قال تعالي: ان في ذلك لايات لاولي النهي
 [طه/ ] وتنهية الوادي حيث ينتهي اليه السيل، ونهاء النهار:
 ارتفاعه، وطلب الحاجة حتي نهي عنها. اي:
 انتهي عن طلبها، ظفر بها او لم يظفر.
  نوب
 النوب: رجوع الشء مرة بعد اخري. يقال:
 ناب نوبا ونوبة، وسمي النحل نوبا لرجوعها الي مقارها، ونابته ناءبة. اي: حادثة من شانها ان تنوب داءبا، والانابة الي الله تعالي: الرجوع اليه بالتوبة واخلاص العمل. قال تعالي: وخر راكعا واناب
 [ص/ ] ، واليك انبنا
 [الممتحنة/ ] ، وانيبوا الي ربكم
 [الزمر/ ] ، منيبين اليه
 [الروم/ ] وفلان ينتاب فلانا. اي: يقصده مرة بعد اخري.
  نوح
 نوح اسم نبي، والنوح: مصدر ناح اي: صاح بعويل، يقال: ناحت الحمامة نوحا واصل النوح: اجتماع النساء في المناحة، وهو من التناوح. اي: التقابل، يقال: جبلان يتناوحان، وريحان يتناوحان، وهذه الريح نيحة تلك. اي:
 مقابلتها، والنواءح: النساء، والمنوح: المجلس.
  نور
 النور: الضوء المنتشر الذي يعين علي الابصار، وذلك ضربان دنيوي، واخروي، فالدنيوي ضربان: ضرب معقول بعين البصيرة، وهو ما انتشر من الامور الالهية كنور العقل ونور القران. ومحسوس بعين البصر، وهو ما انتشر من الاجسام النيرة كالقمرين والنجوم والنيرات.
 فمن النور الالهي قوله تعالي: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين [الماءدة/ ] ، وقال:
 وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها [الانعام/ ] ، وقال: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا [الشوري/ ] وقال: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه
 
 [الزمر/ ] ، وقال: نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء [النور/ ] ، ومن المحسوس الذي بعين البصر نحو قوله: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا [يونس/ ] وتخصيص الشمس بالضوء، والقمر بالنور من حيث ان الضوء اخص من النور، قال: وقمرا منيرا
 [الفرقان/ ] اي: ذا نور. ومما هو عام فيهما قوله: وجعل الظلمات والنور [الانعام/ ] ، وقوله: ويجعل لكم نورا تمشون به [الحديد/ ] ، واشرقت الارض بنور ربها [الزمر/ ] ومن النور الاخروي قوله: يسعي نورهم بين ايديهم [الحديد/ ] ، والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا [التحريم/ ] انظرونا نقتبس من نوركم [الحديد/ ] ، فالتمسوا نورا [الحديد/ ] ، ويقال: انار الله كذا، ونوره، وسمي الله تعالي نفسه نورا من حيث انه هو المنور، قال: الله نور السماوات والارض [النور/ ] وتسميته تعالي بذلك لمبالغة فعله. والنار تقال للهيب الذي يبدو للحاسة، قال: افرايتم النار التي تورون [الواقعة/ ] ، وقال: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا [البقرة/ ] ، وللحرارة المجردة، ولنار جهنم المذكورة في قوله: النار وعدها الله الذين كفروا [الحج/ ] ، وقودها الناس والحجارة [البقرة/ ] ، نار الله الموقدة [الهمزة/ ] وقد ذكر ذلك في غير موضع. ولنار الحرب المذكورة في قوله:
 كلما اوقدوا نارا للحرب [الماءدة/ ] ، وقال بعضهم: النار والنور من اصل واحد، وكثيرا ما يتلازمان لكن النار متاع للمقوين في الدنيا، والنور متاع لهم في الاخرة، ولاجل ذلك استعمل في النور الاقتباس، فقال: نقتبس من نوركم [الحديد/ ] وتنورت نارا: ابصرتها، والمنارة «» : مفعلة من النور، او من النار كمنارة السراج، او ما يءذن عليه، ومنار الارض:
 اعلامها، والنوار: النفور من الريبة، وقد نارت المراة تنور نورا ونوارا، ونور الشجر ونواره تشبيها بالنور، والنور: ما يتخذ للوشم. يقال: نورت المراة يدها، وتسميته بذلك لكونه مظهرا لنور العضو.
  نوس
 الناس قيل: اصله اناس، فحذف فاءه لما ادخل عليه الالف واللام، وقيل: قلب من نسي، واصله انسيان علي افعلان، وقيل: اصله من: ناس ينوس: اذا اضطرب، ونست الابل:
 سقتها، وقيل: ذو نواس: ملك كان ينوس علي ظهره ذءابة فسمي بذلك، وتصغيره علي هذا 
 نويس. قال تعالي: قل اعوذ برب الناس [الناس/ ] [والناس قد يذكر ويراد به الفضلاء دون من يتناوله اسم الناس تجوزا، وذلك اذا اعتبر معني الانسانية، وهو وجود العقل، والذكر، وساءر الاخلاق الحميدة، والمعاني المختصة به، فان كل شء عدم فعله المختص به لا يكاد يستحق اسمه كاليد، فانها اذا عدمت فعلها الخاص بها فاطلاق اليد عليها كاطلاقها علي يد السرير ورجله، فقوله: امنوا كما امن الناس [البقرة/ ] اي: كما يفعل من وجد فيه معني الانسانية، ولم يقصد بالانسان عينا واحدا بل قصد المعني، وكذا قوله: ام يحسدون الناس [النساء/ ] اي: من وجد فيه معني الانسانية اي انسان كان، وربما قصد به النوع كما هو، وعلي هذا قوله: ام يحسدون الناس «» «» .
  نوش
 النوش: التناول. قال الشاعر:
  
 تنوش البرير حيث طاب اهتصارها
 «» البرير: ثمر الطلح، والاهتصار: الامالة، يقال: هصرت الغصن: اذا املته، وتناوش القوم كذا: تناولوه. قال تعالي: واني لهم التناوش
 [سبا/ ] اي: كيف يتناولون الايمان من مكان بعيد، ولم يكونوا يتناولونه عن قريب في حين الاختيار والانتفاع بالايمان.
 اشارة الي قوله: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها الاية [الانعام/ ] . ومن همز «» ، فاما انه ابدل من الواو همزة. نحو:
 اقتت في وقتت، وادءر في ادور، واما ان يكون من الناش، وهو الطلب.
  نوص
 ناص الي كذا: التجا اليه، وناص عنه: ارتد، ينوص نوصا، والمناص: الملجا. قال تعالي:
 ولات حين مناص
 [ص/ ] .
  نيل
 النيل: ما يناله الانسان بيده، نلته اناله نيلا.
 قال تعالي: لن تنالوا البر [ال عمران/ ] ، ولا ينالون من عدو نيلا [التوبة/ ] ، لم ينالوا خيرا [الاحزاب/ ] والنول: التناول. يقال: نلت كذا انول نولا، وانلته: اوليته، وذلك مثل: عطوت كذا:
 تناولت، واعطيته: انلته. ونلت: اصله نولت 
 علي فعلت، ثم نقل الي فلت. ويقال: ما كان نولك ان تفعل كذا. اي: ما فيه نوال صلاحك، قال الشاعر:
  
 جزعت وليس ذلك بالنوال
 «» قيل: معناه بصواب. وحقيقة النوال: ما يناله الانسان من الصلة، وتحقيقه ليس ذلك مما تنال منه مرادا، وقال تعالي: لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم
 [الحج/ ] .
  نوم
 النوم: فسر علي اوجه كلها صحيح بنظرات مختلفة، قيل: هو استرخاء اعصاب الدماغ برطوبات البخار الصاعد اليه، وقيل: هو ان يتوفي الله النفس من غير موت. قال تعالي:
 الله يتوفي الانفس الاية [الزمر/ ] .
 وقيل: النوم موت خفيف، والموت نوم ثقيل، ورجل نءوم ونومة: كثير النوم، والمنام: النوم.
 قال تعالي: ومن اياته منامكم بالليل [الروم/ ] ، وجعلنا نومكم سباتا [النبا/ ] ، لا تاخذه سنة ولا نوم [البقرة/ ] والنومة ايضا: خامل الذكر، واستنام فلان الي كذا: اطمان اليه، والمنامة: الثوب الذي ينام فيه، ونامت السوق: كسدت، ونام الثوب:
 اخلق، او خلق معا، واستعمال النوم فيهما علي التشبيه.
  نون
 النون: الحرف المعروف. قال تعالي: ن والقلم [القلم/ ] والنون: الحوت العظيم، وسمي يونس ذا النون في قوله: وذا النون [الانبياء/ ] لان النون كان قد التقمه، وسمي سيف الحارث ابن ظالم ذا النون «» .
  ناء
 يقال: ناء بجانبه ينوء ويناء. قال ابو عبيدة «» :
 ناء مثل ناع. اي: نهض، واناته: انهضته. قال تعالي: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة
 [القصص / ] .
  ناي
 يقال: ناي بجانبه. قال ابو عمرو: ناي يناي 
 نايا، مثل: نعي: اعرض، وقال ابو عبيدة:
 تباعد «» . وقرء: ناي بجانبه
 [الاسراء/ ] «» مثل: نعي. اي: نهض به، عبارة عن التكبر كقولك: شمخ بانفه، وازور بجانبه «» .
 وانتاي افتعل منه، والمنتاي: الموضع البعيد، وقرء: ناء بجانبه [الاسراء/ ] «» اي:
 تباعد. ومنه: النءي: لحفيرة حول الخباء تباعد الماء عنه.
 والنية تكون مصدرا، واسما من: نويت، وهي توجه القلب نحو العمل، وليس من ذلك بشء.
 تم كتاب النون 
  كتاب الهاء
  هبط
 الهبوط: الانحدار علي سبيل القهر كهبوط الحجر، والهبوط بالفتح: المنحدر. يقال:
 هبطت انا، وهبطت غيري، يكون اللازم والمتعدي علي لفظ واحد. قال تعالي: وان منها لما يهبط من خشية الله
 [البقرة/ ] يقال: هبطت وهبطته هبطا، واذا استعمل في الانسان الهبوط فعلي سبيل الاستخفاف بخلاف الانزال، فان الانزال ذكره تعالي في الاشياء التي نبه علي شرفها، كانزال الملاءكة والقران والمطر وغير ذلك. والهبوط ذكر حيث نبه علي الغض نحو: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو [البقرة/ ] ، فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها [الاعراف/ ] ، اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم [البقرة/ ] وليس في قوله: فان لكم ما سالتم [البقرة/ ] تعظيم وتشريف، الا تري انه تعالي قال:
 وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله [البقرة/ ] ، وقال جل ذكره: قلنا اهبطوا منها جميعا [البقرة/ ] ويقال: هبط المرض لحم العليل: حطه عنه، والهبيط:
 الضامر من النوق وغيرها اذا كان ضمره من سوء غذاء، وقلة تفقد.
  هبا
 هبا الغبار يهبو: ثار وسطع، والهبوة كالغبرة، والهباء: دقاق التراب وما نبت في الهواء فلا يبدو الا في اثنا ضوء الشمس في الكوة. قال تعالي:
 فجعلناه هباء منثورا
 [الفرقان/ ] ، فكانت هباء منبثا. [الواقعة/ ] .
  هجد
 الهجود: النوم، والهاجد: الناءم، وهجدته فتهجد: ازلت هجوده نحو: مرضته. ومعناه:
 ايقظته فتيقظ، وقوله: ومن الليل فتهجد به [الاسراء/ ] اي: تيقظ بالقران، وذلك حث علي اقامة الصلاة في الليل المذكور في قوله:
 
 قم الليل الا قليلا نصفه [المزمل/  ] والمتهجد: المصلي ليلا، واهجد البعير: القي جرانه علي الارض متحريا للهجود.
  هجر
 الهجر والهجران: مفارقة الانسان غيره، اما بالبدن، او باللسان، او بالقلب. قال تعالي:
 واهجروهن في المضاجع
 [النساء/ ] كناية عن عدم قربهن، وقوله تعالي: ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا
 [الفرقان/ ] فهذا هجر بالقلب، او بالقلب واللسان. وقوله:
 واهجرهم هجرا جميلا [المزمل/ ] يحتمل الثلاثة، ومدعو الي ان يتحري اي الثلاثة ان امكنه مع تحري المجاملة، وكذا قوله تعالي:
 واهجرني مليا [مريم/ ] ، وقوله تعالي:
 والرجز فاهجر [المدثر/ ] ، فحث علي المفارقة بالوجوه كلها. والمهاجرة في الاصل:
 مصارمة الغير ومتاركته، من قوله عز وجل:
 والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا
 [الانفال/ ] ، وقوله: للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم
 [الحشر/ ] ، وقوله:
 ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله [النساء/ ] ، فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله [النساء/ ] فالظاهر منه الخروج من دار الكفر الي دار الايمان كمن هاجر من مكة الي المدينة، وقيل: مقتضي ذلك هجران الشهوات والاخلاق الذميمة والخطايا وتركها ورفضها، وقوله: اني مهاجر الي ربي [العنكبوت/ ] اي: تارك لقومي وذاهب اليه. وقوله: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها [النساء/ ] ، وكذا المجاهدة تقتضي مع العدي مجاهدة النفس كما روي في الخبر: «رجعتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر» «» ، وهو مجاهدة النفس. وروي:
 (هاجروا ولا تهجروا) «» اي: كونوا من المهاجرين، ولا تتشبهوا بهم في القول دون الفعل، والهجر: الكلام القبيح المهجور لقبحه.
 وفي الحديث: «ولا تقولوا هجرا» «» واهجر فلان: اذا اتي بهجر من الكلام عن قصد، 
 وهجر المريض: اذا اتي ذلك من غير قصد، وقرء: مستكبرين به سامرا تهجرون
 [المءمنون/ ] «» ، وقد يشبه المبالغ في الهجر بالمهجر، فيقال: اهجر: اذا قصد ذلك، قال الشاعر:
  
 كما جدة الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه واهجرا
 «» ورماه بهاجرات فمه اي: فضاءح كلامه، وقوله: فلان هجيراه كذا: اذا اولع بذكره، وهذي به هذيان المريض المهجر، ولا يكاد يستعمل الهجير الا في العادة الذميمة اللهم الا ان يستعمله في ضده من لا يراعي مورد هذه الكلمة عن العرب. والهجير والهاجرة: الساعة التي يمتنع فيها من السير كالحر، كانها هجرت الناس وهجرت لذلك، والهجار: حبل يشد به الفحل، فيصير سببا لهجرانه الابل، وجعل علي بناء العقال والزمام، وفحل مهجور، اي: مشدود به، وهجار القوس: وترها، وذلك تشبيه بهجار الفحل.
  هجع
 الهجوع: النوم ليلا. قال تعالي: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون
 [الذاريات/ ] وذلك يصح ان يكون معناه: كان هجوعهم قليلا من اوقات الليل، ويجوز ان يكون معناه: لم يكونوا يهجعون. والقليل يعبر به عن النفي والمشارف لنفيه لقلته، ولقيته بعد هجعة. اي:
 بعد نومة، وقولهم: رجل هجع كقولك: نوم للمستنيم الي كل شء.
  هدد
 الهد:
  هدم
 له وقع، وسقوط شء ثقيل، والهدة: صوت وقعه. قال تعالي: وتنشق الارض وتخر الجبال هدا
 [مريم/ ] وهددت البقرة: اذا اوقعتها للذبح، والهد:
 المهدود كالذبح للمذبوح، ويعبر به عن الضعيف والجبان، وقيل: مررت برجل هدك من رجل «» ، كقولك: حسبك، وتحقيقه: يهدك ويزعجك وجود مثله، وهددت فلانا وتهددته: اذا زعزعته بالوعيد، والهدهدة: تحريك الصبي لينام، والهدهد: طاءر معروف. قال تعالي:
 ما لي لا اري الهدهد [النمل/ ] وجمعه:
 هداهد، والهداهد بالضم واحد، قال الشاعر: 
  
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 «»
  هدم
 الهدم: اسقاط البناء. يقال: هدمته هدما.
 والهدم: ما يهدم، ومنه استعير: دم هدم. اي:
 هدر، والهدم بالكسر كذلك لكن اختص بالثوب البالي، وجمعه: اهدام، وهدمت البناء علي التكثير. قال تعالي: لهدمت صوامع [الحج/ ] .
  هدي
 الهداية دلالة بلطف، ومنه: الهدية، وهوادي الوحش. اي: متقدماتها الهادية لغيرها، وخص ما كان دلالة بهديت، وما كان اعطاء باهديت.
 نحو: اهديت الهدية، وهديت الي البيت. ان قيل: كيف جعلت الهداية دلالة بلطف وقد قال الله تعالي: فاهدوهم الي صراط الجحيم
 [الصافات/ ] ، ويهديه الي عذاب السعير
 [الحج/ ] . قيل: ذلك استعمل فيه استعمال اللفظ علي التهكم مبالغة في المعني كقوله: فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ] وقول الشاعر:
  
 تحية بينهم ضرب وجيع
 «» وهداية الله تعالي للانسان علي اربعة اوجه:
 الاول: الهداية التي عم بجنسها كل مكلف من العقل، والفطنة، والمعارف الضرورية التي اعم منها كل شء بقدر فيه حسب احتماله كما قال: ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي
 [طه/ ] .
 الثاني: الهداية التي جعل للناس بدعاءه اياهم علي السنة الانبياء، وانزال القران ونحو ذلك، وهو المقصود بقوله تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا
 [الانبياء/ ] .
 الثالث: التوفيق الذي يختص به من اهتدي، وهو المعني بقوله تعالي: والذين اهتدوا زادهم هدي [محمد/ ] ، وقوله: ومن يءمن بالله يهد قلبه [التغابن/ ] ، وقوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم [يونس/ ] ، وقوله: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا [العنكبوت/ ] ، ويزيد الله الذين اهتدوا هدي [مريم/ ] ، فهدي الله الذين امنوا [البقرة/ ] ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم 
 [البقرة/ ] .
 الرابع: الهداية في الاخرة الي الجنة المعني بقوله: سيهديهم ويصلح بالهم [محمد/ ] ، ونزعنا ما في صدورهم من غل [الاعراف/ ] الي قوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا «» .
 وهذه الهدايات الاربع مترتبة، فان من لم تحصل له الاولي لا تحصل له الثانية بل لا يصح تكليفه، ومن لم تحصل له الثانية لا تحصل له الثالثة والرابعة، ومن حصل له الرابع فقد حصل له الثلاث التي قبلها، ومن حصل له الثالث فقد حصل له اللذان قبله «» . ثم ينعكس، فقد تحصل الاولي ولا يحصل له الثاني ولا يحصل الثالث، والانسان لا يقدر ان يهدي احدا الا بالدعاء وتعريف الطرق دون ساءر انواع الهدايات، والي الاول اشار بقوله: وانك لتهدي الي صراط مستقيم [الشوري/ ] ، يهدون بامرنا [السجدة/ ] ، ولكل قوم هاد [الرعد/ ] اي: داع، والي ساءر الهدايات اشار بقوله تعالي: انك لا تهدي من احببت [القصص/ ] وكل هداية ذكر الله عز وجل انه منع الظالمين والكافرين فهي الهداية الثالثة، وهي التوفيق الذي يختص به المهتدون، والرابعة التي هي الثواب في الاخرة، وادخال الجنة. نحو قوله عز وجل: كيف يهدي الله قوما الي قوله: والله لا يهدي القوم الظالمين «» [ال عمران/ ] وكقوله: ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين [النحل/ ] وكل هداية نفاها الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن البشر، وذكر انهم غير قادرين عليها فهي ما عدا المختص من الدعاء وتعريف الطريق، وذلك كاعطاء العقل، والتوفيق، وادخال الجنة، كقوله عز ذكره:
 ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء [البقرة/ ] ، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي [الانعام/ ] ، وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم [النمل/ ] ، ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل [النحل/ ] ، ومن يضلل الله فما له من هاد [الزمر/ ] ، ومن يهد الله فما له من مضل [الزمر/ ] ، انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص/ ] والي هذا المعني اشار بقوله تعالي: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين 
 [يونس/ ] ، وقوله: من يهد الله فهو المهتد
 [الاسراء/ ] ، اي: طالب الهدي ومتحريه هو الذي يوفقه ويهديه الي طريق الجنة لا من ضاده، فيتحري طريق الضلال والكفر كقوله: والله لا يهدي القوم الكافرين
 [التوبة/ ] ، وفي اخري الظالمين [التوبة/ ] ، وقوله: ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار [الزمر/ ] الكاذب الكفار: هو الذي لا يقبل هدايته، فان ذلك راجع الي هذا وان لم يكن لفظه موضوعا لذلك، ومن لم يقبل هدايته لم يهده، كقولك: من لم يقبل هديتي لم اهد له، ومن لم يقبل عطيتي لم اعطه، ومن رغب عني لم ارغب فيه، وعلي هذا النحو:
 والله لا يهدي القوم الظالمين [التوبة/ ] وفي اخري: الفاسقين [التوبة/ ] وقوله: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي
 [يونس/ ] ، وقد قرء: يهدي الا ان يهدي «» اي: لا يهدي غيره ولكن يهدي. اي: لا يعلم شيءا ولا يعرف اي لا هداية له، ولو هدي ايضا لم يهتد، لانها موات من حجارة ونحوها، وظاهر اللفظ انه اذا هدي اهتدي لاخراج الكلام انها امثالكم كما قال تعالي: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم [الاعراف/ ] وانما هي اموات، وقال في موضع اخر:
 ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون [النحل/ ] ، وقوله عز وجل: انا هديناه السبيل [الانسان/ ] ، وهديناه النجدين [البلد/ ] ، وهديناهما الصراط المستقيم [الصافات/ ] فذلك اشارة الي ما عرف من طريق الخير والشر «» ، وطريق الثواب والعقاب بالعقل والشرع وكذا قوله: فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة
 [الاعراف/ ] ، انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص/ ] ، ومن يءمن بالله يهد قلبه [التغابن/ ] فهو اشارة الي التوفيق الملقي في الروع فيما يتحراه الانسان واياه عني بقوله عز وجل: والذين اهتدوا زادهم هدي [محمد/ ] وعدي الهداية في مواضع بنفسه، وفي مواضع باللام، وفي مواضع بالي، قال تعالي:
 ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم
 [ال عمران/ ] ، واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم [الانعام/ ] وقال: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع
 [يونس/ ] وقال: هل لك الي ان تزكي واهديك الي ربك فتخشي [النازعات/  ] .
 وما عدي بنفسه نحو: ولهديناهم صراطا مستقيما 
 [النساء/ ] ، وهديناهما الصراط المستقيم [الصافات/ ] ، اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة/ ] ، اتريدون ان تهدوا من اضل الله [النساء/ ] ، ولا ليهديهم طريقا [النساء/ ] ، افانت تهدي العمي [يونس/ ] ، ويهديهم اليه صراطا مستقيما [النساء/ ] .
 ولما كانت الهداية والتعليم يقتضي شيءين:
 تعريفا من المعرف، وتعرفا من المعرف، وبهما تم الهداية والتعليم فانه متي حصل البذل من الهادي والمعلم ولم يحصل القبول صح ان يقال: لم يهد ولم يعلم اعتبارا بعدم القبول، وصح ان يقال: هدي وعلم اعتبارا ببذله، فاذا كان كذلك صح ان يقال: ان الله تعالي لم يهد الكافرين والفاسقين من حيث انه لم يحصل القبول الذي هو تمام الهداية والتعليم، وصح ان يقال: هداهم وعلمهم من حيث انه حصل البذل الذي هو مبدا الهداية. فعلي الاعتبار بالاول يصح ان يحمل قوله تعالي: والله لا يهدي القوم الظالمين [التوبة/ ] ، والكافرين [التوبة/ ] وعلي الثاني قوله عز وجل: واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي
 [فصلت/ ] والاولي حيث لم يحصل القبول المفيد فيقال: هداه الله فلم يهتد، كقوله: واما ثمود الاية، وقوله: لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي قوله: وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله «» [البقرة/  ] فهم الذين قبلوا هداه واهتدوا به، وقوله تعالي: اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة/ ] ، ولهديناهم صراطا مستقيما [النساء/ ] فقد قيل: عني به الهداية العامة التي هي العقل، وسنة الانبياء، وامرنا ان نقول ذلك بالسنتنا وان كان قد فعل ليعطينا بذلك ثوابا كما امرنا ان نقول: اللهم صل علي محمد وان كان قد صلي عليه بقوله: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي [الاحزاب/ ] وقيل: ان ذلك دعاء بحفظنا عن استغواء الغواة واستهواء الشهوات، وقيل: هو سءال للتوفيق الموعود به في قوله: والذين اهتدوا زادهم هدي
 [محمد/ ] وقيل: سءال للهداية الي الجنة في الاخرة، وقوله عز وجل: وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله [البقرة/ ] فانه يعني به من هداه بالتوفيق المذكور في قوله عز وجل: والذين اهتدوا زادهم هدي.
 والهدي والهداية في موضوع اللغة واحد لكن قد خص الله عز وجل لفظة الهدي بما تولاه 
 واعطاه، واختص هو به دون ما هو الي الانسان نحو: هدي للمتقين [البقرة/ ] ، اولءك علي هدي من ربهم [البقرة/ ] ، هدي للناس [البقرة/ ] ، فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي [البقرة/ ] ، قل ان هدي الله هو الهدي [الانعام/ ] ، وهدي وموعظة للمتقين [ال عمران/ ] ، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي [الانعام/ ] ، ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل [النحل/ ] ، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي [البقرة/ ] .
 والاهتداء يختص بما يتحراه الانسان علي طريق الاختيار، اما في الامور الدنيوية، او الاخروية قال تعالي: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها [الانعام/ ] ، وقال: الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا
 [النساء/ ] ويقال ذلك لطلب الهداية نحو: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون
 [البقرة/ ] ، وقال: فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون [البقرة/ ] ، فان اسلموا فقد اهتدوا [ال عمران/ ] ، فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا [البقرة/ ] .
 ويقال المهتدي لمن يقتدي بعالم نحو:
 اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون [الماءدة/ ] تنبيها انهم لا يعلمون بانفسهم ولا يقتدون بعالم، وقوله: فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين [النمل/ ] فان الاهتداء هاهنا يتناول وجوه الاهتداء من طلب الهداية، ومن الاقتداء، ومن تحريها، وكذا قوله: وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون [النمل/ ] وقوله: واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي [طه/ ] فمعناه: ثم ادام طلب الهداية، ولم يفتر عن تحريه، ولم يرجع الي المعصية. وقوله:
 الذين اذا اصابتهم مصيبة الي قوله:
 واولءك هم المهتدون
 «» [البقرة/ ] اي:
 الذين تحروا هدايته وقبلوها وعملوا بها، وقال مخبرا عنهم: وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون
 [الزخرف/ ] .
 والهدي مختص بما يهدي الي البيت. قال الاخفش «» : والواحدة هدية، قال: ويقال للانثي هدي كانه مصدر وصف به، قال الله تعالي:
 فان احصرتم فما استيسر من الهدي 
 [البقرة/ ] ، هديا بالغ الكعبة
 [الماءدة/ ] ، ولا الهدي ولا القلاءد [الماءدة/ ] ، والهدي معكوفا [الفتح/ ] .
 والهدية مختصة باللطف الذي يهدي بعضنا الي بعض. قال تعالي: واني مرسلة اليهم بهدية [النمل/ ] ، بل انتم بهديتكم تفرحون [النمل/ ] والمهدي الطبق الذي يهدي عليه، والمهداء: من يكثر اهداء الهدية، قال الشاعر:
  
 وانك مهداء الخنا نطف الحشا
 «» والهدي يقال في الهدي، وفي العروس يقال:
 هديت العروس الي زوجها، وما احسن هدية فلان وهديه، اي: طريقته، وفلان يهادي بين اثنين: اذا مشي بينهما معتمدا عليهما، وتهادت المراة: اذا مشت مشي الهدي.
  هرع
 يقال هرع واهرع: ساقه سوقا بعنف وتخويف. قال الله تعالي: وجاءه قومه يهرعون اليه
 [هود/ ] وهرع برمحه فتهرع:
 اذا اشرعه سريعا، والهرع: السريع المشي والبكاء، قيل: والهريع والهرعة: القملة الصغيرة.
  هرت
 قال تعالي: وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت
 [البقرة/ ] قيل: هما الملكان. وقال بعض المفسرين: هما اسما شيطانين «» من الانس او الجن، وجعلهما نصبا بدلا من قوله تعالي: ولكن الشياطين بدل البعض من الكل كقولك: القوم قالوا ان كذا زيد وعمرو. والهرت: سعة الشدق، يقال: فرس هريت الشدق، واصله من: هرت ثوبه: اذا مزقه، ويقال: الهريت: المراة المفضاة.
  هرن
 هارون اسم اعجمي، ولم يرد في شء من كلام العرب.
  هزز
 الهز : التحريك الشديد، يقال: هززت الرمح فاهتز وهززت فلانا للعطاء. قال تعالي: وهزي 
 اليك بجذع النخلة [مريم/ ] ، فلما راها تهتز
 [النمل/ ] ، واهتز النبات: اذا تحرك لنضارته، قال تعالي: فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت
 [الحج/ ] واهتز الكوكب في انقضاضه، وسيف هزهاز، وماء هزهز ورجل هزهز: خفيف.
  هزل
 قال تعالي: انه لقول فصل وما هو بالهزل
 [الطارق/  ] الهزل: كل كلام لا تحصيل له، ولا ريع تشبيها بالهزال.
  هزء
 الهزء: مزح في خفية، وقد يقال لما هو كالمزح، فمما قصد به المزح قوله: اتخذوها هزوا ولعبا
 [الماءدة/ ] ، واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا [الجاثية/ ] ، واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا [الفرقان/ ] ، واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا [الانبياء/ ] ، اتتخذنا هزوا [البقرة/ ] ، ولا تتخذوا ايات الله هزوا [البقرة/ ] ، فقد عظم تبكيتهم، ونبه علي خبثهم من حيث انه وصفهم بعد العلم بها، والوقوف علي صحتها بانهم يهزءون بها، يقال: هزءت به، واستهزات، والاستهزاء: ارتياد الهزء وان كان قد يعبر به عن تعاطي الهزء، كالاستجابة في كونها ارتيادا للاجابة، وان كان قد يجري مجري الاجابة. قال تعالي: قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن
 [التوبة/ ] ، وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن [هود/ ] ، ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن [الحجر/ ] ، اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها
 [النساء/ ] ، ولقد استهزء برسل من قبلك
 [الانعام/ ] والاستهزاء من الله في الحقيقة لا يصح، كما لا يصح من الله اللهو واللعب، تعالي الله عنه. وقوله: الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون [البقرة/ ] اي: يجازيهم جزاء الهزء.
 ومعناه: انه امهلهم مدة ثم اخذهم مغافصة «» ، فسمي امهاله اياهم استهزاء من حيث انهم اغتروا به اغترارهم بالهزء، فيكون ذلك كالاستدراج من حيث لا يعلمون، او لانهم استهزءوا فعرف ذلك منهم، فصار كانه يهزا بهم كما قيل: من خدعك وفطنت له ولم تعرفه فاحترزت منه فقد خدعته. وقد روي: [ان المستهزءين في الدنيا يفتح لهم باب من الجنة فيسرعون نحوه فاذا انتهوا اليه سد عليهم فذلك قوله: فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون [المطففين/ ] «» وعلي هذه 
 الوجوه قوله عز وجل: سخر الله منهم ولهم عذاب اليم [التوبة/ ] .
  هزم
 اصل الهزم: غمز الشء اليابس حتي ينحطم، كهزم الشن، وهزم القثاء والبطيخ، ومنه: الهزيمة لانه كما يعبر عنه بذلك يعبر عنه بالحطم والكسر. قال تعالي: فهزموهم باذن الله
 [البقرة/ ] ، جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب
 [ص/ ] واصابته هازمة الدهر. اي: كاسرة كقولهم: فاقرة، وهزم الرعد: تكسر صوته، والمهزام: عود يجعل الصبيان في راسه نارا فيلعبون به، كانهم يهزمون به الصبيان. ويقولون للرجل الطبع: هزم واهتزم.
  هشش
 الهش: يقارب الهز في التحريك، ويقع علي الشء اللين كهش الورق، اي: خبطه بالعصا.
 قال تعالي: واهش بها علي غنمي
 [طه/ ] وهش الرغيف في التنور يهش، وناقة هشوش: لينة غزيرة اللبن، وفرس هشوش «» :
 ضد الصلود، والصلود: الذي لا يكاد يعرق.
 ورجل هش الوجه: طلق المحيا، وقد هششت، وهش للمعروف يهش، وفلان ذو هشاش.
  هشم
 الهشم: كسر الشء الرخو كالنبات. قال تعالي: فاصبح هشيما تذروه الرياح
 [الكهف/ ] ، فكانوا كهشيم المحتظر
 [القمر/ ] يقال: هشم عظمه، ومنه:
 هشمت الخبز، قال الشاعر:
  
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 «» والهاشمة: الشجة تهشم عظم الراس، واهتشم كل ما في ضرع الناقة: اذا احتلبه ويقال: تهشم فلان علي فلان: تعطف.
  هضم
 الهضم: شدخ ما فيه رخاوة، يقال: هضمته فانهضم، وذلك كالقصبة المهضومة التي يزمر بها، ومزمار مهضم. قال تعالي: ونخل طلعها هضيم
 [الشعراء/ ] اي: داخل بعضه في بعض كانما شدخ، والهاضوم: ما يهضم الطعام وبطن هضوم، وكشح مهضم وامراة هضيمة الكشحين، واستعير الهضم للظلم. قال تعالي: فلا يخاف ظلما ولا هضما
 [طه/ ] . 
  هطع
 هطع الرجل ببصره: اذا صوبه، وبعير مهطع:
 اذا صوب عنقه. قال تعالي: مهطعين مقنعي رءسهم لا يرتد اليهم طرفهم
 [ابراهيم/ ] ، مهطعين الي الداع
 [القمر/ ] .
  هلل
 الهلال: القمر في اول ليلة والثانية، ثم يقال له القمر، ولا يقال: له هلال، وجمعه: اهلة، قال الله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج
 [البقرة/ ] وقد كانوا سالوه عن علة تهلله وتغيره. وشبه به في الهيءة السنان الذي يصاد به وله شعبتان كرمي الهلال، وضرب من الحيات، والماء المستدير القليل في اسفل الركي، وطرف الرحا، فيقال لكل واحد منهما: هلال، واهل الهلال: رءي، واستهل: طلب رءيته. ثم قد يعبر عن الاهلال بالاستهلال نحو: الاجابة والاستجابة، والاهلال: رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم استعمل لكل صوت، وبه شبه اهلال الصبي، وقوله: وما اهل به لغير الله
 [البقرة/ ] اي: ما ذكر عليه غير اسم الله، وهو ما كان يذبح لاجل الاصنام، وقيل: الاهلال والتهلل: ان يقول لا اله الا الله، ومن هذه الجملة ركبت هذه اللفظة كقولهم: التبسمل والبسملة «» ، والتحولق والحوقلة اذا قال بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله، ومنه الاهلال بالحج، وتهلل السحاب ببرقه: تلالا، ويشبه في ذلك بالهلال، وثوب مهلل: سخيف النسج، ومنه شعر مهلهل.
 هل: حرف استخبار، اما علي سبيل الاستفهام، وذلك لا يكون من الله عز وجل: قال تعالي: قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا
 [الانعام/ ] واما علي التقرير تنبيها، او تبكيتا، او نفيا. نحو: هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا
 [مريم/ ] . وقوله:
 هل تعلم له سميا
 [مريم/ ] ، فارجع البصر هل تري من فطور [الملك/ ] كل ذلك تنبيه علي النفي. وقوله تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة
 [البقرة/ ] ، ل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة
 [النحل/ ] ، هل ينظرون الا الساعة [الزخرف/ ] ، هل يجزون الا ما كانوا يعملون [سبا/ ] ، هل هذا الا بشر مثلكم [الانبياء/ ] قيل:
 ذلك تنبيه علي قدرة الله، وتخويف من سطوته.
  هلك
 الهلاك علي ثلاثة «» اوجه: 
 افتقاد الشء عنك، وهو عند غيرك موجود كقوله تعالي: هلك عني سلطانيه
 [الحاقة/ ] .
  وهلاك الشء باستحالة وفساد كقوله:
 ويهلك الحرث والنسل
 [البقرة/ ] ويقال: هلك الطعام.
 والثالث: الموت كقوله: ان امرء هلك
 [النساء/ ] وقال تعالي مخبرا عن الكفار:
 وما يهلكنا الا الدهر
 [الجاثية/ ] .
 ولم يذكر الله الموت بلفظ الهلاك حيث لم يقصد الذم الا في هذا الموضع، وفي قوله:
 ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا
 [غافر/ ] ، وذلك لفاءدة يختص ذكرها بما بعد هذا الكتاب.
 والرابع: بطلان الشء من العالم وعدمه راسا، وذلك المسمي فناء المشار اليه بقوله:
 كل شء هالك الا وجهه
 [القصص/ ] ويقال للعذاب والخوف والفقر: الهلاك، وعلي هذا قوله: وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون
 [الانعام/ ] ، وكم اهلكنا قبل
  هم م
 ن قرن
 [مريم/ ] ، وكم من قرية اهلكناها
 [الاعراف/ ] ، فكاين من قرية اهلكناها [الحج/ ] ، افتهلكنا بما فعل المبطلون
 [الاعراف/ ] ، اتهلكنا بما فعل السفهاء منا [الاعراف/ ] . وقوله:
 فهل يهلك الا القوم الفاسقون [الاحقاف/ ] هو الهلاك الاكبر الذي دل النبي صلي الله عليه وسلم بقوله:
 «لا شر كشر بعده النار» «» ، وقوله تعالي: ما شهدنا مهلك اهله
 [النمل/ ] . والهلك بالضم: الاهلاك، والتهلكة: ما يءدي الي الهلاك، قال تعالي: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ] وامراة هلوك: كانها تتهالك في مشيها كما قال الشاعر:
  
 مريضات او بات التهادي كانما ... تخاف علي احشاءها ان تقطعا
 «» وكني بالهلوك عن الفاجرة لتمايلها، والهالكي: كان حدادا من قبيلة هالك، فسمي كل حداد هالكيا، والهلك: الشء الهالك.
  هلم
 هلم دعاء الي الشء، وفيه قولان: 
 احدهما: ان اصله ها لم «» . من: قولهم:
 لممت الشء. اي: اصلحته، فحذف الفها فقيل: هلم.
 وقيل اصله هل ام «» ، كانه قيل: هل لك في كذا امه. اي: قصده، فركبا. قال عز وجل:
 والقاءلين لاخوانهم هلم الينا [الاحزاب/ ] ، فمنهم من تركه علي حالته في التثنية والجمع، وبه ورد القران، ومنهم من قال: هلما، وهلموا، وهلمي، وهلممن «» .
  همم
 الهم الحزن الذي يذيب الانسان. يقال:
 هممت الشحم فانهم، والهم: ما هممت به في نفسك، وهو الاصل، ولذا قال الشاعر:
  
 وهمك ما لم تمضه لك منصب
 «» قال الله تعالي: اذ هم قوم ان يبسطوا
 [الماءدة/ ] ، ولقد همت به وهم بها
 [يوسف/ ] ، اذ همت طاءفتان منكم [ال عمران/ ] ، لهمت طاءفة منهم
 [النساء/ ] ، وهموا بما لم ينالوا 
 [التوبة/ ] ، وهموا باخراج الرسول [التوبة/ ] ، وهمت كل امة برسولهم [غافر/ ] واهمني كذا. اي: حملني علي ان اهم به. قال الله تعالي: وطاءفة قد اهمتهم انفسهم
 [ال عمران/ ] ويقال: هذا رجل همك من رجل «» ، وهمتك من رجل، كما تقول: ناهيك من رجل. والهوام: حشرات الارض، ورجل هم، وامراة همة. اي: كبير، قد همه العمر. اي: اذابه.
  همد
 يقال: همدت النار: طفءت، ومنه: ارض هامدة: لا نبات فيها، ونبات هامد: يابس. قال تعالي: وتري الارض هامدة [الحج/ ] والاهماد: الاقامة بالمكان كانه صار ذا همد، وقيل:
 الاهماد السرعة، فان يكن ذلك صحيحا فهو كالاشكاء في كونه تارة لازالة الشكوي، وتارة لاثبات الشكوي.
  همر
 الهمر: صب الدمع والماء، يقال: همره فانهمر. قال تعالي: ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر
 [القمر/ ] وهمر ما في الضرع:
 حلبه كله، وهمر الرجل في الكلام، وفلان يهامر 
 الشء اي: يجرفه، ومنه: همر له من ماله:
 اعطاه، والهميرة: العجوز.
  همز
 الهمز كالعصر. يقال: همزت الشء في كفي، ومنه: الهمز في الحرف، وهمز الانسان:
 اغتيابه. قال تعالي: هماز مشاء بنميم
 [القلم/ ] يقال: رجل هامز، وهماز، وهمزة.
 قال تعالي: ويل لكل همزة لمزة
 [الهمزة/ ] وقال الشاعر:
  
 وان اغتيب فانت الهامز اللمزه
 «» وقال تعالي: وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين
 [المءمنون/ ] .
  همس
 الهمس: الصوت الخفي، وهمس الاقدام:
 اخفي ما يكون من صوتها. قال تعالي: فلا تسمع الا همسا
 [طه/ ] .
  
  هن
 ا</span>
 هنا يقع اشارة الي الزمان، والمكان القريب، والمكان املك به، يقال: هنا، وهناك، وهنالك، كقولك: ذا، وذاك، وذلك. قال الله تعالي:
 جند ما هنالك [ص/ ] ، انا هاهنا قاعدون
 [الماءدة/ ] ، هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت [يونس/ ] ، هنالك ابتلي المءمنون [الاحزاب/ ] ، هنالك الولاية لله الحق [الكهف/ ] ، فغلبوا هنالك [الاعراف/ ] .
 هن
 هن: كناية عن الفرج وغيره مما يستقبح ذكره، وفي فلان هنات. اي: خصال سوء، وعلي هذا ما روي: «سيكون هنات» «» ، قال تعالي: انا هاهنا قاعدون [الماءدة/ ] .
  هنا
 الهنء: كل ما لا يلحق فيه مشقة، ولا يعقب وخامة. واصله في الطعام يقال: هنء الطعام فهو هنء. قال عز وجل: فكلوه هنيءا مريءا
 [النساء/ ] ، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم [الحاقة/ ] ، كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون [المرسلات/ ] ، والهناء:
 ضرب من القطران، يقال: هنات الابل، فهي مهنوءة.
  هود
 الهود: الرجوع برفق، ومنه: التهويد، وهو 
 مشي كالدبيب، وصار الهود في التعارف التوبة.
 قال تعالي: انا هدنا اليك
 [الاعراف/ ] اي: تبنا، قال بعضهم: يهود في الاصل من قولهم: هدنا اليك، وكان اسم مدح، ثم صار بعد نسخ شريعتهم لازما لهم وان لم يكن فيه معني المدح، كما ان النصاري في الاصل من قوله: من انصاري الي الله [الصف/ ] ثم صار لازما لهم بعد نسخ شريعتهم. ويقال:
 هاد فلان: اذا تحري طريقة اليهود في الدين، قال الله عز وجل: ان الذين امنوا والذين هادوا
 [البقرة/ ] والاسم العلم قد يتصور منه معني ما يتعاطاه المسمي به. اي: المنسوب اليه، ثم يشتق منه. نحو: قولهم تفرعن فلان، وتطفل: اذا فعل فعل فرعون في الجور، وفعل طفيل في اتيان الدعوات من غير استدعاء، وتهود في مشيه: اذا مشي مشيا رفيقا تشبيها باليهود في حركتهم عند القراءة، وكذا: هود الراءض الدابة: سيرها برفق، وهود في الاصل جمع هاءد. اي: تاءب وهو اسم نبي عليه السلام.
  هار
 يقال: هار البناء، وتهور: اذا سقط نحو:
 انهار. قال تعالي: علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم
 [التوبة/ ] وقرء:
 (هاءر) «» . يقال: بءر هاءر، وهار، وهار، ومهار، ويقال: انهار فلان: اذا سقط من مكان عال، ورجل هار وهاءر: ضعيف في امره تشبيها بالبءر الهاءر، وتهور الليل: اشتد ظلامه، وتهور الشتاء: ذهب اكثره، وقيل: تهير، وقيل: تهيره فهذا من الياء، ولو كان من الواو لقيل تهوره.
  هيت
 هيت: قريب من هلم، وقرء: هيت لك
 «» : اي: تهيات لك، ويقال: هيت به وتهيت: اذا قالت: هيت لك. قال الله تعالي:
 وقالت هيت لك
 [يوسف/ ] .
 يقال: هات، وهاتيا، وهاتوا. قال تعالي:
 قل هاتوا برهانكم [البقرة/ ] قال الفراء: ليس في كلامهم هاتيت، وانما ذلك في السن الحيرة «» ، قال: ولا يقال لا تهات. وقال الخليل «» : المهاتاة والهتاء مصدر هات.
  هيهات
 هيهات كلمة تستعمل لتبعيد الشء، يقال:
 هيهات هيهات، وهيهاتا، ومنه قوله عز وجل: 
 هيهات هيهات لما توعدون [المءمنون/ ] قال الزجاج: البعد لما توعدون «» ، وقال غيره: غلط الزجاج واستهواه اللام، فان تقديره بعد الامر والوعد لما توعدون. اي: لاجله، وفي ذلك لغات: هيهات وهيهات وهيهاتا وهيها، وقال الفسوي «» : هيهات بالكسر، جمع هيهات بالفتح.
  هاج
 يقال: هاج البقل يهيج: اصفر وطاب، قال عز وجل: ثم يهيج فتراه مصفرا [الزمر/ ] واهيجت الارض: صار فيها كذلك، وهاج الدم والفحل هيجا وهياجا، وهيجت الشر والحرب، والهيجاء: الحرب وقد يقصر، وهيجت البعير: اثرته.
  هيم
 يقال: رجل هيمان، وهاءم: شديد العطش، وهام علي وجهه: ذهب، وجمعه: هيم، قال تعالي: فشاربون شرب الهيم [الواقعة/ ] والهيام: داء ياخذ الابل من العطش، ويضرب به المثل فيمن اشتد به العشق، قال:
 الم تر انهم في كل واد يهيمون
 [الشعراء/ ] اي: في كل نوع من الكلام يغلون في المدح والذم، وساءر الانواع المختلفات، ومنه: الهاءم علي وجهه المخالف للقصد الذاهب علي وجهه، وهام: ذهب في الارض، واشتد عشقه، وعطش، والهيم: الابل العطاش، وكذلك الرمال تبتلع الماء، والهيام من الرمل:
 اليابس، كان به عطشا.
  هان
 الهوان علي وجهين:
 احدهما: تذلل الانسان في نفسه لما لا يلحق به غضاضة، فيمدح به نحو قوله: وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا
 [الفرقان/ ] ونحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «المءمن هين لين» «» .
 الثاني: ان يكون من جهة متسلط مستخف به 
 فيذم به. وعلي الثاني قوله تعالي: اليوم تجزون عذاب الهون
 [الانعام/ ] ، فاخذتهم صاعقة العذاب الهون [فصلت/ ] ، وللكافرين عذاب مهين
 [البقرة/ ] ، ولهم عذاب مهين [ال عمران/ ] ، فاولءك لهم عذاب مهين [الحج/ ] ، ومن يهن الله فما له من مكرم
 [الحج/ ] ويقال: هان الامر علي فلان:
 سهل. قال الله تعالي: هو علي هين [مريم/ ] ، وهو اهون عليه
 [الروم/ ] ، وتحسبونه هينا [النور/ ] والهاوون: فاعول من الهون، ولا يقال هارون، لانه ليس في كلامهم فاعل.
  هوي
 الهوي: ميل النفس الي الشهوة. ويقال ذلك للنفس الماءلة الي الشهوة، وقيل: سمي بذلك لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية، وفي الاخرة الي الهاوية، والهوي: سقوط من علو الي سفل، وقوله عز وجل: فامه هاوية
 [القارعة/ ] قيل: هو مثل قولهم: هوت امه اي: ثكلت. وقيل: معناه مقره النار، والهاوية:
  هي ا
 لنار، وقيل: وافءدتهم هواء
 [ابراهيم/ ] اي: خالية كقوله: واصبح فءاد ام موسي فارغا [القصص/ ] وقد عظم الله تعالي ذم اتباع الهوي، فقال تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه
 [الجاثية/ ] ، ولا تتبع الهوي
 [ص/ ] ، واتبع هواه [الاعراف/ ] وقوله: ولءن اتبعت اهواءهم
 [البقرة/ ] فانما قاله بلفظ الجمع تنبيها علي ان لكل واحد هوي غير هوي الاخر، ثم هوي كل واحد لا يتناهي، فاذا اتباع اهواءهم نهاية الضلال والحيرة، وقال عز وجل:
 ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون [الجاثية/ ] ، كالذي استهوته الشياطين
 [الانعام/ ] اي: حملته علي اتباع الهوي. ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا [الماءدة/ ] ، قل لا اتبع اهواءكم قد ضللت [الانعام/ ] ، ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله [الشوري/ ] ، ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله [القصص/ ] والهوي:
 ذهاب في انحدار، والهوي: ذهاب في ارتفاع، قال الشاعر:
  
 يهوي محارمها هوي الاجدل
 «» والهواء: ما بين الارض والسماء، وقد حمل 
 علي ذلك قوله: وافءدتهم هواء [ابراهيم/ ] اذ هي بمنزلة الهواء في الخلاء. ورايتهم يت
  ها
 وون في المهواة اي: يتساقطون بعضهم في اثر بعض، واهواه، اي: رفعه في الهواء واسقطه، قال تعالي: والمءتفكة اهوي [النجم/ ] .
  هيا
 الهيءة: الحالة التي يكون عليها الشء، محسوسة كانت او معقولة، لكن في المحسوس اكثر. قال تعالي: اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير [ال عمران/ ] ، والمهاياة:
 ما يتهيا القوم له فيتراضون عليه علي وجه التخمين، قال تعالي: وهيء لنا من امرنا رشدا
 [الكهف/ ] ، ويهيء لكم من امركم مرفقا
 [الكهف/ ] وقيل: هياك ان تفعل كذا. بمعني: اياك، قال الشاعر:
  
 هياك هياك وحنواء العنق
 «»
 ها
 ها للتنبيه في قولهم: هذا وهذه، وقد ركب مع ذا وذه واولاء حتي صار معها بمنزلة حرف منها، و (ها) في قوله تعالي: ها انتم
 [ال عمران/ ] استفهام، قال تعالي: ها انتم هءلاء حاججتم [ال عمران/ ] ، ها انتم اولاء تحبونهم [ال عمران/ ] ، هءلاء جادلتم
 [النساء/ ] ، ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم [البقرة/ ] ، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء [النساء/ ] .
 و «ها» كلمة «» في معني الاخذ، وهو نقيض:
 هات. اي: اعط، يقال: هاءم، وهاءما، وهاءموا، وفيه لغة اخري: هاء، وهاءا، وهاءوا، وهاءي، وهان، نحو: خفن وقيل: هاك، ثم يثني الكاف ويجمع ويءنث قال تعالي: هاءم اقرءا كتابيه [الحاقة/ ] وقيل: هذه اسماء الافعال، يقال: هاء يهاء نحو: خاف يخاف «» ، وقيل: 
 هاءي يهاءي، مثل: نادي ينادي، وقيل: اهاء نحو: اخال.
 هو «» : كناية عن اسم مذكر، والاصل: الهاء، والواو زاءدة صلة للضمير، وتقوية له، لانها الهاء التي في: ضربته، ومنهم من يقول: هو مثقل، ومن العرب من يخفف ويسكن، فيقال: هو.
 تم كتاب الهاء 
  كتاب الواو
  وبل
 الوبل والوابل: المطر الثقيل القطار. قال تعالي: فاصابه وابل
 [البقرة/ ] ، كمثل جنة بربوة اصابها وابل [البقرة/ ] ولمراعاة الثقل قيل للامر الذي يخاف ضرره: وبال. قال تعالي: فذاقوا وبال امرهم
 [التغابن/ ] ، ويقال طعام وبيل، وكلا وبيل: يخاف وباله. قال تعالي: فاخذناه اخذا وبيلا
 [المزمل/ ] .
  وبر
 الوبر معروف، وجمعه: اوبار. قال تعالي:
 ومن اصوافها واوبارها
 [النحل/ ] وقيل:
 سكان الوبر لمن بيوتهم من الوبر، وبنات اوبر للكمء الصغار التي عليها مثل الوبر، ووبرت الارنب: غطت بالوبر الذي علي زمعاتها «» اثرها، ووبر الرجل في منزله: اقام فيه تشبيها بالوبر الملقي، نحو: تلبد بمكان كذا: ثبت فيه ثبوت اللبد، ووبار قيل: ارض كانت لعاد.
  وبق
 وبق: اذا تثبط فهلك، وبقا وموبقا. قال تعالي: وجعلنا بينهم موبقا
 [الكهف/ ] واوبقه كذا. قال تعالي: او يوبقهن بما كسبوا
 [الشوري/ ] .
  وتن
 الوتين: عرق يسقي الكبد، واذا انقطع مات صاحبه. قال تعالي: ثم لقطعنا منه الوتين
 [الحاقة/ ] والموتون: المقطوع الوتين، والمواتنة: ان يقرب منه قربا كقرب الوتين، وكانه اشار الي نحو ما دل عليه قوله تعالي: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق/ ] واستوتن الابل: اذا غلظ وتينها من السمن. 
  وتد
 الوتد والوتد، وقد وتدته اتده وتدا. قال تعالي: والجبال اوتادا
 [النبا/ ] وكيفية كون الجبال اوتادا يختص بما بعد هذا الباب، وقد يسكن التاء ويدغم في الدال فيصير ودا، والوتدان من الاذن تشبيها بالوتد للنتو فيهما.
  وتر
 الوتر في العدد خلاف الشفع، وقد تقدم الكلام فيه في قوله: والشفع والوتر [الفجر/ ] «» واوتر في الصلاة. والوتر والوتر، والترة: الذحل، وقد وترته: اذا اصبته بمكروه.
 قال تعالي: ولن يتركم اعمالكم
 [محمد/ ] . والتواتر: تتابع الشء وترا وفرادي، وجاءوا تتري قال تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تترا [المءمنون/ ] ولا وتيرة في كذا، ولا غميزة، ولا غير، والوتيرة: السجية من التواتر، وقيل للحلقة التي يتعلم عليها الرمي: الوتيرة، وكذلك للارض المنقادة، والوتيرة: الحاجز بين المنخرين.
  وثق
 وثقت به اثق ثقة: سكنت اليه واعتمدت عليه، واوثقته: شددته، والوثاق والوثاق: اسمان لما يوثق به الشء، والوثقي: تانيث الاوثق. قال تعالي: ولا يوثق وثاقه احد
 [الفجر/ ] ، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق
 [محمد/ ] والميثاق: عقد مءكد بيمين وعهد، قال:
 واذ اخذ الله ميثاق النبيين [ال عمران/ ] ، واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم [الاحزاب/ ] ، واخذنا منهم ميثاقا غليظا [النساء/ ] والموثق الاسم منه. قال:
 حتي تءتون موثقا من الله الي قوله:
 موثقهم [يوسف/ ] «» . والوثقي قريبة من الموثق، قال: فقد استمسك بالعروة الوثقي [البقرة/ ] وقالوا رجل ثقة، وقوم ثقة، ويستعار للموثوق به، وناقة موثقة الخلق:
 محكمته.
  وثن
 الوثن: واحد الاوثان، وهو حجارة كانت تعبد. قال تعالي: انما اتخذتم من دون الله اوثانا [العنكبوت/ ] وقيل: اوثنت فلانا:
 اجزلت عطيته، واوثنت من كذا: اكثرت منه.
  وجب
 الوجوب: الثبوت. والواجب يقال علي اوجه: 
 الاول: في مقابلة الممكن، وهو الحاصل الذي اذا قدر كونه مرتفعا حصل منه محال. نحو:
 وجود الواحد مع وجود الاثنين، فانه محال ان يرتفع الواحد مع حصول الاثنين.
 الثاني: يقال في الذي اذا لم يفعل يستحق به اللوم، وذلك ضربان:
 واجب من جهة العقل، كوجوب معرفة الوحدانية، ومعرفة النبوة.
 وواجب من جهة الشرع كوجوب العبادات الموظفة. ووجبت الشمس: اذا غابت، كقولهم:
 سقطت ووقعت، ومنه قوله تعالي: فاذا وجبت جنوبها [الحج/ ] ووجب القلب وجيبا.
 كل ذلك اعتبار بتصور الوقوع فيه، ويقال في كله: اوجب. وعبر بالموجبات عن الكباءر التي اوجب الله عليها النار. وقال بعضهم: الواجب يقال علي وجهين:
 احدهما: ان يراد به اللازم الوجوب، فانه لا يصح ان لا يكون موجودا، كقولنا في الله جل جلاله: واجب وجوده.
 والثاني: الواجب بمعني ان حقه ان ي
  وجد
 وقول الفقهاء: الواجب: ما اذا لم يفعله يستحق العقاب «» ، وذلك وصف له بشء عارض له لا بصفة لازمة له، ويجري مجري من يقول:
 الانسان الذي اذا مشي مشي برجلين منتصب القامة.
 وجد
 الوجود اضرب: وجود باحدي الحواس الخمس. نحو: وجدت زيدا، ووجدت طعمه.
 ووجدت صوته، ووجدت خشونته. ووجود بقوة الشهوة نحو: وجدت الشبع. ووجود بقوة الغضب كوجود الحزن والسخط. ووجود بالعقل، او بواسطة العقل كمعرفة الله تعالي، ومعرفة النبوة، وما ينسب الي الله تعالي من الوجود فبمعني العلم المجرد، اذ كان الله منزها عن الوصف بالجوارح والالات. نحو: وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين [الاعراف/ ] . وكذلك المعدوم يقال علي هذه الاوجه. فاما وجود الله تعالي للاشياء فبوجه اعلي من كل هذا. ويعبر عن التمكن من الشء بالوجود. نحو: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة/ ] ، اي:
 حيث رايتموهم، وقوله تعالي: فوجد فيها رجلين [القصص/ ] اي: تمكن منهما، وكانا يقتتلان، وقوله: وجدت امراة الي قوله: يسجدون للشمس [النمل/  
 ] «» فوجود بالبصر والبصيرة، فقد كان منه مشاهدة بالبصر، واعتبار لحالها بالبصيرة، ولولا ذلك لم يكن له ان يحكم بقوله: وجدتها وقومها الاية، وقوله: فلم تجدوا ماء
 [النساء/ ] ، فمعناه: فلم تقدروا علي الماء، وقوله: من وجدكم
 [الطلاق/ ] ، اي:
 تمكنكم وقدر غناكم وقد يعبر عن الغني بالوجدان والجدة، وقد حكي فيه الوجد والوجد والوجد «» ، ويعبر عن الحزن والحب بالوجد، وعن الغضب بالموجدة، وعن الضالة بالوجود.
 وقال بعضهم: الموجودات ثلاثة اضرب: موجود لا مبدا له ولا منتهي، وليس ذلك الا الباري تعالي، وموجود له مبدا ومنتهي كالناس في النشاة الاولي، وكالجواهر الدنيوية، وموجود له مبدا، وليس له منتهي، كالناس في النشاة الاخرة.
  وجس
 الوجس: الصوت الخفي، والتوجس:
 التسمع، والايجاس: وجود ذلك في النفس.
 قال تعالي: فاوجس منهم خيفة
 [الذاريات/ ] فالوجس قالوا: هو حالة تحصل من النفس بعد الهاجس، لان الهاجس مبتدا التفكير «» ، ثم يكون الواجس الخاطر.
  وجل
 الوجل: استشعار الخوف. يقال: وجل يوجل وجلا، فهو وجل. قال تعالي: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم
 [الانفال/ ] ، انا منكم وجلون قالوا لا توجل
 [الحجر/  ] ، وقلوبهم وجلة
 [المءمنون/ ] .
  وجه
 اصل الوجه الجارحة. قال تعالي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم
 [الماءدة/ ] ، وتغشي وجوههم النار [ابراهيم/ ] ولما كان الوجه اول ما يستقبلك، واشرف ما في ظاهر البدن استعمل في مستقبل كل شء، وفي اشرفه ومبدءه، فقيل: وجه كذا، ووجه النهار. وربما 
 عبر عن الذات بالوجه في قول الله: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام [الرحمن/ ] قيل: ذاته. وقيل: اراد بالوجه هاهنا التوجه الي الله تعالي بالاعمال الصالحة، وقال:
 فاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة/ ] ، كل شء هالك الا وجهه [القصص/ ] ، يريدون وجه الله [الروم/ ] ، انما نطعمكم لوجه الله [الانسان/ ] قيل: ان الوجه في كل هذا زاءد، ويعني بذلك: كل شء هالك الا هو، وكذا في اخواته. وروي انه قيل ذلك لابي عبد الله بن الرضا «» ، فقال: سبحان الله! لقد قالوا قولا عظيما، انما عني الوجه الذي يءتي منه «» ، ومعناه: كل شء من اعمال العباد هالك وباطل الا ما اريد به الله، وعلي هذا الايات الاخر، وعلي هذا قوله: يريدون وجهه [الكهف/ ] ، تريدون وجه الله [الروم/ ] ، وقوله: واقيموا وجوهكم عند كل مسجد [الاعراف/ ] فقد قيل: اراد به الجارحة، واستعارها كقولك: فعلت كذا بيدي، وقيل: اراد بالاقامة تحري الاستقامة، وبالوجه التوجه «» ، والمعني: اخلصوا العبادة لله في الصلاة. وعلي هذا النحو قوله تعالي: فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله [ال عمران/ ] ، وقوله: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي [لقمان/ ] ، ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله [النساء / ] ، وقوله: فاقم وجهك للدين حنيفا [الروم/ ] فالوجه في كل هذا كما تقدم، او علي الاستعارة للمذهب والطريق.
 وفلان وجه القوم، كقولهم: عينهم وراسهم ونحو ذلك. وقال: وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي [الاعلي/  ] ، وقوله: امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار [ال عمران/ ] اي: صدر النهار. ويقال: واجهت فلانا: جعلت وجهي تلقاء وجهه، ويقال للقصد: وجه، وللمقصد جهة ووجهة، وهي حيثما نتوجه للشء، قال:
 لكل وجهة هو موليها
 [البقرة/ ] اشارة الي الشريعة، كقوله: شرعة [الماءدة/ ] وقال بعضهم: الجاه مقلوب عن الوجه لكن الوجه يقال في العضو والحظوة، والجاه لا يقال الا في الحظوة. ووجهت الشء: ارسلته في جهة واحدة فتوجه، وفلان وجيه: ذو جاه. قال تعالي:
 وجيها في الدنيا والاخرة [ال عمران/ ] 
 واحمق ما يتوجه به: كناية عن الجهل بالتفرط، واحمق ما يتوجه «» ، بفتح الياء وحذف به عنه، اي: لا يستقيم في امر من الامور لحمقه، والتوجيه في الشعر: الحرف الذي بين الف التاسيس وحرف الروي «» .
  وجف
 الوجيف: سرعة السير، واوجفت البعير:
 اسرعته. قال تعالي: فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب
 [الحشر/ ] وقيل: ادل فامل، واوجف فاعجف، اي: حمل الفرس علي الاسراع فهزله بذلك، قال تعالي: قلوب يومءذ واجفة
 [النازعات/ ] اي: مضطربة كقولك: طاءرة وخافقة، ونحو ذلك من الاستعارات لها.
  وحد
 الوحدة: الانفراد، والواحد في الحقيقة هو الشء الذي لا جزء له البتة، ثم يطلق علي كل موجود حتي انه ما من عدد الا ويصح ان يوصف به، فيقال: عشرة واحدة، وماءة واحدة، والف واحد، فالواحد لفظ مشترك يستعمل علي ستة اوجه:
 الاول ما كان واحدا في الجنس، او في النوع كقولنا: الانسان والفرس واحد في الجنس، وزيد وعمرو واحد في النوع.
 الثاني: ما كان واحدا بالاتصال، اما من حيث الخلقة كقولك: شخص واحد، واما من حيث الصناعة، كقولك: حرفة واحدة.
 الثالث: ما كان واحدا لعدم نظيره، اما في الخلقة كقولك: الشمس واحدة، واما في دعوي الفضيلة كقولك: فلان واحد دهره، وكقولك:
 نسيج وحده.
 الرابع: ما كان واحدا لامتناع التجزي فيه، اما لصغره كالهباء، واما لصلابته كالالماس.
 الخامس: للمبدا، اما لمبدا العدد كقولك:
 واحد اثنان، واما لمبدا الخط كقولك: النقطة الواحدة. والوحدة في كلها عارضة، واذا وصف الله تعالي بالواحد فمعناه: هو الذي لا يصح عليه التجزي ولا التكثر «» ، ولصعوبة هذه الوحدة قال تعالي: واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة [الزمر/ ] ، 
 والوحد المفرد، ويوصف به غير الله تعالي، كقول الشاعر:
  
 علي مستانس وحد
 «» واحد مطلقا لا يوصف به غير الله تعالي، وقد تقدم فيما مضي «» ، ويقال: فلان لا واحد له، كقولك: هو نسيج وحده، وفي الذم يقال: هو عيير وحده، وجحيش وحده، واذا اريد ذم اقل من ذلك قيل: رجيل وحده.
  وحش
 الوحش: خلاف الانس، وتسمي الحيوانات التي لا انس لها بالانس وحشا، وجمعه:
 وحوش. قال تعالي: واذا الوحوش حشرت [التكوير/ ] ، والمكان الذي لا انس فيه:
 وحش، يقال: لقيته بوحش اصمت «» . اي:
 ببلد قفر، وبات فلان وحشا: اذا لم يكن في جوفه طعام، وجمعه اوحاش، وارض موحشة:
 من الوحش، ويسمي المنسوب الي المكان الوحش وحشيا، وعبر بالوحشي عن الجانب الذي يضاد الانسي، والانسي هو ما يقبل منهما علي الانسان، وعلي هذا وحشي القوس وانسيه.
  وحي
 اصل الوحي: الاشارة السريعة، ولتضمن السرعة قيل: امر وحي، وذلك يكون بالكلام علي سبيل الرمز والتعريض، وقد يكون بصوت مجرد عن التركيب، وباشارة ببعض الجوارح، وبالكتابة، وقد حمل علي ذلك قوله تعالي عن زكريا: فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا
 [مريم/ ] فقد قيل: رمز. وقيل: اشار، وقيل: كتب، وعلي هذه الوجوه قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا
 [الانعام/ ] ، وقوله: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم
 [الانعام/ ] فذلك بالوسواس المشار اليه بقوله: من شر الوسواس الخناس [الناس/ ] ، وبقوله عليه الصلاة والسلام: «وان للشيطان لمة» «» . ويقال للكلمة الالهية التي تلقي الي انبياءه واولياءه: وحي، وذلك اضرب حسبما دل 
 عليه قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا
 الي قوله باذنه ما يشاء [الشوري/ ] «» وذلك اما برسول مشاهد تري ذاته ويسمع كلامه، كتبليغ جبريل عليه السلام للنبي في صورة معينة، واما بسماع كلام من غير معاينة كسماع موسي كلام الله، واما بالقاء في الروع كما ذكر عليه الصلاة والسلام: «ان روح القدس نفث في روعي» «» ، واما بالهام نحو: واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه
 [القصص/ ] ، واما بتسخير نحو قوله:
 واوحي ربك الي النحل
 [النحل/ ] او بمنام كما قال عليه الصلاة والسلام: «انقطع الوحي وبقيت المبشرات رءيا المءمن» «» فالالهام والتسخير والمنام دل عليه قوله: الا وحيا [الشوري/ ] وسماع الكلام معاينة دل عليه قوله: او من وراء حجاب [الشوري/ ] ، وتبليغ جبريل في صورة معينة دل عليه قوله: او يرسل رسولا فيوحي [الشوري/ ] ، وقوله: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء [الانعام/ ] فذلك لمن يدعي شيءا من انواع ما ذكرناه من الوحي اي نوع ادعاه من غير ان حصل له، وقوله: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه
 الاية [الانبياء/ ] . فهذا الوحي هو عام في جميع انواعه، وذلك ان معرفة وحدانية الله تعالي، ومعرفة وجوب عبادته ليست مقصورة علي الوحي المختص باولي العزم من الرسل، بل يعرف ذلك بالعقل والالهام كما يعرف بالسمع. فاذا القصد من الاية تنبيه انه من المحال ان يكون رسول لا يعرف وحدانية الله ووجوب عبادته، وقوله تعالي: واذ اوحيت الي الحواريين [الماءدة/ ] فذلك وحي بوساطة عيسي عليه السلام، وقوله: واوحينا اليهم فعل الخيرات [الانبياء/ ] فذلك وحي الي الامم بوساطة الانبياء. ومن الوحي المختص بالنبي عليه الصلاة والسلام: اتبع ما اوحي اليك من ربك [يونس/ ] ، ان اتبع الا ما يوحي الي [يونس/ ] ، قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي [الكهف/ ] .
 وقوله: واوحينا الي موسي واخيه [يونس/ ] فوحيه الي موسي بوساطة جبريل، ووحيه تعالي الي هرون بوساطة جبريل وموسي، وقوله:
 اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم 
 [الانفال/ ] فذلك وحي اليهم بوساطة اللوح والقلم فيما قيل، وقوله: واوحي في كل سماء امرها [فصلت/ ] فان كان الوحي الي اهل السماء فقط فالموحي اليهم محذوف ذكره، كانه قال: اوحي الي الملاءكة، لان اهل السماء هم الملاءكة، ويكون كقوله: اذ يوحي ربك الي الملاءكة [الانفال/ ] وان كان الموحي اليه هي السموات فذلك تسخير عند من يجعل السماء غير حي، ونطق عند من جعله حيا، وقوله: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] ، فقريب من الاول وقوله: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه [طه/ ] فحث علي التثبت في السماع، وعلي ترك الاستعجال في تلقيه وتلقنه.
  ودد
 الود: محبة الشء، وتمني كونه، ويستعمل في كل واحد من المعنيين علي ان التمني يتضمن معني الود، لان التمني هو تشهي حصول ما توده، وقوله تعالي: وجعل بينكم مودة ورحمة
 [الروم/ ] ، وقوله: سيجعل لهم الرحمن ودا
 [مريم/ ] ، فاشارة الي ما اوقع بينهم من الالفة المذكورة في قوله: لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت الاية [الانفال/ ] . وفي المودة التي تقتضي المحبة المجردة في قوله: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [الشوري/ ] ، وقوله:
 وهو الغفور الودود
 [البروج/ ] ، ان ربي رحيم ودود [هود/ ] ، فالودود يتضمن ما دخل في قوله: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه [الماءدة/ ] وتقدم معني محبة الله لعباده ومحبة العباد له «» ، قال بعضهم: مودة الله لعباده هي مراعاته لهم. روي: (ان الله تعالي قال لموسي: انا لا اغفل عن الصغير لصغره ولا عن الكبير لكبره، وانا الودود الشكور) «» .
 فيصح ان يكون معني: سيجعل لهم الرحمن ودا
 [مريم/ ] معني قوله: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه [الماءدة/ ] .
 ومن المودة التي تقتضي معني التمني: ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم
 [ال عمران/ ] وقال: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين
 [الحجر/ ] ، وقال: ودوا ما عنتم
 [ال عمران/ ] ، ود كثير من اهل الكتاب [البقرة/ ] ، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم
 [الانفال/ ] ، ودوا لو تكفرون كما كفروا [النساء/ ] ، يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه
 [المعارج/ ] ، 
 وقوله: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله
 [المجادلة/ ] فنهي عن موالاة الكفار وعن مظاهرتهم، كقوله:
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم الي قوله: بالمودة [الممتحنة/ ] «» اي:
 باسباب المحبة من النصيحة ونحوها، كان لم تكن بينكم وبينه مودة [النساء/ ] وفلان وديد فلان: مواده، والود: صنم سمي بذلك، اما لمودتهم له، او لاعتقادهم ان بينه وبين الباري مودة تعالي الله عن القباءح. والود: الوتد، واصله يصح ان يكون وتد فادغم، وان يكون لتعلق ما يشد به، او لثبوته في مكانه فتصور منه معني المودة والملازمة.
  ودع
 الدعة: الخفض. يقال: ودعت كذا ادعه ودعا. نحو: تركته، وادعا وقال بعض العلماء:
 لا يستعمل ماضيه واسم فاعله وانما يقال: يدع ودع «» ، وقد قرء: (ما ودعك ربك) [الضحي/ ] «» ، وقال الشاعر:
  
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 «» والتودع: ترك النفس عن المجاهدة، وفلان متدع ومتودع، وفي دعة: اذا كان في خفض عيش، واصله من الترك. اي: بحيث ترك السعي لطلب معاشه لعناء، والتوديع اصله من الدعة، وهو ان تدعو للمسافر بان يتحمل الله عنه كابة السفر، وان يبلغه الدعة، كما ان التسليم دعاء له بالسلامة فصار ذلك متعارفا في تشييع المسافر وتركه، وعبر عن الترك به في قوله: ما ودعك ربك
 [الضحي/ ] ، كقولك: ودعت فلانا نحو: خليته، ويكني بالمودع عن الميت، ومنه قيل: استودعتك غير مودع، ومنه قول الشاعر:
  
 ودعت نفسي ساعة التوديع
 «»
  ودق
 الودق قيل: ما يكون من خلال المطر كانه غبار، وقد يعبر به عن المطر. قال تعالي:
 فتري الودق يخرج من خلاله
 [النور/ ] ويقال لما يبدو في الهواء عند شدة الحر وديقة، 
 وقيل: ودقت الدابة واستودقت، واتان وديق وودوق: اذا اظهرت رطوبة عند ارادة الفحل، والمودق: المكان الذي يحصل فيه الودق، وقول الشاعر:
  
 تعفي بذيل المرط اذ جءت مودقي
 «» تعفي اي: تزيل الاثر، والمرط: لباس النساء فاستعارة، وتشبيه لاثر موطء القدم باثر موطء المطر.
  وادي
 قال تعالي: انك بالواد المقدس
 [طه/ ] اصل الوادي: الموضع الذي يسيل فيه الماء، ومنه سمي المفرج بين الجبلين واديا، وجمعه: اودية، نحو: ناد واندية، وناج وانجية، ويستعار الوادي للطريقة كالمذهب والاسلوب، فيقال: فلان في واد غير واديك. قال تعالي:
 الم تر انهم في كل واد يهيمون [الشعراء/ ] فانه يعني اساليب الكلام من المدح والهجاء، والجدل والغزل «» ، وغير ذلك من الانواع. قال الشاعر: 
 اذا ما قطعنا واديا من حديثنا ... الي غيره زدنا الاحاديث واديا
 «» وقال عليه الصلاة والسلام: «لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي اليهما ثالثا» «» ، وقال تعالي: فسالت اودية بقدرها
 [الرعد/ ] اي: بقدر مياهها. ويقال: ودي يدي، وكني بالودي عن ماء الفحل عند الملاعبة، وبعد البول فيقال فيه: اودي نحو: امذي، وامني. ويقال:
 ودي واودي، ومني وامني، والودي: صغار الفسيل اعتبارا بسيلانه في الطول، واوداه:
 اهلكه كانه اسال دمه، ووديت القتيل: اعطيت ديته، ويقال لما يعطي في الدم: دية. قال تعالي: فدية مسلمة الي اهله
 [النساء/ ] .
  وذر
 [يقال: فلان يذر الشء. اي: يقذفه لقلة اعتداده به] ، ولم يستعمل ماضيه. قال تعالي:
 قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا
 [الاعراف/ ] ، ويذرك والهتك 
 [الاعراف/ ] ، فذرهم وما يفترون
 [الانعام/ ] ، وذروا ما بقي من الربا
 [البقرة/ ] الي امثاله وتخصيصه في قوله:
 ويذرون ازواجا
 [البقرة/ ] ، ولم يقل:
 يتركون ويخلفون، فانه يذكر فيما بعد هذا الكتاب ان شاء الله. [والوذرة: قطعة من اللحم، وتسميتها بذلك لقلة الاعتداد بها نحو قولهم فيما لا يعتد به: هو لحم علي وضم] «» .
  ورث
 الوراثة والارث: انتقال قنية اليك عن غيرك من غير عقد، ولا ما يجري مجري العقد، وسمي بذلك المنتقل عن الميت فيقال للقنية الموروثة:
 ميراث وارث. وتراث اصله وراث، فقلبت الواو الفا وتاء، قال تعالي: وتاكلون التراث
 [الفجر/ ] وقال عليه الصلاة والسلام: «اثبتوا علي مشاعركم فانكم علي ارث ابيكم» «» اي:
 اصله وبقيته، قال الشاعر:
  
 فينظر في صحف كالريا ... ط فيهن ارث كتاب محي
 «» ويقال: ورثت مالا عن زيد، وورثت زيدا:
 قال تعالي: وورث سليمان داود
 [النمل/ ] ، وورثه ابواه
 [النساء/ ] ، وعلي الوارث مثل ذلك
 [البقرة/ ] ويقال:
 اورثني الميت كذا، وقال: وان كان رجل يورث كلالة
 [النساء/ ] واورثني الله كذا، قال: واورثناها بني اسراءيل
 [الشعراء/ ] ، واورثناها قوما اخرين [الدخان/ ] ، واورثكم ارضهم
 [الاحزاب/ ] ، واورثنا القوم
 الاية [الاعراف/ ] ، وقال:
 يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها
 [النساء/ ] ويقال لكل من حصل له شء من غير تعب: قد ورث كذا، ويقال لمن خول شيءا مهنءا: اورث، قال تعالي: وتلك الجنة التي اورثتموها
 [الزخرف/ ] ، اولءك هم الوارثون الذين يرثون
 [المءمنون/  ] وقوله: ويرث من ال يعقوب
 [مريم/ ] فانه يعني وراثة النبوة والعلم، والفضيلة دون المال، فالمال لا قدر له عند الانبياء حتي يتنافسوا فيه، بل قلما يقتنون المال ويملكونه، الا تري انه قال عليه الصلاة 
 والسلام: «انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة» «» نصب علي الاختصاص، فقد قيل:
 ما تركناه هو العلم، وهو صدقة تشترك فيها الامة، وما روي عنه عليه الصلاة والسلام من قوله:
 «العلماء ورثة الانبياء» «» فاشارة الي ما ورثوه من العلم. واستعمل لفظ الورثة لكون ذلك بغير ثمن ولا منة، وقال لعلي رضي الله عنه: «انت اخي ووارثي. قال: وما ارثك؟ قال: ما ورثت الانبياء قبلي، كتاب الله وسنتي» «» ووصف الله تعالي نفسه بانه الوارث «» من حيث ان الاشياء كلها صاءرة الي الله تعالي. قال الله تعالي:
 ولله ميراث السماوات والارض
 [ال عمران/ ] ، وقال: ونحن الوارثون
 [الحجر/ ] وكونه تعالي وارثا لما روي «انه» ينادي لمن الملك اليوم؟ فيقال لله الواحد القهار» «» ويقال: ورثت علما من فلان. اي:
 استفدت منه، قال تعالي: ورثوا الكتاب
 [الاعراف/ ] ، اورثوا الكتاب من بعدهم
 [الشوري/ ] ، ثم اورثنا الكتاب
 [فاطر/ ] ، يرثها عبادي الصالحون
 [الانبياء/ ] فان الوراثة الحقيقية هي ان يحصل للانسان شء لا يكون عليه فيه تبعة، ولا عليه محاسبة، وعباد الله الصالحون لا يتناولون شيءا من الدنيا الا بقدر ما يجب، وفي وقت ما يجب، وعلي الوجه الذي يجب، ومن تناول الدنيا علي هذا الوجه لا يحاسب عليها ولا يعاقب بل يكون ذلك له عفوا صفوا كما روي انه «من حاسب نفسه في الدنيا 
 لم يحاسبه الله في الاخرة» «» .
  ورد
 الورود اصله: قصد الماء، ثم يستعمل في غيره. يقال: وردت الماء ارد ورودا، فانا وارد، والماء مورود، وقد اوردت الابل الماء. قال تعالي: ولما ورد ماء مدين
 [القصص/ ] والورد: الماء المرشح للورود، والورد: خلاف الصدر، والورد. يوم الحمي اذا وردت، واستعمل في النار علي سبيل الفظاعة. قال تعالي: فاوردهم النار وبءس الورد المورود
 [هود/ ] ، الي جهنم وردا
 [مريم/ ] ، انتم لها واردون
 [الانبياء/ ] ، ما وردوها
 [الانبياء/ ] . والوارد: الذي يتقدم القوم فيسقي لهم. قال تعالي: فارسلوا واردهم
 [يوسف/ ] اي: ساقيهم من الماء المورود، ويقال لكل من يرد الماء وارد، وقوله تعالي: وان منكم الا واردها
 [مريم/ ] فقد قيل منه: وردت ماء كذا: اذا حضرته، وان لم تشرع فيه، وقيل: بل يقتضي ذلك الشروع ولكن من كان من اولياء الله والصالحين لا يءثر فيهم بل يكون حاله فيها كحال ابراهيم عليه السلام حيث قال: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم [الانبياء/ ] والكلام في هذا الفصل انما هو لغير هذا النحو الذي نحن بصدده الان. ويعبر عن المحموم بالمورود، وعن اتيان الحمي بالورد، وشعر وارد: قد ورد العجز او المتن، وال
  وري
 د: عرق يتصل بالكبد والقلب، وفيه مجاري الدم والروح. قال تعالي: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق/ ] اي: من روحه. والورد: قيل: هو من الوارد، وهو الذي يتقدم الي الماء، وتسميته بذلك لكونه اول ما يرد من ثمار السنة، ويقال لنور كل شجر: ورد، ويقال: ورد الشجر: خرج نوره، وشبه به لون الفرس، فقيل: فرس ورد، وقيل في صفة السماء اذا احمرت احمرارا كالورد امارة للقيامة. قال تعالي: فكانت وردة كالدهان
 [الرحمن/ ] .
  ورق
 ورق الشجر. جمعه: اوراق، الواحدة:
 ورقة. قال تعالي: وما تسقط من ورقة الا يعلمها [الانعام/ ] ، وورقت الشجرة:
 اخذت ورقها، والوارقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنة، وعام اورق: لا مطر له، واورق فلان:
 اذا اخفق ولم ينل الحاجة، كانه صار ذا ورق بلا ثمر، الا تري انه عبر عن المال بالثمر في قوله:
 وكان له ثمر [الكهف/ ] قال ابن عباس 
 رضي الله عنه: هو المال «» . وباعتبار لونه في حال نضارته قيل: بعير اورق: اذا صار علي لونه، وبعير اورق: لونه لون الرماد، وحمامة ورقاء. وعبر به عن المال الكثير تشبيها في الكثرة بالورق، كما عبر عنه بالثري، وكما شبه بالتراب وبالسيل كما يقال: له مال كالتراب والسيل والثري، قال الشاعر:
 واغفر خطاياي وثمر ورقي
 «» والورق بالكسر: الدراهم. قال تعالي:
 فابعثوا احدكم بورقكم هذه
 [الكهف/ ] وقرء: بورقكم «» و (بورقكم) «» ، ويقال: ورق وورق وورق، نحو كبد وكبد، وكبد.
  وري
 يقال: واريت كذا: اذا سترته. قال تعالي:
 قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم
 [الاعراف/ ] وتواري: استتر. قال تعالي:
 حتي توارت بالحجاب
 [ص/ ] وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام «كان اذا اراد غزوا وري بغيره» «» ، وذلك اذا ستر خبرا واظهر غيره.
 والوري، قال الخليل «» : الوري: الانام الذين علي وجه الارض في الوقت، ليس من مضي، ولا من يتناسل بعدهم، فكانهم الذين يسترون الارض باشخاصهم، و (وراء) اذا قيل: وراء زيد كذا، فانه يقال لمن خلفه. نحو قوله تعالي: ومن وراء اسحاق يعقوب [هود/ ] ، ارجعوا وراءكم [الحديد/ ] ، فليكونوا من وراءكم [النساء/ ] ، ويقال لما كان قدامه نحو: وكان وراءهم ملك [الكهف/ ] ، وقوله: او من وراء جدر [الحشر/ ] ، فان ذلك يقال في اي جانب من الجدار، فهو وراءه باعتبار الذي في الجانب الاخر. وقوله: وراء ظهوركم
 [الانعام/ ] ، اي: خلفتموه بعد موتكم، وذلك تبكيت لهم في ان لم يتوصلوا بمالهم الي اكتساب ثواب الله تعالي به وقوله فنبذوه وراء ظهورهم
 [ال عمران/ ] ، فتبكيت لهم. اي: لم يعملوا به ولم يتدبروا اياته، وقوله: فمن ابتغي وراء ذلك
 [المءمنون/ ] ، اي: من ابتغي اكثر مما بيناه، وشرعناه من تعرض لمن يحرم التعرض له فقد 
 تعدي طوره، وخرق ستره، ويكفرون بما وراءه
 [البقرة/ ] ، اقتضي معني ما بعده، ويقال: وري الزند يري وريا: خرجت ناره، واصله ان يخرج النار من وراء المقدح، كانما تصور كمونها فيه كما قال:
  
 ككمون النار في حجره
 «» يقال: وري يري مثل: ولي يلي. قال تعالي:
 افرايتم النار التي تورون
 [الواقعة/ ] ويقال: فلان واري الزند: اذا كان منجحا، وكابي الزند: اذا كان مخفقا، واللحم الواري:
 السمين. والوراء: ولد الولد، وقولهم:
 (وراءك) «» ، للاغراء ومعناه: تاخر. يقال: وراءك اوسع لك، نصب بفعل مضمر. اي: اءت.
 وقيل تقديره: يكن اوسع لك. اي: تنح، واءت مكانا اوسع لك. والتوراة: الكتاب الذي ورثوه عن موسي، وقد قيل: هو فوعلة، ولم يجعل تفعلة لقلة وجود ذلك، والتاء بدل من الواو نحو:
 تيقور، لان اصله ويقور، التاء بدل عن الواو من الوقار، وقد تقدم «» .
  وزر
 الوزر: الملجا الذي يلتجا اليه من الجبل.
 قال تعالي: كلا لا وزر الي ربك
 [القيامة/ ] والوزر: الثقل تشبيها بوزر الجبل، ويعبر بذلك عن الاثم كما يعبر عنه بالثقل. قال تعالي:
 ليحملوا اوزارهم كاملة (يوم القيامة) ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون
 [النحل/ ] ، كقوله: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت/ ] وحمل وزر الغير في الحقيقة هو علي نحو ما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: «من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجره شء، ومن سن سنة سيءة كان له وزرها ووزر من عمل بها» «» اي: مثل وزر من عمل بها. وقوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري
 [الانعام/ ] اي: لا يحمل وزره من حيث يتعري المحمول عنه، وقوله: ووضعنا عنك 
 وزرك الذي انقض ظهرك
 [الشرح/  ] ، اي:
 ما كنت فيه من امر الجاهلية، فاعفيت بما خصصت به عن تعاطي ما كان عليه قومك، والوزير: المتحمل ثقل اميره وشغله، والوزارة علي بناء الصناعة.
 واوزار الحرب واحدها وزر: التها من السلاح، والموازرة: المعاونة. يقال: وازرت فلانا موازرة: اعنته علي امره. قال تعالي: واجعل لي وزيرا من اهلي
 [طه/ ] ، ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم
 [طه/ ] .
  وزع
 يقال: وزعته عن كذا: كففته عنه. قال تعالي: وحشر لسليمان الي قوله: فهم يوزعون 
 [النمل/ ] «» فقوله:
 يوزعون [النمل/ ] اشارة الي انهم مع كثرتهم وتفاوتهم لم يكونوا مهملين ومبعدين، كما يكون الجيش الكثير المتاذي بمعرتهم بل كانوا مسوسين ومقموعين. وقيل في قوله:
 يوزعون
 اي: حبس اولهم علي اخرهم، وقوله: ويوم يحشر الي قوله: فهم يوزعون
 [فصلت/ ] فهذا وزع علي سبيل العقوبة، كقوله: ولهم مقامع من حديد [الحج/ ] وقيل: لا بد للسلطان من وزعة «» ، وقيل: الوزوع الولوع بالشء «» . يقال: اوزع الله فلانا: اذا الهمه الشكر، وقيل: هو من اوزع بالشء: اذا اولع به، كان الله تعالي يوزعه بشكره، ورجل وزوع، وقوله: رب اوزعني ان اشكر نعمتك
 [النمل/ ] قيل: معناه:
 الهمني «» ، وتحقيقه: اولعني ذلك، واجعلني بحيث ازع نفسي عن الكفران.
  وزن
 الوزن: معرفة قدر الشء. يقال: وزنته وزنا وزنة، والمتعارف في الوزن عند العامة: ما يقدر بالقسط والقبان. وقوله: وزنوا بالقسطاس المستقيم
 [الشعراء/ ] ، واقيموا الوزن بالقسط
 [الرحمن/ ] اشارة الي مراعاة المعدلة في جميع ما يتحراه الانسان من الافعال والاقوال. وقوله تعالي: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا
 [الكهف/ ] وقوله: وانبتنا فيها من كل شء موزون
 [الحجر/ ] فقد قيل: هو المعادن كالفضة والذهب، وقيل: بل ذلك اشارة الي كل ما اوجده الله تعالي، وانه خلقه باعتدال كما قال: انا كل شء خلقناه بقدر [القمر/ ] ، وقوله: والوزن يومءذ الحق
 [الاعراف/ ] فاشارة الي العدل في محاسبة الناس كما قال: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة
 [الانبياء/ ] وذكر في 
 مواضع الميزان بلفظ الواحد اعتبارا بالمحاسب، وفي مواضع بالجمع اعتبارا بالمحاسبين، ويقال:
 وزنت لفلان ووزنته كذا. قال تعالي: واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون
 [المطففين/ ] ، ويقال: قام ميزان النهار: اذا انتصف.
  وسوس
 الوسوسة: الخطرة الرديءة، واصله من الوسواس، وهو صوت الحلي، والهمس الخفي. قال الله تعالي: فوسوس اليه الشيطان [طه/ ] ، وقال: من شر الوسواس [الناس/ ] ويقال لهمس الصاءد وسواس.
  وسط
 وسط الشء: ما له طرفان متساويا القدر، ويقال ذلك في الكمية المتصلة كالجسم الواحد اذا قلت: وسطه صلب، وضربت وسط راسه بفتح السين.
 ووسط بالسكون. يقال في الكمية المنفصلة كشء يفصل بين جسمين. نحو : وسط القوم كذا. والوسط تارة يقال فيما له طرفان مذمومان.
 يقال: هذا اوسطهم حسبا: اذا كان في واسطة قومه، وارفعهم محلا، وكالجود الذي هو بين البخل والسرف، فيستعمل استعمال القصد المصون عن الافراط والتفريط، فيمدح به نحو السواء والعدل والنصفة، نحو: وكذلك جعلناكم امة وسطا
 [البقرة/ ] وعلي ذلك قوله تعالي: قال اوسطهم
 [القلم/ ] وتارة يقال فيما له طرف محمود، وطرف مذموم كالخير والشر، ويكني به عن الرذل. نحو قولهم: فلان وسط من الرجال تنبيها انه قد خرج من حد الخير. وقوله: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي
 [البقرة/ ] ، فمن قال: الظهر «» ، فاعتبارا بالنهار، ومن قال: المغرب «» ، فلكونها بين الركعتين وبين الاربع اللتين بني عليهما عدد الركعات، ومن قال: الصبح «» فلكونها بين صلاة الليل والنهار.
 قال: ولهذا قال: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل الاية [الاسراء/ ] . اي:
 صلاته. وتخصيصها بالذكر لكثرة الكسل عنها اذ 
 قد يحتاج الي القيام اليها من لذيذ النوم، ولهذا زيد في اذانه: (الصلاة خير من النوم) «» ، ومن قال: صلاة العصر «» فقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم «» ، فلكون وقتها في اثناء الاشغال لعامة الناس بخلاف ساءر الصلوات التي لها فراغ، اما قبلها، واما بعدها، ولذلك توعد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من فاته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله» «» .
  وسع
 السعة تقال في الامكنة، وفي الحال، وفي الفعل كالقدرة والجود ونحو ذلك. ففي المكان نحو قوله: ان ارضي واسعة
 [العنكبوت/ ] ، الم تكن ارض الله واسعة [النساء/ ] ، وارض الله واسعة [الزمر/ ] وفي الحال قوله تعالي: لينفق ذو سعة من سعته
 [الطلاق/ ] وقوله: ومتعوهن علي الموسع قدره
 [البقرة/ ] والوسع من القدرة: ما يفضل عن قدر المكلف. قال تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها
 [البقرة/ ] تنبيها انه يكلف عبده دوين ما ينوء به قدرته، وقيل: معناه يكلفه ما يثمر له السعة. اي: جنة عرضها السموات والارض كما قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [البقرة/ ] وقوله: وسع ربنا كل شء علما
 [الاعراف/ ] فوصف له نحو: احاط بكل شء علما [الطلاق/ ] وقوله: والله واسع عليم
 [البقرة/ ] ، وكان الله واسعا حكيما
 [النساء/ ] فعبارة عن سعة قدرته وعلمه ورحمته وافضاله كقوله: وسع ربي كل شء علما
 [الانعام/ ] ورحمتي وسعت كل شء
 [الاعراف/ ] ، وقوله: وانا لموسعون
 [الذاريات/ ] فاشارة الي نحو 
 قوله: الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه/ ] ووسع الشء: اتسع. والوسع:
 الجدة والطاقة، ويقال: ينفق علي قدر وسعه.
 واوسع فلان: اذا كان له الغني، وصار ذا سعة، وفرس وساع الخطو: شديد العدو.
  وسق
 الوسق: جمع المتفرق. يقال: وسقت الشء: اذا جمعته،
  وسم
 ي قدر معلوم من الحمل كحمل البعير وسقا، وقيل: هو ستون صاعا «» ، واوسقت البعير: حملته حمله، وناقة واسق، ونوق مواسيق. اذا حملت. ووسقت الحنطة: جعلتها وسقا، ووسقت العين الماء:
 حملته، ويقولون: لا افعله ما وسقت عيني الماء «» . وقوله: والليل وما وسق
 [الانشقاق/ ] قيل: وما جمع من الظلام، وقيل: عبارة عن طوارق الليل، ووسقت الشء: جمعته، والوسيقة الابل المجموعة كالرفقة من الناس، والاتساق: الاجتماع والاطراد. قال الله تعالي: والقمر اذا اتسق
 [الانشقاق/ ] .
  وسل
 الوسيلة: التوصل الي الشء برغبة وهي اخص من الوصيلة، لتضمنها لمعني الرغبة. قال تعالي: وابتغوا اليه الوسيلة [الماءدة/ ] وحقيقة الوسيلة الي الله تعالي: مراعاة سبيله بالعلم والعبادة، وتحري مكارم الشريعة، وهي كالقربة، والواسل: الراغب الي الله تعالي، ويقال ان التوسل في غير هذا: السرقة، يقال:
 اخذ فلان ابل فلان توسلا. اي: سرقة.
 وسم
 الوسم: التاثير، والسمة: الاثر. يقال:
 وسمت الشء وسما: اذا اثرت فيه بسمة، قال تعالي: سيماهم في وجوههم من اثر السجود
 [الفتح/ ] ، وقال: تعرفهم بسيماهم
 [البقرة/ ] ، وقوله: ان في ذلك لايات للمتوسمين
 [الحجر/ ] ، اي:
 للمعتبرين العارفين المتعظين، وهذا التوسم هو الذي سماه قوم الزكانة، وقوم الفراسة، وقوم الفطنة. قال عليه الصلاة والسلام: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» «» وقال تعالي:
 سنسمه علي الخرطوم
 [القلم/ ] ، اي:
 نعلمه بعلامة يعرف بها كقوله: تعرف في وجوههم نضرة النعيم [المطففين/ ] ، والوسمي: ما يسم من المطر الاول بالنبات. 
 وتوسمت: تعرفت بالسمة، ويقال ذلك اذا طلبت الوسمي، وفلان وسيم الوجه: حسنه، وهو ذو وسامة عبارة عن الجمال، وفلانة ذات ميسم:
 اذا كان عليها اثر الجمال، وفلان موسوم بالخير، وقوم وسام، وموسم الحاج: معلمهم الذي يجتمعون فيه، والجمع: المواسم، ووسموا:
 شهدوا الموسم كقولهم: عرفوا، وحصبوا وعيدوا: اذا شهدوا عرفة، والمحصب، وهو الموضع الذي يرمي فيه الحصباء.
  وسن
 الوسن والسنة: الغفلة والغفوة. قال تعالي:
 لا تاخذه سنة ولا نوم
 [البقرة/ ] ورجل وسنان، وتوسنها: غشيها ناءمة، وقيل: وسن واسن: اذا غشي عليه من ريح البءر، واري ان وسن يقال لتصور النوم منه لا لتصور الغشيان.
  وسي
 موسي من جعله عربيا «» فمنقول عن موسي الحديد، يقال: اوسيت راسه: حلقته.
  وشي
 وشيت الشء وشيا: جعلت فيه اثرا يخالف معظم لونه، واستعمل الوشي في الكلام تشبيها بالمنسوج، والشية فعلة «» من الوشي. قال تعالي: مسلمة لا شية فيها
 [البقرة/ ] وثور موشي القواءم. والواشي يكني به عن النمام، ووشي فلان كلامه عبارة عن الكذب نحو: موهه وزخرفه.
  وصب
 الوصب: السقم اللازم، وقد وصب فلان فهو وصب، واوصبه كذا فهو يتوصب نحو: يتوجع.
 قال تعالي: ولهم عذاب واصب
 [الصافات/ ] ، وله الدين واصبا
 [النحل/ ] .
 فتوعد لمن اتخذ الهين، وتنبيه ان جزاء من فعل ذلك عذاب لازم شديد، ويكون الدين هاهنا الطاعة، ومعني الواصب الداءم. اي: حق الانسان ان يطيعه داءما في جميع احواله، كما
  وصف
 به الملاءكة حيث قال: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون [التحريم/ ] ويقال: وصب وصوبا: دام، ووصب الدين:
 وجب، ومفازة واصبة: بعيدة لا غاية لها.
  وصد
 الوصيدة: حجرة تجعل للمال في الجبل، يقال: اوصدت الباب واصدته. اي: اطبقته واحكمته، وقال تعالي: عليهم نار مءصدة
 [البلد/ ] وقرء بالهمز «» : مطبقة، والوصيد المتقارب الاصول. 
  وصف
 الوصف: ذكر الشء بحليته ونعته، والصفة:
 الحالة التي عليها الشء من حليته ونعته، كالزنة التي هي قدر الشء، والوصف قد يكون حقا وباطلا. قال تعالي: ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب
 [النحل/ ] تنبيها علي كون ما يذكرونه كذبا، وقوله عز وجل: رب العزة عما يصفون
 [الصافات/ ] تنبيه علي ان اكثر صفاته ليس علي حسب ما يعتقده كثير من الناس لم يتصور عنه تمثيل وتشبيه، وانه يتعالي عما يقول الكفار، ولهذا قال عز وجل:
 وله المثل الاعلي [النحل/ ] .
 ويقال: اتصف الشء في عين الناظر: اذا احتمل الوصف، ووصف البعير وصوفا: اذا اجاد السير، والوصيف: الخادم، والوصيفة: الخادمة، ويقال: اوصفت الجارية «» .
  وصل
 الاتصال: اتحاد الاشياء بعضها ببعض كاتحاد طرفي الداءرة، ويضاد الانفصال، ويستعمل الوصل في الاعيان، وفي المعاني.
 يقال: وصلت فلانا. قال الله تعالي:
 ويقطعون ما امر الله به ان يوصل
 [البقرة/ ] ، وقوله تعالي الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق
 [النساء/ ] اي:
 ينسبون. يقال: فلان متصل بفلان: اذا كان بينهما نسبة، او مصاهرة، وقوله عز وجل:
 ولقد وصلنا لهم القول
 [القصص/ ] اي: اكثرنا لهم القول موصولا بعضه ببعض، وموصل البعير: كل م
  وضع
 ين حصل بينهما وصلة نحو: ما بين العجز والفخذ، وقوله: ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام
 [الماءدة/ ] وهو ان احدهم كان اذا ولدت له شاته ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها، فلا يذبحون اخاها من اجلها، وقيل: الوصيلة:
 العمارة والخصب، والوصيلة: الارض الواسعة، ويقال: هذا وصل هذا. اي صلته.
  وصي
 الوصية: التقدم الي الغير بما يعمل به مقترنا بوعظ من قولهم: ارض واصية: متصلة النبات، ويقال: اوصاه ووصاه. قال تعالي: ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب
 [البقرة/ ] وقرء:
 واوصي «» قال الله عز وجل: ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب
 [النساء/ ] ، ووصينا الانسان [العنكبوت/ ] ، يوصيكم الله في اولادكم
 [النساء/ ] ، من بعد وصية يوصي بها
 [النساء/ ] حين الوصية اثنان 
 [الماءدة/ ] ، ووصي: انشا فضله، وتواصي القوم: اذا اوصي بعضهم الي بعض. قال تعالي: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
 [العصر/ ] اتواصوا به بل هم قوم طاغون [الذاريات/ ] .
  وضع
 الوضع اعم من الحط، ومنه: الموضع. قال تعالي: يحرفون الكلم عن مواضعه
 [النساء/ ] ويقال ذلك في الحمل والحمل، ويقال: وضعت الحمل فهو موضوع. قال تعالي:
 واكواب موضوعة
 [الغاشية/ ] ، والارض وضعها للانام
 [الرحمن/ ] فهذا الوضع عبارة عن الايجاد والخلق، ووضعت المراة الحمل وضعا. قال تعالي: فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت
 [ال عمران/ ] فاما الوضع والتضع فان تحمل في اخر طهرها في مقبل الحيض. ووضع البيت: بناءه. قال الله تعالي:
 ان اول بيت وضع للناس
 [ال عمران/ ] ، ووضع الكتاب [الكهف/ ] هو ابراز اعمال العباد نحو قوله: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا [الاسراء/ ] ووضعت الدابة تضع في سيرها وضعا: اسرعت، ودابة حسنة الموضوع، واوضعتها: حملتها علي الاسراع. قال الله عز وجل: ولاوضعوا خلالكم
 [التوبة/ ] والوضع في السير استعارة كقولهم: القي باعه وثقله، ونحو ذلك، والوضيعة: الحطيطة من راس المال، وقد وضع الرجل في تجارته يوضع: اذا خسر، ورجل وضيع بين الضعة في مقابلة رفيع بين الرفعة.
  وضن
 الوضن: نسج الدرع، ويستعار لكل نسج محكم. قال تعالي: علي سرر موضونة
 [الواقعة/ ] ومنه: الوضين، وهو حزام الرحل، وجمعه: وضن.
  وطر
 الوطر: النهمة والحاجة المهمة. قال الله عز وجل: فلما قضي زيد منها وطرا
 [الاحزاب/ ] .
  وطا
 وطء الشء فهو وطء بين الوطاءة، والطاة والطءة، والوطاء: ما توطات به، ووطات له بفراشه. ووطاته برجلي اطءه وطا ووطاءة، وتوطاته. قال الله تعالي: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا
 [المزمل/ ] وقرء: وطاء «» وفي الحديث: «اللهم اشدد وطاتك علي 
 مضر» «» اي: ذللهم. ووطء امراته كناية عن الجماع، صار كالتصريح للعرف فيه، والمواطاة: الموافقة، واصله ان يطا الرجل برجله موطء صاحبه. قال الله عز وجل: انما النسء الي قوله: ليواطءا عدة ما حرم الله
 [التوبة/ ] «» .
  وعد
 الوعد يكون في الخير والشر. يقال وعدته بنفع وضر وعدا وموعدا وميعادا، والوعيد في الشر خاصة. يقال منه: اوعدته، ويقال: واعدته وتواعدنا. قال الله عز وجل: ان الله وعدكم وعد الحق
 [ابراهيم/ ] ، افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه
 [القصص/ ] ، وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها
 [الفتح/ ] ، وعد الله الذين امنوا
 [الماءدة/ ] الي غير ذلك. ومن الوعد بالشر:
 ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده
 [الحج/ ] وكانوا انما يستعجلونه بالعذاب، وذلك وعيد، وقال: قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا
 [الحج/ ] ، ان موعدهم الصبح
 [هود/ ] ، فاتنا بما تعدنا
 [الاعراف/ ] ، واما نرينك بعض الذي نعدهم
 [الرعد/ ] ، فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله
 [ابراهيم/ ] ، الشيطان يعدكم الفقر
 [البقرة/ ] .
 ومما يتضمن الامرين قول الله عز وجل:
 الا ان وعد الله حق
 [يونس/ ] ، فهذا وعد بالقيامة، وجزاء العباد ان خيرا فخير وان شرا فشر. والموعد والميعاد يكونان مصدرا واسما.
 قال تعالي: فاجعل بيننا وبينك موعدا
 [طه/ ] ، ل زعمتم الن نجعل لكم موعدا
 [الكهف/ ] ، موعدكم يوم الزينة [طه/ ] ، بل لهم موعد
 [الكهف/ ] ، قل لكم ميعاد يوم
 [سبا/ ] ، ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد
 [الانفال/ ] ، ان وعد الله حق [لقمان/ ] اي: البعث ان ما توعدون لات
 [الانعام/ ] ، بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا
 [الكهف/ ] . ومن المواعدة قوله: ولكن لا تواعدوهن سرا
 [البقرة/ ] ، وواعدنا موسي ثلاثين ليلة
 [الاعراف/ ] ، واذ واعدنا موسي اربعين ليلة 
 [البقرة/ ] واربعين وثلاثين مفعول لا ظرف. اي: انقضاء ثلاثين واربعين، وعلي هذا قوله: وواعدناكم جانب الطور الايمن
 [طه/ ] ، واليوم الموعود
 [البروج/ ] واشارة الي القيامة كقوله عز وجل:
 ميقات يوم معلوم [الواقعة/ ] . ومن الايعاد قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله
 [الاعراف/ ] ، وقال: ذلك لمن خاف مقامي وخاف
  وعي
 د
 [ابراهيم/ ] ، فذكر بالقران من يخاف وعيد [ق/ ] ، لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد
 [ق/ ] ورايت ارضهم واعدة: اذا رجي خيرها من النبت، ويوم واعد:
 حر او برد، ووعيد الفحل: هديره، وقوله عز وجل: وعد الله الذين امنوا الي قوله:
 ليستخلفنهم [النور/ ] «» وقوله:
 ليستخلفنهم تفسير لوعد كما ان قوله عز وجل: للذكر مثل حظ الانثيين «» [النساء/ ] تفسير الوصية. وقوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم
 [الانفال/ ] فقوله:
 انها لكم بدل من قوله: احدي الطاءفتين، تقديره: وعدكم الله ان احدي الطاءفتين لكم، اما طاءفة العير، واما طاءفة النفير. والعدة من الوعد، ويجمع علي عدات، والوعد مصدر لا يجمع. ووعدت يقتضي مفعولين الثاني منهما مكان، او زمان، او امر من الامور. نحو: وعدت زيدا يوم الجمعة، ومكان كذا ، وان افعل كذا، فقوله: اربعين ليلة لا يجوز ان يكون المفعول الثاني من: واعدنا موسي اربعين
 [البقرة/ ] لان الوعد لم يقع في الاربعين بل انقضاء الاربعين وتمامها: لا يصح الكلام الا بهذا.
  وعظ
 الوعظ: زجر مقترن بتخويف. قال الخليل «» :
 هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب، والعظة والموعظة: الاسم. قال تعالي: يعظكم لعلكم تذكرون
 [النحل/ ] ، قل انما اعظكم بواحدة
 [سبا/ ] ، ذلكم توعظون به
 [المجادلة/ ] ، قد جاءتكم موعظة من ربكم
 [يونس/ ] ، وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري [هود/ ] ، وهدي وموعظة للمتقين [ال عمران/ ] ، وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا [الاعراف/ ] ، فاعرض عنهم وعظهم
 [النساء/ ] . 
  وعي
 الوعي: حفظ الحديث ونحوه. يقال: وعيته في نفسه. قال تعالي: لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية
 [الحاقة/ ] .
 والايعاء: حفظ الامتعة في الوعاء. قال تعالي: وجمع فاوعي
 [المعارج/ ] قال الشاعر:
  
 والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 «» وقال تعالي: فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه
 [يوسف/ ] ولا وعي عن كذا. اي: لا تماسك للنفس دونه، ومنه: مالي عنه وعي. اي: بد، ووعي الجرح يعي وعيا: جمع المدة «» ، ووعي العظم: اشتد وجمع القوة، والواعية: الصارخة، وسمعت وعي القوم. اي: صراخهم.
  وفد
 يقال: وفد القوم تفد وفادة، وهم وفد ووفود، وهم الذين يقدمون علي الملوك مستنجزين الحواءج، ومنه: الوافد من الابل، وهو السابق لغيره. قال تعالي: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا
 [مريم/ ] .
  وفر
 الوفر: المال التام. يقال: وفرت كذا: تممته وكملته، افره وفرا ووفورا وفرة ووفرته علي التكثير. قال تعالي: فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا
 [الاسراء/ ] ووفرت عرضه: اذا لم تنتقصه، وارض في نبتها وفرة: اذا كان تاما، ورايت فلانا ذا وفارة. اي: تام المروءة والعقل، والوافر: ضرب من الشعر.
  وفض
 الايفاض: الاسراع، واصله ان يعدو من عليه الوفضة، وهي الكنانة تتخشخش عليه، وجمعها: الوفاض. قال تعالي: كانهم الي نصب يوفضون
 [المعارج/ ] اي:
 يسرعون، وقيل: الاوفاض الفرق من الناس المستعجلة. يقال: لقيته علي اوفاض «» . اي:
 علي عجلة، الواحد: وفض.
  وفق
 الوفق: المطابقة بين الشيءين. قال تعالي:
 جزاء وفاقا
 [النبا/ ] يقال: وافقت فلانا، ووافقت الامر: صادفته، والاتفاق: مطابقة فعل الانسان القدر، ويقال ذلك في الخير والشر، يقال: 
 اتفق لفلان خير، واتفق له شر. والتوفيق نحوه لكنه يختص في التعارف بالخير دون الشر. قال تعالي: وما توفيقي الا بالله
 [هود/ ] ، ويقال: اتانا لتيفاق الهلال وميفاقه «» . اي: حين اتفق اهلاله.
  وفي
 الوافي: الذي بلغ التمام. يقال: درهم واف، وكيل واف، واوفيت الكيل والوزن. قال تعالي:
 واوفوا الكيل اذا كلتم
 [الاسراء/ ] ، وفي بعهده يفي وفاء، واوفي: اذا تمم العهد ولم ينقض حفظه، واشتقاق ضده، وهو الغدر يدل علي ذلك وهو الترك، والقران جاء باوفي. قال تعالي: واوفوا بعهدي اوف بعهدكم
 [البقرة/ ] ، واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم [النحل/ ] ، بلي من اوفي بعهده واتقي
 [ال عمران/ ] ، والموفون بعهدهم اذا عاهدوا
 [البقرة/ ] ، يوفون بالنذر
 [الانسان/ ] ، ومن اوفي بعهده من الله [التوبة/ ] ، وقوله: وابراهيم الذي وفي
 [النجم/ ] ، فتوفيته انه بذل المجهود في جميع ما طولب به، مما اشار اليه في قوله:
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم [التوبة/ ] ، من بذله ماله بالانفاق في طاعته، وبذل ولده الذي هو اعز من نفسه للقربان، والي ما نبه عليه بقوله: وفي اشار بقوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ] ، وتوفية الشء:
 بذله وافيا، واستيفاءه: تناوله وافيا. قال تعالي:
 ووفيت كل نفس ما كسبت
 [ال عمران/ ] ، وقال: وانما توفون اجوركم
 [ال عمران/ ] ، ثم توفي كل نفس
 [البقرة/ ] ، انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب
 [الزمر/ ] ، من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها
 [هود/ ] ، وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم
 [الانفال/ ] ، فوفاه حسابه
 [النور/ ] ، وقد عبر عن الموت والنوم بالتوفي، قال تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها
 [الزمر/ ] ، وهو الذي يتوفاكم بالليل
 [الانعام/ ] ، قل يتوفاكم ملك الموت [السجدة/ ] ، الله خلقكم ثم يتوفاكم [النحل/ ] ، الذين تتوفاهم الملاءكة
 [النحل/ ] ، توفته رسلنا
 [الانعام/ ] ، او نتوفينك
 [يونس/ ] ، وتوفنا مع الابرار
 [ال عمران/ ] ، وتوفنا مسلمين [الاعراف/ ] ، توفني مسلما
 [يوسف/ ] ، يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي
 [ال عمران/ ] ، وقد 
 قيل: توفي رفعة واختصاص لا توفي موت. قال ابن عباس: توفي موت، لانه اماته ثم احياه «» .
  وقب
 الوقب كالنقرة في الشء، ووقب: اذا دخل في وقب ومنه وقبت الشمس: غابت. قال تعالي: ومن شر غاسق اذا وقب [الفلق/ ] والايقاب: تغييبه، والوقيب: صوت قنب «» الدابة، وقببه، وقبه «» .
  وقت
 الوقت: نهاية الزمان المفروض للعمل، ولهذا لا يكاد يقال الا مقدرا نحو قولهم: وقت كذا: جعلت له وقتا. قال تعالي: ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا
 [النساء/ ] . وقوله: واذا الرسل اقتت
 [المرسلات/ ] . والميقات: الوقت المضروب للشء، والوعد الذي جعل له وقت.
 قال عز وجل: ان يوم الفصل ميقاتهم
 [الدخان/ ] ، ان يوم الفصل كان ميقاتا
 [النبا/ ] ، الي ميقات يوم معلوم
 [الواقعة/ ] ،
  وقد
 يقال الميقات للمكان الذي يجعل وقتا للشء، كميقات الحج.
 وقد
 يقال: وقدت النار تقد وقودا ووقدا، والوقود يقال للحطب المجعول للوقود، ولما حصل من اللهب. قال تعالي: وقودها الناس والحجارة
 [البقرة/ ] ، اولءك هم وقود النار
 [ال عمران/ ] ، النار ذات الوقود
 [البروج/ ] واستوقدت النار: اذا ترشحت لايقادها، واوقدتها. قال تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا
 [البقرة/ ] ، ومما يوقدون عليه في النار
 [الرعد/ ] ، فاوقد لي يا هامان
 [القصص/ ] ، نار الله الموقدة
 [الهمزة/ ] ومنه: وقدة الصيف اشد حرا «» ، واتقد فلان غضبا. ويستعار وقد واتقد للحرب كاستعارة النار والاشتعال، ونحو ذلك لها. قال تعالي: كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله
 [الماءدة/ ] وقد يستعار ذلك للتلالء، فيقال: اتقد الجوهر والذهب.
  وقذ
 قال الله تعالي: والموقوذة
 [الماءدة/ ] اي: المقتولة بالضرب «» . 
  وقر
 الوقر: الثقل في الاذن. يقال: وقرت اذنه تقر وتوقر. قال ابو زيد «» : وقرت توقر فهي موقورة.
 قال تعالي: وفي اذاننا وقر
 [فصلت/ ] ، وفي اذانهم وقرا
 [الانعام/ ] والوقر:
 الحمل للحمار وللبغل كالوسق للبعير، وقد اوقرته، ونخلة موقرة وموقرة، والوقار: السكون والحلم. يقال: هو وقور، ووقار ومتوقر. قال تعالي: ما لكم لا ترجون لله وقارا
 [نوح/ ] وفلان ذو وقرة، وقوله: وقرن في بيوتكن
 [الاحزاب/ ] قيل: هو من الوقار.
 وقال بعضهم «» : هو من قولهم: وقرت اقر وقرا.
 اي: جلست، والوقير: القطيع العظيم من الضان، كان فيها وقارا لكثرتها وبطء سيرها.
  وقع
 الوقوع: ثبوت الشء وسقوطه. يقال: وقع الطاءر وقوعا، والواقعة لا تقال الا في الشدة والمكروه، واكثر ما جاء في القران من لفظ «وقع» جاء في العذاب والشداءد نحو: اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة
 [الواقعة/  ] ، وقال: سال ساءل بعذاب واقع
 [المعارج/ ] ، فيومءذ وقعت الواقعة [الحاقة/ ] ووقوع القول: حصول متضمنه، قال تعالي: ووقع القول عليهم بما ظلموا
 [النمل/ ] اي: وجب العذاب الذي وعدوا لظلمهم، فقال عز وجل: واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض
 [النمل/ ] اي: اذا ظهرت امارات القيامة التي تقدم القول فيها. قال تعالي: قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب
 [الاعراف/ ] وقال:
 اثم اذا ما وقع امنتم به [يونس/ ] ، وقال: فقد وقع اجره علي الله [النساء/ ] واستعمال لفظة الوقوع هاهنا تاكيد للوجوب كاستعمال قوله تعالي: كان حقا علينا نصر المءمنين
 [الروم/ ] ، كذلك حقا علينا ننج المءمنين [يونس/ ] وقوله عز وجل: فقعوا له ساجدين
 [الحجر/ ] فعبارة عن مبادرتهم الي السجود، ووقع المطر نحو: سقط، ومواقع الغيث: مساقطه، والمواقعة في الحرب، ويكني بالمواقعة عن الجماع، والايقاع يقال في الاسقاط، وفي شن الحرب بالوقعة. ووقع الحديد: صوته، يقال:
 وقعت الحديدة اقعها وقعا: اذا حددتها بالميقعة، وكل سقوط شديد يعبر عنه بذلك، وعنه استعير:
 الوقيعة في الانسان. والحافر الوقع: الشديد الاثر، ويقال للمكان الذي يستقر الماء فيه:
 الوقيعة، والجمع: الوقاءع، والموضع الذي يستقر فيه الطير: موقع، والتوقيع: اثر الدبر بظهر 
 البعير، واثر الكتابة في الكتاب، ومنه استعير التوقيع في القصص.
  وقف
 يقال: وقفت القوم اقفهم وقفا، وواقفوهم وقوفا. قال تعالي: وقفوهم انهم مسءلون
 [الصافات/ ] ومنه استعير: وقفت الدار: اذا سبلتها، والوقف: سوار من عاج، وحمار موقف بارساغه مثل الوقف من البياض، كقولهم: فرس محجل: اذا كان به مثل الحجل، وموقف الانسان حيث يقف، والمواقفة: ان يقف كل واحد امره علي ما يقفه عليه صاحبه، والوقيفة:
 الوحشية التي يلجءها الصاءد الي ان تقف حتي تصاد.
  وقي
 الوقاية: حفظ الشء مما يءذيه ويضره.
 يقال: وقيت الشء اقيه وقاية ووقاء. قال تعالي:
 فوقاهم الله
 [الانسان/ ] ، ووقاهم عذاب الجحيم
 [الدخان/ ] ، وما لهم من الله من واق
 [الرعد/ ] ، ما لك من الله من ولي ولا واق [الرعد/ ] ، قوا انفسكم واهليكم نارا
 [التحريم/ ] والتقوي جعل النفس في وقاية مما يخاف، هذا تحقيقه، ثم يسمي الخوف تارة تقوي، والتقوي خوفا حسب تسمية مقتضي الشء بمقتضيه والمقتضي بمقتضاه، وصار التقوي في تعارف الشرع حفظ النفس عما يءثم، وذلك بترك المحظور، ويتم ذلك بترك بعض المباحات لما روي: «الحلال بين، والحرام بين، ومن رتع حول الحمي فحقيق ان يقع فيه» «» قال الله تعالي: فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 [الاعراف/ ] ، ان الله مع الذين اتقوا
 [النحل/ ] ، وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا [الزمر/ ] ولجعل التقوي منازل قال: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله
 [البقرة/ ] ، واتقوا ربكم [النساء/ ] ، ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه
 [النور/ ] ، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام [النساء/ ] ، اتقوا الله حق تقاته
 [ال عمران/ ] . وتخصيص كل واحد من هذه الالفاظ له ما بعد هذا الكتاب.
 ويقال: اتقي فلان بكذا: اذا جعله وقاية لنفسه، وقوله: افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة
 [الزمر/ ] تنبيه علي شدة ما ينالهم، وان اجدر شء يتقون به من العذاب يوم القيامة هو وجوههم، فصار ذلك كقوله: وتغشي وجوههم النار [ابراهيم/ ] ، يوم يسحبون في النار علي وجوههم [القمر/ ] . 
  وكد
 وكدت القول والفعل، واكدته: احكمته. قال تعالي: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها
 [النحل/ ] والسير الذي يشد به القربوس «» يسمي التاكيد، ويقال: توكيد، وال
  وكا
 د: حبل يشد به البقر عند الحلب، قال الخليل «» : اكدت في عقد الايمان اجود، ووكدت في القول اجود، تقول اذا عقدت: اكدت، واذا حلفت وكدت ووكد وكده: اذا قصد قصده وتخلق بخلقه.
  وكز
 الوكز: الطعن، والدفع، والضرب بجميع الكف. قال تعالي: فوكزه موسي
 [القصص/ ] .
  وكل
 التوكيل: ان تعتمد علي غيرك وتجعله ناءبا عنك، والوكيل فعيل بمعني المفعول. قال تعالي: وكفي بالله وكيلا
 [النساء/ ] اي: اكتف به ان يتولي امرك، ويتوكل لك، وعلي هذا: حسبنا الله ونعم الوكيل
 [ال عمران/ ] ، وما انت عليهم بوكيل
 [الانعام/ ] ، اي: بموكل عليهم وحافظ لهم، كقوله: لست عليهم بمصيطر الا من تولي [الغاشية/  ] فعلي هذا قوله تعالي: قل لست عليكم بوكيل [الانعام/ ] ، وقوله: ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا [الفرقان/ ] ، ام من يكون عليهم وكيلا
 [النساء/ ] اي: من يتوكل عنهم؟ والتوكل يقال علي وجهين، يقال:
 توكلت لفلان بمعني: توليت له، ويقال: وكلته فتوكل لي، وتوكلت عليه بمعني: اعتمدته قال عز وجل: فليتوكل المءمنون
 [التوبة/ ] ، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه
 [الطلاق/ ] ، ربنا عليك توكلنا
 [الممتحنة/ ] ، وعلي الله فتوكلوا
 [الماءدة/ ] ، وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا
 [النساء/ ] ، وتوكل عليه [هود/ ] ، وتوكل علي الحي الذي لا يموت [الفرقان/ ] . وواكل فلان: اذا ضيع امره متكلا علي غيره، وتواكل القوم: اذا اتكل كل علي الاخر، ورجل وكلة تكلة: اذا اعتمد غيره في امره، والوكال في الدابة: ان لا يمشي الا بمشي غيره، وربما فسر الوكيل بالكفيل، والوكيل اعم، لان كل كفيل وكيل، وليس كل وكيل كفيلا.
  ولج
 الولوج: الدخول في مضيق. قال تعالي: 
 حتي يلج الجمل في سم الخياط
 [الاعراف/ ] ، وقوله: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل
 [الحج/ ] فتنبيه علي ما ركب الله عز وجل عليه العالم من زيادة الليل في النهار، وزيادة النهار في الليل، وذلك بحسب مطالع الشمس ومغاربها. والوليجة:
 كل ما يتخذه الانسان معتمدا عليه، وليس من اهله، من قولهم: فلان وليجة في القوم: اذا لحق بهم وليس منهم، انسانا كان او غيره. قال تعالي: ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة
 [التوبة/ ] وذلك مثل قوله:
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء [الماءدة/ ] ورجل خرجة ولجة «» : كثير الخروج والولوج.
  وكا
 الوكاء: رباط الشء، وقد يجعل الوكاء اسما لما يجعل فيه الشء فيشد به، ومنه اوكات فلانا: جعلت له متكا، وتوكا علي العصا : اعتمد بها وتشدد بها. قال تعالي: هي عصاي اتوكءا عليها
 [طه/ ] ، وفي الحديث: «كان يوكي بين الصفا والمروة» «» قال معناه: يملا ما بينهما سعيا كما يوكي السقاء بعد الملء، ويقال:
 اوكيت السقاء ولا يقال اوكات.
  ولد
 الولد: المولود. يقال للواحد والجمع والصغير والكبير. قال الله تعالي: فان لم يكن له ولد
 [النساء/ ] ، اني يكون له ولد [الانعام/ ] ويقال للمتبني ولد، قال: او نتخذه ولدا [القصص/ ] وقال: ووالد وما ولد
 [البلد/ ] قال ابو الحسن: الولد: الابن والابنة، والولد هم الاهل والولد. ويقال: ولد فلان. قال تعالي: والسلام علي يوم ولدت [مريم/ ] ، وسلام عليه يوم ولد
 [مريم/ ] والاب يقال له والد، والام والدة، ويقال لهما والدان، قال: رب اغفر لي ولوالدي
 [نوح/ ] والوليد يقال لمن قرب عهده بالولادة وان كان في الاصل يصح لمن قرب عهده او بعد، كما يقال لمن قرب عهده بالاجتناء: جني، فاذا كبر الولد سقط عنه هذا الاسم، وجمعه:
 ولدان، قال: يوما يجعل الولدان شيبا
 [المزمل/ ] والوليدة مختصة بالاماء في عامة كلامهم، واللدة مختصة بالترب، يقال: فلان لدة فلان، وتربه، ونقصانه الواو، لان اصله ولدة. 
 وتولد الشء من الشء: حصوله عنه بسبب من الاسباب، وجمع الولد اولاد. قال تعالي: انما اموالكم واولادكم فتنة
 [التغابن/ ] ، ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم [التغابن/ ] فجعل كلهم فتنة وبعضهم عدوا. وقيل:
 الولد جمع ولد نحو: اسد واسد، ويجوز ان يكون واحدا نحو: بخل وبخل، وعرب وعرب، وروي: (ولدك من دمي عقبيك) «» وقرء: من لم يزده ماله وولده
 [نوح/ ] «» .
  ولق
 الولق: الاسراع، ويقال: ولق الرجل يلق كذب، وقرء: اذ تلقونه بالسنتكم
 [النور/ ] «» اي: تسرعون الكذب، من قولهم:
 جاءت الابل تلق، والاولق: من فيه جنون وهوج، ورجل مالوق ومءلق، وناقة ولقي:
 سريعة، والوليقة: طعام يتخذ من السمن، والولق: اخف الطعن.
  وهب
 الهبة: ان تجعل ملكك لغيرك بغير عوض.
 يقال: وهبته هبة وموهبة وموهبا. قال تعالي:
 ووهبنا له اسحاق
 [الانعام/ ] ، الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق
 [ابراهيم/ ] ، انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا
 [مريم/ ] ، فنسب الملك الي نفسه الهبة لما كان سببا في ايصاله اليها، وقد قرء: ليهب لك «» فنسب الي الله تعالي، فهذا علي الحقيقة، والاول علي التوسع. وقال تعالي: فوهب لي ربي حكما
 [الشعراء/ ] ، ووهبنا لداود سليمان [ص/ ] ، ووهبنا له اهله [ص/ ] ، ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا [مريم/ ] ، فهب لي من لدنك وليا يرثني
 [مريم/ ] ، ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين
 [الفرقان/ ] ، هب لنا من لدنك رحمة [ال عمران/ ] ، هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي [ص/ ] ، ويوصف الله تعالي بالواهب والوهاب «» بمعني:
 انه يعطي كلا علي استحقاقه، وقوله: ان وهبت نفسها
 [الاحزاب/ ] . والاتهاب: 
 قبول الهبة، وفي الحديث: «لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي» «» .
  وهج
 الوهج: حصول الضوء والحر من النار، والوهجان كذلك وقوله: وجعلنا سراجا وهاجا
 [النبا/ ] اي: مضيءا، وقد وهجت النار توهج، ووهج يهج ويوهج، وتوهج الجوهر: تلالا.
  ولي
 الولاء والتوالي: ان يحصل شيءان فصاعدا حصولا ليس بينهما ما ليس منهما، ويستعار ذلك للقرب من حيث المكان، ومن حيث النسبة، ومن حيث الدين، ومن حيث الصداقة والنصرة والاعتقاد، والولاية النصرة «» ، والولاية: تولي الامر، وقيل: الولاية والولاية نحو: الدلالة والدلالة، وحقيقته: تولي الامر. والولي والمولي يستعملان في ذلك كل واحد منهما يقال في معني الفاعل. اي: الموالي، وفي معني المفعول. اي: الموالي، يقال للمءمن: هو ولي الله عز وجل ولم يرد مولاه، وقد يقال: الله تعالي ولي المءمنين ومولاهم، فمن الاول قال الله تعالي: الله ولي الذين امنوا [البقرة/ ] ، ان وليي الله
 [الاعراف/ ] ، والله ولي المءمنين [ال عمران/ ] ، ذلك بان الله مولي الذين امنوا
 [محمد/ ] ، نعم المولي ونعم النصير
 [الانفال/ ] ، واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي
 [الحج/ ] ، قال عز وجل: قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس
 [الجمعة/ ] ، وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه
 [التحريم/ ] ، ثم ردوا الي الله مولاهم الحق
 [الانعام/ ] والوالي الذي في قوله: وما لهم من دونه من وال
 [الرعد/ ] بمعني الولي، ونفي الله تعالي الولاية بين المءمنين والكافرين في غير اية، فقال: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود الي قوله: ومن يتولهم منكم فانه منهم
 [الماءدة/ ] «» ، لا تتخذوا اباءكم 
 واخوانكم اولياء
 [التوبة/ ] ، ولا تتبعوا من دونه اولياء
 [الاعراف/ ] ، ما لكم من ولايتهم من شء
 [الانفال/ ] ، يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [الممتحنة/ ] ، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا
 الي قوله: ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء [الماءدة/  ] «» وجعل بين الكافرين والشياطين موالاة في الدنيا، ونفي بينهم الموالاة في الاخرة، قال الله تعالي في الموالاة بينهم في الدنيا: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض [التوبة/ ] وقال: انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله
 [الاعراف/ ] ، انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون [الاعراف/ ] ، فقاتلوا اولياء الشيطان [النساء/ ] فكما جعل بينهم وبين الشيطان موالاة جعل للشيطان في الدنيا عليهم سلطانا فقال: انما سلطانه علي الذين يتولونه
 [النحل/ ] ونفي الموالاة بينهم في الاخرة، فقال في موالاة الكفار بعضهم بعضا: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا
 [الدخان/ ] ، ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض [العنكبوت/ ] ، قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا الاية [القصص/ ] ، وقولهم تولي اذا عدي بنفسه اقتضي معني الولاية، وحصوله في اقرب المواضع منه يقال: وليت سمعي كذا، ووليت عيني كذا، ووليت وجهي كذا: اقبلت به عليه، قال الله عز وجل: فلنولينك قبلة ترضاها
 [البقرة/ ] ، فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره
 [البقرة/ ] واذا عدي ب (عن) لفظا او تقديرا اقتضي معني الاعراض وترك قربه. فمن الاول قوله: ومن يتولهم منكم فانه منهم
 [الماءدة/ ] ، ومن يتول الله ورسوله
 [الماءدة/ ] . ومن الثاني قوله: فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين
 [ال عمران/ ] ، الا من تولي وكفر
 [الغاشية/ ] ، فان تولوا فقولوا اشهدوا
 [ال عمران/ ] ، وان تتولوا يستبدل قوما غيركم
 [محمد/ ] ، فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين
 [التغابن/ ] ، وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم
 [الانفال/ ] ، فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون
 [ال عمران/ ] والتولي قد يكون بالجسم، وقد يكون بترك الاصغاء والاءتمار، قال الله عز وجل: 
 ولا تولوا عنه وانتم تسمعون
 [الانفال/ ] اي:
 لا تفعلوا ما فعل الموصوفون بقوله: واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا [نوح/ ] ولا ترتسموا قول من ذكر عنهم: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه [فصلت/ ]
  وي
 قال: ولاه دبره: اذا انهزم.
 وقال تعالي: وان يقاتلوكم يولوكم الادبار
 [ال عمران/ ] ، ومن يولهم يومءذ دبره
 [الانفال/ ] ، وقوله: فهب لي من لدنك وليا
 [مريم/ ] اي: ابنا يكون من اولياءك، وقوله: خفت الموالي من وراءي
 [مريم/ ] قيل: ابن العم، وقيل مواليه. وقوله: ولم يكن له ولي من الذل
 [الاسراء/ ] ، فيه نفي الولي بقوله عز وجل: من الذل اذ كان صالحو عباده هم اولياء الله كما تقدم لكن موالاتهم ليستولي هو تعالي بهم، وقوله: ومن يضلل فلن تجد له وليا
 [الكهف/ ] ، والولي:
 المطر الذي يلي الوسمي، والمولي يقال للمعتق، والمعتق، والحليف، وابن العم، والجار، وكل من ولي امر الاخر فهو وليه، ويقال: فلان اولي بكذا. اي احري، قال تعالي:
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم
 [الاحزاب/ ] ، ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه [ال عمران/ ] ، فالله اولي بهما [النساء/ ] ، واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض [الانفال/ ] وقيل:
 اولي لك فاولي
 [القيامة/ ] من هذا، معناه: العقاب اولي لك وبك، وقيل: هذا فعل المتعدي بمعني القرب، وقيل: معناه انزجر.
 ويقال: ولي الشء الشء، واوليت الشء شيءا اخر اي: جعلته يليه، والولاء في العتق: هو ما يورث به، و «نهي عن بيع الولاء وعن هبته» »
 ، والموالاة بين الشيءين: المتابعة.
  وهن
 الوهن: ضعف من حيث الخلق، او الخلق.
 قال تعالي: قال رب اني وهن العظم مني
 [مريم/ ] ، فما وهنوا لما اصابهم
 [ال عمران/ ] ، وهنا علي وهن
 [لقمان/ ] اي: كلما عظم في بطنها: زادها ضعفا علي ضعف: ولا تهنوا في ابتغاء القوم
 [النساء/ ] ، ولا تهنوا ولا تحزنوا [ال عمران/ ] ، ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين
 [الانفال/ ] .
  وهي
 الوهي: شق في الاديم والثوب ونحوهما، 
 ومنه يقال: وهت عزالي السحاب بماءها «» ، قال تعالي: وانشقت السماء فهي يومءذ واهية
 [الحاقة/ ] وكل شء استرخي رباطه فقد وهي.
  وي
 وي كلمة تذكر للتحسر، والتندم، والتعجب، تقول: وي لعبد الله، قال تعالي:
 ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء
 [القصص/ ] ويكانه لا يفلح الكافرون
 [القصص/ ] ، وقيل: وي لزيد، وقيل: ويك، كان ويلك فحذف منه اللام.
  ويل
 قال الاصمعي: ويل قبح، وقد يستعمل علي التحسر.
 وويس استصغار. وويح ترحم. ومن قال: ويل واد «» في جهنم، فانه لم يرد ان ويلا في اللغة هو موضوع لهذا، وانما اراد من قال الله تعالي ذلك فيه فقد استحق مقرا من النار، وثبت ذلك له. قال عز وجل: فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون
 [البقرة/ ] ، وويل للكافرين [ابراهيم/ ] ، ويل لكل افاك اثيم [الجاثية/ ] ، فويل للذين كفروا [مريم/ ] ، فويل للذين ظلموا [الزخرف/ ] ، ويل للمطففين [المطففين/ ] ، ويل لكل همزة [الهمزة/ ] ، يا ويلنا من بعثنا
 [يس/ ] ، يا ويلنا انا كنا ظالمين [الانبياء/ ] ، يا ويلنا انا كنا طاغين [القلم/ ] .
 والله سبحانه وتعالي اعلم بمراده.
 تم كتاب الواو 
  كتاب الياء
  يبس
 يبس الشء ييبس، واليبس: يابس النبات، وهو ما كان فيه رطوبة فذهبت، واليبس: المكان يكون فيه ماء فيذهب. قال تعالي: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا
 [طه/ ] والايبسان «» : ما لا لحم عليه من الساقين الي الكعبين.
  يتم
 اليتم: انقطاع الصبي عن ابيه قبل بلوغه، وفي ساءر الحيوانات من قبل امه. قال تعالي:
 الم يجدك يتيما فاوي
 [الضحي/ ] ، ويتيما واسيرا [الانسان/ ] وجمعه:
 يتامي. قال تعالي: واتوا اليتامي اموالهم
 [النساء/ ] ، ان الذين ياكلون اموال اليتامي [النساء/ ] ، ويسءلونك عن اليتامي [البقرة/ ] وكل منفرد يتيم، يقال: درة يتيمة، تنبيها علي انه انقطع مادتها التي خرجت منها، وقيل: بيت يتيم تشبيها بالدرة اليتيمة.
  يد
 اليد: الجارحة، اصله: يدي لقولهم في جمعه: ايد ويدي «» . وافعل في جمع فعل اكثر. نحو: افلس واكلب، وقيل: يدي نحو:
 عبد وعبيد، وقد جاء في جمع فعل نحو: ازمن واجبل. قال تعالي: اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم
 [الماءدة/ ] ، ام لهم ايد يبطشون بها
 [الاعراف/ ] وقولهم: يديان علي ان اصله يدي علي وزن فعل، ويديته: ضربت يده، واستعير اليد للنعمة، فقيل: يديت اليه. اي: اسديت اليه، 
 وتجمع علي اياد، وقيل: يدي. قال الشاعر:
  
 فان له عندي يديا وانعما
 «» وللحوز والملك مرة يقال: هذا في يد فلان.
 اي: في حوزه وملكه. قال تعالي: الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح
 [البقرة/ ] وقولهم: وقع في يدي عدل.
 وللقوة مرة، يقال: لفلان يد علي كذا، ومالي بكذا يد، ومالي به يدان. قال الشاعر:
  
 فاعمد لما تعلو فمالك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 «» وشبه الدهر فجعل له يد في قولهم: يد الدهر، ويد المسند، وكذلك الريح في قول الشاعر:
  
 بيد الشمال زمامها
 «» لما له من القوة ومنه، قيل: انا يدك، ويقال:
 وضع يده في كذا: اذا شرع فيه. ويده مطلقة:
 عبارة عن ايتاء النعيم، ويد مغلولة: عبارة عن امساكها. وعلي ذلك قيل: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان
 [الماءدة/ ] ، ويقال: نفضت يدي عن كذا. اي: خليت وقوله عز وجل: اذ ايدتك بروح القدس
 [الماءدة/ ] ، اي:
 قويت يدك، وقوله: فويل لهم مما كتبت ايديهم [البقرة/ ] ، فنسبته الي ايديهم تنبيه علي انهم اختلقوه، وذلك كنسبة القول الي افواههم في قوله عز وجل: ذلك قولهم بافواههم [التوبة/ ] ، تنبيها علي اختلافهم.
 وقوله: ام لهم ايد يبطشون بها
 [الاعراف/ ] ، وقوله: اولي الايدي والابصار
 [ص/ ] ، اشارة الي القوة الموجودة لهم. وقوله: واذكر عبدنا داود ذا الايد
 [ص/ ] ، اي: القوة. وقوله: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون
 [التوبة/ ] ، اي: يعطون ما يعطون عن مقابلة نعمة عليهم في مقارتهم. وموضع قوله: 
 عن يد
 في الاعراب. حال «» . وقيل: بل اعتراف بان ايديكم فوق ايديهم. اي: يلتزمون الذل.
 وخذ كذا اثر ذي يدين «» ، ويقال: فلان يد فلان اي: وليه وناصره، ويقال لاولياء الله: هم ايدي الله، وعلي هذا الوجه قال عز وجل: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم
 [الفتح/ ] ، فاذا يده عليه الصلاة والسلام يد الله، واذا كان يده فوق ايديهم فيد الله فوق ايديهم، ويءيد ذلك ما روي: «لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها» «» وقوله تعالي: مما عملت ايدينا
 [يس/ ] ، وقوله: لما خلقت بيدي
 [ص/ ] ، فعبارة عن توليه لخلقه باختراعه الذي ليس الا له عز وجل. وخص لفظ اليد ليتصور لنا المعني، اذ هو اجل الجوارح التي يتولي بها الفعل فيما بيننا ليتصور لنا اختصاص المعني لا لنتصور منه تشبيها، وقيل معناه: بنعمتي التي رشحتها لهم، والباء فيه ليس كالباء في قولهم: قطعته بالسكين، بل هو كقولهم: خرج بسيفه. اي: معه سيفه، معناه:
 خلقته ومعه نعمتاي الدنيوية والاخروية اللتان اذا رعاهما بلغ بهما السعادة الكبري. وقوله: يد الله فوق ايديهم
 [الفتح/ ] ، اي: نصرته ونعمته وقوته، ويقال: رجل يدي، وامراة يدية.
 اي: صناع، واما قوله تعالي: ولما سقط في ايديهم
 [الاعراف/ ] ، اي: ندموا، يقال:
 سقط في يده واسقط: عبارة عن المتحسر، اي:
 عمن يقلب كفيه كما قال عز وجل: فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها [الكهف/ ] ، وقوله: فردوا ايديهم في افواههم [ابراهيم/ ] ، اي: كفوا عما امروا بقبوله من الحق، يقال: رد يده في فمه. اي: امسك ولم يجب «» ، وقيل: ردوا ايدي الانبياء في افواههم.
 اي: قالوا ضعوا اناملكم علي افواهكم واسكتوا، وقيل: ردوا نعم الله بافواههم بتكذيبهم.
  يسر
 اليسر: ضد العسر. قال تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [البقرة/ ] ، سيجعل الله بعد عسر يسرا
 [الطلاق/ ] ، وسنقول له من امرنا يسرا [الكهف/ ] ، فالجاريات يسرا [الذاريات/ ] وتيسر كذا واستيسر اي: 
 تسهل، قال: فان احصرتم فما استيسر من الهدي [البقرة/ ] ، فاقرءا ما تيسر منه
 [المزمل/ ] اي: تسهل وتهيا، ومنه:
 ايسرت المراة، وتيسرت في كذا. اي: سهلته وهياته، قال تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر
 [القمر/ ] ، فانما يسرناه بلسانك
 [مريم/ ] واليسري: السهل، وقوله: فسنيسره لليسري 
 [الليل/ ] ، فسنيسره للعسري [الليل/ ] فهذا وان كان قد اعاره لفظ التيسير فهو علي حسب ما قال عز وجل: فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ] . واليسير والميسور: السهل، قال تعالي: فقل لهم قولا ميسورا
 [الاسراء/ ] واليسير يقال في الشء القليل، فعلي الاول يحمل قوله: يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا
 [الاحزاب/ ] ، وقوله: ان ذلك علي الله يسير
 [الحج/ ] . وعلي الثاني يحمل قوله: وما تلبثوا بها الا يسيرا
 [الاحزاب/ ] والميسرة واليسار عبارة عن الغني. قال تعالي: فنظرة الي ميسرة
 [البقرة/ ] واليسار اخت
  اليم
 ين، وقيل: اليسار بالكسر، واليسرات: القواءم الخفاف، ومن اليسر الميسر.
  ياس
 الياس: انتفاء الطمع، يقال: يءس واستياس مثل: عجب واستعجب، وسخر واستسخر. قال تعالي: فلما استياسوا منه خلصوا نجيا
 [يوسف/ ] ، حتي اذا استياس الرسل
 [يوسف/ ] ، قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار
 [الممتحنة/ ] ، انه ليءس كفور
 [هود/ ] وقوله: افلم يياس الذين امنوا
 [الرعد/ ] قيل: معناه: افلم يعلموا «» ، ولم يرد ان الياس موضوع في كلامهم للعلم، وانما قصد ان ياس الذين امنوا من ذلك يقتضي ان يحصل بعد العلم بانتفاء ذلك، فاذا ثبوت ياسهم يقتضي ثبوت حصول علمهم.
  يقن
 اليقين من صفة العلم فوق المعرفة والدراية واخواتها، يقال: علم يقين، ولا يقال: معرفة يقين، وهو سكون الفهم مع ثبات الحكم، وقال: علم اليقين
 [التكاثر/ ] «» ، وعين اليقين
 [التكاثر/ ] «» وحق اليقين
 [الواقعة/ ] «» وبينها فروق مذكورة 
 في غير هذا الكتاب، يقال: استيقن وايقن، قال تعالي: ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين
 [الجاثية/ ] ، وفي الارض ايات للموقنين
 [الذاريات/ ] ، لقوم يوقنون
 [البقرة/ ] وقوله عز وجل: وما قتلوه يقينا
 [النساء/ ] اي: ما قتلوه قتلا تيقنوه، بل انما حكموا تخمينا ووهما.
  اليم
 اليم: البحر. قال تعالي: فالقيه في اليم [القصص/ ] ويممت كذا، وتيممته:
 قصدته، قال تعالي: فتيمموا صعيدا طيبا
 [النساء/ ] وتيممته برمحي: قصدته دون غيره. واليمام: طير اصغر من الورشان، ويمامة:
 اسم امراة، وبها سميت مدينة اليمامة.
  يمن
 اليمين: اصله الجارحة، واستعماله في وصف الله تعالي في قوله: والسماوات مطويات بيمينه
 [الزمر/ ] علي حد استعمال اليد فيه، وتخصيص اليمين في هذا المكان، والارض بالقبضة حيث قال جل ذكره:
 والارض جميعا قبضته يوم القيامة [الزمر/ ] «» يختص بما بعد هذا الكتاب. وقوله:
 انكم كنتم تاتوننا عن اليمين
 [الصافات/ ] اي: عن الناحية التي كان منها الحق، فتصرفوننا عنها، وقوله: لاخذنا منه باليمين
 [الحاقة/ ] اي: منعناه ودفعناه. فعبر عن ذلك الاخذ باليمين كقولك: خذ بيمين فلان عن تعاطي الهجاء، وقيل: معناه باشرف جوارحه واشرف احواله، وقوله جل ذكره: واصحاب اليمين
 [الواقعة/ ] اي: اصحاب السعادات والميامن، وذلك علي حسب تعارف الناس في العبارة عن الميامن باليمين، وعن المشاءم بالشمال. واستعير اليمين للتيمن والسعادة، وعلي ذلك واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين [الواقعة/  ] ، وعلي هذا حمل:
  
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 «» واليمين في الحلف مستعار من اليد اعتبارا بما يفعله المعاهد والمحالف وغيره. قال تعالي:
 ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة
 [القلم/ ] ، واقسموا بالله جهد ايمانهم 
 [النور/ ] ، لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم
 [البقرة/ ] ، وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم
 [التوبة/ ] ، انهم لا ايمان لهم
 [التوبة/ ] وقولهم: يمين الله، فاضافته اليه عز وجل هو اذا كان الحلف به.
 ومولي اليمين: هو من بينك وبينه معاهدة، وقولهم: ملك يميني انفذ وابلغ من قولهم: في يدي، ولهذا قال تعالي: مما ملكت ايمانكم
 [النور/ ] وقوله صلي الله عليه وسلم اله: «الحجر الاسود يمين الله» «» اي: به يتوصل الي السعادة المقربة اليه. ومن اليمين: تنوول اليمن، يقال:
 هو ميمون النقيبة. اي: مبارك، والميمنة: ناحية اليمين.
  ينع
 ينعت الثمرة تينع ينعا وينعا، واينعت ايناعا، وهي يانعة ومونعة. قال: انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه
 [الانعام/ ] وقرا ابن ابي اسحاق «» (وينعه) «» ، وهو جمع يانع، وهو المدرك البالغ.
  يوم
 اليوم يعبر به عن وقت طلوع الشمس الي غروبها. وقد يعبر به عن مدة من الزمان اي مدة كانت، قال تعالي: ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان
 [ال عمران/ ] ، والقوا الي الله يومءذ السلم
 [النحل/ ] ، وقال:
 انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم
 [البقرة/ ] ، وغير ذلك، وقوله عز وجل:
 وذكرهم بايام الله
 [ابراهيم/ ] فاضافة الايام الي الله تعالي تشريف لامرها لما افاض الله عليهم من نعمه فيها. وقوله عز وجل: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين
 الاية [فصلت/ ] ، فالكلام في تحقيقه يختص بغير هذا الكتاب. ويركب يوم مع «اذ» ، فيقال:
 يومءذ نحو قوله عز وجل: فذلك يومءذ يوم عسير [المدثر/ ] وربما يعرب ويبني، واذا بني فللاضافة الي اذ. 
  يس
 يس قيل معناه
  يا
 انسان «» ، والصحيح ان يس هو من حروف التهجي كساءر اواءل السور،
 يا
 : يا حرف النداء «» ، ويستعمل في البعيد واذا استعمل في الله نحو: (يا رب) فتنبيه للداعي انه بعيد من عون الله وتوفيقه تم ما كتبناه بحمد الله وتوفيقه واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 
 الفهارس الفنية
 
  مقدمة للفهارس الفنية وفيها زيادة علي ما تقدم في ترجمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان كتاب «المفردات» للراغب الاصفهاني مع صغر حجمه جم الفواءد، كثير المساءل، غزير المنافع، وهو مرجع عظيم الاهمية لجميع الباحثين والدارسين الذين يشتغلون في علوم اللغة العربية والتفسير، فلذلك احببت ان اسهل علي الباحثين مهمة الرجوع اليه لمراجعة اي كلمة، او اية، او مثل، او حكمة، او بيت من الشعر، او مسالة عملية من مساءل العلم المختلفة، فعملت له فهارس علمية شاملة، جامعة وافية، لتحقق المقصود، فكان مجموعها/ / فهرسا.
 واحببت هاهنا ان اذكر بعض الزيادات والتوضيحات التي تتعلق بالمءلف وحياته وعصره، فاقول:
 قد بينت في مقدمة الكتاب بطلان القول المشهور ان الراغب توفي سنة  ه، وقد ظهر لنا من خلال كتبه ان الراغب الاصفهاني ادرك عصر الصاحب بن عباد الوزير المشهور، لكنه كان شابا يافعا، ولم يجالسه، والصاحب توفي سنة  ه، وتولي بعده الوزارة ابو العباس الضبي «» ، واسمه احمد بن ابراهيم وكان رجلا يحب العلم والعلماء، وادركه الراغب، وحضر مجالسه، وتناظر وتباحث مع العلماء في مجلسه، ومع الوزير ايضا، كما مر الكلام في صفحة  والذي يءكد ما قلته، ما ذكره الراغب نفسه في كتابه محاضرات الادباء «» ، حيث قال: وتكلم بعض اهل زماننا عند الصاحب، فساله عن شء، فقال: لا، اطال الله بقاءك.
 فقال: قل: لا، واطال الله بقاءك.
 فهذه دلالة يقينية انه ادرك العلماء الذين عاصروا الصاحب بن عباد وجالسوه، وايضا فان 
 عبد الصمد بن بابك الشاعر المفلق كما وصفه بذلك الفيروزابادي «» ، كان من مجالسي الصاحب بن عباد، واحد الذين مدحوه، ثم رثوه لما توفي «» ، فقد ادركه الراغب ولكنه لم يجتمع به وانما ادرك من اجتمع به، وهو ابو سعيد ابن مرداس الاصفهاني، وفي ذلك يقول الراغب «» :
 حدثني ابو سعيد ابن مرداس انه قعد مع جماعة فيهم ابن بابك تحت عريش كرم يشربون، فاصابهم مطر، فقال ابن بابك:
 وشي بريا الي ... طيف الم فحيا
 ونبهتني شمول ... تموت في واحيا
 يا صخرة الرعد رشي ... دمع الغمام علي
 فحبذا الروح وردا ... ومنحني النور فيا
 هذي سماء مدام ... لم تمش فيها الحميا
 فكل كرم سماء ... وكل نجم ثريا
 وابو منصور الثعالبي وهو من معاصري الراغب الاصفهاني كان قد اجتمع مع ابن بابك، كما ذكر هو فقال «» : سمعت ابا القاسم عبد الصمد بن بابك يقول: كان ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي المخزومي اشعر شعراء اهل العراق بعد ابن نباته السعدي.
 وانما لم يذكر الثعالبي الراغب في اليتيمة، لانه لم تصله اخباره، ولان الراغب لم يكن من الشعراء المبرزين.
 وكان الراغب يحضر المجالس الادبية، كما يحضر المجالس العلمية، وكان يجالس كبار ادباء عصره، ومنهم ابو القاسم ابن ابي العلاء، واسمه غانم، كان من الذين جالسوا الصاحب ابن عباد ومدحه بقصاءد عديدة، ولما توفي الصاحب رثاه ابو القاسم بعدة قصاءد «» ، وفيه يقول الثعالبي «» :
 شاعر ملء ثوبه، محسن ملء فمه، مرغوب في ديباجة كلامه، متنافس في سحر شعره.
 فقد ذكر الراغب»
 ان ابا القاسم بن ابي العلاء انشد يوما شعرا كاتب به رءيسا، وكنا سمعناه 
 منه قبل، فعوتب في ذلك، فقال: انا نظمته، اقلد به من اشاء، فقوله: كنا سمعناه يدل علي مجالسته له في مجالس ادبية.
 واقول: لعل قوله فعوتب يفهم منه ان المعاتب هو الراغب، لانه كان قد سمع الشعر سابقا.
 فكل ما سبق يءكد لنا انه ادرك عصر الصاحب، وانه بقوله في عدد من كتبه «» : عملت ذلك للاستاذ الكريم ادام الله تاييده، او اطلاقه عليه لفظ الشيخ الفاضل، كما قال «» : طال تعجبي من ذلك الشيخ الفاضل حرسه الله لامور رايتها منه طريفة، وايضا في محل اخر «» : بلغني ما جري بحضرة الشيخ اطال الله بقاءه من ذكر مخالطة الناس ومجانبتهم وان الحاضرين عنده اختلفوا.
 فالمراد به الوزير ابو العباس الضبي يقينا، لانه كان الوزير بعد الصاحب، وتوفي سنة  ه، وقد ذكر الراغب بعض اشعاره في كتابه المحاضرات «» ، ومجمع البلاغة «» .
 كل هذه الامور تدل علي عدم انطواء الراغب علي نفسه، وانعزاله عن المجتمع، بل تءكد انه كان مشاركا لاهل العلم والادب في مجالسهم، مراجعا لهم في اقوالهم، واما عدم شهرته فلانه كان مع الحكماء، وللعامة نظرة معادية للحكماء، ولكن ابي الله الا ان يرفع ذكره، ويخلد اثره عن طريق كتبه ومءلفاته، رحمه الله واجزل مثوبته. 