
 
  الباب الثاني
 في ذكر اجناس الموجودات وموضع الانسان منها
 اعلم ان الله تعالي هو الواجب الوجود الذي لا سبب لوجوده بل هو سبب كل موجود. وكل موجود فمنه وبه تعالي وجوده. والموجودات ضربان: المعقولات العلوية والمحسوسات السفلية، وايجاده تعالي للمعقولات العلوية قبل ايجاده للمحسوسات السفلية، كما روي انه اول ما خلق الله تعالي القلم ثم اللوح، وقال: اجر بما هو كاءن الي يوم القيامة. وروي انه اول ما خلق الله العقل فقال له: اقبل. فاقبل ثم قال له: ادبر. فادبر فقال: بعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك بك اخذ وبك اعطي ولك الثواب وعليك العقاب وليس المراد بالعقل ههنا العقول البشرية بل الاشارة به الي جوهر شريف عنه تنبعث العقول البشرية. وقال قوم: " العقل ههنا عبارة عن القلم المذكور في الخبر الاخر " والله اعلم.
 ثم اوجد الله تعالي الروحانيات الذين لا يستكبرون عن عبادته
 
 ولا يستحسرون، وايجاد هذه الاشياء علي سبيل الابداع. والابداع هو ايجاد الشء لا عن شء موجود من قبل. ثم خلق الاركان الاربعة والجمادات والناميات والحيوانات، وختم بالصورة الانسانية كما دل عليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " خلق الله تعالي يوم الاحد كذا ويوم الاثنين كذا الي ان قال خلق الانسان يوم الجمعة اخر نهار ". والخلق في اكثر الاحوال يقال في ايجاد الشء من الشء قبله كخلق الانسان من التراب، ويقتضي تركيبا ولذلك قال اله تعالي: (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) . والي الاشياء المركبة اشار بقوله تعالي: (او لم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم) . واعلم ان كل شء من المبدعات فتام لا نقص فيه، ولو كان فيه نقص لدل ذلك علي نقصان مبدعه وصانعه، فاما المخلوق الذي هو مركب من شء فقد يحتمل ان يكون فيه نقص ويكون نقصه عارضا من جهة ما تركب منه لا من جهة مركبه وفاعله، فلهذا صارت المبدعات من الاشياء العلوية معراة عن اعتراض الفساد فيها حالا فحالا، بل تبقي علي حالتها الي ان يشاء الله تعالي ان يرفع العالم.
 والانسان انسانان: احدهما ادم الذي هو ابو البشر، ويجري هو من ساءر الناس مجري البذر الذي منه انشء غيره، والباري تعالي قد تولي بنفسه ايجاده وتربيته وتعليمه كما نبه عليه بقوله تعالي: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) . وقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) والثاني بنوه وموجدهم ايضا الباري تعالي، ولكن جعل
 
 انشاءهم وتربيتهم وتعليمهم بوساءط جسمانية وروحانية، فالجسماني كالابوين والروحاني كالملاءكة المدبرات والمقسمات الذين يتولون انشاءه وتربيته، كما روي في الخبر: الولد يكون اربعين يوما نطفة، ثم يصير علقة، ثم يصير مضغة، ثم يبعث الله ملكا فينفخ فيه الروح، الي غير ذلك من الاخبار. ولكون الابوين سببا في وجود الولد عظم الله تعالي حقهما والزم بعد شكره شكرهما فقال: (اشكر لي ولوالديك) . ويسمي الولد ابنا وهو مشتق من بنيت البنية تنبيها علي انه جار للاب مجري البناء للباني.
 
  الباب الثالث
 في ذكر العناصر التي منها اوجد الانسان
 ذكر الله تعالي العناصر التي خلق منها ادم عليه السلام، ونبه علي انه جعله انسانا في سبع درجات. واشار الي ذلك في مواضع مختلفة حسب ما اقتضته الحكمة، فقال في موضع خلقه من تراب اشارة الي المبدا الاول. وفي اخر من طين اشارة الي الجمع بين التراب والماء. وفي اخر من حما مسنون اشارة الي الطين المتغير بالهواء ادني تغير. وفي اخر من طين لازب اشارة الي الطين المستقر علي حالة من الاعتدال يصلح لقبول الصورة. وفي اخر من صلصال من حما مسنون اشارة الي يبسه وسماع صلصلة منه، وفي اخر من صلصال كالفخار، وهو الذي قد اصلح باثر من النار فصار كالزخرف، وبهذه القوة النارية حصل في الانسان اثر من الشيطنة وعلي هذا المعني دل بقوله: (خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار) . فنبه علي ان الانسان فيه من القوة الشيطانية بقدر ما في الفخار من اثر النار وان الشيطان ذاته من المارج الذي لا استقرار
 
 له. ثم نبه الله علي تكميل الانسان بنفخ الروح فيه فقال: (اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) . فهذه سبع درجات نبه عليها كما تري. ثم دل علي تكميل نفسه بالعلوم والاداب بقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) ثم ذكر خلق بني ادم وعناصرهم التي اوجدها حالة بعد حالة، فنبه علي انه جعلهم اناسا في سبع درجات حسب ما جعل ادم عليه السلام فقال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر اشار به الي ما جعل من له من قوة العقل والفكر والنطق. فان قيل فلم قال فكسونا العظام لحما ولم يقل فخلقنا منه لحما كما قال في الاول. قيل اشارة منه تعالي الي لطيفة من صنعه وهو ان النطفة انتهت الي صورة العظم، ثم انشا الله اللحم انشاءا اخر لا من النطفة، واجراها مجري الكسوة التي قد يخلعها الانسان ويجددها، ولذلك اذا قطع من الحيوان لحم عاد ولم يكن كالعظم الذي لا يعود بعد قطعه فان قيل كيف حكم علي جميع الناس انه خلقهم من سلالة من طين والمخلوق منها هو ادم دون اولاده. قيل ان ذلك علي وجهين: احدهما انه لما خلق ادم من دون اولاده. قيل ان ذلك علي وجهين: اجدهما انه لما خلق ادم من سلالة من طين فاولاده الذين منه هو ايضا منها. والثاني ان الانسان يتكون من النطفة ويتربي بدم الطمث، وهما يتكونان من الغذاء
 
 والغذاء يتكون من الحيوان، والحيوان من النبات، والنبات من سلالة من طين، فاذا الانسان علي الحقيقة من سلالة من طين، وعلي هذا نبه الله تعالي بقوله: (انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا) . وقوله: (خلقكم من تراب ثم من نطفة) . فجعله الله تعالي من تراب علي هذا الوجه. وقال: (ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون) .
 وفي اخر: (خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) . وعني بالانسان ههنا ادم ولذلك قال: ثم جعل نسله. فاقتصر ههنا علي النطفة دون المبدا الاول الذي هو التراب. وانما ذكر هذه المبادء متفرقة لحكمة اقتضت تخصيص ذكر كل واحد من ذلك في موضعه مما يليق بهذا الكتاب.
 
  الباب الرابع
 في ذكر قوي الاشياء التي جمعت في الانسان
 الانسان قد جمع فيه قوي العالم، واوجد بعد وجود الاشياء التي جمعت فيه، وعلي هذا نبه الله تعالي بقوله: (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين) . وقول النبي صلي الله عليه وسلم الذي تقدم ذكره. وقد جمع الله تعالي في الانسان قوي بساءط العالم ومركباته وروحانياته وجسمانياته ومبدعاته ومكوناته. فالانسان من حيث انه بوساطة العالم حصل ومن اركانه وقواه اوجد هو العالم. ومن حيث انه صغر شكله وجمع فيه قواه كالمختصر من العالم فان المختصر من الكتاب هو الذي قلل لفظه، واستوفي معناه. والانسان هكذا هو اذا اعتبر بالعالم. ومن حيث انه جعل من صفوة العالم ولبابه وخلاصته وثمرته، فهو كالزبد من المخيض والدهن من السمسم، فما من شء الا والانسان يشبهه من وجه، فانه كالاركان من حيث ما فيه من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وكالمعادن من حيث ما هو
 
 جسم، وكالنبات من حيث ما يتغذي ويتربي، وكالبهيمة من حيث ما يحس ويتوهم ويتخيل ويلتذ ويتالم، وكالسبع من حيث ما يحرض ويغضب، وكالشيطان من حيث ما يغوي ويضل، وكالملاءكة من حيث ما يعرف الله تعالي ويعبده ويخلفه، وكاللوح المحفوظ من حيث قد جعله الله مجمع الحكم التي كتبها فيه علي الاختصار  فقد ذكر بعض الحكماء في بدن الانسان اربعة الاف حكمة، وفي نفسه قريبا من ذلك. وكالقلم من حيث ما يثبت بكلامه صور الاشياء في قلوب الناس كما ان القلم يثبت الحكم في اللوح المحفوظ. ولكون الانسان من قوي مختلفة قال الله تعالي: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج) اي مختلطة من قوي اشياء مختلفة. ولكون العالم والانسان متشابهين اذا اعتبر قيل الانسان عالم صغير والعالم انسان كبير ولذلك قال الله تعالي: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) . فاشار بالنفس الواحدة الي ذات العالم. ولما كان كل مركب من اشياء مختلفة يحصل باجتماعهن معني ليس بموجود فيهن علي انفرادهن كالمركبات من الادوية والاطعمة، كذلك في نفس الانسان حصل معني ليس فس شء من موجودات العالم، وذلك المعني هو ما يختص به من خصاءصه التي بها تميز عن غيره من هيءات له، كانتصاب القامة وعرض الظفر، وانفعالات له كالضحك والحياء، وافعال كتصور المعقولات وتعلم الصناعات واكتساب الاخلاق.
 
  الباب الخامس
 في تكوين الانسان شيءا فشيءا حتي يصير انسانا كاملا الانسان يكون اولا جمادا ميتا قال الله تعالي: (وكنتم امواتا فاحياكم) وذلك حيث كان ترابا وطينا وصلصالا ونحوها. ثم يصير نباتا ناميا كما قال الله تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا) وذلك حيث ما كان نطفة وعلقة ومضغة ونحوها. ثم يصير حيوانا وذلك حيث ما يتبع بطبعه بعض ما ينفعه ويحترز من بعض ما يضره. ثم يصير انسانا مختصا بالافعال الانسانية وقد نبه الله تعالي علي ذلك في مواضع نحو قوله: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) . وقوله: (اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) . فاول ما يظهر فيه قوة النزاع الموجودة في النبات والحيوان، ثم قوة تناول الموافق ودفع المخالف، ثم الحس ثم التخيل ثم التصور ثم التفكر ثم العقل، فهو لم يصر انسانا الا بالفكر والعقل
 
 الذي يميز بين الخير والشر والجميل والقبيح. والي العقل اشار الله تعالي بقوله: (وصوركم فاحسن صوركم) . فالانسان بعقله صار معدن العلم ومركز الحكمة. ووجود العقل فيه ابتداء الامر بالقوة كوجود النار في الحجر المحتاج في ان يري الي الاقتداح، وكوجود النخل في النوي المحتاجة في ان تثمر الي غرس وسقي. وكوجود الماء تحت الارض المحتاجة في الاستقاء منه الي حفره ونفس الانسان واقعة بين قوتين: قوة الشهوة وقوة العقل، فبقوة الشهوة يحرص علي تناول اللذات البدنية البهيمية كالغذاء والسفاد والتغالب وساءر اللذات العاجلة، وبقوة العقل يحرص علي تناول العلوم والافعال الجميلة والامور المحمودة العاقبة، والي هاتين القوتين اشار الله تعالي بقوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) . وبقوله: (وهديناه النجدين) .
 ولما كان من جبلة الانسان ان يتحري ما فيه اللذة، وكانت اللذات علي ضربين: احدهما محسوس كلذة المذوقات والملموسات والمشمومات والمسموعات والمبصرات وهي من توابع الشهوة الحيوانية، والثاني معقول كلذة العلم وتعاطي الخير وفعل الجميل. واللذات المحسوسة اغلب علينا لكونها اقدم وجودا فينا، لانها توجد في الانسان قبل ان يولد، وهي ضرورية في الوقت ولذلك قال الله تعالي: (يحبون العاجلة ويذرون الاخرة) ولذلك يكره اكثر الناس ما يامر به العقل ويميل الي ما يامر به الهوي حتي قيل: " العقل
 
 صديق مقطوع والهوي عدو متبوع ". ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات " ولذلك يحتاج الانسان ان يقاد في بدء امره الي مصالحه بضرب من القهر حتي قال صلي الله عليه وسلم: " يا عجبا لقوم يقادون الي الجنة بالسلاسل ". فحق الانسان ان يجاهد هواه الي ان يقتحم العقبة فيتخلص حينءذ من اذاه.
 وللنفس نظران: نظر الي فوق نحو العقل، ومنه تستمد المعارف، وتميز بين المحاسن والقباءح، فتعرف كيف تتحري المحاسن وتتجنب القباءح. ونظر الي تحت نحو الهوي، وبه تنسي الحقاءق وتالف الخسيسات بل القاذورات. والنفس متي كانت شريفة ادامت النظر الي فوق كما ذكرنا، ولا تنظر الي ما دونها الا عند الضرورة، ولا تتناول اللذات البدنية الا بحسب ما يرسمه العقل المستمد من الشرع، او اذا كانت دنية اكثرت الميل الي الشهوات البدنية، فيحدث ذلك لها اذعانا وانقيادا لللشهوات فيستعبدها الهوي كما قال الله تعالي: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) وانما اضله بعد ان اتخذ الهه هواه وجعله عبدا لاغراض دنيوية كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تعس عبد الدرهم ". الخبر. ومن هذه العبودية استعاذ ابراهيم الخليل عليه السلام حيث قال: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) .
 
  الباب السادس
 في ظهور الانسان في شعار الموجودات وتخصيصه بقوة شء فشء منها ذات الانسان من حيث ما اجتمع فيه قوي الموجودات صار وعاء معاني العالم وطينة صوره ومعدن اثاره ومجمع حقاءقه، وكانه مركب من جمادات ونباتات وبهاءم وسباع وشياطين وملاءكة، ولذلك قد يظهر في شعار كل واحد من ذلك فيجري تارة مجري الجمادات في الكسل وقلة التحرك والانبعاث، وعلي هذا نبه الله تعالي بقوله: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة) وقد يظهر في شعار النباتات الحميدة او الذميمة فيصير اما كالاترج الذي يطيب حمله ونوره وعوده وورقه او كالنخل والكرم فيما يءتي من النفع، او كالكشوث في عدم الخير، او
 
 كالحنظل في خبث المذاق، وعلي هذا نبه الله تعالي بقوله: (مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار) . ويظهر تارة في شعار الحيوانات المحمودة والمذمومة، فيصير اما كالنحل في كثرة منافعه وقلة مضاره وفي حسن سياسته. قال الله تعالي: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) او كالطير المسمي بابي الوفا، او كالخنزير في الشره، او كالذءب في العيث، او كالكلب في الحرص، او كالنمل في الجمع، او كالفار في السرقة، او كالثعلب في المراوغة، او كالقرد في المحاكاة، او كالحمار في البلادة، او كالثور في الفظاظة، وعلي هذا النحو من المشابهات دل الله بقوله: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون) ويظهر تارة في شعار الشياطين فيغوي ويضل ويسول بالباطل في صورة الحق كما دل الله تعالي بقوله: (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) وانما يكون انسانا اذا وضع كل واحد من هذه الاشياء في موضعه حسب ما يقتضيه العقل المرتضي المستبصر بنور الشرع.
 
  الباب السابع
 في ماهية الانسان
 ماهية كل شء تحصل بصورته التي يتميز بها عن اغياره، كصورة السكين والسيف والمنجل ونحوها. ولما كان الانسان جزءين بدن محسوس وروح معقول كما نبه الله تعالي عليه بقوله: (اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) كان له بحسب كل واحد من الجزءين صورة، فصورته المحسوسة البدنية انتصاب القامة وعرض الظفر وتعري البشرة عن الشعر والضحك. وصورته المعقولة الروحانية العقل والفكر والروية والنطق. قالوا فالانسان هو الحيوان الناطق، ولم يعنوا بالناطق اللفظ المعبر به فقط، بل عنوا به المعاني المختصة بالانسان فعبروا عن كل ذلك بالنطق فقد يعبر عن جملة الشء باخص ما فيه او باشرفه او باوله، كقولك سورة الرحمن وسورة يوسف وسورة لايلاف ونحو ذلك، فالانسان يقال علي ضربين عام وخاص فالعام ان يقال لكل منتصب القامة مختص بقوة الفكر واستفادة العلم، والخاص ان يقال
 
 لمن عرف الحق فاعتقده والخير فعمله بحسب وسعه، وهذا معني يتفاضل فيه الناس ويتفاوتون فيه تفاوتا بعيدا، وبحسب تحصيله يستحق الانسانية وهي تعاطي الفعل المختص بالانسان فيقال فلان اكثر انسانية. وكما يقال الانسان علي وجهين يقال له الحيوان الناطق علي وجهين عام ويراد به من في قوة نوعه استفادة الحق والخير، كقولك الانسان هو الكاتب دون الفرس والحمار، اي هو الذي في قوته استفادة الكتابة. وكذا يقال له عبد الله علي وجهين: عام ويراد به الحيوان المتعرض لارتسام اوامر الله ارتسم او لم يرتسم وهو المشار اليه بقوله تعالي: (ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا) وخاص وهو المرتسم لاوامر الله تعالي كما قال سبحانه: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) وكذا يقال له حي وسميع وبصير ومتكلم وعاقل كل ذلك علي وجهين: يقال عاما وهو لمن له الحياة الحيوانية التي بها الحس والتخيل والنزوع والشهوة ولمن سمع الاصوات ولمن يدرك الالوان، ولمن يفهم الكافة بما يريده، ولمن له القوة التي يتبعها التكليف، والثاني يقال له خاصا وهو لمن له الحياة التي هي العلم المقصود بقول الله تعالي: (لينذر من كان حيا) وله السمع الذي به يسمع حقاءق المعقولات، والبصيرة التي بها يدرك الاعتبارات، واللسان الذي به يورد التحقيقات، وهي التي نفاها عن الجهلة الكفرة في قوله تعالي: (صم بكم عمي فهم لا يعقلون) .
 
  الباب الثامن
 في كون الانسان مستصلحا للدارين الانسان من بين الموجودات مخلوق خلقة تصلح للدارين، وذلك ان الله تعالي قد اوجد ثلاثة انواع من الاحياء، نوعا لدار الدنيا وهي الحيوانات، ونعا للدار الاخرة وهو الملا الاعلي، ونوعا للدارين وهو الانسان، فالانسان واسطة بين جوهرين وضيع وهو الحيوانات، ورفيع وهو الملاءكة، فجمع فيه قوي العالمين وجعله كالحيوانات في الشهوة البدنية والغذاء والتناسل والمهارشة والمنازعة وغير ذلك من اوصاف الحيوانات. وكالملاءكة في العقل والعلم وعبادة الرب والصدق والوفاء، ونحو ذلك من الاخلاق الشريفة ووجه الحكمة في ذلك انه تعالي لما رشحه لعبادته وخلافته وعمارة ارضه وهياه مع ذلك لمجاورته في جنته اقتضت الحكمة ان يجمع له القوتين، فانه لو خلق كالبهيمة معري عن العقل لما صلح لعبادة الله تعالي وخلافته، كما لم يصلح لذلك البهاءم ولا لمجاورته ودخول جنته.
 
 ولو خلق كالملاءكة معري عن الحاجة البدنية لم يصلح لعمارة ارضه كما لم يصلح لذلك الملاءكة حيث قال تعالي في جوابهم: (اني اعلم ما لا تعلمون) فاقتضت الحكمة الالهية ان تجمع له القوتان، وفي اعتبار هذه الجملة تنبيه علي ان الانسان دنيوي واخروي، وانه لم يخلق عبثا كما نبه الله عليه بقوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) .
 
  الباب التاسع
 في تمثيل ذات الانسان وتصويره
 قد ذكر الحكماء لذات الانسان وقواها مثالا صورها بها، فيتمثل كل ما لا يدرك الا بالعقل بتصور الحس ليقرب من الفهم، فقالوا: ذات الانسان لما كان عالما صغيرا كما تقدم جري مجري بلد احكم بناءه، وشيد بنيانه، وحصن سوره، وخطت شوارعه، وقسمت محاله وعمرت بالسكان دوره، وسلكت سبله،، اجريت انهاره، وفتحت اسواقه، واستعملت صناعه، وجعل فيه ملك مدبر، وللملك وزير وصاحب بريد واصحاب اخبار وخازن وترجمان وكاتب وفي البلد اخيار واشرار. فصناعها هي القوي السبعة التي يقال لها الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة والنامية والغاذية والمصورة والملك العقل ومنبعه من القلب. والوزير القوة المفكرة ومسكنها وسط الدماغ. وصاحب البريد القوة المتخيلة ومسكنها مقدم الدماغ. واصحاب الاخبار الحواس الخمس ومسكنها الاعضاء
 
 الخمسة. والخازن القوة الحافظة ومسكنها الدماغ. والترجمان القوة الناطقة والتها اللسان. والكاتب القوة الكاتبة والتها اليد، وسكانها الاخيار والاشرار هي القوي التي منها الاخلاق الجميلة والاخلاق القبيحة، وكما ان الوالي اذا تزكي وساس الناس بسياسة الله صار ظل الله في الارض كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " السلطان ظل الله في الارض ويجب علي الكافة طاعته " كما قال الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) كذلك متي جعل العقل ساءسا وجب علي ساءر قوي النفس ان تطيعه. وكما ان الله تعالي جعل الناس متفاوتين كما نبه الله تعالي عليه بقوله: (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) . كذلك جعل قوي النفس متفاوتة وجعل من حق كل واحدة ان تكون داخلة في سلطان ما فوقها ومتامرة علي ما دونها. فحق القوة الشهوانية ان تكون مءتمرة للقوة العاقلة، وحق القوة العاقلة ان تكون مستضيءة بنور الشرع ومءتمرة لمراسمه، حتي تصير هذه القوي متظاهرة غير متعادية كما قال الله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) . وكما لا ينفك اشرار العالم من ان يطلبوا في العالم الفساد ويعادوا الاخيار كما قال تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن) . كذلك في نفس الانسان قوي رديءة من الهوي والشهوة والحسد تطلب الفساد وتعادي العقل والفكر. وكما نبه انه يجب للوالي ان يتبع الحق ولا
 
 يصغي الي الاشرار ولا يعتمدهم كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم..) . وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) . وقال: (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك) . كذلك يجب للعقل والفكر ان لا يعتمد القوي الذميمة.
 وكما انه يجب للوالي ان يجاهد اعداء المسلمين كما قال تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) . وكذلك يجب للعقل ان يعادي الهوي فان الهوي من اعداء الله بدلالة قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ما في الارض معبود ابغض الي الله من الهوي " ثم تلا (افرايت من اتخذ الهة هواه) وكما ان من استحوذ عليه الشيطان انساه ذكر الله، وكذلك العقل اذا استحوذ عليه الهوي. كما انه يجب للوالي ان يسالم اعاديه اذا لم يقو عليهم كما قال الله تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) وان لا يركن اليهم وان سالمهم كما قال الله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) كذلك يجب للعقل ان يسالم الاشرار من قوي النفس اذا عجز عنها وان لا يركن اليها.
 وكما ان الوالي اذا احس بقوة احتاج الي ان يعدل الي نقض العهد واظهار المعاداة كما قال الله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد) . كذلك حق العقل اذا قوي علي قوي النفس ان لا يداهنها. وكما ان شياطين الانس والجن يضعف كيدهم علي من
 
 تحصن بالايمان واستعاذ بالله وتقوي علي من والاه كما قال تعالي: (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) كذلك يضعف كيد الهوي عن العقل اذا تقوي بالله واستعاذ به. فحق العقل ان يستعيذ من الهوي والشره والحرص والامل وان يطهر ذاته منها ومن ساءر القوي الرديءة، استعاذة ابراهيم صلوات الله عليه حيث قال: (رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) . فالقوي الرديءة والارادات الرديءة في ذات الانسان جارية مجري اصنام قل ما ينفك الانسان من عبادتها كما قال الله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) وذكروا مثلا اخر فقالوا: " كل انسان مع بدنه كوال في بلد قيل له طهر بلدك من النجاسات وادب من يقبل التاديب من اهله ورض من يقبل الرياضة من حيوانه وسباعه. ومن عاث فيه ولا يقبل التاديب والرياضة فاحبسه او اقتله ولكن بالحق " كما قال الله تعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) . فان عجزت عن تطهير عرصته من الانجاس، وعن تاديب طغاته ورياضة حيواناته وسباعه، فلا تعجز عن صيانة نفسك عن التلطخ بنجاساته، وعن الاحتراس من ان تفترسك سباعه، وان يسبيك طغاته حتي اذا لم تكن غالبا لم تكن مغلوبا. فصار الناس في ذلك بين ثلاثة اصناف: صنف لم يفعل ما امر، ولم يءد حق الايالة، وتهاون فيما فوض اليه، فجرح واسر فصار عند نفسه مع كونه مجروحا ماسورا ملوما مخذولا. وصنف فعل ما امر فادي حق
 
 الايالة، فصار عند ربه ماجورا مشكورا. وصنف جد تارة وقصر تارة، فجرح وجرح، وغلب وغلب. فهو كما قال تعالي: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) وقال بعضهم::الانسان اذا اعتبر مع قوة التخيل وقوة الغضب وقوة الشهوة فمثله مثل من بلي في سفره بصحبة ثلاثة اضطر اليهم حتي لا يمكنه ان ينفصل منهم ويقضي سفره من دونهم " كما قال الشاعر:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 فيا نكد الدنيا متي انت نازح ... عن الحر حتي لا يقاربه ضد
 فواحد امامههو له رقيب يحفظه، وعين تكلاه، لكنه ملق باهت مموه يلفق الباطل تلفيقا، ويختلق الزور اختلاقا، فيخلط الكذب بالصدق والخطا بالصواب. والثاني عن يمينه بطش زعر، يحميه عن اعاديه، لكنه كثيرا ما يغويه، فيهيج هاءجه فلا يقمعه النصح ولا يطاطءه الرفق، كانه نار في حطب او سيل في صبب او قرم مغتلم، او سبع ثاكل، فيحتاج ان يسكنه داءما فيحتمي به ومنه فهو معه كما قيل: " راكب الاسد يهابه الناس وهو في نفسه اهيب " والثالث عن يساره وهو الذي ياتيه بالمطعم والمشرب ولكنه
 
 ارعن ملق قذر شبق كانه خنزير اجيع فارسل في جلة ياتيه احيانا باطعمة خبيثة فيكرهه علي تناولها، فهو يحتاج ان يصابرهم حتي يقطع سفره، فيبلغ ارضا مقدسة يشرق فيها النور ويشرب فيها الذءب والنعجة من حوض واحد فيامن فيها بواءقهم، ومن حيلته التي ترجي ان يسلم منهم بها ان يسلط هذا البطش الزعر علي هذا الارعن الملق حتي يزبره زبرا وان يطفي غلو هذا الزعر التاءه بخلابة هذا الارعن الملق، وان لا يجنح الي الباهت المتخرص حتي يءتيه موثقا من الله غليظا ثم يصدقه فيما ينهيه اليه، فجعل الملق الباهت كناية عن الوهم، والبطش الزعر عن الغضب، والارعن الملق عن الشهوة، وجعل الارض المقدسة عبارة عن دار السلم، وذكر ان حيلته في ان يسلم منهم ان يدفع بعض هذه القوي ببعض دفع الشر بالشر.
 
  الباب العاشر
 في كون الانسان هو المقصود من العالم وايجاد ما عداه لاجله
 المقصود من العالم وايجاده شيءا بعد شء هو ان يوجد الانسان، فالغرض من الاركان ان يحصل منها النبات، ومن النبات ان تحصل الحيوانات، ومن الحيوانات ان تحصل الاجسام البشرية ومن الاجسام البشرية، ان يحصل منها الارواح الناطقة، ومن الارواح الناطقة ان يحصل منها خلافة الله تعالي في ارضه فيتوصل بلايفاء حقها الي النعيم الابدي كما دل الله تعالي عليه بقوله: (اني جاعل في الارض خليفة) . وجعل تعالي الانسان سلالة العالم وزبدته وهو المخصوص بالكرامة كما قال تعالي: (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا) . وجعل ما سواه كالمعونة له كما قال تعالي في معرض الامتنان: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا) . فليس فضله بقوة الجسم، فالفيل والبعير اقوي جسما منه، ولا بطول العمر فالنسر والحية اطول منه عمرا، ولا بشدة البطش فالاسد والنمر اشد منه
 
 بطشا، ولا بحسن اللباس والدراج احسن منه لباسا، ولا بالقوة علي النكاح فالحمار والعصفور اقوي منه نكاحا، ولا بكثرة الذهب والفضة فالمعادن والجبال اكثر منه ذهبا وفضة. وما احسن قول الشاعر:
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 ولما تفاضلت النفوس ودبرت ... ايدي الكماة عوالي المران
 ولا بعنصره الموجود منه كما زعم ابليس حيث قال: (خلقتني من نار وخلقته من طين) . بل ذلك بما خصه الله تعالي به، وهو المعني الذي ضمنه فيه، والامر الذي رشحه له، وقد اشار اليه تعالي بقوله: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) وبقوله: (خلقت بيدي) . والملاءكة لما نبههم الله تعالي لفضل ادم تنبهوا فاذعنوا وسجدوا له كما امروا. وابليس لما نظر الي ظاهر ادم وبدءه وتعامي عما ذكر الله تعالي، ولم يتامل المعني الذي ضمنه الله تعالي ادم، والعاقبة التي جعلها له ابي واستكبر. وقد اقتدي به الكفار في رد الانبياء حيث قالوا: (ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم) . وقالوا: (ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق) . وقد نبه الله تعالي علي ان الاعتبار بفضلهم ليس بظاهر
 
 ابدانهم وانما ذلك لمعاني في نفوسهم يعمي عنها الكفار فقال عز من قاءل: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) . اي لا يعرفون ما فضلتهم به. فمن وفق لفضل ما اعطي ولما رشح له واعد ثم سعي في مثاله، فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولو الالباب.
 
  الباب الحادي عشر
 في الغرض الذي لاجله اوجد الانسان ومنازلهم الغرض منه ان يعبد الله ويخلفه وينصره ويعمر ارضه كما نبه الله تعالي بايات في مواضع مختلفة حسب ما اقتضت الحكمة ذكره وذلك قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) وقوله: (اني جاعل في الارض خليفة) وقوله: (ليستخلفنهم في الارض) وقوله: (ليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب) وقوله: (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله) وقوله: واستعمركم فيها. وكل ذلك اشارة الي توليتهم امورا لم يستصلح لها الانسان ، كما نبه الله تعالي عليه بقوله للملاءكة: (اني اعلم ما لا تعلمون) . وذلك ان الله تعالي ما كان موجدا لما هو موجده وفاعلا لما هو فاعله الا علي اربعة اوجه: الاول افعال تولاها بذاته، وهي الابداع ومعني الابداع هو ايجاد الشء من العدم واليه الاشارة بقوله تعالي: (بديع السموات والارض) .
 
 والثاني افعال استعبد فيها ملاءكته وسماه قوم التكوينات، وذلك اخراج الشء من النقص الاي الكمال اخراجا غير محسوس فاعله، وبذلك وصفهم الله تعالي بقوله: (فالمدبرات امرا) وهم ثلاثة اضرب: ضرب اليهم القيام بالاجرام السماوية، وقد قيل هم اسرافيل وميكاءيل ورضوان والمحتفون بالعرش الموصوفون بقوله تعالي: (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) وقوله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله.. الاية) . وضرب اليهم تدبير الاركان الهواءية كالملاءكة الباعثة للرياح والمزجية للسحاب الموصوفين بقوله تعالي: (والمرسلات عرفا) وقوله عز وجل: (والنازعات غرقا) وضرب اليهم تدبير الارض كالموصوفين بقوله تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) . وكمن وصفه النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الجنين انه يبعث ملكا فينفخ فيه الروح وكالحفيظ والرقيب والعتيد وكمن وصفهم الله بقوله: (الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين) .
 والثالث افعال سخر الله تعالي لها الاركان وموجودات العالم كالاحراق والاذابة للنار والترطيب للماء، وفي الجملة ما قد سخر تعالي له شيءا فشيءا من لجمادات والناميات وغير ذلك، ونبه عليه بقوله تعالي: (وسخر لكم الشمس والقمر) . وغير ذلك من الايات المذكورة.
 والرابع الصناعات والمهن المحسوسة التي استعبد الانسان فيها
 
 واستخلفه، وهي الاشياء التي يحتاج صناعة اكثرها الي ستة اشياء، الي عنصر تعمل منه، والي مكان والي زمان والي حركة والي اعضاء والي الة، وهذا الضرب خص الانسان به ولم يستصلح له الملاءكة، وجعل لكم من الملك مقاما معلوما كما نبه عليه تعالي بقوله: (وما منا الا له مقام معلوم) . وكذلك جعل لكل نوع من الناس مقاما معلوما كما نبه عليه بقوله: (قل كل يعمل علي شاكلته) وقوله: (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض) . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " كل ميسر لما خلق له ". ولكن عامة الملاءكة لم يعصوا الله فيما امرهم كما وصفهم تعالي بقوله: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) والناس فيما امروا به وكلفوه بين مطيع وعاص فهم علي القول المجمل ثلاثة اضرب: ضرب اخلوا بامره، وانسلخوا عما خلقوا لاجله، واتبعوا خطوات الشيطان وعبدوا الطاغوت. وضرب وقفوا بغاية جهدهم حيث ما وقفوا كالموصوفين بقوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) وضرب ترددوا بين الطريقين كما قال الله تعالي: (خلطوا عملا صالحا وا اخر سيءا) فمن رجح حسناته علي سيءاته فموعود بالاحسان اليه. وعلي الانواع الثلاثة دل الله تعالي بقوله: (وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون) وعلي هذا اقسم الله تعالي في اخر السورة فقال: (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من
 
 اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم) . وكثير من الناس يعصون الله، ولا ياتمرون له. فقيضهم الله تعالي بغير ارادة منهم للسعي في نصرته من حيث لا يشعرون كفرعون في اخذ موسي وتربيته. وكجمعه السحرة ليكون سببا في ايمانهم. واخوة يوسف في فعلهم ما افضي به الي ملك مصر وتمكنه مما تمكن منه، ويكون مثلهم في ذلك كما قيل:
 قصدت مساتي فاجتلبت مسرتي ... وقد يحسن الانسان من حيث لا يدري
 وقال اخر:
 فعل الجميل ولم يكن من قصده ... فقبلته وقرنته بذنوبه
 ولرب فعل جاءني من فاعل ... فحمدته وذممت من ياتي به
 فيكون فعله محمودا وفاعله مذموما كما قيل:
 رب امر اتاك لا تحمد ال ... فعال وتحمد الافعالا
 وقد اوجد الله تعالي كل ما ما في العالم للانسان كما نبه عليه بقوله تعالي: (جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) . وقال تعالي: (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض ... الاية) . وقال عز وجل: (وسخر لكم ما في الارض) . وقوله تعالي: (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه
 
 شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون وسخر لكم الليل والنهار.. الاية) . واباح جميعها لهم كما نبه الله تعالي عليه بقوله: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) . فللانسان ان ينتفع بكل ما في العالم علي وجهه، اما في غذاءه او في دواءه او في ملابسه ومشموماته ومركوباته، وزينته والالتذاذ بصورته، او رءيته والاعتبار به، وباستفادة علم منه والافتداء بفعله فيما يستحسن منه، والاجتناب عنه فيما يستقبح منه، فقد نبه الله تعالي علي منافع جميع الموجودات، واطلع الخلاءق عليها اما بالسنة الانبياء عليهم السلام، او بالهام الاولياء رضي الله عنهم، وكما ان حق الانسان ان يعرف منافع الحيوانات في ذواتها فينتفع بها في المطاعم والملابس والادوية، فحقه ان يعرف اخلاقها وافعالها فينتفع بها في اجتناء ما يستحسن واجتناب ما يستقبح منها. فقد احسن من قال: " تعلمت من كل شء احسن ما فيه حتي من الكلب حمايته علي اهله. ومن الغراب بكورة في حاجته " وقد اشار الله تعالي الي ذلك في وصف النحل فقال: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات.. الاية) فنبه علي ان الانسان حقه ان يقتدي بالنحل في مراعاته لوحي الله عز وجل، فكما انها لا تتخطي وحي الله في تحري المصالح طبعا، كذلك يجب علي الانسان ان لا يتخطي وحي الله اختيارا.
 
  الباب الثاني عشر
 في تفاوت الناس واختلافهم الاشياء كلها متساوية غير متفاوتة من حيث انها مصنوعة بالحكمة، وعلي ذلك نبه الله تعالي بقوله: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) . ومختلفة من حيث ان كل نوع يختص بفاءدة، وكل نوع وان اختلف فما من شء اكثر اختلافا من الناس، كما قال الله تعالي: (وقد خلقكم اطوارا) وقال تعالي: (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) وقال سبحانه وتعالي: (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا) وقال سبحانه: (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم فيما اتاكم) وقال تعالي: (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما اتاكم) وقال سبحانه: (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) وعلي هذا نبه الله تعالي بقوله: (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع (الي قوله) ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) . والحكمة المقتضية لذلك هو ان الانسان
 
 لما كان غير مكفي بتفرده بقاءه ادني مدة، فان اول ما يحتاج الانسان اليه ما يواريه وما يغذوه، وليس يجد ما يواريه مصنوعا، ولا ما يغذوه مطبوخا، كما يكون لكثير من الحيوانات بل هو مضطر الي اصلاحهما، واصلاح ذلك يحوجه الي الات غير مفروغ منها، والانسان الواحد لا توصل له الي اعداد جميع ما يحتاج اليه ليعيش العيشة الحميدة، فلم يكن بد الناس من تشارك وتعاون، فجعل لكل قوم صنعة وهيءة مفارقة للصنعة الاخري ليقتسموا الصناعات بينهم، فيتولي كل منهم صنفا من الصناعات فيتعاطاه باهتزاز، كما قال الله تعالي: (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون) . فاقتضت الحكمة ان تختلف جثثهم وقواهم وهممهم، فيكون كل ميسر لما خلق له. وقال تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته) . فتكون معايشهم مقتسمة بينهم، كما نبه الله عليه بالايات المتقدمة. وقال تعالي: (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) . والاختلاف الحاصل بين. فالناس اذا اعتبر اختلاف اغراضهم وهممهم فهم في صناعاتهم في حكم المسخرين وان كانوا في الظاهر مختارين. وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ما يتعلق من المصلحة بتباينهم واختلاف طبقاتهم فقال: " لا يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا وهلكوا ".
 
  الباب الثالث عشر
 في سبب تفاوت الناس اسباب ذلك سبعة اشياء: الاول اختلاف الامزجة وتفاوت الطينة واختلاف الخلقة، كما اشير فيما روي ان الله تعالي لما اراد خلق ادم عليه السلام امر ان يءخذ من كل ارض قبضة، فجاء بنو ادم علي قدر طينتها الاحمر والابيض والاسود والسهل والحزن والطيب والخبيث، والي نحو هذا اشار الله تعالي بقوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) . وقال تعالي: (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء) والثاني اختلاف احوال الوالدين في الصلاح والفساد، وذلك ان الانسان قد يرث من ابويه اثار ما هما عليه من جميل السيرة والخلق وقبيحهما، كما يرث مشابهتهما في خلقهما، ولهذا قال الله تعالي: (وكان ابوهما صالحا) . وعلي نحوه روي انه قال التوراة " اني اذا رضيت باركت وان بركتي لتبلغ البطن السابع واذ
 
 سخطت لعنت وان لعنتي لتبلغ البطن السابع " تنبيها علي ان الخير والشر الذي يكسبه الانسان ويتخلق به يبقي اثره موروثا الي البطن السابع. والثالث اختلاف ما تتكون منه النطفة التي يكون منها الولد، ودم الطمث الذي يتربي به الولد، فذلك له تاثير بحسب طيب ما تكونا منه وخبثه، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: " تخيروا لنطفكم " وقال: " الناكح غارس فلينظر احدكم اين يضع غرسه " وقال: " اياكم وخضراء الدمن، قيل وما خضراء الدمن قال: " المراة الحسناء في المنبت السوء " والرابع اختلاف ما يتفقد به من الرضاع ومن طيب المطعم الذي يتربي به، ولتاثير الرضاع يقول العرب لمن تصفه بالفضل: " لله دره " والخامس اختلاف احوالهم في تاديبهم وتلقينهم وتطبيعهم وتعويدهم العادات الحسنة والقبيحة، فحق الولد علي الوالدين ان يءخذ بالاداب الشرعية واخطار الحق بباله وتعويده فعل الخير كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم لعشر " ويجب ان يصان عن مجالسة الاردياء، فانه في حال صباه كالشمع يتشكل بكل شكل يشكل به، وان يحسن في عينه المدح والكرامة ويقبح عنده الذم والمهانة، ويبغض اليه الحرص علي الماكل والمشارب، ويعود الاقتصاد في تناولها ومخالفة الشهوة ومجانبة ذوي السخف، ويءخذ بقلة النوم في النهار، فهو يشيب ويورث الكسل ويعود التاني في افعاله واقواله، ويمنع من مفاخرة الاقران ومن الضرب والشتم والعبث والاستكثار من الذهب والفضة، ويعود صلة الرحم وحسن تادية فروض الشرع. قال بعض الحكماء: " من سعادة
 
 الانسان ان يتفق له في صباه من يعوده تعاطي الشريعة حتي اذا بلغ الحلم وعرف وجوبها فوجدها مطابقة لما تعوده قويت بصيرته ونفذت في تعاطيها عزيمته " والسادس اختلاف من يتخصص به ويخالطه، فياخذ طريقته فيما يتمذهب به (عن المرء لا تسال وابصر قرينه) والسابع اختلاف اجتهاده في تزكية نفسه بالعلم والعمل حين استقلاله بنفسه. والفاضل التام الفضيلة من اجتمعت له هذه الاسباب المسعدة. وهو ان يكون طيب الطينة معتدل الامزجة جاريا في اصلاب اباء صالحين ذوي امانة واستقامة، متكونا من نطفة طيبة ومن دم طمث طيب علي مقتضي الشرع، ومرتضعا بدر طيب وماخوذا في صغره من قبل مربيه بالاداب الصالحة وبالصيانة عن مصاحبة الاشرار، ومتخصصا بعد بلوغه بمذهب حق ومجهدا نفسه في تعرف الحق مسارعا الي الخير. فمن وفق في هذه الاشياء تنجع فيه الخيرات من جميع الجهات كما قال الله تعالي: (لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم) . ويكون جديرا ان يعد ممن وصفه الله تعالي بقوله: (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) . والرذل التام الرذيلة هو من يكون بعكس هذا في الامور التي ذكرناها.
 واعلم ان من طابت احواله انتفع بكل ما سمعه وشاهده ان خيرا وان شرا، ومن خبثت احواله استضر بكل ما سمعه وشاهده. وعلي ذلك دل الله تعالي بقوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) . فالخبيث من الارض وان طاب بذره وعذب ماءه لا ينبت الا خبيثا، والطيب من الارض وان
 
 كدر بذره وملح ماءه لا ينبت الا طيبا، ولذلك قال يسبحانه وتعالي في كتابه: (تسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) وقال في صفة كتابه: (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر عليهم عمي) .
 
  الباب الرابع عشر
 في بيان الشجرة النبوية وفضلها علي جوهر ساءر البرية اقتضت الحكمة ان تكون الشجرة النبوية صنفا مفردا ونوعا واحدا واقعا بين الانسان والملك، ومشاركا لكل واحد منهما علي وجه، فانهم كالملاءكة في اطلاعهم علي ملكوت السموات والارض، وكالبشر في احوال المطعم والمشرب. ومثله في كونه واقعا بين نوعين مثل المرجان فانه حجر يشبه الاشجار بتشذب اغصانه، وكالنخل فانه شجر شبيه بالحيوان في كونه محتاجا الي التلقيح وبطلانه اذا قطع راسه. وجعل الله النبوة في ولد ابراهيم ومن قبله نوح كما نبه عليه بقوله: (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب) وقال تعالي: (ذرية بعضها من بعض) . فهم عليهم السلام وان كانوا من حيث الصورة كالبشر، فهم من حيث الارواح كالملك قد ايدوا بقوة روحانية وخصوا بها كما قال الله تعالي في عيسي عليه السلام: (وايدناه بروح القدس) وقال في محمد صلي الله عليه وسلم: (نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين) .
 
 وتخصيصهم بهذا الروح ليمكنهم ان يقبلوا من الملاءكة لما بينهم من المناسبة البشرية لذلك قال سبحانه: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون) تنبيها علي ان ليس في قوة عامة البشر الذين لم يخصوا بذلك الروح ان يقبلوا الا من البشر. ولما عمي الكفار عن ادراك هذه المنزلة وعما للانبياء من الفضيلة انكروا نبوة الانبياء كما قال الله تعالي: (قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين) . فالانبياء صلوات الله عليهم بالاضافة الي ساءر الناس كالانسان بالاضافة الي الحيوانات، وكالقلب بالاضافة الي ساءر الناس كالانسان بالاضافة الي الحيوانات، وكالقلب بالاضافة الي ساءر الجوارح، وايضا فمنزلة الانبياء من اممهم بمنزلة الشمس من القمر، ومنزلة علمهم من علوم اممهم بمنزلة ضوء الشمس من نور القمر كما قال الله تعالي: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا) . فكما ان نور القمر مقتبس من ضوء الشمس وهو قاصر عنها، كذلك منزلة الامم من انبياءهم ومنزلة علمهم من علومهم. وكما لا يحصل النور للقمر الا بوساطة الشمس، كذلك لا تحصل علوم الناس وتزكية نفوسهم الا بوساطة الشمس، كذلك لا تحصل علوم الناس وتزكية نفوسهم الا بوساطة الانبياء، وعلي هذا دل الله تعالي بقوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم) . فالله تبارك وتعالي يزكي الانبياء بوساطة الملك، ويزكي من يشاء من الناس بوساطة الانبياء، كالطابع الذي جعل له كتابة ثم بوساطته يثبت في الشموع المختلفة شكل تلك الكتابة.
 
  الباب الخامس عشر
 في هداية الاشياء الي مصالحها
 كل ما اوجده الله سبحانه فانه هداه لما فيه مصلحته، كما نبه عليه بقوله تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي) . لكن هدايته للجمادات بالتسخير فقط كالاشياء الارضية التي اذا تركت تنحو نحو السفل وكالنار التي تنحو الي العلو. وهدايته للحيوانات الي افعال تتعاطاها بالتسخير والالهام كالنحل فيما يتعاطي من السياسة واتخاذ البيوت المسدسة ومن عمل العسل. وكالسرفة فيما تبنيه من الابنية. وكالعنكبوت في نسجه. وهدايته للملاءكة بالتسخير والالهام وببداهة العقل وما جعل لها من العلوم الضرورية، فاما الانسان فهدايته له تعالي بكل ذلك وبالفكر، وذلك انه بالتسخير بنفسه وكثير من حركاته، وبالهام هدايته طفلا للارتضاع بالثدي وطلب
 
 الغذاء والتشكي من الالام بالبكاء، وببديهية العقل يعرف مبادي العلوم، وبالفكر يتوصل الي استنباط المجهول بالمعلوم، فهو ان خلق عاريا من المعارف التي جعلها الله تعالي للحيوانات بالالهام، ومن الملابس والاسلحة التي جعلها لها بالتسخير، فقد جعل للانسان قوة التعلم بالعقل والفكر وتحصيل الملابس والاسلحة والالات المختلفة، ووكله الي نفسه من الاستفادة، ومكنه من ذلك، وذلك فضيلة لا نقيصة ورفعة لا ضعة فانه باعطاءه العلم والعقل واليد العاملة قد اعطاه كل شء، ولو اعطي كل شء حسب ما اعطي البهاءم شيءا فشيءا لكان قد منع كل شء لان بعضه كان يمنعه عن استعمال البعض. والي تمكن الانسان من تحصيل ما يريده اشار الله تعالي بقوله: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون) وقد ظن قوم ان الله تعالي خلق الناس من بين الحيوان خلقا منقوصا اذ لم يعطوا سلاحا يدفعون به عن انفسهم كما اعطي كثيرا من الحيوان اسلحة كالانياب والمخالب، اذ لم يكفهم لباسهم كما كفي الحيوان بل قد احوجهم الاي تطهير البدن وقد اغناها عنه، قالوا ولذلك قال الله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) . وليس كذلك والصحيح عند المخلصين ان الانسان وان كان ضعيفا بالاضافة الي الباري تعالي والي الملا الاعلي فليس يقصر عن الحيوان جميعه من جهة ما ظنوه، فان الله تعالي بحكمته البارعة اعطي كل واحد من الحيوان سلاحا بقدر ما علم من مصلحته، فبعض جعل له الة الهرب كالعدو، وبعض جعل له رمحا
 
 يدفع به كالقرون للبقر والغنم، وبعض دبوسا كالحافر للفرس والحمار، وبعض نشابا كالشوك للقنفذ، وجعل لكل لباسا بحسب كفايته، والهم كلا منها صنعة يتعاطاها بطبعه، وجعل للانسان بدل ذلك الفكر والتمييز الذي يمكنه ان يتخذ به كل الة وكل ملبس علي قدر حاجته اليه، ويتناوله متي شاء، ويضعه متي احب، ويستبدل به كيفما اراد، والحيوانات ليس لها ان تضع اسلحتها متي ما استغنت عنها ولا ان تستبدل بها فهذا دليل علي تمام الانسان ونقصان الحيوانات، والانسان بالفكر والروية يقهر الحيوانات التي هي اقوي منه لانه يهء بفكرته لكل منها الة يصطادها بها. فاذا العقل الذي اعطاه ليحصل به كل ما يحتاج اليه اعلي واشرف، فانه مراة اذا جلاها اطلع بها علي ملكوت السموات والارض.
 
  الباب السادس عشر
 في سعادة الانسان ونزوعه اليها قال بعض الحكماء: جعل الله لكل شء كمالا ينساق اليه طبعا، وقد هداه الي التخصيص به تسخيرا، كما نبه الله عليه بقوله تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي) . وللانسان سعادات اتيحت له وهي النعم المذكورة في قوله تعالي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) وجميع النعم والسعادات علي القول المجمل ضربان ضرب داءم لا يبيد ولا يحول وهو النعم الاخروية. وضرب يبيد ويحول وهو النعم الدنيوية. والنعم الدنيوية متي لم توصلنا الي تلك السعادات فهي كسراب بقيعة وغرور وفتنة وعذاب كما وصفه الله تعالي في كتابه: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء.. الاية) . وما اصدق ما قال الشاعر:
 انما الدنيا كرءيا افرحت ... من راها ساعة ثم انقضت
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 ما احد الا وهو فازع الي السعادة يطلبها بجهد ولكن كثيرا ما يخطء فيظن ما ليس بسعادة في ذاته انه سعادة فيغتر بها فيكون كالموصوف بقول الله تعالي: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الضمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا) . وبقوله تعالي: (اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء) وقال الشاعر:
 كل يحاول حيلة يرجو بها ... دفع المضرة واجتلاب المنفعة
 والمرء يغلط في تصرف حاله ... فلربما اختار العناء علي الدعة
 فصل
 النعم الدنيوية انما تكون نعمة وسعادة متي تنو ولت علي ما يجب وكما يجب، ويجري بها علي الوجه الذي لاجله خلق، وذلك ان الله جعل الدنيا عارية ليتناول منها قدر ما يتوصل به الاي النعم الداءمة والسعادة الحقيقية. وشرع لنا، في كل منها حكما بين فيه كيف يجب ان يتناول ويتصرف فيها لكن صار الناس في تناولها فريقين: فريق يتناوله علي الوجه الذي جعله الله لهم فانتفعوا به، فصار ذلك لهم نعمة وسعادة وهم الموصوفون بقوله تعالي: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) وقوله عز وجل: (للذين احسنوا في هذه
 
 الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين) وقوله تعالي: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوانهم في الدنيا حسنة) . فهءلاء حيوا بها حياة طيبة كما قال تعالي: (فلنحيينه حياة طيبة) وفريق يتناولوها لا علي الوجه الذي جعلها الله لهم، فركنوا اليها فصار ذلك لهم نقمة وشقاوة، فتعذبوا بها عاجلا واجلا وهم الموصوفون بقوله تعالي: (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) .
 فصل 
 والسعادات الاخروية ليس لنا تصور كنهها ما دمنا في دار الدنيا ولذلك قال تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) . وكما قال النبي عليه الصلاة والسلام عن ربه تعالي " اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " والسبب في قصورنا عن تصورها شيءان: احدهما ان الانسان لا يمكن ان يعرف حقيقة الشء وتصوره حتي يدركه بنفسه، واذا لم يدركه ووصف له يجري مجري صبي توصف له لذة الجماع فلا يمكن ان يتصور حقيقته حتي يبلغ فيباشره بنفسه. وكالاكمه توصف له المراة. وحالنا في اللذة الاخروية هكذا فاننا لا نتصورها علي الحقيقة الا اذا طالعناها فاذا طالعناها شغلنا الفرح والتلذذ بها عن كل ما دونها كما قال تعالي: (اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون) . والثاني ان لكل قوة من قوي النفس وجزءا من اجزاء البدن لذة تختص بها لا يشاركها فيها غيرها، فلذة العين في النظر الي ما تستحسنه، ولذة السمع في الاستماع
 
 الاي ما يستطيبه، ولذة اللمس في لمس ما يستلذه، ولذة لوهم في تصور ما يءمله، ولذة الخيال في تخيل ما يستحسن تصوره، ولذة الفكر في امر مجهول عنده يتعرفه، وكل واحد من هذه القوي والاجزاء اذا عرض لها افة تعوقها عن شهوتها وعن ادراك لذتهايكون كالمريض الذي لا يشتهي الماء وكان به ظما واذا تناوله لم يجد له لذة كما قال الشاعر:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 واذا كان كذلك فاللذات الاخروية هي لذات لا تدرك الا بالعقل المحض وعقول اكثر من في هذه الدار مولهة معوقة عن ادراك حقاءق اللذات الاخروية فلا تشعر بها كالخدر لافة عرضت له فلا يحس بالسبب المءلم. وكالمريض الذي لا يحس بالجوع وان كان جوعه يءذيه، ولا يشتهي الطعام ان كان فقد الطعام يضنيه، بل انما يحس بالجوع اذا زال السبب المءلم. وايضا فعقول اكثرنا ناقصة وجارية مجري عقول الصبيان ما داموا صغارا لا يحسون باللذات والالام التي تعرض للرجال فيتعللون بالاباطيل والاضاليل، كذلك من كان في عقله صبيا لم يطلع علي الحقاءق وبالاعتبار بهم قال الله تعالي: (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب) وقال تعالي: (فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) ولما اراد الله تعالي ان يقرب معرفة
 
 تلك اللذات من افهام الكافة شبهها ومثلها لهم بانواع ما تدركها حواسهم فقال تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي) . ليبين للكافة طيبها بما عرفوه من طيب المطاعم وقال: (مثل الجنة التي وعد المتقون) . ولم يقل الجنة لينبه الخاصة علي ان ذلك تصوير وتمثيل، فالانسان وان اجتهد ما اجتهد ان يطلع علي تلك السعادة فلا سبيل له اليها الا علي احد وجهين: احدهما ان يفارق هذا الهيكل، ويخلف وراءه هذا المنزل فيطلع علي ذلك كما قال الله تعالي: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا وانا منتظرون) . والثاني ان يزيل قبل مفارقة الهيكل الامراض النفسانية المشار اليها بوله تعالي: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) وارجاسها المشار اليها بقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فيطلع من وراء ستر رقيق علي بعض ما اعد له كما حكي عن حارثة حيث قال للنبي صلي الله عليه وسلم عزفت نفسي من الدنيا فكاني انظر الي عرش ربي بارزا واطلع علي اهل الجنة يتزاورون وعلي اهل النار يتعاوون فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " عرفت فالزم " وقال امير المءمنين علي عليه السلام: " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ".
 
  الباب السابع عشر
 في حالة الانسان في دنياه وما يحتاج ان يتزود منها الانسان مسافر ومبدا سفره من حيث ما اشار اليه تعالي بقوله: (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين) . وحيث قال في صفة نبيه: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) . ومنتهي سفره دار السلام ودار القرار. وله في سفره اربعة منازل ظهر ابيه وبطن امه وظهر الارض والموقف، وله حالتان حالة هو فيها مستودع وهو ما دام في هذه المنازل، وحالة هو فيها مستقر وهو اذا حصل في دار القرار والي ذلك اشار الله تعالي بقوله: (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع) . والمنزل الذي فيه يحتاج الي تزود ظهر الارض فالانسان في كدح وكبد ما لم ينته الي دار القرار كما قال الله تعالي: (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا
 
 فملاقيه) . وقال تعالي: (لقد خلقنا الانسان في كبد) . وهو مجبول علي طلب الراحة لكن الناس في طلبها علي ضربين ضرب عموا عن الاخرة وقالوا: (وما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا) او فعلوا فعل من قال ذلك وان لم يقولوا قولهم، فطلبوا الراحة من حيث لا راحة وهم كالموصوفين بقوله عز وجل: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الضمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا) وقوله: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض..) الاية. فانهم طلبوا من الدنيا ما ليس في طبيعتها ولا موجودا فيها ولها. وما احسن قول الشاعر:
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
 وقال اخر:
 مضي قبلنا قوم رجوا ان يقوموا ... بلا تعب عيشا فلم يتقوم
 وضرب عرفوا الدنيا والاخرة وعلموا ان الدنيا كما قال الله تعالي: (ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين وان الدار الاخرة لهي الحيوان) . وعلمواان فيها يستقر الانسان ويطمءن كما قال الله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) . وانه يحتاج الي ان يسافر اليها كما قال عليه السلام: " سافروا تغنموا ". فاحتملوا المشقة، علما ان كل تعب يءديهم الي راحة فهو راحة فسعدوا كما قال الله تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة) .
 
 وقد جعل للانسان حرثين مفيدين لزادين: احدهما روحاني كالمعارف والحكم والعبادات والاخلاق الحميدة، وثمرته الحياة الابدية والغني الداءم، والاستكثار منه محمود ولا يكاد يطلبه الا من قد عرفه وعرف منفعته. والثاني جسماني كالمال والاثاث، وفي الجملة ما قد نبه الله تعالي عليه بقوله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث) . وثمرته ان تحصل به الحياة الدنيوية الفانية، ويسترجع من الانسان اذا فارق دنياه، ولا ينتفع منه بشء الا بقدر ما استعان به في الوصول الي الزاد الاخروي كما نبه الله تعالي عليه بقوله: (وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع) . ولا يولع بالركون اليها الا من جهل حقاءقها ومنافعها. والاستكثار منه ليس بمذموم ما لم يكن مثبطا لصاحبه عن مقصده، وكان متناولا علي الوجه الذي يجب وكما يجب، ومجعولا الي الوجه الذي ينتفع به في مقصده، لكن تناوله علي هذا الوجه والاستكثار منه لا يتاتي الا اذا كان السلطان عادلا والامور جارية علي اذلالها فيحفظ الناس معاملاتهم علي مقتضي الشرع، ثم يكون صاحبه اذا تناوله كما قال تعالي: (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) . فاذا لم يكن الامر كما ذكرنا من الاستقامة فليس الا الاقتصاد والاقتصار والتبلغ بما امكن حتي ينقضي السفر. الموفق في الدنيا اذا راي نفسه قاصرة عن الجمع بين الامرين اهتم بما يبقي
 
 واقل العناية بما يفني واثر الاخرة علي الدنيا فلا يلتفت الي الدنيا الا بقدر ما يتبلغ به الي الاخرة مراعيا فيه حكم الشرع ومحافظا لقول الله عز وجل: (يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما انا والدنيا انما مثلي فيها مثل راكب سار في يوم صاءف فرفعت له شجرة فنزل فقام في ظلها ساعة ثم راح وتركها ". وقد نبه الله تعالي علي حال من يريد ان يتجرد ويتخلص من حبالة الدنيا علي سبيل المثال بقوله: (ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده) . ومحبة الدنيا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم راس كل خطيءة. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم: " من سكن قلبه حب الدنيا بثلاثة شغل لا يبلغ مداه وفقر لا يبلغ غناه وامل لا يبلغ منتهاه ". وقال صلي الله عليه وسلم: " من كانت الدنيا اكبر همه فرق الله تعالي همته وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله تعالي شمله وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة " وهذا معني قوله عز وجل: (من كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) ومعرفة ذلك والوصول اليه لا يمكن الا ان يستضء العقل بنور الشرع معتمدا علي من له الخلق والامر.
 
  الباب الثامن عشر
 في تظاهر العقل والشرع وافتقار احدهما الي الاخر
 اعلم ان العقل لن يهتدي الا بالشرع، والشرع لا يتبين الا بالعقل، فالعقل كالاس، والشرع كالبناء، ولن يغني اس ما لم يكن بناء، ولن يثبت بناء ما لم يكن اس. وايضا فالعقل كالبصر والشرع كالشعاع ولن يغني البصر ما لم يكن شعاع من خارج ولن يغني الشعاع ما لم يكن بصر ولهذا قال الله تعالي: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه) . وايضا فالعقل كالسراج والشرع كالزيت الذي يمده، فان لم يكن زيت لم يحصل السراج، وما لم يكن سراج، لم يضء الزيت. قال الله تعالي: (الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء) . والله
 
 هو الهادي. وايضا فالشرع عقل من خارج، والعقل شرع من داخل، وهما متعاضدان بل متحدان ولكون الشرع عقلا من خارج سلب الله تعالي اسم العقل من الكافر في غير موضع من القران نحو قوله: (نور علي نور) اي نور الشرع ونور العقل ثم قال: (يهدي الله لنوره من يشاء) . فجعلهما نورا واحدا فالشرع اذا فقد العقل عجز عن اكثر الامور عجز العين عند فقد الشعاع.
 واعلم ان العقل بنفسه قليل الفناء لا يكاد يتوصل الا الي معرفة كليات الاشياء دون جزءياتها؛ نجو ان يعلم جملة حسن اعتقاد الحق وقول الصدق وتعاطي الجميل وحسن استعمال العدالة وملازمة العفة ونحو ذلك من غير ان يعرف ذلك في شء شء وما الذي هو معدلة في شء شء ولا يعرفنا العقل مثلا ان لحم الخنزير والدم والخمر محرم، وانه يجب ان يتحامي من تناول الطعام في وقت معلوم، وان لا تنكح ذوات المحارم، وان لا تجامع المراة في حال الحيض فا اشباه ذلك لا سبيل اليها الا بالشرع فالشرع نظام الاعتقادات الصحيحة والافال المستقيمة والدال علي مصالح الدنيا
 
 والاخرة، ومن عدل عنه فقد ضل سواء السبيل. ولاجل ان لا سبيل للعقل الي معرفة ذلك قال الله تعالي: (وما كنمعذبين حتي نبعث رسولا) . وقد قال الله تعالي: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) . والي العقل والشرع اشار بالفضل والرحمة بقوله تعالي: (ولولا فضل الله ليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) . وعني بالقليل المصطفين الاخيار.
 
  الباب التاسع عشر
 في فضيلة الشرع اعلم ان احكام الشرع من وجه دواء ومعجون مفروغ منه تولي ايجاده من له الخلق والامر. وهو دواء مفيد للحياة الابدية والسلامة الداءمة كما قال الله تعالي: (او من كان ميتا فاحييناه) وقال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم) . فجعل ذلك روحا لافادة الحياة الابدية. وقال الله تعالي: (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء) . وقوله: (شفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمء منين) . ومن وجه هو ماء مطهر مزيل للانجاس والارجاس النفسية كما قال الله تعالي في وصفه للقران: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا) . وكذلك قال الله تعالي: (انما يريد الله ليذهب الرجس عنكم اهل البيت ويطهركم تطهيرا) . ومن وجه هو نور وسراج مزيل للظلمة والحيرة والجهالة قال الله تعالي: (قد حاءكم من الله نور
 
 وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم) وقوله تعالي: (الله نور السموات والارض) . ومن وجه وسيلة الي الله عز وجل كما قال: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) . وقال فيمن مدحهم: (يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته) وقوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا) وقوله تعالي: (فليتفرقوا في الاسباب) . ومن وجه هو الطريق المستقيم كما قال الله تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما) .
  فصل
 ذكر بعض الحكماء ان الارض المقدسة المذكورة في قوله تعالي: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم) . هي في الدنيا الشريعة وفي الاخرة الجنة لانها هي التي اذا دخلها الانسان لا يرتد علي دبره ونال السعادة الكبري بلا مثنوية. فاما بيت المقدس في الارض فان من يدخله فبنفس دخوله اياه لا يستحق مثوبة بل المثوبة تستحق بامور اخر يكون دخوله المكان الذي هو بيت المقدس اخرها بعد ان يكون دخوله علي وجه مخصوص. قال وعلي هذا الحرم المذكور في قوله تعالي: (او لم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون) . وسال جعفر بن محمد الصادق
 
 بعض الفقهاء عن هذه الاية فقال اريد بها مكة فقال: " وا عجبا واي ارض اكثر تخطفا لمن حولها من مكة. ويدل علي ما قال قول الله تعالي بعد ذلك: (وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون) وكذلك قوله تعالي: (واذا قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين) . والسفر الموعود بالغنيمة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " سافروا تغنموا " هو السفر الي هذه الدار. وكذلك القرار المدعو اليه من جهة المثل بقوله ففروا الي الله. وكذا الحج الاكبر الذي دعا الناس اليه بقوله: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) وقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) وكذا الجهاد الاعظم في قوله تعالي: (وجاهدوا في الله حق جهاده) والهجرة الكبري في قوله تعالي: (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) .
 
  الباب العشرون
 في ان من لم يختص بالشرع وعبادة الله فليس بانسان
 لما كان الانسان انما يصير انسانا بالعقل، ولو توهمنا العقل مرتفعا عنه لخرج عن كونه انسانا، ولم يكن اذا تخطينا الشبح الماثل الا بهيمة مهملة او صورة ممثلة. والعقل لن يكمل بل لا يكون عقلا الا بعد اهتداءه بالشرع كما تقدم ولذلك نفي العقل عن الكفار لما تعروا عن الهداية بالشرع في غير موضع من كتابه، والاهتداء بالشرع هو عبادة الله تعالي. فالانسان اذا في الحقيقة هو الذي يعبد الله ولذلك خلق كما قال الله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) . وكما قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) فكل ما اوجد لفعل فمتي لم يوجد منه ذلك الفعل كان في حكم المعدوم، ولذلك كثيرا ما يسلب عن الشء اسمه اذا وجد فعله ناقصا، كقولهم للفرس الردء: ليس هذا بفرس وللانسان ليس هذا بانسان. ويقال: فلان لا عين له ولا اذن له اذا بطل فعل عينه واذنه وان كان شبحهما
 
 باقيا، وعلي هذا قال تعالي: (صم بكم عمي) . فيمن لم ينتفع بهذه الاعضاء فالانسان يحصل له من الانسانية بقدر ما يحصل له من العبادة التي لاجلها خلق، فمن قام بالعبادة حق القيام فقد استكمل الانسانية، ومن رفضها فقد انسلخ من الانسانية فصار حيوانا او دون الحيوان كما قال الله تعالي في وصف الكفار: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) . وقال: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) . فلم يرض ان يجعلهم انعاما ودواب حتي جعلهم اضل منها وجعلهم من اشرارها، واخرج كلامهم عن جملة البيان فقال تعالي: (وما كان صلاتهم عند بيت الا مكاء وتصدية) تنبيها علي انهم كالطيور التي تمكو وتصدي ونبه تعالي بنكتة لطيفة علي ان الانسان لا يكون انسانا الا بالدين ولا ذا بيان الا بقدرته علي الاتيان بالحقاءق الدينية فقال تعالي: (الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان) فابتدا بتعليم القران ثم بخلق الانسان ثم بتعليم البيان، ولم يدخل الواو فيما بينهما وكان الوجه علي متعارف الناس ان يقول خلق الانسان وعلمه البيان وعلمه القران، فان ايجاد الانسان بحسب نظرنا مقدم علي تعليم البيان وتعليم البيان مقدم علي تعليم القران، لكن لما لم يعد الانسان انسانا ما لم يتخصص بالقران ابتدا بالقران، ثم قال خلق الانسان تنبيها علي ان بتعليم القران جعله انسانا علي الحقيقة، ثم قال علمه البيان تنبيها علي ان البيان الحقيقي المختص بالانسان
 
 يحصل بعد معرفة القران فنبه بهذا الترتيب المخصوص وترك حرف العطف منه وجعل كل جملة بدلا مما قبلها لا عطفا علي ان الانسان ما لم يكن عارفا برسوم العبادة ومتخصصا بها لا يكون انسانا، وان كلامه ما لم يكن علي مقتضي الشرع لا يكون بيانا. فان قيل فعلي ما ذكرته لا يصح ان يقال للكافر انسان وقد سماهم الله بذلك في عامة القران. قيل انا لم نقل انا لا نسمي الكافر علي تعارف الكافة، بل قلنا قضية العقل والشرع تقتضي ان لا يسمي به الا مجازا ما لم يوجد منه العقل والشرع تقتضي ان لا يسمي به الا مجازا ما لم يوجد منه العقل المختص به، ثم ان سمي به علي سبيل تعارف العامة فليس ذلك بمنكر فكثير من الاسماء يستعمل علي وجه فيبين الشرع ان ليس استعماله علي ما استعملوه كقولهم الغني فانهم استعملوه في كثرة المال، وبين الشرع ان الغني ليس هو بكثرة المال، قال عليه الصلاة والسلام: " ليس الغني بكثرة المال وانما الغني غني النفس ". فيشير الي ان الغني ليس هو كثرة المال. وقال تعالي (ومن كان غنيا فليستعفف) . اي كثير الاعراض، فاستعمله علي ما هو متعارف. وجملة الامر ان اسم الشء اذا اطلقه الحكيم علي سبيل المدح يتناول الاشرف منه كقوله تعالي: (وانه لذكر لك ولقومك) وقوله تعالي: (ورفعنا لك ذكرك) وان كان الذكر قد يقال للمحمود والمذموم. وعلي هذا يمدح كل شء بلفظ نوعه، فيقال: فلان هو انسان. وهذا السيف سيف. ولهذا قيل: الانسان المطلق هو نبي كل
 
 زمان. وقد قال عليه الصلاة والسلام: " الناس اثنان عالم ومتعلم وما عداهما همج ". وقال بعض العلماء: قول من قال الانسان هو الحي الناطق الميت صحيح. وليس معناه مل توهمه كثير من الناس من انه من الحياة الحيوانية والموت الحيواني والنطق الذي هو في الانسان بالقوة
 وانماما اريد بالحي من كان له الحياة المذكورة في قوله تعالي: (لينذر من كان حيا) . وبالنطق البيان المذكور بقوله: (علمه البيان) وبالميت من جعل قوته الشهوانية الغضبية مقهورتين علي مقتضي الشريعة فيكون حينءذ ميتا بالارادة حيا بالطبيعة كما قيل: مت بالارادة تحي بالطبيعة. كما قال امير المءمنين عليه السلام: من امات نفسه في الدنيا فقد احياها في الاخرة. اريد بالحي من كان له الحياة المذكورة في قوله تعالي: (لينذر من كان حيا) . وبالنطق البيان المذكور بقوله: (علمه البيان) وبالميت من جعل قوته الشهوانية الغضبية مقهورتين علي مقتضي الشريعة فيكون حينءذ ميتا بالارادة حيا بالطبيعة كما قيل: مت بالارادة تحي بالطبيعة. كما قال امير المءمنين عليه السلام: من امات نفسه في الدنيا فقد احياها في الاخرة.
 
  الباب الحادي والعشرون
 فيما يتعلق بالشرع من الافعال للانسان ضربان من الاحوال لا ينفك منهما، ضرب لا يلحقه فيه محمدة ولا مذمة ولا في جنسه تكليف وذلك شيءان، احدهما احوال ضرورية لا يمكنه ان يتفصي منها كنبض العرق والتنفس وما يجري مجراهما من الاحوال الضرورية. والاخر ما يقع من الانسان علي سبيل السهو والخطا وان كان جنسه مقدورا له وهو المذكور في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ". وضرب تلحقه فيه المحمدة والمذمة وفي جنسه التكليف وذلك ثلاثة اشياء: احدها الافعال المختصة بالجوارح كالقيام والقعود والركوب والمشي والنظر وكل ما يحتاج الي استعمال الاعضاء فيه. والثاني حفظ عوارض النفس كالشهوة والخوف واللذة والفرح والغضب والشوق والرحمة والغيرة وما اشبه ذلك. والثالث ما يختص
 
 بالتمييز والعلم. وكل واحد من هذه الثلاثة اما ان يحمد عليه الانسان او يذم. فحمده ان تكون افعاله جميلة وعوارض نفسه مستقيمة وقلبه ذكيا حتي يعتقد الحق ويقوي علي معرفته اذا ورد عليه. والمذمة تلحقه ان كانت علي اضداد ذلك. والعبادات بهذه الاشياء الثلاثة تختص. ولله تعالي في كل فعل يتحراه الانسان عبادة سواء كان الفعل واجبا او ندبا او مباحا، وتكون تلك العبادة مبينة اما ببديهة العقل او بالكتاب او بلسان النبي او باجماع الامة او بالاعتبارات والاقيسة المبنية علي هذه الاصول بل ما من حكم الا وكتاب الله ينطوي عليه كما قال الله تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) . عرفه من عرفه وجهله من جهله. وما من مباح الا واذا تعاطاه الانسان علي ما يقتضيه حكم الله تعالي كان الانسان في تعاطيه عابدا لله مستحقا لثوابه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: " انك لتءجر في كل شء حتي اللقمة تضعها في في امراتك ". ومخاطبته لسعد بذلك لما عرف منه انه يراعي في افعاله حكم الله تعالي. وعلي هذا الوجه قال: " ما من غرس غرسا لم ياكل منه شيءا الا كان له صدقة ". ومراعاة امر الله في جميع الامور دقيقها وجليلها مستحب للكافة وواجب علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي كل من تقرب منزلته من منزلته لقول الله تعالي: (فاستقم كما امرت ومن تاب معك) .
 
  الباب الثاني والعشرون
 في تحقيق العبادة العبادة فعل اختياري للشهوات البدنية، تصدر عن نية يراد بها التقرب الي الله تعالي طاعة للشريعة. فقولنا فعل اختياري يخرج منه الفعل التسخيري والقهري ويدخل فيه الترك الذي هو علي سبيل الاختيار، فان الترك ضربان، ضرب علي سبيل الاختيار وهو فعل. وضرب هو العدم المطلق لا اختيار معه بل هو عدم الاختيار وليس بفعل. وبقولنا مناف للشهوات البدنية يخرج منه ما ليس بطاعة، واما الافعال المباحة كالاكل والشرب ومجامعة المراة فليس بعبادة من حيث انها شهوة ولكنها قد تكون عبادة اذا تحري بها حكم الشريعة، وانما قيل تصدر عن نية يراد بها التقرب الي الله تعالي لانها ان خلت عن نية او صدرت عن نية لم يقصد بها التقرب الي الله تعالي بل اريد بها مراءاة لم تكن ايضا عبادة، وانما قيل طاعة للشريعة لان من انشا من نفسه فعلا ليس بساءغ في الشريعة لم يكن عبادة وان قصد به التقرب الي الله تعالي، فالعبادة اذا فعل يجمع هذه الاوصاف كلها.
 
  الباب الثالث والعشرون
 في انواع العبادة من اعلم والعمل
 العبادة ضربان: علم وعمل. وحقهما ان يتلازما، لان العلم كالاس والعمل كالبناء، وكما لا يغني اس ما لم يكن بناء، ولا يثبت بناء ما لم يكن اس، كذلك لا يغني علم بغير عمل ولا عمل بغير علم، ولذلك قال الله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) . والعلم اشرفهما لكن لا يغني بغير عمل، ولشرفه قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ايما الاعمال افضل يا رسول الله؟ فقال: " العلم " فاعاد عليه السوال فقال: " العلم " فقال الرجل في الثالثة: اسالك عن العمل لا عن العلم. فقال عليه السلام: " عمل قليل مع العلم خير من عمل كثير مع الجهل " وقال عليه السلام: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". فالعلم ضربان: نظري وعملي، فالنظري ما اذا علم كفي ولم يحتج فيه بعده الي عمل كمعرفة وحدانية الله تعالي ومعرفة ملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ومعرفة السموات وما اشبه ذلك. والعملي ما اذا علم لم يغن حتي يعمل به كمعرفة الصلاة والزكاة والجهاد والصوم والحج وبر الوالدين. والاعمال ثلاثة اضرب: منها ما يختص بالقلب، ومنها ما يختص بالبدن، ومنها ما يشارك فيه البدن
 
 القلب. والعلم ايضا اذا نظر اليه وهو مكتسب فاكتسابه عمل واذا نظر اليه وقد اكتسب وتصور في القلب خرج في تلك الحال عن ان يكون عملا. ومن وجه اخر ضربان: واجب وندب فالواجب يقال له العدل والندب يقال له الاحسان وهما المذكوران في قول الله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) فالفرض والعدل تحري الانسان لما اذا عمله اثيب واذا تركه عوقب. والندب والاحسان تحري الانسان لما اذا عمله اثيب واذا تركه لم يعاقب والانصاف من العدل والتفضل من البر والاحسان، فالانصاف هو مقابلة الخير من الخير والشر من الشر بما يوازيه، والتفضل والبر هو مقابلة الخير باكثر منه والشر باقل منه. فالاحسان والتفضل احتياط في العدالة، والانصاف ليءمن به من وقوع خلل فيه وذلك اذا زدت في اعطاء ما عليك ونقصت في اخذ ما لك فقد احتطت واخذت بالحزم، كدفع زيادة زكاء الي الفقير وترك ما احل لك ان تتناول من مال اليتيم. فالعدالة ان كانت جميلة فالتفضل احسن منها. ولذلك قال تعالي فيمن استوفي حقه فتحري العدالة: (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) وقال سبحانه بعده: (وان تعفوا اقرب للتقوي) . وقال عز وجل: (ولا تنسوا الفضل بينكم) . اشارة الي ان الاحسان حسن والتفضل احسن وقال عز وجل: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) فالانسان انما يكون محسنا متفضلا بعد ان يكون عادلا منصفا. فاما من ترك ما يلزمه ثم تحري ما لا يلزمه فانه لا يقال له متفضل ولا يجوز تعاطي التفضل الا لمن كان مستوفيا وموفيا لنفسه، فاما الحاكم
 
 المستوفي والموفي لغيره فليس له الا تحري العدالة والنصفة.
  
  فصل
 </span>
 العلوم من حيث الكيفية ضربان تصور وتصديق فالتصور هو ان يعرف الانسان معني الشء صح عنده ذلك بدلالة او لم يصح كمن عرف الصلاة وشراءطها وان لم تثبت صحتها عنده بدلالة والتصديق هو ان يتصور الشء ويثبت عنده بدلالة تقضي صحته.
 والتصديق علي ثلاثة اضرب: اما بغلبة الظن وهو ان يكون عليه دلالة وقد يعترضها شبه توهنها وتبطلها، قال الله تعالي: (اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) . واما بعلم اليقين وهو ان يصير بحيث يعلم ويعلم انه يعلم ولا تعترضه شبه توهنه كالعلم مثلا بان ثلاثة وثلاثة ستة وانه لا يصح ان تكون اكثر من ذلك او اقل، قال الله تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) . واما بعين اليقين وهو ان يري بعقله الشء ويعانيه ببصيرته في حال اليقظة والنوم، وقد نبه الله تعالي علي هذه الوجوه بقوله: (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترونض الجحيم ثم لترونها عين اليقين) . فاما التصورات المجردة فالعامة الذين قال الله تعالي فيهم: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستبطونه) . واما غلبة الظن فللعامة الذين مدحهم الله بقوله: (والذين يظنون انهم ملاقو ربهم) . واما علم اليقين
 
 فللخاصة. واما عين اليقين ففي الدنيا للانبياء ولبعض الصديقين. والي نحوه اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " تنام عيني ولا ينام قلبي " وبقوله: " اني اري من خلفي كما اري من قدامي ". قال امير المءمنين علي عليه السلام: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. وقال بعض الحكماء: علم اليقين يحصل للعقل بالفكر والذكر فان العقل بفكره اي ببحثه يدرك المعارف وبذكره يستحضرها اذا نسيها وغفل واشتغل عنها وبذهنه ينظر اليها داءما كما ننظر نحن الي محسوس غير غاءب عن ابصارنا بلا حاجة الي بحث وطلب وتفكر وتذكر، وكذلك قيل الانسان يعقل فينظر الي الحق بالفكر، والملاءكة داءما ينظرون اليه بالذهن من غير حاجة الي تفكر وطلب.
  فصل
 للانسان في استفادة العلم وافادته ثلاثة احوال: حال استفادة فقط، وحال استفادة ممن فوقه وافادة لمن دونه ، وحال افادة فقط، وقل من يستحق ان يوجد مفيدا غير مستفيد، ففوق كل ذي علم عليم الي ان ينتهي الامر الي علام الغيوب فقد نبه الله تعالي علي الحاجة الي الاستفادة بما حكاه من قول موسي عليه السلام لصاحبه: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) ونبه بما ذكر في قصة سليمان عليه السلام عن الهدهد بقوله: (احطت بما لم تحط به علما) . ان الكبير قد يفتقر الي الصغير في بعض العلوم فاذا الانسان ما دام حيا يجب ان لا يخرج من كونه مستفيدا ومفيدا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الناس عالم ومتعلم وما سواهما همج ".
 
  الباب الرابع والعشرون
 في ان الغرض من العبادة تطهير النفس واجتلاب صحتها
 لم يكلف الله الناس عبادته لينتفع هو تعالي بها انتفاع المولي باستعباد عبيده واستخدام خدمه فان الله غني عن العالمين. ولا ليءدبهم ليزيل انجاسهم وامراضهم النفسية، فبذلك يمكنهم ان يحصلوا حياة ابدية باقية سرمدية فان من ولد يكون ميتا بالاضافة الي اصحاب الدار الاخرة وفاقدا للعين التي بها يعرفهم والسمع الذي به يسمع تحاورهم واللسان الذي به يخاطبونه ويخاطبهم والعقل الذي به يعقلهم، فليس تلكم الحياة والعين والسمع ما للانسان في الحياة الدنيا. وكيف يكون كذلك وقد نفي الله ذلك عن الكفار وجعلهم امواتا وصما وبكما وعميا، فان الانسان له قوة علي تحصيل تلك الامور في ابتداء امره، وان اهمل نفسه فاتت عنه تلك القوة فلا يمكنه بعد قبول ذلك، كالفحم اذا صار رمادا فلا يقبل بعد ذلك نارا، فمن استمر في كفره وفسقه وتمادي فيه صار اما ميتا او مريضا
 
 او اصم لا يقبل الشفاء، ولذلك قال الله تعالي فيمن ثكل هذه القوة: (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم) . وقال تعالي: (صم بكم عمي فهم لا يعقلون) وقال تعالي: (في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت) . وقال تعالي: (انما المشركون نجس) . وقال تعالي في المءمنين: (لينذر من كان حيا) . وقال فيهم: (اولي الايدي والابصار) . فمن استفاد الحياة والصحة والطهارة قبل ان تبطل عنه هذه القوي اعني قبول ذلك فصار حيا سميعا بصيرا طاهرا وحصل زادا كما امره الله تعالي بقوله: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور) . واءتمر له تعالي بقوله: (سابقوا الي مغفرة من ربكم) . واقتدي بالموصوفين بقوله سبحانه: (يسارعون في الخيرات) . فجدير ان يفلح فيحصل هذه السعادة كما قال الله تعالي: (لعلكم تفلحون) .
 
  الباب الخامس والعشرون
 في بيان الامراض والانجاس التي لا يمكن ازالتها الا بالشرع
 كما ان في بدن الانسان عوارض وامورا موجودة عند الولادة او توجد حالا فحالا بحكمة تقتضي ذلك وهي تعد نجاسات لا بد من اماطتها كلها او اماطة فضولاتها، وذلك كالسلي والسرة والقلفة والعقيقة الموجودة في الصبي عند الولادة وكالاوساخ والقمل والظفر وشعر العانة وشعر الابط، كذلك في نفس الانسان عوارض هي نجاسات وامراض نفسانية يلزم اماطتها كالجهل والشره والعجلة والشح والظلم. ويدل علي كون ذلك مخلوقا فيه وامره باماطته واماطة فضلاته ما ذكر الله تعالي في مواضع من كتابه بقوله: (خلق الانسان من عجل) فذكر انه مخلوق منه كما تري. ثم امره ان ينحيه عن نفسه وان لا يستعين به فقال: (ساريكم اياتي فلا تستعجلون) . وقوله تعالي: (انه كان ظلوما جهولا) . ثم امره بالعلم والعدل في غير
 
 موضع من كتابه. وقوله تعالي: (واحضرت الانفس الشح) . ثم قال: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) . فامر باتقاء الشح مع احضاره اياه. وقوله تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا) . ووصفه بالكفور والقتور في قوله: (وكان الانسان كفورا) . وقوله تعالي: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا) . فادخل عليه " كان " تنبيها علي ان ذلك فيه غريزي موجود قبل لا هو شء طارء عليه. وقوله تعالي: (وكان الانسان اكثر شء جدلا) . ثم نهي عن اكثر الجدال فالانسان يحتاج ان يستعمل هذه القوي في الدنيا كما يجب وفي وقت ما يجب وان يميط فضولاتها قبل خروجه من الدنيا حسب ما وردت به الشريعة، فانه متي لم يتطهر من النجاسة، ولم يزل امراض نفسه لم يجد سبيلا الي نعيم الاخرة، بل ولا الي طيب الحياة الدنيا، وذلك من تطهر تجلي عن قلبه الغشاوة فيعلم الحق حقا والباطل باطلا فلا يشغله الا ما يعنيه، ولا يتناول الا ما يعنيه فيحيا حياة طيبة كما قال تعالي: (فلنحيينه حياة طيبة) ولا تصير قنياته في الدنيا وبالا عليه وعذابا كما قال الله تعالي في الكفار: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) . ويصير قلبه اذا تطهر مقر السكينة والارواح الطيبة كما وصف الله تعالي المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) . وعرف الطريق التي بها التوصل الي الحنة الماوي ومصاحبة الملا الاعلي في مقعد
 
 صدق عند مليك مقتدر، فيسارع في الخيرات ويسابق الي مغفرة من ربه. ومتي بقيت نجاسته وتزايدت صار قلبه مقر الشبه والاثام كما قال الله تعالي: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افك اثيم) . ولا يجد سبيلا الي سعادة الدار الاخرة كما قال الله تعالي: (ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم كلا انا خلقناهم مما يعلمون) فنبه علي انه لا يصلح لجنته ما لم تطهر ذاته عن اشياء هي مخلوقة فيها وعلي هذا دل قوله تعالي: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) . فحق الانسان ان يراعي هذه القوي فيصلحها ويستعملها علي الوجه الذي يجب وكما يجب ليكون كمن وصفه الله تعالي بقوله: (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) . وقد يقع للانسان شبهة في امر هذه النجاسات فيقو: اتري ان ذلك من عند غير الله؟ فان كان من غيره فمن اين يوجده؟ ومن اين منبعه؟ وان كان منه فما المعني في ان اوجده في الانسان ثم امره بان يزيله؟ فيقال لم يعرف ذلك البشر، لكن من الاشياء ما نفعه في وقت مخصوص او اذا كان علي قدر مخصوص، ثم اذا استغني عنه او زاد علي قدر ما يحتاج اليه يجب ان يزال وذلك اذ تءمل ظاهر اذ من المعلوم ان السلا والسرة يحتاج اليهما لصيانة الولد في وقت ثم يستغني عنهما، فيكون ابقاءهما بعد نجاسة والشعر والظفر يحتاج اليهما اذا كان علي حد واذا زادا يجب اماطتهما.
 
  الباب السادس والعشرون
 في القوي التي يجب ازالة امراضها وانجاسها والمعاني التي تحصل منها
 ازالة الانجاس واجتلاب الطهارة المذكورة في قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) واكتساب الصحة واماطة المرض المذكور في قوله تعالي: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) يكون باصلاح القوي الثلاث التي هي دواعي الانسان في متصرفاته وهي قوة الشهوة وقوة الحمية وقوة الفكر فباصلاح قوة الشهوة تحصل العفة فيتحرز بها من الشره واماتة الشهوة ويتحري المصلحة في الماكول والمشروب والملبوس والمنكوح وطلب الراحة وغير ذلك من اللذات الحسية، وباصلاح قوة الحمية تحصل الشجاعة فيتحرز من الجبن والتهور والحسد ويتحري الاقتصاد في الخوف والغضب والانفة وغير ذلك. وباصلاح قوة الفكر تحصل الحكمة حتي يحترز من البله والجربزة ويتحري الاقتصاد في تدبير
 
 الامور الدنيوية. وليس نعني بالحكمة ههنا العلوم النظرية وانما نعني بها الحكمة العملية التي يتحري بها المصالح الدنيوية، وباصلاح هذه القوي يحصل في الانسان قوة العدالة فيقتدي بالله تعالي في سياسة نفسه وسياسة غيره، فنفس الانسان معادية له كما قال تعالي: (ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك " فمن ادبها او قمعها او من ظلمها والي هذا اشار الله تعالي بقوله: (ومن يعمل الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) اي لا يخاف ان تظلمه نفسه الشهوية فالاعمال الصالحة حصن منها لقول الله تعالي: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) .
 
  الباب السابع والعشرون
 في كون الانسان مفطور علي اصلاح النفس الانسان مفطور في اصل الخلقة علي ان يصلح افعاله واخلاقه وتمييزه وعلي ان يفسدها وميسر له ان يسلك طريق الخير والشر وان كان منهم من هو بالجملة الي احدهما اميل. وعلي تمكنه من السبيلين دل الله بقوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) وقوله تعالي: (وهديناه النجدين) اي عرفناه الطريقين، وكما انه مفطور علي اكتساب الامرين في ابتداءه مفطور علي انه اذا تعاطي احدهما ان خيرا وان شرا الفه، فاذا الفه تعوده، واذا تعوده تطبع به، واذا تطبع به صار له طبعا وملكة فيصير فيه بحيث لو اراد ان يتركه لم يمكنه كما قيل: " وتابي الطباع علي الناقل " ويكون مثله كمثل شجر نبت فاعوج سهل في الابتداء تثقيفه وتسويته بخيط يشد او بخشب يفرش بجنبه فيسدد به. ثم اذا
 
 غلظ واشتد مستويا امن ان يعوج بل لا يمكن تعويجه، وان ترك حتي يعوج فيصلب علي عوجه لم يمكن تثقيفه كما قال الشاعر:
 يقوم بالثقاف العود لدنا ... ولا يتقوم العود الصليب
 علي هذا الوجه قال الله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) وقال تعالي: (ويدراون بالحسنة السيءة) وقد توهم قوم ان لا اثر للتاديب والتهذيب فان الناس مجبولون علي طباءع لا سبيل الي تغييرها، فمنهم اخيار بالطبع، ومنهم اشرار بالطبع واستدلوا بقول الله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته) وقوله تعالي: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) فنبه الله بهذا المعني علي ان كل انسان علي حال لا سبيل الي تغييرها. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: كل ميسر لما خلق له ". وقوله عليه السلام: " فرغ ربكم من الخلق والخلق والرزق والاجل ". وبقوله تعالي: (ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) وقوله: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) وقوله: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) والناس وان تفاوتوا في اصل الخلقة فما احد الا وله قوة علي اكتساب قدر ما من الفضيلة ولولا ذلك لبطلت فاءدة الوعظ والانذار والتاديب.
 
  الباب الثامن والعشرون
 في سبب رذيلة الانسان وتاخره عن الفضيلة
 سبب تاخر الانسان عن الفضيلة لا تخلو من اوجه: اما ان تكون نقصا في اصل خلقته وعجزا مركبا في جبلته يتقاعد به عن تحصيل القوة وجمع الالة التي يتوصل بها الي السعادة كمن تضعف نحيزته، او لا يفضل عن طلب معايشه الضرورية في وقته، او لا يجد هاديا يرشده، فمن كان كذلك فمعذور لقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) واما انه غير عاجز عن ذلك لكن لم يساعده علي بلوغه عمره فذلك قد وقع اجره علي الله لما قال الله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) . واما ان يتفق له مرب ومعلم مضل فيضله عن الطريق، وهذا ان لم يتمكن من الاهتداء بمن يرشده ويسدده يكون معذورا، والاثم فيما يرتكبه لمن قد اضله لا له كما قال الله تعالي في المضلين: (ليحملوا
 
 اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون) . وان تمكن بعد ممن يهديه فلم يهتد به يكون هو ومضله مشتركين في الاثم كما قال الله تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) . واما ان يكون ضلاله من جهة نفسه لا من جهة شء مما تقدم، وذلك هو المتوعد بالعذاب، فمن ازاح الله علته بالفهم والكفاية والعلم الناصح فرغب عن الاهتداء وترك طريقة الرشاد، يكون كمن وصفه الله تعالي بقوله: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) وبقوله: (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي) واكثر منه عقوبة من استفاد العام وعرف الحق وسلك من طريق الخير مراحل ثم ارتد عنها راجعا، كمن وصفه الله بقوله: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي سول لهم واملي لهم) وبقوله: (ومن يرتد منكم عن دينه ... الاية) .
 
  الباب التاسع والعشرون
 في احوال الناس ومنازلهم وفي تعاطي الافعال المحمودة والمذمومة وطرقها الناس في اقامة العبادات وتحري الخيرات علي اربعة اضرب: الاول من له العلم بما يجب ان يفعل وله مع ذلك قوة العزيمة علي العمل به وهم الموصوفون بقوله عز وجل في غير موضع: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) . والثاني من عدمهما جميعا وهم الموصوفون بقول الله تعالي: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) وقوله: (ان هم كالانعام بل هم اضل سبيلا) . الثالث. من له العلم وليس له قوة العزيمة علي فعله، فهو في مرتبة الجاهل بل هو شر منه، كما روي ان حكيما سءل: متي يكون العلم شرا من الجهل فقال: ان لا يعمل به. وروي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه قال: من كانت ضلالته بعد التصديق بالحق فهو بعيد من المغفرة. الرابع من ليس له العلم لكن له قوة العزيمة، فهذا متي انقاد لاهل العلم وعمل بقولهم انجح في فعله وصار من
 
 الموصوفين بقوله تعالي: (اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) .
 والافعال الجميلة والقبيحة يتقوي الانسان فيها بتكريرها مرارا كثيرة وزمانا طويلا وقتا بعد وقت في اوقات متفاوتة، فان من فعل ذلك في شء اعتاده، واذا اعتاده تخلق به، فالحذق في الصناعة كالكتابة مثلا يكون باعتياده فعل من هو حاذق في الكتابة. والافعال التي يتعاطاها المتخلق بها تصير خلقا. فحق الانسان ان يتدرب بفعل الخير، فان من تعود فعلا صار له ملكة، كالصبي قد يلعب بتعاطي صناعة فيءدي لعبه بها الي ان يتعلمها.
  فصل
 العبادات تكون محمودة اذا تعاطاها الانسان طوعا واختيارا لا اتفاقا واضطرارا وداءما في زمان دون زمان، لاجل ان ذاتها حسنة لا لاجل غيرها، فمن اقامها علي هذا الوجه فهو الموصوف بقوله تعالي: (واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءتي الله المءمنين اجرا عظيما) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اخلص يكفك القليل من العمل ولا يرضي تعالي الا الاخلاص " كما قال الله تعالي : (الا لله الدين الخالص) . فان من فعل خيرا نحو ان يصلي لانه اتفق اجتماعه مع المصلين فساعدهم او اكره ان يصلي او صلاها في شهر رمضان مثلا دون ساءر الاوقات او لاجل ان ينال بها جاها او مالا، فليس ذلك مما يستحق بها محمدة. وكذا من ترك قبيحا اما اتفاقا او اضطرارا او خوفا او في اي زمان دون زمان او لان ينال بذلك امرا
 
 دنيويا فليس بمحمود، ولهذا قال الله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوه منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) . تنبيها علي ان من لم ينفق ماله هكذا ويعلوه خوف من الفقر وحزن علي الانفاق فلا يحصل له بذلك فضيلة ثم قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب ... الاية) .
 
  الباب الثلاثون
 في ارتداد الناس من طريق الخير والشر للانسان فيما يتحراه من الخير والشر حالتان: حالة يتمكن فيها من الارتداد علي ادباره فيما يتعاطاه ان خيرا وان شرا وذلك قبل ان يمعن في سيره ويتناهي في ممره. وحالة يتعذر عليه الارتداد علي ادباره بل لا يكون له سبيل الي الرجوع وذلك اذا امعن في سيره وتناهي في ممره. وذلك ان كل من كان متعاطيا لفعل خير فتكاسل عنه، ومتعاطيا لشر فلم يقلع عنه، اورثه كسله ضيق صدر بتحري الخير كما قال الله تعالي: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) . وانشراح صدره بفعل الشر كما قال تعالي (فمن زين له سوء عمله فراه حسنا) . فان استمر علي ذلك ولم يقلع، اورثه ذلك رينا علي قلبه كما قال الله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) . فان تمادي في ذلك واستمر اورثه ذلك غشاوة، كما قال تعالي: (فاغشيناهم فهم لا يبصرون) فان ازداد اورثه ذلك طبعا وختما، كما قال تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي
 
 ابصارهم) . وقوله: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون) . فان ازداد صار ذلك قفلا كما قال الله تعالي: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) . ثم اذا تمادي صار قلبه موتا قلما ترجي له حياة فلا تنفعه الايات والنذر كما قال الله تعالي: (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع لصم الدعاء اذا ما ينذرون) . ومن حيث ان الله تعالي علم من احوال من بلغ هذا المبلغ انه لا يتوب ولا يءوب قال الله تعالي: (الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون) . فلم يرد تعالي انهم اذا تابوا لم تقبل توبتهم بل نبه بذلك علي انهم لا يتوبون فتقبل توبتهم فدل منتهي الفعل علي مبداه وهذا من كلامهم كقول الشاعر: " ولا يري الضب بها ينجحر "
 ي ليس بها ضب فينجحر فنفي انجحار الضب وهو في الحقيقة نفي لوجود الضب بها، وعلي هذا دل قوله تعالي: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) . اي لم يكونوا ليتوبوا فيغفر لهم، وعلي هذا قال تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب) . تنبيها علي ان هءلاء هم الذين يرجي لهم التوبة. وعلي
 
 هذه الجملة المذكورة قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اذنب الرجل نكتت علي قلبه نكتة سوداء فاذا اذنب ثانيا نكتت اخري فلا يزال كذلك حتي يصير قلبه كلون الشاة الرمداء ". وفي خبر اخر: " الذنب علي الذنب حتي يسود القلب فلا ترجي له الانابة ". وكذا حال الانسان فيما يتعاطاه من فعل الخير فان من صبر في اقتراف الحسنة اورثه صبره حسنا كما وصف الله به الصابرين في مواضع من كتابه قال تعالي: (ومن يقترف حسنة نزد له فيه حسنا) . فان استمر في ذلك بعض الاستمرار اهتز ونشط وانشرح به صدره كما قال تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) . فان دام علي ذلك امتحن وتطهر قلبه كما قال الله تعالي: (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) . ويكون كما وصفه في هذه السورة: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم) . فان تزايد في فعله انضم اليه من الله تعالي باعث يهزه وداع يبعثه عليه كما قال الله تعالي: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) . فحق الانسان ان لا يسامح نفسه في الاجتهاد وان لا يخل بخير تعوده ولا يرخص لها في شر ارتكبه، فتعاطي صغير الذنب يفضي الي ارتكاب الكبير، والاخلال بقليل الخير يءدي الاي الاخلال بكثير كما قال الشاعر:
 وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه ... واول الغيث قطر ثم ينسكب
 
 وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر) . فتبين ان قولهم للذين كرهوا ما نزل الله ادي بهم الي الارتداد علي ادبارهم وقال تعالي: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) . فنبه علي ان بعض ما كسبوا ادي بهم الي الانهزام، فالمتدرب في فعل الخير المتقوي فيه يصير بحيث يكون له من الله تعالي واقية تحفظه عن الافعال القبيحة وتحثه علي الافعال الحسنة. وهذا معني العصمة وعلي ذلك نبه الله تعالي في صفة اولياءه بقوله: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) . وقال تعالي: (رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) . والمتدرب بفعل الشر المتقوي فيه قد يصير بحيث يكون له بما ارتكبه من القباءح باعث يبعثه علي الافعال القبيحة ويحثه علي الافعال السيءة ويسد عليه طرق الافعال الحسنة، وعلي ذلك نبه الله تعالي بقوله في صفة اعداءه: (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) . وقال تعالي: (ومن يعيش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدون عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون) . وقال تعالي: (انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون) . وقد نسب الله هداية العبد وضلاله جميعا الاي نفسه من حيث انه جعل خلقه وطبعه بحيث اذا
 
 تعاطي فعلا ان خيرا وان شرا فاستمر عليه يصير ذلك طبعا له ملازما لا يرجع عنه، ولم ينسب المنع من الايمان الي نفسه الا بعد ذكر ما كان من اساءة العبد نحو قوله: (انا جعلنا الشيطاين اولياء للذين لا يءمنون) . فخص الذين لا يءمنون بان جعل الشيطان اولياءهم وقال تعالي: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير) . وقال تعالي: (ان الذين لا يءمنو بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون) . قال الشاعر:
 زين في عينك القبيح كما ... زين في عين غيرك الحسن
 
  الباب الحادي والثلاثون
 في قدر ما في الوسع من اكتساب السعادة
 الانسان لما كان علي هيءة العالم اوجد فيه كل ما اوجد في العالم، وكما ان في العالم اشياء لا يتاتي اصلاحها وحيوانات لا يمكن تاديبها كذلك في الانسان قوي لا يتاتي اصلاحها وتهذيبها وكان له مع ذلك مثبطات عما امر به وتقصير عما كلف ولهذا قال الله تعالي: (قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه) . الي قوله: (كلا لم يقض ما امره) . فنبه علي ان الانسان لا يكاد يخرج من دنياه وقد قضي وطره، ولذلك يجب علي الانسان ان يجتهد في اداء ما امكنه، ويطهر نفسه بقدر ما يتيسر له والرغبة الي الله تعالي في تكفير ما قصر فيه ويتحقق انه اذا فعل ما امكنه فقد اعذر لقوله تعالي: (لا يكلف نفسا الا وسعها) . فاذا فعل ما امكنه يكون قد ترشح ان يزيل الله عنه باقي السيءات كما قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحة عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) . وقال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) . ولهذا امرنا تعالي ان ندين الدعاء بقوله: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطءنا) . وقال تعالي: (والذين امنوا معه
 
 نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا) . فامرنا ان نرغب اليه في اتمام ما قصرنا عن اكتسابه وقوله: (والذي جاء بالصدق الي قوله ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون) . ولهذه الجملة قال جعفر الصادق رضي الله عنه: من زعم انه يصل الي الحق ببذل المجهود فهو متعن ومن زعم انه يصل اليه بغير بذل المجهود فهو متمن ولقصور الانسان عن تزكية نفسه بالتمم قال صلي الله عليه وسلم: " ما احد يدخل الجنة بعمله " قيل ولا انت يا نبي الله قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ". وقال تعالي تنبيها علي هذا المعني: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء) . وبيان قصور الانسان عن تزكية نفسه علي التمام هو ان الانسان حيوان ناطق متفكر والحيوان جوهر متنفس حساس، والمتنفس جوهر متغذ مترب لا قوام له الا بالغذاء كما قال الله تعالي: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين) فالانسان ما دام في الدنيا لا ينفك عن مشاركة البهاءم والسباع لكونه حيوانا محتجا الي ما تحتاج اليه وعن مشاركة الحيوان والنبات لكونه متنفسا محتاجا غلاي ما تحتاج اليه. والانسان اذا لم يقتحم العقبو ويفك الرقبة وما لم يتعر عن الحاجات لدنية لم يامن شياطين الانس والجن فكيف يامن وقد قال الله تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) . قال بعض المفسرين: ان ابراهيم لما سال الله تعالي فقال: (ربي ارني كيف تحيي الموتي قال
 
 او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) . انما ساله ان يريه الحياة المتعرية عن العوارض العارضة للحيوانات فقال: او لم تءمن اي او لم تتحقق؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي اي ليتصور لي كيفية الطمانينة اي تبري النفس من الشره والحرس والامل والافتخار واعاين الحالة المذكورة في قوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي) . فامره ان ياخذ اربعة طيور. غرابا وهو المخصوص بالحرص والشره. ونسرا وهو المخصوص بالامل وطاووسا وهو المخصوص بالافتخار. وديكا بالشبق، فامره ان يقطعهن ويصرهن اي يدعوهن، ولما فعل ذلك صرن اليه عاجلا فنبه الله تعالي بذلك علي ان الانسان وان اجتهد كل الاجتهاد في حذف هذه المعاني عن نفسه وتطهير ذاته منها لن يتطهر ما دامت البشرية الدنيوية حاصلة له ولن تحصل له الطمانينة المطلوبة. فاما ما يدعيه قوم ان من الناس من قد تجرد عن هذه الخصاءص حتي يستغني عن الطعام والشراب ويصير بحيث لا تعتريه الاخلاق البهيمية فهذا ان حصل في بعض الناس فاذ ذلك يكون ملكا متشبحا يسمي باسم الانسان علي سبيل الاشتراك في الاسم، فيكون متبدل الجوهر تبدل جوهر النار اذا صارت بردا وسلاما، وتبدل الدعموص اذا صار ضفدعا، والدود اذا صار فراشا، وكثيرا من النبات اذا صار جوهرا اخر، وجيوانا كدودة القز وليس ذلك بمنكر في القدرة الالهية وهو حينءذ خارج عن
 
 الاستصلاح للافعال التي خلق الانسان لاجلها مستخلفا في الارض مستعمرا فيها.
  فصل
 اعلم من هاجر الي الله وجاهد في سبيله فحقيق ان يهديه الي سبيله كما وعد في قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) . وقال: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا ... الي قوله: اولءك هم المءمنون حقا) . والهجرة العظمي هجران فضول الشهوات والمجاهدة الكبري مدافعة الهوي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " جهادك في هواك ". فمن هدي الي سبيله وامعن في مسيره مسارعا في الخيرات ومسابقا الي مغفرة ربه فحقيق ان يصير من الابدال، ومعني الابدال هم الذين يبدلون من اخلاقهم وافعالهم الذميمة اخلاقا وافعالا حميدة، فيجعلون بدل الجهل العلم وبدل الشح الجود وبدل الشره العفة وبدل الظلم العدالة وبدل الطيش التءدة وعلي ذلك دل قوله تعالي: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق الي قوله: يبدل الله سيءاتهم حسنات) . والانسان اذا صار من الابدال فقد ارتقي الي درجة الاحباب الذين عناهم الله تعالي بقوله: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونهم) . فجعله مهيبا في البشر، معظم القدر عند كل واحد، بل قد يبلغ مبلغا تخضع له البهاءم والسباع والوحوش والحشرات كخضوعها لسليمان بن داود عليهما السشلام، ويصير الحديد له لينا كما لان لنبيه داود عليه السلام، وتصير النار له اذا خاضها بردا وسلاما
 
 كما صارت علي ابراهيم عليه السلام وتنقاد له الريح فيركبها كركوب سليمان، وتسخر له المياه فيمشي عليها كتسخيرها للخضر عليه السلام، ويكلمه النبات والمعادن والافلاك والنجوم فتفقه علي منافعها وتخبره بسراءرها كمكالمتها لادريس عليه السلام. روي انه اذا احب الله عبدا البسه صورة من صورته، ونفخ فيه روحا من روحه، حتي ينقاد له كل حجر ومدر، ويتواضع له كل طاءر وسبع، بل قد يخصه بكرامات لا يمكن ان يطلع علي معرفتها غير من خص بها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه: " اعددت لعبادي الصلحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " وقال تعالي اشارة لها هذا المعني. (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) وهذه الاحوال كما تكون للانبء فقد تكون للاولياء المخصوصين بالكرامة وليس ذلك بمستبدع ولا منكر في قدرة الله تعالي ولا بمناف في حكمته كما ظن بعض المتكلمين ان ذلك اذا اظهره علي ير انبياءه لا يءمن ان يفتن به الناس وانه يءدي الي اشتباه امر لمعجزة علي الكافة، فان احكم الحاكمين لا يءتي هذه المكرمة الا من هو اهلها كما نبه عليه سبحانه بقوله: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) ومن بلغه هذه المنزلة فقد اتاه لا شك من العلم والحكمة قدر ما يهديه ويءدبه، وعرف ما يمسكه فيستقيم كما امر فيه فيعرف قدره ولا يتعدي طوره.
 
  الباب الثاني والثلاثون
 في اثبات المعاد وفضيلة الموت وما يحصل بعده من السعادة
 لم ينكر المعاد والنشاة الاخرة الا جماعة من الطبيعيين اهملوا افكارهم وجهلوا اقدارهم، وشغلهم عن التفكير في مبداهم ومنشاهم شغفهم بما زين لهم من حب الشهوات المذكورة في قوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير لمقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا) . واما من كان سويا ولم يمش مكبا علي وجهه لكونه: (كالانعام بل هم اضل سبيلا) وتامل اجزاء العالم علم ان افضلها ذوات الارواح وافضل ذوات الارواح ذوو الارادة والاختيار في هذا اعالم، وافضل ذوي الارادة والاختيار الناظر في العواقب وهو الانسان فيعلم ان النظر في العواقب من خاصية الانسان، وانه لم يجعل تعالي هذه الخاصية له الا لامر جعله له في العقبي، والا كان وجود هذه القوة فيه باطلا فلو لم يكن للانسان عاقبة ينتهي اليها غير هذه الحياة الخسيسة المملوءة نصبا وهما وحزنا ولا يكون بعده
 
 حال مغبوطة لكان اخس البهاءم احسن حالا من الانسان، فيقتضي ان تكون هذه الحكم الالهية والبداءع الربانية التي اظهرها الله تعالي في الانسان عبثا كما نبه الله تعالي عليه بقوله تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) فان احكام بنية الانسان مع كثرة بداءعها وعجاءبها ثم نقضها وهدمها من غير معني سوي ما تشاركه فيه البهاءم من الاكل والشرب والسفاد مع ما يشوبه من التعب الذي قد اغني عنه الحيوانات سفه: (كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وما اظهر عند من القي عن مناكبه دثار العماية صدق امير المءمنين علي عليه السلام في قوله: الدنيا دار ممر لا دار مقر فاعبروها ولا تعمروها وقد خلقتم للابد ولكنكم تنقلون من دار الي دار حتي يستقر بكم القرار . وكثير من الجهال اتروا بقوم وصفوا بوفور العقل في امور الدنيا حيث انكروا امر الاخرة فقالوا: لو كان ذلك حقا لم ينكره امثالهم مع وفور عقولهم وكثرة فهمهم ولم يعلموا ان العقل وان كان جوهرا شريفا فانه لا يتوجه الا حيث وجه ولا غناء له الا فيما اليه صرف فاذا صرف، الي امور لاخرة احكمها واذا صرف الي امور الدنيا قبلها وعكف عليها، واخل بما سواها فتقصر بصيرته حينءذ عن الامور الاخروية كما نبه الله عليه في غير موضع من كتابه وقد تقدم القول فيه.
  فصل
 اعلم ان الموت المتعارف الذي هو مفارقة الروح للبدن هو احد الاسباب الموصلة للانسان الي النعيم الابدي، وهو انتقال من دار الي
 
 دار كما روي: " انكم خلقتم للابد لكنكم تنقلون من دار الي دار حتي يستقر بكم القرار. فهو وان كان في الظاهر فناء واضمحلالا فهو في الحقيقة ولادة ثانية قال الشاعر في ذلك:
 تمخضت المنون له بيوم ... اتي ولكل حاملة تمام
 فانه جعل للمنون حملا كحمل المراة وتمخضا متمخضها وولادة وولادة كولادتها تنبيها علي انه احد اسباب الكون. قال بعضهم: الانسان ما دام في دنياه جار مجري الفرخ في البيضة فكما ان من كمال الفرخ تفلق البيض عنه وخروجه منه، كذلك من شرط كمال الانسان مفارقة هيكله ولولا هذا الموت لم يكمل الانسان، فالموت اذن ضروري في كمال الانسان، ولكون الموت سببا للانتقال من حال اوضع الي حال اشرف وارفع سماه الله تعلي توفيا وامساكا عنده فقال تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليه الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي) ولهذا تقول العرب: استاثر الله بفلان، ولحق بالله ونحو ذلك من الالفاظ ولاجل ان الموت الحيواني انتقال من منزل ادني الي منزل اعلي احبه من وثق بما له عند الله، ولم يكره هذا الا احد رجلين احدهما من لا يءمن بالاخرة وعنده ان لا حياة ولا نعيم الا في الدنيا كمن وصفهم الله تعالي بقوله : (ولتجدنهم احرص لناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر) . وقال بعض من هذه طريقته شعرا في هذا المعني:
 
 خذ من الدنيا بحظ ... قبل ان تنقل عنها
 فهي دار ليس تلقي ... بعدها اطيب منها
 والثاني يءمن به ولكن يخاف ذنبه، فاما من لم يكن كذلك فانه يحبه ويتمناه كما احبه الصالحون وتمنوه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من احب لقاء الله احب الله لقاءه " وقال تعالي: (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين) تنبيها علي ان من يكون متحققا بحسن حاله عند الله لم يكره الموت. فالموت هو باب من ابواب الجنة منه يتوصل اليها، ولو لم يكن موت لم تكن الجنة ولذلك من الله تعالي به علي الانسان فقال: (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) فقدم الموت علي الحياة تنبيها علي انه يتوصل به الي الحياة الحقيقية وعده علينا في نعمه فقال: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) فجعل الموت انعاما كما جعل الحياة انعاما لانه لما كنت الحياة الاخروية نعمة لا وصول اليها الا بالموت فالموت نعمة لان السبب الذي يتوصل به الي النعمة نعمة، ولكون الموت ذريعة الي السعادة الكبري لم يكن الانبياء والحكماء يخافونه، حتي قال امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام: والله ما ابالي اقع علي الموت او يقع الموت علي. وكانوا يتوقعونه ويرون انهم في حبس فينتظرون المبشر باطلاقهم. وعلي هذا روي: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ". وقيل انه لما مات داود الطاءي سمع هاتف
 
 يقول: " اطلق داود من السجن ". قال الله تعالي: (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) تنبيها علي ان الموت سبيل الحياة المستفادة عند الله تعالي. وقال تعالي: (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون) وقال تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين ... الاية) وعلي هذا نبه الله تعلي بقوله: (ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ثم انكم بعد ذلك لميتون ثم انكم يوم القيامة تبعثون) فنبه علي ان هذه التغييرات خلق احسن فنقض هذه البنية لاعادتها علي وجه اشرف كالنوي المزروع الذي لا يصير نخلا مثمرا الا بعد افساد جثتها، وكذلك البر اذا اردنا ان نجعله زيادة في اجسامنا يحتاج ان يطحن ويعجن ويخبز وياكل فيغير تغيرات كثيرة هي فساد لها في الظاهر، وكذلك البذر اذا القي في الارض يعده من لا يتصور ماله وحاله فسادا، فالنفس تحب البقاء في هذه الدار اذا كانت قذرة راضية بالاعراض الدنيوية رضا الجعل بالحش او جاهله بمالها في المال.
 
  الباب الثالث والثلاثون
 في فضيلة الانسان اذا شرف علي الملاءكة قد تقدم ان الناس ضربان: ضرب لم يحظ من الانسانية الا بالصورة التخطيطية من انتصاب القامة وعرض الظفر والقوة علي الضحك ولغو من النطق يجري مجري المكاء والتصدية وهو دون البهاءم. وضرب هو الانسان وهو المعني بما خلق لاجله فمن كان كذلك فله حالتان: احداهما حالته وهو في الدنيا ولم يقتحم العقبة ويفك الرقبة بل هو صريع جوعه واسير شبعة، تنتنه العرقة وتءلمه البقة وتقتله الشرقة، ولما يقض ما امره، فهو ما دام في دنياه لا يحكم له [انه افضل من الملاءكة علي الاطلاق. والحالة الثانية قد اقتحم العقبة وفك الرقبة بعدما قضي ما امره، فصار من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، بل قد جعل في مقعد صدق عند مليك مقتدر ذا حياة بلا ممات وغني بلا فقر وعز بلا ذل وعلم بلا جهل وقد قامت الملاءكة تخدمه كما قال تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من
 
 كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) فحينءذ من جعل له هذه المنزلة فهو افضل من كثير من الملاءكة، اعاننا الله علي بلوغ هذه المنزلة وجعلنا من المترشحين لها برحمته انه علي ما يشاء قدير.
 فهذا اخر ما قصدت من بيان تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين نفعني الله به ومن نظر فيه برحمته انه علي ما يشاء قدير ولحمد لله وصلواته علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين. 