
# PageV00P000
### | مقدمة
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | التفسير الفقهي
# في القران الكريم ايات تتضمن الاحكام الفقهية ميزها الفقهاء وفسروها في مصنفات خاصة تعرف ب (احكام القران) وهذه المصنفات متاخرة بالنسبة لتدوين المذاهب الفقهية المتبعة. واول كتاب عرف في هذا الشان هو (احكام القران) للشيخ ابي الحسين علي بن حجر السعدي المتوفي سنة 244 ه. ثم توالت التاليف يعرض من خلالها راي المذهب في استنباط الاحكام من تلك الايات، بل ونهج هءلاء المفسرون وهم من فقهاء المذاهب.. منهج الفقهاء في كتبهم من التعصب المذهبي الذي يلوح من خلال التفسير.. ومن يطالع كتاب (احكام القران) للجصاص ...
# يقف علي اختيار الاحناف من اراء السلف.. وكذلك من يطالع (احكام القران) لابن العربي يتعرف علي مذهب الامام مالك ... ومثله هذا الكتاب للهراسي حيث قدم ما اختاره فقهاء الشافعية من اراء فقهية مستنبطة من كتاب الله تعالي.
# PageV00P000
# ويعتبر هذا النموذج من كتب التفسير الموضوعي للقران الكريم عدة الباحثين والفقهاء حيث يسهل مهمة الوقوف علي الاحكام الشرعية وهو ما يعرف بفقه الكتاب.
# وقد مهد السلف لهذا المنهج حيث تركوا بين ايدي الخلف وفرة وافرة من حصيلة جهدهم في التفكير وما تفهموه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعتبر هذا محورا يرتكز عليه البحث وينطلق منه ولا يمكن اغفاله البتة او تجاوزه كليا.
### | المصنفات في هذا العلم
# اشهر المصنفات في هذا الفن يمكن سردها علي الوجه التالي:
### | 1- 
# (احكام القران) للامام المجتهد محمد بن ادريس الشافعي المتوفي بمصر سنة 204 ه. وهو اول من صنف فيه. جمعه من كلامه البيهقي صاحب السنن، وهو مطبوع.
### | 2- 
# (احكام القران) للشيخ ابي الحسن علي بن حجر السعدي المتوفي سنة 244 ه.
### | 3- 
# (احكام القران) للقاضي الامام ابي اسحق اسماعيل بن اسحق الازدي البصري المتوفي سنة 282 ه. اظنه غير موجود.
### | 4- 
# (احكام القران) للشيخ ابي الحسن علي بن موسي بن يزداد القمي الحنفي المتوفي سنة 305 ه، وهو علي مذهب اهل العراق.
### | 5- 
# (احكام القران) للشيخ الامام ابي جعفر احمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي المتوفي سنة 370 ه، وهو مطبوع ومتداول .
# PageV00P000
### | 6- 
# (احكام القران) للشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد المعروف ب (الكيا الهراسي) الشافعي البغدادي المتوفي سنة 504 ه. وهو الذي نقدم له.
### | 7- 
# (احكام القران) للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعروف: بابن العربي الحافظ المالكي المتوفي سنة 543 ه. مطبوع ومتداول «1» . PageV00P000
# المءلف الكيا الهراسي 450- 504 ه
# مءلف هذا التفسير هو: عماد الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري المعروف بالكيا الهراسي «1» شيخ الشافعية في بغداد، ولد في ذي القعدة سنة 450.
# - اصله من خراسان، فيها ولد ونشا وتلقي علومه الاولي.
# شيوخه: تفقه علي امام الحرمين الجويني مدة حتي برع وهو اجل تلاميذه بعد الغزالي.
# كما حدث عن ابي علي الحسن بن محمد الصفار وغيرهم.
# تلاميذه: تفقه عليه السلفي، وسعد الخير بن محمد الانصاري واخرون رحلاته: قدم نيسابور ودرس بها مدة، ثم خرج منها الي بيهق ودرس بها ايضا، وبعد ذلك قصد العراق حيث تولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد الي ان توفي سنة 504 ه. PageV00P000
# رتبته العلمية: كان من رءوس معيدي امام الحرمين في الدرس ووصف بانه ثاني الغزالي بل املح واطيب في النظر والصوت، وابين في العبارة والتقرير منه، وان كان الغزالي احد واصوب خاطرا واسرع بيانا وعبارة منه. وقد اتصل بخدمة محمد الملك بركياروق بن ملكشاه السلجوقي وحظي عنده بالمال والجاه، وارتفع شانه، وتولي القضاء بتلك الدولة، وكان محدثا يستعمل الاحاديث في مناظراته ومجالسته.
# تعصبه: ان تفقه الهراسي علي امام الحرمين قد اثر ذلك في فكره وظهر ذلك جليا من خلال اسلوبهما المشترك. فامام الحرمين عرف بتعصبه للشافعية وحمله علي مذهب الامام ابي حنيفة وكذلك فعل الهراسي.. وهذا ما يبدو واضحا من مقدمة تفسيره هذا حيث يقول:
# (ان مذهب الشافعي رضي الله عنه اسد المذاهب واقومها. وارشدها واحكمها، وان نظر الشافعي في اكثر اراءه ومعظم ابحاثه، يترقي عن حد الظن والتخمين الي درجة الحق واليقين. والسبب في ذلك انه- يعني الشافعي- بني مذهبه علي كتاب الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وانه اتيح له درك غوامض معانيه، والغوص علي تيار بحره لاستخراج ما فيه، وان الله تعالي فتح له من ابوابه، ويسر عليه من اسبابه، ورفع له من حجابه ما لم يسهل لمن سواه ... ) «1» .
# وانطلاقا من هذا المبدا كان نهجه في تفسيره حيث التزم الدفاع عن مذهب الامام الشافعي اصولا وفروعا وتخريجا.. وربما اداه ذلك الي التعسف في التاويل شان المتعصبين اني توجهوا.
# وان التعصب المذهبي سلاح ذو حدين.. فقد حمل هءلاء علي خدمة PageV00P000
# المذهب وفي نفس الوقت خدمة الفقه الاسلامي.. ولكن في بعض الوجوه نري محاولة لي النص وقسره في حمله علي معني معين تاييدا لتصور ذهني مسبق. وعلي اي حال فالرابح من كل هذا هو الفقه الاسلامي.
# وفاته: توفي رحمه الله يوم الخميس وقت العصر مستهل المحرم سنة 504 ه ببغداد، ودفن بتربة الشيخ ابي اسحق الشيرازي وحضر دفنه الشريف ابو طالب الزيني، وقاضي القضاة ابو الحسن بن الدامغاني وكانا مقدمي الطاءفة الحنفية، وكان بينه وبينهما في حال الحياة منافسة «1» . PageV00P000
### | الكتاب احكام القران
### | التعريف بالكتاب وطريقة المءلف
# يعتبر هذا الكتاب من اهم المءلفات في التفسير الفقهي عند الشافعية، واول ما وصل الينا مطبوعا في مذهبهم. مع العلم بان كتاب (احكام القران) المنسوب للشافعي انما هو من جمع البيهقي ولا يستوعب ايات الاحكام بكاملها، بينما هذا الكتاب احاط بها جميعا، وفق اسلوب الباحثين في هذا الفن.
# والمءلف يعرف بمنهجه قاءلا: ولما رايت الامر كذلك. يريد رجحان مذهب الشافعي علي غيره- اردت ان اصنف كتابا في (احكام القران) اشرح ما ابتدعه الشافعي رضي الله عنه. من اخذ الدلاءل في غوامض المساءل، وضممت اليه ما نسجته علي منواله، واحتذيت فيه علي مثاله، علي قدر طاقتي وجهدي ومبلغ وسعي وجدي.
### | من يعرف قدر هذا الكتاب
# يقول المءلف: ولا يعرف قدر هذا الكتاب، وما فيه من العجب العجاب، ولب الالباب، الا من وفر حظه من علوم المعقول والمنقول،
# PageV00P000
# وتبحر في الفروع، ثم انكب علي مطالعة هذه الفصول، بمسكة صحيحة، وقريحة همة غير قريحة «1» .
# هذا وقد عمدت (دار الكتب العلمية) في بيروت لاعادة طباعة هذا الكتاب باسلوب متميز عن الطبعة الاولي.. حيث عهدت الي لجنة علمية متخصصة.. فامعنت النظر في التعليقات الواردة.. فابقت علي ما يخدم النص.. وحذفت ما لا نفع فيه.. خاصة وان مراجع الكتاب مطبوعة ومتداولة.. فلا داعي لنقل الفصول بطولها وهي متيسرة بين ايدي الباحثين.
# راجين المولي سبحانه ان يحسن الي كل من سعي في خدمة هذا الكتاب والذي يعتبر خدمة مباشرة (للقران الكريم) كتاب الله تعالي المنزل علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
# نفع الله به امين.
# الناشر PageV00P000
# الجزء الاول
### | مقدمة المءلف
# (بسم الله الرحمن الرحيم) استعنت بالله قال الشيخ الامام الاجل السيد علم الهدي، شمس الاسلام، عماد الدين، امام الاءمة، نور الشريعة، قدوة الفريقين: «1» ابو الحسن علي ابن محمد الطبري، رحمه الله ورضي عنه:
# الحمد لله الذي اكرمنا بتنزيله، وشرفنا بمعرفة تاويله، وشفي صدورنا بواضح بيانه، وهدانا من ظلم الضلالة، وعماية الجهالة به، وجعله ميزان قسط لا يحيف عن الحق غرب لسانه، وضوء هدي لا يجتني من الشهاب نور برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته، ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته..
# نحمده علي فنون بلاءه، وضروب الاءه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من يعتصم بحبله، وياوي في الشبهات الي حرز عدله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفيه ونبيه، ارسله ببيان اوضحه، ولسان افصحه، وشرع شرحه، ودين فسحه، فلم يدع صلوات الله عليه فسادا الا اصلحه، ولا عنادا الا زحزحه، صلوات الله عليه ما هلل ملك وسبحه، وعلي من نصره وصحبه.. وبعد: PageV01P001
# فاني لما تاملت مذاهب القدماء المعتبرين، والعلماء المتقدمين والمتاخرين واختبرت مذاهبهم واراءهم، ولحظت مطالبهم وابحاثهم، رايت مذهب الشافعي رضي الله عنه وارضاه اسدها واقومها، وارشدها واحكمها، حتي كان نظره في كبر اراءه، ومعظم ابحاثه، يترقي عن حد الظن والتخمين، الي درجة الحق واليقين.
# ولم اجد لذلك سببا اقوي، واوضح واوفي، من تطبيقه مذهبه علي كتاب الله تعالي ، الذي:
# (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) «1» ..
# وانه اتيح له درك غوامض معانيه، والغوص علي تيار بحره لاستخراج ما فيه، وان الله فتح عليه من ابوابه، ويسر عليه من اسبابه، ورفع له من حجابه، ما لم يسهل لمن سواه، ولم يتات لمن عداه، فكان علي ما اخبر الله تعالي عن ذي القرنين في قوله:
# (واتيناه من كل شء سببا، فاتبع سببا) «2» .
# ولما رايت الامر كذلك، اردت ان اصنف في احكام القران كتابا اشرح فيه ما انتزعه الشافعي رضي الله عنه، من اخذ الدلاءل في غوامض المساءل، وضممت اليه ما نسجته علي منواله، واحتذيت فيه علي مثاله، علي قدر طاقتي وجهدي، ومبلغ وسعي وجدي، ورايت بعض من عجز عن ادراك مستلكاته «3» فهمه، ولم يصل الي اغراض معانيه سهمه، جعل عجزه عن فهم معانيه، سببا للقدح في معاليه. ولم يعلم ان الدر PageV01P002
# در برغم من جهله، وان افته من قصور فهمه، وقلة علمه، وما يضر الشمس قصور الاعمي عن ادراكها، والحقاءق عجز البليد عن لحاقها..
# ولن يعرف قدر هذا الكتاب، وما فيه من العجب العجاب، الا من وفر حظه من علوم المعقول والمنقول، وتبحر في الفروع والاصول، ثم اكب علي مطالعة هذه الفصول بمسكة صحيحة، وقريحة نقية غير قريحة.
# واعوذ بالله من الاعجاب بالابداع، والميل بالهوي الي بعض الاراء في مظان النزاع، واساله ان يجعل مجامع مساعينا، وجل متاعبنا في طلب مرضاته، انه ولي قدير، وبالاجابة جدير، فاقول:
# لما رايت اقاويل المفسرين في احكام القران متجاوزة حد البيان، اخذة بطرفي الزيادة والنقصان، جررت في سرحها هذه الفصول، المتضمنة من اللفظ والمعني شفاء كل عليل، مع انتخابي فيها قصد السبيل، وتوقي التعليل والتطويل ...
# فالاول في (بسم الله الرحمن الرحيم) وما فيه من معني الضمير، فان فيه ضمير فعل لا يستغني الكلام عنه، لان الباء من ساءر حروف الجر لا بد ان يتصل بفعل، اما مظهر مذكور، واما مضمر محذوف.
# والمضمر في هذا الموضع اما ان يكون خبرا او امرا.
# فاذا كان خبرا فمعناه: ابدا بسم الله، ودل الكلام علي هذا الضمير لان القارء مبتدء، والحال المشاهدة منبءة عنه، ومغنية عن ذكره..
# ومعني الامر: ابدءوا بسم الله.
# ودل علي الامر قوله تعالي في موضع اخر (اقرا باسم ربك) «1» PageV01P003
# ويحتمل ان يكون ارادهما بالضمير، لان الضمير يحتملهما، ولو صرح باحدهما امتنعت ارادة الاخر.
# وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» «1» ، فان الحكم لما تعلق بضمير يحتمل رفع الحكم راسا «2» ، ويحتمل الماثم فلا تبعد ارادتهما، ولو صرح باحدهما ولم يجز ارادة الثاني..
# وقد يجء من الضمير المحتمل للامرين، ما لا يصح ارادتهما جميعا معا، فيلحق ذلك بقسم المجمل، كقوله: «الاعمال بالنيات» «3» ، وحكمه. متعلق بضمير يحتمل جواز العمل، ويحتمل فضيلته، وارادة الجواز تنفي ارادة الفضيلة، وارادة الفضيلة تقتضي اثبات حكم شء منه لا محالة، مع الحاق النقصان فيه ونفي الفضيلة عنه، ويستحيل ارادة نفي الفضيلة والاصل جميعا في حالة واحدة، وليس احتمال الضمير للامرين موجبا عموما من حيث الصيغة، ولكنه يحتمل ارادتهما، فان معني العموم: اشتمال اللفظ علي معنيين من جهة واحدة، وليس مجملا ايضا فان ارادة الكل جاءزة.
# والفواءد التي ينتظمها قوله: «بسم الله» ..
# الامر باستفتاح الامور بها تبركا بذلك.
# وذكرها علي الذبيحة «4» . PageV01P004
# وشعار من شعاءر الدين.
# وطرد الشيطان، كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا سمي العبد الله تعالي علي طعامه لم ينل منه الشيطان، فاذا لم يسمه نال منه معه» «1» ..
# وفيه اظهار مخالفة المشركين الذين يفتتحون امورهم بذكر الاصنام او غيرها من المخلوقين ...
# وهو مفزع الخاءف.
# ودلالة من قاءله علي انقطاعه الي الله.
# وانس للسامع.
# واقرار بالالوهية.
# واعتراف بالنعمة.
# واستغاثه «2» بالله.
# وعبادة له «3» .
# وفيه اسمان من اسماء الله تعالي لا يسمي بهما غيره: وهو الله والرحمن، وهو «4» اشهر اسماء الله تعالي، الذي ينسب اليه كل اسم، فيقال:
# الرءوف والكريم من اسماء الله، ولا يقال: الله من اسماء الكريم. PageV01P005
### | سورة البقرة
# قوله تعالي في شان المنافقين واظهارهم الايمان مع اضمار الكفر «1» وعدم الامر بقتلهم يدل علي جواز استتابة الزنديق، فانه تعالي ما امر بقتلهم.
# قوله تعالي: (يخادعون الله والذين امنوا) (9) .
# هو مجاز في حق الله تعالي، فان الخديعة اخفاء الشء. ولا يخفي علي الله شء. والقوم ان لم يعرفوا الله تعالي فلا يصح ان يقصدوه بالخداع، وكذلك ان عرفوه، ولكنهم عملوا عمل المخادع، ووباله «2» رجع اليهم، وكانهم انما يخادعون انفسهم.
# او يقال: يخادعون رسول الله ...
# وقوله تعالي: (يستهزء بهم) (15) .
# يجوز ان يكون مقابلة الكلام بمثله، كقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) «3» ، وكذلك (فاعتدوا عليه) «4» الاية.. PageV01P006
# وقيل: انه لما رجع وبال الاستهزاء عليهم فكانه استهزا بهم.
# ولما كانت جريمتهم اضر علي المسلمين، اخبر انهم في الدرك الاسفل من النار، ودل علي ان العقوبات في الدنيا ليست علي اقدار الجراءم، وانما هي علي قدر مصالح الدنيا «1» ، وجاءز ان لا تشرع العقوبة في الدنيا اصلا وانما تشرع في الاخرة.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مامورا في ابتداء الاسلام بالصفح «2» عنهم، والدفع بالتي هي احسن، وفرض القتال بعد ذلك للمصلحة.
# فيجوز ان يقتل من يظهر الكفر دون من يسر للمصلحة، ويجوز خلافه.
# ويجوز ان يرد الشرع بقتل النسوان «3» وان يرد بخلافه، والعقل لا يمنع من ذلك.
# قوله تعالي: (الذي جعل لكم الارض فراشا) (22) .
# ابانة للقدرة بان جعلها علي مثال الفراش، وليس ذلك لحكم الاطلاق فانه لو حلف ان لا يبيت علي فراش، فبات علي الارض لم يحنث، ولو قال: لا اقعد في السراج فقعد في الشمس لم يحنث، لان الاطلاق لا ينصرف اليه ... وكذلك في قوله: (والجبال اوتادا) «4» .. فافهم الفرق بين العرف الشرعي واللغوي، والمذكور علي وجه التقييد..
# قوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) (29) : PageV01P007
# يدل علي اباحة الاشياء في الاصل، الا ما ورد فيه دليل الحظر، وكذلك قوله: (سخر لكم ما في السماوات وما في الارض) «1» ..
# ودل قوله تعالي: (الذي جعل لكم الارض فراشا) ، الي قوله: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) (24) . علي الامر باستعمال حجج العقول وابطال التقليد.
# وقال: (وبشر الذين امنوا) (25) : وهو دليل علي انه اول مبلغ اليهم..
# وقال العلماء: اذا قال اي عبد بشرني بولادة فلان فهو حر، ان الاول من المبشرين يعتق دون الثاني، لان البشارة حصلت بخبره دون غيره، وهو ما يحصل به الاستبشار وياتي «2» علي بشرة الوجه.
# ولو قال: اي عبد اخبرني بولادتها عتق الثاني مثل الاول، ولذلك يقال: ظهرت تباشير الامر لاواءله، ولا تطلق البشارة في الشر الا مجازا..
# وقيل: هو عام فيما سر وغم، لان اصله فيما يظهر اولا في بشرة الوجه من سرور او غم، الا انه كثر فيما يسر فصار الاطلاق اخص به منه بالشر..
# قوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به) (41) .
# يدل علي ان الكفر وان كان قبيحا، فالاول من السابق اشد قبحا، واعظم لماتمه وجرمه، لقوله: (وليحملن اثقالهم) «3» .. الاية PageV01P008
# وقوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) «1» . وقوله: (من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) «2» ، وقال عليه السلام: «ان علي ابن ادم القاتل من الاثم في كل قتيل ظلما لانه اول من سن القتل» «3» .
# وقال: «من سن سنة حسنة» «4» الحديث.
# وقوله: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) (43) .
# يجوز ان يرجع الي صلاة معهودة، متقدمة، ويجوز ان يكون مجملا موقوفا علي بيان متاخر عند من يجوز ذلك.
# (واركعوا مع الراكعين) (43) :
# لعله ذكره لان صلاة اهل الكتابين لا ركوع فيها، فاراد ان يخصص الركوع ليعلم به تميز صلاتنا عن صلاتهم..
# قوله تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) (59) .
# يدل علي انه لا يجوز تغيير الاقوال المنصوص عليها، وانه يتعين اتباعها. PageV01P009
# قوله تعالي: (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) (67) .
# هو مقدم في التلاوة.
# وقوله: (قتلتم نفسا) «1» (72) مقدم في المعني علي جميع ما ابتدا به من شان البقرة «2» .
# ويجوز ان يكون في النزول مقدما وفي التلاوة مءخرا..
# ويجوز ان يكون ترتيب نزولها، علي حسب ترتيب تلاوتها، فكان الله تعالي امرهم بذبح البقرة حتي ذبحوها، ثم وقع ما وقع من امر القتيل، فامروا ان يضربوه ببعضها «3» ..
# ويجوز ان يكون ترتيب نزولها علي حسب ترتيب تلاوتها وان كان مقدما في المعني، لان الواو لا توجب الترتيب، كقول القاءل: اذكر اذ اعطيت زيدا الف درهم اذ بني داري، والبناء متقدم العطية. ونظيره في قصة نوح بعد ذكر الطوفان وانقضاءه في قوله:
# (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين- الي قوله- الا قليل) «4» ..
# فذكر اهلاك من اهلك منهم، ثم عطف عليه بقوله:
# (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) «5» . PageV01P010
# فالمعني يجب مراعاة ترتيبه لا اللفظ، ويستدل به علي جواز تاخير بيان المجمل..
# وقد قيل: انه كان عموما وكان ما ورد بعده نسخا..
# فقيل له فهو نسخ قبل مجء وقته.
# فاجابوا: بانه قد جاء وقته وقصروا في الاداء.
# وقد قيل فهلا انكر عليهم في اول المراجعة؟
# فاجابوا: بان التغليظ ضرب من الكبر.
# ودل عليه قوله: (وما كادوا يفعلون) (71) .
# وقوله: (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) (68) .
# لا يعلم الا بالاجتهاد، فهو دليل علي جواز الاجتهاد، ودليل علي اتباع الظواهر مع جواز ان يكون الباطن علي خلافه.
# وقوله: (مسلمة) (71) :
# يعني من العيوب، وذلك لا يعلم حقيقة وانما يعلم ظاهرا..
# قوله تعالي: (افتطمعون ان يءمنوا لكم ... الاية) (75) .
# دليل علي ان العالم بالحق المعاند فيه ابعد عن الرشد، لانه علم الوعد والوعيد ولم يثنه ذلك عن عناده..
# قوله تعالي: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة) (80) ، فيه رد علي ابي حنيفة في استدلاله بقوله عليه السلام: «دعي الصلاة ايام حيضتك» «1» .. في ان مدة الحيض ما يسمي ايام الحيض، واقلها ثلاثة PageV01P011
# واكثرها عشرة، لان ما دون الثلاثة يسمي يوما او يومين، وما زاد علي العشرة يقال فيه احد عشر يوما..
# فيقال لهم: فقد قال الله تعالي في الصوم: (اياما معدودات) «1» وعني به جميع الشهر، وقال: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة) وعني به اربعين يوما، واذا اضيفت الايام الي عارض لم يرد به تحديد العدد، بل يقال: ايام مشيك وسفرك واقامتك وان كان ثلاثين وعشرين وما شءت من العدد.
# ولعله «2» اراد ما كان معتادا لها، والعادة ست او سبع «3» .
# قوله تعالي: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته) (81) .
# فيه دليل علي ان المعلق من اليمين علي شرطين لا يتنجز باحدهما «4» ومثله قوله تعالي:
# (.. الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) «5» ..
# قوله تعالي: (وقولوا للناس حسنا) (83) .
# يجوز ان يكون مخصوصا بالمسلمين.
# ويجوز ان يكون قد نسخه الامر بقتال المشركين ولعنهم. PageV01P012
# ويجوز ان يكون في الدعاء الي الله تعالي «1» ..
# قوله تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) (114) :
# قوله «منع» : نزل في شان المشركين حين منعوا المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام، وسعيهم في خرابه بمنعهم من عمارته بذكر الله وطاعته.
# وقوله: (اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين) (114) .
# يدل علي ان للمسلمين اخراجهم منها اذا دخلوها، لولا ذلك ما كانوا خاءفين بدخولها.
# ويدل علي مثل ذلك قوله تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) «2» :
# وعمارتها تكون ببناءها واصلاحها، والثاني: حضورها ولزومها..
# كما يقال: فلان يعمر مسجد فلان، اي يحضره ويلزمه..
# قوله عز وجل: (ولله المشرق والمغرب) (115) .
# يدل علي جواز التوجه الي الجهات في، النوافل، وللمجتهد جواز التعبد بالجميع..
# وقوله: (وقالوا اتخذ الله ولدا) الاية (116) : PageV01P013
# يدل علي امتناع اجتماع الملك والولادة، الا جواز الشراء توسلا الي العتق بقوله عليه السلام: «فيشتريه فيعتقه» «1» .. اي بالشراء يعتقه، كقوله عليه السلام «الناس عاريان: فباءع نفسه فموبقها؟؟؟، ومشتر نفسه فمعتقها» «2» .. يريد انه يعتقها بالشراء لا باستءناف عتق.
# قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) ، الاية (124) .
# دلت علي ان التنظف ونفي الاوساخ والاقذار عن الثياب والبدن مامور به، وقد قال سليمان بن فرج ابو واصل: اتيت ابا ايوب فصافحته فراي في اظفاري طولا، فقال:
# جاء رجل الي النبي عليه السلام يسال عن اخبار السماء، فقال:
# يجء احدكم فيسال عن اخبار السماء واظفاره كانها اظفار الطير يجتمع فيها الوسخ والنفث؟
# وقالت عاءشة رضي الله عنها:
# «خمس لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم: يدعهن في سفر ولا حضر:
# المراة، والكحل، والمشط ، والمدري، والسواك» «3» .
# قوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما) (124) . PageV01P014
# الامام: من يءتم به في امر الدين، كالنبي عليه السلام، والخليفة والعالم.
# اخبر الله تعالي ابراهيم انه جاعله للناس اماما، وسال ابراهيم ربه ان يجعل من ذريته اءمة، فقال تعالي:
# (لا ينال عهدي الظالمين) (124) .
# ودل قول الله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) علي ان الاجابة قد وقعت له في ان من ذريته اءمة، ولكن لا امامة لظالم حتي لا يقتدي به، ولا يجب علي الناس قبول قوله في امر الدين.
# نعم: كان يجوز ان تظهر المعجزة علي يد فاسق ظالم، ويجب قبول قوله لوجود الدليل، وان لم يجب قبول قول الفاسق، لعدم ظهور الصدق الذي هو دليل قبول قوله، فاما دليل المعجزة فلا يختلف بالظلم وعدمه عقلا، غير ان العصمة وجبت للانبياء سمعا.
# ويجوز عقلا وجوب قبول قول الفاسق، ولكن دلت هذه الاية علي ان عهد الله تعالي لا ينال الظالمين.
# فيحتمل ان يكون ذلك النبوة، ويحتمل ان يكون ما اودعهم من امر دينه، واجاز قولهم فيه، وامر الناس بقبوله منهم.
# ويطلق العهد علي الامر، قال الله تعالي:
# (ان الله عهد الينا) «1» ، يعني امرنا، وقال:
# (الم اعهد اليكم يا بني ادم) «2» . يعني: الم اقدم اليكم الامر به. PageV01P015
# واذا كان عهد الله هو اوامره، فقوله: (لا ينال عهدي الظالمين) ، لا يريد به انهم غير مامورين لان ذلك خلاف الاجماع، فدل علي ان المراد به ان يكونوا بمحل من تقبل منهم اوامر الله، ولا يءمنون عليها.
# قوله تعالي: (واذ جعلنا البيت مثابة «1» للناس وامنا) ، يحتج به في كون الحرم مامنا، ويحتمل ان يكون معناه جميع الحرم، كقوله:
# (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام) «2» . وقوله: (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) «3» . الا ان معناه انه مامن عن النهب والغارات، ولذلك قال النبي عليه السلام في خطبته يوم فتح مكة:
# «ان الله حبس عن مكة الفيل، وملك عليها رسوله والمءمنين، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة، لا يقطع شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد» «4» .
# نعم، قد روي ابو شريح الكعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، فلا يسفكن فيها دم، وان الله تعالي حلها لي ساعة ولم يحلها للناس» «5» . PageV01P016
# ويحتمل ان يكون جعلها مامنا ما جعل فيها من العلامة العظيمة علي توحيد الله تعالي، واختصاصه لها بما يوجب تعظيمها ما شوهد من مر الصيد فيها، فان ساءر بقاع الحرم مشبهة لبقاع الارض، ويجتمع فيها الكلب والظبي، فلا يهيج الكلب، ولا ينفر منه الظبي، حتي اذا خرجا من الحرم عدا الكلب عليه، وعاد الي النفور والهرب.
# وقوله تعالي: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) (125) .
# يدل علي ركعتي الطواف وغيرهما من الصلوات.
# وقوله: (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) (125) .
# يدل من وجه علي ان الطواف للغرباء افضل، والصلاة للمقيمين والعاكفين بها افضل..
# ويدل علي اشتراط الطهارة للطواف، ويدل علي جواز الصلاة في نفس الكعبة ردا علي مالك في منع الصلاة المفروضة في الكعبة «1» . دون النفل.
# وامره بتطهير نفس البيت يدل علي الصلاة- التي شرعت الطهارة فيها- في نفس البيت.
# ودل ايضا قوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) «2» علي جواز الصلاة «3» ، اذ الشطي الناحية، والمصلي في البيت متوجه الي ناحية منه. PageV01P017
# قوله تعالي: (رب اجعل هذا بلدا امنا) (126) .
# يعني من القحط والغارة لا علي ما ظنه بعض الجهال انه يمنع من سفك الدم في حق من لزمه القتل. فان ذلك يبعد كونه مقصودا لابراهيم عليه السلام حتي يقال: انه طلب من الله ان يكون في شرعه تحريم قتل من التجا الي الحرم ممن حرم الله تعالي عليه دخول الحرم والمقام فيه وامره بالخروج ومنع من معاملته. وتعزيره علي ظلمه دون ان يكون مراده منه رفع القبر؟؟؟ «1» والغارات والنهوب والقتال خاصة اذا قيل: يجوز قطع الايدي في السرقة واقامة الجلدات في الجراءم الموجبة لها. وكيف يحصل معني الامن مع هذا؟
# ودل سياق الاية علي ذلك. فانه تعالي قال:
# (وارزقهم من الثمرات) «2» .
# وقال : (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) «3» .
# ومنع الله تعالي من اصطلام «4» اهلها ومنع من الخسف والغرق الذي لجو غيرها وجعل في النفوس المتمردة من تعظيمها والهيبة لها ما صار اهلها متميزين بالامن عن غيرهم من اهل القري.
# قوله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق) «5» ، يوجب الطواف PageV01P018
# لجميع البيت فمن سلك الحجر او علا شاذروان «1» الكعبة وهي من البيت فلم يطف جميع البيت فلا يجوز.
# قوله: (ربنا تقبل منا) (127) .
# معناه: يقولان ربنا كما قال تعالي:
# (والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم) «2» معناه: يقولون: اخرجوا انفسكم.
# قوله تعالي: (ارنا مناسكنا) (128) .
# يقال ان اصل النسك في اللغة الغسل يقال منه: نسك ثوبه اذا غسله وهو في الشرع اسم للعبادة يقال: رجل ناسك اذا كان عابدا.
# وقال البراء ابن عازب:
# خرج النبي عليه السلام يوم الاضحي فقال:
# «ان اول نسكنا في يومنا هذا الصلاة ثم الذبح» «3» .
# وقال عز وجل: (ففدية من صيام او صدقة او نسك) «4» يعني ذبح شاة.
# ومناسك الحج: ما يقتضيه من الذبح وساءر افعاله.
# وقال عليه السلام حين دخل مكة محرما:
# «خذوا عني مناسككم» «5» . PageV01P019
# قوله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم) الاية (130) .
# يدل علي لزوم اتباع ابراهيم في شراءعه فيما لم يثبت نسخه.
# وقوله تعالي: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) (142) .
# يدل علي جواز النسخ: لقوله: (ولله المشرق والمغرب) ومعناه: ان الجهات لا تقتضي التوجه في الصلاة اليها لذواتها وانما وجود التوجه اليها بايجاب الله تعالي.
# وقد دلت الاية ايضا علي جواز نسخ السنة بالقران «1» لان النبي عليه السلام كان يصلي بمكة الي بيت المقدس- وليس في القران ذكر ذلك- ثم نسخ.
# ومن يابي ذلك يقول: قد ذكر ابن عباس انه نسخ قوله تعالي:
# (فاينما تولوا فثم وجه الله) «2» . وكان التوجه الي حيث كان من الجهات في مضمون الاية ثم نسخ بالتوجه الي الكعبة.
# ولما نسخت القبلة الي بيت المقدس وصل الخبر الي اهل قباء في صلاتهم فاستداروا ففهم منه ان الامة اذا عتقت وهي في الصلاة انها تاخذ قناعها وتبني وهذا اصل في قبول خبر الواحد في امر الدين.
# ويدل علي جواز ثبوت نسخ بقاء الحكم بعد الامر الاول بقول الواحد.
# وان الدليل الموجب للعلم بثبوت الحكم غير الدليل المبقي ولذلك PageV01P020
# صح ثبوت النسخ بقول الواحد.
# ويمكن ان يفهم منه ان المتيمم اذا راي الماء في خلال الفلاة يتوضا ويبني.
# وقوله تعالي: (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (144) «1» :
# خطاب لمن كان معاينا للكعبة ولمن كان غاءبا عنها.
# والمراد لمن كان حاضرها اصابة عينها ومن كان غاءبا عنها ولا يمكنه اصابة عينها فلا يكلف ما لا يطيق وانما سبيله الاجتهاد فهو دليل علي استعمال الادلة وهو سبيل القياس في الحوادث ايضا.
# ويدل علي ان الاشبه من الحوادث حقيقة مطلوبة بالاجتهاد ولذلك صح تكليف طلب القبلة بالاجتهاد لان لها حقيقة ولو لم يكن هناك قبلة راسا لما صح تكليفنا طلبها.
# قوله: لكل وجهة
# «2» وموليها) (148) :
# يفيد ان لكل قوم من المسلمين وجهة من اهل ساءر الافاق الي جهات الكعبة وراءها وقدامها وعن يمينها او شمالها كانه افاد انه ليس جهة من جهاتها باولي ان تكون قبلة من غيرها. PageV01P021
# قوله: استبقوا الخيرات)
# (148) :
# يدل علي ان تعجيل الطاعات افضل من تاخيرها.
# قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) (150) .
# من الناس من يحتج به في جواز الاستثناء من غير جنسه وقد قال قوم: هو استثناء منقطع «1» ومعناه: لكن الذين ظلموا منهم يتعلقون بالشبهة ويضيعون موضع الحجة وهو مثل قوله:
# (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) «2» . معناه: لكن اتباع الظن.
# وقال النابغة:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# ومعناه: لكن بسيوفهم فلول وليس بعيب.
# وقيل: اراد بالحجة المحاجة والمجادلة ومعناه: لءلا يكون للناس عليكم حجاج الا الذين ظلموا منهم يحاجونكم بالباطل.
# قوله تعالي: (فاذكروني اذكركم) (152) .
# يحتمل التفكر في دلاءله.
# ومثله قوله: (الا بذكر الله تطمءن القلوب) «3» . PageV01P022
# وقوله تعالي بعده: (استعينوا بالصبر والصلاة) (153) :
# عقب قوله (فاذكروني اذكركم) .
# يدل علي ان الصبر وفعل الصلاة معونة في التمسك بادلة العقول الدالة علي وحدانيته.
# وهو مثل قوله: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) «1» اخبر ان فعل الصلاة لطف في ترك الفحشاء والمنكر ثم عقبه بقوله:
# (ولذكر الله اكبر) .
# يعني ان ذكر الله تعالي بالقلب في دلاءله اكبر من فعل الصلاة وان فعل الصلاة معونة في التمسك بهذا الذكر ولطف في ادامته.
# قوله تعالي: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات) الاية (154) :
# قيل دليل علي احياء الله الشهداء بعد موتهم لا حياة القيامة فانه قال: «ولكن لا تشعرون» .
# واذا كان الله تعالي يحييهم بعد الموت ليرزقهم فيجوز ان يحيي الكفار ليعذبهم وفيه دليل علي عذاب القبر.
# قوله تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) (155) :
# فقدم ذكر ما علم انه يصيبهم ليوطنوا انفسهم عليه فيكون ابعد لهم من الجزع ويكونوا مستعدين له فلا يكون كالهاجم عليهم. PageV01P023
# وفيه تعجيل ثواب الله تعالي علي العزم وتوطين النفس.
# قوله تعالي: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله) (156) :
# يعني اقرارهم بالعبودية في تلك الحالة بتفويض الامور اليه والرضا بقضاءه فيما يبتليهم به وانه لا يقضي الا بالحق كما قال تعالي:
# (والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء) «1» .
# وقوله: (وانا اليه راجعون) اقرار بالبعث وان الله تعالي يجزي الصابرين علي قدر استحقاقهم.
# ثم الصبر علي جهات مختلفة:
# فما كان علي فعل الله تعالي فهو بالتسليم والرضا وما كان من فعل العدو فهو بالصبر علي جهادهم والثبات علي دين الله تعالي لما يصيبهم من ذلك.
# ونبهت الاية علي فرح الصابرين وما في الصبر من تسلية عن الهم ونفي الجزع وفيه صبر علي ان الفراءض لا يثنيه عنها مصاعب الدنيا وشداءدها..
# وفي التلفظ بقوله تعالي: (انا لله وانا اليه راجعون) غيظ الاعداء لعلمهم بجده واجتهاده ويقتدي به غيره اذا سمعه وربما ترقي الامر بالصابر المفكر في الدنيا الي ان- لا يحب- البقاء فيها وهو الزهد في الدنيا والرضا بفعل الله تعالي عالما بانه صدر من عند من لا يتهم عدله PageV01P024
# ولا يصدر عن غير الحكمة فعله. وانه لا يجوز ان يفوته ما قد قدر لحوقه به ومن علم ان لكل مصيبة ثوابا فينبغي ان لا يحزن لها.
# قوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات) (159) مع امثاله في القران:
# يدل علي وجوب اظهار علوم الدين وتبيينها للناس وعم ذلك المنصوص عليه والمستنبط لشمول اسم الهدي للجميع.
# وفيه دليل علي وجوب قبول قول الواحد لانه لا يجب البيان عليه الا وقد وجب قبول قوله..
# وقال: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا) (160) . فحكم بوجوب البيان بخبرهم.
# فان قيل: انه يجوز ان يكون كل واحد منهم منهيا عن الكتمان ومامورا بالبيان ليكثر المخبرون فيتواتر بهم الخبر..
# قلنا: هذا غلط لانهم لم ينهوا عن الكتمان الا وهم ممن يجوز عليهم التواطء عليه.
# ومتي جاز منهم التواطء علي الكتمان جاز منهم التواطء في النقل فلا يكون خبرهم موجبا للعلم.
# ودلت الاية ايضا علي لزوم اظهار العلم وترك كتمانه ومنع اخذ الاجرة عليه اذ لا تستحق الاجرة علي ما عليه فعله كما لا يستحق الاجرة علي الاسلام.
# وقال: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا) «1» . PageV01P025
# وذلك يمنع اخذ الاجرة علي الاظهار وترك الكتمان لان قوله:
# (ويشترون به ثمنا قليلا) مانع من اخذ البدل عليه من ساءر الوجوه اذ كان الثمن في اللغة هو البدل.
# وقوله: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا) (160) :
# يدل علي ان التوبة من الكتمان انما تكون باظهار البيان وانه لا يكتفي في صحة التوبة بالندم علي الكتمان فيما سلف دون البيان فيما يستقبل..
# قوله تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله) (160) .
# فيه دليل علي ان علي المسلمين لعن من مات كافرا وان زوال التكليف عنه بالموت لا يسقط عنه مذمة لعن المسلمين وكذلك اذا جن الكافر وانه ليس لعنتنا له بطريق الزجر عن الكفر بل هو جزاء علي الكفر واظهار قبح كفره ..
# وقد قال قول من السلف انه لا فاءدة في لعن من مات او جن منهم لا بطريق الجزاء ولا بطريق الزجر فانه لا يتاثر به..
# والمراد بالاية علي هذا المعني ان الناس يلعنونه يوم القيامة ليتاثر بذلك ويتضرر به ويتالم قلبه ويكون ذلك جزاء علي كفره كما قال تعالي:
# (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا) «1» ..
# ويدل علي صحة هذا القول ان الاية دالة علي الاخبار من الله تعالي بلعنهم لا علي الامر.. PageV01P026
# قوله تعالي: (والهكم اله واحد) (163) .
# دل علي الاتحاد في الذات والصفات واستحالة المثل والاتحاد في الوجوه منفردا بالقدم فانتظم وصفه لنفسه بانه واحد هذه المعاني..
# وقوله: (ان في خلق السماوات والارض) (164) :
# بيان توحده في افعاله وامر لنا بالاستدلال بها ردا علي من نفي حجج العقول..
# واعلم ان الدلالة الاصلية علي الصانع اثبات حدوث الاجسام والجواهر اما قوله تعالي علي التفصيل: (ان في خلق «1» السماوات والارض) فهو من جهة وقوف السماء علي غير عمد ودلالة ذلك من جهة السكون او الحركة..
# وفيه شء اخر وهو ان وقوف الثقيل بلا مساك «2» يقله تتعجب منه العامة مع ان الثقل لا معني له الا اعتمادات يخلقها الله تعالي وليس يجب هوي الجرم وذهابه في جهة دون جهة من جهة كثرة الاجزاء وقلتها غير ان وقوف العظيم غير هاو متعجب منه عند من لا يعرف السبب فيه..
# ولا سبب للسكون الا خلق الله تعالي السكون فيه ولا يقف حجر في الهواء من غير علاقة «3» ودل ذلك علي القدرة وخرق العادة:
# ولو جاء نبي وتحدي بوقوف جبل في الهواء دون علاقة كان معجزا.. PageV01P027
# واما اختلاف الليل والنهار فلتعاقبهما. وتعاقبهما علي سنن واحد يدل علي اول لاستحالة حوادث لا اول لها..
# ودل اتساق هذه الافعال وحركات الفلك علي ان لها صانعا عالما قادرا يدبرها ويديرها.
# ودلالة الفلك من جهة ان الجسم السيال كيف يحمل الثقل العظيم وكيف صار الفلك علي عظمه وثقل ما فيه مسخرا للرياح وذلك يقتضي مسخرا يسخر الفلك والماء والرياح.
# والماء المنزل من السماء فيه دليل من جهة ان الماء شابه السيلان فارتفاعه عجب ثم امساكه في السحاب غير ساءل منه حتي ينقله الي الموضع الذي يريده بالسحاب المسخرة لنقله فيه فجعل السحاب مركبا للماء والرياح مركبا للسحاب حتي يسوقه من موضع الي موضع ليعم نفعه ساءر خلقه كما قال الله تعالي:
# (اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز) «1» . ثم انزل ذلك الماء قطرة قطرة لا تلتقي واحد مع صاحبتها في الجو مع تحويل الرياح لها حتي تنزل كل قطرة علي حيالها الي موضعها من الارض فلولا ان مدبرا دبره علي هذا الوجه كيف كان يجوز ان ينزل الماء من السحاب مع كثرته وهو الذي تسيل منه السيول العظام علي هذا الترتيب والنظام فلو اجتمع القطر واءتلف في الجو لقد كان يكون نزولها مثل السيول المجتمعة منها عند نزولها الي الارض فيءدي ذلك الي هلاك الحرث والنسل.
# واعلم ان من عرف حدوث العالم لامر مر يعلم ان فعل الله تعالي PageV01P028
# في جميع ما ذكرناه لا بالة فلا العلاقة ماسكة ولا الماء حامل ولا الريح ولا السحاب مركب ولا الرياح سابقة فانها جمادات لا افعال لها وانما هذه عادات اجراها الله تعالي وليست موجبة وكذلك حياة الاراضي بالمياه وخروج انواع النبات منها ليس بالمياه ولعل اجراء العادة في انشاء الخلق علي النظام المعلوم تنبيه للعباد عند كل حادث من ذلك علي قدرته والفكر في عظمته وليشعرهم في كل وقت بما اغفلوه ويحرك خواطرهم للفكر فيما اهملوه فخلق الارض والسماء ثابتين لا يزولان الي الوقت المقدر ثم انشا الحيوان من الناس وغيرهم من الارض ثم انشا للجميع رزقا منها واقواتا تبقي حياتهم بها.
# ولم يعطهم ذلك الرزق جملة فيظنون انهم مستغنون بما اعطوا بل جعل لهم قوتا معلوما في كل سنة بمقدار الكفاية لءلا يبطروا ويكونوا مستشعرين بالافتقار اليه في كل حال.
# ووكل اليهم بعض الاسباب التي يتوصلون بها الي ذلك من الحرث والزراعة ليشعرهم ان للاعمال ثمرات من الخير والشر فيكون ذلك باعثا لهم الي فعل الخير ليجتنوا ثمرته واجتناب الشر ليسلموا من مغبته فيتولي من الاسباب ما لا يتاتي للخلق تحصيله.
# ثم جعل تلك الاسباب داعية لهم الي الكسب والتبذل في الاعمال الشاقة لءلا يبطروا وجعل اخلاقهم متفاوتة ليختلف بذلك صناعاتهم ويختلف درجاتهم في المهن والاعمال وانزل ما انزل الي الارض بمقدار الحاجة ثم لم يقتصر فيما انزله من السماء علي منافعه في وقت نزوله حتي جعل للماء مخازن وينابيع في الارض يجتمع فيها ذلك الماء فيخزن اولا فاولا علي مقدار الحاجة كما قال تعالي:
# (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع)
# PageV01P029
# (في الارض)
# «1» وقال:
# (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون) «2» ..
# ولو كان اقتصر علي ما ينزل من السماء من غير حبس له في الارض الي وقت الحاجة لكان قد سال كله وكان في ذلك هلاك الحيوانات كلها فجعل الارض بمثابة بيت ياوي اليه الانسان والسماء بمنزلة السقف وجعل ما يحدثه من المطر والنبات والحيوان والملابس والمطاعم بمنزلة ما ينقله الانسان الي بيته لمصالحه.
# ثم سخر هذه الارض لنا وذللها للمشي عليها وسلوك طرقها ومكننا من الانتفاع بها في بناء الدور والبيوت للسكن من المطر والحر والبرد وتحصينا من الاعداء ولم يحوجنا الي غيرها واي موضع اردنا منها بالانتفاع بها «3» . في انشاء الابنية مما هو موجود فيها من الحجارة والجص والطين ومما يخرج منها من الخشب والحطب امكننا ذلك.
# وسهل علينا سوي ما اودعها من الجواهر التي عقد بها منافعها من الذهب والفضة والحديد والرصاص والنحاس وغير ذلك كما قال تعالي: (وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام) «4» ..
# فهذه كلها وما يكثر تعداده ولا يحيط به علمنا من بركات الارض ومنافعها..
# ثم لما كانت مدة اعمارنا وساءر الحيوان لا بد ان تكون متناهية جعلها كفاتا لنا بعد الموت كما جعلها في الحياة فقال: PageV01P030
# (الم نجعل الارض كفاتا، احياء وامواتا) «1» ، وقال:
# (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها) «2» الاية..
# ثم لم يقتصر فيما خلق من النبات والحيوان علي الملذ دون المءلم، ولا علي الغذاء دون السم، ولا علي الحلو دون المر، بل مزج ذلك كله ليشعرنا انه غير مريد منا الركون الي هذه الدار، لءلا تطمءن نفوسنا اليها فنشتغل بها عن الدار الاخرة التي خلقنا لها، فكان النفع في خلق الدواب المءذية كالنفع في اللذة السارة، ليشعرنا في هذه الدار كيفية الالام، ليتضح الوعيد بالم الاخرة، وينزجر عن القباءح، فاذا راي حرا مفرطا تذكر نار جهنم فيتعوذ بالله منها، واذا راي بردا مفرطا تذكر برد الزمهرير فيتعوذ منه، واستدل بالقليل الفاني علي الكثير الباقي، وانزجر عن القباءح طلبا لنعيم محض لا يشوبه كدر.
# وفي قوله تعالي: (والفلك التي تجري في البحر) (164) دلالة علي اباحة ركوب البحر تاجرا وغازيا، وطالبا صنوف المارب.
# وقال في موضع اخر:
# «هو الذي يسيركم في البر والبحر» «3» . وقال:
# «ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله» «4» .. PageV01P031
# فقد انتظم «1» التجارة وغيرها، كقوله تعالي:
# (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) «2» .
# (ان تبتغوا فضلا من ربكم) «3» .
# قوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة) (173) عموم في السمك والجراد وغيرهما.
# وللناس كلام في جواز تخصيص عموم كلام الله تعالي بالسنة، وقد روي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالسمك والجراد، واما الدمان فالطحال والكبد» .
# وقد روي عمرو بن دينار عن جابر في قصة جيش الخبط «4» :
# فان البحر القي اليهم حوتا اكلوا منه نصف شهر، فلما رجعوا الي النبي عليه السلام فاخبروه، فقال: هل عندكم منه شء تطعموني؟
# وبالجملة: الخبر عام، وايضا الكتاب عام، فاذا وقع التنازع في الطافي «5» ، لم يصح الاستدلال بعموم الخبر علي عموم الكتاب..
# ومنهم من يستدل علي تخصيص عموم اية تحريم الميتة بقوله تعالي:
# (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم) «6» . PageV01P032
# وهذا مع عمومه لا يصلح لتخصيص عموم تحريم الميتة.
# واستدلوا عليه بقول النبي عليه السلام انه قال في حديث صفوان بن سليمان الزرقي. عن سعيد بن سلمة، عن المغيرة بن ابي بردة (عن ابي هريرة) عن النبي عليه السلام انه قال في البحر:
# «هو الطهور ماءه، الحل ميتته» ..
# وسعيد بن سلمة مجهول غير معروف بالتبت، وقد خالفه في سنده يحيي ابن سعيد الانصاري فرواه عن المغيرة بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابيه، عن رسول الله عليه السلام، ومثل هذا الاضطراب في السند يوجب اضطراب الحديث، وغير جاءز تخصيص اية محكمة به.
# وقد روي زياد بن عبد الله البكاءي قال: حدثنا سليمان الاعمش، قال: حدثنا اصحابنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «البحر الذكي صيده، والطهور ماءه» ..
# وهذا اضعف عند اهل النقل من الاول.
# وقد روي فيه حديث اخر، وهو ما رواه يحيي بن ايوب، عن جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن ابي معاوية العلوي، عن مسلم بن ابراهيم، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له في البحر:
# «هو الطهور ماءه الحل ميتته» ..
# قال ابو بكر الرازي، وهو الذي روي هذه الاخبار:
# وحدثنا عبد الباقي بن قانع، قال انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال:
# احكام القران ج 1 م 3
# PageV01P033
# حدثنا اسحاق بن حازم، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر، عن النبي عليه السلام انه سءل عن البحر، فقال: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
# واما ابو عيسي الترمذي فانه يروي حديث سعيد بن سلمة في صحيحه، ويقول: انه من ال ابن الازرق، ويقول: ان المغيرة بن ابي بردة- وهو من بني عبد الدار- اخبره انه سمع ابا هريرة يقول:
# «سال رجل رسول الله- صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا افنتوضا من البحر؟ ..
# فقال عليه السلام: «البحر هو الطهور ماءه، الحل ميتته» .
# قال ابو عيسي : وفي الباب عن جابر والفراسي، ثم قال وهذا حديث حسن صحيح..
# وروي الرازي عن علي انه قال:
# «ما طفا من صيد البحر فلا تاكله» «1» .
# وروي ايضا عن جابر وابن عباس كراهة الطافي.
# وروي عن ابي بكر الصديق وابي ايوب اباحة الطافي من السمك..
# وروي الرازي في احكام القران- باسناد له متصل عن جابر- ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «ما القي البحر او جزر «2» عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه» .. PageV01P034
# وروي باسناد اخر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «ما جزر البحر عنه فكل «1» ، وما القي فكل، وما وجدته طافيا فوق الماء فلا تاكل» .
# وروي باسناد اخر عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «اذا صدتموه (وهو حي) فكلوه، وما القي البحر (حيا) فمات فكلوه وما وجدتموه ميتا طافيا فلا تاكلوه» ..
# وروي باسناد اخر عن جابر:
# «ما وجدتموه وهو حي (فمات) فكلوه، وما القي البحر طافيا ميتا فلا تاكلوه» ..
# وروي «2» سفيان الثوري وايوب وحماد عن ابي الزبير موقوفا علي جابر..
# وبالجملة: هذه الاخبار لا نعرف صحتها علي ما يجب، ولكن الاشكال في عموم كتاب الله تعالي، ويقابله ان عموم كتاب الله تعالي انفقت الامة علي تطرق التخصيص اليه في غير الطافي من ميتات السمك فلم يبق وجه العموم معمولا به، وصار الحديث المتفق علي صحته واستعماله في غير الطافي معمولا به في الطافي..
# وروي اصحابنا عن سعيد بن بشير، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك ان النبي عليه السلام قال: PageV01P035
# «كل مما طفا علي البحر» ..
# وابان بن ابي عياش ليس هو ممن يثبت ذلك بروايته.
# وقال شعبة: لان ازني سبعين زنية احب الي من ان اروي عن ابان ابن ابي عياش..
# وقد اباح ابو حنيفة الميتة من الجراد «1» ، ومستنده قوله عليه السلام:
# «احلت لنا ميتتان» «2» ، وقضي بذلك علي عموم الكتاب في تحريم الميتة، مع ان مالكا يقول في الجراد انه اذا اخذ حيا وقطع راسه وشوي اكل، وما اخذ منه حيا فغفل عنه حتي مات لم يءكل، انما هو بمنزلة ما وجد ميتا قبل ان يصاد فلا يءكل عنده، وهو قول الزهري وربيعة..
# وقال مالك: ما قتله مجوسي فلا يءكل..
# وقال الليث بن سعد: اكره الجراد ميتا، فاما اذا اخذته وهو حي فلا باس به وقال النبي عليه السلام في الجراد:
# «اكثر جنود الله: لا اكله ولا احرمه» «3» ولم يفصل بين ما مات وبين ما قتله اخذه..
# وقال عطاء عن جابر: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبنا جرادا فاكلناه.. PageV01P036
# وقال عبد الله بن ابي اوفي:
# «غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات فناكل الجراد ولا ناكل غيره» «1» ..
# وكانت عاءشة تاكل الجراد وتقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله» ..
# وهذه الاخبار مستعملة بالاجماع في تخصيص بعض ما تناوله عموم الكتاب في السمك والجراد، وذلك يدل علي بطلان مذهب مالك في الجراد، ومذهب ابي حنيفة في الطافي..
# ولان اسالة الدم اذا لم تعتبر فاي معني لاشتراط الذكاة في النوعين، واي اثر للادمي واصطياده؟ ..
# ودل ظاهر تحريم الميتة والمنخنقة علي تحريم الاجنة كما قاله ابو حنيفة، وخالفه فيه صاحباه مع الشافعي..
# ومالك يقول: ان تم خلقه ونبت شعره اكل والا لم يءكل «2» :
# وهو قول سعيد بن المسيب، لانه عند تمام خلقه تحصل فيه الحياة والذكاة، وقبل ذلك لا حياة، فيبقي علي عموم تحريم الميتة.
# وذلك ضعيف، فانه ان لم يكن حيا فلا يكون ميتة، فالميتة ما زايلتها الحياة..
# وقد وردت اخبار في ان ذكاة الجنين ذكاة امه، وبعد حملها علي PageV01P037
# ان ذكاة الجنين مثل ذكاة الام فانه عند ذلك لا يكون جنينا، واذا تم خرج حيا وفيه حياة مستقرة، فلا يخفي حكم الذكاة، فلا يكون في ذكره فاءدة..
# وقد روي مجالد عن ابي الوداك، عن ابي سعيد ان النبي عليه السلام سءل عن الجنين يخرج ميتا فقال:
# «ان شءتم فكلوه، فان ذكاته ذكاة امه» «1» .
# واما مالك فانه ذهب الي ما روي في حديث سليمان بن عمران عن ابن البراء، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في اجنة الانعام بان ذكاتها ذكاة امها اذا اشعرت.
# وروي الزهري عن ابن كعب بن مالك قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون:
# (اذا اشعر الجنين فان ذكاته ذكاة امه» ..
# والشافعي يقول: «نحن نقول بهما جميعا، الا ان ذكر الاشعار كان تنبيها علي مثله في الذي هو اولي بكونه جزءا من الام» .
# واقتضي عموم تحريم الميتة المنع من دبغ جلدها، لولا الخبر المخصص «2» واقتضي ظاهر الاية ايضا تحريم الانتفاع بدهن الميتة، وروي فيه محمد ابن اسحاق، عن عطاء، عن جابر قال: PageV01P038
# لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة اتاه اصحاب الصليب الذين يجمعون الاوداك فقالوا: يا رسول الله، انا نجمع هذه الاوداك «1» وهي من الميتة وغيرها، وانما هي للادم والسفن، فقال صلي الله عليه وسلم:
# «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها» «2» فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرمه علي الاطلاق، ودخل تحته تحريم البيع..
# وذكر عن عطاء انه قال: يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن، وهذا قول شاذ، فظن اصحاب ابي حنيفة ان تحريم الله تعالي عين الميتة منع الانتفاع بالميتة من الوجوه كلها، ومنع بيعها، ويجوز بيع الاعيان النجسة غير الميتة، اذ التحريم فيها ليس مضافا الي العين.
# قال الشافعي رحمه الله: ينبغي من قوله (حرمت عليكم الميتة) تحريم لبنها، وابو حنيفة حكم بطهارة انفحتها والبانها، ولم يجعل لموضع الخلقة اثرا في تنجيس ما جاوره بما حدث فيه خلقة، قال:
# ولذلك يءكل اللحم بما فيه من العروق بمع القطع بمجاورة الدم لدواخلها من غير غسل ولا تطهير لها، فدل ذلك علي ان موضع الخلقة لا ينجس بالمجاورة لما خلق فيه، ويلزمه علي مساق هذا الحكم بطهارة ودك الميتة، فان الموت لا يحله اصلا، ونجاسة الخلقة لا تءثر فيما جاورها..
# وله ان يقول: ان الودك في حكم الجزء الباقي معه، واللبن خلق خلقا ينفصل عن الاصل فيحتلب ويستخرج منه، ولو انفصل الودك من الجملة في حياة الجملة كان نجسا بخلاف اللبن، فاذا لم ينجس اللبن PageV01P039
# في حالة الحياة اذا انفصل فانما ينجس بالمجاورة، ونجاسة الخلقة لا تءثر فيما جاورها.
# والشعر والعظم من جملة الميتة، فعموم التحريم يشملهما.
# قوله تعالي: «والدم» اوجب تحريم الدم مطلقا، وقال في موضع اخر:
# (او دما مسفوحا) «1» ، فلعل التقييد بالسفح تنبيه علي ما يمكن سفحه ليخرج منه الكبد والطحال «2» ، او لءلا تتبع العروق وما فيها من الدم في اللحم «3» ..
# وقال تعالي: (ولحم الخنزير) بعد قوله: (حرمت عليكم الميتة) «4» ، وقال: (الا ان يكون ميتة) - الي قوله- (او لحم خنزير فانه رجس) ، فخص اللحم بالذكر، ولم يقل «حرمت الخنزير» كما قال: «حرمت الميتة» لانه معظم ما يقصد منه، وفيه مراغمة للكفار الذين يتدينون باكل لحمه، ومثله تحريم قتل الصيد PageV01P040
# مع تحريم جميع الافعال في الصيد. ونص علي تحريم البيع اذا نودي للصلاة لانه اعظم ما يبتغون به منافعهم.
# فقيل لهم: فلم لا يخص كجسم الميتة تنبيها علي الاجزاء؟ ..
# فاجابوا بانه اريد به مراغمة الكفار في تخصيص اللحم الذي هو اعظم مقاصدهم من الخنزير بالتحريم..
# قوله تعالي: (وما اهل به لغير الله) (173) ، ولا يري ذلك اصحابنا محرما الا من جهة الاعتقاد، ومقتضاه ان النصراني اذا سمي المسيح علي الذبح يحل، وهو ظاهر مذهب الشافعي ومذهب عطاء ومكحول والحسن وسعيد بن المسيب، والمشرك وان ذبح علي اسم الله تعالي لا يحل.
# ونقل عن الشافعي خلاف ذلك في النصراني يذبح علي اسم المسيح، وليس بصحيح، فان الله تعالي اباح لنا اكل ذباءحهم مع علمه بانهم يهلون باسم المسيح، وان النصراني اذا سمي الله عز وجل ثالث ثلاثة فانما يريد بمطلقه المسيح، وذلك معلوم من اعتقاده، وبه كفرناه، وليس كالمنافق الذي ليس يحكم بكفره ظاهرا بما يعتقده، والنصراني حكم بكفره لما يعتقده من الشرك فلا يغيره بالتسمية مع الاعتقاد القبيح «1» .
# قوله: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) (173) يحتمل غير باغ في الميتة ولا عاد في الاكل، ويحتمل العدوان بالسفر، فلا جرم اختلف قول الشافعي في اباحة اكل الميتة للمضطر العاصي بسفره.
# ويشهد لاحد القولين قوله تعالي: (الا ما اضطررتم اليه) «2» ، فانه عام.
# ويشهد للقول الاخر قوله: (ولا تقتلوا انفسكم) «3» ... PageV01P041
# وليس اكل الميتة عند الضرورة رخصة، بل هو عزيمة واجبة، ولو امتنع من اكل الميتة كان عاصيا.
# وليس تناول الميتة من رخص السفر، او متعلقا بالسفر، بل هو من نتاءج الضرورة سفرا كان او حضرا، وهو كالافطار للعاصي المقيم اذا كان مريضا، وكالتيمم للعاصي المسافر عند عدم الماء، وهو الصحيح عندنا..
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص «1» في القتلي) الاية: (178) ظن ظانون ان اول الكلام تام في نفسه، وان الخصوص بعده في قوله: (الحر بالحر والعبد بالعبد) لا يمنع من التعلق بعموم اوله، وهذا غلط منهم، لان الثاني ليس مستقلا دون البناء علي الاول، اذ قول القاءل: «الحر بالحر والعبد بالعبد» لا يفيد حكم القصاص الا علي وجه البناء علي الاول، فان الثاني ليس الاول، وتقديره: كتب عليكم القصاص وهو الحر بالحر قصاصا، والعبد بالعبد قصاصا، فوجب بناء الكلام عليه.
# قالوا: امكن ان يقال: كتب عليكم القصاص مطلقا، وقوله:
# (الحر بالحر) لنفي قتل غير القاتل، وهو معني قوله عليه السلام:
# «ان من اعني الناس علي الله تعالي يوم القيامة ثلاثة: رجل قتل غير PageV01P042
# قاتله، ورجل قتل في الحرم، ورجل اخذ بذحول الجاهلية» «1» ..
# والذي قالوه ممكن، الا ان الاظهر ما قلناه من جعل القصاص علي هذا الوجه، فتقديره: (كتب عليكم القصاص في القتلي) وكيفيته (الحر بالحر والعبد بالعبد) الاية..
# فمن هذا صار الشافعي الي ان الحر لا يقتل بالعبد.
# ونفي ابو حنيفة القصاص بين الاحرار والعبيد مطلقا من الجانبين الا في النفس.
# واجري ابن ابي ليلي القصاص بينهم في جميع الجراحات التي يستطاع فيها القصاص..
# وقال الليث بن سعد: اذا كان العبد هو الجاني اقتص منه في الاطراف والنفس، ولا يقتص من الحر بالعبد.
# وقال: اذا قتل العبد الحر فلولي القتيل ان ياخذ نفس العبد القاتل فيكون له، واذا جني علي الحر فيما دون النفس فللمجروح القصاص ان شاء..
# وقال قاءلون من علماء السلف: يقتل السيد بعبده.
# وكل ذلك من حيث التعلق بعمومات وردت في القصاص..، ورووا عن سمرة بن جندب، عن النبي عليه السلام انه قال: PageV01P043
# «من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه» «1» .
# والذي ينفيه يقول: انما جعل الله تعالي للولي السلطان في القصاص «2» ، وولي العبد سيده، فلا يستحق القصاص علي نفسه، اذ ليس يستحق السيد القصاص علي وجه الارث انتقالا من العبد اليه، فلا ملك للعبد، وانما يستوفي الامام نيابة عن المسلمين اذا كان القصاص ثابتا للمسلمين ارثا، ولا يمكن ذلك في حق العبد.
# ولا خلاف انه لو قتل السيد عبده فلا خطا فلا تءخذ قيمته منه لبيت مال المسلمين.
# وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي عليه السلام، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين.
# ولم يقده به» «3» .
# ويحمل خبر سمرة علي انه كان بعد عتقه ثم قتله او جدعه، فسماه عبدا استصحابا للاسم السابق..
# ولهم ان يقولوا: وخبركم حكاية حال، فيحمل علي انه كان كافرا، او اباح العبد له دم نفسه..
# وقال الشافعي: يجري القصاص بين الرجال والنساء في النفس وما دونها من الاطراف، وهو قول مالك وابن ابي ليلي والثوري والاوزاعي، PageV01P044
# الا ان الليث بن سعد قال: اذا جني الرجل علي امراته عقلها ولم يقتص منه بها، وكانه راي ان النكاح ضرب من الرق فاقرن شبهه في القصاص.
# وقال عثمان البتي «1» : اذا قتلت امراة رجلا قتلت، واخذ من مالها نصف الدية، وكذلك فيما دون النفس، وان قتلها الرجل فعليه القود ولا يرد عليها شء..
# وعمدة من اوجب القصاص التعلق بالعمومات»
# ولا مخصص، وليس في شء منها ضم الدية الي القصاص..
# وقال عليه السلام: من قتل قتيلا فوليه بخير النظرين بين ان يقتص او ياخذ الدية» «3» ، ولم يذكر التخيير.
# وترك الشافعي العمومات في قتل المسلم بالكافر لانها منقسمة، فمنها قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي) .. ومساق ذلك يدل علي الاختصاص بالمسلم، فانه قال: (فمن عفي له من اخيه شء) ، ولا يكون الكافر اخا للمسلم، وقال: (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) .
# واما قوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) «4» . فلا حجة فيه، فانا نجعل له سلطانا وهو طلب الدية.
# واما قوله: (وكتبنا عليهم فيها) «5» . فاخبار عن شريعة PageV01P045
# من قبلنا فلا يلزمنا ذلك الا ببيان من شرعنا جديد، مع ان العموم ليس يسقط ببعض ما ذكروه بالكلية، الا انه يضعف..
# وروي البيلماني ومحمد بن المنكدر عن النبي عليه السلام انه افاد مسلما بكافر، وقال: «انا اخر من وفي بذمته» «1» ، وهما مرسلان لم يلقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم..
# وتاول من اوجب قتل المسلم بالكافر ما روي انه عليه السلام قال:
# «الا لا يقتل مءمن بكافر» «2» علي انه ذكره في خطبته يوم فتح مكة، وقد كان رجل من خزاعة قتل رجلا من هذيل بذحل الجاهلية، فقال عليه السلام: «الا ان كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده» «3» ، فكان ذلك تفسيرا لقوله عليه السلام: «كل دم كان في الجاهلية تحت قدمي هاتين» .
# لانه مذكور في خطاب واحد في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
# وذكر اهل المغازي ان عقد الذمة علي الجزية كان بعد فتح مكة، وانه كان قبل ذلك بين النبي صلي الله عليه وسلم والمشركين عهود الي مدد، علي انهم داخلون في ذمة الاسلام وحكمه، وكان قوله يوم فتح مكة: «لا يقتل مءمن بكافر» منصرف الي المعاهد اذ لم يكن هناك ذمي ينصرف الكلام اليه.. PageV01P046
# ويدل عليه قوله عليه السلام: «ولا ذو عهد في عهده» ، وهذا يدل علي ان عهودهم كانت الي مدة، ولذلك قال: «ولا ذو عهد في عهده» ، كما قال الله تعالي: (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) «1» ، وقال: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) «2» .
# وكان المشركون حينءذ ضربين:
# احدهما: اهل الحرب، والاخر: اهل العهد، ولم يكن هناك اهل ذمة، فانصرف الكلام الي الضربين «3» .
# وورود هذا الحديث في خطبة الوداع يبطل هذا التاويل جملة.. «4»
# وقال عثمان البتي: يقتل الوالد بولده، للعمومات في القصاص، وروي مثل ذلك عن مالك، ولعلهما لا يقبلان اخبار الاحاد في مقابلة عمومات القران، وتلك الاخبار منها ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# «لا يقتل والد بولده» «5» . PageV01P047
# وحكم به عمر بمحضر من الصحابة، واشتهر بينهم، فكان كقوله:
# «لا وصية لوارث» في الاشتهار..
# وروي سعيد بن المسيب عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الاول «1» .
# وروي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقاد الوالد بالولد» ..
# ومنهم الذين نفوا القول من قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) «2» . الاية، انه لا يقتل الوالد بمن وليه ابنه اذا قتله الاب، فاذا لم يقتل به فلا يقتل بالابن، لان حق القصاص له في الحالتين جميعا، وبنوا عليه انه لا يقتل به اذا كان مشركا..
# ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم حنظلة بن ابي عامر الراهب عن قتل ابيه، وكان مشركا محاربا لله ورسوله، وكان مع قريش يقاتل النبي عليه السلام يوم احد، ولذلك لو قذفه لم يحد علي هذا القول..
# اما اذا اشترك رجلان او رجال في قتل رجل ظلما فلا شك ان وعيد القتل يلزمهم، ولا يمكن اخراجهم من كونهم قاتلين، فيجعل الكل كشخص واحد.
# واذا قدر ذلك تعظيما للقتل، فاذا قتل احدهما عمدا والاخر خطا فالمخطء في حكم اخذ جميع النفس، فيثبت لجميعها حكم الخطا، وانتفي منها حكم العمد، اذ لا يجوز ثبوت حكم الخطا للجميع، PageV01P048
# وثبوت حكم العمد للجميع، واذا ثبت حكم العمد للجميع وجب القود فيه.
# ولا خلاف انه لا يجمع بين دية كاملة وقود، فوجب لذلك انه متي وجب للنفس المتلفة علي وجه الشركة شء من الدية ان لا يجب معه قود علي احد، فان وجوب القود يوجب ثبوت حكم العمد في الجميع، وثبوت حكم العمد في الجميع ينفي وجوب الارش «1» لشء منها..
# وبني ابو حنيفة عليه انه لو كان احدهما ابا فلا قصاص علي الاجنبي، فان المحل متي كان واحدا وخرج فعل الاب عن كونه موجبا «2» لانه لم يصادف المحل، صار ايضا الفعل الذي لا يوجب لجميع المحل.
# وخروج الروح به شبهة في المحل، ومتي حصل في المحل شبهة امتنع ثبوت الحكم في هذا المحل بفعل الثاني لاتحاد المحل، وكل «3» ذلك لحصول مثل الخطاء للنفس المتلفة، ولا جاءز ان يكون خطا عمدا موجبا للمال والقود في حالة واحدة «4» ، فكل واحد من القاتلين في حكم المتلف لجميعها، فوجب بذلك قسط من الدية علي من لم يجب عليه القود، فيصير حينءذ محكوما للجميع بحكم الخطا، ولا جاءز مع ذلك ان يحكم لها بحكم العمد.
# وبنوا عليه انه لو اشترك رجلان في سرقة مال ابن احدهما، فلا قطع علي واحد منهما.. PageV01P049
# فان قيل: فقياس الوعيد وظاهر القران يوجب مءاخذة العامد بجنايته وان لا يءثر خطا صاحبه في حقه.
# قيل: ولكنه لما وجب بفعله قسط من الدية علي العاقلة، والدية وجبت في مقابلة المحل لخفة في جريمته صارت حرمة المحل الواحد واهية بالاضافة الي الخاطء، وانتفي عنه حكم العمد المحض، فيورث ذلك في حكم الاخر شبهة لاتحاد المحل المجني عليه، واستحاله تبعضه، فصار الجميع في حكم ما لا قود فيه.
# ولما كان الواجب علي الشريك الذي لا قود عليه قسطه من الدية دون جميعها، ثبت ان الجميع قد صار في حكم الخطا، لولا ذلك لوجب جميع الدية، الا تري انهم لو كانوا من اهل القود لاقدنا منهم جميعا؟
# فلما وجب علي المشارك الذي لا قود عليه قسطه قسط من الدية قسط، ودل ذلك علي «1» سقوط القود، وان النفس قد صارت في حكم الخطا، فلذلك توزعت الدية عليهم..
# قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي) .
# وقال تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) «2» وقال تعالي : (ومن قتل مظلوما) «3» الاية..، وذلك يدل لاحد قولي الشافعي علي الاخر، وهو انه يتعين القود في العمد، لانه تعالي قال: (النفس بالنفس) ، وحيث يتخير فالواجب احد امرين، فلا يجوز ان يقال ان القصاص واجب بالقول «4» المطلق، بل الواجب احد الامرين.. PageV01P050
# مثاله انه اذا قيل لنا: ما الواجب بالحنث في اليمين؟ فلا يجوز ان نقول انه العتق او الكسوة او الاطعام، بل نقول: احد هذه الخلال الثلاثة لا بعينه.
# فاذا لم يكن المال واجبا بالقتل وجب القود علي الخصوم.
# وروي عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «من قتل في رمياء او عمياء تكون بينهم بحجر او بسوط او بعصا فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فقود يده، ومن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين «1» » .
# ولو كان الواجب احدهما لما اقتصر علي ذكر القود دونهما، لانه غير جاءز ان يكون له احد امرين فيقتصر النبي عليه السلام بالبيان علي احدهما دون الاخر..
# وعلي القول الاخر يحتج بقوله: (فمن عفي له من اخيه شء) .. الاية، وهذا يحتمل معاني:
# احدها: ان العفو ما سهل، قال الله تعالي: (خذ العفو) «2» يعني ما سهل من الاخلاق، وقال صلي الله عليه وسلم: «اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله» «3» يعني تسهيل الله علي عباده.
# وقال تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء) يعني الولي اذا اعطي شيءا من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليءد القاتل اليه باحسان، PageV01P051
# فندبه الله تعالي الي اخذ المال اذا تسهل ذلك من جهة القاتل، واخبر انه تخفيف منه ورحمة، كما قال عند ذكر القصاص في سورة الماءدة، (فمن تصدق به فهو كفارة له) «1» ، فندبه الي العفو والصدقة، وكذلك ندبه بما ذكر في هذه الاية الي قبول الدية اذا بذلها الجاني، لانه بدا بذكر عفو الجاني باعطاء الدية، ثم امر الولي بالاتباع، وامر الجاني بالاداء باحسان.
# وهذا خلاف الظاهر من وجهين:
# احدهما: ان العفو بعد القصاص يقتضي العفو عنه من مستحقه باسقاطه.
# والثاني: ان الضمير في «له» يجب ان ينصرف الي من عليه القصاص، لانه الذي تقدم ذكره في قوله: (كتب عليكم القصاص) ، والولي لا ذكر له فيما تقدم حتي ينصرف الضمير اليه، الا انه يستظهر بظاهر قوله: (كتب عليكم القصاص) وذلك يدل علي ان القصاص هو المكتوب دون غيره..
# التاويل الثاني: ما قاله ابن عباس قال: كان القصاص في بني اسراءيل ولم يكن فيهم الدية، فقال الله تعالي لهذه الامة: (كتب عليكم القصاص في القتلي) الي قوله تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء) ..
# قال ابن عباس: فالعفو ان يقبل الدية في العمد، (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) قال: علي هذا ان يتبع بالمعروف، وعلي هذا ان يءدي باحسان، (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) فيما PageV01P052
# كان كتب علي من قبلكم، (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) ، قال: ذاك بعد قبوله الدية، فاخبر ابن عباس ان الاية نزلت ناسخة لما كان علي بني اسراءيل من حظر قبول الدية، واباحت للولي قبول الدية اذا بذلها القاتل، تخفيفا من الله تعالي علينا، ورحمة بنا.
# ولو كان الامر علي ما ادعاه مخالفنا من ايجاب التخيير لما قال:
# فالعفو بان يقبل الدية، لان القبول لا يطلق الا فيما بذل له غيره، ولو لم يكن اراد ذلك لقال: اذا اختار الولي.
# وكان المقصود بذلك ان الذي قاله الله تعالي انه كتب لم يعن به انه كتب علي وجه لا يمكن اسقاطه برضا من كتب له مثل ما كان علي بني اسراءيل، بل يجوز اسقاطه، فاذا جاز اسقاطه رغب في اسقاطه من جهة من عليه القصاص بالمال، فهذان معنيان..
# المعني الثالث للاية ما رواه سفيان بن حسين عن ابن اشوع عن الشعبي قال: كان بين حيين من العرب قتال، فقتل من هذا ومن هذا، فقال احد الحيين: لا نرضي حتي يقتل بالمراة الرجل، وبالرجل الرجلين، وارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: القتلي بواء- اي سواء- فاصطلحوا علي الديات، ففضل لاحد الحيين علي الاخر، فهو قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص) .. الي قوله: (فمن عفي له من اخيه شء) ..
# قال سفيان بن حسين: (فمن عفي له من اخيه شء) يعني فمن فضل له علي اخيه شء فليءده بالمعروف، فاخبر الشعبي عن السبب في نزول الاية، وذكر سفيان ان العفو ها هنا الفضل، وهو معني يحتمله اللفظ، قال الله تعالي: (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي)
# PageV01P053
# (عفوا)
# «1» . يعني حتي كبروا فسمنوا، وقال صلي الله عليه وسلم:
# «اعفوا اللحي» ، فتقدير الاية: فمن فضل له علي اخيه شء من الديات التي وقع الاصطلاح عليها فليتبعه مستحقه بالمعروف، وليءد اليه باحسان..
# المعني الرابع: انهم قالوا في الدم بين جماعة اذا عفا عنهم تحول انصباء الاخرين مالا، وقوله تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء) يدل علي وقوع العفو عن شء من الدم لا عن جميعه، فيتحول نصيب الشركاء مالا، فعليهم اتباع القاءل بالمعروف، وعليه اداءه اليهم باحسان..
# والاتباع بالمعروف ان لا يكون بتشدد وايذاء، وعلي المطلوب منه الاداء باحسان، وهو ترك المطل والتسويف، (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) اي جواز العفو علي مال تخفيف، ولم يكن ذلك الا لهذه الامة، (فمن اعتدي بعد ذلك) اي قتل القاتل بعد اخذ الدية، (فله عذاب اليم) .
# المعني الخامس: اخذ ولي الدم المال بغير رضا القاتل، وهو احد قولي الشافعي رحمه الله، فقيل لهءلاء: العفو لا يكون مع اخذه، الا تري ان النبي عليه السلام قال: «العمد قود الا ان يعفو الاولياء» «2» فاثبت له احد السببين من قتل او عفو، ولم يثبت له مالا، فلءن قيل:
# انه اذا عفا عن الدم لياخذ المال كان عافيا وتناوله لفظ الاية، قيل له: لو كان الواجب احد سببين لجاز ايضا ان يكون عافيا بتركه المال، PageV01P054
# واخذ القود، فلا ينفك الولي في اختيار احدهما من عقد «1» قتل او احذ المال، وهذا بعيد.
# ويجاب عنه بان يقال: عفا لسقوط اثر المال في حق من عليه القود بالاضافة الي القتل، واذا عدل عن المال الي القتل لم يظهر لاسقاط المال وقع ، فلا يقال: عفا، فان العفو يءذن بتخفيف وترفيه عرفا، وان كان العدول عن احدهما الي الاخر عفوا عن المعدول عنه، واسقاطا له.
# فقيل لهم: فهذا ينفيه الظاهر من وجه اخر، وهو انه اذا كان الولي هو العافي بتركه القود واخذه المال، فانه لا يقال عفا له- وانما يقال عفا عنه- الا بتعسف، فيقيم اللام مقام عن، او بحمله علي انه عفا له عن الدم، فيضم حرفا غير مذكور.
# وعلي تاويل من يخالفه: العفو بمعني التسهيل، وهو ان يسهل له القاتل اعطاء الاموال، كما يقال: سهل الله لك كذا ويسر لك، فيكون العفو بمعني التسهيل من جهة القاتل باعطاءه المال، ولان قوله: (من اخيه شء) يقتضي التبعيض.
# وعلي احد قولي الشافعي هو عفو عن جميع الدم لا عن شء منه، فمتي حمل علي الجميع كان مخالفا مقتضي الكلام، وفي الحمل علي كل محمل حيد عن الظاهر من بعض الوجوه، فلا يبعد ان يكون الجميع مرادا، فان اختيار الدية يوجب اسقاط القصاص، حتي لو اراد العدول اليه بعده لا يجوز.
# وشهد لاحد القولين قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة الربيع PageV01P055
# حين كسرت بنته جارية: «كتاب الله تعالي القصاص» اخبر ان موجب الكتاب القصاص، فان قوله (كتب عليكم القصاص) محكم ظاهر المعني.
# وقوله تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء) محتمل للمعاني والمتشابه يجب رده الي المحكم.
# وقوله تعالي (عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف) يدل علي ان دية العمد علي القاتل.
# وقال: (ولكم في القصاص حياة) (179) وذلك تنبيه علي الحكمة في شرع القصاص، وابانة الغرض منه، وخص اولي الالباب مع وجود المعني في غيرهم لانهم المنتفعون به، كما قال: (انما انت منذر من يخشاها) «1» . وقال: (نذير لكم بين يدي عذاب شديد) «2» ، فابان انه منذر الجميع، ولكنه خص في موضع «من يخشاها» لانهم المنتفعون بانذاره، وقال: (هدي للمتقين) مع قوله في موضع اخر (هدي للناس) لان المتقين هم الذين ينتفعون به.. وقال في قصة مريم: (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا)
# «3» ، لان المتقي هو الذي يعيذ من استعاذ بالله تعالي.
# وقوله: (والجروح قصاص) «4» يدل علي مراعاة المماثلة في الجراح، علي ما قاله الشافعي رحمه الله، وان يفعل بالقاتل مثل ما فعله، فان لم يمت وجب قتله، فان القتل لا بد منه قصاصا لاخذ النفس بالنفس فجمعنا بين قوله تعالي: (والجروح قصاص) وبين قوله: (النفس بالنفس) وهذا اولي من طرح احدهما.. PageV01P056
# قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت..)
# الاية (180) :
# فقوله تعالي: (كتب عليكم) يدل علي وجوب الوصية «1» ، وقوله (بالمعروف) اي بالعدل الذي لا شطط فيه ولا تقصير، كقوله تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) «2» ، (وعاشروهن بالمعروف) «3» .
# وقوله (حقا علي المتقين) يءكد الوجوب ...
# ووردت اخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تدل علي وجوب الوصية، فمنها ما رواه نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# «ما حق امرء مسلم له مال يوصي فيه، يمر عليه ليلتان الا ووصيته عنده مكتوبة» «4» .
# ثم اختلف الناس في وجوبها اولا:
# فمنهم من قال: كان ذلك ندبا.
# والصحيح ان ذلك كان واجبا.
# وقال ابن عباس في قوله: (كتب عليكم) .. الاية. انه منسوخ بقوله: (للرجال نصيب) «5» الاية، ورووا بطرق انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا وصية لوارث» . PageV01P057
# فان قيل: كيف جوزتم نسخ القران باخبار الاحاد؟ ..
# فاجابوا: بان ذلك لا يمتنع من طريق النظر في الاصول، فان بقاء الحكم مظنون فيجوز ان ينسخ بمثله، وشرح ذلك في الاصول.
# وقد قيل: ان الاجماع انعقد علي تلقي هذا الخبر بالقبول، ومثل ذلك يجوز ان ينسخ به الكتاب.
# وليس في ايجاب الميراث للورثة ما ينافي جواز الوصية لهم، لامكان ان يجتمع الحقان للورثة بالطريقين، وانما ينسخ الشء ما ينافيه، والله تعالي لما جعل الميراث بعد الوصية فمن الذي يمنع من ان يعطي الوارث قسطه من الوصية، ثم يعطي الميراث بعدها؟.
# وقال الشافعي في كتاب الرسالة: يحتمل ان تكون المواريث ناسخة للوصية، ويحتمل ان تكون ثابتة معها، ثم قال: فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق مجاهد- وهو منقطع- انه قال: «لا وصية لوارث» «1» ، استدللنا بما روي عنه عليه السلام في ذلك ان المواريث ناسخة للوصايا بالوالدين والاقربين مع الخبر المنقطع.
# اما قول الشافعي: يحتمل ان تكون المواريث ناسخة، فوجه الاحتمال ان الوصية انما كانت واجبة لتعطي كل ذي حق حقه، من ماله بعد موته، فكان اثبات الحق للوارث في ماله لمكان القرابة، ثم كان يميل الموصي بقلبه الي بعض الورثة ويقصر في حق بعض الورثة، فعلم الله تعالي ذلك منهم، فاعطي كل ذي حق حقه، ولهذا قال النبي عليه السلام:
# «ان الله لم يكل قسمة مواريثكم الي ملك مقرب» الحديث.. الي ان PageV01P058
# قال: «الا لا وصية لوارث» ، فكان الميراث قاءما مقام الوصية فلم يجز الجمع بينهما..
# والذي ذكره الشافعي رحمه الله من ان ناسخه الخبر يعترض عليه من وجهين:
# احدهما: انه منقطع وهو لا يقبل المراسيل.
# الثاني انه لو كان متصلا كان نسخ القران بالسنة وعنده ان ذلك غير جاءز.
# ثم قال الشافعي: قوله عليه السلام: «الا لا وصية لوارث» لا ينفي الوصية اصلا للاقربين الذين لا يرثون ودل لفظ الكتاب عليهم ولم يرد ما يوجب نسخه.
# وقال الشافعي: حكم النبي عليه السلام في ستة مملوكين اعتقهم رجل ولا مال له غيرهم، فجزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء، فاعتق اثنين وارق اربعة، والذي اعتقهم رجل من العرب، والعرب انما تملك من لا قرابة بينهم وبينه من العجم، فاجاز لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الوصية، فالوصية لو كانت تبطل لغير قرابته بطلت للعبيد المعتقين لانهم ليسوا بقرابة للميت وبطلت الوصية للوالدين..
# ويعترض علي هذا بانه يجوز ان يكون امه اعجمية فيكونوا اقرباء من قبل امه عجما فيكون العتق وصية لاقرباءه، ولان فيه نسخ القران بالسنة.
# والذي يقال في ذلك: ان قوله (والاقربين) ليس نصا في حق غير الوارث بل يجوز ان يكون قد عني بالاقربين الوارثين منهم، فغاية ما في ذلك تخصيص العموم لا النسخ.
# PageV01P059
# فيقال: اللفظ احتمل الوارث ونسخ، ويحتمل ان يقال: ان الناسخ له مطلق قوله: (من بعد وصية) ، ولم يعرف الوصية حتي ينصرف الي المتقدم المذكور مثل قوله: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء) الي قوله: (فاذ لم ياتوا بالشهداء) معرفا..
# واستدل محمد بن الحسن علي ان مطلق الاقربين لا يتناول الوالدين بهذه الاية، ولا خفاء لما فيه من الضعف..
# قوله تعالي: (فمن بدله بعد ما سمعه) (181) :
# يدل علي ان الفرض يسقط عن الموصي بنفس الوصية وان اثم التبديل لا يلحقه.
# ويدل ايضا علي ان من كان عليه دين واوصي بقضاءه انه قد سلم من تبعته في الاخرة، وان ترك المعاصي والوارث قضاءه لا تلحقه تبعته.
# قوله تعالي: (فمن خاف من موص جنفا «1» او اثما فاصلح بينهم) (182) .
# يحتمل ان يكون معناه ان يعلم من الموصي جنفا او غيظا علي بعض الورثة، وان ذلك ربما يحمله عن زي «2» الميراث عن الوارث، فعلي من خاف ذلك منه ان يرده الي العدم ويخوفه عاقبة الجور، ويدخل بين الموصي له والورثة علي وجه الاصلاح لءلا يقطع عنه الميراث بوصيته، او يرجع عن وصية كانت منه الي غير اهلها قاصدا قطع الميراث، PageV01P060
# وهذا وان كان فيه اجر عظيم ولكنه قد يظن الظان امتناع جواز ذلك، ولذلك قال: (فلا اثم عليه) ، وقد وعد بالثواب علي مثله وغيره، فقال: (لا خير في كثير من نجواهم) الي قوله:
# (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما) «1» ..
# الضمير في قوله (بينهم) يجوز ان يكون يرجع الي الموصي له والورثة اذا تنازعوا، ويجوز ان يرجع الي الموصي والورثة، فافاد بهذه الاية ان علي الوصي والحاكم والوارث، وكل من وقف علي جور في الوصية من جهة الخطا والعمد ردها الي العدل.
# ودل علي ان قوله: (بعد ما سمعه) خاص في الوصية العادلة دون الجاءرة.
# وفيها الدلالة علي جواز اجتهاد الراي، والعمل علي غالب الظن، لان الخوف من الميل يكون في غالب ظن الخاءف.
# وفيها رخصة في الدخول بينهم علي وجه الاصلاح مع ما فيه من زيادة او نقصان عن الحق بعد ان يكون ذلك بتراضيهم..
# فرض الصيام في
# قوله تعالي: (كتب عليكم الصيام «2» كما كتب علي الذين من قبلكم) (183) .
# وقوله: (كما كتب علي الذين من قبلكم) يحتمل ثلاثة معاني كلها منقوله عن اهل التفسير.: PageV01P061
# قال الحسن والشعبي، وقتادة: كتب علي الذين من قبلنا وهم النصاري شهر رمضان او مقداره من عدد الايام، وانما حولوه وزادوا فيه.
# وقال ابن عباس: كان الصوم من العتمة الي العتمة ولا يحل بعد النوم ان ياكل ويشرب وينكح، ثم نسخ فكان ذلك صوما بالليل لا تشبها بالصاءمين ولا عقوبة علي اكل حرام بل كان عبادة ...
# وقال اخرون: معناه انه كتب علينا صيام ايام، ولا دلالة فيه علي مساواته في المقدار، بل جاءز فيه الزيادة والنقصان..
# وروي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: احيل الصيام ثلاثة احوال، قدم اولا رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فجعل يصوم كل شهر ثلاثة ايام، وصيام عاشوراء، ثم ان الله تعالي فرض الصيام فقال: (كتب عليكم) . وذكر نحو قول ابن عباس الذي ذكرناه وقدمناه، وليس في قوله: (كما كتب علي الذين من قبلكم) دلالة علي المراد في العدد في او صفة الصوم او في الوقت فكان اللفظ مجملا..
# وقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر) (184) يقتضي تعليق جواز الافطار علي اسم المرض والسفر، الا ان المريض الذي لا يضره الصوم مخصوص اجماعا، ولا يعرف له ماخذ اقوي من الاجماع.
# واطلق السفر ولم يذكر له حدا، والمسافة القريبة لا تسمي سفرا في العرف، فلا جرم اختلف العلماء في تحديده، فحده ابو حنيفة بثلاثة ايام والشافعي بستة عشر فرسخا، ولكل ماخذ..
# قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) (184) :
# PageV01P062
# قال الشافعي. ظاهره ان الذين يطيقونه اذا لم يصوموا اطعموا، ونسخ ذلك في غير الحامل والمرضع، وهي في حقهما ظاهره، ومنه قال علي رضي الله عنه في المريض والمسافر انه يفطر ويطعم كل يوم مسكينا صاعا، ثم قال: وذلك قوله: (وعلي الذين يطيقونه فدية) .
# وكانت عاءشة تقرا: «وعلي الذين يطوقونه فدية» وذلك في الشيخ الهرم «1» .
# والذي قاله علي- رضي الله عنه- فيه نظر، فان قوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر) يتبع «2» دلالة قوله بعد ذلك:
# (وعلي الذين يطيقونه) علي المسافر والمريض، لان ما عطف علي الشء غيره لا «3» محالة، وليس يظهر ايضا حمله علي الشيخ الكبير، فانه ليس مطيقا، بل كان مطيقا ثم عجز، فعلي هذا قال مالك وربيعة في حق الشيخ الكبير: لا اري عليه اطعاما فان فعل فحسن، ولم يروا الفدية قاءمة مقام الصوم الذي هو عبادة بدنية، ولا ان تكليف الصوم لاقاه، وهم يقولون: الذي نسخ كان ترك الصوم الي الاطعام لا قضاء الصوم مع الاطعام، وقد سمي الله تعالي ذلك فدية، والفدية ما يقوم مقام ما يفدي عنه، فالجمع بين الفدية والقضاء لا وجه له، وكان الواجب في الاصل احد سببين من فدية او صيام لا علي وجه PageV01P063
# الجمع، فكيف يجوز الاستدلال به علي ايجاب الجمع بينهما علي الحامل او المرضع..
# نعم قال ابن عباس في الحامل والمرضع عليهما الفدية ولا قضاء عليهما، فله حجة في ظاهر القران في اقتصاره علي ايجاب الفدية دون القضاء، فكانت الاية دالة في الاصل علي التخيير بين الفدية والصوم، فلا يجوز ان يتناول الحامل والمرضع لانهما غير مخيرين، لانهما اما ان يخافا فعليهما الافطار بلا تخيير، او لا يخافا فعليهما الصيام بلا تخيير، ولا يجوز ان تتناول الاية فريقين: تقتضي بظاهرها ايجاب الفدية، ويكون المراد في احد الفريقين التخيير بين الاطعام والصيام، وفي الفريق الاخر اما الصيام علي وجه الايجاب بلا تخيير او الفدية بلا تخيير، وقد تناولهما لفظ الاية من وجه واحد، فثبت بذلك ان الاية لم تتناول الحامل او المرضع.
# قوله: (فمن شهد منكم الشهر) (185) يحتمل معاني، منها:
# من كان شاهدا لمعني مقيما غير مسافر، كما يقال الشاهد والغاءب، فمقتضاه ان لا يجب علي المسافر، لكنه لما قال: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) (185) بين حكم المرضي والمسافرين في الايجاب.
# ويحتمل ان يكون قوله (شهد ... الشهر) اي علمه، وذلك يدل علي ان من افاق من الجنون بعد مضي شهر رمضان فلا قضاء عليه، خلافا لمالك فانه قال فيمن بلغ وهو مجنون، فمكث سنين ثم افاق، فانه يقضي صيام تلك السنين ولا تقضي الصلاة، ومالك يحمل قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) علي شهوده بالاقامة وترك السفر دون ما ذكره غيره من شهوده بالتكليف.
# PageV01P064
# ويصعب عليه الفرق بين الصغر والجنون فانهما ينافيان التكليف وليس اسم المرض متناولا له..
# وابو حنيفة يقول: قوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) لا يمكن ان يراد به شهود جميع الشهر لانه لا يكون شاهدا لجميع الشهر الا بعد مضيه كله، ويستحيل ان يكون مضيه شرطا للزوم صومه كله، لان الماضي من الوقت يستحيل فعل الصوم فيه، فعلم انه لم يرد شهود جميعه، فتقدير الكلام عنده: فمن شهد منكم بعض الشهر فليصم ما لم يشهده منه، وهذا بعيد جدا..
# ومالك يقول: شهد اي ادرك، كما يقال: شهد زمان النبي عليه السلام اي ادرك، والمجنون قد ادرك ذلك الزمان فلزمه الصوم لزوما في الذمة..
# قوله تعالي: (فليصمه) :
# والصوم في اللغة: الامساك المطلق، غير مختص بالامساك عن الاكل والشرب دون غيرهما، بل كل امساك فهو مسمي في لغة صوما، غير ان الله تعالي احل الاكل والشرب والجماع الي ان يصبح، ثم امر باتمام الصوم الي الليل، ففحوي الكلام تحريم اباحه الليل وهو الاشياء الثلاثة، ولا دلالة فيه علي غيرها بل هو موقوف علي الدليل، ولهذا ساغ الاختلاف فيه واختلف فيه علماء السلف.
# واما الحيض والاستقاء فلمنافاتهما للصوم، فلا يعلل «1» اصلا، فقاس قوم الجنابة علي الحيض، وقاس قوم الحجامة علي الاستقاء، لانهما استخراج الفضلة من البدن.. PageV01P065
# وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما «1» .
# قوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) يدل علي جواز القضاء متتابعا ومتفرقا، فانه ذكر الايام منكرة، فاذا فرق فقد اتي بما اقتضاه الامر، وفهمنا ان تتابع صوم رمضان للشهر لا لنفس الصوم، ولذلك لم يكن افساد يوم منه مانعا صوم الباقي، وقد قال الله تعالي: (فعدة من ايام اخر) فدل علي جواز التاخير من غير ان يتحدد بوقت، وهو كالامر المطلق الذي لا يتقيد بوقت، ويجوز مفرقا ومجموعا..
# والشافعي راي تقييد القضاء بالسنة قبل دخول رمضان اخر وقال:
# اذا دخل رمضان اخر فدي عن كل يوم بمد، ورواه عن ابن عباس وابن عمر.
# فاما ما روي عن ابن عباس ان رجلا جاء اليه فقال: مرضت رمضانين، فقال ابن عباس: استمر بك المرض او صححت فيما بينهما؟ ..
# قال: بل صححت، قال: صم رمضانين، واطعم ستين مسكينا..
# وعن ابن عمر: انه سءل عمن فرط في قضاء رمضان حتي ادركه رمضان اخر؟ .. قال: يصوم الذي ادركه ويطعم عن الاول كل يوم مدا من تمر ولا قضاء عليه، وهذا يشبه مذهبه في الحامل والمرضع انهما يطعمان ولا قضاء عليهما، واقوال الصحابة علي خلاف القياس قد يحتج بها..
# فقيل لهم فالقضاء بعد الصوم الاخر ماخوذ من قوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) . واللفظ قد تناول الاوقات فلا يجوز ان يكون قد PageV01P066
# اوجب القضاء علي قوم والفدية علي قوم اخرين، بل يقتضي ان يكون الحكم في الكل واحدا، وغاية قول الصحابي علي خلاف القياس، ان يتوهم فيه توقيف، مع احتمال كون احتجاجه بالتوقيف فاسدا وغلطا، فظهور هذا من كتاب الله تعالي اولي بالاعتبار والاتباع.
# وذكر داود الاصفهاني «1» ان قضاء رمضان يجب علي الفور، وانه اذا لم يصم اليوم الثاني من شوال اثم لانه لو مات عصي، وبني عليه انه لو وجب عليه عتق رقبة، فوجد رقبة تباع بثمن، فليس له ان يتعداها ويشتري غيرها، لان الفرض عليه ان يعتق اول رقبة يجدها فلا يجزيه غيرها، ولو كان عنده رقبة فلا يجوز ان يشتري غيرها، ولو مات الذي عنده فلا يبطل العتق كما يبطل فيمن نذر ان يعتق رقبة بعينها فماتت يبطل نذره، وذلك يفسد قوله..
# وقد قال بعض الاصوليين: اذا مات بعد مضي اليوم الثاني من شوال لا يعصي علي شرط العزم.
# وقال الرازي ابو بكر انه لا يعصي الي السنة القابلة، فان اخر الوقت معلوم، فبني عليه انه لو مات في خلال السنة لا يعصي، فقدر القضاء بالسنة، وذلك خلاف قول الجماعة، وجعله كوقت الصلاة لما كان التاخير موسعا عليه الي اخره، لم يكن مفرطا بتاخيره الي ان مات قبل مضي الوقت، فكذلك قضاء رمضان.
# واجمعوا علي وجوب الفدية اذا مات قبل مضي السنة لا لكونه PageV01P067
# عاصيا، كما تجب علي الشيخ الكبير، وتجب الفدية ايضا علي من فاته صوم رمضان ومات في اول يوم من شوال ...
# قوله تعالي: (فعدة من ايام اخر» :
# استدل به قوم علي ان المسافر لا صوم عليه، لان قوله: (فعدة من ايام اخر) يدل علي ان الصوم المسافر في الايام الاخر، ولم يقدروا الاضمار مثل قول اكثر العلماء: فافطر فعدة من ايام اخر، وهذا مذهب يروي عن ابي هريرة وقال به داود الا انه صح ان رسول الله صام في السفر.
# وعن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر؟ .. فقال: «ان شءت فصم، وان شءت فافطر» «1» ..
# وروي ابو سعيد الخدري وابن عباس وانس وجابر وابو الدرداء وسلمة ابن المحبق صيام النبي عليه السلام في السفر، ومن خالف في هذا يدفع بظاهر قوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) . من غير فصل بين المفطر وبين الصاءم..
# ورووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس من البر الصوم في السفر» «2» ..
# ورووا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه قال: قال PageV01P068
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر» «1» .
# وبحديث انس عن النبي عليه السلام: «ان الله تعالي وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم، وعن الحامل والمرضع» «2» ..
# ومن يخالف هءلاء يقول: روي جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل عليه والزحام عليه فقال: «ليس من البر الصيام في السفر» فجاءز ان يكون كل من روي ذلك، فانما حكي ما ذكره النبي عليه السلام في تلك الحال، وساق بعضهم ذكر السبب وحذفه بعضهم.
# وذكر ابو سعيد الخدري، انهم صاموا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، ثم انه قال لهم: «انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا» ، فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو سعيد الخدري:
# لقد رايتني مع النبي عليه السلام اصوم قبل ذلك وبعده «3» ، فيجوز ان يكون الخبر ورد علي سبب، وهو حال لزوم القتال مع العلم بالعجز عنه مع فعل الصوم. ولان قوله: «وان تصوموا خير لكم» معطوف علي كل من تقدم وبينهم المسافر والمريض..
# ثم انه اذا صام اهل بلد تسعة وعشرين يوما للرءية، وفي البلد رجل مريض لم يصم، فانه يقضي تسعة وعشرين يوما.
# وقال قوم منهم الحسن بن صالح: انه يقضي شهرا بشهر من غير PageV01P069
# مراعاة عدد الايام. وهذا بعيد، لقوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) ، ولم يقل فشهر من ايام اخر.
# وقوله: (فعدة) يقتضي استيفاء عدد ما افطر فيه، ولا شك في انه لو افطر بعض رمضان، وجب قضاء ما افطر بعدده، كذلك يجب ان يكون حكم افطار جميعه في اعتبار العدد ...
# واجمع اصحاب ابي حنيفة علي انه اذا صام اهل بلدة ثلاثين للرءية واهل بلدة اخري تسعة وعشرين، ان علي الذين صاموا تسعة وعشرين قضاء يوم، واصحاب الشافعي رحمه الله لا يرون ذلك، اذا كانت المطالع في البلدتين يجوز ان تختلف.
# وحجة اصحاب ابي حنيفة قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) وثبت برءية اهل بلد ان العدة ثلاثون فوجب علي هءلاء اكمالها، ومخالفهم يحتج بما روي عن النبي عليه السلام انه قال: «صوموا لرءيته..
# الحديث» ، وذلك يوجب اعتبار عادة كل قوم في بلدهم..
# وروي الشافعي باسناده عن كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها ، فاستهل رمضان وانا بالشام. فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟
# فقلت: ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ .. فقلت: نعم، وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصومه حتي يكمل الثلاثين او نراه، فقلت: او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟. قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم «1» ، PageV01P070
# فقيل علي هذا: قوله «هكذا امرنا» يحتمل ان يكون تاول فيه قول النبي عليه السلام: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» .
# قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث، الاية) (187) .
# الرفث يقع علي الجماع ويقع علي الكلام الفاحش، والمراد به الجماع ها هنا لانه الذي يمكن ان يقال فيه: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) ، ولا خلاف فيه.
# وقوله: (هن لباس لكم) يعني كاللباس لكم في اباحة المباشرة وملابسة كل واحد منهما لصاحبه.
# ويحتمل ان يراد باللباس الستر، لان اللباس هو ما يستره، وقد سمي الله تعالي الليل لباسا لانه يستر كل شء يشتمل عليه بظلامه، فالمراد بالاية ان كل واحد منهما يستر صاحبه عن التخطي الي ما يهتكه، ويكون كل واحد منهما متعففا بالاخر مستترا به.
# قوله تعالي: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) .
# اي يساتر بعضكم بعضا في مواقعة المحظور من الجماع، والاكل بعد النوم في ليالي الصوم، كقوله تعالي: (تقتلون انفسكم) «1» يعني: يقتل بعضكم بعضا.
# ويحتمل ان يريد به كل واحد منهم في نفسه بانه يخونها، وكان خاءنا لنفسه من حيث كان صرره عاءدا اليه.
# ويحتمل ان يريد به انه يعمل عمل المساتر له، فهو يعامل نفسه بعمل الخاءن لها، والخيانة انتقاص الحق علي وجه المساترة. PageV01P071
# وقوله (فتاب عليكم) يحتمل معنيين:
# احدهما: قبول التوبة من خيانتهم لانفسهم.
# والاخر التخفيف عنهم بالرخصة والاباحة، كقوله تعالي: (علم ان لن تحصوه فتاب عليكم) «1» .
# (وعفا عنكم) : يعني خفف عنكم.
# وذكر عقيب قتل الخطا: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله) «2» يعني تخفيفا، لان قاتل الخطا لم يفعل شيءا يلزمه التوبة منه.
# وقال الله تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة) «3» ، وان لم يكن من النبي عليه السلام ما يوجب التوبة منه..
# وقوله: (وعفا عنكم) .
# يحتمل العفو عن المذنب، ويحتمل التوسعة والتسهيل كقول النبي عليه السلام: «اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله» «4» ، يعني تسهيله وتوسعته..
# قوله: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) (187) ، كان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه خيطا ابيض وخيطا اسود، فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبينا، قال:
# فذكر سهل بن سعد الساعدي- وهو راوي الحديث- انهم كانوا علي PageV01P072
# ذلك حتي نزل قوله تعالي: (من الفجر) ، فعلموا انه انما عني بذلك الليل والنهار، ولا يجوز ان لا يكون في قوله (الخيط الابيض) بيان للحكم مع الحاجة، فان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز اصلا..
# ويجوز ان يكون التجوز بالخيط الابيض عن الفجر ساءغا في لغة قريش دون غيرها من اللغات، فاشكل علي قوم اخرين، حتي تبين لهم بقوله من الفجر، ولا يجب ان يكون البيان بلغة يشترك في معرفتها جميع الناس قبل ان يتبين لهم بلغة من كان بيانا في لغتهم..
# ويجوز ان يكون قد قال: (من الفجر) اولا، لكن قوله (من الفجر) يحتمل ان يكون تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، علي معني انه يتبين الخيطان من اجل الفجر، ويحتمل ان يكون المستبان في نفسه هو الفجر..
# فان قيل: كيف يشبه الليل بالخيط الاسود وهو يشتمل علي جميع العالم، وقد علمنا ان الصبح انما شبه بخيط مستطيل او معترض في الافق، اما الليل فليس بينه وبين الخيط مشاكلة؟ ..
# الجواب: ان الخيط الاسود هو السواد الذي في المواضع «1» قبل ظهور الخيط الابيض فيه، وهو في ذلك الموضع مساو للخيط الابيض الذي يظهر بعده، فلاجل ذلك سمي الخيط الاسود، واذا اباح الله الاكل والشرب الي ان يتبين، فيدل ذلك علي جواز الاكل قبل التبين حالة الشك. PageV01P073
# ويدل علي انه لا نظر الي الشك اذا امكن درك اليقين، وانه يجوز استصحاب حكم الليل في حق الشاك.
# وفيه الدلالة علي ان الجنابة لا تنافي صحة الصوم، لما فيه من اباحة الجماع من اول الليل الي اخره، مع العلم بان المجامع من الليل اذا صادف فراغه من الجماع طلوع الفجر، انه يصبح جنبا، ثم حكم مع ذلك بصحة صيامه بقوله: (ثم اتموا الصيام الي الليل) .
# والذي يخالف هذا يقول، انما ابيح الاكل الي الفجر لا الجماع، فانه لم يقل: «وباشروهن الي ان يتبين» .
# وفيه دليل علي ان البياض بعد تبين الفجر من النهار، بخلاف البياض بعد غروب الشمس.
# وظن قوم انه اذا ابيح له الفطر الي اول الفجر، فاذا اكل علي ظن ان الفجر لم يطلع، فقد اكل باذن الشرع في وقت جواز الاكل، فلا قضاء عليه، كذلك قاله مجاهد وجابر بن زيد، ولا خلاف في وجوب القضاء، اذا غم عليه الهلال في اول ليلة من رمضان، اذا اكل ثم بان انه من رمضان، والذي نحن فيه مثله، وكذلك الاسير في دار الحرب اذا اكل ظنا انه من شعبان ثم بان خلافه..
# قوله تعالي: (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) (187) .
# ظاهر ذلك يقتضي تحريم المباشرة مطلقا لشهوة وغير شهوة، والمباشرة ان تتصل بشرته ببشرتها، الا ان عاءشة كانت ترجل شعر رسول الله وهو «1» معتكف، فكانت لا محالة تمس بدن الرسول عليه السلام بيدها، PageV01P074
# ودل ذلك علي ان المباشرة بغير شهوة غير محظورة..
# وزعم قوم ان الاية لا تدل علي المباشرة بالشهوة ايضا، بعد ان اتفق الناس علي ان الجماع مراد به، لان الكناية بها عن الجماع مجاز، واذا حمل اللفظ علي المجاز فلا يحمل بعينه هو علي الحقيقة.
# وهذا ليس بصحيح، فان لفظ المباشرة عموم في الجماع، لا بطريق المجاز، بل من حيث ان الجماع مباشرة، اذ المباشرة هي الافضاء ببشرته الي بشرة صاحبه، فاذا كانت حقيقة المباشرة- لا من حيث المجاز- الصاق البشرة بالبشرة فهي عامة في الجماع وغيرها، فدلالتها علي الجماع من حيث الحقيقة لا من حيث المجاز..
# قوله: (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) يقتضي ان يكون الحظر مختصا بالمسجد، حتي لو جامع عند الخروج لا يبطل اعتكافه:
# ويحتمل ان يقال: قوله: (وانتم عاكفون في المساجد) معناه: لا تباشروهن حال ما يقال لكم انكم عاكفون في المساجد، والرجل وان خرج من المسجد لقضاء الحاجة فهو عاكف، واعتكافه باق.
# وامكن ان يقال: لا يقال له عاكف في المسجد بل يقال: لم يبطل تتابع اعتكافه، فاما ان يكون عاكفا في المسجد لفظا واطلاقا وهو خارج منه فلا.
# ولما كان الرجل باعتبار قعوده في المسجد، لا يقال له عاكف، اذا كان يخرج ويرجع علي ما جرت به العادة، وانما يقال عاكف للمواظب، فيقتضي ذلك زوال اسم العاكف عنه، اذا كان يتردد في حاجاته، ويخرج لاشغاله، الا ما لا بد له منه.
# PageV01P075
# قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام) (188) فيه دلالة علي ان حكم الحاكم لا يغير بواطن الاحكام، ولان الحاكم يحكم بالظاهر وهو مصيب في عمله، لا انه مصيب ما عند الله تعال حقيقة.
# قوله تعالي: (يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) «1» (189) .
# سماه علي وحدته اهلة اذ الاهلة ليست اسما للقمر، وانما سمي الهلال هلالا في اول ما يري، وما قرب منه لظهوره في ذلك بعد خفاءه، ومنه الاهلال بالحج وهو اظهار التلبية، واستهلال الصبي ظهور حياته بصوت او حركة، ويقولون تهلل وجهه اذا ظهر فيه البشر والسرور، وليس هناك صوت مرفوع حتي يقال: الاهلال رفع الصوت وان اهلال الهلال من ذلك لرفع الصوت عند رءيته، قال تابط شرا:
# واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
# وامكن ان يقال متهلل لصوت الرعد فان البرق لا يخلو منه، واستدل به اصحاب ابي حنيفة علي جواز الاحرام بالحج في ساءر السنة، ومعلوم انه لم يرد به افعال الحج فحملوه علي الاحرام به.
# فقيل لهم: فقد قال: (الحج اشهر معلومات) «2» ، فاجابوا بانه لا بد في الكلام من ضمير ولا بيان فيه دونه، فان الحج فعل الحاج، وفعل الحاج لا يكون اشهرا، فلا بد ان يكون المراد به افعال الحج PageV01P076
# ومعناه افعال الحج في اشهر معلومات. فقيد تخصيص افعال الحج بالاشهر المعلومات، وهو كذلك، فانه لو احرم بالحج قبل اشهر الحج، وطاف له وسعي قبل اشهر الحج، فسعيه ذلك لا يجزيه، وعليه ان يعيده، لان افعال الحج لا تجزء قبل اشهر الحج، فعلي هذا معني قوله: (الحج اشهر معلومات) اي ان افعاله في اشهر معلومات.
# وهذا غلط، فانه اذا قال: «اشهر معلومات» فيجب ان يقع في الاشهر، فيكون الاشهر المعلومات ظرفا، ويكون الفعل واقعا في جميعه، كالاحرام يقع في الاشهر ويبقي في الاشهر، فيقال هو في الاشهر محرم.
# ولا يجوز ان يكون الفعل الذي هو السعي يقع في الاشهر، وانما يقع في ساعة من يوم، ولا يجوز ان يكون المراد به بقاء الاحرام كما قالوه، فانهم قالوا: اذا احرم بالحج في اشهر الحج او في غيرها، فاذا فاته الوقوف بعرفة فاته الاحرام، فقول الله تعالي: (الحج اشهر) يعني: دوام الحج وبقاءه اشهر، وهذا باطل، فان الذي ذكروه من بقاء الاحرام، ليس يتحدد له اشهر معلومات، فانه لو احرم من وقت الفوات، دام الاحرام والحج الي مثل ذلك الوقت من العام القابل، والحج لا يتعين له اشهر، بل اشهره جميع السنة، وانما يفوت في وقت خاص، ولا يبقي اكثر من سنة قط، فاذا بطلت تاويلاتهم، بقي تاويل الاية التي تعلقوا بها، ووجه ذلك ان قوله: (قل هي مواقيت للناس والحج) معناه: «قل هي مواقيت للناس في الحج» ، فيحصل في الاهلة المعنيان من غير تفصيل، فلا دلالة في الاية علي ان الاهلة يجب ان تكون مواقيت للحج..
# نعم الاهلة كلها مواقيت للناس لا مفهوما من هذا اللفظ، فان المفهوم من هذا اللفظ بيان فاءدة الاهلة، والفاءدة حصلت بما قلناه من غير
# PageV01P077
# تفصيل، ويدل عليه ان مراد الله تعالي من ذلك بيان الحاجة الي الاهلة، ببيان منافعها في كونها مواقيت للناس، فانما يقال ذلك فيما يعتاده الناس ويتعارفونه، وما اعتاد الناس قط الاحرام في غير اشهر الحج ولا ندبوا اليه، ولذلك سمي بعض الشهور اشهر الحج، وغير المعتاد لا يحصل به الامتياز في كونه ميقاتا، وما يعد ميقاتا اصلا، كما تعد الشهور كلها باسرها مواقيت للاعمال والاجال، فهذا يدل علي صحة هذا التاويل وبطلان تاويلات من يخالف هذا القول ...
# قوله: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) (189) ، هو تنبيه من الله تعالي علي ان ياتوا البر من وجهه، وهو الوجه الذي امر الله تعالي به، فذكر اتيان البيوت من ابوابها مثلا يشير به الي ان تاتي الامور من ماتاها الذي ندبنا الله تعالي اليه، وفيه بيان ان ما لم يشرعه الله تعالي قربة، ولا ندب اليه لا يصير قربة، بان يتقرب به متقرب، ومثله تحريم الوصال الذي يتقرب به ولا تقرب فيه. والرهبانية التي يتقرب بها ولا تقرب فيها..
### | فرض الجهاد:
# قال الله عز وجل: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) (190) الاية..
# ولا خلاف بين العلماء في ان القتال كان محظورا قبل الهجرة بقوله:
# (ادفع بالتي هي احسن) «1» ، الي قوله: (ذو حظ عظيم) ، وقوله: (فاعف عنهم واصفح) «2» ، وقوله: (وجادلهم بالتي هي احسن) «3» ، (ولا تجادلوا اهل الكتاب) «4» . PageV01P078
# الاية..، (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) «1» .
# وروي عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ان عبد الرحمن ابن عوف واصحابا له كانت اموالهم بمكة، فقالوا: يا رسول الله، كنا في عز ومنعة ونحن مشركون، فلما امنا صرنا اذلاء، فقال: «اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم» ، فلما حوله الي المدينة انكفوا، فانزل الله تعالي:
# (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة) الاية «2» ..
# وعن ابن عباس في قوله تعالي: (لست عليهم بمصيطر) «3» وقوله: (وما انت عليهم بجبار) «4» ، وقوله: (فاعف عنهم واصفح) «5» ، وقوله: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) «6» قال:
# نسخ هذا كله قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «7» ، وقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) «8» .. الاية..
# واختلف السلف في اول اية نزلت في القتال، فروي عن الربيع ابن انس وغيره ان قوله تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) PageV01P079
# اول اية نزلت في القتال.
# وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: اول اية نزلت في القتال قوله تعالي:
# (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) الاية «1» ..
# وقال اخرون: قوله تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله) اول اية نزلت في اباحة قتال من قاتلهم، والثانية نزلت في الاذن بالقتال عامة لمن قاتلهم، ومن لم يقاتلهم من المشركين «2» .
# فقال الربيع بن انس: اول اية نزلت في الاذن بالقتال في المدينة قوله تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) ، فكان النبي عليه السلام بعد ذلك يقاتل من قاتله من المشركين ويكف عمن كف عنه الي ان امر بقتال الجميع، وهو مثل قوله تعالي:
# (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) «3» ..
# ويحتمل ان يقال ان قوله: (الذين يقاتلونكم) لم يرد به حقيقة القتال، فان جواز دفع المقاتل عن نفسه ما كان محرما قط، حتي يقال انه اذن فيه بعد التحريم، وانما المراد به الذين يقاتلونكم دينا، ويرون ذلك جاءزا اعتقادا، ولم يرد به حقيقة القتال.
# وقال اخرون: نزلت هذه الاية في صلح الحديبية، فانه صلي الله عليه وسلم لما انصرف من صلح الحديبية الي المدينة، حين صده المشركون PageV01P080
# عن البيت، صالحهم علي ان يرجع عامة القابل، ويخلو له مكة ثلاثة ايام، فلما كان في العام القابل، تجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لعمرة القضاء، وخافوا ان لا تفي لهم قريش، وان يصدوهم عن البيت ويقاتلونهم، وكره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتالهم في الشهر الحرام في الحرم، فانزل الله تعالي:
# (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) «1» يعني قريشا الذين صالحوهم، (ولا تعتدوا) فنبذوا في الحرم بالقتال، ودل عليه ظاهر ما بعده وهو قوله:
# (واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل) «2» يعني ان شركهم بالله عز وجل، اعظم من قتلكم اياهم في الحرم، والذي كان منهم من تعذيب من اسلم وظفروا به، ليفتنوهم عن الدين، اعظم من قتالكم اياهم في الشهر الحرام.
# وقال: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) «3» . معناه حتي لا يكون الشرك الذي هو باعث علي الفتنة، ويكون الدين كله لله، ولذلك لم يقبل العلماء الجزية من وثنيي العرب، فان الله تعالي قال في حقهم: PageV01P081
# (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) «1» .
# فامر الله تعالي بقتالهم، حتي لا يكون الشرك ويكون الدين كله لله «2» .
# وروي عن ابي بكر انه امر بقتال الشماسنة، لانهم يشهدون القتال ويرون ذلك رايا، وان الرهبان من رايهم ان لا يقاتلوا، فامر ابو بكر ان لا يقتلوا، ثم قال: قد قال الله سبحانه: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) «3» .. وحمل ذلك ابو بكر رضي الله عنه علي المقاتلة دينا واعتقادا، فالاية علي هذا ثابتة الحكم لا نسخ فيها.
# وعلي قول الربيع بن انس، ان النبي عليه السلام والمسلمين، كانوا مامورين- بعد نزول الاية- بقتال من قاتل دون من كف عنهم، سواء كان ممن يتدين بالقتال او لا يتدين «4» وليس بصحيح.
# وروي عن عمر بن عبد العزيز في قوله: (الذين يقاتلونكم) قال: ذلك في النساء والذرية، فعلي هذا لا نسخ في الاية.
# ويحتمل ان يقال: ان قوله تعالي: (واقتلوهم حيث وجدتموهم) «5» ، عام في الرجال والنساء والصبيان، وهم يقتلون اذا كانت المصلحة في قتلهم، علي ما عرف من مذهب الشافعي رحمه الله فيه. PageV01P082
# واذا كانت المراة مقاتلة بالمال والراي والتدبير، وكانت ذات عز في قومها، فيجب قتلها، واذا كانت المصلحة في استرقاقها، فنفع الاسترقاق اذا اوفي علي قتلها، فلا يجوز قتلها.
# قوله تعالي: (والفتنة اشد من القتل) ، يعني كفرهم وتعذيبهم للمءمنين، في البلد الحرام والشهر الحرام، اعظم ماثما من القتل في الشهر الحرام «1» ، وانه اذا كان يتوقع منهم مثل ذلك، وجب قتلهم في البلد الحرام وفي الشهر الحرام، وكذلك معني قوله: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) ، فعلل القتال والقتل بهذا المعني، وهذا يستوي فيه الحرم وغيره، والشهر الحرام وغيره.
# وكذلك قاله الربيع بن انس فانه قال:
# قوله تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام) .
# منسوخ بقوله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) .
# وقال قتادة: هو منسوخ بقوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) .، وقد نزل قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «2» في سورة براءة (التوبة) بعد سورة البقرة، والذي كان من خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وقوله فيها: «ان الله تعالي حرم مكة» الحديث «3» ، نسخه ما بعده، وسورة براءة فانها PageV01P083
# نزلت بعد ذلك بمدة «1» .
# وقال ابن عباس وقتادة ومجاهد والربيع: الفتنة في قوله: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) ، الشرك بالله.
# وقيل: انما سمي الكفر فتنة لانه يءدي الي الهلاك كما تءدي اليه الفتنة..
# قوله تعالي: (واقتلوهم حيث ثقفتموهم «2» واخرجوهم من حيث اخرجوكم) (191) :
# صفة مشركي قريش، فلم يدخل اهل الكتاب في هذا الحكم، فلا جرم لا تقبل الجزية من المشركين لقوله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) - يعني كفر- (ويكون الدين لله) .
# فمد القتال في حقهم الي غاية وجود الاسلام، وفي حق اهل الكتاب الي غاية وجود الجزية في قوله: (حتي يعطوا الجزية عن يد) «3» لانهم اذا اعطوا الجزية حصلت منفعة المسلمين، الا في حق من لا يقنع منه بالجزية لعظم جريمته.
# وبني الشافعي رحمه الله علي ذلك جواز قتل النساء المرتدات، لعظم جراءمهن وكبر ذنوبهن، وان ذلك لا يندفع بالاسترقاق ومنفعته، كما لا يندفع بالجزية، وليس اذا عدم القتال منهن فلا مصلحة في قتلهن، بل في قتلهن مصالح منها: PageV01P084
# منعهن عن امداد الرجال بالاموال، وبالحث علي القتال بانشاد الاشعار المحركة لطباعهم، فانه اذا حدث الحرب بالعرب ابرزن النساء باعثات علي الحرب متناشدات بالاشعار، وذلك من اعظم الفتن، وتري الواحد منهم يقتل نفسه ويرد الامان قاءلا: بان نساء الحي لا يتحدثن عني بالجزع في القتال وطلب الامان.
# ففي قتلهن علي هذا الوجه مصالح عظيمة، وهل يقاتل اكثر الناس الا ذبا عن النساء؟
# غير انهن اذا حصلن في السبي، فالاسترقاق انفع لسرعة اسلامهن ورجوعهن عن اديانهن، وبعد فرارهن الي اوطانهن بخلاف الرجال.
# وليس يتوقع من القتال الا اذية المسلمين، وذلك يحصل للمسلمين بما يصدر منهن وان لم يباشرن القتال، ولم تكن فتنة فني بها خلق في الاكثر، الا كان سببه امور النساء، والذي كان من شءم البسوس «1» ورعيف حولا وغيرهما، مما نتج الحروب العظيمة وهيج الفتن الهاءلة مشهور معروف..
# قوله تعالي: (الشهر الحرام بالشهر الحرام) «2» الاية. (194)
# روي عن الحسن ان مشركي العرب قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انهيت عن قتالنا في الشهر الحرام؟ .. قال: نعم، فاراد المشركين ان يغتروه في الشهر الحرام فيقاتلوه، فانزل الله تعالي هذه الاية «3» .. PageV01P085
# يعني اذا استحلوا منكم فاستحلوا منهم مثله.
# وروي عن ابن عباس والربيع بن انس والضحاك، ان قريشا لما ردت رسول الله عام الحديبية- محرما في ذي القعدة- عن البلد الحرام فاعاده الله اليه في مثل ذلك الوقت فقضي عمرته، واقصه لما حيل بينه وبينه في يوم الحديبية «1» ، فيكون علي هذا التقدير اخبارا بما اقصه الله تعالي من الشهر الحرام، الذي صده المشركون فيه عن البيت بشهر مثله في العام القابل، ويتضمن مع ذلك امرا بالقتال.
# فان قيل: انه اذا حمل اللفظ علي حقيقة الجزاء انتفي كونه امرا، فيقال:
# يجوز ان يكون الاخبار حاصلا في تعويض الله تعالي نبيه من فوات العمرة في الشهر الحرام، الذي صده فيه المشركون عن البيت، بشهر مثله في العام القابل، وكانت حرمة الشهر الذي ابدل كحرمة الشهر الذي فات، فلذلك قال: (والحرمات «2» قصاص) ، ثم عقب ذلك بقوله:
# (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) (194) .
# فابان انهم اذا قاتلوهم في الشهر الحرام، فعليهم ان يقاتلوهم فيه، وان لم يجز الابتداء..
# ويحتمل ان يكون الابتداء جزاء علي ما كان من سابق فعلهم في PageV01P086
# مثل ذلك الوقت، ولا يكون قوله (فمن اعتدي) لاستثناء وحكم، بل يكون معناه:
# فمن اعتدي في الماضي بهتك حرماتكم في الشهر الحرام في البلد الحرام فاعتدوا عليه الان بمثل ما اعتدي عليكم في الماضي، فيكون ذلك اباحة للقتال مطلقا في كل موضع وفي كل وقت، ويحتج بذلك في مراعاة المماثلة في القصاص علي ما يقوله الشافعي رحمه الله..
# قوله تعالي: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) «1» الاية 195، روي يزيد بن حبيب عن اسلم بن ابي عمران انه قال: غزونا القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقوا ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو، فقال الناس:
# مه مه، لا اله الا الله، يلقي بيديه الي التهلكة، فقال ابو ايوب: سبحان الله، انزلت هذه الاية فينا معاشر الانصار، لما نصر الله تعالي نبيه، واظهر دينه. قلنا هلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله تعالي:
# (وانفقوا في سبيل الله) ، والالقاء بالايدي الي التهلكة، ان نقيم في اموالنا فنصلحها وندع الجهاد..
# قال الراوي: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية، فاخبر ابو ايوب ان الالقاء باليد الي التهلكة، هو ترك الجهاد في سبيل الله، وان الاية نزلت في ذلك.. PageV01P087
# وروي مثله عن ابن عباس، والحسن، وحذيفة، وقتادة، ومجاهد والضحاك.
# وروي عن البراء بن عازب، ان الالقاء باليد الي التهلكة، هو الياس من الرحمة بارتكاب المعاصي.
# وقيل: هو الاسراف في الانفاق حتي لا يجد ما ينفق فيتلف.
# وقيل: هو ان يقتحم الحرب من غير نكاية في العدو.
# وقال محمد بن الحسن في السير الكبير: لو حمل رجل واحد علي الف من المشركين وهو وحده، لم يكن به باس اذا كان يطمع في نجاة او نكاية في العدو، فان لم يكن كذلك فهو مكروه، لانه عرض نفسه للتلف من غير منفعة للمسلمين. فان كان قصده تجرءة المسلمين عليهم حتي يصنعوا مثل ما صنعه، فلا يبعد جوازه، لان فيه منفعة للمسلمين علي بعض الوجوه. وان كان قصده ارهاب العدو، ليعلم العدو صلابة المسلمين في الدين، فلا يبعد جوازه، واذا كان فيه نفع للمسلمين، فيتلف نفسه لاعزاز الدين وتوهين الكفر، فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المءمنين في قوله:
# (اشتري من المءمنين انفسهم ) الاية «1» ..، الي غيرها من ايات مدح الله بها من يذل نفسه لله عز وجل.
# وعلي ذلك ينبغي ان يكون حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر انه متي رجا نفعا في الدين فبذل نفسه فيه حتي قتل، كان في اعلي درجات الشهداء، قال الله تعالي: PageV01P088
# (وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور) «1» ..
# وقد روي عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام انه قال:
# «افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جاءر فقتله» «2» .
# وروي ابو سعيد الخدري عن النبي عليه السلام انه قال: «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر» .
# وروي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «شر ما في رجل شح هالع، وجبن خالع» .
# وقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) (196) .
# فالمنقول عن عمر وعلي وسعيد بن جبير وطاوس، ان الاتمام فيهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك..
# وقال مجاهد: اتمامهما بلوغ اخرهما بعد الدخول فيهما، وذلك اشبه بالظاهر، ودل عليه ما بعده فانه قال: (فان احصرتم) ، والاحصار انما يمنع الاتمام بعد الشروع، ويوجب ما استيسر من الهدي عند ذلك قد وجب الاتمام اجماعا، ويظهر ان ماخذ وجوبه هذه الاية، ولا فصل فيه بين الحج الاول والثاني، والعمرة الاولي والثانية. PageV01P089
# قوله تعالي (فان احصرتم) «1» الاية. ذكر بعض اهل اللغة انه لا يقال في العدو «احصرتم» وانما يقال حصرتم «2» ، وهو كقوله حبسه اذا جعله في الحبس، واحبسه اي عرضه للحبس، وقتله اذا اوقع به القتل، واقتله اذا عرضه للقتل، وقبره اذا جعله في القبر، واقبره عرضه للدفن في القبر، كذلك حصره حبسه واوقع به الحصر، واحصره عرضه للحصر.
# فاذا كان كذلك، فالعدو اذا كان بعيدا منه علي الطريق، فهذا هو التعريض للحصر، وهو متعرض به لان ينحصر، وليس بمحصور في الحال ولا محبوسا، ولكنه معرض لذلك، فتقدير الاية:
# فان عرضتم للحبس والمنع، وان لم يلحقكم في الحال حصر ولا منع، وذلك انما يكون بالعدو، اما المريض فقد احتبس عليه المضي في الحال، فليس هو معرضا بل هو محصور في الحال، وقد حصره المرض ولذلك قال ابن عباس «3» ذهب الحصر الان.
# وكذلك نزلت هذه الاية في شان الحديبية، وما كان من حصر الا العدو ولا يجوز ان لا يذكر سبب النزول ويذكر غيره، مما يدل علي العدو بطريق الاستنباط والدلالة.. PageV01P090
# وقال تعالي بعد قوله: (فما استيسر من الهدي) ، (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا) ، فلو كان المرض مذكورا في اول الاية، لم يذكر المرض بعده، واذا ذكر المرض في اول الاية، وكان يحل بذلك الدم المذبوح في محله، لم يكن يحتاج الي فدية.
# ولا يجوز ان يكون المرض ها هنا هوام الراس، فانه ذكر ذلك بعد المرض فقال: (مريضا او به اذي من راسه) .
# ولهم ان يقولوا: لعله اباح ذلك قبل ان يبلغ الهدي محله، اذا حلق للاذي والمرض، او عني به مرضا لا يمنعه من الوصول الي البيت، والا فاي معني لذكر المرض عند ذكر الاحلال، وحكمه عند عدم الاحلام يثبت؟
# ويحتمل علي موجب مذهب ابي حنيفة ان قوله: فمن كان منكم مريضا، عاءدا الي اول الخطاب، كما عاد اليه حكم الاحصار وهو قوله: (واتموا الحج والعمرة) ، ثم عطف عليه قوله: (فان احصرتم) اي صددتم عن الاتمام، ثم عقب بقوله (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه) . يعني ايها المحرمون بالحج والعمرة، ليكون علي هذا الراي مثبتا حكم المريض، اذا صد عن الاتمام ان الذي يجب عليه ما استيسر من الهدي، وانه ان لم يكن المريض ممنوعا من الاتمام، فحكمه كذلك، ليكون قد بين حكم المرض دون الاحصار، والمرض عند الاحصار..
# فقيل لهم: فقد قال: (فاذا امنتم) ، وذلك انما يطلق علي العدو لان الامن نقيض الخوف، ويقال في نقيض المرض الشفاء.
# PageV01P091
# نعم قد يقال: امن المرض وزال الخوف منه، ولكن لا يطلق اسم الامن عليه غالبا.
# وحكي عن ابن الزبير، انه لا يتحلل بالعدو والمرض الا بان يلقي البيت ويطوف «1» ..
# وقال ابن سيرين: الاحصار يكون من الحج دون العمرة، وذهب الي ان العمرة غير مءقتة وانه لا يخشي الفوات..
# والمذهبان مختلفان لنص الخبر عام الحديبية، فانه عليه السلام تحلل من عمرته وكان محرما بها..
# قوله تعالي: (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله) الاية (196) :
# زعموا ان مطلق المحل هو الحرم، لقوله عز وجل: (ثم محلها الي البيت العتيق) «2» .
# وقال في موضع اخر: (هديا بالغ الكعبة) «3» فجعل بلوغ الكعبة من صفات الهدي، كما يجعل التتابع من صفات الصوم ولا خفاء بوجه الجواب عن هذا «4» .
# فقيل لهم: فقد قال الله تعالي: (والهدي معكوفا ان يبلغ) PageV01P092
# (محله) «1» ، فاجابوا بان ذلك هو الدليل علي ان المحل هو الحرم.
# فقيل لهم: هو كذلك في غير المحصر وهو الاصل، فالاحصار عذر نادر، ودل قوله تعالي: (معكوفا ان يبلغ محله) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تحلل بذبح وقع في الحل.
# فاجابوا بان النبي عليه السلام ذبح في الحرم، ولكن لما حصل ادني منع، جاز ان يقال: انهم منعوا لمنعهم الهدي بديا قبل الصلح، كما وصف المشركين بصد المسلمين عن المسجد الحرام، وان كانوا اطلقوا بعد ذلك، وقال سبحانه: (يا ابانا منع منا الكيل) «2» ، وانما منعوه في وقت واطلقوه في وقت اخر.
# وقد جوز مالك والشافعي وابو حنيفة، ذبح هدي الاحصار في الحج متي شاء.
# وابو يوسف ومحمد والثوري لا يرون الذبح قبل يوم النحر، فكانهم يقيسون الزمان علي المكان، ويستدلون بقوله تعالي: (حتي يبلغ الهدي محله) ، والمحل يقع علي الوقت والمكان جميعا فكان عموما.
# ولا شك ان الله تعالي ذكر العمرة ايضا، ووردت الاية في صلح الحديبية، وهدي العمرة لا يتاقت بزمان بالاتفاق.
# ولهم ان يقولوا: في الاية ذكر الحج والعمرة، وذكر محل الهدي فهو عموم الا ما خصه دليل الاجماع.
# ونقول من طريق النظر: ان الاختصاص بمكان التحلل، يدل علي PageV01P093
# الاختصاص بزمان التحلل، وزمان التحلل هو يوم النحر، وهذا علي اصل ابي حنيفة لازم، اما الشافعي فانه يعتبر معني الحاجة في جواز ترك الزمان والمكان جميعا، نظرا الي معني الرخصة.
# ولما قال تعالي: (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله) ، ظهر منه انه اذا بلغ الهدي محله جاز الحلق، وليس فيه دليل علي وجوبه، بل يجوز ان يكون استباحة المحظور الذي كان، وهو مذهب ابي حنيفة ومحمد.
# وابو يوسف يوجبه في رواية.
# والذي لا يوجب الحلق يقول: انه لما سقط عنه ساءر المناسك التي لم يتعذر فعلها، مثل الوقوف بالمزدلفة، ورمي الجمار، ولم يمكنه الوصول الي البيت، ولا الوقوف بعرفة، فلا يلزمه الوقوف بالمزدلفة، ولا رمي الجمار مع امكانهما، لانهما مرتبان علي مناسك تتقدمهما، كذلك الحلق مرتب علي افعال اخر، لم يكن فعله قبلها نسكا.
# وحجة ابي يوسف انه صلي الله عليه وسلم: امر بالحلق وترحم علي المحلقين ثلاثا.
# ويجاب عنه بانه امر واعاد القول، لانه اراد ان يتحللوا ويرجعوا وما كانوا يفعلون، لانهم كانوا ينتظرون نزول القضاء، بامر يمكنهم به الوصول الي العمرة، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا فنحر هديه وحلق راسه، فلما راوه كذلك، حلق بعضهم وقصر بعضهم، فدعا للمحلقين ثلاثا لمبالغتهم في متابعة رسول الله، ومسارعتهم الي امره..
# ولما قيل له: يا رسول الله، دعوت للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة؟
# PageV01P094
# قال: لانهم لم يشكوا، يعني انهم لم يشكوا في ان الحلق افضل من التقصير، واستحقوا الثواب للمتابعة..
# قوله: (فاذا امنتم «1» فمن تمتع بالعمرة الي الحج) .
# الاية (196) .
# ذكر ذلك بعد ما ذكر شان المحصر، فقال ابن عباس وابن مسعود:
# علي المحصر بعد زوال الاحصار حجة وعمرة، فان جمع بينهما في اشهر الحج، فهو متمتع وعليه دم، وان لم يجمعهما في اشهر الحج فلا دم عليه. وهو قول علقمة، والحسن، وابراهيم، والقاسم، وسالم، ومحمد بن سيرين، ومذهب ابي حنيفة واصحابه.
# وانما يوجب عليه ابو حنيفة حجة وعمرة، اذا حل بالدم ولم يحج من عامه ذلك، ولو انه حل من احرامه قبل يوم النحر، ثم زال الاحصار فاحرم بالحج، ثم حج من علمه لم يكن عليه عمرة، لانه راي ان هذه العمرة انما هي العمرة التي تلزم بالفوات، لان من فاته الحج فعليه التحلل لعمل العمرة، فلما حصل حجه فاءتا كان عليه عمرة للفوات.
# والدم الذي عليه في الاحصار، انما هو لتعجل احلاله، لا لقيام الدم مقام الاعمال التي تلزم بالفوات، اذ الدم لا يقوم مقام تلك الاعمال «2» ، ويدل علي ذلك: ان الدم لو قام مقام الاعمال، ما جاز الدم قبل الفوات، كما لا يجوز فعل العمرة التي لا تلزم بالفوات قبل الفوات، لعدم وقتها PageV01P095
# وسببها، ودم الاحصار يجوز ذبحه والاحلال به قبل الفوات، وهو يوم النحر. وهذا مذهب الشافعي وابي حنيفة ومحمد «1» ، وان خالف فيه ابو يوسف «2» في رواية: فراي ان الدم بالاحلال لا علي انه قاءم مقام اعمال العمرة، فدل ان الدم يتعلق بتعجيل الاحلال.
# وهذا من ابي حنيفة دليل دال، علي انه يجعل اعمال من فاته الحج، اعمال العمرة وهذا بعيد، فانه لم ينو الا الحج وما لزمه غيره، غير انه اذا فاته من اعمال الحج ما يتاقت، وهو الوقوف، وجب ان ياتي منها بما لا يتاقت، فالمءدي اعمال الحج لا غير، الا انه رخص في المحصر ان يتحلل، ولا ياتي بافعال الحج، لا ان عليه مع الحج عمرة حتي يقضي الحج ويتداركه مع العمرة، ولو امكن تدارك الوقوف دون غيره لفعل، ولكنه غير ممكن، فلا بيان لقوله في ايجاب العمرة مع الحج.
# واذا لم يحل المحصر حتي فاته الحج، ووصل الي البيت، فعليه ان يتحلل بعمل عمرة.
# وقال مالك: يجوز له ان يبقي محرما حتي يحج في السنة الاتية.
# وقال: وان شاء تحلل لعمل عمرة، ولا يجوز ذلك لفاءت الحج لتقصيره، وكانه يقول: جاز له التحلل نظرا له، فاذا اختار الضرر فله ذلك، وهذا بعيد. فانه لو جاز له استبقاء الاحرام، لما جاز التحلل كما لا يجوز له التحلل في السنة الاولي، حين امكن فعل الحج به، ولقوله وجه علي كل حال.. PageV01P096
# ولا يوجب الشافعي ومالك علي المحصر في حجة التطوع قضاء من قابل.
# وابو حنيفة يحتج بان اية الاحصار، نزلت في عام الحديبية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، معتمر، وكان قد اعتمر من قبل الهجرة مرارا، وقضي العمرة في القابل، وسميت عمرة القضاء «1» ..
# وعندنا يجوز ان يقضي وانما الكلام في الوجوب..
# ولما قال تعالي في المحصر: (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله) ، قال ابو حنيفة: اذا لم يجد المحصر هديا، لا يحل حتي يجد هديا ويذبح عنه.
# وقال الشافعي في قول: يحل ويذبح اذا قدر.
# وقيل: ان لم يقدر علي دم اجزاه، وعليه الطعام، او الصيام ان لم يجد «2» ولم يقدر، وقاسه علي دم المتمتع.
# واحتج محمد بن الحسن، بان هدي المتمتع منصوص عليه، وهدي المحصر كذلك، فلا يقاس المنصوصات بعضها علي بعض.
# وذكر غيره ان الكفارات بالقياس لا يجوز اثباته، ووجه الجواب عنه بين.
# قوله تعالي: (ولا تحلقوا رءسكم) الي قوله: (ففدية) PageV01P097
# (من صيام او صدقة او نسك) «1» . وقوله تعالي: (او به اذي من راسه) ، يفيد انه لو كان به قروح في راسه، او جراح، فاحتاج الي سده وتغطيته، كان حكمه في الفدية حكم الحلق، وكذلك ساءر الامراض التي تصيبه، واحتاج معها الي لبس الثياب جاز له ان يستبيح ذلك ويفتدي. لان الله تعالي لم يخصص شيءا من ذلك، فهو عموم في الكل.
# فعلي هذا ان قال قاءل: (او به اذي من راسه) معناه: فحلق، ففدية قبل الحلق «2» ، وهو غير مذكور وان كان مرادا، وكذلك اللبس وتغطية الراس، كل ذلك غير مذكور وهو مراد، لان المعني فيه استباحة ما يحظره الاحرام للعذر، وكذلك لو لم يكن مريضا وكان به اذي في بدنه، يحتاج معه الي حلق الشعر، كان في حكم الراس في باب الفدية، اذ كان المعني معقولا وهو استباحة ما يحرمه الاحرام في حالة العذر.
# وصيام الجبرانات «3» ثلاثة ايام في خبر كعب بن عجرة، ويحكي فيه خلاف ذلك عن الحسن وعكرمة، وان الصيام لها عشرة ايام كصيام المتمتع.
# واما النسك فاقله شاة.
# والفدية بالصدقة، ان يطعم ستة مساكين ثلاثة اصع من تمر او PageV01P098
# طعام، فاما الصدقة بالطعام والدم، فيمكنه عند الشافعي، والصيام، حيث شاء، وابو حنيفة يجوز الصدقة حيث شاء، لمطلق قوله ففدية من صيام او صدقة او نسك، غير ان الدم اختص بالحرم بقوله: (ثم محلها الي البيت العتيق) ، وقال: (هديا بالغ الكعبة) .
# والشافعي يري ان وجوب الذبح متي كان في الحرم، اوجب اختصاص التصدق باللحم بالحرم ايضا، وهذا ايضا مذكور في علم الخلاف..
# قوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج) الاية..،
# والتمتع كرهه عمر، لانه احب عمارة البيت بكثرة الزوار له في غير الموسم، واراد ادخال الرفق علي اهل الحرم بدخول الناس اليهم، تحقيقا لدعوة ابراهيم عليه السلام بقوله:
# (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) «1» .
# ورخص الشرع في ذلك نظرا لارباب الدور البعيدة «2» ، وليجمعوا بين النسكين في ايام الحج، مراغمة لاهل الجاهلية، في جعلهم العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور واكبر الكباءر.
# وسماه الله تعالي تمتعا، لانه تمتع بربح سفر العمرة.
# ولزمه الدم لذلك، ولم يجب علي حاضري المسجد الحرام، لانهم لم يربحوا سفرا.
# وابو حنيفة يقول: لا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام، فان قرن منهم قارن او تمتع، فهو مخطء، وعليه دم لا ياكل منه، لانه ليس هو بدم متعة، انما هو دم جناية. PageV01P099
# والشافعي يقول: لهم ان يتمتعوا بلا هدي..
# واحتج ابو حنيفة بقوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله «1» حاضري المسجد الحرام) . فانصرف ظاهره الي القران والمتعة، اي: ليس للحاضرين ذلك، ولو كان المراد به الدم لقال: «ذلك علي من لم يكن» .
# والشافعي يقول: لهم، بمعني عليهم، والا فالنسك لا يختلف في متعة اهل مكة من القران.
# والتمتع دليل علي ان القران رخصة، لكنه راها لارباب المسافة البعيدة، وذلك يقتضي كون الاقران افضل، لان الرخصة لا تكون افضل، بل هي لمكان الحاجة، وكونه رخصة، يقتضي كون الدم دم جبر، حتي لا يءكل منه خلافا لابي حنيفة.
# ثم اعتقد ابو حنيفة ان استثناء اهل مكة، انما كان لالمامهم بالاهل، فالالمام بالاهل بين العمرة والحج في حق الافاقي، يمنع كونه متمتعا، ولم ينظر الي صورة السفر، وقال: اذا خرج من مكة حتي جاوز الميقات، فهو متمتع، ان حج من عامه ذلك، اذا لم يلم باهله بعد العمرة.
# وقال ابو يوسف: انه ليس بمتمتع، لان ميقاته الان في الحج ميقات اهل بلده، لان الميقات صار بينه وبين مكة، فكان بمنزلة عوده الي اهله، وزعموا انه لو احرم بالعمرة في رمضان، واعتمر في شوال، وحج من عامه، كان متمتعا، وان وقع الاحرام في غير اشهر الحج، PageV01P100
# وقالوا: يعتبر وقوع اكثر الطواف في اشهر الحج، فان وقع في «1» غيره لم يكن متمتعا، يعني الاكثر.
# وشء من ذلك لا يعتبر عندنا..
# واما حاضري المسجد الحرام، فهم من كان دون مسافة القصر عند الشافعي، ودون الميقات عند ابي حنيفة، ويبعد جعل اهل ذي الحليفة من حاضري المسجد الحرام، وبينهم وبين مكة مسيرة عشرة ايام.
# وذكر عبد الله بن الزبير، وعروة بن الزبير متعة اخري: وهو ان يحصر الحاج المفرد بمرض او امر يحبسه فيقدم فيجعلها عمرة، ويتمتع بحجه الي العام القابل ويحج، فهدا المتمتع بالعمرة الي الحج، فكان من مذهبه ان المحصر لا يحل، ولكنه يبقي علي احرامه، حتي ينحر عنه الهدي يوم النحر، ثم يحلق ويبقي علي احرامه، حتي يقدم مكة فيتحلل بعمل عمرة من حجه..
# والذي ذكره ابن الزبير بخلاف عموم قوله: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) بعد قوله: (واتموا الحج والعمرة لله) ، ولم يفصل في حكم الاحصار بين الحج والعمرة، والنبي عليه السلام واصحابه، حين حصروا بالحديبية، حلق وحل وامرهم بالاحلال، وعلي ان الذي يلزم بالفوات، ليس بعمرة، وانما هو مثل عمل عمرة، وهي من اعمال الحج.
# والله عز وجل يقول: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) . فجعل الهدي معلقا بفعل العمرة والحج، PageV01P101
# والدم الذي يلزمه هو بالاحصار، غير متعلق بوجود الحج بعد العمرة، وهذه المتعة هي الاحلال الي النساء، لا علي الوجه الذي ذكرناه من الجمع بين العمرة والحج في اشهر الحج.
# نعم اذا بان انه ليس بعمرة، فالذي قاله ابو حنيفة، من وجوب قضاء الحج والعمرة علي المحصر بعد التحلل ليس بصحيح.
# المتعة الاخري: وهي فسخ الحج، اذا طاف له قبل يوم النحر، وهذا الحكم غير ثابت، الا علي قول ابن عباس، فانه كان يراه علي ما رواه عطاء عنه، وانه كان يقول: لا يطوف احد بالبيت قبل يوم النحر الا حل من حجه، فقيل له: من اين قلت ذلك؟ ..
# فقال: من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره الناس في حجة الوداع ان يحلوا، ومن قول الله تعالي: (ثم محلها الي البيت العتيق) ، وتظاهرت الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه بفسخ الحج، من لم يكن معه منهم هدي، ولم يحل هو عليه السلام وقال:
# «اني سقت الهدي فلا احل الي يوم النحر» ، ثم امرهم فاحرموا بالحج يوم التروية، حين ارادوا الخروج الي مني، وهي احدي المتعتين اللتين قال عمر: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انهي عنهما واضرب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج.
# وروي عن بلال بن الحارث «1» المزني انه قال: قلت: يا رسول PageV01P102
# الله، فسخ الحج لنا خاصة ام لمن بعدنا؟ ..
# فقال: لا، بل لنا خاصة.
# وقال ابو ذر «1» : لم يكن فسخ الحج بعمرة، الا لاصحاب رسول الله..
# وقال قوم: ان امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاحلال، كان علي وجه اخر، وذكر مجاهد ذلك الوجه، وهو ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كانوا فرضوا الحج اولا، بل امرهم ان يهلوا مطلقا، وينتظرون ما يءمرون به، وكذلك اهل علي اليمن، وكذلك كان احرام النبي عليه السلام، ويدل عليه قوله عليه السلام:
# «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» .
# وكانه خرج ينتظر ما يءمر به، وبه امر اصحابه، ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم:
# «اتاني ات من ربي في هذا الوادي المبارك- وهو بوادي العقيق- فقال: صل بهذا الوادي وقل حجة في عمرة» . PageV01P103
# فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم، خرج منتظرا ما يءمر به، فلما بلغ الوادي امر بحجة في عمرة، ثم اهل اصحاب النبي عليه السلام بالحج، وظنوا انه امرهم بذلك، فلم يكن احرامهم صحيحا، او مروا بالمتعة بان يطوفوا البيت، ويحلوا ويعملوا عمل العمرة ويحرموا بالحج، كما يءمر من يحرم بشء لا يسميه انه يجعله عمرة ان شاء، وهذا ليس له وجه، فان الصرف الي الحج ان لم يصح، فلا حاجة الي الفسخ، وان صح ففسخه هو الحكم المنسوخ.
# ولان المقصود ابانة حكم مفسوخ، وفي وقتنا هذا تمام العمرة، اذا صرف الي احد النسكين، تعين فلا يقبل الفسخ..
# والصحيح في ذلك ما ذكرته عاءشة، وقد انكرت ان يكون النبي عليه السلام، امر بفسخ الحج علي حال، وقالت:
# «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنا من اهل بالحج، ومنا من اهل بالعمرة، ومنا من قرن» ، فمن اهل بحج مفرد او قرن، لم يحل حتي يقضي مناسك الحج، ومن اهل بعمرة وطاف وسعي، حل من احرامه حتي يستقبل حجا..
# وروي عن اصحاب ابي حنيفة، بناء علي الاقوال الاولي، ان هدي المتعة لا يجزء قبل يوم النحر، لان النبي عليه السلام قال:
# «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» .
# وقد كان النبي عليه السلام قارنا وقد ساق الهدي، وقال لعلي:
# «اني سقت الهدي فلا احل قبل يوم النحر» «1» ، فدل علي امتناع جواز ذبح الهدي للمتعة قبل يوم النحر. PageV01P104
# وهذا فاسد، فانه بينا ان النبي عليه السلام، لم يامر احدا بفسخ الحج وجعله عمرة، وان الامر علي ما قالته عاءشة، وانما قال عليه السلام ما قال، لانهم التمسوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يعتمر معهم، فذكر انه احرم بالحج وانه لا يقضي «1» مناسكه، الا في يوم النحر وبعده.
# وكانت عاءشة وافقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك قالت:
# اكل نساءك ينصرفن بنسكين وانا انصرف بنسك واحد؟ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ان يعمرها من التنعيم، فاعتمرت وانصرفت بنسكين.
# وقوله تعالي: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) الاية (196) . يدل علي ان صيام الثلاثة الايام يجب ان يقع في الحج، لا كما قال ابو حنيفة، انه يجوز ذلك بعد الاحرام بالعمرة، قبل الاحرام بالحج..
# وقوله تعالي: (في الحج) : اما ان يكون المراد به: في الاحرام بالحج، او في اشهر الحج، واحد المعنيين خلاف الاجماع فتعين الثاني..
# وكيف يجوز ان يعلق البدل علي عدم الاصل، ثم يجوز البدل في غير وقت جواز الاصل؟
# وان زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «اني سقت الهدي فلا احل قبل يوم النحر» ، فهذا هو التحلل من الحج لا غيره. PageV01P105
# ولاصحاب الشافعي خلاف في جواز تقديم العبادة المالية علي وقت الوجوب اذا وجد سببها.
# ولكن سبب البدل يكون بسبب الاصل لا محالة، فاما ان يمتنع الاصل، ولا يمتنع البدل فلا وجه له، وبه يعلم ان لا سبب قبل الاحرام بالحج، فانه انما يمتنع باخلاء بعض وقت الحج عن الاحرام بالحج وشغله بغيره، فلا يظهر ذلك ولا يتحقق، قبل الاحرام بالحج.
# ولاجل بناء البدل علي الاصل قلنا: ان لم يصم المتمتع قبل يوم النحر، صام الثلاث بعد ايام التشريق.:
# وقال ابو حنيفة: لا يصوم بعد ايام الحج، ويصوم قبل الاحرام بالحج وايامه، وهذا تناقض بين، وقصاري قوله تعالي: (في الحج) بيان وقت الجواز، وانه يتهيا له في تلك الحالة، لانه يكون علي صورة المقيمين، والا فصيام الثلاثة والسبعة والهدي ميقاتها واحد، ويجوز تاخيرها عندنا بعذر السفر، وهو كاداء الكفارات بعد وجوبها من غير فرق.
# وسوي اصحاب الشافعي بين الاصل والبدل، وصيام السبعة والثلاثة في ان جميعها شء واحد.
# وفرق ابو حنيفة واصحابه بينهما وقالوا: اذا وجد الهدي بعد دخوله في الصوم قبل ان يحل، فعليه الهدي ويبطل حكم الصوم.
# وعند الشافعي: كما لا يبطل صوم السبعة بوجود الهدي بعد الثلاثة، فكذلك بعد الصوم في اول اليوم او في ثانيه، لان الله تعالي قال : (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) (196) فجعل الجميع بدلا.
# PageV01P106
# وزعم المخالف ان صوم الثلاثة يتوقف عليها الحل، ففرض الهدي قاءم عليه، ما لم يحل وتمضي ايام النحر التي هي مسنونة للحلق، فمتي وجد فعليه ان يهدي، وزعموا ان الهدي مشروط للاحلال، لانه لا يجوز ان يحل قبل ذبح الهدي، لقوله تعالي:
# (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله) .
# فمن لم يحل حتي وجد الهدي، فعليه الهدي، لان الله عز وجل لم يفرق في ايجابه الهدي بين حاله قبل دخوله في الصوم او بعده، وهذا غلط، ولو كان وجوب الهدي لمكان التوصل به الي الاحلال، ما ثبت وجوبه الا علي هذا الوصف، ويسقط بالاحلال دون الهدي، اذا لم يجد الهدي ولم يصم الثلاثة، وهذا خلاف الاجماع. ولانه اوجب الهدي علي المتمتع، فكان ذلك مضافا الي تمتعه لا الي غيره، وذلك لا يستدعي وصف الاحلال، ولو كان لوصف الاحلال، لما شرع صوم السبعة بدلا عن الهدي بعد الاحلال، لان البدل يقصد به ما قصد بالاصل، ولا يجوز ان يشرع بعض البدل لمقصود، وبعضه لمقصود اخر..
# نعم اوجب الله تعالي عليه الهدي اولا جزاء علي تمتعه، فاذا لم يجد اوجب الصوم، فاذا ابتدا الصوم ها هنا او صوم الظهار، فقد صح الصوم، ومتي صح الصوم، سقط عنه فرض الرقبة والهدي لصحة الجزاء المفعول عنه، ولذلك قالوا في المتيمم اذا راي الماء في خلال صلاته، ان فرض الطهارة بالماء يسقط عنه لهذه الصلاة، فخرج الوضوء عن كونه شرطا في حق هذه الصلاة، وليس يمكن ان يقال ان الصلاة او الصوم موقوفان لا يحكم بصحتهما، فان الوقف انما يكون اذا لم تكمل شراءط الصحة، فاما اذا كملت الشراءط، فلا يمكن ان يجعل موقوفا، ولو بطلت العبادة، فليس بطلانها نظرا الي الحال، بل لمكان
# PageV01P107
# الفساد فيما مضي، وفساده فيما مضي لعدم شرطه فيما مضي..
# قوله تعالي: (وسبعة اذا رجعتم) ، يحتمل الرجوع الي اهله ويحتمل الصوم في الطريق في حالة الرجوع من مني.
# وقوله (كاملة) ، يحتمل انها كاملة في قيامها مقام الهدي.
# ويحتمل ان يزيل به خيال تاويل مستكره، وهو ان الواو ربما تذكر بمعني او، فازال هذا الاحتمال بقوله: كاملة.
# وجعل الشافعي هذا من البيان الاول، فقيل له: قوله: ثلاثة وسبعة، غير مفتقر الي البيان، فكيف يعده من اقسام البيان؟ ..
# فاجاب بانه لا يحتاج الي بيان ليخرج به عن حد الاشكال، ولكنه يخرج به عن حد الاحتمال البعيد الضعيف، فجعلناه في اول اقسام البيان، لان معناه تجلي علي وجه لا مرتقي بعده في درجات البيان..
# قوله:
# (الحج اشهر معلومات) (197) .
# اختلف الناس في اشهر الحج ما هي؟ ..
# فقال ابن عباس وابن عمر: انها شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة «1» .
# وعن ابن مسعود: انها شوال وذو القعدة وذو الحجة «2» .
# وعن ابن عباس وابن عمر في رواية اخري مثله، وكذلك روي عن طاوس ومجاهد.. PageV01P108
# وقال قاءلون: يجوز ان لا يكون ذلك اختلافا في حقيقة، وان يكون مراد من قال: وذو الحجة انه بعضه، لان الحج لا محالة، انما هو في بعض هذه الاشهر لا في جميعها، لانه لا خلاف انه ليس يبقي بعد ايام مني شء من مناسك الحج، فاريد بعض الشء يذكر جميعه، كما قال صلي الله عليه وسلم في ايام مني ثلاثة، وانما هي يومان وبعض الثالث.
# ويقال: حجبت عام كذا، وانما حج في بعضه، ولقيت فلانا في سنة كذا، وانما كان لقاءه في بعضها، وكلمته يوم الجمعة وانما المراد به البعض.. هذا في فعل لا يستغرق كل الوقت..
# ويحتمل وجها اخر: وهو ان الجاهلية كانوا ينسءون الشهور، فيجعلون صفر المحرم، ويستحلون المحرم علي حسب ما يتفق لهم من الامور التي يريدون بها القتال، فابطل الله تعالي النسء، واقر وقت الحج علي ما كان عليه ابتداءه يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، فقال الله تعالي: (الحج اشهر معلومات) ، يعني بها هذه الاشهر، التي ثبت وقت الحج فيها، دون ما كان عليه اهل الجاهلية من تبديل الشهور وتقديم الحج وتاخيره، وقد كان الحج عندهم معلقا باشهر الحج، التي هي الاشهر الحرم الثلاثة التي يامنون فيها صادرين وواردين، فذكر الله تعالي هذه الاشهر، واخبر باستقرار امر الحج فيها، وحظر عليهم تغييرها وتبديلها الي غيرها.
# ويحتمل ايضا ان الله تعالي لما قدم ذكر التمتع الي الحج، ورخص فيه وابطل به ما كانت العرب تعتقده من حظر العمرة في هذه الاشهر،
# PageV01P109
# قال الله تعالي: (الحج اشهر معلومات) ، فافاد بذلك ان الاشهر التي يصح فيها التمتع بالعمرة الي الحج، ويثبت حكمه فيها، هي هذه الاشهر، وان من اعتمر في غيرها ثم حج، لم يكن متمتعا، ولم يكن له حكم التمتع.
# قوله تعالي: (يسءلونك عن الاهلة «1» قل هي مواقيت للناس والحج) (189) :
# فاستدل بعض الحنفية، علي كون جميع شهور السنة مواقيت للحج، كما كانت باسرها مواقيت للناس، ولزمهم من هذا ان يكون الحج المطلق، عبارة عن الاحرام فقط، دون ساءر الافعال، مع ان الاحرام عندهم، ليس من الحج، بل هو شرط الحج، والذي هو الحج من طواف القدوم في غير اشهر الحج، وسعي، لم يجز اجماعا، فاذا علم ذلك، فحمل اللفظ علي بعض الشهور، اولي من حمل الحج المطلق علي الاحرام، الذي ليس من الحج، وانما هو طريق اليه وشرط له، ولان الله تعالي لم يرد جعل الاهلة ميقاتا للحج، باعتبار كونها اهلة، فان الاحرام ليس يتعين له اول الشهر، ولا المواقيت ايضا، وانما الاهلة عبارة عن جملة الشهر، فان الساءل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما اجمع عليه اهل التفسير وقال: يا رسول الله، ما بال الهلال يبدو مستدقا، ثم ينمو حتي يتكامل ثم ينقص.
# وكان السءال من معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن زيادة القمر ونقصانه، فاخبر الله تعالي ان الحكمة في زيادته ونقصانه، زوال الالتباس PageV01P110
# عن اوقات الناس في حجهم، وحل ديونهم، وعدد نساءهم، ومدد حواملهم، واجرة اجراءهم وغير ذلك.
# ولا شك ان الوقت في الوقوف متعلق بالهلال، فالهلال ميقات له، لانه به يعرف، وكذلك الطواف، فلا يتضمن ما قلناه، اطلاق اسم الحج علي شرط الحج، دون نفس الحج.
# فان قيل: فعلي قولكم ايضا قد قال تعالي: (الحج اشهر معلومات) والافعال كالوقوف، وساءر الافعال انما تقع في غير الاهلة، بل في وسط الشهر لا في الاشهر، فليس في شوال من افعال الحج شء، فقد اخرجتم الحج عن ان يكون اسمه متناولا لشء من الافعال سوي الاحرام.
# قلنا في جواب ذلك: ان الاحرام ركن الحج عندنا، فقوله:
# (الحج اشهر) ، يعني عقد الحج وانشاءه في اشهر معلومات..
# قالوا: احتمل ان يكون المراد به غالب احوال الناس، وكانه قال تعالي: (الحج اشهر معلومات) في تعارف الناس، فمن فرض في هذه الاشهر الحج، فلا يخلن بحقه، وليرفض الفسوق والرفث والجدال كما قال الله تعالي في صوم رمضان: (اياما معدودات) ، والمقصود به تهوين الامر عليهم دعاء الي فعله، لا سيما وليس في قوله: (الحج اشهر معلومات) صنفة الامر، فيجوز ان يكون اخبارا عن متعارف احوال الناس، في ايقاع الاحرام بالحج في هذه الاشهر، وهذا لانا لا ننكر احتمال اللفظ له، الا ان الظاهر ما قلناه.
# ومما سالوه ان من فروض الحج، ما يفعل بعد اشهر الحج، ويكون مفعولا في وقته، وهو طواف الزيارة، ولم يجز شيءا من فروض الصلاة
# PageV01P111
# يفعل بعد خروج وقتها، الا علي وجه القضاء، فلم يجز ان يكون ركن العبادة باقيا في غير وقتها، فبقي احرامه كاملا بعد اشهر الحج، وهو يوم النحر قبل رمي الجمار، حتي قال الشافعي: «ان جامع يوم النحر قبل رمي الجمار فسد حجه» ، فدل علي كونه وقتا للاحرام بالعبادة، وليس بقاء العبادة في هذا الوقت، علي نحو بقاء العصر بعد غروب الشمس، والصبح بعد طلوع الشمس، فان ذلك وقت العذر والضرورة، لا وقته الاصلي، ولذلك لا يجوز تاخير صلاة العصر، الي وقت يعلم وقوعها بعد غروب الشمس، وها هنا يوم النحر وقت اصلي لافعال الحج، فليكن وقتا لعقد الاحرام..
# والجواب عنه ، انه وقت لاعمال حج، لا يتصور بقاء الاحرام به، فان الطواف في هذا اليوم، انما يكون لحج يقدم الاحرام به قبل يوم النحر، وذلك الحج بالاتفاق، لا يتصور بقاءه في هذا الوقت، والذي ينعقد من الاحرام في هذا الوقت، لا يتصور ان يكون هذا الوقت وقتا لاعماله، فكيف يجوز الاستدلال به؟
# بل يقال ان فواته يدل علي ان الوقت الذي لا يبقي فيه الاحرام، لا يجوز ان يكون وقتا لابتداء مثله، وهذا اقرب في الاستدلال.
# قوله تعالي: (فمن فرض فيهن «1» الحج) (197) اي اوجبه علي نفسه فيه.
# وظن بعض الناس انه لا بد من شء يصح القصد اليه، ويصح فرضه، يعني ايجابه، وهو التلبية، وهو مذهب ابي حنيفة.
# والشافعي يقول: اوجب فيه علي نفسه فعل الحج، وهو منقسم PageV01P112
# الي كف النفس عن المحظورات، كالصوم، والي افعال تباشرها «1» ..
# قوله: (فلا رفث ولا فسوق) «2» الاية (197) :
# قال ابن عمر: الرفث الجماع.
# وعن ابن عباس مثل ذلك.
# وروي عنه انه التعريض بالنساء.
# والاصل في الرفث الافحاش في القول، وبالفرج الجماع، وباليد الغمز للجماع، هذا اصل اللغة.
# فدلت الاية، علي النهي عن الرفث في هذه الوجوه كلها، ومن اجله حرم العلماء ما دون الجماع في الاحرام، واوجبوا في القبلة الدم.
# واما الفسوق فالسباب «3» ، والجدال والمراء، وقيل: هو ان تجادل صاحبك حتي تغضبه، والفسوق المعاصي، فدلت الاية علي تحريم اشياء لاجل الاحرام، وعلي تاكيد التحريم، في اشياء محرمة في غير الاحرام، تعظيما للاحرام، ومثله قوله:
# «اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل فان جهل عليه PageV01P113
# فليقل اني امرء صاءم «1» » ..
# قوله تعالي: (وتزودوا) «2» في هذا المقام، يعطي التزود للحج حتي لا يتكلوا علي الناس وسءالهم، وقوله في مساق ذكر الحج:
# (ليس عليكم جناح «3» ان تبتغوا فضلا من ربكم) (198) .
# يدل علي جواز التجارة في الحج، حتي لا يتوهم متوهم ان ذلك لا يجوز، حتي لا يصرفه عن اكمال الحج، كما لا يجوز «4» الاصطياد.
# قوله تعالي: (فاذا افضتم «5» من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) (198) : PageV01P114
# فيه دليل علي ان الوقوف بعرفة من مناسك الحج..
# وقوله:
# (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) (199) ..
# قيل: معناه انه خطاب للحمس وهم قريش، فانهم كانوا يقفون بالمزدلفة، ويقف ساءر الناس بعرفات، فلما جاء الاسلام، امرت قريش بان تفيض من حيث افاض الناس ويقفوا منهم «1» ..
# وقال الضحاك: انه اراد به الوقوف بالمزدلفة، وان يفيضوا من حيث افاض ابراهيم عليه السلام، وسماه الناس، كما سماه امة، لانه بوحدته «2» امة كالناس، واكثر الناس علي القول الاول، الا ان قول الضحاك اقوي من حيث دلالة النظم، فان الله تعالي قال: (فاذا افضتم من عرفات) ، فذكر الافاضة من عرفات، ثم اردف ذلك بقوله: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) ، وثم تقتضي الترتيب لا محالة، فعلمنا ان هذه الافاضة، هي بعد الافاضة من عرفات، وليس بعدها افاضة، الا من المزدلفة وهي المشعر الحرام، فكان حمله PageV01P115
# علي هذا، اولي منه علي الافاضة من عرفة، لان الافاضة من عرفة، قد تقدم ذكرها، فلا وجه لاعادتها.
# ويبعد ان يقول: (فاذا افضتم من عرفات، فاذكروا الله) بعد الافاضة من المشعر الحرام، ثم افيضوا من عرفات.
# وغاية ما قيل في القول الاخر: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) ، عاءد الي الكلام الاول، وهو الخطاب بذكر الحج ومناسكه، ثم قال: ايها المامورون بالحج من قريش- بعد ما تقدم ذكرنا له- افيضوا من حيث افاض الناس، فيكون ذلك راجعا الي صلة خطاب المامورين، وهو كقوله تعالي:
# (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن) «1» .
# والمعني: ثم بعد ما ذكرنا لكم، اخبركم انا اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن.
# ويعترض عليه، ان ذكر الافاضة اذا تقدم وعقب بعده بنسك اخر، يقتضي الافاضة، فلا يحسن ان يذكر بكلمة ثم ما يرجع علي الافاضة من الذي تقدم، دون ان يرجع الي ما يليه.
# وقد قيل: ان ثم بمعني الواو، ولا يبعد ان يقول: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) ، (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) ، مثل قوله تعالي: (ثم كان من الذين امنوا) «2» .. ومعناه: وكان من الذين امنوا، (ثم الله شهيد) «3» ومعناه «والله شهيد» . PageV01P116
# فقيل لهم: قد ذكر الافاضة من عرفات، فاي معني لذكر الافاضة ثانيا؟
# فاجابوا: بان فاءدته ان يعلم انه ليس خطابا لمن كان يقف بها من قبل، دون من لم يكن يري الوقوف بها، فيكون التاركون للوقوف علي ملة ابراهيم في الوقوف بالمزدلفة دون عرفات، فابطل ظان «1» الظان لذلك بقوله: (افيضوا من حيث افاض الناس) ..
# اما كون الوقوف ركنا لا يصح الحج بدونه، فانما علم بالاجماع وفيه اخبار ايضا، فمنه ما رواه عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال:
# سءل النبي عليه السلام: كيف الحج؟ قال: «يوم عرفة، من جاء عرفة ليلة جمع قبل الفجر فقدتم حجه» ..
# وروي الشعبي عن عروة بن مضرس الطاءي، ان النبي عليه السلام قال بالمزدلفة:
# «من صلي معنا هذه الصلاة، ووقف معنا هذا الموقف، ووقف بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه» «2» .
# وليس وجوب الوقوف والاعتداد به مخصوصا بالليل او النهار، فالوقوف نهارا غير مفروض، وانما هو مسنون، وقد دل ما رويناه من الخبر ومطلق قوله تعالي: (ثم افيضوا) ، علي عدم اختصاصه بليل او نهار، ولا يعرف لمذهب مالك وجه، الا ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون منها، اذا صارت الشمس علي رءوس الجبال، كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانما كانوا يدفعون من المزدلفة، بعد طلوع PageV01P117
# الشمس، فخالفهم النبي عليه السلام، ودفع من عرفات بعد الغروب، ومن المزدلفة قبل طلوع الشمس، فراي ان خاصية الشريعة في مراغمة الكفار في عاداتهم، والمراغمة انما تحصل بالوقوف ليلا..
# والذي قالوه، لا يقتضي ان يكون فرضا، بل يجوز ان يكون ندبا، فاثبات الوجوب علي هذا المعني لا وجه له.
# وقوله تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) ، ولم يختلف العلماء في ان المشعر الحرام هو المزدلفة، ويسمي جمعا ايضا، والذكر الثاني في قوله تعالي: (واذكروه كما هداكم) ، هذا الذكر المفعول عند المزدلفة غداة جمع، فيكون الذكر الاول غير الثاني، والصلاة تسمي ذكرا لقوله تعالي: (اقم الصلاة لذكري) «1» .
# فيجوز ان يفهم منه تاخير صلاة المغرب، الي ان تجمع مع العشاء بالمزدلفة، وتواترت الاخبار في جمع النبي عليه السلام بين المغرب والعشاء بالمزدلفة.
# واختلف فيمن صلي المغرب قبل ان ياتي المزدلفة، فالشافعي وابو يوسف يجوزان، وابو حنيفة ومحمد لا يجوزان.
# فاما الوقوف بالمزدلفة فليس بركن عند اكثر العلماء، وقال الاصم وابن علية: انه ركن، وقوله عليه السلام: الحج عرفة.
# ومن وقف بعرفة قبل ان يطلع الفجر، فقدتم حجه بادراك عرفة، ولم يشترط معه الوقوف بجمع. PageV01P118
# نعم قد قال الله تعالي: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) ، والذكر بالاجماع ليس بواجب، ولعل المراد بالذكر الصلاة، وهي الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة.
# قوله تعالي:
# (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) (200) :
# قضاء المناسك اداءها علي التمام مثل قوله تعالي:
# (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا) «1» .
# وقال صلي الله عليه وسلم: «فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» «2» يعني: فافعلوا علي تمام.
# وقوله تعالي: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم) : فيه معنيان محتملان:
# احدهما: الاذكار المفعولة في خلال المناسك كقوله:
# (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) «3» .
# وهو مامور به قبل الطلاق علي مجري قولهم: اذا حججت فطف بالبيت، واذا صليت فتوضا، واذا احرمت فاغتسل.
# قوله تعالي: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله) ، PageV01P119
# يجوز ان يريد به الاذكار المسنونة بعرفات والمزدلفة، وعند الرمي والطواف، وقد قيل فيه: ان اهل الجاهلية، كانوا يقفون عند قضاء المناسك، ذاكرين ماثرهم ومفاخرهم، فابدلهم الله تعالي ذلك بذكره والثناء عليه «1» ، وقال صلي الله عليه وسلم:
# «ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظيمها للاباء، الناس من ادم وادم من تراب، لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي، ثم تلا:
# (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي) الي قوله (عليم خبير) «2» .
# قوله تعالي:
# (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) (203) .
# وقال في موضع اخر: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) «3» .
# فراي الشافعي: ان «المعلومات» : العشر الاول من ذي الحية، واخرها يوم النحر.
# وروي عن علي رضي الله عنه، ان «المعلومات» يوم النحر ويومان بعده، في ايهما شءت.
# وروي الطحاوي عن ابي يوسف، انه قال في جواب مسالة ابي العباس الطوسي، عن الايام المعلومات، انها ايام النحر، وقال: روي PageV01P120
# ذلك عن عمر وعلي رضي الله عنهما واليه اذهب، لانه قال تعالي:
# (علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) .
# وحكي الكرخي عن محمد، ان الايام المعلومات ايام النحر الثلاث:
# يوم الاضحي ويومان بعده.
# وعن ابي حنيفة: المعلومات: العشر، ولم يختلف قول ابي حنيفة في ذلك كما لم يختلف قول الشافعي.
# واحتجاج من احتج علي ان المعلومات، ايام النحر، بقوله تعالي:
# (علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) ، لا يصح، لان في العشر يوم النحر، وفيه الذبح، فعلي قول ابي يوسف ومحمد، لا فرق بين المعلومات والمعدودات، لان المعدودات المذكورة في القران ايام التشريق فلا خلاف، ولا يشك احد في ان المعدودات لا تتناول ايام العشر، فان الله تعالي يقول: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثالث.
# وروي عن ابن عباس ان المعلومات العشر، والمعدودات ايام التشريق، وهو قول الجمهور، وليس في الادلة ما يقتضي افتراقهما.
# ودلالة المعدودات علي ايام التشريق بينة من جهة ما بعدها، فاما دلالة المعلومات علي العشر، فليست ظاهرة من جنب الاية.
# ولم يختلف اهل العلم ان ايام مني ثلاثة بعد يوم النحر، وان للحاج ان يتعجل في اليوم الثاني منها، اذا رمي الجمار وينفر، وان له ان يتاخر الي اليوم الثالث، حتي يرمي الجمار فيه ثم ينفر.
# PageV01P121
# قوله تعالي: (ومن الناس من يعجبك «1» قوله في الحياة الدنيا) (204) ، مع قوله: (اذا جاءك المنافقون) «2» ، تنبيه علي الاحتياط، فيما يتعلق بامور الدين والدنيا، واستبراء احوال القضاة والشهود..
# قوله:
# (يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين»
# والاقربين) (215) :
# يبعد حمله علي الواجب الثابت في الحال، فانه لا يجب الانفاق علي اليتامي والمساكين والذي يجب لهم الزكاة، وذلك لا ينصرف الي الوالدين والاقربين، الا انه يحمل علي صدقة التطوع.
# ويجوز ان يريد به الصدقة المتطوع بها.
# ويجوز ان يزيد به ابانة مصارف المال التي يستحق بها الثواب.
# وقد قيل: قد انتسخت باية الزكاة.. هذا علي تقدير كون المراد بالاية الزكاة، فانها تجب لليتامي والمساكين «4» ..
# ويبعد ان يقال: ان المراد في البعض التطوع، وفي البعض الفرض، واللفظ واحد ... PageV01P122
# قوله تعالي: (كتب عليكم القتال «1» ) (216) .
# وذلك اما ان يكون مجملا موقوفا علي بيان يرد ما بعده من البيان، لامتناع قتال الناس كلهم، واما ان يكون مبنيا علي معهود متقدم، ولا يعقل دون هذين.
# قوله: (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه) الاية (217) :
# وقال عطاء: لم ينسخ ذلك وكان يحلف عليه.
# وقال اخرون: هي منسوخة بقوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) «2» .
# ولا شك ان عموم ذلك، يرفع خصوص ما قبله عند الشافعي، وان خالفه بعض الاصوليين في انتساخ القيد بالمطلق بعده، وراوا نسخ «3» القتال في البلد الحرام، بعموم قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «4» ، وهذا ايضا من قبيل الاول.
# نعم صح ورود العمومين بعد المقيدين.
# وذكر الحسن وغيره، ان الكفار سالوا النبي عليه السلام عن ذلك علي جهة التعنيت للمسلمين، باستحلالهم القتال في الشهر الحرام. PageV01P123
# وقال اخرون: ان المسلمين سالوا عن ذلك ليعلموا كيف الحكم فيه.
# وقيل: انها نزلت علي سبب، وهو قتل واقد بن عبد الله الحضرمي مشركا، فقال المشركون: قد استحل محمد القتال في الشهر الحرام، وراي المشركون مناقضة قولهم باقامتهم علي الكفر، مع استعظامهم القتل في الاشهر الحرام، مع ان الكفر اعظم الاجرام.
# فان وردت الاية العامة علي هذا السبب، فلا شك في النسخ، فان اللفظ العام في موضع السبب نص.
# وفيه ايضا شء اخر وهو: ان الله تعالي نبه علي العلة فقال: انهم استعظموا القتل في الشهر الحرام، فالذي كان منهم اعظم، وانما سقطت حرمتهم في الشهر الحرام، لعظم جراءمهم، وهو الكفر بالله في الشهر الحرام.
# قوله تعالي: «يسءلونك عن الخمر «1» والميسر» ) الاية (219) ...
# فاما تحريم الخمر، فيمكن ان يوجد من هذا، لان قوله عز وجل: PageV01P124
# (واثمهما «1» اكبر من نفعهما) ، يدل علي المفسدة في شربها، وان ما فيها من المنفعة لا يقاوم بالمفسدة.
# ويمكن ان يقال: ان المفسدة في السكر، وليس في ذلك بيان تحريم القليل الذي لا يسكر.
# ويمكن ان يقال لا، بل في شرب الخمر مفسدة عظيمة، لافضاء قليل الشرب الي كثيره، وذلك يحتمل ايضا وليس بنص.
# واما الميسر فهو في اللغة من التجزءة، وكل ما جزاته ففد يسرته، ويقال للجازء ياسر لانه يجزر الجزور، والميسر: الجزور نفسه اذا جزء، وكانوا ينحرون جزورا، ويجعلونه اقساما، يتقامرون عليها بالقداح علي عادتهم في ذلك، فكل من خرج له قدح، نظر الي ما عليه من التسمية، فيحكمون له بما يقتضيه من اسماء القداح، فسمي علي هذا ساءر ضروب القمار ميسرا.
# وقال ابن عباس: «الميسر: القمار» .
# وقال عطاء: «حتي لعب الصبيان بالكعاب والجوز» .
# وكانت المخاطرة في اول الاسلام مباحة، حتي خاطر ابو بكر المشركين، حتي نزلت (الم، غلبت الروم) «2» . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «زد في المخاطرة وامدد في الاجل» «3» ، ثم حظر ذلك PageV01P125
# ونسخ بتحريم القمار، وحرم القمار مطلقا، الا ما رخص فيه من الرهان في السبق في الدواب والابل والنصال «1» ، واستثني ذلك لان فيه رياضة للخيل وتدريبا لها علي الركض، وفيها قوة واستظهار علي العدو، وقال تعالي:
# (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) «2» يقتضي جواز السبق بها، لما فيه من القوة علي العدو، وكذلك الرمي.
# وظاهر تحريم الميسر- وهو القمار- يمنع مخاطرة، يتوهم فيها اخفاق البعض وانجاح البعض، وهو معني القمار بعينه «3» ، وظاهره يمنع القرعة في العبيد، يعتقهم المريض ثم يموت، لما فيه من القمار في انجاح البعض واخفاق البعض، لولا ما فيه من الخبر الصحيح، الذي خص هذا العموم لاجله..
# قوله تعالي: (ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم) (220) :
# واليتيم: هو المنفرد عن احد ابويه، فقد يكون يتيما من جهة الام مع بقاء ابيه، وقد يكون يتيما من جهة الاب مع بقاء الام، والاطلاق اظهر في اليتم من قبل الاب .
# وظواهر القران في احكام اليتامي، محمولة علي الفاقدين لاباءهم وهم صغار. PageV01P126
# ولا يحمل ذلك علي البالغ، الا علي وجه المجاز عند قرب العهد بالبلوغ، واليتيم في الاصل اسم للمنفرد، ولذلك سميت المراة المنفردة عن الزوج يتيمة، سواء كانت صغيرة او كبيرة، قال الشاعر:
# ان القبور تنكح الايامي ... النسوة الارامل اليتامي
# وتسمي الرابية يتيمة لانفرادها عما حواليها من الارض.
# ويقولون: الدرة اليتيمة لانها كانت مفردة لا نظير لها.
# قال ابن عباس: لما نزل قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) ، كره المسلمون ان يضموا اليتامي اليهم، وتحرجوا ان يخالطوهم في شء فنزل قوله تعالي: (ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم) ..
# (ولو شاء الله لاعنتكم) اي اخرجكم وضيق عليكم، ولكن وسع ويسر فقال: (ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) .
# وقال عليه السلام: «ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الصدقة» «1» .
# وتوفرت الاخبار في دفع مال اليتيم مضاربة والتجارة به.
# وقد جوزت الاية ضروبا من الاحكام: PageV01P127
# احدها: قوله تعالي: (قل اصلاح لهم خير) ، فيه الدلالة علي جواز خلط ماله بماله، وجوز التصرف فيه بالبيع والشراء اذا وافق الصلاح، وجواز دفعه الي غيره مضاربة، وفيه دلالة علي جواز الاجتهاد في احكام الحوادث، لان الاصلاح الذي تتضمنه الاية انما يعلم من طريق الاجتهاد، وغالب الظن.
# فاذا ثبت ذلك، فقد اختلف العلماء في افراد تصرفات في مال اليتيم ونفسه، ومتعلق كل واحد منهم في تجويز ما جوزه ظاهر القران في ابتغاء المصلحة.
# وقال ابو حنيفة: لولي الطفل ان يشتري ماله لنفسه باكثر من ثمن مثله، لانه اصلاح دل عليه ظاهر القران، والذي لا يجوز يقول: لم يذكر فيه المصرف بل قال: (اصلاح لهم) من غير ان يذكر فيه الذي يجوز له النظر، وعندنا الجد يجوز له ذلك، والاب في حق ولده الذي ماتت والدته، يتصرف علي هذا الوجه، ولا متعلق في الاية من، حيث العموم اصلا، اذ ليس للمصرف ذكر يعم او يحصر.
# ويقول ابو حنيفة: اذا كان الاصلاح خيرا فيجوز تزويجه ويجوز ان يزوج منه.
# والشافعي لا يري التزويج اصلا، الا من جهة دفع الحاجة، ولا حاجة قبل البلوغ.
# واحمد يجوز للوصي التزويج لانه اصلاح، ووجه قول الشافعي ما ذكرناه، والشافعي يجوز للجد التزويج مع الوصي لا بحكم هذه الاية.
# وابو حنيفة يجوز للقاضي تزويج اليتيم بظاهر القران، فهذه المذاهب نشات من هذه الاية..
# PageV01P128
# فان ثبت كون التزويج اصلاحا، فظاهر الاية يقتضي جوازه، ودل الظاهر علي ان ولي اليتيم يعلمه امر الدين والدنيا، ويستاجر له ويءاجره ممن يعلمه الصناعات، وله ان ينفق عليه من ماله، واذا وهب لليتيم شء فللوصي ان يقبضه له لما فيه من الاصلاح.
# نعم، ليس في ظاهر الاية ذكر من يجوز له التصرف ولا يجوز، ويجوز ان يكون معني قوله: (ويسءلونك عن اليتامي) ، اي يسالك القوام عن اليتامي الكافلين لهم، وذلك مجمل لا يعلم منه غير الكافل والقيم، وما يشترط فيه من الاوصاف..
# قوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) (221) :
# وقد روي عن ابن عمر، انه كان اذا سءل عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: «ان الله تعالي حرم المشركات علي المسلمين ولا اعلم شيءا من الشرك اكثر من ان يقول: «عيسي ربنا» «1» ..
# واما الباقون فانهم جوزوه تعلقا بقوله تعالي: (والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) «2» .
# ولا تعارض بين هذا وبين قوله: (ولا تنكحوا المشركات» «3» ، فان ظاهر لفظ المشرك لا يتناول اهل «4» الكتاب، لقوله تعالي: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل) PageV01P129
# (عليكم من خير من ربكم) «1» .
# وقال: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين) «2» ففرق بينهم في اللفظ، وظاهر العطف يقتضي مغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه، الا بدليل يقتضي الافراد تعظيما علي خلاف ظاهر اللفظ، كقوله:
# (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل) «3» .
# (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) «4» الا ان ذلك خلاف الوضع الاصلي، ولان اسم الشرك عموم وليس بنص. وقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب ) بعد قوله (والمحصنات من المءمنات) نص، فلا تعارض بين المحتمل وبين ما ليس بمحتمل.
# وليس من التاويل قول القاءل: اراد بقوله:
# (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) .
# اي اوتوا الكتاب من قبلكم واسلموا.
# وكقوله تعالي: (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله) PageV01P130
# (وما انزل اليكم) «1» .
# وقوله: (من اهل الكتاب امة قاءمة) «2» الاية.
# فان الله تعالي قال: (والمحصنات من المءمنات) ، ثم قال:
# (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) .
# والقسم الثاني علي هذا الراي هو القسم الاول بعينه.
# ولانه لا يشكل علي احد جواز التزوج بمن اسلمت وصارت من اعيان المسلمين.
# قالوا: فقد قال الله تعالي: (اولءك يدعون الي النار) ، (221) فجعل العلة في تحريم نكاحهن الدعاء الي النار.
# والجواب عنه ان ذلك علة لقوله تعالي: (ولامة مءمنة خير من مشركة) ، لان المشرك يدعو الي النار.
# وهذه العلة تطرد عندنا في جميع الكفار، فان المسلم خير من الكافر مطلقا، وهذا بين.
# فان زعموا ان قوله تعالي:
# (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) «3» .
# وقوله: (لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) «4» . PageV01P131
# وقوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء) «1» .
# صريح في تحريم النكاح، الذي هو سبب الاتحاد والوصلة والسكن والرحمة، وكيف يجوز ان يحصل لنا مع الكفار ما قاله الله تعالي:
# (خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة) «2» ؟
# والجواب: ان ذلك منع من موادة ومخالطة، ترجع الي المحاباة في امر الدين، وما اوجب الله علي المسلمين من قتالهم والتغليظ عليهم دون التودد اليهم، في حفظ ذمتهم وعصمتهم، ومبايعتهم ومشاراتهم والانفاق عليهم، اذا كانوا مملوكين، الي غير ذلك مما يخالف الشرع، ويورث المودة.
# وقد قيل: ان الاية نزلت «3» في مشركي العرب المحاربين، الذين كانوا لرسول الله اعداء وللمءمنين، فنهوا عن نكاحهن، حتي لا يملن بهم الي مودة اهاليهن من المشركين، فيءدي ذلك الي التقصير منهم في قتالهم دون اهل الذمة.
# والمراد به غير الذين امرنا بترك قتالهم، الا ان اصحاب الشافعي يتعلقون بقوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات) ، في تحريم الامة الكتابية مطلقا، في حالتي وجود طول الحرة وعدمها.
# فقيل لهم: فقد قال: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) ، وذلك يعارض هذا؟ PageV01P132
# فاجابوا بان سياق الاية يدل علي الاختصاص بالحرة لانه قال:
# (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن) «1» .
# ثم قال: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) «2» .
# وكل ذلك مخصوص بالحرة، غير متصور في الامة بحال.
# ولانه تعالي قال بعده: (ومن لم يستطع منكم طولا»
# ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات) «4» .
# فلو كان اسم المحصنات يتناول الاماء لما قال:
# (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم) ، فدل ان المحصنة المذكورة ها هنا هي الحرة، فلا تعلق للمخالف بالاية.
# ولهم ان يقولوا علي ما تعلقنا به من عموم لفظ المشركة: ان الاية ظاهرها الحرة، فانه تعالي قال: (ولامة مءمنة خير من مشركة) ولو كانت المشركة عامة في الجميع، لما صح هذا القول. PageV01P133
# فعلم ان الاية سيقت لبيان تحريم المشركات الحراءر، ثم المشركات الاماء معلومات من طريق الفحوي والاولي.
# وظن قوم ان قوله تعالي: (ولامة مءمنة خير من مشركة) ، يدل علي جواز نكاح الامة مع وجود الطول، لان الله تعال امر المءمنين بتزويج «1» الامة المءمنة، بدلا من الحرة المشركة التي تعجبهم لوجدان الطول اليها، وواجد الطول الي الحرة المشركة، هو واحده الي الحرة المسلمة.
# وهذا غلط من الكلام فانه ليس في قوله: (ولامة مءمنة خير من مشركة) ذكر نكاح الاماء في تلك الحال، وانه لا خلاف في ان نكاح الاماء مكروه مع القدرة علي طول الحرة، وانما ذلك تنفير عن نكاح الحرة المشركة، فان العرب كانوا بطباعهم نافرين عن نكاح الاماء، فقال: (ولامة مءمنة خير من مشركة) ، فاذا نفرتم عن نكاح الامة المسلمة فان المشركة اولي بان تكرهوا نكاحها.
# قوله تعالي: (ويسءلونك عن المحيض) الاية (222) :
# قد يكون اسما للحيض نفسه.
# ويجوز ايضا ان يكون موضع الحيض كالمقيل والمبيت، وهو موضع القيلولة والبيتوتة «2» .
# ودل اللفظ علي ان المراد بالمحيض ها هنا الحيض، لان الجواب ورد PageV01P134
# بقوله: (قل هو اذي) ، وذلك صفة لنفس الحيض لا للموضع الذي فيه.
# ويحتمل ان يقال: قوله (فاعتزلوا النساء في المحيض) ، هو موضع الحيض، لان الاعتزال في المحيض لا يتحقق له معني اذا اراد به نفس الدم.
# وقد كان اليهود يتجنبون مءاكلة النساء ومشاربتهن ومجالستهن في الحيض، فنسخ الاسلام ذلك، فسال المسلمون عن الوطء، وقالوا:
# الا نطاهن يا رسول الله؟ يعني انه اذا لم نجتنب ساءر الاعضاء منهن، فلا نجتنب موضع الحيض؟
# فاستثني الله تعالي موضع الحيض بقوله: (قل هو اذي) «1» ، اي موضع الاذي، والا فنفس الدم مجتنب ولا يقرب، وقد عرفوا نجاسته، فان النجاسة مجتنبة، وذلك يقتضي كون التحريم مختصا بموضع الاذي، وهو الصحيح من مذهب الشافعي.
# وعبر عن الموضع بالاذي، مع ان الاذي ليس عبارة عن نفس النجاسة، بل هو كناية عن العيافة «2» في حق متوخي النظافة.
# وابو حنيفة يحرم ما تحت الازار، ويحتج بان قوله تعالي: (فاعتزلوا النساء في المحيض) ، دال علي حظر ما فوق الازار وما تحته، غير انه قام الدليل فيما فوق الازار في الاباحة، وبقي ما دونه علي حكم العموم. PageV01P135
# وهذا غير صحيح، فانهم انما سالوا بناء علي ما علموا من استباحة مخالطتها في الماكل والمشرب والفراش، وانما سالوا عن الوطء فقط، فلا يجوز ان تكون الاية دالة علي الاعتزال المطلق، مع ما ذكرناه.
# وانما معني الاية: قل هو اذي فاعتزلوا اتيان النساء في المحيض، او وطء النساء في المحيض، فهو مضمر محذوف دل عليه ما بعده وهو قوله تعالي:
# (ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) .
# فمد التحريم الي غاية التحليل، فذكر بعد الغاية الاتيان، فدل ان المحرم قبله هو الاتيان فقط.
# ويدل عليه حديث حماد بن سلمة عن ثابت بن انس، ان اليهود كانوا يخرجون الحاءض من البيت، ولا يءاكلونها ولا يجامعونها في بيت، فسءل النبي عليه السلام عن ذلك، فانزل الله تعالي: (ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي) ، فقال صلي الله عليه وسلم: «جامعوهن في البيوت وافعلوا كل شء الا النكاح» «1» ..
# وروي عن عاءشة ان النبي عليه السلام قال لها: «ناوليني الخمرة، فقالت: اني حاءض، فقال: ليست حيضتك في يدك» «2» ..
# وذلك يدل علي حل كل عضو ليس فيه حيض، فهذا يدل علي معني الاية.. PageV01P136
# قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) .
# تنازع اهل العلم في معناه:
# فقال قوم: هو انقطاع الدم، فيجوز وطءها بعد انقطاع الدم، من غير فرق بين اقل الحيض واكثره.
# ومنهم من حرم قبل الغسل، من غير فرق بين اقل الحيض او اكثره، وهو قول الشافعي.
# وابو حنيفة اباحه قبل الغسل، اذا انقطع الدم علي الاكثر، وحرم اذا انقطع علي ما دون الاكثر، مع وجوب الغسل عليها، مع الحكم بطهارتها.
# اما من اتاح الوطء مطلقا، فانه يتعلق بقوله تعالي: (حتي يطهرن) ، ومعلوم انها طاهرة وانما اراد به: حتي يطهرن من العارض وهو الحيض.
# ويقال: طهرت من الحيض والنفاس «اذا زال الحيض والنفاس، ولذلك يقال زمان الطهر وزمان الحيض» «1» ، وانما هو زمان طهر المراة وان لم تغتسل للاكثر.
# واذا لم تكن حاءضا فهي طاهرة، وليس بين كونها حاءضا وطاهرة درجة ثالثة، فقد طهرت اذا.
# فهذا قول ظاهر الا ان قوله: (فاذا تطهرن) ، يخالف هذا المذهب ظاهره، PageV01P137
# وكذلك قراءة التثقيل في قوله (حتي يطهرن) .
# وفيه احتمال. وهو ان يكون معني قوله: (فاذا تطهرن) ، اي اذا حل لهن التطهر بالماء والتيمم، كما قال صلي الله عليه وسلم:
# «اذا غابت الشمس افطر الصاءم» اي حل له ان يفطر.
# وقال: «من كسر او عرج فقد حل وعليه الحج من قابل» «1» ، اي حل له ان يحل.
# ويقال للمطلقة اذا انقضت عدتها، انها قد حلت للازواج، ومعناه:
# انه حل لها ان تتزوج.
# وقال النبي عليه السلام لفاطمة بنت قيس: «اذا حللت فاذنيني» «2» واذا احتمل ذلك، لم تزل الغاية عن حقيقتها بحظر الوطء بعدها فهذا امر محتمل.
# الا ان الذي ينصر مذهب الشافعي يقول: ان الله تعالي قال:
# (قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن) .
# فيقتضي ذلك حتي يطهرن من الاذي وهو العيافة، وذلك لا يحصل بنفس انقطاع الدم قبل الاغتسال، ولذلك يسن لها ان تتبع بفرصة من مسك اثر الدم لازالة بقية العيافة. PageV01P138
# فالذي يستحب هذا القدر، كيف يري زوال الاذي بمجرد انقطاع الدم، ثم لما قال تعالي:
# (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) قال:
# (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ، وذلك يدل دلالة ظاهرة علي تعلق قوله: (فاذا تطهرن) بقوله: (يحب المتطهرين) .
# وانما يحب الله تعالي المتطهرين باختيارهم لا غير، فليكن قوله:
# (فاذا تطهرن) محمولا علي التطهر بالاختيار وهو فعل، ويكون قوله اخيرا، بيانا لما تقدم، وهذا علي مذهب الشافعي، فاما ابو حنيفة، فان بعض الاصوليين من اصحابه يقول:
# انا نعمل بالقراءتين، فنحمل القراءة المشددة في قوله: (حتي يطهرن) علي انقطاع الدم علي ما دون الاكثر، فان عند ذلك لا يحل الوطء قبل الغسل، والقراءة المخففة في قوله (حتي يطهرن) علي انقطاع الدم علي الاكثر.
# وهذا قول بعيد، واقل ما فيه اخراج قوله تعالي: (فاذا تطهرن) عن كونه حقيقة في الاغتسال، اذا حمل علي انقطاع الدم علي الاكثر، وحمله علي حقيقته في الاغتسال، اذا كان انقطاع الدم علي ما دون الاكثر، وذلك بعيد جدا.
# ولان الاية لو كانت متناولة للحالتين، كان تقدير الكلام: «حتي يغتسلن» في اية «ولا يغتسلن» في اية اخري، او قراءة اخري، ويكون ذكر المحيط متناولا لهما جميعا، ولا يكون فيه بيان المقصود، فيكون مجملا غير مفيد للبيان.
# PageV01P139
# ولانه اذا كانت قراءة التشديد حقيقة في الاغتسال، وقد حملوها علي انقطاع الدم فيما دون الاكثر، فيجب ان يتوقف الحل فيه علي الاغتسال، وقد قالوا:
# «اذا دخل وقت الصلاة وان لم تغتسل حل للزوج وطءها» .
# فجعلوا وجوب الصلاة والصوم مجوزا للوطء، ولم يجعلوا وجوب الغسل مجوزا.
# فان حملوا قراءة التشديد علي الغسل، لزمهم ان يوقفوا الحل علي الغسل، فلا هم عملوا بقراءة التخفيف ولا بقراءة التشديد، وان موهوا باعتذارات في وجوب الصلاة، فلا اثر لها في اخراج قراءة التشديد عن كونها حقيقة، ومقصودهم مراعاة القراءتين، في الحاق احداهما بالحقيقة والاخري بالمجاز..
# قوله تعالي (نساءكم حرث «1» لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) (223) :
# فالحرث المزدرع، وهو في هذا الموضع كناية عن الجماع، وتسمي النساء حرثا لانهن مزدرع الاولاد «2» .
# وقال اكثر الفقهاء: (فاتوا حرثكم اني شءتم) ، يدل علي ان المراد به موضع الحرث. PageV01P140
# واشتهر عن مالك اباحة «1» ذلك.
# وقوله (اني شءتم) يحتمل كيف شءتم، ويحتمل اين شءتم «2» فلفظ (اني) يحتملهما جميعا.
# وروي عن جابر ان اليهود قالوا للمسلمين: «من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولده احول» «3» ، فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج» .
# ومالك يحتج بقوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) «4» ، وان عموم ذلك يقتضي اباحة وطءهن في الموضع الذي جوزنا وطاهن فيه.
# قيل قوله: (الا علي ازواجهم) دال علي الاباحة المطلقة لا علي موضع الاباحة، كما لم يدل علي وقت الاباحة في الحاءض وغيرها.
# ومما تعلق به من حرم الوطء ان قوله تعالي: (قل هو اذي) ، تعليل تحريم وطء الحاءض، بما يقتضي تحريم الوطء في الذي ينازعنا فيه فانه موضع الاذي. PageV01P141
# وهذا المعني كان يقتضي تحريم وطء المستحاضة، لولا الحرج في تحريم وطءها، لطول امد الاستحاضة.
# ومعني الاذي ليس يستقل بتحريم الوطء، لولا ايماء الشرع اليه.
# فاذا عرفت ذلك فاعلم ان قولنا: «ليس هذا موضع الحرث» ، لا يظهر دلالته علي تحريم الوطء فيه، كالوطء فيما دون الفرج، ولكن دليل التحريم ماخوذ من غير ذلك في قوله تعالي:
# (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) مع قوله تعالي: (فاتوا حرثكم) .
# اذ يدل علي ان في الماتي اختصاصا، وانه مقصور علي موضع الولد.
# وروي عن محمد بن كعب القرظي، انه كان لا يري بذلك باسا ويتاول فيه قوله تعالي:
# (اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم) «1» . ولو لم يبح مثله من الازواج، لما صح ذلك.
# وليس المباح من الموضع الاخر مثاله، حتي يقال: تفعلون ذلك وتتركون مثله من المباح.
# وهذا فيه نظر، اذ معناه: وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم مما فيه تسكين شهوتكم، ولذة الوقاع حاصلة بهما جميعا، فيجوز التوبيخ علي هذا المعني. PageV01P142
# قوله تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) (224) فيه معنيان:
# احدهما: ان يتخذ يمينه حجة مانعة من البر والتقوي والاصلاح بين الناس، فاذا طلبت منه المعاونة علي البر والتقوي والاصلاح قال: قد حلفت. فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما ندب الي فعله، او امر به من البر والتقوي والاصلاح، فلا جرم قال الشافعي:
# الايمان لا تحرم ما احل الله، ولا تحل ما حرمه الله عن فعل، وان الذي حل لكونه صلاحا، لا يصير حراما باليمين، فان حلف حالف ان لا يفعل ذلك، فليفعل وليدع يمينه.
# ودل عليه قوله تعالي:
# (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) الي قوله: (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم) «1» .
# قال ابن سيرين: حلف ابو بكر رضي الله عنه، في يتيمين كانا في حجره، وكانا فيمن خاض في امر عاءشة، احدهما مسطح وقد شهد بدرا، وقد اشهد الله تعالي ان لا يصلهما ولا يصيبان منه خيرا، فنزلت هذه الاية.:
# وفي الخبر: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير» «2» . PageV01P143
# وهو معني قوله تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) .
# والوجه الثاني في التاويل: ان يكون معني قوله: (عرضة لايمانكم) ، يريد به كثرة الحلف، وهو نوع من الجراة علي الله تعالي، والابتذال لاسمه في كل حق وباطل، ومن اكثر من ذكر شء، فقد جعله عرضة، كقول القاءل:
# «قد جعلتني عرضة للومك» .
# وذم الله تعالي مكثر الحلف بقوله تعالي:
# (ولا تطع كل حلاف مهين) «1» .
# والمعني: لا تعرضوا اسم الله تعالي، ولا تبتذلوه في كل شء، لان تبروا اذا حلفتم، وتتقوا الماثم فيها، اذا قلت ايمانكم، لان كثرتها تبعد عن البر والتقوي، وتقرب من الماثم والجراة علي الله تعالي، وكان المعني: ان الله ينهاكم عن كثرة الايمان والجراة عليها، لما في توقي ذلك من البر والتقوي والاصلاح، فكونوا بررة اتقياء، كقوله تعالي:
# (كنتم خير امة اخرجت للناس) «2» .
# فافادت الاية المعنيين، ومتضمنهما النهي عن ابتذال اسم الله سبحانه واعتراضه باليمين في كل شء، حقا كان او باطلا، والنهي ايضا عن جعل اليمين مانعة من البر والتقوي والاصلاح.
# ودل ذلك علي ان اليمين يجوز ان يجعل سببا للكفارة كما قاله الشافعي لان اسم الله المعظم، صار متعرضا للابتذال بوصف الحنث، ووصف PageV01P144
# الحنث راجع الي اليمين، فكانت اليمين سببا، وليست اليمين عبادة لا يمكن جعلها سببا للكفارة.
# فان الاكثار من العبادات مندوب اليه، والاكثار من اليمين منهي عنه.
# والاكثار من العبادات تعظيم الله تعالي، والاكثار من اليمين تعريض الاسم للابتذال.
# فصح علي هذا المعني جعل اليمين سببا، علي خلاف ما راه ابو حنيفة، وجاز لاجله تقديم الكفارة علي الحنث، وجاز لاجله فهم ايجاب الكفارة في اليمين، علي فعل الغير وعلي فعل نفسه، وعلي ما يجب فعله، وعلي ما لا يجب، وهو اصل الشافعي في الايمان..
# قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو «1» في ايمانكم) (225) :
# اعلم ان اللغو مذكور في القران علي وجوه، والمراد به معاني مختلفة علي حسب اختلاف الاحوال التي خرج الكلام عليها.
# فقال الله تعالي: (لا تسمع فيها لاغية) «2» يعني كلمة فاحشة قبيحة.
# و (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما) «3» علي هذا المعني، وقال: PageV01P145
# (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) «1» . يعني الكفر والكلام القبيح.
# وقال: (والغوا فيه لعلكم تغلبون) «2» . يعني الكلام الذي لا يفيد شيءا ليشتغل السامعون عنه بذلك، وقال:
# (واذا مروا باللغو مروا كراما) «3» . يعني بالباطل.
# ويقال: لغا في كلامه يلغو اذا اتي بكلام لا فاءدة فيه.
# وقد روي في لغو اليمين معان عن السلف:
# فروي عن ابن عباس انه: هو في الرجل يحلف علي الشء يراه كذلك، ولا يكون كذلك.
# وروي عن مجاهد وابراهيم، قال مجاهد في قوله تعالي : (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) .
# انه يحلف علي الشء وانه يعلم، وهذا في معني قوله: (بما كسبت قلوبكم) .
# وقالت عاءشة: «هو قول الرجل: لا والله، بلي والله» «4» .
# وكثرت اقاويل السلف فيه، واقربها قول سعيد بن جبير: هو الرجل يحلف «5» علي الحرام فلا يءاخذه الله بتركه. PageV01P146
# وذلك يقرب من احد تاويلي قوله عز وجل: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) .
# وقد ظن قوم ان المراد به، المءاخذة في الاخرة، فتجب الكفارة في الدنيا، وليس علي ما ظنوه، فانه تعالي قال في موضع اخر:
# (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته) «1» .
# فذلك يدل علي ان المءاخذة المذكورة في القسم الثاني، هي المتيقنة في القسم الاول.
# وظن ابو حنيفة، ان قوله عقدتم، يدل علي ما يتصور عقد العزم عليه من الافعال، حتي يخرج منه اليمين علي الماضي، وذلك ان صح له، فيخرج منه الايمان علي فعل الغير، وحنث النسيان وغيرهما، فالاقرب في معانيه، ما قالته عاءشة وهو مذهب الشافعي..
# قوله تعالي: (للذين يءلون «2» من نساءهم تربص «3» اربعة اشهر) (226) :
# ليس في نظم القران ما يدل علي الجماع، ولا علي الحلف علي مدة معلومة، وانما قال: (للذين يءلون ... تربص اربعة اشهر) . PageV01P147
# واختلفت تصرفات العلماء في ذلك.
# فمنهم من جري علي العموم، ومنهم من خص.
# فممن خص ذلك علي وابن عباس، صارا الي انه لو حلف لا يقربها لاجل الرضاع، لم يكن مءليا، وانما يكون مءليا اذا كان علي وجه الغضب.
# ومنهم من لم يفصل «1» بين اليمين المانعة من الجماع، والكلام والاتفاق، ولا بين الرضا والغضب، وهو قول ابن سيرين.
# والاكثرون علي انه لا يعتبر قصد المضارة، حتي لو الي في حالة رضاها، كان به مءليا.
# والاولون يقولون: ما قصد حقها ولا مضارتها.
# وفي قوله: (غفور رحيم) ، ما يدل علي اعتبار قصد الاضرار.
# فالاكثرون اعتبروا اليمين علي ترك الجماع.
# وقال الشافعي: اذا الي اربعة اشهر ومضت المدة لم يكن مءليا «2» .
# وابو حنيفة يوقع به الطلاق، وان لم يبق الايلاء بعده، لانه راي ان قوله تعالي: (تربص اربعة اشهر) يدل علي ما قاله.
# ولكن الشافعي يقول: قوله: (للذين يءلون ... تربص) ، يدل علي ان مدة الاربعة اشهر حق له خالص، فلا يفوت به حق له، ولا يتوجه عليه مطالبة، انه اجل مضروب له. PageV01P148
# قوله تعالي: (فان فاء فان الله غفور رحيم) (226) :
# والفء في اللغة الرجوع، قال الله تعالي:
# (حتي تفء الي امر الله) «1» .
# اي ترجع الي امر الله.
# وعند ذلك قد يظن الظان: ان ظاهر اللفظ، يدل علي انه اذا حلف ان لا يجامعها علي وجه الضرار، ثم قال: قد فءت اليك، وقد اعرضت عما عزمت عليه من هجران فراشك باليمين، ان يكون قد فاء اليها، سواء كان قادرا علي الجماع او عاجزا.
# وقد اتفق اهل العلم علي انه اذا امكنه الوصول اليها، لم يكن فيءه الا الجماع.
# وابو حنيفة يقول فيمن الي وهو مريض، او بينه وبين زوجته المءلي منها، مسيرة اربعة اشهر وهي رتقاء «2» او صغيرة، او هو مجبوب «3» انه اذا فاء اليها بلسانه، ومضت المدة والعذر قاءم، فذلك في صحيح.
# والشافعي يخالفه علي احد مذهبيه، ووجه قوله: انه اذا قال القاءل:
# والله لا اجامع فلانة، فلا يكون حانثا بقوله اجامعك، وانما يكون حانثا PageV01P149
# بما يكون «1» منه مخالفا، وانما يكون مخالفا بما يكون به حانثا «2» ، ثم لا يكون حانثا بمجرد القول، وكذلك لا يكون قد فاء بمجرد قوله: وانما هو وعد الفيءة، اذ لو كان قد فاء حقا لما احتاج بعده الي تحقيق مقتضي قوله بالجماع، وهذا بين.
# نعم اختلف قول الشافعي في المجبوب اذا الي.
# ففي قول: لا ايلاء له.
# وفي قول: يصح ايلاءه ويفء باللسان.
# والاول اصح «3» واقرب الي مقتضي الكتاب، فان الفء هو الذي يسقط اليمين. والفء بالقول لا يسقطه. فاذا بقيت اليمين المانعة من الحنث، بقي حكم الايلاء.
# قوله عز وجل: (وان عزموا «4» الطلاق فان الله سميع عليم) (227) :
# وذلك يقتضي ان لا يقع الطلاق بمجرد مضي المدة علي ما قاله قوم، لان مضي المدة لا يكون عزيمة علي الطلاق، وانما عزيمة الطلاق ما يتوقف علي قصده.
# فاما حكم الله تعالي الحاصل بمضي المدة، فلا يصح العزم عليه، فلا يقال: عزموا علي مضي الشهر، او غروب الشمس، او طلوعها. PageV01P150
# ومن فواءد هذه الاية: دلالة عمومها علي صحة ايلاء الكافر والمسلم، سواء كان الايلاء بعتق، او طلاق، او صدقة، او حج، او يمين بالله.
# وابو حنيفة يقول: لا يصح من الكافر ما كان بالتزام صدقة او حج، ويصح ما كان بطلاق، او عتاق، او حلف بالله، وان لم يلزمه بالحلف بالله عز وجل شء، وصحح الايلاء ممن لا يلتزم بالوقاع شيءا، يتوقي الوقاع لاجل ذلك الامر، مع انه لو الي بطلاق زوجته، او عتاق عبده، فمات العبد قبل مضي المدة، بطل الايلاء، لانه لا يخشي التزاما، فكذلك قياس قوله ان لا يصح منه الايلاء اذا حلف بالله، لانه لا كفارة عليه بالمخالفة.
# واحتج محمد بن الحسن علي امتناع جواز الكفارة قبل الحنث، بان قال:
# انه لما حكم الله تعالي للمولي باحد حكمين، من فء او عزيمة للطلاق، فلو جاز تقديم الكفارة علي الحنث، لبطل الايلاء بغير فء ولا عزيمة طلاق، لانه ان حنث فلا يلزمه بالحنث شء، ومتي لم يلزم الحالف بالحنث شء، لم يكن مءليا، وفي جواز تقديم الكفارة اسقاط حكم الايلاء بغير ما ذكره الله تعالي، وذلك خلاف الكتاب.
# وهذا غير صحيح لان الله تعالي انما ابقي «1» حكم الايلاء اذا بقيت المضارة، وانما تبقي المضارة اذا كان يتوقع التزام امر بالوقاع، فشرط بقاء الايلاء بقاء حكمه، فاذا قدمه زال هذا المعني، كما يزول بموت العبد المحلوف علي عتقه، او المراة المحلوف علي طلاقها، وليس يقتضي ذلك مخالفة الكتاب بل يطابق معناه اذا تامل.. PageV01P151
# قوله تعالي: (والمطلقات «1» يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء «2» ) (228) :
# واختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلماء السلف في الثلاثة:
# فقال قوم: الثلاثة من الحيض، فما لم تغتسل المراة من الحيض فزوجها احق بها.
# وقالت عاءشة: اذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا سبيل له عليها.
# فالثلاثة اذا من الاطهار.
# واما اسم الاقراء فيتناول الحيض والطهر جميعا.
# واختلفوا في كونه حقيقة فيهما، او مشتركا اشتراكا لا يظهر رجحان احد المعنيين علي الاخر.
# وقال قوم: هو حقيقة في الحيض ومجاز في الطهر، وذلك بحسب النظر في موضع الاشتقاق، واختلف فيه:
# فمنهم من قال: القرء من الوقت، وعلي ذلك شواهد من اللغة.
# وقال اخرون: هو من الجمع والتاليف، وعلي ذلك شواهد.
# فان كانت حقيقته الوقت، فقد ظن بعض اصحاب ابي حنيفة ان الحيض اولي به، لان الوقت في الاصل انما كان وقتا لما يحدث فيه، PageV01P152
# والحيض هو الحادث، وليس الطهر شيءا اكبر من عدم الحيض، وزوال العارض، والرجوع الي ما كان في الاصل، فكان الحيض اولي بمعني الاسم.
# وهذا غير صحيح، فان الحيض والطهر وصفان يعتوران «1» علي المراة، ولكل واحد منهما وقت معلوم اقله واكثره.
# وهم يقولون: لكن الطهر انما يعلم بغيره لا بنفسه، فان الطهر لا نهاية لاكثره اذ هو عدم الحيض، وانما يعلم بوجود الحيض.
# قالوا: وان كان القرء اسما للضم والجمع، فهو اولي بالدم المجتمع.
# ولا يتيقن كونه حالة الطهر، اذ لا يتعلق به حكم، وليس يبين لنا ان الدم يجتمع في حالة الطهر، بل يجوز ان يجتمع في حالة الحيض ويسيل فيه، فلا مستند لهذا القول.
# وزعموا ان حد الحقيقة وجد في الحيض، لان اسم القرء لا ينتفي عنه اصلا، ولا يتحقق ذلك في الطهر، لانه يوجد الطهر ولا يسمي قرءا بحال مثل طهر الايسة والصغيرة، فيظهر ان الطهر سمي قرءا لمجاورته للحيض، فالحيض بذلك اولي.
# وادعوا تطرق المجاز الي قولنا من حيث اللغة من وجهين، ومن وجه ثالث، وهو ان مقتضي قولنا الاكتفاء بقرءين وبعض الثالث، واطلاق اسم الجمع علي شيءين وبعض الثالث مجاز علي خلاف الحقيقة، وانما يعلم ذلك بدليل مثل حمل اشهر الحج علي شهرين وبعض الثالث، PageV01P153
# واذا جعل للقرء بدل، وهو الاشهر، لا جرم كانت الاشهر ثلاثة تامة من غير نقصان ولا حطيطة، فليكن الطهر كذلك.
# والذي توجه لاصحاب الشافعي علي هذه الكلمات: ان الذي ذكره هءلاء من مواضع الاشتقاق، لا يصح التعويل عليه في هذا الباب، فانه لو قدر التصريح بمحال الاشتقاق علي ما قالوه، لم ينتظم الكلام.
# واذا كان الاسم مشتقا من شء، فيجب ان يكون بحيث لو صرح بموضع الاشتقاق يستقيم معني الكلام، مثل قول القاءل في قوله تعالي:
# (الزانية والزاني) . «1»
# والزاني مشتق من الزنا، فلو ذكر موضع الاشتقاق وعلق عليه الحد، يستقيم معني الكلام.
# وها هنا: ان كان اشتقاق القرء من الوقت، فاذا ذكر الوقت في نفسه، او الضم بلفظ الثلاث، لم يكن الكلام مستقيم النظم، فانه لو قال:
# «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة اوقات، او ثلاثة اجتماعات» ، ولم يضف الوقت الي شء، والاجتماع الي شء، لم يصح معني الكلام في ارادة الحيض والطهر جميعا..
# نعم انما يستقيم النظر الي موضع الاشتقاق من وجه اخر، وهو ان يجعل القرء مشتقا من الانتقال من حال الي حال، فعل هذا يستقيم الكلام، اذا ذكر موضع الاشتقاق، فانه اذا قيل: معني الكلام: PageV01P154
# والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة ادوار، او ثلاثة انتقالات، فهي متصفة بحالتين فقط.
# فتارة تنتقل من طهر الي حيض.
# وتارة تنتقل من حيض الي طهر.
# فيستقيم معني الكلام في دلالته علي الحيض والطهر جميعا، فيصير الاسم مشتركا.
# او يقال: اذا ثبت ان القرء هو الانتقال، فخروجها من حيض الي طهر غير مراد بالاية اصلا، ولذلك لم يكن الطلاق في الحيض طلاقا سنيا «1» مامورا به.
# وقيل: انه ليس طلاقا علي الوجه المامور به، وهو الطلاق للعدة، فان الطلاق للعدة ما كان في الطهر، وذلك يدل علي كون القرء ماخوذا من الانتقال.
# فاذا كان الطلاق في الطهر سببا، فتقدير الكلام عدتهن ثلاثة انتقالات، فاولها:
# هي الانتقال من الطهر الذي وقع فيه الطلاق، والذي هو الانتقال من حيض الي طهر لم يجعل قرءا، لان اللغة لا تدل عليه، لكن عرفنا بدليل اخر، ان الله تعالي لم يرد من حيض الي طهر، واللفظ دل علي الانتقال، والانتقال محصور في الحيض والطهر، فاذا خرج احدهما عن كونه مرادا، بقي الاخر، وهو الانتقال من الطهر الي الحيض مرادا، فعلي هذا عدتها ثلاثة انتقالات: اولها: الطهر، وعلي هذا يمكن استيفاء PageV01P155
# ثلاثة اقراء كاملة، اذا كان الطلاق في حالة الطهر، فلا يكون ذلك حملا علي المجاز بوجه ما، وهذا نظر دقيق في غاية الاتجاه لمذهب الشافعي.
# واكثر ما يرد علي هذا الكلام وجوه:
# منها: ان ذلك خلاف ما قالته عامة العلماء، من ان القرء طهر او حيض، وذلك احداث قول ثالث.
# وهذا لا وجه له، فان القرء حقيقة في الانتقال، ثم اختلف العلماء في المراد من الانتقال: فانه متردد في اللغة بين الحيض والطهر، فاما ان يكون القرء اسما لنفس الطهر، او اسما لنفس الحيض حقيقة فلا، والدليل علي موضع الاشتقاق قولهم: قرا النجم: اذا طلع، وقرا النجم اذا افل، بمعني تبدل الاحوال عليه.
# نعم وضع اللغة يقضي ان يكون انتقالها من الطهر الي الحيض قرءا ومن الحيض الي الطهر قرءا ثانيا، ومن الطهر الثاني الي الحيض الثاني قرءا ثالثا، وتنقضي عدتها بدخولها في الحيضة الثالثة، غير ان تحريم الطلاق في خاصة الحيض دل علي ان ذلك الانتقال- وهو من الحيض الي الطهر- ليس مرادا بالاية.
# ويمكن ان يذكر في ذلك شء لا يبعد فهمه من دقاءق حكم الشريعة، وهو ان الانتقال من الطهر الي الحيض، انما جعل قرءا لدلالته علي براءة الرحم، فان الحامل لا تحيض في الغالب، فحيضتها علم علي براءة رحمها، والانتقال من حيض الي طهر بخلافه، فان الحاءض يجوز ان تحبل من اعقاب حيضتها، واذا تمادي امد الحمل، وقوي الولد انقطع دمها، ولذلك تمدح العرب بحبل نساءهم في حالة الطهر، ومدحت عاءشة رسول الله بقول تابط شرا:
# PageV01P156
# ومبرا من كل غبر «1» حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
# تعني ان امة لم تحمل به في الحيضة الثانية.
# ومن اجل ذلك كان الاستبراء بحيضة، لان المسبية لا تعرف حبلها فتستبرء بحيضة، فاذا حاضت علمت براءة رحمها، الا ان الاحتياط في العدة اكثر، فلم يكتف بدلالة واحدة دون الدلالات الثالثة، فيحصل من مجموعها ما يقرب من اليقين، او ما يتضاعف به الظن ويقوي، واذا تقرر ان الامر كذلك فالانتقال من الطهر الي الحيض، جعل قرءا معتبرا لهذا المعني.
# فان قالوا: فاذا كان الانتقال من الطهر الي الحيض جعل قرءا، لدلالة ذلك الانتقال علي براءة الرحم، فذلك الانتقال لم يدل علي براءة الرحم لاجل الطهر، وانما دلالته للحيض، فالحيض هو الاصل في الدلالة ومتي كان هو الاصل في البراءة والدلالة عليها، فهو اولي بان يجعل اصلا في العدة من الطهر، فان الطهر يقارن الحمل، فكيف يقع به الاستبراء؟ وانما يقع الاستبراء بما ينافيه وهو الحيض، فيكون دلالة علي براءة رحمها من الحمل.
# وربما قرروا ذلك فقالوا: ان الحيضة الثانية اعتبرت احتياطا، لان في التكرار زيادة دلالة علي البراءة.
# فلا جرم؟ قيل ان الاستبراء «2» يكتفي فيه بحيضة واحدة، ويعتبر في العدة الكاملة زيادة عدد، لزيادة الدلالة علي قدر رتبة العدة، فاذا PageV01P157
# تعذر ذلك، وقيل: الثلاثة ها هنا مثل الواحدة في الاستبراء، فليكن العدد المعتبر في العدة الكاملة من جنس ما اعتبر في الاستبراء، وليكن العدد عددا يزيد في الدلالة من جنس الاصل، والطهر لا دلالة فيه، فاعتبار العدد من الطهر لا معني له، فعدد الثلاثة يجب ان يوجد من الحيض، فاذا شرعت في الحيضة الثالثة فليقل: يعتبر تمام دلالة هذه الثالثة، كما دلت الحيضتان من قبل، فاعتبار العدد من الطهر الذي لا دلالة لاصله مما وجه له.
# وربما قالوا: الحمل اذا ظهر كان اولي من الحيض، لان الوضع اقوي «1» من الحيض، فتفاوت ما بين الحيض والطهر، كتفاوت ما بين الحيض والحمل، ثم الحمل اصلا فليكن الحيض اصلا.
# الجواب: ان الذي قالوه ليس كلاما في مقتضي اللفظ، وانما هو قياس في معاني الفقه، وليس الكلام فيه، وانما الكلام في اللفظ، وهو ان الله تعالي اذا قال: يتربصن ثلاثة انتقالات، وعرفنا انه لم يرد به الانتقالات كلها من الحيض الي الطهر، ومن الطهر الي الحيض، فان ذلك يزيد علي الثلاثة، فعرفنا انه انما عني به الانتقال الذي هو من الطهر الي الحيض.
# فهذا ما فهمناه من اللفظ، وجاز مع ذلك ان يقترن بالعدة قصدان وراء براءة الرحم، كالاختلاف بالحرية والرق، ووجوبها الي سن الياس، في حق التي انقطع حيضها لعلة، وغير ذلك من المساءل، فاذا ثبت ذلك لم يرد عليه كل ما قالوه.
# ودل علي ما قلناه، ان الله تعالي قال: (فطلقوهن لعدتهن) «2» PageV01P158
# وقال صلي الله عليه وسلم لعمر حين طلق ابنة امراته وهي حاءض: مره فليراجعها حتي تحيض ثم تطهر ثم يجامعها وليدعها حتي تطهر ثم ليطلقها ان شاء، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.
# وذلك اشارة الي الطهر فدل ان العدة «1» الطهر، وامر باحصاء العدة عقيب الطهر، فليكن المحصي بقية الطهر.
# وابو حنيفة لا يري ذلك اصلا، ولا يحصي عقيب الطلاق شيءا.
# وقوله تعالي: (لعدتهن) لا يجوز ان يريد به عدة ماضية قبل الطلاق، كما يقال: «صوموا لرءيته» «2» اي لرءية ماضية ...
# فان قيل: الطلاق ليس بعدة بالاتفاق، ولا يخطر ببال عاقل ان يقول: قوله عليه السلام لعمر: «حتي تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق فتلك العدة» ، معناه: فتلك العدة الماضية، اعني الحيضة الماضية، امر الله تعالي ان يطلق لها النساء، فاذا كان الطلاق في الطهر والانتقال منه الي الحيض، فتقدير الكلام:
# اذا طلقتم النساء يتربصن بعد الطلاق السني البدعي «3» ثلاثة انتقالات:
# اولها: الانتقال مما سن الطلاق فيه، وذلك لا يكون الا الطهر، وهذا بين ظاهر في تحقيق مذهب الشافعي من معني الاية.
# فان قيل: العدة واحكامها ثابتة في حالتي الطهر والحيض، فما معني قوله تعالي لعدتهن؟ PageV01P159
# قيل: العدة ماخوذة من العد، فكانه تعالي قال: فطلقوهن لزمن بعد ذلك من العدة، وذلك الطهر، فان عدد الثلاث ماخوذ منه وهذا بين.
# قالوا: فالمراة قبل الدخول يجوز طلاقها في الحيض، فكيف يصح مطلق الاية علي هذا التاويل؟
# الجواب: ان معني الكلام: اذا طلقتم النساء ذوات العدة، فطلقوهن لعدتهن.
# قالوا: فاذا طلقها في طهر جامعها فيه، فبقية الطهر محسوبة، وان لم يكن الطلاق سنيا.
# الجواب: ان ذلك مخصوص من هذا العموم بدليل، وذلك لا ينافي دلالة اللفظ علي ما تعلقنا به، وعلي ان في حق التي جومعت في طهرها، وانما خرج الطلاق عن كونه سببا لوجود ما يحتمل خروج الطهر به، عن ان يكون عدة تحصي بان يبين حملها، حتي لو كانت ايسة «1» لم يحرم طلاقها في طهر جامعها فيه.
# ثم قوله تعالي: (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، وان كان عاما في حق المنكوحة الحرة، والمنكوحة الامة، ولكن الاجماع انعقد علي ان عدة الامة المنكوحة علي النصف فتركناه لذلك.
# قوله تعالي: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) (228) :
# قال قاءلون: لما وعظها بترك الكتمان، دل علي وجوب قبول قولها PageV01P160
# فبني عليه وقوع الطلاق عليها بقولها اذا قالت: حضت، وقد علق الطلاق علي حيضها.
# وهذا عندنا لا يقوي، فانه ليس النهي عن الكتمان دالا علي ان قولها حجة علي الزوج في قطع نكاحها، كما لا يدل علي وقوع الطلاق علي ضرتها، كيف وقوله تعالي: (يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) ليس يظهر في معني الحيض لان الدم انما يكون حيضا اذا سال، ولا يكون حيضا في الرحم، لان الحيض حكم يتعلق بالدم الخارج، فما دام في الرحم فلا حكم له.
# نعم يجوز ان يقال: ان كل دم ساءل لا يكون حيضا، وانما يكون حيضا بالعادة والوقت وبراءة الرحم من الحمل، فهي اذا قالت: حضت ثلاث حيض، وهذه الامور التي يقف عليها الحيض من قبلها، فالقول قولها: وانما التصديق متعلق بحيض قد وجد ودم قد سال.
# وبالجملة قوله: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) ، ليس يظهر في الحيض، وانما تظهر دلالته علي الحمل، وهو مما يعرف بغير قولها، واذا علق الطلاق علي حملها فقالت: انا حامل، يقع الطلاق ما لم تستبرء ويظهر حملها، ويجوز ان يكون معني ذلك منعها من التزوج، ومنعها من اهلاك الولد واجهاض الجنين، وهذا لا يبعد فهمه من الاية، فالمعتمد فيه الاجماع .
# وقوله تعالي: (ان كن يءمن بالله واليوم الاخر) (228) :
# وليس ذلك شرطا في النهي عن الكتمان، وانما هو علي وجه التاكيد وهو كقوله تعالي:
# PageV01P161
# (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) «1» .
# وقول مريم عليها السلام: (اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا)
# «2» .
# قوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن) الاية (228) :
# اعلم ان الله تعالي سماه بعلا، وذلك يدل علي بقاء الزوجية، ولكن قال بردهن، وذلك يدل علي وجود سبب يزول به النكاح.
# ولا يبعد ان يقال: زال النكاح، وله الاستدراك، كما يزول الملك في زمن الخيار علي قول، وله الاستدراك.
# ودلت هذه الاية علي جواز اطلاق العموم في المسميات، ثم يعطف عليه بحكم يختص به بعض ما انتظمه العموم، فلا يمنع ذلك اعتبار عموم «3» فيما شمله، في غير ما يختص به المعطوف، لان قوله:
# (والمطلقات يتربصن) ، عام في المطلقات ثلاثا، وفيما دونها لا خلاف فيه.
# ثم قوله: وبعولتهن «4» : حكم خاص فيمن كان طلاقها دون الثلاث، ولم يوجب ذلك الاقتصار بحكم قوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، علي ما دون الثلاث.. ونظيره من القران. PageV01P162
# قوله تعالي: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة) (228) :
# يقتضي وجوب حقوق لها في التحصن والنفقة والمهر.
# وقوله: (وللرجال عليهن درجة) يقتضي انه مفضل عليها وذكر الله تعالي بيان ذلك في قوله: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم) «1» .
# فاخبر انه جعل قيما عليها بما انفق من ماله، وفيه دليل علي انه:
# اذا اعسر بالنفقة لم يكن قيما عليها، واذا لم يكن قيما عليها فهي كلحم علي وضم «2» فلا بد لها من قوام، ولم يشرع النكاح الا لتحصينها وحاجتها الي القوام، فاذا زال هذا المعني، فالاصل ان لا يثبت الرق علي الحرة.
# والشافعي يقول: لكونه قواما عليها، يمنعها من الحج وصوم التطوع.
# واعلم ان قوله تعالي: (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) تطرق اليه التخصيص في مواضع: منها في الامة، ومنها في الايسة والصغيرة، ومنها في الحامل في قوله:
# (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) «3» ، (واللاءي يءسن من المحيض ... الاية «4» ) .
# ومنه ما قبل الدخول بقوله تعالي: (فما لكم عليهن من) PageV01P163
# (عدة تعتدونها) «1» .
# وقوله: (وبعولتهن احق بردهن) «2» خص منه ما قبل الدخول، وخص منه المطلق ثلاثا.
# قوله تعالي: (الطلاق مرتان) (229) :
# فراي الشافعي انه بيان لما يبقي معه الرجعة من الطلاق، ويدل عليه ما ذكره عقيبه من قوله:
# (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) .
# وظن قوم ممن يري جمع الطلقات في قرء واحد بدعة، ان قوله تعالي: (الطلاق مرتان) ، يقتضي التفريق، لانه لو طلق اثنتين معا، لما جاز ان يقال: طلقها مرتين، وان من دفع الي رجل درهمين، فلا يقال انه اعطاه مرتين حتي يفرق الدفع.
# ويقال لهذا القاءل: لو كان المراد به بيان ما ذكره، لم يكن هذا النظم المذكور دالا، لانه ليس التبديع عنده من جهة جمع فعل الطلاق، فانه ان طلقها مرتين في قرء واحد عنده فهو حرام، وان كان قد طلق مرتين حقيقة، فيحرم عنده اعداد الطلقات في قرء واحد، تعدد الايقاع او اتحد، وليس في قوله: (الطلاق مرتان) ما ينبء عن ميقات تحريم المرات وحلها، فليس في اللفظ بيان ما ذكروه.
# نعم، اذا كان الطلاق الواحد يدل علي اسقاط الملك ولا يسقط به، فيحسن ان يقال: انما يسقط لمرتين، اذا كان يسقط بعدد منه، وليس كاعطاء درهمين معا، فان الدراهم الثاني لا يتعلق بالاول في رجوعهما PageV01P164
# الي فاءدة واحدة، ومعني واحد، حتي يقال ذلك المعني لا يثبت بمرة واحدة، بل يثبت بمرتين، اما الطلاق فاسقاط ملك النكاح، فاذا لم يسقط ملك النكاح بطلقة واحدة، فالطلقتان منه في حالة واحدة، كالطلقتين في ساعتين، ومثله قوله تعالي:
# (نءتها اجرها مرتين) «1» .
# لا ان ذلك في حالتين منفصلتين، بعد تخلل فاصل بين الاخر «2» الاول والثاني، فان نعيم الاخرة متصل، لا انقطاع له ولا انفصال فيه.
# ويحتمل ان الله تعالي ذكر بيان الرخصة علي خلاف القياس، فقال:
# (الطلاق مرتان) اي: لكم ان تطلقوا مرتين وتراجعوا بعدهما، فان طلقتم الثالثة فلا رجعة ، الا ان تنكح زوجا غيره، وهذا لا يقتضي كون مخالفة الرخصة بدعة، ولما كانت هذه الرخصة في اثبات الرجعة مع صريح اسقاط الملك فيما غلب فيه التحريم، وجعل مبعضه مكملا، وفاسده صحيحا، فصحيحه وصريحه في اسقاط الرجعة، كيف لا يكون باتا للملك، وقاطعا للرجعة، بديهة في قياس الطلاق؟
# نعم كرر الله تعالي الرجعة في مواضع فقال:
# (فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) الي قوله:
# (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) «3» .
# وليس في هذا دليل علي انه اذا اخذ بما هو الاصل في اسقاط ملك هو له ان لا يجوز. PageV01P165
# وربما احتج بعض الجهال بقوله تعالي:
# (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) «1» .
# وظاهره يقتضي تحريم الثلاث، لما فيه من تحريم ما احل الله لنا من الطيبات.
# وهذا جهل، فان الله تعالي انما نهانا عن تحريم طيبات احلها لنا، مع بقاء سبب الحل، كما كانت العادة جارية به في الجاهلية، من البحيرة والساءبة، والوصيلة، والحام «2» .
# فاما اذا كان الحل عارضا لاجل الملك، فما دام الملك قاءما فله الحل، فاذا زال الملك، زال الحل، كما يزول الانتفاع بالبيع في العبد والجارية والثوب.
# كيف والحل في حق الاجنبية، مع ان الاصل في الابضاع التحريم عجب، فاما رفع ملك ثبت له، وحصول تحريم في ضمن ذلك، بالرجوع الي الاصل في تحريم الاجنبيات، حيث لا ملك، فلا تتناوله هذه الاية. PageV01P166
# ومن اعتقد تناول هذه الاية لتحريم البيع والعتق وساءر الازالات ثم خص بدليل، فهو جاهل جدا لمعاني الكلام.
# وما ذكره مالك بن انس، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، والليث ابن سعد، والحسن بن صالح، ان طلاق العدة السني، ان يطلقها واحدة، ولا يطلقها في تلك العدة اخري، فانه لا حاجة اليها في قطع النكاح، انما الحاجة الي الطلقة الاولي، وهي تبين عند انقضاء العدة من غير حاجة الي الثانية، فاي معني للثالثة؟
# وهذا لازم علي ابي حنيفة، اذا سلك مسلك النظر في مراعاة الحاجة الي قطع النكاح.
# نعم اذا راجعها فله ان يطلقها الثانية، اما الطلاق الثاني في القرء الثاني في عدم الحاجة، كالطلاق الثاني في القرء الاول. هذا حسن علي قياس اصولهم.
# فان قال من يذب عن ابي حنيفة: ان ظاهر قوله مرتين، يبيح في القرءين، فيبيح في القرء الواحد، فاعتبار الاقراء من اي اصل تلقوه وليس في ايقاع الثانية في القرء الثاني فاءدة اصلا، فلا هو يقطع النفقة ولا انه يقطع سببا من الاسباب، الا ان يقول جاهل انه يقطع الميراث، ان كان في حالة الصحة ومات فجاة، وهذا جهل عظيم في اباحة اعتقاد الطلاق لهذا القدر من الغرم، وجوزوا الطلاق الاول من غير حاجة في حق غير المدخول بها، وفيه قطع للنكاح، ولم يجوزوا الطلقتين، مع ان الثانية لا حاجة اليها في قطع هذا النكاح، وليس في ايقاعها الا توقع التدرج به الي منع التزوج بها ابتداء، فاذا لم يحرم قطع هذا النكاح من غير حاجة، فالنكاح الاخر لان لا يحرم قطعه اولي، والنكاح الاخر يجوز قطعه بالطلاق الثالث في القرء الثالث من غير حاجة اليه، فاي مستند
# PageV01P167
# لهم في اعتبار صورة الاقراء، وغاية ما ذكروه مستندا لاعتبار الاقراء ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض..
# القصة.. الي ان قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء.
# وهذا الذي قالوه فيه نظر، فانه روي في بعض الاخبار عن سعيد ابن جبير وزيد بن اسلم، عن ابن عمر، ان النبي عليه السلام، امره ان يراجعها حتي تطهر، ثم قال: ان شاء طلق وان شاء امسك. من غير ذكر هذه الزيادة.
# ويجوز ان يقال: ان الزيادة من الثقة مقبولة، مع انه قيل: اذا لم تنقل الزيادة نقل الاصل، فذلك يوجب ضعفا ووهيا ...
# واحسن الاحوال للمخالف ان يقبل منهم هذه الزيادة، وهي موافقة لاصلنا، فانا نقول علي مذهب لنا صحيح، انه اذا طلق امراته في الحيض.
# وندبناه الي الرجعة فراجعها، فاذا طهرت بعد ذلك، فيكره له طلاقها، لان ذلك يوجب ان يكون قد راجع للطلاق فقط، لا لغرض اخر، ويكره ان تكون الرجعة للطلاق فقط فلا جرم قيل يمسكها الي ان تحيض مرة اخري وتطهر، وهذا وفق مذهبنا ومقتضي قولنا.
# ومستند ابي حنيفة في ايجاب الفصل بين تطليقتين، هو هذا الخبر الذي يروونه وبينا وجه الكلام عليه، مع انه نقل عن ابي حنيفة، انه اذا طلقها ثم راجعها في ذلك الطهر، جاز له ايقاع طلقة اخري في ذلك الطهر بعينه، يقدر كان الطلاق لاقاها في الحيض، فاذا طهرت لم لا يجوز ان يطلقها طلقة اخري وقد تحللت الرجعة؟.
# PageV01P168
# وابو بكر الرازي ذكر ان ابا حنيفة ذكر هذه المسالة في الاصول، ومنعه من ايقاع التطليقة الثانية في ذلك الطهر وان راجعها، حتي يفصل بينهما بحيضة.
# قال الرازي: وهذا هو الصحيح عندنا، والرواية الاخري غير معمول بها.
# ومما جعلوه مستندا لقولهم في اعتبار الاقراء ما رواه عطاء الخراساني عن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، ثم انه اراد ان يتبعها بطلقتين اخريين عند القرءين الباقيين، فبلغ ذلك النبي عليه السلام فقال لابن عمر:
# «ما هكذا امرك الله تعالي، انك قد اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء» . وامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فراجعتها وقال: اذا هي طهرت فطلق عند ذلك او امسك، فقلت:
# يا رسول الله، ارايت لو طلقتها ثلاثا اكان لي ان اراجعها؟
# «قال لا: كانت تبين فتكون معصية» ، وهذا يرويه عطاء الخراساني وهو ضعيف جدا،، نعم تواترت الاخبار في ساءر اخبار ابن عمر، حين ذكر الطهر الذي هو وقت لايقاع طلاق السنة: «ثم طلقها ان شءت» ، ولم يخصص ثلاثا مما دونها كان ذلك طلاقها الاثنين او الثلاث معا، وليس لهم ان يقولوا: ان مطلق قوله «طلق» مخصوص بالاقل، كلفظه لوكيله:
# طلق، لان ذلك انما يكون حيث لا تكون الطلقات مملوكة له، فاما اذا كانت مملوكة له، فمطلق اللفظ يتناول الجنس الذي يملكه.
# وقوله تعالي: (الطلاق مرتان) خص منه الزوجان اذا كانا مملوكين، واختلفوا فيما اذا رق احدهما:
# PageV01P169
# فالشافعي يعتبر الطلاق بالرجال.
# وابو حنيفة يعتبر عدده بالنساء.
# والبتي يقول: من اي جانب جاء الرق انتقص عدد الطلاق.
# وذكر بعض الروافض، ان الثلاث لا يقعن اذا جمع بينهن، وانما يرد الي واحد.
# والحجاج بن ارطاة كان علي هذا المذهب فيما نقله ابو يوسف عنه.
# وقال محمد بن اسحاق بن محمد: ترد الي واحدة.
# وزعموا ان قول الله تعالي: (الطلاق مرتان) لبيان الطلاق المشروع، وحصر المشروع في المذكور وقال:
# (اذا طلقتم النساء فطلقوهن) فان الطلاق لا يقع الا علي هذا الوجه، وراوا ان هذه التصرف البديع في التصرفات لما شرع علي وجه، لم يثبت الا علي ما شرع، ولم يشرع الا مفرقا، فلا يثبت الا مفرقا، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عمر لما قال:
# ارايت لو طلقتها ثلاثا؟ .. اذا عصيت ربك وبانت امراتك يقضي علي هذا الكلام ويستاصله.
# ولان الطلقات مملوكة له جميعا فان سبب الملك النكاح، والنكاح بالاضافة الي الثاني والثالث واحد.
# وكيف لا، والاصل ان يزول بدفعه، ولكن حكم بالعدد منه نظرا للمالك ورخصة، فاذا جمع عاد الي الاصل فوقع.
# وصح ان ركانة طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P170
# وسلم فقال: ما اردت الا واحدة، فقال: والله ما اردت الا واحدة، ولو كان لا يقع الثلاث لم يكن لهذا معني.
# واحتج من معني وقوع الثلاث بما رواه عكرمة عن ابن عباس قال:
# «طلق ركانة بن عبد ربه امراته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله: كيف طلقتها؟ اطلقتها ثلاثا في مجلس واحد؟
# قال: نعم، قال: انما تلك واحدة فارتجعها ان شءت.. قال: فراجعها..
# وروي ابن جريج عن طاوس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس:
# «الم تعلم ان الثلاث كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وصدر من خلافة عمر ترد الي الواحدة؟ .. قال نعم» .
# وذكر علماء الحديث ان هذين الحديثين منكران.
# وذكروا عن ابن عباس انه قال: كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدر من خلافة عمر واحدة:
# اي انهم كانوا يطلقون طلقة واحدة، هذا الذي يطلقون ثلاثا، اي ما كانوا يطلقون في كل قرء طلقة، وانما كانوا يطلقون في جميع العدة واحدة الي ان تبين وتنقضي العدة.
# قوله تعالي: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) (229) :
# وظاهر الفاء الدال علي التعقيب ان يكون الامساك عقيب الطلاق، والامساك انما هو الرجعة لانها ضد حكم الطلاق، لان حكم الطلاق
# PageV01P171
# الفرقة بعد انقضاء العدة. فسمي الله تعالي الرجعة امساكا لبقاء الرجعة لها بعد مضي الثلاث حيض، وارتفاع حكم البينونة المتعلقة بانقضاء العدة.
# وانما اباح الله تعالي امساكا علي وصف، وهو ان يكون بمعروف، وهو وقوعه علي وجه يحسن ويجمل، ولا يقصد به الاضرار بها علي ما ذكره في قوله:
# (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) «1» .
# فانه انما اباح له الرجعة علي هذه الشريطة، ومتي راجع بغير معروف، كان عاصيا، والرجعة صحيحة.
# وظن ظانون ان قوله تعالي: (فامساك بمعروف) ، يتناول ما يكون متمسكا به، والجماع اقوي مقاصد النكاح، فكان امساكا بالمعروف فتحصل به الرجعة وهذا الظن غلط فان قوله: (فامساك بمعروف) ، ما كان بالقول، فان قابله بقوله: (او تسريح باحسان) ، ولا طلاق الا بالقول، وكذلك لا امساك الا بالقول، ويدل عليه انه قال في موضع اخر:
# (فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم) «2» .
# ولا يقول عاقل انه يتناول الجماع، ليشهد عليه ذوي عدل، الا ان يقر بالوطء، ويشهد علي الاقرار، وذلك خلاف المشروع، لان المشروع الشهادة علي نفس الرجعة، لا علي الاقرار بها. PageV01P172
# وقوله تعالي: (او تسريح باحسان) ، فقد قيل فيه قولان:
# ان المراد به «1» الثالثة..
# ورووا عن ابي رزين انه قال رجل: يا رسول الله، اسمع الله تعالي يقول: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف) فاين الثالثة؟
# فقال: او تسريح باحسان، وهذا الخبر غير ثابت من طريق النقل..
# وقال الضحاك والسدي انه بتركها «2» حتي تنقضي عدتها، ويظهر هذا المعني في موضع اخر في قوله:
# (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف) (231) .
# والمراد التسريح بترك الرجعة اذ يبعد ان يقول: طلقوا واحدة اخري وقال:
# (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) .
# ولم يرد به ايقاعا مستقبلا، وانما اراد به تركها حتي تنقضي عدتها..
# نعم، الثالثة مذكورة في مساق الخطاب في قوله تعالي:
# (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) (230) .
# فالثالثة مذكورة في صلة «3» هذا الخطاب، مفيدة للبينونة الموجبة PageV01P173
# التحريم، الا بعد زوج، ووجب حمل قوله تعالي: (او تسريح باحسان) علي فاءدة «1» مجددة، وهي «2» وقوع البينونة بالثنتين عند «3» انقضاء العدة.
# وعلي ان المقصد من الاية بيان عدد الطلاق الموجب للتحريم، ونسخ ما كان جاءزا من ايقاع الطلاق بلا عدد محصور، فلو كان قوله: (او تسريح باحسان) هو الثالثة، لما ابان عن المقصد في ايقاع التحريم بالثلاث، اذ لو اقتصر عليه، لما دل علي وقوع البينونة المحرمة لها، الا بعد زوج، وانما علم التحريم بقوله: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره)
# ، فوجب ان لا يكون معني قوله: (او تسريح باحسان) الثالثة، ولو كان قوله: (او تسريح باحسان) بمعني الثالثة، كان قوله عقيب ذلك: (فان طلقها) الرابعة، لان الفاء للتعقيب، قد اقتضي طلاقا مستقبلا بعد ما تقدم ذكره.
# فثبت بذلك ان قوله (او تسريح باحسان) ، وهو تركها حتي تنقضي عدتها.
# وهذا صحيح عندنا، الا انه اذا لم يكن التسريح المذكور في القران بمعني الطلاق، فلا يكون فيه دلالة علي كون لفظ السراح صريحا علي ما قاله اصحابنا، لان الله تعالي ما اراد به بيان اللفظ، وانما اراد به تخلية سبيلها، حتي تبين بالطلاق المتقدم بعد انقضاء العدة، من غير PageV01P174
# اعتبار لفظ اخر، فليطلب لكون السراح صريحا ماخذ اخر علي هذا الراي ...
# قوله تعالي: (حتي تنكح زوجا غيره ) ، تبعد دلالته علي الوطء مضافا اليها حتي يقال: ان المراد به حتي تطا زوجا غيره.
# وانما المراد به حتي تجتمع بزوج غيره، والاجتماع يحتمل الوطء، ويحتمل غيره، ودل خبر رفاعة «1» علي اعتبار الوطء، ولم يخالف فيه غير سعيد بن المسيب، فانه قال: يكفي النكاح.
# ولءن قيل: ترك دلالة الغاية المذكورة لمجرد خبر رفاعة بعيد.
# فيقال: وما بين الله تفصيل الغاية، فانه قال:
# (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) . فذكر الوطء شرطا، ويجوز ان يكون وراء هذا الشرط شرط اخر، ويجوز ان لا يكون، مثل قوله:
# (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) «2» .
# ويجوز ان تغتسل وتتوقف الاستباحة علي شرط اخر.
# وذكر شرط وبيان توقف الحكم عليه، لا يمنع اعتبار شرط اخر، PageV01P175
# والدليل عليه انه قال: (فان طلقها) ، فاعتبر الطلاق وحل المحل ثابت قبله، وقال: (فان طلقها فلا جناح عليهما) (230) وانقضاء العدة معتبر ايضا.
# قوله تعالي: (فان خفتم الا يقيما حدود الله. الاية) (229) .
# وقد قال تعالي في اية اخري.
# (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) «1» .
# فهذا يمنع اخذ شء منه دون رضاها، اذا كان النشوز منه..
# وقال في اية اخري:
# (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) «2» فقيد بحالة خوف الشقاق..
# وقال في موضع اخر:
# (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن «3» ) PageV01P176
# (لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) «1» ..
# ومعني الفاحشة، يحتمل ان يكون نشوزا من قبلها، او زنا يخرج صدره، ويحمله علي المخاصمة.
# وذكر الله تعالي في موضع اخر، اباحة اخذ المهر في قوله تعالي:
# (واتوا النساء صدقاتهن «2» نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) «3» .
# وقال تعالي:
# (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) «4» . PageV01P177
# قوله: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا) محكم تعضده «1» الاصول، وهو انه اذا جاز له اخذ المال منها برضاها في غير الخلع، فهو في حال الخلع جاءز.
# وقال بعض السلف: انه لا يجوز الا في حالة الضرورة وخوف الشقاق وهو باطل، فان الغرض من ذكر حال الشقاق، بيان الخلع في غالب الحال، والا فعموم قوله تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا) ، مع ظهور العلة فيه، وهو كون المبذول حقا لها، ولها ان تهب من شاءت اولي بالاعتبار.
# وكذلك يشهد له قوله عليه السلام:
# «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه» .
# واختلف العلماء في الخلع هل هو فسخ ام طلاق؟
# فالذي لا يراه طلاقا يقول:
# قد قال تعالي: (الطلاق مرتان) .
# ثم قال: (فان خفتم الا يقيما حدود الله) .
# ثم قال بعد ذلك: (فان طلقها) ، فلو كان الخلع طلاقا، لكان PageV01P178
# الخلع بعد ذكر طلقتين ثالثا، وكان قوله: (فان طلقها) بعد ذلك، دالا علي الطلاق الرابع.
# وهذا غلط، فان قوله (الطلاق مرتان) ، افاد حكم الاثنتين اذا اوقعهما علي غير «1» وجه الخلع، واثبت معهما الرجعة بقوله:
# (فامساك بمعروف) ، ثم ذكر حكمهما اذا كان علي وجه الخلع، فعاد الخلع الي الثنتين المقدم ذكرهما.
# او المراد بذلك بيان الطلاق المطلق، والطلاق بعوض، والطلاق الثلاث بعوض كان او بغير عوض، فانه يقطع الحل الا بعد زوج.
# وظن ظانون ان في الاية ما يدل علي ان المختلعة يلحقها الطلاق، فانه قال: (فان خفتم) ، وذلك بيان الطلاق المقدم ذكره بعوض، ثم قال:
# (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) .
# فتكون الثالثة حاصلة بعد «2» الخلع.
# ويدل علي ان الثالثة بعد الخلع قوله تعالي في نسق التلاوة:
# (فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله) (230) ، عطفا علي ما تقدم ذكره في قوله: PageV01P179
# (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) (229) .
# فاباح لهما التراجع بعد التطليقة الثالثة، بشريطة زوال ما كانا عليه من الخوف، لترك اقامة حدود الله تعالي، لانه جاءز ان يندما بعد الفرقة ويحب كل واحد منهما ان يعود الي الالفة.
# فدل ذلك علي ان هذه الثالثة مذكورة بعد الخلع.
# وزعموا ان قوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل) ، يبعد ان يرجع الي قوله: (الطلاق مرتان) ، لان الذي تخلل من الكلام يمنع بناء قوله: (فان طلقها) ، علي قوله: (الطلاق مرتان) ، بل الاقرب عوده الي ما يليه كما في الاستثناء، بلفظ التخصيص انه عاءد الي ما يليه ولا يعود الي ما تقدمه الا بدلالة، كما ان قوله تعالي:
# (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) «1» .
# صار مقصورا علي ما يليه، غير عاءد الي ما تقدمه، حتي لا يشترط الدخول في امهات النساء.
# وذكروا ان هذا ابعد من ذلك، فان عطفه علي ما يليه وما تقدمه، اقرب من اخراج ما يليه بالكلية وترك العطف عليه «2» .
# وهذا الذي توهمه هءلاء باطل، فان قوله: (فان طلقها) ، ليس يدل علي الثالث، الا بتقدير عطفه علي عدد مذكور قبله. PageV01P180
# وقوله تعالي: (فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) (229) ، لا يدل علي طلقتين، لا تعريضا ولا تصريحا، حتي يكون قوله: (فان طلقها) مرتبا عليه.
# وقوله تعالي: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) ، مسوق لبيان جواز بذل العوض، لا لبيان عدد الطلاق والمقابل للعوض.
# وقوله تعالي: (الطلاق مرتان) يدل علي عدد الطلاق الذي يثبت فيه حق الرجعة.
# وقوله (فان طلقها) ، بيان تمام ذلك العدد، الذي لا يقترن به الاستدراك.
# ثم جواز الافتداء يستوي فيه الواحد والعدد، وذلك بين باول الخاطر، وليس فيه شبهة علي متامل.
# قوله تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف) الاية (231) :
# اجمع العلماء علي ان المراد ببلوغ الاجل مقاربة البلوغ، ولذكر بلوغ الاجل- والمراد به مقاربته دون انقضاءه- نظاءر كثيرة من القران واللغة، قال الله تعالي: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) «1» ومعناه: اذا اردتم الطلاق وقاربتم ان تطلقوا فطلقوا للعدة.
# وقال تعالي:
# (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) «2» . PageV01P181
# ومعناه: اذا اردت قراءته.
# وقال: (واذا قلتم فاعدلوا)
# «1» .
# وليس المراد به العدل بعد القول، لكن قبله يعزم علي ان لا يقول الا عدلا. فعلي هذا ذكر بلوغ الاجل، والمراد به مقاربته دون وجود نهايته.
# وانما ذكر مقاربته البلوغ عند الامر بالامساك بالمعروف- وان كان ذلك عليه في ساءر احوال بقاء النكاح- لانه وصل به التسريح وهو انقضاء العدة وجمعهما في الامر، ومعلوم ان التسريح له حالة واحدة لا تدوم، فخص حالة بلوغ الاجل بذلك، لينتظم المعروف الامرين جميعا.
# وقوله: (فامساك بمعروف) : اباحة الامساك بمعروف، فهو القيام بما يجب لها من حق علي زوجها «2» .
# والتسريح بالاحسان ان لا يقصد مضارتها لتطويل العدة عليها بالمراجعة، وتبين ذلك بقوله عقيب ذلك:
# (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) (231) .
# ويجوز ان يكون من الفراق بالمعروف ان يمتعها عند الفرقة.
# فاذا ثبت ذلك فالشافعي يقول:
# «ان عجز عن نفقة امراته فليس يمسكها بمعروف، فيجب عليه ان PageV01P182
# يسرحها باحسان، فان الله تعالي انما خيره بين شيءين لا ثالث لهما، فاذا عجز عن احدهما تعين الثاني» اه.
# فظن بعض الجهلة، ان العاجز ممسك بمعروف، اذ لم يكلف الانفاق في هذه الحالة، وهذا جهل وحمق، فان العاجز انما لم يكلف ما عجز عنه، ونحن لا نكلفه النفقة، الا انا نقول:
# اذا عجز عن الامساك بالمعروف، فالتسريح بالاحسان مقدور.
# نعم اذا قدر علي نفقة المعسرين فلينفق مما اتاه الله.
# ويدل عليه ان العلماء قالوا: اذا عجز عن الانفاق علي عبده او امته يقال له: بع عندك او امتك، لا علي معني انا نكلف العاجز، ولكن ان عجز عن النفقة، فلم يعجز عن البيع.
# وامساك العبد بالمعروف ليس منصوصا عليه، وانما هو مفهوم من النكاح، فالنكاح بذلك اولي.
# قوله: (ولا تمسكوهن ضرارا) .
# بيان النهي عن تطويل العدة عليها بالمراجعة، اذا قارب انقضاء العدة راجعها، فامر الله تعالي بالامساك بالمعروف، ونهاه عن مضارتها بتطويل العدة عليها.
# وقوله: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) «1» (231) .
# يدل علي ان الرجعة تنعقد «2» علي هذا الوجه، ويكون بذلك ظالما، ولو لم يثبت التطويل به ما كان ظالما، وكانت رجعته لغوا لا حكم لها.
# وقوله تعالي: (ولا تتخذوا ايات الله هزوا) «3» (231) . PageV01P183
# فروي عن ابي الدرداء انه كان الرجل يطلق امراته ثم يرجع فيقول:
# كنت لاغيا، ويعتق، ويرجع، ويقول: كنت لاغيا، فانزل الله تعالي:
# (ولا تتخذوا ايات الله هزوا) .
# وروي عن ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «ثلاث جدهن جد وهولهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة» .
# وانما ذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفسيرا لكتاب الله تعالي:
# قوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) (232) .
# فذكر اصحاب الشافعي ان بلوغ الاجل ها هنا حقيقة الانفصال.
# وقوله: (فلا تعضلوهن) «1» ، خطاب للاولياء، ونهيهم عن الامتناع من تزويجها.
# وذكر اصحاب ابي حنيفة، ان معني هذه الاية لا يتحقق عندكم، فان الولي، اذا كان هو المزوج والمتصرف فلا يقال: لا تمنعوا فلانا من ان يبيع وانتم الباءعون، فلو لم يكن الي المراة النكاح لما صح ان يقول:
# «فلا تمنعوهن من النكاح ان ينكحن» ، وهو لا يمنعها انما يمنع نفسه.
# وقوله (ينكحن) فعل مضاف اليهن، واذا نهاه عن البيع، وجب PageV01P184
# ان لا يكون له حق بما نهي عنه من منع المراة، فتقدير الكلام: ليس للولي منع المراة من النكاح، اذا تراضوا بينهم بالمعروف وهو الكفء، وانما نهي الله تعالي عن العضل، اذا تراضوا بينهم بالمعروف.
# ومما استشهدوا به ايضا قوله تعالي:
# (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) «1» ولم يذكر الولي.
# والذي ذكره هءلاء غلط، وذلك ان الله سبحانه انما قال:
# (حتي تنكح زوجا غيره) .
# وقوله: (ان ينكحن ازواجهن) ، بناء علي العادة الجميلة المندوب اليها في الشرع، وهي تفويضهن النكاح الي الاولياء، بعد الرضا بالازواج، واختيارهم، لا مباشرة المراة عقد النكاح دون الاولياء، فان ذلك خرم للمروءة، وهتك للستر، وفتح لابواب التهمة، وشناعة في العرف.
# وذكر اخرون ان الاية بنظمها، دالة علي ان الولي غير مراد بالاية، فانه قال في اول الاية:
# (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن) .
# وقوله: (فلا تعضلوهن) خطاب لمن طلق، فمعني ذلك عضلها عن الازواج بتطويل العدة عليها.
# وغاية ما يرد علي هذا: ان ذلك يخرج قوله (فاذا بلغن اجلهن) عن البلوغ حقيقة. PageV01P185
# والاول يجيب عن هذا، ان حمل البلوغ علي مقاربة البلوغ، لا يلحق اللفظ بالمستكره والبعيد في مجاري كلام البلغاء.
# اما قول القاءل: (اذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن) يا اولياء، فيقطع نظام الكلام، ويضمر ما لم يجر له ذكر بوجه، فهو ركيك من الكلام، مستكره في التاويل.
# فقيل لهم: ان الذي قلتموه فهمناه من قوله قبل هذا:
# (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) . فكيف يعيد عين ذلك بلفظ هو كناية عن القرب من ذكره باللفظ الصريح من غير فاءدة، وهذا بين جدا.
# ويدلك علي ذلك ما رواه شريك عن سماك، عن ابن اخي معقل ابن يسار، عن معقل، ان اخت معقل كانت تحت رجل فطلقها، ثم اراد ان يراجعها، فابي عليه معقل فنزلت هذه الاية.
# وروي عن الحسن هذه القصة، وان الاية نزلت فيها، وان النبي عليه السلام دعا معقلا وامره بتزويجها اياه.
# وهذا الحديث غير ثابت علي مذهب اهل النقل، لما في سنده من الرجل المجهول الذي يروي عنه سماك، وحديث الحسن مرسل، ولكنه مشهور، والمرسل عندهم حجة.
# والقاضي اسماعيل بن اسحاق يرويه في احكام القران عن الحسن قال: «حدثني معقل بن يسار، الحديث.» ثم يقول: «ثم تركها حتي انقضت عدتها» . ويروي ذلك باسانيد شتي..
# PageV01P186
# قوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين «1» كاملين) الاية (233) .
# الي قوله: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) (233) .
# وذلك يدل علي جواز استءجار الام علي ارضاع ولدها، سواء كانت مطلقة او مزوجة.
# وعندنا الام اذا امتنعت من ارضاع ولدها الا باجرة ومءونة، فيجوز لها ذلك، والاب يستاجرها.
# واذا رضيت الام بما ترضي به الاجنبية، فلا تضار والدة بولدها في انتزاعه منها، فلا يكون للزوج انتزاع الولد منها، اذا رضيت بان ترضعه باجرة مثلها، وهي الرزق والكسوة بالمعروف، وان لم يرض.
# ولما قال: (والوالدات يرضعن اولادهن) جعلن احق بحضانة الولد ، وذلك يدل علي ان الاصل في الحضانة الام، لان حاجة الولد بعد الرضاع الي من يحضنه، كحاجته الي من يرضعه، فاذا كانت في حالة الرضاع احق به، وان كانت المرضعة غيرها، علمنا ان في كونه عند الام حقا لها وللولد جميعا، وهو ان الام ارفق واحني عليه، فاذا بلغ سن التمييز- وهو السن الذي يءمر بالصلاة فيه، وذلك يدل علي التمييز PageV01P187
# والعقل- فيخير بين ابويه، فان في تلك الحالة تتحرك همته لتعلم القران والادب ووظاءف العبادات، وذلك يستوي فيه الغلام والجارية، خلافا لابي حنيفة، فانه جعل الام اولي بالجارية الي الحيض والبلوغ، لحاجتها- بخلاف الغلام- الي اداب النساء، وهذا بعيد، فان الحاجة الي الوظاءف والفراءض الدينية اصلية، واداب النساء قريبة، وليست الحاجة اليها ضرورية، وهي قليلة يمكن تحصيلها في مدة يسيرة، ومع ذلك فهيبة الاب تكفها عن المساوء، وليس للنساء مثل هيبة الرجال، وفي المسالة اخبار لا تتعلق بمعاني القران، فتركنا ذكرها) ..
# قوله تعالي: (لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك) (233) .
# وظن ظانون ان قوله: (وعلي الوارث مثل ذلك) من النفقة، فانها علي الوارث.
# وليس ذلك مذهبا لابي حنيفة، فانه لا يعلقها علي الارث، وانما يعلقها علي الرحم والمحرمية مع الارث، ولا نعلم في العلماء من يعلق علي الارث، سوي ما ذكر عن احمد، فانه طرد ظاهر الارث حتي قال:
# الجد من قبل الام لا نفقة عليه مع وجود ابن العم، وطرد ذلك في النساء والرجال والحجب بالاشخاص والاوصاف.
# وذلك في غاية البعد عن الاوضاع الشرعية، ومع هذا فلا دلالة للقران عليه، فان قوله تعالي: (وعلي الوارث مثل ذلك) ، يمكن ان يحمل علي اقرب مذكور، وهو نفي المضارة.
# وعن ابن عباس والشعبي: وعلي الوارث ان لا يضار في تفسير هذه الاية.
# PageV01P188
# ولما اراد النفقة بعد ذلك قال: (وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم) ذكر الولادة، ورد الامر في النفقة اليها.
# وقال القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق رحمه الله في كتاب «معاني القران» :
# اما ابو حنيفة فانه قال: تجب نفقة الصغير ورضاعه علي كل ذي رحم محرم، مثل ان يكون رجل له ابن اخت صغير محتاج، وابن عم صغير محتاج وهو وارثه، ان النفقة تجب علي الحال لابن اخته الذي لا يرثه، وتسقط عن ابن العم لابن عمه الوارث، ثم قال:
# وقالوا قولا ليس في كتاب الله تعالي، ولا نعلم احدا قاله، ثم قال هذا الرجل: واذا ولد الولد وابوه ميت، فعلي امه ان ترضعه لان الله تعالي جعلها المرضعة، فلا يسقط عن الام ما كان واجبا عليها بسقوطه عن الاب بالموت.
# فلم ير هذا الرجل ما وجب عليها بازاء ما وجب لها، فاذا لم يكن ما وجب لهم، لم يجب ما يقابله.
# ولا خلاف انه اذا انقطع لبنها بمرض او غيره، فلا شء عليها، وان امكنها ان تسترضع، ولا عليها نفقة بعد الرضاع، وكذلك قبله لا فرق.
# ومالك لا يوجب النفقة الا علي الاب للابن، وعلي الابن للاب، ولا يوجبها للجد علي ابن الابن..
# قوله تعالي: (فان ارادا فصالا «1» عن تراض منهما) (233) ، PageV01P189
# يدل علي الفطام قبل الحولين، وقد يدل علي الفطام ايضا بعد الحولين، لان الفاء للتعقيب، فوجب ان يكون الفصال الذي علقه بارادتهما بعد الحولين.
# واذا ثبت ذلك، فتخصيص تحريم الرضاع بمدة الحولين، لا بد من تاصل مستنده، مع ان الليث بن سعد صار الي ان ارضاع الكبير، يوجب تحريم الرضاع، وانفرد به من بين العلماء.
# وروي عن عاءشة مثل ذلك.
# وكانت تروي في ذلك حديث سالم مولي ابي حذيفة ان النبي عليه السلام قال لسهلة بنت سهيل- وهي امراة ابي حذيفة-:
# «ارضعيه خمس رضعات ثم يدخل عليك» .
# وتمام هذا الحديث، ان سهلة بنت سهيل قالت: «يا رسول الله اني اري في وجه ابي حذيفة «1» من دخول سالم علي» ، فقال النبي عليه السلام:
# «ارضعيه» .
# وقد روي مسروق في مقابلته عن عاءشة، ان رسول الله دخل عليها وعندها رجل فقالت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة، فقال عليه السلام:
# «انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة» «2» .
# وهذا يقتضي اختصاص الرضاع بالحالة التي يسد اللبن مجاعته، ويكتفي في غذاءه به. PageV01P190
# وقد روي عن ابي موسي انه كان يري رضاع الكبير، وروي عنه ما يدل علي رجوعه، وهو ما روي ابو حصين عن ابي عطية قال: قدم رجل بامراته الي المدينة فوضعت وتورم ثديها، فجعل يمجه «1» ويصبه، فدخل في بطنه جرعة منه، فسال ابا موسي فقال: بانت منك واءت ابن مسعود فاخبره، ففعل، فاقبل بالاعرابي الي الاشعري وقال: ارضيعا تري هذا الاشمط؟
# «انما يحرم من الرضاع ما ينبت اللجم والعظم» ، فقال ابو موسي الاشعري: لا تسالوني ما دام هذا بين اظهركم.
# وقوله: «لا تسالوني» ، يدل علي انه رجع عن ذلك.
# وروي جابر عن رسول الله انه قال: «لا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد فصال» .
# وفي حديث اخر: «الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم» .
# فاذا ثبت ان رضاع الكبير لا يحرم، فالشافعي يقدر اثر الرضاع بالحولين.
# وابو حنيفة يزيد ستة اشهر ويقول: ما يحرم بعد الحولين يحرم- فطم او لم يفطم، الي ستة اشهر.
# وقال زفر: ما دام يجتزي باللبن ولم يفطم، فهو رضاع، وان اتي عليه ثلاث سنين. PageV01P191
# وقال الاوزاعي: اذا فطم لسنة واستمر فطمه، فليس بعده رضاع.
# فاما الشافعي فانه يري: كان التقدير بستة اشهر، كالتقدير بسنة، والتقدير بشهر، وذلك تحكم لا مستند له، وهو مثل تقدير ابي حنيفة في بلوغ الغلام بثمان عشرة سنة، وقوله:
# لا يدفع المال الي الذي لم يءنس رشده، الا بعد خمس وعشرين سنة، وكل ذلك تحكم.
# ولا مستند في مثل ذلك الا التوقيف، والتوقيف قوله تعالي:
# (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) .
# ونص علي ان الحولين اتمام الرضاعة، ولفظ الاتمام، يمنع امكان الزيادة عليه في الحكم المتعلق بما قبل التمام.
# نعم، قد قال صلي الله عليه وسلم: «من ادرك عرفة فقد تم حجه» .
# ومعناه تمام الادراك الذي لا يلحقه امكان فوت.
# وهذا المعني متعلق بالوقوف، فاذا ظهر لنا هذا المستند، فالتقدير لستة اشهر بعده ، لا وجه له.
# وقد روي جابر ان النبي عليه السلام قال:
# «لا رضاع بعد الحولين» .
# وفي رواية: «لا رضاع بعد فصال» ، والاصل كتاب الله تعالي الدال علي تمام الرضاع في الحولين.
# وقوله تعالي: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور) يدل علي فواءد، منها:
# PageV01P192
# جواز الاجتهاد في الاحكام، باباحة الله تعالي للوالدين التشاور فيما يءدي الي صلاح امر الصغير، وذلك موقوف علي غالب ظنونهما، لا علي الحقيقة واليقين.
# وفيه دليل علي ان الفطام في مدة الرضاع موقوف علي تراضيهما، وانه ليس لاحدهما ان يفطمه دون الاخر، لقوله: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما) .
# وروي عن قتادة قال: كان الرضاع واجبا في الحولين، وكان يحرم الفطام قبله، ثم خفف وابيح الرضاع اقل من هذه المدة، بقوله تعالي:
# (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما) .
# ان يفطما قبل الحولين وبعدهما..
# قوله تعالي: (يتربصن «1» بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) (234) :
# نسخ ذلك قوله تعالي: (متاعا الي الحول غير اخراج) «2» ، وفي ذلك الوقت، كانت الوصية للازواج واجبة، وهي النفقة الي الحول، ثم ابدلت الوصية بالميراث، اما ربعا في حالة، او ثمنا في حالة.
# وقوله: (متاعا الي الحول) نسختها العدة اربعة اشهر وعشرا.
# ولا خلاف ان هذه الاية خاصة في غير الحامل. PageV01P193
# واختلفوا في الحامل المتوفي عنها زوجها علي ثلاث مذاهب:
# فقال علي رضي الله عنه، واحدي الروايتين عن ابن عباس: عدتها اخر الاجلين «1» .
# وقال عمر وابنه، وزيد بن ثابت، وابو هريرة في اخرين: عدتها ان تضع حملها.
# وقال الحسن: عدتها ان تضع حملها، وتطهر من نفاسها، ولا تتزوج وهي تري الدم.
# فاما علي رضي الله عنه: فانه ذهب الي ان قوله: (اربعة اشهر وعشرا) يوجب الشهور.
# وقوله: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) «2» ، يوجب انقضاء العدة بوضع الحمل.
# فجمع بين الايتين في اثبات حكمهما في المتوفي عنها زوجها، وجعل انقضاء عدتها اخر الاجلين، من وضع الحمل او مضي الشهور.
# وقال ابن مسعود «3» : من شاء باهلته، ان قوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) نزلت بعد قوله: (اربعة اشهر وعشرا) . PageV01P194
# فاتفق الجميع علي ان قوله: (واولات الاحمال) عام في المطلقة والمتوفي عنها زوجها، وان كان مذكورا بعد ذكر الطلاق، لاعتبار الجميع الحمل في انقضاء العدة.
# قالوا جميعا: ان مضي الشهور لا تنقضي به عدتها اذا كانت حاملا، حتي تضع حملها، فلا تعتبر الشهور معه، ولم يختلفوا في ان عدة الطلاق تنقضي بوضع الحمل، من غير ضم الاقراء اليها، وقد كان جاءزا ان يكون الحمل والاقراء مجموعين عدة لها، بان لا تنقضي عدتها بوضع الحمل، حتي تحيض ثلاث حيض، فكذلك يجب ان تكون عدة الحامل المتوفي عنها زوجها في الحمل، غير مضموم اليه الشهور.
# وقال الاصم: ان الايات في عدة الوفاة والطلاق بالاشهر والاقراء عامة في حق المراة والامة، فعدة الحرة والامة سواء.
# وهذا مذهب له وجه من حيث التوقيف، فان العمومات لا فصل فيها بين الحرة والامة، وقد استوت الحرة والامة في النكاح، الا ان الذي نصف، تلقاه من وجوب العدة باعتبار الحرمة، وحرمة الامة دون حرمة الجرة، وهذا فيه ضعف، لاستواء المسلمة والكافرة الحرة في العدة، ولان العدة وجبت لحق الزوج، وحق الزوج بالاضافة الي الحرة والامة واحد، وهذا بين، فان صح الخبر في قوله صلي الله عليه وسلم:
# «طلاق الامة طلقتان وعدتها حيضتان فهو متعلق، والا فالمتعلق ضعيف.
# واختلف السلف في المتوفي عنها زوجها اذا لم تعلم بموته وبلغها الخبر.
# فقال ابن مسعود وابن عباس وعطاء وجابر بن زيد: ان عدتها من يوم
# PageV01P195
# يموت، وكذلك الطلاق من يوم طلق، وهو قول فقهاء الامصار.
# وقال علي رضي الله عنه والحسن البصري:
# يوم ياتيها الخبر في الموت، وفي الطلاق من يوم طلق.
# وقوله تعالي: (والذين يتوفون) «1» يدل علي انه يتعلق بالموت، وكذلك قوله: (والمطلقات) يدل علي ان العدة متعلقة بالطلاق.
# والذي ذهب اليه من اعتبر بلوغ الخبر، ان عدة الوفاة قضاء لحق الزوج، وانما يتحقق ذلك اذا علمت واعتزلت وتركت الزينة عن اختيار، فاذا لم تعلم، فلا يتحقق هذا المعني، وهذا بين، الا انها لو علمت موت الزوج، فلم تجتنب الزينة، انقضت عدتها، فعلم ان المعتبر في ذلك تقضي الوقت.
# فاما السكني فللمطلقة لقوله تعالي:
# (اسكنوهن من حيث سكنتم) «2» .
# والمتوفي عنها زوجها لم يذكر في القران سكناها.
# وقد اختلف قول الشافعي، فيما اذا مات عنها زوجها وهي في منزل: فالذي عليه الاكثرون انها لا تخرج.
# ونقل عن الشافعي انه قال: تخرج وتسكن اي منزل شاءت، انما الاحداد في الزينة «3» .
# وقد ورد في الخبر عن اخت ابي سعيد الخدري، انها استاذنت رسول PageV01P196
# الله صلي الله عليه وسلم في عدة وفاة زوجها ان ترجع الي اهلها من بني عذرة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «امكثي حتي يبلغ الكتاب اجله» .
# وليس في لفظ العدة في كتاب الله ما يدل علي الاحداد، الا ان الاحداد وجب بالسنة..
# قوله تعالي: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة «1» النساء) :
# فاباح التعريض بالخطبة واضمار نكاحها، من غير افصاح به.
# وفيه دليل علي نفي الحد بالتعريض بالقذف، فان الله تعالي لم يجعل التعريض في هذا الموضع بمنزلة التصريح، فكذلك لا يحصل التعريض بالقذف كالتصريح، واذا خالف الله تعالي بين حكمهما، بان به تفاوت ذنبه ما بين التعريض والتصريح، والحدود مما يسقط بالشبهات، فهي في حكم السقوط والنفي اكد من النكاح، فاذا لم يساو التعريض في النكاح والتصريح، وهو اكد في باب الثبوت من الحد، كان اولي ان لا يثبت بالتعريض من حيث دل علي انه لو خطبها بعد انقضاء العدة بلفظ التعريض، لم يقع بينهما عقد النكاح، وكان تعريضه بالعقد مخالفا للتصريح، فالحد اولي ان لا يثبت به، ومعلوم ان المراد بالتعريض قد يحصل في الخطبة، ولكنه دون التصريح فافترقا «2» ، وكذلك في القذف، PageV01P197
# وقد امكن ان يكون التعريض بالقذف لا للمقذوف، ولكن لشخص اخر متصل به، وذلك الشخص لا يدري حاله.
# وعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم بخطبة فاطمة بنت قيس وهي في العدة وقال:
# «لا تفوتينا نفسك» وانما كان يريد خطبتها لاسامة بن زيد، وفي ذلك رد علي مالك في ايجابه الحد بالتعريض بالقذف، والاحتجاج بالتعريض بالخطبة علي مالك، وهو لطيف..
# وفي قوله تعالي: (ولا تعزموا عقدة «1» النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله) (235) .
# دليل علي تحريم نكاح المعتدة.
# وقوله تعالي: (علم الله انكم ستذكرونهن) (235) .
# يعني بالتزويج، لرغبتكم فيهن، ولخوف ان لا يسبقكم اليهن غيركم، فاباح لهم التوصل الي المراد بذلك التعريض دون الافصاح.
# وذلك يدل علي جواز التوصل الي الاشياء من الوجوه المباحة، وان كانت محظورة من وجوه اخر، نحو ما اشار الله تعالي اليه في ثمر خيبر، علي ما بينه الفقهاء في كتبهم. PageV01P198
# ولا خلاف بين الفقهاء: ان من عقد علي امراة نكاحا وهي في عدة غيره، ان النكاح فاسد.
# وبلغ عمر، ان امراة من قريش تزوجها رجل من ثقيف وهي في عدتها، فارسل اليهما وفرق بينهما وعاقبهما وقال: لا تنكحها ابدا، وجعل الصداق في بيت المال، وفشا ذلك في الناس، فبلغ عليا رضي الله عنه ذلك فقال: «يرحم الله امير المءمنين، ما بال الصداق في بيت المال، انهما ان جهلا فيجب علي الامام ان يردهما الي السنة» ، فقيل له: «فما تقول فيه انت» .. فقال: «لها الصداق بما استحل به من فرجها، ويفرق بينهما، وتكمل عدتها من الاول، ثم تكمل عدتها من الاخر، ثم يكون خاطبا» . فبلغ ذلك عمر فخطب الناس فقال:
# «يا ايها الناس، ردوا الجهالات الي السنة» «1» .
# وقال مالك والاوزاعي والليث بن سعد: لا تحل له ابدا.
# قال مالك والليث: ولا بملك اليمين، مع انهم جوزوا التزويج بالمزني بها.
# وفي اتفاق عمر وعلي رضي الله عنهما علي انتفاء الحد، دليل علي ان النكاح الفاسد لا يوجب الحد، الا انه مع الجهل بالتحريم، متفق عليه، ومع العلم به، مختلف فيه..
# قوله تعالي: (لا جناح «2» عليكم ان طلقتم النساء ما لم) PageV01P199
# (تمسوهن «1» او تفرضوا «2» لهن فريضة) (236) :
# تقدير الاية: ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة «3» .
# وقد نزلت الاية في رجل من الانصار، تزوج امراة ولم يسم لها مهرا، وطلقها قبل ان يمسها.
# وكما دل علي ذلك سبب النزول دل السياق عليه، فانه تعالي قال معطوفا عليه:
# (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن «4» فريضة فنصف ما فرضتم) (237) :
# فلو كان الاول بمعني ما لم تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة او لم تفرضوا، لما عطف عليها المفروض لها، فعلم ان معناه: ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة، فيكون او بمعني الواو.
# وقال تعالي في مثله:
# (ولا تطع منهم اثما او كفورا) «5» . PageV01P200
# وقال: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط) «1» .
# معناه: وجاء احد منكم من الغاءط وكنتم مرضي او مسافرين.
# وهذا موجود في اللغة، وهو في النفي اظهر من دخولها عليه بمعني الواو «2» ، مثل ما قدمناه من قوله:
# (ولا تطع منهم اثما او كفورا) .
# وقوله: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم) «3» ، «او» في هذه المواضع هي بمعني الواو..
# وقوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) . لما دخلت «4» علي المنفي كانت بمعني الواو. فيشترط وجود المعنيين، لوجوب المتعة علي هذا التقدير.
# وفي عموم قوله: (ما لم تمسوهن) ، دليل علي جواز الطلاق في حالة الحيض قبل الدخول «5» . PageV01P201
# وقد زعم قوم ان المتعة ندب، وهو قول مالك، وذكروا ان قوله تعالي: (حقا علي المتقين) «1» ، يدل علي انه ليس بامر جزم، فان التقوي لا تدري.
# ولا شك ان عموم الامر بالامتاع في قوله: (ومتعوهن) .
# واضافة الامتاع اليهن بلام التمليك في قوله: (وللمطلقات متاع) يظهر في الوجوب، وقوله (علي المتقين) تاكيد لايجابها، لان كل احد يجب عليه ان يتقي الله تعالي في الاشراك به ومعاصيه، وقد قال الله تعالي في القران: (هدي للمتقين) .
# ومالك يقول: ان الاصل ان لا يجب للمطلقة شء، اذا عاد البضع سليما اليها، كما لا يجب للباءع شء، اذا رجع المبيع سليما اليه.
# فقياس ذلك نفي المتعة. وهذا ضعيف، فان هذا القياس ، كان لمنع وجوب عوض البضع وهو المهر للمفوضة، وليس فيه ما ينفي المتعة التي وجبت في مقابلة الاذي الحاصل بالطلاق، وليس في قياس الاصول ما يدفع ذلك بوجه، وهذا يقتضي ان لا يكون للمملوكة متعة، اذا طلقت قبل الفرض والمس، لان المتعة تكون للسيد، وهو لا يستحق مالا في مقابلة تاذي مملوكته بالطلاق، ولا اعلم احدا قال ذلك سوي الاوزاعي والثوري، فانهما زعما ان لا متعة في هذه الحالة.
# وذكر اصحاب ابي حنيفة، ان مهر المثل مستحق بالعقد، والمتعة هي بعض مهر المثل، فتجب لها، كما يجب نصف المسمي اذا طلقها قبل الدخول. PageV01P202
# وقال محمد بن الحسن: لو رهنها بمهر المثل رهنا، وطلقها قبل الدخول، كان رهنا بالمتعة، ومحبوسا بها، ان هلك هلك بها.
# وذلك بعيد، مع الاتفاق علي سقوط مهر المثل بالطلاق قبل الدخول «1» وليست المتعة بدلا عن البضع، فان المعتبر به حال الرجل بنص كتاب الله تعالي:
# (علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره) (236) .
# فدل ذلك علي انها ليست بدلا عن البضع.
# كيف؟ والمتعة وجبت في حالة سقوط حقه عن بضعها، والمهر في مقابلة استحقاقه بعضها، فبينهما تضاد في الحقيقة، لان احدهما يدل لاجتماعهما، والاخر لافتراقهما.
# وسبب المتعة اذية حصلت بالطلاق، وهو ايضا في طريق النظر مشكل، فان الزوج اذا جاز له ان يطلقها فانما اسقط حقا لنفسه، فمن اين يجب عليه مال لها من جهة انها لا تريد فراقه؟
# ولو وجب لها شء، فانما يجب لانه فوت عليها حقها، وذلك يمنع كون الطلاق مباحا.
# وعلي انه لو كانت المتعة صداقا، او عوضا عن صداق، لما صح الترغيب في المتعة التي تستحق المهر بالمسيس، والترغيب في الاحوال كلها في الامتاع واحد.
# وذلك يءكد قول مالك في ان محل المتع كلها واحد، كما ان محل الصداق واحد، فالمتعة في الاحوال كلها بعد الفراق، والصداق قبله، PageV01P203
# فدل مجموع ذلك علي ان تعرية النكاح عن المهر ممكنة، وفي ذلك سقوط قول الذين زعموا ان المتعة عوض عن الصداق او عن البضع.
# نعم ، لا خلاف ان المطلقة قبل الدخول، لا تستحق المتعة علي وجه الوجوب، اذا وجب لها نصف المهر المسمي، فذلك يوهم كون المتعة قاءمة مقام المهر، لانها وجبت حيث لا فرض، ولم تجب عند من اوجبها، حيث ثبت نصف المفروض.
# ويجاب عنه، بان العلة فيه، انه لما رجع البضع اليها مع نصف المفروض، حصل به التسلي، فزال معني التاذي بالفراق. فلم تجب المتعة لعدم سببها، وهو التاذي بالفراق.
# واما قوله تعالي: (وللمطلقات متاع بالمعروف) عام في حق المطلقات.
# واختلف قول الشافعي رحمه الله في حق المطلقة للدخول بها، وظاهر العموم لا يقتضي التردد، الا انه ربما قيل: ان المطلقة بعد المس، استحقت المهر في مقابلة وطء تقدم، فلم يرجع البضع اليها سليما، حتي يكون ذلك مانعا من التاذي بالفراق الذي هو سبب المتعة.
# ويقال في معارضة ذلك: ان المهر كان في مقابلة وطءات العمر، وقد عاد اليها ذلك مع كمال المهر، فيتردد ويتفاوت النظر، فلا جرم، اختلف قول الشافعي فيه.
# فاما تقدير المتعة فان الله تعالي يقول: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر «1» قدره متاعا بالمعروف) . PageV01P204
# وذلك يقتضي بظاهره اعتبار حال الرجل، وذلك يختلف باختلاف الازمنة.
# وذكر بعض علماءنا، ان حالها معتبر مع ذلك ايضا، ولو اعتبرنا حال الرجل وحده، لزم منه انه لو تزوج بامراتين، احداهما شريفة والاخري دنية، ثم طلقهما قبل الدخول ولم يسم لهما، ان يكونا متساويين في المتعة، فيجب للشريفة مثل ما يجب للدنية، والله تعالي يقول:
# (وللمطلقات متاع بالمعروف) وليس ذلك من المعروف، بل هو في العرف منكر.
# ويلزم منه: ان الموسر العظيم اليسار، اذا تزوج امراة دنية فهو مثلها، وبيانه: انه لو دخل بها، وجب لها مهر مثلها ان لم يسم لها شيءا، ولو طلقها قبل الدخول، لزمته المتعة علي قدر حاله، فيكون ذلك اضعاف مهر مثلها، فتستحق قبل الدخول «1» اضعاف ما تستحقه بعد الدخول، وذلك يقتضي ان لا يزاد علي قدر المهر الواجب باعلي غايات الابتذال وهو الوطء.
# ثم قوله تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) . (237)
# المراد بالفرض ها هنا، تقدير المهر وتسميته في العقد، وانما فهم منه الفرض في العقد، لانه ذكر المطلقة التي لم يسم لها فرضا بقوله تعالي:
# (ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) ، PageV01P205
# وذلك يقتضي ان يعقب بذكر من فرض لها في العقد وطلقت.
# فاما المفروض لها بعد العقد، اذا طلقت قبل الدخول:
# فقال ابو حنيفة: ليس لها مهر مثلها.
# ومالك والشافعي وابو يوسف: يجعلون لها نصف الفرض.
# ويجعل ابو حنيفة المفروض بعد العقد، كالذي لم يفرض، ويوجب المتعة، وليس له في ذلك مستند ومرجع، فان المفروض بعد العقد، اذا الحق بالعقد، فلم لا يلحقه في حكم التشطير؟ واختلاف زمان الفرض لا يغير حقيقة المفروض.
# وقوله تعالي: (فنصف ما فرضتم) يتناول- بطريق العموم- ما بعد العقد.
# ولو توهم متوهم، ان فيما قبله ما يمنع من هذا العموم، فليس كذلك، فان ما قبله عدم الفرض مطلقا، وما بعده اثبات الفرض، واثبات الفرض يعم الاحوال.
# ولو كان النص علي المفروض عند العقد، كنا نلحق به المفروض بعد العقد بطريق الاعتبار، مثل الحاق الشء، بمثل ما في معناه..
# قوله تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) ، يقوي احد قولي الشافعي، وان مجرد الخلوة لا تقرر المهر..
# PageV01P206
# قوله تعالي: (الا ان يعفون) (237) معناه: الزوجات يكون عفوها ان تترك الصداق، وهو النصف الذي جعله الله تعالي من بعد الطلاق، بقوله: (فنصف ما فرضتم) .
# وقد يكون الصداق عقارا وعينا معينة، فلا يصح العفو فيه، ولكن معني العفو، هو تركها الصداق عليه علي الوجه الجاءز في عقود التمليكات، بان تملكه اياه بغير عوض.
# والعفو التسهيل: يقال: جاء الامر عفوا، اي سهلا سمحا من غير تعويق.
# فقال الشافعي: «في هذا دلالة علي جواز هبة المشاع فيما ينقسم وفيما لا ينقسم، لاباحة الله تعالي تمليك نصف المفروض الثابت بعد الطلاق» .
# ولم يفرق بين ما كان منها عينا او دينا، وما يحتمل القسمة وما لا يحتملها، فوجب اتباع موجب الاية في جواز هبة المشاع.
# نعم: العفو كناية عن التمليك فتقديره: الا ان يهبن نصف المهر ويتركنه علي الازواج، فكان اللفظ عاما في جميع ما كان صداقا.
# نعم يجوز ان يقال انه لم يتعرض الشرع لشروط الهبة كالقبض وغيره، فان ذلك ليس مقصودا بالذكر، وانما المقصود منه ان كل ما دخل تحت الصداق يصح منه هبة نصفه وتركه علي الزوج، فلءن لم يتعرض كتاب الله تعالي لشروط العفو، فدلالته علي ان ما دخل تحت الصداق يجب ان يدخل تحت العفو قاءمة.
# قوله: (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) (237) فقد اختلف السلف فيه.
# PageV01P207
# فقال علي وجبير بن مطعم، وابن المسيب وقتادة: هو الزوج.
# وهو قول ابي حنيفة واصحابه والثوري واصح قولي الشافعي.
# وقال مالك «1» : هو الاب في حق البكر، وهو رواية عن ابن عباس.
# ولا شك بان قوله: (بيده عقدة النكاح) ، محتمل للوجهين اللذين تاولهما السلف عليهما، فينظر في اقرب الوجهين الي معاني الشرع والاصول المحكمة، التي ترد المتشابهات اليها، وقد قال تعالي:
# (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) «2» .
# فذكر تركه الصداق عليها، وتركها الصداق عليه.
# فاللاءق بالبيان ها هنا ايضا: انه اذا ذكر العفو من احد الزوجين، ذكر من الزوج الاخر، وقال تعالي:
# (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) «3» .
# وقال: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا) «4» .
# وكل ذلك منع للزوج من انتزاع شء منها، الا ان تترك هي عليه، او يترك هو عليها، ما استحق استرجاعه منها قبل الدخول. PageV01P208
# ولان قوله: (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) ، يقتضي كون العقد موجودا في يد من هو في يده، فاما عقد غير موجود، فليس في يد احد.
# نعم بعد الطلاق، ليس العقد الذي كان بيد الزوج في الحال، ولكنه كان بيد الزوج، والذي كان من العقد ليس هو بيد الزوج، ولكنه كان عند وجوده بيد الزوج، ولانه قال:
# (ولا تنسوا الفضل بينكم) (237) فندب الي الفضل.
# وقال: (وان تعفوا اقرب للتقوي) (237) ، وليس في هبة مال الغير افضال منه الي غيره.
# والمراة لم يكن منها افضال ولا تقوي، في هبة مال الغير بغير اذن مالكه..
# ولان الصداق تارة يكون عينا، وتارة يكون دينا، وليس للولي في هبة مالها المعين المشار اليه دخل.
# فهذه الانواع تدل علي صحة قولنا: ان المراد به الزوج، هذا ما يتعلق باللفظ.
# واما ما يتعلق بقياس الاصول فبين، غير ان اقوي ما يرد عليه، انا اذا تنازعنا معني اللفظ، وقوله (بيده عقدة النكاح) ، يبعد ان يراد به الزوج وقد طلق قبل المس، وانما يظهر ذلك في الولي الذي بيده ان يعقد النكاح، وقال تعالي:
# (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله) (235) .
# ويجاب عنه بان قوله: (بيده عقدة النكاح) ، يبعد فهم الولي
# PageV01P209
# منه، بالاضافة الي عقد كان، فان الي الولي ان يعقد عقدا اخر غير الاول، وبيده ان يعقد عقدا غير موجود، وليس بيده عقدة معدومة «1» ، وثبوت الولاية له في ان يعقد عقدا اخر، لا يقتضي جواز عقده في نكاح مضي، وليس بيده ما قد مضي، ولا كان الذي مضي بيده عقدته عند وجوده، وهذا ظاهر كما تري.
# نعم هو اولي بالزوج، لان الله تعالي اراد ان يميز المراة عن الزوج بوصف يختص به الزوج، وهو ان بيده عقدة النكاح، فكان ذلك كناية عن الازواج علي وجه مستحسن، وكان المعني فيه: ان الله تعالي رغب الزوجة في العفو، لان الزوج لم ينل منها شيءا يقوم مقام ما اوجبه علي نفسه، فذكر ما يتعلق باحد النصفين، ثم عاد وذكر النصف الاخر فقال:
# (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) .
# رغب الزوج في ان يثبت علي ما ساقه اليها وقد ابتذلها بالطلاق، وقطع طمعها في وصلته، ولذلك قال:
# (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) (229) فان قيل: فقد قال الله تعالي:
# (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) الاية.
# وذلك بيان الحكم في الازواج، ثم قال: PageV01P210
# (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) .
# وقد ذكر بلفظ المغايبة عادلا عن المخاطبة، ولو كان المراد به الزوج، لقال: الا ان تعفون او يعفو، ليكون جاريا علي نسق التلاوة، وموجب سابق الخطاب.
# ويجاب عنه: بان الله تعالي اراد ان يبين بطريق الكناية، صفة تتميز بها المراة عن الرجل، فعدل عن المخاطبة الي قوله: (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) .
# فان قيل: لما قال تعالي: (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا) ، اقتضي ذلك من حيث الظاهر، ان يكون عفوهن وعفو الذي بيده عقدة النكاح، راجعا الي النصف المذكور، وهذا يدل علي بعد حمل المطلق علي الزوج.
# ويجاب عنه: بان قوله: (فنصف ما فرضتم) ، تعرض لاحد النصفين، فلا يبعد ان يتعرض للنصف الاخر، ليكون حكم العفو في جميع الصداق مذكورا.
# فان قيل قوله (الا ان يعفون) يرجع الي حق وجب لها عليه، فيصح منها العفو عن ذلك بان تتركه عليه، فاما اذا سقط النصف الاخر، فلم يجب له عليها حق حتي يعفو عنه.
# نعم له ان يهب لها شيءا من ماله، وذلك الذي يهبه ليس صداقا ولا من جملته، فلا يتحقق معني العفو فيه، وانما هو علي معني الهبة، والعفو انما يتحقق في شء مستحق لها عليه.
# فيجاب عنه: بانه يتحقق معني العفو، بان يكون قد سلم الصداق
# PageV01P211
# اليها، فلما طلقها رجع عليها بنصفه، فاذا عفا فمعناه: ترك حقه عليها، وان كان بطريق الهبة.
# وقد بينا ان الصداق تارة يكون عينا، وتارة يكون دينا، ولا يتحقق معني العفو فيه، الا ان يجعل العفو كناية عن الهبة بضرب من المجاز.
# واقوي كلام لمن يحمل علي الولي، ان العفو منهما يجب ان يرجع الي النصف المذكور، لا الي النصف الذي لم يجر له ذكر، وقد ذكرنا الكلام عليه.
# والذي وجه عليهم من قوله تعالي (وان تعفوا اقرب للتقوي) (237) ، وان ذلك انما يتحقق في الذي يسقط حق نفسه لا حق غيره، فهو اقوي كلام عليهم، في ان المراد به الزوج.
# ولكن ربما يقولون: عني به الذي بيده عقدة النكاح والنساء، ولان الذي بيده عقدة النكاح افرد ذكره، ولو كان هو المعني لقال: «وان تعفوا انتم اقرب للتقوي» .
# ولو عني به جميع النساء لقال: وان تعفون، فلما قال: (وان تعفوا) جمع بينهما. واذا جمع النساء مع الرجال، كان جمعهم علي التذكير.
# وهذا غلط عظيم، فانه اذا ذكر الجميع وغلب لفظ التذكير لاجل ارادة الولي، لزم منه ان يكون العفو اقرب للتقوي في حق الولي، كما كان اقرب للتقوي في حق الزوج والمراة، وذلك محال.
# قوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) (237) :
# يدل علي تاكيد الامر في الصلاة الوسطي.
# PageV01P212
# ويدل علي المفروضات المعهودات في اليوم والليلة، فان دخول الالف واللام عليها اشارة الي معهود.
# فاما الوسطي، فلا تبين الا اذا بانت الاولي والاخري.
# وروي عن زيد بن ثابت انه قال: هي الظهر، لانه عليه السلام، كان يصلي في الهجير، فلا يكون وراءه الا القليل، وذلك ان الناس في قاءلتهم وفي تجارتهم، فلما كانت اثقل الصلوات علي الصحابة انزل الله ذلك.
# وقال زيد بن ثابت: انما سماها الله الوسطي، لان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين.
# ولا شك ان ما من صلاة من الصلوات الخمس بعينها، الا وقبلها صلاتان وبعدها صلاتان.
# وقال عمر وابن عباس: هي العصر، وفي بعض مصاحف الصحابة:
# تعبير العصر «1» : اما تفسيرا، واما قراءة منسوخة.
# وفي بعض الاخبار عن علي رضي الله عنه انه قال: قاتلنا الاحزاب فشغلونا عن صلاة العصر حتي قربت الشمس ان تغيب، فقال النبي عليه السلام:
# «اللهم املا قلوب الذين شغلونا عن الصلاة الوسطي نارا» .
# وقال علي رضي الله عنه: «كنا نري انها صلاة الفجر» .
# وعن ابن عباس عن النبي عليه السلام مثل ذلك. PageV01P213
# وذكروا ان العصر سميت الوسطي لانها بين صلاتين من صلاة النهار، وصلاتين من صلاة الليل.
# وقيل: ان اول الصلوات كان وجوب الفجر، واخرها العشاء، فكانت العصر هي الوسطي في الوجوب.
# ومن قال الوسطي هي الظهر، قال: لانها وسطي صلاة النهار من الفجر والعصر.
# ومن قال الصبح، فقد قال ابن عباس: لانها تصلي في سواد من الليل، وبياض من النهار، فجعلها وسطي في الوقت.
# والرواية عن ابن عباس في ذلك صحيحة، لم يختلف الثقاة فيها، فلذلك اختار الشافعي ان الوسطي هي صلاة الصبح، وافرادها مبين، في قوله (اقم الصلاة) - الي قوله: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) «1» .
# واعلم ان الوسطي انما تقدر في العدد الوتر، فانك اذا اخذت واحدة بقيت اربعة: اثنتان قبلها واثنتان بعدها، وذلك يقتضي اخراج الوتر من الواجبات، لانها تكون ستا مع الوتر، فلا تكون الواحدة منها وسطي في الايجاب، الا ان يقال انها الظهر، لانها بين صلاتي نهار، الفجر والعصر، فيقدر العدد الوتر لصلوات النهار، وذلك ضعيف جدا.
# فان قوله: (حافظوا علي الصلوات) انصرف الي الصلوات الخمس المعهودة بجملتها، فتبعيضها خلاف المفروض قطعا.
# وقد قيل انها وسطي الصلوات المكتوبات، وليس الوتر من المكتوبات PageV01P214
# لانه يسمي واجبا، وهذا ايضا ضعيف، لان الاختلاف في التسمية كان لتمييز المختلف فيه بين العلماء، من المتفق عليه، ولا يجوز ان يكون ذلك معتبرا عند الله في اخراج الوتر عن جملة الواجبات، لاختلاف يقع بين العلماء في عبارة، فيضعوا سمة للمختلف فيه، واخري للمتفق عليه.
# واقرب ما قيل في دفع ذلك: ان وجوب الوتر زيادة وردت بعد فرض المكتوبات، لقوله صلي الله عليه وسلم:
# «ان الله زادكم صلاة وهي الوتر» .
# وانما سميت وسطي بعد الوتر، وهذا لانه «1» ادعاء نسخ للذي ورد في القران من معني الوسطي، بالاحتمال المجرد، وذلك لا وجه له.
# قوله: (وقوموا لله قانتين) «2» .
# اعلم ان القنوت في اصل اللغة هو الدوام علي الشء، قال ابن عباس:
# قوموا لله قانتين: اي مطيعين.
# وقال ابن عمر: القنوت هو طول القيام، وقرا (امن هو قانت اناء الليل) «3» وقال صلي الله عليه وسلم:
# «افضل الصلاة طول القنوت» «4» يعني القيام.
# وقال مجاهد: القنوت هو السكوت، والقنوت الطاعة، ومن حيث PageV01P215
# كان اصل القنوت الدوام علي الشء، جاز ان يسمي مديم الطاعة قانتا.
# وكذلك من اطال القيام والقراءة والدعاء في الصلاة، او اطال الخنوع والسكوت، كل هءلاء فاعلون للقنوت..
# وروي ان النبي عليه السلام قنت شهرا، يدعو فيه علي حي من احياء العرب- اراد به اطالة قيام الدعاء.
# وروي عن ابي عمرو الشيباني قال:
# «كنا نتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل قوله تعالي:
# (وقوموا لله قانتين) فامرنا بالسكوت» .
# فابان ان ذلك يقتضي النهي عن الكلام في الصلاة، وكذلك قال زيد ابن ارقم.
# وقد ورد القنوت في القران لا بمعني السكوت في قوله:
# (ومن يقنت منكن لله ورسوله) «1» والمراد به الخشوع والطاعة.
# وقال في موضع اخر: (واطعن الله ورسوله) «2» .
# وقال في قصة مريم: (اقنتي لربك) «3» .
# ورد في التفسير عن مجاهد، انها كانت تقوم حتي تتورم قدماها.
# والشافعي يري ان الامر بالسكوت انما يتناول العالم بالصلاة، فاما الساهي عن الشء، فلا يتناوله الامر، وهذا مما لا يشك فيه محصل. PageV01P216
# وروي الشافعي حديث ذي اليدين، وان ابا هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احد صلاتي العشاء الظهر او العصر.
# وتحريم الكلام في الصلاة كان بمكة، لان ابن مسعود لما قدم من ارض الحبشة، كان الكلام محرما، لانه سلم علي النبي عليه السلام فلم يرد عليه، واخبره بنسخ الكلام في الصلاة.
# فان قال قاءل: قد جري الكلام في الصلاة والسهو ايضا، وقد كان قال صلي الله عليه وسلم:
# «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء» فلم لم يسبحوا؟
# فيقال: لعله في ذلك الوقت لم يكن امرهم بذلك، ولانه ورد في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي ركعتين، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يديه عليها، احداهما علي الاخري، يعرف الغضب في وجهه، وخرج سرعان الناس فقالوا:
# اقصرت الصلاة؟
# فقام رجل طويل اليدين- كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين- فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟
# فاقبل علي القوم فقال: اصدق ذو اليدين؟ .. فقالوا: نعم. فجاء فصلي بنا الركعتين الباقيتين وسلم وسجد سجدتي السهو» «1» .
# فاخبر ابو هريرة بما كان منه ومنهم من الكلام، ولم يمنعه ذلك من البناء، ولم يسبحوا، لانهم توهموا ان الصلاة قصرت. PageV01P217
# وقال بعض المخالفين: قول ابي هريرة: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحتمل ان يكون مراده انه صلي بالمسلمين وهو منهم كما روي عن البراء ابن سبرة انه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا واياكم كنا ندعي بني عبد مناف، وانتم اليوم بنو عبد الله، ونحن اليوم بنو عبد الله» «1» ، وانما عني به انه قال لقومه.
# وهذا بعيد، فانه لا يجوز ان يقول «صلي بنا» ، وهو اذ ذاك كافرا ليس اهلا للصلاة، ويكون ذلك كذبا، وفي حديث البراء هو كان في جملة القوم، وسمع من رسول الله ما سمع.
# قوله تعالي: (فان خفتم فرجالا «2» او ركبانا) «3» (239) :
# لما ذكر الله تعالي وجوب الصلاة بشروطها وحدودها، وامر بالقنوت والصمت وملازمة الخشوع وترك العمل، قال:
# (فان خفتم فرجالا او ركبانا) ، ارخص في جواز ترك بعض الشروط، تعظيما لامرها، وتاكيدا لوجوبها.
# وقد روي عن ابن عمر في صلاة الخوف انه قال:
# ان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها. PageV01P218
# قال نافع: لا اري ابن عمر قال ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «1» :
# واذا ثبت جواز ترك الشروط، ففيه دليل علي ان الصلاة لا تفسد، خلافا لابي حنيفة.
# وفي الاية ايضا دليل علي ان الماشي يصلي في القتال علي حسب حاله، لانه تعالي قال: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) .
# ومالك يقول: الكلام لمصلحة الصلاة لا يبطل الصلاة، والامر بالقنوت لا فرق فيه بين كلام وكلام..
# قوله تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم) الاية (243) :
# قد قيل انهم فروا من الطاعون «2» .
# وقيل انهم فروا من القتال.
# وقد كره قوم الفرار من الطاعون والوباء والاراضي السقيمة.
# وقصة عمر في خروجه الي الشام مع ابي عبيدة معروفة، وفيها انه رجع، وروي عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم ان الطاعون في ارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها فرارا منه» . فحمد عمر الله تعالي وانصرف.
# وبالجملة، الفرار منه يجوز ان يكره، لما فيه من تخلية البلاد، ولا PageV01P219
# تخلو من مستضعفين يصعب عليهم الخروج منها، ولا يتاتي لهم ذلك، ويتاذون بخلو البلاد عن المياسير، الذين كانوا اركانا للبلاد، ومغوثة للمستضعفين «1» .
# واذا كان الوباء بارض فلا يدخلها، لءلا يلحقه الغموم والكرب في المقام، مع الوجل الذي لا يخلو منه الانسان، وذلك يشغله عن مهمات دينه ودنياه.
# ولما عزم عمر علي الرجوع فقال له ابو عبيدة:
# افرارا من قدر الله؟ .. فقال له عمر:
# لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة، نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فهبطت بها واديا له عدوتان، احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيتها الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيتها الجدبة رعيتها بقدر الله؟ ..
# ولا نعلم خلافا، في ان الكفار او قطاع الطريق، اذا قصدوا بلدة ضعيفة لا طاقة لاهلها بالقاصدين، فلهم ان يتنحوا من بين ايديهم، وان كانت الاجال المقدرة لا تزيد ولا تنقص ...
# قوله تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم) (244) :
# من قبيل ما تاخر بيانه الي وقت الحاجة، لان السبيل مجمل، وقد بينه في مواضع عدة.. PageV01P220
# قوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا «1» فيضاعفه له اضعافا كثيرة) (245) .
# ترغيب في اعمال البر والانفاق في سبيل الخير، بالطف كلام وابلغه.
# وسماه قرضا تاكيدا لاستحقاق الثواب به، اذ لا يكون قرضا الا والعوض مستحق به، فكانه قال: اوجبت لكم عبادي العوض.
# فجهلت اليهود او تجاهلت «2» وقالت:
# «ان الله يستقرض منا فنحن اذا اغنياء وهو فقير الينا) .
# وعرف المسلمون معني الكلام، ووثقوا بوعد الله وثوابه، فبادروا الي الصدقات، فكان ذلك في التلطف والترغيب، بمثابة الرافة والرحمة، وان كانت الرحمة منا تدل علي رقة وتحزن وتاثر يلحقه.
# وكذلك القول في الغضب المضاف الي الله تعالي.
# والعجب من الجهال كيف لم يفهموا هذه الكنايات.
# قوله عز وجل: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا) الاية (247) :
# يدل علي ان الزعامة والامامة ليست وراثة متعلقة باهل بيت النبوة ولا الملك، وان ذلك مستحق بالعلم والقوة لا بالنسب، ولا حظ للنسب مع العلم وفضاءل النفس، وانها مقدمة عليه. PageV01P221
# فان الله تعالي اخبر انه اختاره عليهم لعلمه وقوته، وان كانوا اشرف منه نسبا، وذكر الجسم ها هنا، كناية عن فضل قوته، لاقتران فضل القوة بزيادة الجسم غالبا، ولم يرد به عظم الجسم بلا قوة، لان ذلك لاحظ له في القتال، بل هو وبال علي صاحبه اذا لم يكن به قوة فاضلة..
# قوله: (فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف «1» غرفة بيده) (249) .
# وذكر ابو بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة في احكام القران: ان ذلك يدل علي ان الشرب من النهر، انما يكون بالكرع فيه، ووضع الشفة عليه، لانه كان حظر الشرب منه الا لمن اغترف غرفة بيده، وهذا يدل علي ان الاغتراف منه ليس بشرب، وهو تصحيح لقول ابي حنيفة فيمن قال:
# «ان شربت من ماء الفرات فعبدي حر» ، انه محمول علي ان يكرع فيه، فاما اذا اغترف منه او شرب باناء لم يحنث» .
# وهذا بعيد، فان الله تعالي اراد ابتلاءهم بالنهر، ليتبين المحقق بنيته في الجهاد من المعذر، فمن شرب منه- اي من ماءة- فاكثر، فقد عصي الله تعالي، ومن اغترف غرفة بيده اقنعته.
# فهجموا علي النهر بعد عطش شديد، فوقع اكثرهم في النهر، واكثروا الشرب، فان بذلك ضعف نيتهم في انهم يجبنون عن لقاء العدو، PageV01P222
# واطاع قوم قليل عددهم، فلم يزيدوا علي الاغتراف ضابطين لانفسهم، فابانوا بذلك عن ضبطهم لانفسهم، وصبرهم في الشداءد، وقوي الله بذلك قلوبهم.
# وليس حكم اليمين ماخوذا من هذا الجنس، بل هو ماخوذ من دلالة اللفظ، يدل عليه ان الاية حجة عليهم من وجه اخر، فانه قال: (فمن شرب منه) (الا من اغترف غرفة بيده) ، فاستثني المغترف من الشارب، ولو لم يكن اللفظ الاول دالا عليه، لما صح الاستثناء منه الا بتقدير، كونه استثناء منقطعا، وظاهر الاستثناء يدل علي خلافه.
# قوله تعالي: (لا اكراه في الدين) (256) :
# قال كثير من المفسرين: هو منسوخ باية القتال «1» .
# وروي عن الحسن وقتادة، انها خاصة في اهل الكتاب الذين يقرون علي الجزية، دون مشركي العرب، فانهم لا يقرون علي الجزية، ولا يقبل منهم الا الاسلام او السيف «2» .
# وكل ذلك محتمل، يجوز ان يكون قد نزل قبل الامر بالقتال، فلما لاح عنادهم، امر المسلمون بقتالهم..
# نعم، مشركو العرب والعجم، لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف، وكذلك المرتد..
# فان قال قاءل: فما معني اكراههم علي الاسلام، وان لا يقبل منهم PageV01P223
# الجزية؟ وكيف يتحقق اكراهه علي الاسلام، وذلك الاسلام لا ينفعه عند الله تعالي؟ .. وما معني الحمل علي ما لا ينفع؟ .. ولاي معني فرق بين المشرك والكتابي في هذا المعني، والعناد الداعي الي القتال كان في حق اهل الكتاب اشد، وقد وصفهم الله تعالي بانهم حرفوا وكتموا الحق من بعد علمه، والمشركون كانوا ابعد من ذلك؟ ..
# والجواب: ان الكفار اكرهوا علي اظهار الاسلام، لا علي الاعتقاد الذي لا يصح الاكراه عليه.
# نعم، الدليل منصوب علي تبديل الباطل بالحق، اعتقادا بالقلب واظهارا باللسان.
# لان تلك الدلاءل من حيث الزمتهم اعتقاد الاسلام، اقتضت منهم اظهاره، والقتال لاظهار الاسلام، وكانت الحكمة في ذلك «1» ان مجالسته المسلمين، وسماعه للقران، ومشاهدته لدلاءل الرسول عليه السلام، مع ترادفها عليه تدعوه الي الاسلام، وتوضح عنده فساد اعتقاده.
# والحكمة الثانية، ان في نسلهم من يعتقد التوحيد، فلم يجز ان يقتلوا، مع العلم بانه سيكون من اولادهم من يعتقد الاسلام والايمان.
# ولما اعلم الله تعالي نوحا، ان قومه لا يلدون الا فاجرا كفارا، لا جرم دعا عليهم بالهلاك والاستءصال.
# ويجوز ان يكون اختلاف احوال اهل الشرك، واهل الكتاب في ذلك، ان الكتابي اذا خالطنا، وراي توافق ما بين الشراءع، وصدق الاعلام والايات، كان ذلك ادعي الي ايمانه، فان كتب الله يصدق PageV01P224
# بعضها بعضا، فهذا هو السبب في الفرق بين الكتابي والمشرك، لا جرم اذا قبل الجزية، فلا يجوز اكرامه علي الاسلام، واذا اكره عليه لم يصح اسلامه، خلافا لابي حنيفة فانه حكم باسلامه، مع ان الردة لا يثبت حكمها حالة الاكراه.
# قوله تعالي: (الم تر الي الذي حاج «1» ابراهيم في ربه «2» ان اتاه الله الملك) (258) :
# يدل علي تسمية الكافر ملكا، اذا اتاه الله الملك والعز والرفعة في الدنيا.
# ويدل علي جواز المحاجة في الدين، وان لا فرق بين الحق والباطل، الا بظهور حجة الحق ودحض الباطل.
# قوله: (كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام) (259) :
# يدل علي ان قول هذا القاءل، لم يكن كذبا، لانه اخبر عما عنده، فكانه قال: عندي اني لبثت يوما او بعض يوم.
# ومثله قول اصحاب الكهف: (لبثنا يوما او بعض يوم) «3» ، وانما لبثوا ثلاثماءة وتسع سنين، ولم يكونوا كاذبين، لانهم اخبروا بما PageV01P225
# عندهم، كانهم قالوا: الذي عندنا، وفي ظنوننا، انا لبثنا يوما او بعض يوم.
# ونظيره قول النبي عليه السلام في قصة ذي اليدين: لم اقصر ولم انس.
# وفي الناس من يقول: انه كذب علي معني وجود حقيقة الكذب منه، ولكن لا نءاخذه به، والا فالكذب هو الاخبار عن الشء، علي خلاف ما هو به، وذلك لا يختلف بالعلم والجهل، وهذا بين في نظر الاصول، فعلي هذا يجوز ان يقال:
# ان الانبياء لا يعصمون عن الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو به، اذا لم يكن عن قصد، كما لا يعصمون عن السهو والنسيان، فهذا ما يتعلق بهذه الاية..
# قوله تعالي: (انفقوا من طيبات ما كسبتم) (267) :
# يعم الفرض والنفل، من طريق الندب والوجوب، وان كان الامر اظهر في جهة الوجوب، الا ان تقوم دلالة الندب.
# فمن هذا الوجه يظهر ان يقال: هو اولي بالواجب.
# ومن جهة اخري، وهو ان في النفل اداء القليل والكثير والجيد والردء.
# وقوله: (ولستم باخذيه) ، يءكد الاختصاص بالواجب، فان هذا الكلام، انما يذكر في الديون اذا اقتضاها طالبها ، ولا يتسامح بالردء عن الجيد، الا علي اغماض وتساهل «1» . PageV01P226
# والرد الي الاغماض في اقتضاء الدين، يدل علي ان ذلك وارد في قضاء دين الله تعالي، وان الجنس الردء، اذا لم يخف عليكم، فكيف يخفي علي؟ ..
# وقد احتج قوم لابي حنيفة بقوله: (ومما اخرجنا لكم من الارض) (267) ان ذلك عموم في قليل ما تخرجه الارض وكثيره، وفي ساءر الاصناف، وراوا ظاهر الامر للوجوب، وهذا بعيد.
# فان المراد به، بيان الجهات التي تعلق حق الله تعالي بها، وليس ذكر مقدار ما وجب فيه الحق مقصودا، ولا بيان مالا زكاة فيه، ولذلك لم يتعرض للنصاب في كل ما يعتبر فيه النصاب شرعا، ولم يذكر من جنس ما يكتسب ما تتعلق الزكاة به، وان لم تتعلق الزكاة بكل ما يكتسب، وهذا بين في خروج الاية عن الدلالة علي مقصودهم.
# قوله: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) (271) :
# فيه دلالة علي ان اخفاء الصدقات مطلقا اولي. وانها حق الفقير، وانه يجوز لرب المال ان يفرقها بنفسه، علي ما هو احد قولي الشافعي.
# وعلي القول الاخر، ذكروا ان المراد بالصدقات ها هنا، هو التطوع بعد الفرض الذي اظهاره اولي، لءلا تلحقه تهمة، ولاجل ذلك قيل: صلاة النفل فرادي افضل، والجماعة في الفرض اولي، لان اظهار الفرض ابعد عن التهمة.
# قال الله تعالي:
# (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء) (272)
# PageV01P227
# ظاهر السياق، تعلق الكلام بما تقدم من قوله: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) .
# وذكر بعد قوله (من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم) (272) ، فدل المساق والمتقدم، علي ان المراد به الصدقة عليهم، وان لم يكونوا علي دين الاسلام.
# وروي سعيد بن جبير مرسلا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تتصدقوا الا علي اهل دينكم.
# وقال عليه السلام: تصدقوا علي اهل الاديان.
# وكره الناس ان يتصدقوا علي المشركين، فانزل الله تعالي: (ليس عليك هداهم) .
# ونظير ذلك قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا، ويتيما واسيرا) «1» .
# والاسير في دار الاسلام لا يكون الا مشركا.
# ونظيره قوله: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم) «2» .
# وظواهر هذه الايات تقتضي جواز صرف الصدقات اليهم جملة، الا ان النبي عليه السلام، خص من ذلك الزكوات المفروضة.
# واتفق العلماء ان زكوات الاموال، لا تصرف اليهم، لقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: PageV01P228
# «خذ الصدقة من اغنياءهم وردها في فقراءهم» ، والذي يتولاه رب المال بنفسه، لا يتناوله هذا الخير، الا انه في معناه، لان الكل كان ماخوذا من ارباب الاموال الي زمان عثمان.
# وراي ابو حنيفة، ان غير زكاة المال يجوز صرفها اليهم، مثل صدقة الفطر، نظرا الي عموم الاية، في البر واطعام الطعام واطلاق الصدقات.
# وراي الشافعي ان الصدقات الواجبة بجملتها مخصوصة منها، لقوله عليه السلام في صدقة الفطر:
# «اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم» .
# وظاهر ان ذلك كان لتشاغلهم بالعيد وصلاة العيد، وهذا لا يتحقق في المشركين.
# ودل ايضا، وجوب اعتاق العبد المسلم في كفارة القتل، علي ان المفروض من الصدقات لا يصرف الي الكافر.
# ومعاذ كما ياخذ صدقات الاموال، فكان ياخذ صدقة الفطر ايضا.
# واللفظ شامل للجميع، وهو قوله عليه السلام له: «خذ الصدقة من اغنياءهم وردها في فقراءهم» «1» .
# علي ان قول الله تعالي: (ليس عليك هداهم) ، ليس ظاهرا في الصدقات وصرفها الي الكفار، بل يحتمل ان يكون معناه: (ليس عليك هداهم) ابتداء، وقوله (وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون) «2» ، للفقراء. PageV01P229
# يعني: وما تنفقوا للفقراء الذين احصروا في سبيل الله، والمراد بالانفاق فقراء المهاجرين.
# وقوله تعالي: (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) (273) يدل علي ان اسم الفقير يجوز ان يطلق علي من له كسوة ذات قيمة، ولا يمنع ذلك من اعطاءه الزكاة.
# وقد امر الله تعالي باعطاء هءلاء القوم، وكانوا من المهاجرين الذين يقاتلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير مرضي ولا عميان.
# ولما قال تعالي: (تعرفهم بسيماهم) «1» ، دل علي ان للسيما اثرا في اعتبار حال من تظهر عليه، حتي لو راينا ميتا في دار الاسلام ميتا وعليه زنار غير مجبوب «2» ، لا يدفن في مقابر المسلمين، ويقدم ذلك علي حكم الدار علي قول اكثر العلماء.
# ومثله قوله: (ولتعرفنهم في لحن القول) «3» ، فدلت الاية علي جواز صرف الصدقة الي من له ثياب وكسوة وزي المتجمل «4» ، واتفق العلماء علي ذلك، وان اختلفوا بعده في مقدار ما يحرم اخذ الصدقة.
# وابو حنيفة اعتبر مقدار ما تجب فيه الزكاة. PageV01P230
# والشافعي اعتبر قوت سنة.
# ومالك اعتبر ملك اربعين درهما.
# والشافعي لا يصرف الزكاة الي المكتسب.
# قوله تعالي: (الذين ياكلون الربا «1» لا يقومون «2» الا كما يقوم الذي يتخبطه «3» الشيطان من المس) «4» (275) والربا في اللغة هو الزيادة.
# وربما لا تعرف العرب بيع الدرهم بالدرهم نساء «5» ربا، الا ان الشرع اثبت زيادات جاءزة، وحرم انواعا من الزيادة، فجوز الزيادة من جهة الجودة، ولم يجوز من جهة المدة.
# واذا اختلف الجنس، يجوز بيع بعضه ببعض متفاضلا نقدا، ولا يجوز متماثلا نسيءة.
# وكل ذلك لا يقتضيه لفظ الربا، ولكن ذلك لا يمنع التعلق بعموم PageV01P231
# اللفظ، وعموم اللفظ يقتضي تحريم الزيادة مطلقا، الا ما خصه الشرع.
# وقوله: (واحل الله البيع) .
# يقتضي جواز ما لا زيادة فيه، الا ما خصه دليل الشرع، فنحن نحتاج الي البيان فيما لم يرد باللفظ، وما دل عليه اللفظ محرم مع غيره، فلا بد من بيان في الذي ما اريد باللفظ، وفي تخصيص بعض ما اريد باللفظ.
# والله تعالي حرم الربا، فمن الربا ما كانوا يعتادونه في الجاهلية من اقراض الدنانير والدراهم بزيادة.
# والنوع الاخر تحريم الاسلام الدراهم في الدراهم والدنانير من غير زيادة.
# وراي ابن عباس، ان سياق الاية يدل علي ان المذكور في كتاب الله ربا النساء، لا ربا الفضل فانه قال: (فله ما سلف) .
# (وذروا ما بقي من الربا) (278) .
# وقال: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) (280) .
# وقال تعالي: (وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون) (279) .
# وقال عليه السلام في خطبة الوداع: «كل ربا موضوع، ولكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، قضي الله ان لا ربا، وان العباس بن عبد المطلب موضوع، وان كل دم كان في الجاهلية فانه موضوع، واول دماءكم اضع دم ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في
# PageV01P232
# بني ليث فقتلته هذيل» «1» .
# وان كان الربا ينقسم اقساما، فالذي في القران يدل علي تحريم الزيادة، من غير نظر في جنس المال وما يقابله، ولا دلالة فيه علي تحريم النساء من غير زيادة في نفس المال، لان ذلك لا يعد زيادة في النسء، ولا يقال: اكل الربا، ومن اجل ذلك جوز بعض العلماء- وهو مالك- الاجل في القرض، الا انا منعنا من ذلك، لا من جهة الاية، بل من جهة اخري.
# والذي كان في الجاهلية كان القرض بزيادة، وما كانوا يءجلون الا بزيادة في نفس النسء.
# ونقل عن الشافعي، ان لفظ الربا لما كان غير معلوم، اورث احتمالا في البيع، والصحيح ان الربا غير مجمل، ولا البيع كما ذكرناه، فان ما لا زيادة فيه، جاز علي عموم حكم البيع.
# نعم خص من الربا زيادة ابيحت، وخص من البيع بياعات نهي عنها، وعموم اللفظ معتبر فيما سوي المخصوص.
# ورد الله تعالي علي المشركين في قولهم: (ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا) (275) ، وذلك انهم زعموا انه لا فرق بين الزيادة الماخوذة علي وجه الربا، وبين الارباح المكتسبة بضروب البياعات، من حيث غاب عنهم وجه المصلحة، وتحريم الزيادة علي وجه دون وجه، فابان الله تعالي انه عز وجل اذا حرم الربا واحل البيع، فلا بد ان يشتمل المنهي عنه علي مفسدة، والمباح علي مصلحة، وان غابتا عن PageV01P233
# مراي نظر العباد، فعلي هذا كل ما وجد فيه حد البيع «1» ، فيجوز ان يحتج فيه بعموم البيع.
# واما قوله تعالي: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) (275) :
# يدل علي ان ما سلف من المقبوض قبل نزول تحريم الربا، لا يتعقب بالفسخ، ويدل علي انه اراد غير المقبوض.
# قوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربا) (278) .
# ظاهره انه ابطل من الربا ما لم يكن مقبوضا، وان كان معقودا عليه قبل نزول اية التحريم، ولا يتعقب بالفسخ ما كان مقبوضا.
# وقال تعالي: (وان تبتم فلكم رءس اموالكم) (279) .
# وهو تاكيد لابطال ما لم يقبض منه، فاذن راس المال الذي لا ربا فيه، فاستدل بعض العلماء علي ذلك، علي ان كل ما طرا علي البيع قبل القبض مما يوجب تحريم ذلك العقد ابطل العقد، كما اذا اشتري مسلم صيدا، ثم احرم المشتري قبل القبض، او الباءع، بطل البيع، لانه طرا عليه قبل القبض ما اوجب تحريم العقد، كما ابطل الله تعالي من الربا ما لم يقبض، لانه طرا عليه ما اوجب تحريمه قبل القبض، ولو كان مقبوضا لم يءثر، هذا مذهب ابي حنيفة، وهو قول لاصحاب الشافعي.
# ويستدل به علي ان هلاك المبيع «2» في يد الباءع، وسقوط القبض فيه، يوجب بطلان العقد خلافا لبعض السلف. PageV01P234
# ويروي هذا الخلاف عن احمد.
# ويمكن ان يقال ان هذا الاستدلال، انما يصح علي راي من يقول ان العقد في الربا في الاصل كان منعقدا، حتي يقال: ان الذي انعقد من قبل بطل بالاسلام «1» قبل القبض، فاذا منع انعقاد الربا في الاصل، لم يكن هذا الكلام صحيحا.
# وهذا لان الربا كان محرما في الاديان، وما كان تحريمه في شرعنا حتي يقال كان مباحا من قبل.
# وانما حرم بعد العقد، ليصح الاستدلال بطريان المنافي من التحريم علي فساد العقد قبل القبض، وانبرامه بعض القبض.
# فاما اذا قلنا ان العقد لم ينعقد من الاصل، والذي فعلوه في الشرك كان علي عادة الجاهلية، لا بناء علي شريعة، فلا يستقيم هذا الكلام، بل يقال: ما قبضوه منه، كان بمثابة اموال وصلت اليهم بالنهب والسلب، فلا يتعرض له، فعلي هذا لا يصح الاستشهاد به علي ما ذكروه من المساءل.
# واشتمال شراءع من قبلنا من الانبياء علي تحريم الربا، كان مشهورا ومذكورا في كتاب الله، كما اخبر عن اليهود في قوله:
# (واخذهم الربوا وقد نهوا عنه) «2» .
# وذكر في قصة شعيب ان قومه انكروا عليه وقالوا:
# (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشءا) «3» ؟ PageV01P235
# فعلي هذا لا يستقيم الاستدلال به.
# نعم، يفهم من هذا ان العقود الواقعة في دار الحرب، اذا ظهر عليها الامام، لا يعترض عليها بالفسخ، وان كانت معقودة علي فساد.
# وبالجملة، فانه تخللت مدة طويلة بين نزول الاية وبين خطبة النبي عليه السلام بمكة، ووضعه الربا الذي لم يكن مقبوضا من عقود الربا بمكة، قبل ان تفتح، ولم يميز بين ما كان منها قبل نزول الاية وما كان بعدها.
# ويمكن ان يستدل به علي ان الانكحة التي جرت في الشرك، لا تتعقب بالنقض بعد انبرامها كما في البيع بعد الانبرام.
# قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) (280) عام في الربا وغيره من الديون.
# الا ان الربا يكون في راس المال، لان الله تعالي جعل لهم راس المال، فقال: (وان تبتم فلكم رءس اموالكم) ... وفي غير الربا حكمه بين.
# وكان شريح يري حبس المعسر في غير الربا من الديون، ويري ان الانظار مخصوص بالربا.
# فان كان معتقدا لوجوب الزيادة علي راس المال في الربا، وانه يجب فيه الانظار بعد التوبة، فهذا خلاف الاجماع، وان كان يقول في راس المال يجب الانظار فانه واجب، وفي غيره من الديون الواجبة لا يجب الانظار فهو غلط، فانه لا فرق بينه وبين غيره من الديون، بحال، بعد ان جعل الله تعالي له راس المال بعد التوبة.
# PageV01P236
# نعم ان الله تعالي ذكر الانظار بعد ذكر الربا، وذلك لا يمنع من التعلق بعمومه في الديون كلها.
# وقوله: (فنظرة الي ميسرة) مع قوله (فلكم رءس اموالكم) يدل علي ثبوت المطالبة لصاحب الدين علي المدين، وجواز اخذ ماله بغير رضاه.
# ويدل علي ان الغريم متي امتنع من اداء الدين مع الامكان، كان ظالما، فان الله تعالي يقول: (فلكم رءس اموالكم) ، فجعل له المطالبة براس ماله، واذا كان له حق المطالبة، فعلي من عليه الدين لا محالة وجوب قضاءه.
# وقوله: (لا تظلمون ولا تظلمون) ، يدل علي ان من عليه راس «1» المال بالامتناع من اداء راس المال اليه ظالم، كما انه «2» بطلب الزيادة ظالم، وان الممتنع من اداء راس المال اليه ظالم مستحق للعقوبة وهي «3» الحبس..
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) (282) :
# فقد ذهب بعض علماء السلف: الي وجوب الاشهاد فيما قل وجل، وفيما حل واجل من الديون، واليه ذهب ابو داود وابنه ابو بكر، ورووا عن ابن عباس انه قال لما قيل له ان الدين منسوخة فقال:
# لا والله بل اية الدين محكمة ما فيها نسخ. PageV01P237
# وروي عن ابي سعيد الخدري والشعبي والحسن، ان الاشهاد في اية المداينة منسوخ بقوله تعالي: (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته) (283) .
# فاختلفت الاقوال علي ما تري، فنقول وبالله التوفيق.
# ان قوله تعالي: (فان امن بعضكم بعضا) ، لم يتبين تاخر نزولها عن صدر الاية المشتملة علي الامر بالاشهاد، بل وردا معا، ولا يجوز ان يرد الناسخ والمنسوخ معا جميعا في حالة واحدة، فدل ذلك علي ان الامر بالاشهاد ندب لا واجب، والذي يزيده وضوحا انه قال: (فان امن بعضكم بعضا) ، ومعلوم ان هذا الامن لا يقع الا بحسب الظن والتوهم، لا علي وجه الحقيقة، وذلك يدل علي ان الشهادة انما امر بها لطمانينة قلبه لا لحق الشرع، فانها لو كانت لحق الشرع ما قال: (فان امن بعضكم بعضا) .
# ولا ثقة بامن العباد، انما الاعتماد علي ما يراه الشرع مصلحة.
# فالشهادة متي شرعت في النكاح، لم تسقط بتراضيهما وامن بعضهم بعضا، فدل ذلك ان الشهادة شرعت للطمانينة، ولان الله تعالي جعل لتوثيق الديون طرقا:
# منها: الكتاب.
# ومنها: الرهن.
# ومنها الاشهاد.
# ولا خلاف بين علماء الامصار، ان الرهن مشروع بطريق الندب لا بطريق الوجوب، فيعلم من ذلك مثله في الاشهاد.
# وما زال الناس يتبايعون سفرا وحضرا، وبرا وبحرا، وسهلا وجبلا
# PageV01P238
# من غير اشهاد مع علم الناس بذلك من غير نكير، ولو وجب الاشهاد لما تركوا النكير علي تاركه.
# ومعلوم ان الانسان في غير البيع والشراء، قد ياتمن الرجل علي ماله فلا يحرم عليه، ولو باعه شيءا واسلفه الثمن، يجوز اذا اءتمنه علي ثمنه.
# فاذا ملك الانسان الثمن بالبيع، فسواء اءتمن عليه المشتري او اختلفا بعد استيفاءه منه، فالكل واحد، وذلك يدل علي ان الامر بالاشهاد ندب.
# وقد ظن بعض الناس ان قوله تعالي: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي) دليل علي جواز التاجيل في القروض علي ما قاله مالك، اذ لم يفصل بين القرض وساءر عقود المداينات، وهذا غلط منه، لان الاية ليس فيها بيان جواز التاجيل في ساءر الديون، وانما فيها الامر بالاشهاد، اذا كان دينا مءجلا، ثم يعلم بدلالة اخري جواز التاجيل في الدين وامتناعه.
# قوله: (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله) (282) :
# ظن ظانون انه قد كان وجب في الاول علي كل من اختاره المتبايعان، ان يكتب، وكان لا يجوز له ان يمتنع، حتي نسخه قوله تعالي: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) .
# وهذا بعيد، فانه لم يثبت وجوب ذلك علي كل من اراده المتبايعان كاءنا من كان، وانما كان ذلك علي وجه اخر، وهو انه من علم ذلك «1» بينه لهما، وليس عليه ان يكتبه، ولكن يبينه لهما حتي يكتباه او يكتبه لهما اجير او متبرع باملاء من يعلمه، كما لو استفتيناه في صوم او صلاة تطوعا او فرضا، فعليه بيان الشريعة في ذلك، فهذا مثله، ولو كانت PageV01P239
# الكتابة واجبة، لما صح الاستءجار عليها، لان الاجارة علي فعل الواجبات باطلة، ولم يختلف العلماء في جواز الاجارة علي كتب كتاب الوثيقة.
# قوله تعالي: (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله) :
# (282) :
# نهي الكاتب ان يكتب علي خلاف العدل الذي امر الله به، وهذا النهي علي الوجوب، اذ المراد به كتبه علي خلاف ما توجبه احكام الشرع، كما لا يصلي النفل بغير طهارة وستر، لا لوجوب النفل، ولكن لانها اذا اديت فلا يجوز اداءها الا بشروطها.
# قوله عز وجل: (وليملل الذي عليه الحق) : عند الحكم بما اقر به علي نفسه.
# وقوله تعالي: (وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا) «1» .
# فيه دلالة علي ان من اقر لغيره بشء، فالقول فيه قوله، لان البخس هو النقص، فلما وعظه في ترك البخس، دل علي انه اذا بخس كان قوله مقبولا.
# وهو مثل قوله: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) «2» ، لما وعظهن في الكتمان، دل علي ان المرجع في ذلك الي قولهن..
# ومثله قوله: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) «3» ، فدل علي انهم متي كتموها، كان القول قولهم فيها. PageV01P240
# وكذلك وعظه الذي عليه الحق في تركه البخس، دليل علي ان المرجع الي قوله فيما عليه.
# وقال صلي الله عليه وسلم: «البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه» ، فجعل القول قول المدعي عليه دون المدعي، واوجب عليه اليمين، وهو معني قوله: (ولا يبخس منه شيءا) في ايجاب الرجوع الي قوله:
# وقوله تعالي: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل) (282) :
# اعلم انه تعالي ذكر السفيه في مواضع من كتابه في امر الدين والدنيا:
# فاما في امر الدين، فمثل قوله تعالي: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) «1» .
# وقال: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء) «2» الاية.
# وانما ذلك في امر الدين.
# وقال في نوع اخر: «3» (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) «4» .
# فهذا وان كان خطاب غير السفهاء، ولكن المراد بقوله: (اموالكم اي اموالهم، ولذلك قال: (وارزقوهم فيها واكسوهم) «5» . PageV01P241
# فعلم به ان المراد بقوله «اموالكم» ، الاموال التي اضيفت اليكم ولاية لا ملكا.
# وذلك يدل دلالة ظاهرة، علي ان علي السفيه في امواله ولاية، وان امر امواله مفوض الي وليه، حتي انه يرزقه منه ويكسوه، فقال:
# اموالكم، واراد به اموالكم من حيث نفاذ التصرف، واموالهم من حيث الملك.
# ومثله قوله تعالي: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) «1» اي ليقتل بعضكم بعضا.
# وقال في موضع اخر (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) «2» اي يسلم بعضكم علي بعض.
# واصل السفه في الدين والدنيا واحد، وهو الخفة والجهل بموضع الحط «3» والامر الذي قصد له، فالسفيه في الدين والسفيه في رايه هو الجاهل فيه، ومنه قول الشاعر:
# نخاف ان تسفه احلامنا ... ونخمل الدهر مع الخامل
# والبذء اللسان يسمي سفيها، لانه لا تكاد تتفق البذاءة الا في جهال الناس واصحاب العقول الخفيفة.
# وجمع الله تعالي بين السفيه والضعيف، والضعيف ها هنا عند المفسرين هو العاجز عن الاملاء، اما بعيه او خرسه او جهله باداء الكلام.
# فليملل وليه «4» من يقوم مقامه، وليس في ذلك تصريح بان اقرار الولي عليه مقبول. PageV01P242
# وفي هذه الاية دليل ظاهر علي ان الحجر ثابت علي السفيه، ولا فيه بيان معني السفه الذي يقتضي الحجر علي الحر الثابت شرعا، بل قوله تعالي:
# (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب) ، الي قوله: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا) ، يدل علي ان المداينة جرت معه، فانه قال: اذا تداينتم، ثم قال: فان لم يستطع بعض المتداينين ان يكتبوا فليكتب الولي بالعدل، وليس الضعف اسما للمحجور عليه، فانه يتناول الخرف والاخرس والعيي «1» ..
# نعم قوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) يدل علي ذلك، علي ما سنبينه في سورة النساء.
# فاما قوله سفيها او ضعيفا بعد ان ابتدا الاية، فقد اقتضي ان يكون الذي عليه الحق جاءز المداينة والتصرف، فاجاز تصرف هءلاء كلهم، فلما بلغ الي حال املاء الكتاب والاشهاد، ذكر من لا يكمل لذلك، اما لجهل بالشروط او ضعف عقل، لا يحسن معه الاملاء.
# فان لم يوجد «2» نقصان عقله حجر عليه، اما لصغره او لخرف وكبر سن، لان قوله (ضعيفا) يحتمل الامرين جميعا.
# وذكر معهما من لا يستطيع ان يمل هو لمرض او لكبر سن، فثقل لسانه عن الاملاء، واذا كان كذلك فليس علي المريض ومن ثقل لسانه PageV01P243
# بخرس ولي، عند احد من العلماء، مثل ما يثبت علي الصبي والسفيه عند من يحجر عليه.
# نعم يبقي ان يقال ان قوله: (اذا تداينتم بدين) ، يقتضي كون المداينة جارية مع السفيه والضعيف وغيرهما.
# ولا شك ان السفيه لا يمنعه السفه من الاملاء اذا لم يكن موليا عليه، فان منعه من الاملاء، فهو الضعيف الذي لا يستطيع ان يمل، فما معني ذكر السفه ها هنا؟ فيقال: معناه ان السفيه لخفة عقله لا يستطيع الشراءط، الا ان يشار اليه ويعرف الشراءط فيه.
# وبالجملة لفظ السفيه مشترك، يشتمل علي معان مختلفة، فيجوز اطلاقه علي الصبي والمجنون والكافر وبذء اللسان والمنافق، وهءلاء لا يستحقون الحجر.
# نعم لما قال الله عز وجل: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) ، عرفنا ان المراد به سفه يتعلق بالمال، وسياتي بيانه ان شاء الله.. «1»
# قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) ، ظن ظانون ان ذلك يتناول الاحرار والعبيد، لان العبيد من رجالنا واهل ديننا.
# فقيل لهم: قد قال: (اذا تداينتم) وساق الخطاب الي قوله:
# (من رجالكم) ، وظاهر الخطاب تناوله للذين يتداينون، والعيد لا يملكون ذلك دون اذن السادة.
# ولعلهم يقولون ان خصوص اول الاية لا يمنع التعلق بعموم اخرها، وفيه من اختلاف الاصوليين ما لا يخفي. PageV01P244
# واقوي ما قيل في رد شهادة العبيد من دلالة كتاب الله تعالي، ان الله تعالي جعل الشهادة منصبا، وجعل الشاهد قواما بالقسط لاحياء حقوق المسلمين، فقال: (كونوا قوامين بالقسط) «1» .
# وانما يبين معني كونه ناهضا به، اذا دعي اليها واجاب ووجبت عليه الاجابة، كما قال تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) .
# ولا يتصور استقلال العبد بهذا المعني، لكونه ممنوعا من الخروج الي القاضي، وتصحيح دعوي المدعي، ولاجل ذلك لم يجعل اهلا للولاية في حق اولاده، لانها تستدعي القيام بالنظر، ولا يتاتي ذلك مع قيام الرق، فلم يثبت له المنصب.
# والمراة في معني الاستقلال، لما كانت دون الرجل، اثر ذلك في شهادتها وولايتها جميعا، ولكن لا يسلب الامران عنها.
# ولاجل ذلك لم يكن العبد مساويا للحر في الجمعة «2» حتي لا تنعقد به، فانها تستدعي اسبابا لا تتهيا للعبد.
# ولان الشهادة منصب اخذ علي الشاهد فيه تخير ضروب من الوقار وحفظ الحرمة، حتي يتخير من الحرف اعلاها واولاها، ومن الافعال ارتبها واحسنها، ولا تخير من العبد اصلا، فان السيد يصرفه كيف شاء، في دنيات الاعمال وعليتها، فليس يءهل لمنصب لا يستقل به، ولذلك لم يكن وليا ولا حاكما.
# وقد جمع الله تعالي بين درجة الشاهد والحاكم فقال: (كونوا) PageV01P245
# (قوامين بالقسط «1» شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا) .
# فجعل الحاكم شاهدا لله تعالي، ولم يجعل العبد اهلا له، لان المقصود منه الاستقلال بهذا المهم اذا دعت الحاجة اليه، ولا يتاتي ذلك من العبد اصلا. فكذلك منصب الشهود.
# وقد جعل الله تعالي للعبد المملوك نهاية المثل في عدم القدرة فقال:
# (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) «2» .
# وكيف يكون بهذه المثابة من يقدر علي تنفيذ قوله في الغير في الدماء والفروج؟ ولم يثبت له قول نافذ في حكم ما، الا فيما لا طريق اليه الا من جهته، كالاسلام والطلاق، فان الحجر عليه فيه يءذن بامتناع الطلاق راسا، وفيه مفسدة وارعة «3» عن النكاح، وكذا الاقرار بالدم عند بعض العلماء، فانه لا طريق الي الخلاص عن المظلمة الا من هذه الجهة.
# فاما الشهادة فلا تدعو الضرورة فيها الي العبيد لقيام الحر بها دونهم، فهذا تمام هذا المعني.
# فاما الشهادة فلا تدعو الضرورة فيها الي العبيد الحر بها دونهم، فهذا تمام هذا المعني.
# وفيه معني اخر، وهو ان قبول قول زيد علي عمرو، بعيد عن قياس PageV01P246
# الاصول، الا ان الشرع راي ذلك لمصلحة احياء الحقوق وخوفا من ضياعها، ولاجل ذلك كانت الشهادة من فروض الكفايات كالجهاد، فاذا لم يكن من اهل الخطاب بالجهاد، ولو حضر وقاتل لم يسهم له، وجب الا يكون من اهل الخطاب بالشهادة، ومتي شهد لم تقبل شهادته، ولم يكن له حكم الشهود، كما لم يثبت له حكم المجاهد، وان شهد القتال في استحقاق السهم.
# ولما اثر نقص لانوثة في منصب الولاية ، سلب استقلال المراة بالشهادة، الا ان يكون معها رجل.
# فاثبات استقلال العبيد بالشهادة ايفاء «1» رتبتهم علي رتبة النساء، فان كان كذلك، فلتكن رتبتهم موفية علي رتبتهن في الولاية، والامر بالعكس من ذلك، وذلك يدل علي سقوط رتبة الشهادة في حق العبيد.
# نعم يقبل خبر العبيد علي الانفراد وخبر النسوة كمثل، لان طريق قبول الخبر شء، وطريق قبول الشهادة شء، فليس يتعلق بالخبر دعوي واستحضار لاداء الشهادة، ويتعلق ذلك بالشهادة.
# فالذي يروي الخبر، يخبر عما علمه، سواء استشهد او لم يستشهد، وليس يتعلق قبوله بحاكم ومجلس حكم، وانما سبيله اخبار عن شء شاهده ان كان قد شاهده.
# واما الشهادة، فسبيلها سبيل ايجاب حق علي ممتنع باستحضار واستدعاء، ولا يتاتي ذلك للعبد علي ما بيناه من قبل.
# وقد نقل عن علي رضي الله عنه اجازة شهادة الصبيان، وذلك لم يثبت عنه، مع ان قوله (من رجالكم) لا يتناوله. PageV01P247
# ولا يقبل خبره ايضا، ولا يلزم بخبره حكم، فان عدالته غير ثابتة، ولا انه بالمعاصي ياثم، فلا عبرة بقوله.
# وكيف يوثق بقول من يعلم انه لو كذب فلا يءاخذ بالكذب «1» ، ولا تبعة عليه في الاخرة؟
# ودلت الاية علي ان الاعمي من اهل الشهادة فانه من رجالنا، ولكن اذا علم يقينا، مثل ما روي ابن عباس قال:
# سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الشهادة فقال: تري هذه الشمس فاشهد علي مثلها او دع.
# وذلك يدل علي اشتراط معاينة الشاهد لما يشهد به، لا من يشهد بالاستدلال الذي يجوز ان يخطء.
# نعم يجوز له وطء امراته اذا عرف صوتها، لان الاقدام علي الوطء جاءز بغالب الظن، فلو زفت اليه امراة وقيل هذه امراتك، وهو لا يعرفها جاز له وطءها.
# ويحل له قبول هدية جاره بقول الرسول.
# ولو اخبر مخبر عن زيد باقرار او بيع او قذف او غصب، لما جاز له اقامة الشهادة علي المخبر عنه، لان سبيل الشهادة اليقين والمشاهدة، وفي غيرها يجوز استعمال غالب الظن، ولذلك قال الشافعي وابن ابي ليلي وابو يوسف : اذا علمه قبل العمي جازت له الشهادة بعد العمي، ويكون العمي الحاءل بينه وبين المشهود عليه، كالغيبة والموت في المشهود عليه، فهذا مذهب هءلاء. PageV01P248
# والذي يمنع اداء الاعمي فيما يحمل بصيرا لا وجه لقوله علي ما يجب بعد ان كان الاعمي مرضيا عدلا.
# وتصح شهادته بالنسب الذي يثبت بالخبر المستفيض، كما يخبر عما تواتر حكمه من الرسول صلي الله عليه وسلم.
# ومن العلماء من قبل شهادة الاعمي فيما طريقة الصوت، لانه راي ان الاستدلال بذلك يترقي الي حد اليقين، وراي ان اشتباه الاصوات كاشتباه الصور والالوان، وهو ضعيف يلزم منه جواز الاعتماد علي الصوت للبصير.
# ومقتضي عموم كتاب الله تعالي، تجويز شهادة البدوي علي القروي، لانه قد يكون عدلا مرضيا وهو من رجالنا واهل ديننا، وكونه بدويا ككونه من اهل بلد اخر.
# وفي السلف من لا يجوز ذلك، وهو رواية ابن وهب عن مالك، ومذهب احمد.
# والعمومات في القران الدالة علي قبول شهادة العدول، تسوي بين القروي والبدوي، مثل قوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) «1» .
# (واستشهدوا شهيدين- الي قوله- ممن ترضون من الشهداء) (282) .
# واختلاف الاماكن اي اثر له؟
# وقد روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية» «2» . PageV01P249
# وليس فيه فرق بين القروي في الحضر او في السفر، ومتي كان في السفر فلا خلاف في قبوله.
# وروي عكرمة عن ابن عباس، انه شهد اعرابي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رءية الهلال، فامر بلالا ان ينادي في الناس فيصوموا غدا «1» .
# فقبل شهادة الاعرابي وامر الناس بالصيام.
# وجاءز ان يكون خبر ابي هريرة في وقت كان الشرك والنفاق والتساهل في امر الدين غالبا علي اهل البادية، كما قال تعالي:
# (ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم) «2» .
# فانما منع قبول شهادة من هذه صفته من الاعراب.
# وقد وصف الله تعالي قوما اخرين من الاعراب فقال:
# (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول) «3» الاية. فمن كانت هذه صفته فبعيد ان لا تقبل شهادته، مع قبولها علي البدوي الاخر المماثل له، وقبولها علي القروي في السفر.
# قوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين) «4» من رجالكم فان PageV01P250
# (لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) «1» الاية (282) :
# اعلم ان ظاهر الاية يقتضي ان تكون شهادة النساء شهادة ضرورة معدولا بها عن اصل الشهادة، فانه قال: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين.
# فاقتضي الظاهر عدم القدرة علي الرجلين، الا انه جوز علي خلاف الظاهر للاجماع، وشرط كون الرجل معهن، فلم يجعل لهن رتبة الاستقلال، فدل مجموع ذلك علي ان شهادة النساء شرعت في المداينات التي كثر الله تعالي اسباب «2» توثيقها، لكثرة جهات تحصيلها وعموم البلوي بها وتكررها، فجعل التوثيق:
# تارة بالكتابة.
# وتارة بالاشهاد.
# وتارة بالرهن.
# وتارة بالضمان.
# فادخل في جميع ذلك شهادة النساء مع الرجال.
# ولا يتوهم عاقل ان قوله: (اذا تداينتم بدين) يشتمل علي دين المهر مع البضع، وعلي الصلح عن دم العمد، فان تلك الشهادة ليست شهادة علي الدين، بل هي شهادة علي النكاح، ولو شهد علي المهر فيقبل، نعم لا يصير النكاح تبعا للمهر بحال.
# نعم، ما ليس بمال اذا كان تبعا للمال، مثل الاجل المذكور في PageV01P251
# المداينة، فيقبل فيه شهادة النساء مع الرجال، لان الاجل يءول الي المال.
# فان قال قاءل: المهر في النكاح تابع للنكاح، ولا يجب الا معه، فلم يثبت بشهادة النساء، وليس المهر من جملة المداينات المذكورة في الاية؟
# قلنا: لان المهر من حيث كان دينا، سلك به مسلك الديون كلها في انواع التوثيق، كالرهون والضمان وغيرهما، فالحق بقياس الاموال.
# فان قال قاءل: العتق تعددت جهات تحصيله، وكذلك الطلاق، وتزيد جهاتها من الكنايات والصراءح والتعليق والتنجيز علي جهات تحصيل الاموال، فلم لم يجعل ذلك ملحقا بالاموال؟
# فالجواب: ان الحاجة لا تتكرر الي توثيق جهات الطلاق مسيس الحاجة الي الوثاءق في المداينات، ولذلك بالغ الشرع في ابانة جهات الوثاءق فيها، وقال في الرجعة والطلاق:
# (واشهدوا ذوي عدل منكم) .
# قوله تعالي: (ممن ترضون من الشهداء) ، يدل علي تفويض الامر الي اجتهاد الحكام، فربما تفرس في الشاهد غفلة او ريبة، فيرد شهادته لذلك.
# وفيه دليل علي جواز استعمال الاجتهاد في الاحكام الشرعية.
# ويدل قوله: (ممن ترضون من الشهداء) علي انه لا مبالاة يكونه مسلما «1» فانه قال: (ممن ترضون) . PageV01P252
# فقسم المسلمين الي مرضيين وغير مرضيين، فلم تقبل شهادة غير مءمنين.
# وليس يعلم كونه مرضيا بمجرد الاسلام، وانما يعلم بالنظر في احواله.
# ولا يعتبر بظاهر قوله: (انا مسلم) فربما انطوي علي ما يوجب رد شهادته مثل قوله تعالي:
# (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه) الي قوله: (والله لا يحب الفساد) «1» .
# وقال: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم) «2» الاية..
# فكل ذلك دليل علي ما قلناه.
# وظاهر قوله: (من الشهداء) يقتضي قبول شهادة الاب لابنه والولد لابيه، لان الشاهد مرضي ولو لم يكن مرضيا، وتطرقت التهمة الي حاله باستيلاء الهوي عليه لامتنعت شهادته مطلقا، ولامكن ان يقال:
# ان الذي يشهد لولده كاذبا، يشهد للاجنبي لعرض يتعجله من مال او جاه او غيره، فيشهد التابع لمتبوعه، والمرءوس لرءيسه، الي غير ذلك.
# غير انه لا ينظر الي شء من ذلك، خاصة اذا شهد لاحد ولديه علي الاخر. PageV01P253
# الا ان العلماء اجمعوا علي خلاف ذلك، الا خلاف شاذ لا يعتد به يحكي عن عثمان البتي «1» .
# ولعل السبب فيه ان الذي بينه وبين الابن من الاتحاد في الذات، حتي يقال هو بعضه، يقتضي جعل شهادته له في معني شهادته لنفسه، فاذا كانت فيه شبهة الشهادة لنفسه، كان مدعيا من تلك الجهة، والبينة علي المدعي، ولا تسمع شهادته لنفسه فيما هو مدع فيه.
# ولا شك ان هذا في غاية الجلاء مع المصير الي تمييز املاكهما التي هي محل الشهادة.
# ويجب علي الابن الحد بوطء جارية ابيه، ولا يجعل الاتحاد بينهما شبهة في الحد، فكذلك لا يجعل شبهة في شهادته والحاقها بالدعوي..
# نعم ظن ابو حنيفة ان شهادة الزوج لزوجته لا تقبل، لتواصل منافع الاملاك بينهما، وهي محل الشهادة، والذي يخالفه يقول:
# ولكن ذلك التواصل يعرض للزوال، فليس كتواصل الولادة، فاذا ظهر التفاوت من وجه.
# والاصل قبول الشهادة الا حيث خص، فما عدا المخصوص يبقي علي الاصل.
# وزاد ابو حنيفة علي هذا وقال:
# كل شهادة ردت للتهمة فانها لا تقبل ابدا، مثل شهادة الفاسق، اذا ردت لفسقه ثم تاب واصلح، ومثل شهادة احد الزوجين للاخر اذا ردت، ثم شهد بها بعد زوال الزوجية. PageV01P254
# فجعل العلة مجرد التهمة في الذي تقدم من الشهادة، وزاد عليه فقال:
# لا تقبل شهادة الاجير للمستاجر، وقبل شهادة من له الدين لمن عليه الدين، فلم ير الزوجية لعينها مانعة قبول الشهادة حتي اذا زالت قبلت، وقال: لو شهد العبد فردت شهادته ثم عتق فاعاد قبلت، وكذا الصبي، لان زوال الرق معلوم حقيقة، وزوال التهمة غير معلوم حقيقة، وزوال الزوجية معلوم حقيقة، غير ان الرد لم يكن لها وانما كان للتهمة، ولا يعلم زوالها حقيقة، فجعلوا التهمة مانعة.
# ولا شك ان التهمة في الشهادات كلها خاصة، هي تهمة المعصية، وتهمة المعصية شبهة في الحدود، فهلا ردت شهادته في الحدود مثلا.
# فعلم ان سبب رد الشهادة للولد ليس هو تهمة الكذب، ولكن ما بينهما من الاتحاد، مع خروج شهادته عن كونها شهادة لنفسه، حتي لا يكون من وجه مدعيا، وهذا المعني بعيد عن التهمة، فلم يقتض رد شهادة اخري، او بحال ذلك علي الاجماع ولا يقيد بخلاف البتي ولا يصح النقم فيه، فهذا تمام البيان في ذلك.
# والحوالة علي التعبد اولي لضعف المعني، لولا ان الشافعي رد شهادة العدو علي العدو مع العدالة، وقبل شهادته في حادثة اخري، وان كانت تسفط بالتهمة.
# ويمكن ان يقال: ان رد شهادة العدو علي تعبد ثبت بخبر ورد فيه، فان المعني كيفما قدر ضعيف جدا.
# وحاصل القول ان العدالة، وقلة الغفلة، هي من شراءط الشهادات وقد انتظمها قوله تعالي: (ممن ترضون من الشهداء) - مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته واختصاره وظهور فواءده، وجميع ما
# PageV01P255
# ذكرناه من المعاني التي استنبطها السلف من مضمونه وتحريهم موافقته مع احتماله لجميع ذلك، يدل علي انه كلام الله تعالي ومن عنده، اذ ليس في وسع البشر ايراد لفظ علي هذه الوجازة يتضمن هذه المعاني البديعة.
# قوله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
# يدل علي انه لا يجوز لاحد ان يشهد علي الاخر، وان راي الخط، الا ان يكون ذاكرا لما يشهد به.
# ثم قال: (ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا) ، فدل ذلك علي ان الكتاب انما امر به ليتذكر به كيفية الشهادة، وانها لا تقام الا بعد حفظها واتقانها.
# وفيه الدلالة علي ان الشاهد اذا قال لا اذكر، ثم تذكر، يجوز له اقامة الشهادة «1» .
# ثم ان الله تعالي انما ذكر في المداينات الحجج التي تستقل باثبات المداينات، ولم يتعرض لما سواها، وقد ظن ظانون من اصحاب ابي حنيفة، ان اسقاط العدد المذكور في القران لا يجوز، وان الذي جعله الشرع سببا لا يجوز تغييره والنقصان منه، ولا يحط منه وصف الرضا وهو العدالة، ولا الوصف الاخر وهو العدد، ثم قال:
# (ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا) . PageV01P256
# وابان ان ذلك ادني ما يتعلق به مقصود الشرع، وان القدر المقصود من الاحتياط والحجة المعتبرة هذا المذكور في القران، وذلك ينفي ايجاب الحكم بالشاهد واليمين، فان اليمين دون الشهادة لا محالة، وقد ابان الله تعالي ان ادني درجات الاحتياط هو المذكور، فلا يثبت بما دونه، وهذا حسن بين.
# والذي يقبل الشاهد واليمين يقول:
# معني قوله تعالي: (وادني الا ترتابوا) في الشهادة وحدها، لا فيها وفي غيرها، والشاهد واليمين جنسان مختلفان لا تعرض لهما في القران.
# ويقول اصحاب الشافعي في قول: ان الحكم باليمين، غير ان الشاهد يقوي جانبه، ويصير هو بمثابة المدعي عليه الذي ظهر جانبه باليد، فعلي هذا لا يستقيم التعلق بالقران في تحقيق غرضهم..
# قوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) .
# روي عن جماعة من المفسرين «1» ان المراد به: اذا دعوا لاقامتها.
# وعن قتادة: اذا دعوا الي اثبات الشهادة في الكتاب، فاما عند الاثبات فلا يجب علي الشهود الحضور عند المتعاقدين، وانما علي المتداينين ان يحضرا عند الشهود، فاذا حضراهم وسالاهم اثبات شهادتهم في الكتاب، فهذه الحال هي التي يجوز ان تراد بقوله: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) لاثبات الشهادة، فاما ان ثبتت بشهادتهم، ثم دعوا لاقامتها عند الحاكم، فهذا الدعاء هو لحضورهما عند الحاكم، ولا يحضر الحاكم PageV01P257
# عند الشاهدين، ليشهدا عنده وانما علي الشهود الحضور عند الحاكم.
# فالدعاء الاول انما هو لاثبات الشهادة في الكتاب، والدعاء الثاني لحضورهم عند الحاكم واقامة الشهادة عنده.
# واللفظ يحتمل الامرين جميعا، ولا معني لاختلاف المفسرين في معناه، اذا كان اللفظ يدل عليهما من طريق العموم.
# وقوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) ، يجوز ان يكون متناولا للامرين جميعا، وان كان قوله: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) ، يرجع جانب التحمل، ولكن ذكر بعض ما يتناوله اللفظ لا يمنع التعلق بعمومه فيما امكن تعميمه فيه، علي راي اكثر الاصوليين، وان خالفهم قوم في ذلك وادعوا التوقف، وليس ذلك بالبعيد عندنا علي ما شرحناه في الاصول، مع ان اسم الشهداء لا يكون حقيقة، الا في حالة اقامة الشهادة عند الحاكم، وان كان ينطلق علي غيره بطريق المجاز مثل قوله:
# (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) .
# فسماهم شهيدين وامرنا باستشهادهما قبل ان يشهدا. وهو بمثابة قوله:
# (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) (230) .
# فسماه زوجا قبل ان يتزوج.
# وقوله: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا، الاية) ، يدل علي ان اقامة الشهادة تجب حيث لا يجد المستشهد غيره، وهو فرض علي الكفاية، كالجهاد والصلاة علي الجناءز وغسل الموتي ودفنهم، متي قام به قوم سقط عن الباقين.
# PageV01P258
# ومعني الفرض علي الكفاية، انه لا يجوز للكل الامتناع منه لما فيه من ابطال الوثاءق وضياع الحقوق، ولا يتعين فرضه علي كل احد، فانه لا خلاف انه ليس علي كل احد من الناس تحملها، هذا اصل في فروض الكفايات الواجبة علي الكافة، الا انهم اذا ادي بعضهم سقط عن الباقين ، فاذا لم يكن في الكتاب الا شاهدان، فقد تعين الفرض عليهما متي دعيا لاقامتهما بقوله: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) .
# وقال تعالي: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) (283) .
# وقال تعالي: (واقيموا الشهادة لله) «1» .
# وقال: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) «2» .
# واذا كان عنهما مندوحة باقامة غيرهما فقد سقط الفرض عنهما «3» لما وصفناه.
# قوله تعالي: (ولا تسءموا «4» ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله) يعني القليل الذي يعتاد تاجيله، ومعلوم انه لم يرد به القيراط والدانق، اذ لا يعتاد المداينة بمثله الي اجل.
# وقوله (الي اجله) يعني الي محل اجله، فيدل ذلك علي انه يكتب الاجل في الكتاب ومحله، كما يكتب اصل الدين. PageV01P259
# ويستدل به علي انه يكتب صفة الدين ونقده وجودته ومقداره، لان الاجل بعض اوصافه، فحكم ساءر اوصافه بمنزلته..
# قوله تعالي: (ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة) .
# فيه بيان الغرض الذي لاجله امر بالكتاب واستشهاد الشهود، والوثيقة والاحتياط للمتداينين عند الحاجة ورفع الخلاف، وبين الغرض الذي لاجله امر بالكتاب، واخبر بان ذلك انفي للريب، وابقي للحق، وادعي الي رفع النزاع، وانه اذا لم يكتب فيرتاب الشاهد، فلا ينفك بعد ذلك من ان يقيمها علي ما فيها من الاختلاط والاحتياط، غير مراع شراءط الاحتياط، فيقدم علي محظور او يتركها فلا يقيمها «1» فيضيع حق الطالب.
# ويستدل بذلك علي ان الشهادة لا تصح الا مع القطع واليقين، وانه لا يجوز اقامتها اذا لم يذكرها وان عرف خطه، لان الله تعالي اخبر ان الكتاب مامور به لءلا يرتاب بالشهادة.
# ويستدل به ايضا علي ان هذا الاستشهاد والكتاب، اذا كان الاحتياط في المداينات فهي للاحتياط للنكاح، حتي لا يستشهد بمن ليس بمرضي من فاسق، ومجلود في قذف، وكافر وعبد، خلافا لمن زعم ان تلك الشهادة ليست للاحتياط، ومعلوم ان الشهادة في موضع الندب، اذا كانت للاحتياط، ففي موضع الوجوب اولي ان تكون للاحتياط..
# قوله تعالي: (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم) (282) ، فرخص في ترك الكتاب في التجارة الحاضرة رفعا للحرج.
# ودل ظاهر قوله: (واشهدوا اذا تبايعتم) ، علي ان الشهادة عامة في التجارات كلها. PageV01P260
# وقد نسخ ذلك بقوله: «فان امن بعضكم بعضا) (283) ، وقد بينا ذلك فيما سلف.
# قوله تعالي: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) .
# قال ابن عباس: معناه ان يجء الرجل الي الكاتب فيقول: اني علي حاجة، فيقول له: انك قد امرت ان تجيب، فلا يضار بمثل هذا القول.
# وقال الحسن: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) اي لا يكتب ما لم يءمر به ويزيد في الشهادة.
# وقرا الحسن وقتادة وعطاء: (.. لا يضار) بكسر الراء..
# وقرا ابن مسعود ومجاهد: (لا يضار) بفتح الراء، فكانت احدي الروايتين نهيا لصاحب الحق عن مضارة «1» صاحب الحق، وكلاهما مستعمل، ومن مضارة الشاهد القاعد عن الشهادة اذا لم يكن سواه، فكذلك علي الكاتب اذا لم يجد غيره.. «2»
# قوله تعالي في التجارة: (فليس عليكم جناح الا تكتبوها) وفرقة بينها وبين المءجل يوهم بظاهره، ان عليهم كتب الدين المءجل والاشهاد فيه وان الجناح يلحقهم اذا لم يكتبوها، ويبعد ان يقال في ترك المندوب ان عليه جناحا، ففي التجارة الحاضرة ان كان ترك الشهادة PageV01P261
# دليلا علي كون الشهادة مندوبا اليها، فتارك المندوب لا جناح عليه.
# وقوله: (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم، فليس عليكم جناح الا تكتبوها) (282) يدل علي ان في غيرها عليهم جناحا.
# ويقال في الجواب عن هذا: الجناح يطلق علي الضرورة، فكانه تعالي قال: لا ضرر عليهم في حياطة الاموال، لان كل واحد تسلم ما استحق عليه بازاء تسليم الاخر، ومتي لحقه ضرر وافضي الامر الي منازعة ومشاجرة، فربما تداعي الي الاثم واللجاج، فاراد بقوله: (فليس عليكم جناح الا تكتبوها) ، اي ليس عليكم ذلك ايضا..
# قوله تعالي: (وان تفعلوا فانه فسوق بكم) «1» (282) .
# عطفا علي ذكر المضارة، يدل علي ان مضارة الطالب الكاتب والشهيد، ومضارتهما له فسق، بقصد كل واحد منهم الي مضارة صاحبه بعد نهيه عنها.
# قوله تعالي: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) (283) :
# استدل به مجاهد علي ان الرهن لا يكون الا في السفر.
# واما كافة العلماء فجوزوه في الحضر والسفر، لانه صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعا عند يهودي بالمدينة، واخذ منه شعيرا لاهله، غير ان ذكر السفر بناء علي غالب الاحوال، في عدم وجود الكاتب والشهيد فيها، فينوب الرهن منا بهما، لا ان الرهن مفيد فاءدة الشهادة والكتاب PageV01P262
# من كل وجه، فان الذي يختص بالرهن، اعداد المرهون لاستيفاء الحق منه عند ضيق الطالب، فهو وثيقة لجانب الاستيفاء «1» بابانة محل الاستيفاء، كالضمان فانه وثيقة بتحديد محل الاستيفاء عند عسر استيفاءه من المضمون عنه، الا ان خاصية الرهن انما تظهر عند ازدحام الغرماء، وخاصة الضمان حاصلة في غير هذه «2» الحالة.
# فاذا تقرر ذلك، فهذا الرهن الذي له خاصية الشهادة عند عدم الشهادة، فان الرهن اذا كان مقبوضا، لا يتاتي للراهن الامتناع من توفية حق المرتهن، فانه ياخذ المرهون بحقه.
# وان ادعي الراهن علي المرتهن الملك في المرهون، فالمرتهن يكفيه في دفع دعواه ان يقول: لا يلزمني تسليم هذا اليك.
# واذا قال ذلك وحلف عليه، بطل عن الراهن في العين «3» عند المحل، وكان للمرتهن بيعه واخذ الحق من ثمنه، وهذا كلام ظاهر كما تري، فصار الرهن مفيدا مثل مقصود الشهادة والكتاب، وان كان له خاصية يتفرد بها، فلاجل ما فيه من فاءدة الشهادة امر الله فيه بالقبض، وخصه بالسفر، لانه يغلب فيه عدم الكتاب والشهود.
# وقوله: (فرهان مقبوضة) ، يدل علي اعتبار القبض الذي به PageV01P263
# يحصل معني الوثيقة الحاصلة بالشهادة، فان المرهون اذا كان في يد الراهن فلا يتاتي فيه معني الشهادة.
# ويتلقي من الاية وجوب الاقباض، وكون القبض شرطا في الرهن لان معني الوثيقة ليس يحصل الا به.
# ويمكن ان يستدل به علي ان المقصود الاصلي في الرهن توثيق الدين لاستيفاء الحق منه، فانه خص بالسفر لهذا المقصود لما لا سواه مما يتاتي في السفر والحضر، ومع الشهود وعدم الشهود والكتاب.
# وفيه دليل علي انه لا يجوز للراهن استرجاع المرهون من يد المرتهن، لما فيه من بطلان المعني الذي به يقوم الرهن مقام الشهادة والكتاب، ولاجله جعل بدلا عنهما، وما شرع في الاصل الا علي هذا الوجه. فكان هذا الوجه هو المقصود الاصلي بالرهن.
# والذين يخالفون هذا الراي من اصحاب الشافعي يقولون:
# ان المقصود باية المداينات توثق الحقوق عن الضياع والتقوي من جهة وجوبه لا من جهة الاستيفاء، ولذلك لم يتعرض للضمان، فان الضمان لا يفيد التوثيق من جهة الوجوب علي معني ان الشهادة اذا لم تكن، ربما يجحد الحق فيذهب وجوبه، وكذا الكتاب والرهن في هذا المعني يفيد مع الجحود الذي به يفوت وجوب الحق، والضمان لا يفيد شيءا من هذا المعني، فلا جرم لم يتعرض له ها هنا، وتعرض للرهن الذي يفيد فاءدة الشهادة في هذه الجهة، اذا تعذر الوصول الي الشهادة بالسفر، لان السفر في الرهن اصل، ولكن بالسفر يحصل العذر في الشهادة والكتاب فشرع الرهن.
# واما خاصية الرهن التي لا توجد في غير الرهن من الوثاءق فهي استيفاء الدين من العين، فجاز رهن المتاع نظرا الي الخاصية، وجاز الانتفاع بالمرهون في مدة الرهن نظرا اليها، فهذا تمام البيان في ذلك.
# PageV01P264
# نعم ها هنا شء، وهو انه اذا كان خاصية الرهن استيفاء الحق منه عند مزاحمة الغرماء. فيتخلص بالرهن عن مزاحمتهم، فمن اجل ذلك قال مالك:
# اذا كان لرجل علي رجل دين، فباع من له «1» الدين ممن عليه الدين شيءا، وجعل الدين عليه رهنا، قال: يجوز علي ما رواه ابن القاسم عنه، لانه يخلص به عن مزاحمة الغرماء فانه حاءز ما عليه.
# وقال غيره من العلماء: لا يجوز، لانه لا يتحقق اقباضه، والقبض شرط لزوم الرهن، ولانه لا بد من ان يستوفي الحق منه عند المحل، ويكون الاستيفاء من ماليته لا من عينه ولا يتصور ذلك في الدين.
# ولان الدين مملوك ثابت بالاضافة الي من له الدين «2» انما هو ثابت بالاضافة الي من له الدين.
# ولا خلاف عند العلماء ان تعديل المرهون جاءز عند الاجنبي.
# وقال ابن ابي ليلي: لا يجوز حتي يقبضه المرتهن، وكانه راي ابتداء القبض تعبدا، وراي التعبد في مباشرته القبض، وهو لعله لا يجوز التوكيل فيه، وهذا بعيد.
# ولابن ابي ليلي ان يقول: انه اذا لم يجز جعل المبيع المحبوس علي يدي عدل، لم يخرج عن ضمان الباءع، ولم يصح ان يكون العدل وكيلا للمشتري في قبضه، فكذلك يجب ان لا يخرج من قبض الراهن بوضعه علي يدي عدل. PageV01P265
# وهذا غلط، فانه اذا صار العدل وكيلا للمشتري في القبض، بطل حق الباءع وسقط بالكلية، وخرج من ضمانه، وتم البيع للمشتري، فلا يبقي للباءع علقة، وفي كون العدل وكيلا للمرتهن تحقيق معني الرهن، فكان العدل قابضا للمرتهن وهو قابض للمشتري، كما كان قابضا للمرتهن، فلا فرق من حيث المعني بينهما.
# نعم الباءع اذا وضع المبيع عند عدل بقي محبوسا، ولم يكن العدل وكيل المشتري، لان في كونه وكيلا له ابطال الحبس، وفي كون العدل وكيلا للمرتهن تحقيق الحبس، فوضح الجواب من هذا الوجه.
# واستخرج الشافعي من كون الرهن وثيقة انه غير مضمون، فان الوثيقة يزداد بها الدين وكادة، لا انه يتعرض بها الدين لعرض السقوط، فسقوط الدين بهلاك الوثيقة، يوقع خللا في معني الوثيقة.
# وهم يقولون: وما وقع الخلل في معني الوثيقة، فان الدين لا يسقط عند من يخالفه، ولكن كان الرهن وثيقة للاستيفاء، وقد حصل بهلاكه الاستيفاء حتي قالوا:
# اذا رهن براس مال السلم، فتلف قبل التفوق، صار راس المال مستوفي حتي لا يضر الافتراق، ويجب تسليم المسلم فيه عند المحل، فلم يكن ذلك مخالفا معني الوثيقة، بل كان محققا معني الوثيقة.
# والشافعي يقول: قد خالف مقصود الوثيقة، فان الوثيقة ما عقدت له حتي يفوت الحق علي هذا الوجه، ولا ان يقدر هذا القبض من غير ان يكون المقبوض ملكا للقابض مقصودا للمرتهن، فقد فات المقصود من هذا الوجه ان يقدر هذا القبض من غير ان يكون المقبوض ملكا للقابض، فصح ما قلناه عن الشافعي.
# PageV01P266
# واستدل الشافعي بما رواه ابن ابي ذءيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه» .
# قال الشافعي: ووصله ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# وذكر ابو بكر الرازي ان ابا بكر بن ابي شيبة قال: قوله صلي الله عليه وسلم: له غنمه وعليه غرمه، من كلام سعيد بن المسيب.
# وروي مالك وابن ابي ذءيب ويونس عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق.
# قال يونس بن يزيد قال ابن شهاب، وكان ابن المسيب يقول:
# «الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه» ، فاخبر ابن شهاب ان هذا من قول سعيد بن المسيب لا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: «لا يغلق الرهن» ، ذكر قوم ان معناه: انهم كانوا يرهنون في الجاهلية ويقولون: ان جءتك بالمال وقت كذا وكذا والا فهو لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن.
# تاوله علي ذلك مالك وسفيان وطاوس وابراهيم النخعي، والا فيبعد ان يقال: اذا ضاع قد غلق الرهن، ولم يبق الرهن، وانما يقال: ضاع.
# نعم الشافعي يحمل قوله «لا يغلق الرهن» ، اي لا يصير محتبسا بيد المرتهن، معطل المنافع كالمغلوق «1» ، ولكن الراهن ينتفع به فله غنمه وعليه غرمه. PageV01P267
# ومعني الغرم، انه يلزمه حكم تلفه، فاذا تلف فانما تلف علي الراهن حتي يجب عليه الدين، او ابدال مرهون اخر اذا كان قد شرط الرهن في العقد.
# وهم يقولون علي الراهن غرمه، حال بقاءه، حتي لا يملك المرتهن بعد الاجل الرهن، وانما الدين علي الراهن كما كان من قبل.
# وله غنمه اي زيادته، فاذا زادت قيمته فالزيادة للراهن واذا نقصت فعلي الراهن تكلف الزيادة الي تمام الدين.
# وزعموا ان ذلك يدل علي ان الشرط الذي لا يوافق الرهن اذا ذكر في العقد، لا يفسد العقد بل يفسد الشرط، وهذا الذي ذكروه، وتقدير حكاية لا يدل اللفظ عليها، وقد عرفنا ان تقدير الحكايات لتنزيل الالفاظ عليها لا يجوز، والشافعي يحكم بفساد الرهن باشتراط الملك للمرتهن عند انقضاء الاجل، وابو حنيفة يخالف في ذلك..
# قوله تعالي: وليملل الذي عليه الحق (282) يدل علي انه مءتمن فيما يورده ويصدره، فيقتضي ذلك قبول قول الراهن اذا اختلف هو والمرتهن في مقدار الدين، وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة واكثر العلماء.
# ومالك يقول: القول قول المرتهن، فيما بينه وبين قيمة الرهن، ولا يصدق علي اكثر من ذلك، وكانه يري ان الرهن وثمنه شاهد للمرتهن.
# وقوله تعالي: وليملل الذي عليه الحق يرد عليه، فان الذي عليه الحق هو الراهن..
# فان قال قاءل: ان الله تعالي جعل الرهن بدلا عن الشهادة، والكتاب والشهادة دالة علي صدق المشهود له، والرهن الذي هو بدله قام مقامه،
# PageV01P268
# الي ان يبلغ قيمته، فاذا بلغ قيمته فلا وثيقة في الزيادة.
# فاذا قال الراهن: رهنت بخمسين، والمرتهن يدعي ماءة، وقيمة الشء ماءة فصاعدا، كان الرهن شاهدا له، واذا كان دون ذلك الذي ادعاه صار في الفضل علي قدر قيمة الرهن مدعيا وعليه البينة؟
# والجواب عنه: ان الرهن لا يدل علي ان قيمته يجب ان تكون مقدار الدين، فانه ربما رهن الشء بالقليل والكثير، نعم لا ينقص الرهن غالبا عن مقدار الدين، فاما ان يطابقه فلا، وهذا القاءل يقول: يصدق المرتهن مع اليمين في مقدار الدين، الي ان يساوي قيمة الرهن، وليس العرف علي ذلك، فربما نقص الدين عن الرهن وهو الغالب، فلا حاصل لقولهم هذا بوجه ما.
# قوله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة الي قوله: فانه اثم قلبه، يدل علي انه لما عزم علي انه لا يءديها، وترك اداءها باللسان، رجع لماثم الي الوجهين جميعا، فقوله: اثم قلبه، مجاز هو اكد من الحقيقة في الدلالة علي الوعيد، وهو من بديع البيان ولطيف الاعراب عن المعاني.
# واعلم بعد ذلك ان الذي امر الله تعالي به، من الشهادة والكتاب لمراعاة صلاح ذات البين، ونفي التنازع المءدي الي فساد ذات البين.
# لءلا يسول له الشيطان الجحود بالباطل، وتجاوز ما حدته الشريعة له، او ترك الاقتصار علي المقدار المستحق، ولاجله حرم الشارع البياعات المجهولة التي تءدي الي الاختلاف وفساد ذات البين، وايقاع التضاغن والتباين، ومثله ما حرمه الله تعالي من الميسر والقمار وشرب الخمر بقوله:
# انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله.. «1» الاية PageV01P269
# فمن تادب بادب الله تعالي في اوامره وزواجره، حاز صلاح الدنيا والدين، قال الله تعالي:
# ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا، واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما، ولهديناهم صراطا مستقيما «1» .
# ويمكن ان يستدل بهذه الايات علي وجوب حفظ المال في التصرفات، ولاجله قال تعالي:
# ولا تءتوا السفهاء اموالكم «2» الاية..
# وقال: ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين «3» .
# وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «لا يحب الله اضاعة المال في غير وجهه» .
# فربما حمله اختلال حاله، وكثرة عياله واثقاله، علي اقتحام امور ذميمة تعود عليه بالوبال وذهاب الدين والدنيا..
# قوله تعالي: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله (284) :
# ظن قوم انها منسوخة بقوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها (286) . PageV01P270
# وقال اخرون: لا يجوز تقدير نسخها لانه خبر ولا ينسخ الخبر، وهذا بعيد.
# فان قوله: يحاسبكم به الله، يحتمل ان يكون معناه: ان شاء ان يحاسبكم، اذا لم ينسخ، فيكون في قوله يحاسبكم اضمار وتقييد.
# وقد قيل لا يجوز ان يكون ناسخه قوله لا يكلف الله نفسا الا وسعها، فان ذلك واجب لا يجوز ورود الشرع بخلافه، وهذا علي قول من لا يجوز تكليفه ما لا يطاق، علي ان قوله: لا يكلف الله نفسا الا وسعها، يمنع تكليف ما لا يطاق، فان قوله: ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ليس نصا فيما لا يطاق، بل هو في اعمال القلب: مثل الشك، او النفاق، وكتمان الشهادة، وكتمان الحقوق، وقد قال الله تعالي في موضع اخر:
# ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم «1» وقال تعالي: ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا «2» . الاية ..
# وقال تعالي: في قلوبهم مرض «3» - اي شك- نعم ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «ان الله عفا لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا او يعلموا به» .
# وقد حمله العلماء علي ما يلزمه من الاحكام مثل الطلاق، والعتاق، PageV01P271
# والبيع، التي لا يلزمه حكمها ما لم يتكلم به، والذي ذكره في الاية، فيما يءاخذ العبد به بينه وبين الله تعالي في الاخرة.
# قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها يمنع تكليف الزمن القيام للصلاة، وربما يءخذ منه، وان كان قادرا علي الفعل غير انه يلحقه حرج عظيم، فلا يجب عليه فعله، لان الله تعالي لم يقل: لا يكلف الله نفسا الا وسعها، طاقتها، ولكن قال: الا وسعها «1» .
# واخبر انه لا يكلف الله احدا الا ما اتسعت له قدرته وامكانه، دون ما تضييق عليه وتعنيت.
# وقال الله تعالي: ولو شاء الله لاعنتكم «2» .
# وقال في نعت النبي صلي الله عليه وسلم: عزيز عليه ما عنتم «3» ..
# قوله تعالي: لا تءاخذنا ان نسينا «4» يقتضي رفع المءاخذة بالمنسي.
# والمءاخذة منقسمة الي مءاخذة في حكم الاخرة، وهو الاثم والعقاب.
# والي مءاخذة في حكم الدنيا، وهو اثبات التبعات والغرامات، والظاهر نفي حكم جميع ذلك.
# وقوله عليه السلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» ، يقتضي رفع الخطا مطلقا ورفع حكمه، فلا جرم قال الشافعي في المنهيات كلها، الفعل المنسي كلا فعل، فاذا تكلم ساهيا، او سلم ساهيا، او اتي بالفعل الكثير ساهيا، فلا تبطل صلاته اصلا.. PageV01P272
# قوله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) .
# استدل به علي ان من قتل غيره بمثقل وتخنيق وتغريق، فعليه ضمانه قصاصا او دية، خلافا لمن جعل ديته علي العاقلة، وذلك يخالف الظاهر.
# ويدل علي ان سقوط القصاص عن الاب، لا يقتضي سقوطه عن شريكه.
# ويدل علي وجوب الحد علي المراة العاقلة، اذا مكنت مجنونا من نفسها.
# قوله تعالي: (ولا تحمل علينا اصرا «1» كما حملته علي الذين من قبلنا) .
# يحتج به في نفي الحرج والضيق المنافي ظاهره الحنيفية السهلة السمحة، وهذا بين.
# قوله تعالي: (ولا تحملنا ما لا طاقة لنا «2» به) (286) :
# يحتمل نفي ما يثقل من التكاليف، نحو قتل النفس الذي كلف بنو اسراءيل.
# ويجوز ان يعبر عما يثقل، بانه لا يطيقه كقولك: ما اطيق الكلام، وما استطيع ان اري فلانا، ولا يريد نفي القدرة.
# وقال تعالي: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) «3» : PageV01P273
# والمراد بجميع ذلك استثقاله فقط.
# ويجوز ان يراد به نفي القدرة راسا علي الفعل والترك جميعا، فهذا تمام ما حضرنا من معاني القران في سورة البقرة.
# تم الجزء الاول بحمد الله تعالي ويليه الجزء الثاني واوله سورة ال عمران والله المستعان.
# PageV01P274
# الجزء الثاني
# للامام الفقيه عماد الدين بن محمد الطبري المعروف بالكيا الهراسي المتوفي سنة 504 هجرية الجزء الثاني منشورات محمد علي بيضون لنشر كتب السنة والجماعة دار الكتب العلمية بيروت- لبنان
# PageV02P275
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
# PageV02P276
### | سورة ال عمران
# قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب) .
# فجعل الله ايات الكتاب منقسمة الي المحكم والمتشابه، وسمي المحكمات ام الكتاب، وذلك يقتضي رد المتشابهات اليها، فان الام لا يظهر لها معني هاهنا، سوي انها الاصل لما سواها «1» ، ويفهم منها معاني المتشابهات، وذلك يقتضي كون المتشابه محتملا لمعاني مختلفة، يتعرف مراد الله منها بردها الي المحكمات، وان كان كثير منها يستدل بالادلة العقلية علي معرفة المراد منها.
# معاني المتشابهات، وذلك يقتضي كون المتشابه محتملا لمعاني مختلفة، يتعرف مراد الله منها بردها الي المحكمات، وان كان كثير منها يستدل بالادلة العقلية علي معرفة المراد منها.
# ويمكن ان يقال: سميت المحكمات اما: لانها انفع لعباد الله تعالي، وافضل من المتشابهات، كما سميت فاتحة الكتاب ام الكتاب، وسميت مكة ام القري.
# ويحتمل ان يقال: سمي المحكمات ام الكتاب لانه يلوح معناها، PageV02P277
# فيستنبط منها الفواءد، ويقاس عليها فسماها ام الكتاب: اي الام والاصل من الكتاب.
# فعلي المحمل الاول، اذا قلنا معني ام الكتاب ان المتشابهات مردودة الي المحكمات، ومعتبرة بها، ومقيسة عليها، فالمتشابهات هي التي تحتمل معاني مختلفة، فيتعرف مراد الله منها بالمحكمات.
# واذا لم يقل ذلك، فالمتشابهات يجوز ان يعني بها ما لم يعلم معناه من ايات الساعة وغيرها، وحروف التهجي التي ظن قوم انها اودعت معاني لا يعلمها الا الله، وان كان ذلك فاسدا عندنا.
# والمتعلق بالاحكام ان تاويل ما يتعلق باحكام الشرع واجب، وما لا يتعلق به فلا يجب ويجوز.
# وقد ظن قوم انه لا يجوز لانه تعالي قال:
# (فاما الذين في قلوبهم زيغ «1» فيتبعون ما تشابه منه) (7) .
# وقد جعل قوم تمام الكلام عند قوله: (والراسخون في العلم) (7) وجعل الواو في قوله: (والراسخون) للجمع.
# ومنهم من جعل تمام للكلام عند قوله: (الا الله) ، وان معناه (وما يعلم تاويله الا الله) يعني تاويل المتشابهات، والراسخون في العلم يعلمون بعضه قاءلين: (امنا به كل من عند ربنا) ، بما نصب من الدلاءل في المحكم، ومكن من رده اليه، فاذا علموا تاويل بعضه ولم يعلموا البعض قالوا: امنا بالجميع، كل من عند ربنا، وما لم يحط علمنا به من الخفايا مما في شرعه المصالح، فعلمنا عند ربنا. PageV02P278
# ومن الناس من حرم تاويل المتشابهات وراي ان معني قوله في المحكمات: (هن ام الكتاب) اي فواتح السور، او هي الاوامر والنواهي ومجامع التكاليف التي هي عماد الدين، كما ان عماد الباب ام الباب، واستدل بقوله: (وما يعلم تاويله الا الله) .
# وقال قوم: (والراسخون في العلم) لا يجوز ان يكون مضموما الي قوله: (الا الله) ، لانها لو كانت للجمع لقال: ويقولون امنا به، ويستانف ذكر الواو لاستءناف الخبر.
# والذين خالفوا هذا الراي ذكروا ان مثل هذا شاءع، وقد وجد مثله في القران، وهو قوله في شان قسم الفء.
# (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول) «1» الي قوله: (شديد العقاب) .
# ثم تلاه بالتفصيل، وتسميه من يستحق هذا الفء فقال:
# (للفقراء المهاجرين) ، الي قوله: (والذين جاء من بعدهم) «2» .
# وهم لا محالة داخلون في استحقاق الفء كالاولين، والواو فيه للجمع ثم قال: (يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا) «3» .
# كذلك قوله: (والراسخون في العلم) ، يقولون معناه: والراسخون في العلم يعلمون تاويل ما نصب لهم الدلالة عليه من المتشابه قاءلين: «ربنا امنا» ، فصاروا معطوفين علي ما قبله داخلين في خبره. PageV02P279
# ولانهم اذا منعوا تاويل المتشابه، ووجب اتباع الظاهر، تناقضت الظواهر ووقعت الاحكام العقلية والسمعية، وهءلاء الذين ينظرون الي هذا الظاهر، او لا ينظرون الي ظاهر الواو في دلالته علي الجمع المذكور» ولم يحلوا ذلك علي الابتداء وقطع المعطوف عليه، وذلك خلاف ظاهر دلالة الواو وهذا بين» .
# فاما قوله تعالي: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه، ابتغاء الفتنة) ، فمثل ما روي عن الربيع بن انس، ان هذه الاية نزلت في وفد «1» نجران لما حاجوا النبي صلي الله عليه وسلم في المسيح فقالوا:
# اليس هو كلمة الله وروح منه؟
# فقال: بلي.
# فقالوا: حسنا، اي انا لا نسمع منك بعد هذا قولك انه عبد الله، بعد ان قلت انه روح الله، فنزل قوله تعالي:
# (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) «2» . PageV02P280
# ثم انزل تعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) «1» ، الاية.
# وقال: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب) «2» .
# معناه: ان كون عيسي عبد الله، محكم علي معني ان التاويل لا يتطرق الي الايات الدالة علي ان عيسي عبد الله.
# وقوله: «كلمة الله» يحتمل ان يكون معناه: انه الذي بشر به في كتب الانبياء المتقدمين، ومثله قوله تعالي: (ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون) «3» الاية.
# فسماه كلمة وقولا من حيث قدم البشارة به.
# وسمي روحه، لانه خلق من غير ذكر، بل امر جبريل عليه السلام فنفخ في جيب مريم فقال:
# (فنفخنا فيه من روحنا) «4» ، فاضاف الروح الي نفسه تشريفا له كبيت الله، وارض الله، وسماء الله.
# وقد سمي القران روحا، لانه يحيي به من الضلال، وسمي عيسي روحا، لانه كان يحيي به الناس في امور دينهم، فصرف اهل الزيغ ذلك الي مذاهبهم الفاسدة، والي ما يعتقدونه من الكفر والضلال، فهذا مثال المحكم والمتشابه، الذي يجب ان يرد معناه الي معني المحكم. PageV02P281
# قوله تعالي: (ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس) «1» الاية (21) ، يدل علي جواز الامر بالمعروف مع خوف القتل «2» .
# قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم) «3» الاية (23) .
# فيه دلالة علي ان من دعا خصمه الي الحكم لزمته اجابته، لانه دعا الي كتاب الله تعالي «4» .
# قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين) «5» الاية (28) . PageV02P282
# يدل علي انه لا يجوز ان يتخذ منهم اولياء وان يلاطفوا، ومثله من كتاب الله:
# (لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) «1» .
# وقال: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر) «2» .
# وقال: (فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) «3» .
# وقال: (فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) «4» . PageV02P283
# وقال: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) «1» .
# وقال: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا، ولم يرد الا الحياة الدنيا) «2» .
# وقال: (واعرض عن الجاهلين) «3» .
# وقال: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) «4» .
# وقال: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) . «5»
# وقال: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه) «6» .
# فنهي بعد النهي عن مجالستهم وملاطفتهم، عن النظر الي اموالهم واحوالهم في الدنيا.
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابل بني المصطلق، وقد عبست «7» بابوالها من السمن، فتقنع بثوبه ومضي يقول: يقول الله عز وجل:
# (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) «8» .
# وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم PageV02P284
# (اولياء تلقون اليهم بالمودة) «1» .
# وقال عليه السلام: (انا برء من مسلم مع مشرك، فقيل:
# يا رسول الله، ولم؟ قال: لا تراءي نارهما) «2» .
# قوله تعالي: (تتقوا منهم تقاة) «3» (28) . يدل علي ان اظهار الموافقة في الاعتقاد وغيره جاءز للتقية، وفي نفي الولاية، دليل علي قطع الولاية بينهما في المال والنفس جميعا.
# قوله تعالي: (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) «4» (44) . PageV02P285
# يمكن ان يستدل به علي جواز القرعة في اعتاق «1» في مرضه اذا مات ولا مال له غيرهم، وفيه «2» نظر، فان ذلك كان اقراعا فيما يثبت بتراضيهم، وكانت القرعة طلبا للرضا، ورفعا لطلب الاختصاص بطريق الحكم «3» ، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه «4» ، لان التراضي علي ما خرجت به القرعة جاءز من غير قرعة، وكذلك كان حكم كفالة مريم عليها السلام، وغير جاءز وقوع التراضي علي نقل الحرية عمن وقعت عليه.
# قوله تعالي: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) (61) «5» .
# واعلم ان في هذا دلالة علي ان الحسن والحسين رضي الله عنهما ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اخذ بيد الحسن والحسين حين اراد حضور المباهلة، وقال الله تعالي: (ندع ابناءنا وابناءكم) ، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم بنون غيرهما، وقال للحسن: PageV02P286
# «ان ابني هذا سيد» «1» .
# وقال فيه حين بال عليه وهو صغير:
# «لا ترزموا ابني هذا» «2» .
# وهما من ذريته ايضا، كما جعل الله عيسي من ذرية ابراهيم بقوله:
# (ومن ذريته داود، وسليمان، وايوب، ويوسف، وموسي، وهارون، وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي) «3» ، وانما نسبته اليه من جهة امه لانه لا اب له.
# وقال كثير من العلماء: ان هذا مخصوص بالحسن والحسين ان يسميا ابني رسول الله صلي الله عليه وسلم دون غيرهما، لقوله عليه السلام: PageV02P287
# «كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي» «1» .
# وقد قال بعض اصحابنا: فمن اوصي لولد فلان، ولم يكن لصلبه ولد، وله ولد ابن، وولد ابنة، ان الوصية لولد الابن دون ولد الابنة، وهو قول الشافعي «2» ، والا فاذا استولد الهاشمي جارية حبشية كان الولد متشرفا بابيه.
# قوله تعالي: (الي كلمة سواء بيننا وبينكم، الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا «3» من دون الله) (64) .
# معناه: الا نتبعه في تحليل شء او تحريمه الا فيما حلله الله تعالي، وهو نظير قوله تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) معناه انهم انزلوهم منزلة ربهم، في قبول تحريمهم وتحليلهم لما لم يحرمه الله تعالي ولم يحله، وهذا يدل علي بطلان القول بالاستحسان المجرد، الذي لا يستند الي دليل شرعي، مثل استحسانات ابي حنيفة في التقديرات التي قدرها دون مستندات بينة.
# وفيه رد علي الروافض الذين يقولون: يجب قبول قول الامام دون ابانة مستند شرعي، وانه يحل ما حرمه الله، من غير ان يبين مستندا من الشريعة.
# قوله تعالي: (ويقولون علي الله الكذب «4» وهم يعلمون) (75) PageV02P288
# يدل علي ان الكافر لا يجعل اهلا لقبول شهادته لانه تعالي وصفه بانه كذاب.
# قوله تعالي: (يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا «1» قليلا) (77) .
# يدل علي ان المال لا يصير حلالا له اذا قضي القاضي بحكم الظاهر «2» .
# قوله تعالي: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة) (93) . «3»
# وهذا يدل علي جواز اطلاق الله تعالي للانبياء تحريم ما ارادوا تحريمه «4» ، ويعصمهم عن الزلل في اختياراتهم، ويدل علي جواز النسخ ايضا، وظاهر ذلك انه حرمه بنفسه، لا انه حرم عليه بالوحي، فان الله تعالي اضاف التحريم اليه، ولم يكن ذلك بالاجتهاد في النظر في ادلة الشرع، فان الذي كان حلالا من قبل نصا لا يتصور الاجتهاد الماخوذ من اصول PageV02P289
# الشرع في تحريمه، والاجتهاد طلب ادلة الشرع والنظر في معانيها، وقد كان ذلك حلالا من جهة الشرع، فعلم انه صار محرما بعد الاباحة بتحريم يعقوب علي نفسه لا بالاجتهاد، بل كان ماذونا له في ان يحرم ما شاء علي نفسه، ولم يحرمها الله تعالي، وربما يدل ذلك علي ان الذي كان من يعقوب انتسخ ثانيا من جهة الشريعة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم مارية علي نفسه، ولم يحرمها الله تعالي «1» .
# وربما يدل ذلك علي ان الذي كان من يعقوب انتسخ بهذا «2» .
# ويجوز ان يقال: ومع تحريم مارية ليس نسخا لغيرها.
# ويمكن ان يقال: مطلق قوله تعالي: (لم تحرم ما احل الله لك) «3» يقتضي ان لا يختص بالشافعي «4» .
# وقد راي الشافعي ان وجوب الكفارة في ذلك غير معقول المعني فجعلها مخصوصا لموضع النص.
# وابو حنيفة راي ذلك اصلا في تحريم كل مباح واجراه مجري اليمين «5» . PageV02P290
# قوله تعالي: (ان اول بيت وضع للناس- الي قوله- (ومن دخله كان امنا) (96، 97) .
# قوله: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم) «1» . PageV02P291
# والاية في ذلك ان قدميه دخلتا في حجر صلد بقدرة الله عز وجل، ليكون ذلك اية ودلالة علي توحيد الله، وصدق نبوة ابراهيم.
# ومن الاية فيه: امحاق الاحجار في موضع الرمي «1» .
# وامتناع الطير من العلو عليه، وانما يطير حوله لا فوقه:
# وتعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته- وقد كانت العادة جارية بذلك- ومن جملة ذلك: هلاك اصحاب الفيل.
# فقال الشافعي: لما ذكر الله تعالي ان فيها ايات بينات جعل من جملتها: «ان من دخله كان امنا» ، وان ذلك كان من الايات في ان الله تعالي جعل لذلك الموضع هيبة ووقارا وعظمة في نفوس المفسدين المتمردين، كما قال تعالي:
# (فليعبدوا رب هذا البيت، الذي اطعمهم من جوع) «2» بان يجبي اليه ثمرات كل شء وهو بواد غير ذي زرع، (وامنهم من خوف) .
# وقال: (اولم نمكن لهم حرما امنا) «3» .
# فقوله: (كان امنا) : مرتبا علي ذكر الايات، ظاهر في كونه خبرا عن شء كان، وذلك لا يدل علي ان من عصي الله تعالي، والتزم حد الله تعظيما لامر الله واجلالا لدينه، فهرب مما وجب، وصاحب الشرع يحرم عليه الالتجاء الي الحرم، فانه امر تسليم النفس لحق الله تعالي، انه يكون امنا. PageV02P292
# وهذا ليس بتاويل، انما هو دليل ماخوذ من ظاهر لفظ الخبر، وهو قوله «كان» ومن ظاهر السياق في ذكر الايات وعد كونه امنا في جملتها.
# فاذا قيل: معناه لا تقتلوا انتم، فليس ينتظم ذلك في سياق الاية، سيما وهو يضطر الي الخروج بقطع المير عنه، فهو خاءف صباحا ومساء، فكونه امنا يخالف ذلك.
# ويدل علي ذلك ان القاءل اذا قال: من دخل هذا الموضع كان امنا، ثم لزمته حدود النفس وعقوبات علي الاطراف، فاذا قيل: انها تستوفي منه، لم يتحقق معني الامن مع ذلك، وعد اطلاق لفظ الامن علي كل داخل ، مع ايجاب هذه العقوبات عليه مستلزما.
# فاذا تقرر ذلك، فكيف تترك العمومات في القصاص والزواجر لهذا الكلام الوارد في معرض الايات بلفظ الخبر؟
# وهل جاز الحبس في الحرم الملتجء اليه في دين عليه الا لعموم قوله عليه السلام:
# الي الواجد يحل عرضه وعقوبته» «1» .
# وهل وجب القصاص في النفس وغيرها، الا علي وجه واحد بقوله تعالي:
# (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين) الاية «2» . PageV02P293
# اولا يعلمون انه اذا قطعت اطرافه لم تكن امنة، ولا الداخل امنا، فان قطع الطرف يخشي منه هلاك النفس؟
# قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه) الاية (97) :
# والاستطاعة وردت مطلقة، وفسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالزاد والراحلة، لا علي معني ان الاستطاعة مقصورة عليها، فان المريض، والخاءف، والشيخ الذي لا يثبت علي الراحلة، والزمن، وكل من تعذر عليه الوصول، فهو غير مستطيع للسبيل الي الحج، وان كان واجدا للزاد والراحلة.
# فدل ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «الاستطاعة الزاد والراحلة» ، ابانة ان من امكنه المشي الي البيت ولم يجد زادا او راحلة، لا يلزمه الحج، فبين النبي صلي الله عليه وسلم، ان لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي، وان من لا يمكنه الوصول اليه الا بالمشي الذي يشق عليه ويعسر، فلا حج عليه، وذلك تنبيه علي ان كل من لا يصل الي البيت الا بمشقة شديدة، فقد سقط عنه الحج، وقد قال الله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) «1» .
# والمراة لما كانت كلحم علي وضم، وكان ما يتوق «2» - من خروجها دون محرم ونسوة ثقات- من الضرر علي نفسها، اعظم من ضرر المشي PageV02P294
# في حق القادر عليه، فعلم بسقوط فرض المشي لما فيه من المشقة، سقوط ما فوقه، وهذا بالغ حدا.
# نعم هذا الذي قلناه من المنصوص عليه، ودلالته في سقوط الحج، لضرر يعود الي من عليه الحج، مع انه قد ورد في منع وجوب الحج علي المراة «1» ، وعلي الزمن الذي لا يستطيع ركوب الراحلة الا بمشقة شديدة اخبار خاصة «2» .
# وقد يمتنع وجوب الحج الضرر يرجع الي الغير، الي الحاج، كان يكون عليه دين، او يكون «3» اجيرا، والمراة اذا ارادت حجة الاسلام وهي منكوحة.
# والاستطاعة تنعدم بهذه الجهات والاسباب، اذا امتنعت الاستطاعة، لضرر يرجع الي الماشي، فلان تمتنع بحق الغير اولي، فان الماشي ان تكلف المشقة ربح الثواب، واما من له الحق فانه يتضرر من غير نفع يحصل له في مقابلته، وذلك يدل علي ان الامر فيه اعظم.
# مع انه يمكن ان يذكر فيه معني اخر، وهو ان الحج قد ثبت بالدليل انه علي التراخي، وهذه الحقوق علي الفور، والحج لا يفوت، وهذه PageV02P295
# الحقوق تفوت، والحج حق الله، وهذه الحقوق للادمي، فربما يجري فيها زيادة مضايقة لحاجة الادمي، وليس الشروع في هذه المعاني من مقصودنا انما مقصودنا: اقتباس هذه الاحكام من هذه الاية الواردة في معني الاستطاعة.
# وهاهنا نوع اخر من الكلام، وهو ان الذين لا استطاعة لهم من المكلفين قسمان:
# احدهما: اذا تكلف المشقة وحج وقع عن فرض حجة الاسلام.
# والاخر: اذا حج لم تقع عن حجة الاسلام.
# فالقسم الاول كالمراة اذا سافرت دون محرم او نسوة ثقات، او تكلف الماشي المشي، او المريض تكلف المشقة.
# والقسم الاخر كالعبد يحج دون اذن مولاه، فانه لا يقع عن حجة الاسلام، حتي اذا عتق وجبت حجة الاسلام.
# مع ان القسمين علي سواء في سقوط خطاب الاداء فيهما «1» .
# وقد خالف في العبد قوم من السلف، وحكي الرازي هذا المذهب عن الشافعي، وهو منه غلط، ولم يختلف قول الشافعي في هذا المعني، ولا عن اصحابه وجه علي ما رواه عنه الرازي.
# والفارق بين القسمين: ان كان من وصل الي البيت ولزمه الحج، كالفقير والمريض الذي سهل عليه ذلك العذر من العمل، او بسقط صاحب «2» الحق، مثل المديون والاجير والزوج، او لصاحبة المحرم مثل PageV02P296
# المراة، فيلزمهم الحج، فاذا حجوا بانفسهم وقع الموقع، فانه يعلم بوجوب الحج عليهم عند حضور البيت، او رصا من له الحق ان امتناع الاداء عارض، وان الوجوب لولا العارض ثابت، واذا ادي «1» الحج، فليس في منع الاعتداد به عن حجة الاسلام اضرار بالغريم، فلا حج عليه، فدل ان المانع في الخطاب، وان الخطاب قاصر عنه لنقص فيه، بالاضافة الي الحج، فلا جرم لا يقع عن حجة الاسلام بحال.
# فان قال قاءل: ولو وقع السءال عن هذا وقيل: العبد اذا كان حاضرا في المسجد الحرام واذن له السيد، فلم لا يلزمه الحج؟
# قلنا هذا سءال علي الاجماع، وربما لا يعلل ذلك، ولكن اذا ثبت هذا الحكم بالاجماع، استدللنا به علي انه لا يعتد بحجه في حال الرق علي حجة الاسلام، ولعل المعني فيه: ان الرق ضرب علي الكافر في الاصل، ولم يكن حج الكافر معتدا به، ولما ضرب عليه الرق، ضرب عليه ضربا مءبدا، فلم يكن في حالة الكفر اهلا لاداء عبادة الحج، ولما ضرب الرق المءبد عليه، تقاصر عنه الخطاب ابدا، فلم يدخل تحت خطاب الحج بوجه.
# واما الفقر؟؟؟ فعارض لا يدوم، والمرض كمثل، وقد سبق الخطاب، وكذا المنكوحة، فهذا هو السبب فيه.
# نعم العبد لا جمعة عليه، واذا اداها سقط الفرض، لان عليه الظهر، والجمعة قاءمة مقامه، وليس عليه شء يقوم الحج مقامه، وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «ايما صبي حج ثم ادرك، فعليه ان يحج حجة اخري، وايما اعرابي PageV02P297
# حج ثم هاجر، فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج ثم اعتق، فعليه ان يحج حجة اخري» «1» .
# وهذا اذا صح اغني عن تكلف كل معني.
# وظاهر قوله: (ولله علي الناس حج البيت) الاكتفاء بحجة واحدة «2» .
# قوله تعالي: (اتقوا الله حق تقاته) «3» الاية (102) :
# قد قيل انه منسوخ، لان حقه تعالي يقتضي القيام بحقوق الله في حالة الامن والخوف وترك التقية فيها، ثم نسخ حالة التقية بقوله: (ما استطعتم) فيقال لهذا القاءل: هو عند الاكراه مستطيع، فيقول: اذا عظمت المشقة يحسن ان يقال: هو غير مستطيع كما قال تعالي: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) «4» ، ويقال لهم: ما معني حق تقاته الا امتثال امر الله تعالي علي نحو ما امر؟ والا فقد تعالي الله عن الغرض في عبادتنا، وانما يتقي معاصي الله خوفا من عقوبته لترك الامر، فلا بد من تامل الامر، فكل من امتثل امر الله تعالي فقد اتقاه حق تقاته، فعلي هذا لا نسخ فيه «5» . PageV02P298
# قوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله «1» جميعا ولا تفرقوا) (103) وحبل الله في عهده «2» في قول، والقران في قول اخر «3» ، وكل ذلك صحيح.
# وقوله: (ولا تفرقوا) : يجوز ان يراد به التفرق في اصول الدين، مثل قوله تعالي:
# (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) «4» .
# ويجوز ان يكون معناه: «ولا تفرقوا» «5» متابعين للهوي والاغراض المختلفة، وكونوا في دين الله اخوانا، فيكون ذلك منعا لهم عن التقاطع والتدابر، ودل عليه ما بعده وهو قوله تعالي: PageV02P299
# (واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته «1» اخوانا) (103) .
# وليس فيه دليل علي تحريم الاختلاف في الفروع، فان ذلك ليس اختلافا، اذ الاختلاف ما يتعذر معه الاءتلاف والجمع، وليس اختلاف حكم الحاءض والطاهرة في الصوم والصلاة، واختلاف حكم المقيم والمسافر في الاتمام والقصر، اختلافا من حيث ان الواجب علي كل واحد منهم، غير الواجب علي الاخر، والاختلاف اذا هو كالاختلاف في الصناعات والحرف واصغار الاشياء، ومراسم الناس في انها سبب الانتظام، وانما منع الله اختلافا هو سبب الفساد، فهذا حكم مساءل الاجتهاد، فان الاختلاف فيها سبب لاستخراج الغوامض ودقاءق معاني الشرع، فاعلمه.
# وما زالت الصحابة مختلفين في احكام الحوادث، وهم مع ذلك متواصلون، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك:
# «اختلاف امتي رحمة» «2» . PageV02P300
# قوله تعالي: (ولتكن منكم امة «1» يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) (103) :
# وذلك يدل علي انه فرض لكنه فرض علي الكفاية.
# ولعل قوله: (ولتكن منكم امة) يدل علي ذلك، فانه يقتضي بظاهره انه اذا قام به البعض، سقط عن الباقين «2» ، فانه قال: (ولتكن منكم امة) .
# اي ان جميعكم ربما لا يمكنهم ذلك، فليتول قوم منكم حتي يكون المعروف ماتيا والمنكر مرفوضا، وقد امر الله تعالي بالامر بالمعروف في مواضع في كتابه لا حاجة بنا الي ذكرها، ووردت في ذلك اخبار اوفاها ما رواه ابو سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» «3» .
# وقد قال الله تعالي في هذا المعني:
# (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان PageV02P301
# بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) «1» .
# وقال: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود) «2» - الي قوله- (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) .
# وقد قال الله تعالي:
# (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) «3» الاية.
# وليس ذلك ناسخا لوجوب الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولكنه اذا امكنه ازالته بلسانه فليفعله، وان لم يمكنه الا بالعقوبة والقتل فليفعله، وان انتهي بدون القتل لم يجز بالقتل وهذا يتلقي من قوله تعالي:
# (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) «4» .
# وعليه بني العلماء: انه اذا دفع الصاءل «5» علي النفس، او علي المال عن نفسه، او عن ماله، او مال غيره، او نفس غيره، فله ذلك ولا شء عليه، ولو راي زيد عمرا وقد قصد مال بكر، فيجب عليه ان يدفعه عنه، اذا لم يكن صاحب المال قادرا عليه ولا راضيا به، ولو قصد ماله، فيجوز له ان يتركه عليه ولا يدفعه، وفي الصيال علي النفس خلاف. PageV02P302
# ولو كان في يد الغاصب مال غيره وسعك ان تبيعه، ويقتله ان لم يقف، وكذلك في السارق اذا اخذ المتاع فيجوز ابتياعه، والسارق الذي ينقب البيوت كمثل، حتي قال العلماء: لو فرضنا قوما من اصحاب المكوس والضراءب والاموال الذين في ايديهم اموال الناس، وهم ممتنعون من ايصالها الي الملاك، ولا ينفعهم الردع بالكلام والملام والتخويف بالله، فيجوز قتلهم من غير انذار، لانهم لا يقبلون ذلك من احد لقوله تعالي:
# (لا يضركم من ضل) يعني : لم يقبل منكم ولا يقدر علي منعه من الظلم، فعليك نفسك.
# وقال تعالي في ذكر اصحاب السبت «1» .
# (انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا) «2» .
# فدل ذلك علي ان من لم ينه عن الظلم، جعل راضيا به حتي وجب تعذيبه، وقد نسب قتل الانبياء المتقدمين، الي من كان في عصر النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود، الذين كانوا موالين لاسلافهم القاتلين لانبياءهم.
# وبني الشافعي عليه: ان فعل الفاعل، اذا كان في نفسه قبيحا ومفسدة فيجوز دفع الفاعل عنه لما ياتي علي نفسه، ولا ضمان علي قاتله، مثل ان يصول مجنون او بهيمة علي مال لرجل او نفسه، فيجوز للمصول عليه ولغيره قتله، ولا ضمان عليه، وهو من قبيل النهي عن المنكر، وليس معني النهي تكليف الفعل، ولكنه دفع الفاعل عن الفعل القبيح والظلم والتشنيع. PageV02P303
# وابو حنيفة يخالف في ذلك، لانه يري ان القاتل ليس ظالما بفعله، ويقال له انه ليس ظالما بفعله، الا لان الفعل غير قبيح ولا مفسدة، ولكن لجهل الفاعل، ولو علمه كان به ظالما ولحقه الذم واللوم والسفه، وهذا بين.
# ومن جملة ذلك: انه اذا كان في بلد الاسلام من يضلل الناس بشبهة وبدعة، فانه يجب ازالته بما امكن، لانه نهي عن المنكر، ومن لم يكن داعيا للناس الي ذلك، وانما يذعن الي الحق، فاقامة الدلاءل علي صحة قول اهل الحق وتبيين فساد شبهه، ما لم يخرج علي اهل الحق بسيفه، ويكون له اصحاب يمتنع بهم عن الامام، فان خرج داعيا الي مقالته مقاتلا عليها، فهذا الباغي الذي امر الله تعالي بقتاله حتي يفء الي امر الله
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة «1» من دونكم لا يالونكم «2» خبالا) (الاية 118) :
# فيه دلالة، علي انه لا يجوز الاستعانة باهل الذمة في شء من امور المسلمين من العمالات والكتابة.
# ولما استكتب ابو موسي رجلا من اهل الذمة، كتب اليه عمر يعنفه ويلومه ويتلو عليه هذه الاية.
# وقيل لعمر: ان هاهنا رجل من اهل الحيرة لم ير رجل احفظ منه ولا اخط بقلم، فان رايت ان تتخذه كاتبا، قال: PageV02P304
# «قد اتخذت اذا بطانة من دون المءمنين» «1» .
# قوله تعالي: (وشاورهم في الامر) «2» (159) :
# يدل علي جواز الاجتهاد «3» في الامور، والاخذ بالمظنون مع امكان الوحي، فان الله تعالي اذن لرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك.
# قوله تعالي: (وما كان لنبي ان يغل) «4» ، ومن يغلل يات PageV02P305
# (بما غل يوم القيامة) «1» الاية (161) :
# وفيها دليل علي ان الغلول «2» فيما قل وكثر، من اصناف الاموال، وان الاموال الواصلة الينا من الكفار مشتركا فيما بين الغانمين، الا فيما استثني من الاطعمة لاخبار اختصت بها. PageV02P306
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة النساء
# «1»
# قوله تعالي:
# (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) «2» الاية (1) :
# يدل علي تاكيد الامر في صلة الرحم، والمنع من قطيعتها، وهي اسم PageV02P307
# لكافة الاقارب من غير فرق بين المحرم «1» وغيره، وابو حنيفة يعتبر الرحم المحرم في منع الرجوع في الهبة، ويجوز الرجوع في حق بني الاعمام، مع ان القطيعة موجودة والقرابة حاصلة، ولذلك تعلق بها الارث والولاية وغيرهما من الاحكام، فاعتبار المحرم زيادة علي نص الكتاب من غير مستند، وهم يرون ذلك نسخا، سيما وفيه اشارة الي التعليل بالقطيعة، وقد جوزها في حق بني الاعمام وبني الاخوال والخالات.
# قوله تعالي: (واتوا «2» اليتامي اموالهم) الاية (2) :
# روي عن الحسن انه قال: لما نزلت هذه الاية في اموال اليتامي كرهوا ان يخالطوهم، فجعل ولي اليتيم يعزل مال اليتيم عن ماله، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي:
# (ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم) «3» .
# وانما قال الحسن ذلك لانه تعالي قال:
# (واتوا اليتامي اموالهم) الي قوله (ولا تاكلوا اموالهم الي) PageV02P308
# (اموالكم) ، وكل ذلك بعد البلوغ لا يتقرر، والمعني بقوله:
# (واتوا اليتامي اموالهم) ، اي اموالهم للاكل والشرب واللباس والثياب والمفارش والمساكن، فلما نزل ذلك، عزل اولياء اليتامي طعامهم من طعام اليتامي، وملابسهم من ملابس اليتامي، فجعل يفضل له من طعامه، فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل قوله تعالي:
# (ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم) الاية.
# ويجوز ان يكون قول الله تعالي: (واتوا اليتامي اموالهم) عني به البالغ، وسمي يتيما لقرب عهده بالبلوغ، ولذلك قال: (واتوا اليتامي اموالهم) .
# والظاهر منه انهم يءتون اموالهم ايتاء لا بمعني الاطعام والكسوة، ولكنه بمعني تسليطه عليه، ونهي الولي عن امساك ماله بعد البلوغ عنه، ولكن لم يشترط الرشد هاهنا، وشرط ايناس الرشد والابتلاء في قوله:
# (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) «1» ، فكان ذلك مطلقا وهذا مقيد.
# وذكر الرازي في احكام القران: انه لما لم يقيد الرشد في موضع، وقيد في موضع، وجب استعمالهما والجمع بينهما فاقول:
# اذا بلغ خمسا وعشرين سنة وهو سفيه لم يءنس منه الرشد، وجب دفع المال اليه، وان كان دون ذلك لم يجب عملا بالايتين، وهذا في غاية البعد، فانه تعالي قال: PageV02P309
# (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح) ، وذلك يقتضي اعتياد ايناس الرشد عقيب بلوغ النكاح من غير تطاول المدة.
# وقوله تعالي: (واتوا اليتامي اموالهم) ، يقتضي مثل ذلك، فان اسم اليتيم انما يطلق علي قبل البلوغ حقيقة، وعلي قرب العهد بالبلوغ مجازا، فاما ان يقال: انه يتناول ابن خمس وعشرين سنة فصاعدا الي ماءة، وهو جهل عظيم.
# والعجيب ان ابا حنيفة انما اطلق الحجر، لانه قال قد بلغ اشده وصار يصلح ان يكون جدا، فاذا صار يصلح ان يكون جدا، فكيف يصح اعطاءه المال بعلة اليتم، وباسم اليتم، وهل ذلك الا في غاية البعد «1» .
# قوله تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا «2» في اليتامي فانكحوا ما طاب «3» لكم من النساء مثني وثلاث «4» ورباع) الاية (3) .
# واختلفت اقاويل المفسرين في معناه: PageV02P310
# فروي الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة- رضي الله عنها- في قول الله تعالي:
# (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) قالت:
# يا ابن اختي: هي اليتيمة تكون في حجر وليها، تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن ان ينكحوهن الا ان يقسطوا، فامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن «1» .
# قال عروة: قالت عاءشة- رضي الله عنها-:
# وان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية، فانزل الله:
# (وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء) .. الي قوله:
# (وترغبون ان تنكحوهن) «2» .
# قالت: والذي ذكر الله تعالي انه يتلي عليكم في الكتاب الاية الاولي التي فيها: (وان خفتم الا تقسطوا في) «3» ..
# وقوله في الاية الاخري: (وترغبون ان تنكحوهن) ، رغبة احدكم عن يتيمته التي هي في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا «4» ان ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء، الا PageV02P311
# بالقسط من اجل رغبتهم عنهن، وهذا ما اورده البخاري في صحيحه «1» ، وفيه دلالة علي ان اليتيمة يجوز تزويجها «2» .
# وروي عن سعيد بن جبير والضحاك والربيع غير هذا التاويل، وهو ان معني الاية: «كما خفتم في حق اليتامي فخافوا في حق النساء الذي خفتم في اليتامي الا تقسطوا «3» فيهن» .
# وروي عن مجاهد: (وان خفتم الا تقسطوا) ، اي تحرجتم من اكل اموالهم، فتحرجوا من الزنا وانكحوا نكاحا طيبا مثني وثلاث ورباع.
# والمشكل ان عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية في ذلك، وذلك لا يقال بالراي وانما يقال توقيفا، ولا يمكن ان يحمل علي الجد، لانه لا يجوز له نكاحها، فعلم ان المراد له ابن العم ومن هو ابعد منه من ساءر الاولياء.
# ويمكن ان يحمل علي البالغة لان عاءشة رضي الله عنها قالت:
# ثم ان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية فانزل الله تعالي:
# (ويستفتونك في النساء- الي قوله- في يتامي النساء) «4» . PageV02P312
# والصغار لا يسمين نساء «1» .
# فان قيل: قوله: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي) حقيقة في الصغيرة بدليل عليه السلام: «لا يتم بعد حلم» «2» ، واسم النساء يتناول الصغيرة في قوله:
# (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) «3» .
# (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) «4» .
# (وامهات نساءكم) «5» .
# ويقال في الجواب عنه:
# ان اسم النساء في قبيل الاناث، كاسم الرجال في قبيل الذكور، واسم الرجل لا يتناول الصغير، فاسم النساء والمراة لا يتناول الصغيرة والصغاءر، وفي الاناث التي وقع الاستشهاد بها، يمكن ان يكون اللفظ لغير الصغيرة، ولكن يثبت مثل ذلك الحكم في الصغيرة بدلالة الاجماع.
# وقول القاءل: اسم اليتيم لا يتناول ما بعد البلوغ، فهو مسلم من حيث الحقيقة، غير انه يطلق مجازا، بدليل انه ذكر النساء، ولا يمكن تعطيل لفظ النساء الذي هو حقيقة في البالغات «6» . PageV02P313
# فان قيل: فالبالغة يجوز التزوج بها بدون مهر المثل برضاها، فاي معني لذلك الجواب؟
# يقال ان معناه ان يستضعفها الولي ويستولي علي مالها، وهي لا تقدر علي مقاومته، ولذلك قال:
# (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان) «1» .
# ولما ثبت ان المراد باليتيمة البالغة، ولم يكن في كتاب الله دلالة علي جواز تزويج الصغيرة، لا جرم صار ابن شبرمة الي ان تزويج الاباء للصغار لا يجوز، وهو مذهب الاصم، لان نكاح الصغيرة يتخير «2» بتفويت من غير تعجيل مصلحة، علي ما قررناه في تصانيفنا في مساءل الخلاف، واذا ثبت ذلك فلا يجوز ذلك تلقيا من القياس ولا توقيفا.
# وقد قال قاءلون: بل في كتاب الله ما يدل علي جواز تزويج الصغيرة، فان الله تعالي يقول:
# (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن) «3» . PageV02P314
# فحكم بصحة طلاق الصغيرة التي لم تحض، والطلاق لا يقع الا في نكاح صحيح، وهذا لا دافع له الا ان يقال:
# النكاح في حق الصغيرة، ان لم يتصور، فالوطء الموجب للعدة متصور، وليس في القران ذكر الطلاق في حق الصغيرة، انما فيه ذكر العدة، والعدة تجب بالوطء، والوطء متصور في النكاح الفاسد، وعلي حكم الشبهة في حق الامة تزوجها مولاها وهي صغيرة فتوطا.
# والاعتماد علي ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة رضي الله عنها وهي بنت ست سنين، زوجها ابوها ابو بكر» «1» .
# وربما لا يقولون: لا يحتج بما كان في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفتقر الي الولاء.
# وعماد كلامهم ان تزويج الصغيرة يتخير بتفويت في مقابلة نجح موهوم، ولا يتحقق ذلك في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لا يتوقع فوات مصلحة الصغيرة من نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد يقال في الجواب عن ذلك: ان المراة ربما ارادت الدنيا بعد البلوغ، وارادت التفرغ الي نفسها ولم ترد زوجا فالتوقع قاءم» «2» . PageV02P315
# ويمكن ان يقال:
# ان نكاح الصغيرة ليس بعيدا عن المصلحة، ولذلك اطردت به العادة واستمرت عليه العامة، فان المقصود منه الالفة، فاذا الفيت المراة صغيرة لم تمارس الرجال ولم تعرف الهوي، ترسخت المودة بينهما، فقد قيل في المثل:
# ما الحب الا للحبيب الاول..
# والشاعر يقول:
# عرفت هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا متمكنا
# قوله تعالي: (مثني وثلاث ورباع) «1» الاية (3) : PageV02P316
# ظن قوم ان الواو تقتضي الجميع، فحل جميع هذا العدد الذي يخرج منه الاثنان والثلاث والاربع الي تسع «1» .
# وقال جمهور العلماء: المراد به اباحة الثنتين ان شاء، والثلاث ان شاء، والاربع ان شاء، وانه مخير في ان يجمع من هذه الاعداد ما شاء، فتقدير الكلام: تخيروا في هذه الاعداد.
# فان قيل: فلفظ التخيير قد عدم هاهنا، وانما ذكر لفظ الجمع، ولم يكن كقوله:
# (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة) «2» . PageV02P317
# قيل: ذلك لان الله تعالي انما اراد به بيان الاصلح لعباده، بالاضافة الي احوالهم، فان امكنه ان يعدل في الاربع نكح الاربع، والا نكح الثلاث، والا نكح المثني فان خاف الا يعدل فواحدة، فتقديره:
# ثلاث ورباع في حالة.
# وهذا يرد عليه ان في اي وقت قدرتموه، فقد جاز له نكاح الاربع، فلا معني لتقدير ذلك.
# وقد قيل: الواو علي حقيقتها ولكنه علي وجه البدل، كانه قال:
# ثلاث بدلا من مثني، ورباع بدلا من ثلاث، لا علي الجمع بين الاعداد.
# ومن قال هذا قال: لو قيل باو لجاز ان لا يكون الثلاث لصاحب المثني، ولا الرباع لصاحب الثلاث، فافاد بذكر الواو اباحة الاربع لكل واحد ممن دخل في الخطاب، وايضا فان المثني دخل في الثلاث، والثلاث دخل في الرباع، اذ لم يثبت ان كل واحد من الاعداد مراد مع الاعداد الاخر علي وجه الجمع فيكون تسعة، وهذا كقوله:
# (قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا) الي قوله (قدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين) «1» .
# والمعني في اربعة ايام باليومين المذكورين بدءا، ثم قال:
# (فقضاهن سبع سماوات في يومين) «2» . PageV02P318
# ولو ان ذلك كذلك، لصارت الايام كلها ثمانية، وقد علم ان ذلك ليس كذلك.
# لقوله تعالي: (خلق السماوات والارض في ستة ايام) «1» .
# فذلك المثني داخل في الثلاث. والثلاث في الرباع، فيكون الجميع اربعا، وهذا ما عليه جمهور العلماء.
# ثم هذا العدد في الاحرار دون العبيد، فان سياق الكلام يدل عليه، وهو قوله: (فانكحوا ما طاب لكم) ، والعبد لا يملك النكاح بنفسه، لتوقف نكاحه علي اذن مولاه، ولان الاصل امتناع النكاح في حق العبد، لمنافاة الرق الاستقلال بالملك، غير ان الشرع اباح له لمكان الحاجة، فكان الاصل الاقتصار علي الواحد، غير انه جعل مشطرا، والزيادة عليه تعنت علي اصل المنع «2» .
# قوله تعالي: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) «3» الاية (2) .
# فالمراد به العدل في القسم بينهن كما قال تعالي في اية اخري:
# (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل) «4» .
# والمراد به ميل القلب، والعدل الذي يمكنه فعله ويخاف الا يفعل لاظهار الميل بالفعل، فيجب عليه الاقتصار علي الواحدة اذا خاف اظهار الميل والجور ومجانية العدل. PageV02P319
# ثم قال: (او ما ملكت ايمانكم) الاية (3) .
# فدل ذلك علي ان لا عدد في ملك اليمين، ولا وجوب القسم والعدل فيهن، فانه تعالي قال:
# (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) .
# يزول له الخوف من الميل، (او ما ملكت ايمانكم) .
# فانه لا يجب فيهن العدل.
# وظن قوم ان المراد به العطف علي قوله: (فانكحوا) وتقديره:
# فانكحوا ما طاب لكم من النساء او ما ملكت ايمانكم، وهذا يدل عند هذا القاءل علي انه يجوز التزويج باربع اماء، كما جاز التزويج باربع حراءر.
# وهذا فيه نظر، لان العطف رجع الي اقرب مذكور، والمذكور اخرا قوله تعالي:
# (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) .
# وذلك يقتضي ان يكون الذي يعدل اليه خيفة الحيفة وترك العدل، لا يجب فيه مراعاة العدل، وذلك ملك اليمين.
# فان قيل: الضمير المتقدم هو النكاح، وقوله: (او ما ملكت ايمانكم) ، لا يستقل بنفسه، فلا بد من عطف علي ضمير متقدم، ولا متقدم الا النكاح.
# واذا قلتم المراد به: (او ما ملكت ايمانكم) لم يستقم اثبات ضمير الفعل المتقدم في هذا المحل، فانه لا نكاح في ذلك اليمين.
# PageV02P320
# والجواب عنه: ان العطف علي ما ذكره اخيرا من تحريم اظهار الميل، وانه اذا كان كذلك يخلص بواحدة او بملك يمين، ويدل علي ذلك انه لو رجع ذلك الي نكاح الاماء كان تقدير الكلام: فانكحوا ما طاب لكم من النساء، او انكحوا ما ملكت ايمانكم، وذلك يقتضي الجمع بينهما، والجمع ممتنع محرم جميعا.
# وليس يمكن ان يقال: انه قال:
# (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) ، ولم تدخل فيه الاماء، ثم قال: (او ما ملكت ايمانكم) علي البدل من النساء، فان ذلك مكروه بالاجماع، وقد بين الله خلافه في موضع اخر فقال:
# (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم) «1» .
# وابان اشتراط خوف العنت، فيكون مبينا حكم نكاح الامة هاهنا، وذلك بعيد من القول.
# والدليل علي ذلك ايضا: ان ظاهر قوله تعالي: (او ما ملكت ايمانكم) . اضافة جمع الي جمع، وذلك يقتضي توزيع الاحاد علي الاحاد، فتقدير قوله: (او ما ملكت ايمانكم) اي ما ملكت يمين كل واحد منكم، ولا يتصور ذلك في ملك النكاح، فدل علي ان الضمير هو الوطء لا العقد.
# نعم ورد مثله في موضع اخر وهو قوله: PageV02P321
# (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم) .
# ولكن خالفنا ظاهر اضافة الجمع الي الجمع وقلنا: المراد به نكاح ملك يمين الغير، ودل عليه قوله تعالي:
# (فانكحوهن باذن اهلهن) «1» .
# ولما بين نكاحهن قال: (واتوهن اجورهن بالمعروف) «2» .
# وها هنا قال:
# (او ما ملكت ايمانكم) ثم قال: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) «3» ، ولم يتعرض لصداق الامة، ولو جري ذكر نكاحها لذكر الصداق، كما ذكر حق النساء.
# قوله تعالي: (ذلك ادني الا تعولوا) الاية (3) .
# اي تميلوا.
# وقد قيل معناه الا تميلوا، واصل العول مجاوزة الحد، فالعول في الفريضة مجاوزته لحد السهام المسماة، وعال اذا حاد، وعال يعيل اذا افتقر، ويقال ايضا: اذا تبختر.
# قال الشافعي رضي الله عنه:
# وهذا يدل ان علي الرجل مءونة امراته، فقيل له: معني قوله: ان لا تعولوا- اي لا تميلوا- وهو الميل الذي نهي الله عنه وامر بضده في حق النساء. PageV02P322
# والشافعي يقول: اذا كثر عيال الرجل يقال هو معيل، وقد عال يعول، ويقال: هو يعول جمعا، فقيل له: في الاية ذكر الواحدة، وملك اليمين، والنفقة واجبة في جميع ذلك؟
# فقال: نفقة ملك اليمين هو متمكن من دفعها بالبيع والتزويج من غير خسران، ويصعب عليه مفارقة ام اولاده.
# فقيل له: فقد يتزوج الرجل بالمراة الواحدة وعليه نفقتها؟
# قال: هو ادني الا يقال فيه كثر العيال.
# والشافعي رضي الله عنه حجة في اللغة.
# وقد روي عن زيد بن اسلم في قول الله تعالي: (ذلك ادني الا تعولوا) قال:
# يقول: ذلك ادني الا يكثر من تعولون.
# وقال ابو زيد فيه: ذلك اقل لنفقتك، للواحدة اقل من ثنتين وثلاث واربع، وجاريتك اهون عليك من العيال.
# ويدل علي ما قاله الشافعي: انه لو كان المراد به الميل، فاذا كثر عدد النساء ام قل فلا يختلف الميل، وانما يختلف القيام بحقوقهن، فانهن اذا كثرن تكاثرت الحقوق عليه.
# اما اظهار ميل الطبع ونفاره، فلا يختلف بكثرة العدد وقلته.
# وهذا يدل علي ان المراد بقوله: (ذلك ادني الا تعولوا) ما قاله.
# PageV02P323
# وقد تجاوز بعض من صنف احكام القران حد الانصاف عند حكاية كلام الشافعي، وكفاه جهله بقدر الشافعي جوابا له.
# قوله تعالي: (واتوا «1» النساء صدقاتهن نحلة) الاية (4) :
# والنحلة هاهنا الفريضة، وهو مثل ما ذكره الله تعالي عقيب ذكر المواريث (فريضة من الله) «2» .
# والخطاب يدل علي الازواج، ونهيهم عن منع الصداق عنهم، وعلي الولي الذي ياخذ المهر ولا يعطيها «3» ، مع ان ما تقدم من قوله: (فانكحوا) يدل علي انه خطاب للازواج.
# واذا كان خطابا للازواج فيجوز ان يقال سمي نحلة، والنحلة في الاصل العطية، وانما سماه عطية، لان الزوج لا يملك من بدله شيءا، فكان ذلك ترغيبا في ابقاء صداقها وسياقة مهرها اليها علي قدر مءونة، ظانا ان ذلك منه نحلة، ولا تعطوهن المهور كارهين، ظانين ان ذلك غرامة، ولكن لتكون انفسهم طيبة به.
# قوله تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه «4» هنيءا مريءا) (4) :
# وذلك يدل علي ان للمراة هبة الصداق من زوجها، بكرا كانت او PageV02P324
# ثيبا، خلافا لمالك، فانه منع من هبة البكر الصداق من زوجها، وجعل ذلك للولي، مع ان الملك لها، وذلك في غاية البعد.
# قوله تعالي: (فكلوه هنيءا مريءا) «1» ، ليس المقصود صورة الاكل، وانما المراد به الاستباحة باي طريق كان، وهو المعني بقوله تعالي في الاية التي بعدها:
# (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) «2» .
# وليس المراد نفس الاكل، الا ان الاكل لما كان او في انواع التمتع بالمال، عبر عن التصرفات بالاكل، فهذا ما سبق الي الفهم، وعلم ان الاكل بصورته ليس معنيا.
# ومثله قوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) «3» .
# يعلم ان صورة البيع ليست مقصودة، وانما المقصود ما يشغله عن ذكر الله تعالي، مثل النكاح وغيره، ولكن ذكر البيع لانه اهم ما يشتغل به عن ذكر الله تعالي، فيكون معني سابقا الي الفهم، ونظاءره كثيرة في الكتاب والسنة «4» .
# وقوله تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) مع قوله: (فان طبن لكم عن شء منه) ، يدل علي انه اراد: فان طبن قبل ان تءتوهن صدقاتهن نحلة، وذلك هو الابراء، فدل ذلك علي ان من وهب PageV02P325
# لانسان دينا له عليه ان البراءة قد وقعت بنفس الهبة «1» .
# وقوله تعالي (فان طبن لكم) ، يدل علي عموم الحكم في البكر والثيب.
# وقوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) الاية (5) :
# قال ابن عباس: الاية مجراة علي حقيقتها، والمراد منها النهي عن دفع المال الي الصبيان والنسوان، وتسليطهم علي مال نفسه حتي يستنفذوه في اسرع مدة فيبقون عالة، وهو يبقي عاءلا مستضعفا.
# وقال ابن عباس: السفيه من ولدك وعيالك.
# وقال: المراة من اسفه السفهاء.
# وفيه تنبيه عن النهي عن تضييع الاموال.
# نعم الهبة علي الاولاد والنسوان جاءزة، ولكن لا بان يجعل المال في ايديهم، ولكن بان ينصب فيما عليهم في الموهوب منهم، وقد نهي الله تعالي عن التبذير، ومن التبذير تسليم المال الي من ينفقه في غير وجهه.
# والاولي ان يسلم ذلك الي ناءبه، او يكون في يده، وهو وليه.
# وانما حكمهم علي هذا التاويل قوله تعالي: (اموالكم) وقوله تعالي: (وارزقوهم فيها) اي منها.
# وقد قيل: معناه اموالهم، وفيه تنبيه علي دفع مال السفيه اليه، فمعناه لا تءتوهم اموالهم، وانما اضافها اليهم، كما قال: (ولا تقتلوا) PageV02P326
# (انفسكم) «1» يعني بعضكم بعضا.
# وقال: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) «2» .
# يريد من يكون فيها، وذكروا ان هذا التاويل اولي، فان السفه صفة ذم، وهذا يعترض عليه، فان السفه في الاصل الخفة، وليس ذلك صفة ذم ولا مفيدا لعصيان، والمعنيان مختلفان.
# قوله تعالي: (وابتلوا «3» اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) الاية (6) .
# واعلم ان كثيرا من العلماء جوزوا اذن الولي للصبي في التجارات وتسليم المال اليه، حتي يتصرف وتبدو بياعاته وتصرفاته، وليس في العلماء من يقول انه اذا اختبر الصبي فوجد رشيدا ارتفع عنه الولاية، وانه يجب دفع ماله اليه، واطلاق يده في التصرف، وذلك يدل علي ان الابتلاء في الصبي ليس يفيد العلم المعتبر برشده، فكذلك قال الله تعالي:
# (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا) . PageV02P327
# فدل ذلك علي ان الابتلاء قبل البلوغ لا بدفع المال اليه، ولا بان يبقي بعقله ورايه، حتي يزعم بكونه رشيدا، فانه لو كان كذلك ما توقف وجوب دفع المال علي بلوغ النكاح، بل دل علي ان الابتلاء قبل البلوغ في امر الدين والدنيا، بان يربيه علي الخيرات والطاعات، ويندبه الي المراشد وتامل التصرفات والتجارات، حتي يكون نشوه علي الخيرات، فاذا بلغ النكاح نفعه ما تقدم من التدريب، ويحصل به ايناس الرشد، وهو احساس الرشد، مثل قوله تعالي: (اني انست نارا) «1» .
# يعني احسستها وابصرتها، وذلك يدل علي ان الذي يجري في الصبي غير موثوق به شرعا، انما هو توطءة وتمهيد لزمان البلوغ الذي يوثق فيه بايناس الرشد، فهذا تحقيق لمذهب الشافعي رضي الله عنه، ويرد علي من خالفه، ثم قال الشافعي:
# ولما قال تعالي: (فان انستم منهم رشدا) ، وهو يقتضي صلاح الدين والدنيا، والفاسق غير رشيد ولا مامون، وهذا لان التبذير يتولد من غلبة الهوي، والهوي منشا الفسق، ولا يءمن من الفاسق صرف المال الي المحصور المنكور، وذلك تبذير وان قل، فانه لا يكتسب به محمدة في الدنيا والاخرة، والكثير في الطاعات ليس بتبذير، علي ما عرف من اقوال السلف رضوان الله عليهم اجمعين، فهذا معني الاية.
# قوله تعالي: (ومن كان غنيا فليستعفف «2» ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) الاية (6) : PageV02P328
# توهم متوهمون من السلف بحكم هذه الاية، ان للوصي ان ياكل من مال الصبي قدرا لا ينتهي الي حد السرف، وذلك خلافا ما امر الله تعالي به في قوله:
# (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) «1» .
# ولا يتحقق ذلك في مال اليتيم.
# فقوله: (ومن كان غنيا فليستعفف) يرجع الي اكل مال نفسه دون مال اليتيم فمعناه:
# ولا تاكلوا اموال اليتيم مع اموالكم، بل اقتصروا علي اكل اموالكم، وقد دل عليه قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا) «2» .
# وبان بقوله تعالي: (ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) ، الاقتصار علي البلغة حتي لا يحتاج الي اكل مال اليتيم، فهذا تمام معني هذه الاية، فقد وجدنا ايات محكمات بمنع اكل مال الغير بغير رضاه، سيما في حق اليتيم، ووجدنا هذه الاية محتملة للمعاني، فحملها علي موجب الايات المحكمات متعين «3» .
# وقد جوز ابو حنيفة للوصي ان يعمل في مال الصبي مضاربة، فياخذ منه مقدار ربحه، واذا جاز ذلك، فلم لا يجوز ان ياكل من ماله اذا عمل فيه، فياخذ اجر المثل بل هو اولي، فان اجر المثل معلوم في وضع PageV02P329
# الشرع، ومقدار اجرة عمله ماخوذ من العادة، واما الربح فهو نتيجة الشرط وليس اجرة عمله، وهو علي قدر الشرط، واي قدر شرطه العامل الوصي لنفسه من الربح، فهو متحكم فيه، وانما الشرط للعامل من جهة رب المال، والا فالواجب اجر المثل في القراض الفاسد، وهاهنا اذا لم يكن اجر المثل مع انه اقرب، فالتحكم بالتقدير من جهة العامل كيف يحتمل، والربح ابعد عن الاستحقاق، فان الربح زيادة علي عين مال اليتيم، والزيادة تبع المزيد عليه، وليس للوصي في مال اليتيم حق.
# واما الاجرة: ففي مقابلة العمل، والعمل حق للوصي، وانه من منفعة فهو اولي ببذلها، فلا وجه لمذهب ابي حنيفة، والعمومات التي ذكرناها من قبل محكمة في ابطال التصرف في مال اليتيم بطريق القراض وغيره.
# فان قال من ينصر مذهب السلف، ان القضاة ياخذون ارزاقهم لاجل عملهم للمسلمين، فهلا كان للوصي كذلك، اذا عمل لليتيم ولم لا ياخذ الاجرة بقدر عمله؟
# قيل له: اعلم ان احدا من السلف لم يجوز للوصي ان ياخذ من مال الصبي مع غني الوصي، بخلاف القاضي، فذلك فارق بين المسالتين.
# وبعد: فالذي يفصل بينهما من طريق المعني يقول:
# ان الرزق ليس كاجرة الشء، وانما هو شء جعله الله تعالي لكل من قام بشء من امور الاسلام، فللمقابلة بينهم من مال الله تعالي، وللفقهاء سهم، مع انهم لم يعملوا شيءا يستحقون عليه الاجرة، لان اشتغالهم بالفتوي وتفقيه الناس، فرض لا يءخذ عليه اجر، وكذلك الخلفاء لهم سهم من مال الله تعالي، وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم من الخمس والصفي
# PageV02P330
# وسهم من الغنيمة، وما كان ياخذ الاجرة علي شء يقوم به من امر الدين، وكيف يجوز ذلك مع قول الله تعالي:
# (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) «1» .
# (قل ما اسءلكم عليه من اجر) «2» .
# فالذي ياخذه الفقهاء والقضاة والخلفاء، لا ياخذون من مال واحد معين، وانما ياخذون من مال الله الذي لا يتعين له مالك، وقد جعل الله ذلك المال الضاءع حقا لاصناف باوصاف، والقضاة من جملتهم، والوصي انما ياخذ بعمله مال شخص معين من غير رضاه، وعمله مجهول واجرته مجهولة، وذلك بعيد عن الاستحقاق.
# واعلم ان الاحتياط الذي امر الله به في حق اليتامي، وان لا يدفع اليهم اموالهم الا بعد ايناس الرشد، يدل لا محالة بطريق الاولي علي ان الاولياء من الاوصياء، والاقارب والحكام، لا بد وان يكونوا عدولا ذوو رشد.
# والفاسق المتهم من الاباء، والمرتشي من الحكام والاوصياء، والامناء غير المامونين، لا يجوز جعلهم اولياء وحكاما، ويدل علي ذلك ان الحاكم اذا فسق انعزل. «3»
# قوله تعالي: (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم) ، PageV02P331
# يءذن بالاحتياط القاطع للدعوي الباطلة، كما امر بالاحتياط في المداينات قطعا للمنازعة، لا جرم قال الشافعي رضي الله عنه:
# لو ادعي تسليم المال الي الصبي بعد البلوغ وانكر الصبي، لم يصدق الا بينة.
# نعم المودع يصدق في الرد دون بينة، لمصلحة تعلقه بالوديعة، في انه لا يرضي المودع بالاشهاد علي ردها، لما فيه من اشهار امرها، والوداءع تعرض في خفية، ولان المودع اءتمنه فرضي بقوله واعتقد امانته.
# واما الاءتمان من جهة الصبي فلم يجز اصلا، وفي هذا المعني نظر، فان الوصي في معني الناءب عن الصبي، فكذلك كان ناءبا عنه في التصرفات، فيجوز ان يكون ناءبا عنه في الحفظ حكما، وان لم توجد الاستنابة من جهة الصبي خاصة الان، فان نيابته عن الصبي ظاهرة، وكذلك اذا ادعي تلف المال.
# قيل: ولولا النيابة كان ضامنا للمال، لانه ممسك مال غيره دون استنابة.
# ومما يتعلق به الشافعي رضي الله عنه، ان الله تعالي انما امر بالاشهاد، لان دعواه مردودة في الرد دون البينة.
# ويمكن ان يقال: فاءدته ظهور امانته وبعده عن التهمة، وقطع دعوي الصبي بالباطل، وسقوط اليمين عن الوصي.
# وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم الملتقط بالاشهاد علي اللقطة في حديث عياض بن حمار المجاشعي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب» «1» . PageV02P332
# فامره بالاشهاد ليظهر امانته وتزول الشبهة عنه.
# قوله تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون) الي قوله (نصيبا مفروضا) (7) .
# لا شك في كونه مجملا في بيان المقدار، غير ان الذين لا يحجبون شخصا بشخص في بعض الاحوال، مثل الاخ بالجد عند قوم، والذين يورثون بالرحم، يحتجون بعموم هذه الاية ويقولون: ان ما فيها من الاجمال في المقدار، لا يمنع الاحتجاج بعمومها، في حق الاقارب، وهو عندهم مثل قوله تعالي:
# (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم؟؟؟) «1» .
# وانه يحتج به في غير موضع الاجمال، وهو ابانة اصل الامر بحسن الفعل، وهذا بين.
# فيقال في حق العمة مثلا والخالة والخال: ان لهم نصيبا مما ترك الاقربون، وانهم في هذا المعني يقدمون علي الاجانب.
# نعم ذكر قتادة ان الاية وردت علي سبب، وهو ان اهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الاناث، فانزل الله تعالي هذه الاية، وذلك لا يمنع التعلق بعموم الاية، لامكان انهم كانوا يورثون الذكور من ذوي الارحام وغيرهم من الاقارب، فابطل الله تعالي ما كانوا عليه في الجاهلية، وهذا مما يعترفون بكونه عاما.
# وفيه دلالة علي جعل القرابة مطلقة للميراث، الا انه لم يجعل لهم الا النصيب المفروض لا المال المطلق، وليس في الاية ذلك النصيب المفروض. PageV02P333
# نعم في الاية نصيب مجمل لا جرم يفهم منه ان لهم نصيبا مجملا،
# قوله تعالي: (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي) «1» الاية (8) :
# فيه اقاويل مختلفة للسلف، فنقل عن ابن عباس، انها محكمة ليست بمنسوخة.
# وقال سعيد بن المسيب: هي منسوخة بالميراث.
# وروي عكرمة عن ابن عباس انها محكمة ليست بمنسوخة، وهي في قسمة المواريث فيرضخ لهم، فان كان المال عقارا او فيه تقصير لا يقبل الرضخ، اعتذر اليهم، فهو قوله تعالي: (وقولوا لهم قولا معروفا) .
# والقول الثالث عن ابن عباس: انها في وصية الميت لهءلاء، وهي منسوخة بالميراث، فكان الموصي امر به في الشء الذي يوصي فيه، ودل عليه قوله تعالي:
# (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) الاية (9) .
# قال: يقول له من حضر: اتق الله وصلهم وبرهم واعطهم، ولا حاجة الي تقدير النسخ، بل امكن ان يحمل علي الندب «2» . PageV02P334
# والذين قالوا: انها منسوخة لعلهم قالوا: ظاهر قولهم (فارزقوهم منه) الوجوب، ولا وجوب هاهنا، فبقي انه منسوخ، وليس ذلك من النسخ في شء انما هو حمل اللفظ علي بعض مقتضياته، وانما النسخ ان يثبت ان ذلك كان من قبل علي ما الان عليه، ثم نسخ.
# فاما قوله: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا «1» عليهم) الاية (9) .
# اختلف السلف في تاويله، فقال قوم منهم ابن عباس «2» : هو الرجل يحضره الموت، فيقول له من يحضره: اوص لفلان ولفلان، فيامر الموصي بالاسراف فيما يعطيه لليتامي والمساكين، وندب له ان يزيد علي الثلث، وهذا كان قبل ان تكون الوصية محصورة في الثلث، فيحثه من حضره علي ان يوصي باكثر المال لاقاربه اليتامي والمساكين، فقال الله تعالي: لا تامروه بما لا تفعلوه لو حضركم الموت.
# وفيه بيان ان المستحب له اذا كان ورثته ضعفاء وهو قليل المال، ان لا يوصي بشء، او يوصي باقل من الثلث، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد لما رده الي الثلث فقال:
# «والثلث كثير» الحديث «3» .
# فابان له ان استغناء الورثة بفضلها، اولي من استغناء غيرهم. PageV02P335
# وقال مقسم، معنا، ضد ذلك، وهو ان يقول الرجل للذي حضره الموت: امسك عليك مالك، ولو كانوا ذوي قرابته لاحب ان يوصي لهم.
# فتاوله الاولون علي نهي الحاضرين عن الحث علي الوصية، وتاوله مقسم علي نهي من يامره بتركها.
# وقال الحسن: هو الرجل يكون عند الميت فيقول: اوص باكثر من الثلث من مالك، وهو الاوجه، الا ان يكون ذلك في وقت كانت الوصية باكثر من الثلث لازما، فاما اذا توقفت علي اجازة الورثة، فلا نهي عليه.
# وعن ابن عباس رواية اخري، انه في ولاية مال اليتيم وحفظه والاحتياط في التصرف فيه، وهذه المعاني بجملتها يجوز ان تكون معنية بالاية، اذ لا تناقض فيها، ويجمعها مراعاة المصلحة للورثة واليتامي والموصي..
# قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي»
# ظلما) الاية (10) :
# الاية محكمة لا نسخ فيها، لان الظلم ما ابيح قط، وانما المنسوخ انه تعالي لما قال:
# (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا) ، تحرج كثير من المسلمين عن طعام اليتيم، فعزلوه حتي نزل قوله: PageV02P336
# (وان تخالطوهم فاخوانكم) «1» ، مع ان ذلك ايضا ليس منسوخا فان قوله:
# (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) ، انما عني به غير هذه الحالة، فهو تخصيص عموم الاية، والنسخ راجع الي رفع ما قد ثبت قبل بما يخالفه، ولم يثبت ان مخالطة الايتام كانت محرمة ثم انها رفعت، فهذا معني الكلام.
# قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) الاية (11) :
# اعلم ان الناس في الجاهلية كانوا يخصصون الذكور المقاتلين علي الخيل والذابين عن الحرم بالميراث، وما كانوا يورثون الصغار ولا الاناث، وقد ورد في بعض الاثار، ان الامر كان علي ذلك في صدر الاسلام، الي ان نسخته هذه الاية، ولم يثبت عندنا اشتمال الشريعة علي ذلك، بل ثبت خلافه، فان هذه الاية نزلت في ورثة سعد بن الربيع، حين جاءت امراة بابنتها من سعد فقالت: يا رسول الله:
# هاتان ابنتا سعد قتل ابو هما معك يوم احد وقد استوفي عمهما مالهما، وان المراة لا تنكح الا ولها مال، فنزلت هذه الاية «2» .
# وقيل: نزلت في ورثة ثابت بن قيس بن شماس، والاول اصح عند اهل النقل «3» ، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الميراث من العم، ولو كان ثابتا من قبل في شرعنا ما استرجعه. PageV02P337
# ولم يثبت قط في شرعنا ان الصبي ما كان يعطي الميراث حتي يقاتل علي الفرس، ويذب عن الحريم.
# واعلم ان الميراث كان يستحق في اول الاسلام باسباب:
# منها: الحلف والتبني والمعاقدة «1» :
# ومنه قوله: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) «2» .
# وقال اخرون: ما كان الميراث ثابتا قط بالمعاقدة، والذي في القران من قوله: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) من الموالاة والنصرة والمعافاة والمشورة.
# نعم هذا الخيال انما نشا من شء، وهو ان الله تعالي قال:
# (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) «3» .
# فظنوا ان الاية دلت علي ثبوت الميراث بوجه اخر، وليس الامر كذلك، فان المراد بذلك: واولوا الارحام اولي من المءمنين، فان المءمنين ورثة، اذ المراد ذوو الارحام.
# وقوله: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) الوصية، والا فلا ثبوت للميراث بالمعاقدة من جهة النص، والاثار متعارضة، والذي في القران: PageV02P338
# (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء) «1» .
# انما عني به في الميراث بالاسلام، اذا لم تكن قرابة، فان الشافعي رضي الله عنه، يري المسلمين ورثة في ذلك الوقت، ما كان الاسلام كافيا في هذا المعني دون المهاجرة مع الاسلام، والا فلا وجه لدعوي من يدعي ان المحالفة المجردة، او الهجرة المجردة، مورثة مع وجود الهجرة في حق ذوي الارحام والعصبات، اذ جاءز ان يكون قوله: (فاتوهم نصيبهم) اي: اتوهم نصيبهم من الوصية، ولعله كانت الوصية واجبة لهءلاء، ثم نسخت الوصية، والاول اظهر.
# وابو حنيفة يري التوريث بالحلف والمعاقدة، ويقول: ان حكمها ما نسخ، ولكن جعلت الرحم اولي منها.
# فهو يري ان الاسباب التي يورث بها شتي، فمنها الاسلام، ومنها المعاقدة والتواخي في الدين، والاتحاد في الديوان، وفوقها الولاء، وفوقها الزوجية، وكان الرجل اذا مات اعتدت امراته سنة كاملة في بيته، ينفق عليها من تركته، وهو قوله:
# (والذين يتوفون منكم) - الي قوله (متاعا الي الحول) «2» ثم نسخ ذلك بالربع والثمن.
# وقوله: (يوصيكم الله في اولادكم) ، نسخ به وجوب الميراث للذين ذكر ميراثهم في كتاب الله تعالي، والاقربون الذين ليسوا بوارثين، فابان دخولهم تحت اللفظ تعينا، ولكن اللفظ عموم في حقهم، فلم يتبين قطعا وجوب الوصية لاولءك النفر، الذين لم يبين الله ميراثهم، فلا نسخ من هذا الوجه، وانما هو تخصيص عموم. PageV02P339
# والدليل عليه ان كل الميراث لهءلاء المذكورين، وما قال الشرع للعصبة كل الميراث وللبنتين الثلثان، بل كان يقال: للوصية قسط واجب، فما يفضل عنها فهو لكذا، ولم يتبين وجوب الوصية في هذه الاية بل قال: (من بعد وصية يوصي بها او دين) ، وربما كان الدين او لم يكن، وربما كانت الوصية او لم تكن، فهذا تمام ما يتعلق بهذا النوع.
# قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) ، حقيقة في اولاد الصلب فاما ولد الابن فانما يدخل فيه بطريق المجاز، واذا حلف لا ولد له وله ولد ابن لم يحنث «1» ، فاذا اوصي لولد فلان، لم يدخل فيه ولد ولده، وابو حنيفة يقول: انه يدخل فيه ان لم يكن له ولد صلب «2» ، ومعلوم ان حقاءق الالفاظ لم تتغير بما قالوه.
# وقوله: (للذكر مثل حظ الانثيين) : ليس فيه تقدير ميراث كل واحد منهم ومبلغ ما يستحقه، بل فيه ان ما كان من قليل او كثير فبين الاولاد علي هذه النسبة، وذلك يتناول ما فضل عن اصحاب الفراءض، وما ياخذون من جميع المال اذا لم يكن صاحب فرض. PageV02P340
# واذا لم يكن في ميراثهم تحديد، فالذي يصل اليهم هو تمام حقهم قل او كثر، وذلك يقتضي تقديم اصحاب الفراءض، فانه لو لم يفعل ذلك لم يكمل لهم حقهم، واذا قدم وفضل شء، فقد استوفي العصبة تمام حقه، فهذا وجه البداية باصحاب الفروض.
# قوله تعالي: (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) (11) :
# ولم يبين حكم الاثنتين، فنقل عن ابن عباس ان الاية نص قاطع في ان لا يزاد منه بسبب الثلثين شء «1» ، فان قوله: (فوق اثنتين) تقييد نصا، ونفي لما دون هذا العدد.
# قال قاءلون من العلماء: ان بيان الاثنتين كان ظاهرا في كتاب الله تعالي، وانما احتاج الي بيان ان الثنتين فصاعدا لا يزيد حقهم علي الثلثين، فكان قوله: (فوق اثنتين) لنفي المزيد.
# ووجه دلالة الاية علي بيان حكم الاثنتين، ان الله تعالي لما اوجب للبنت الواحدة مع الابن الثلث، فاذا كان لها مع الذكر الثلث، فلان لا تنقص من الثلث مع البنت اولي، ولو جعلنا للبنتين النصف، نقصت حصة الواحدة من الثلث.
# ويمكن ان يعترض علي هذا فيقال: انما استحقت الثلث مع الذكر، لا لان الماخوذ ثلث التركة التامة، بل لانها عصبة باخيها، والمال بينهما اثلاث، ولا ياخذان الا ما بقي في حالة، وكل المال في حالة.. اما البنت فتاخذ مقدارا من جملة التركة من غير نقصان من نصف الجملة، وذلك مقيد بشرط، فاذا لم يوجد الشرط لم يثبت القدر. PageV02P341
# ويدل عليه انه لو قال قاءل: الابن ربما اخذ اقل من نصف التركة، والبنت لا تاخذ اقل من نصف جميع التركة، فيقال: لان الابن عصبة فياخذ ما بقي، والبنت صاحبة الفرض، وهذا بين.
# ومما ذكره العلماء في ذلك، ان الله تعالي قال: (للذكر مثل حظ الانثيين) فلو ترك بنتا وابنا، كان للابن سهمان ثلثا المال، وهو حظ الانثيين، وهذا مثل الاول.
# والاعتراض عليه كما مضي، فان الابن لا يستحق ثلثي جميع التركة، بل يستحق بالعصوبة اي قدر، وتلك العصوبة تشمل الذكر والانثي، والمال بينهما علي نسبة التفاوت.
# واقوي ما قيل فيه، ان الله تعالي جعل للاختين الثلثين في نص الكتاب فقال: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) «1» ، ومعلوم ان اولاد الميت اولي من اولاد اب الميت، فدل ان بيان الاثنتين مقدر في كتاب الله تعالي.
# واحتيج الي بيان نفي المزيد علي الثلثين عند زيادة عدد البنات، ولم يتعرض لهذا المعني في ميراث الاخوات، لان فيما ذكر من ميراث البنات بيان ذلك، ولم يذكر بيان البنتين في ميراث البنات، لان فيما ذكر من ميراث الاخوات بيان ذلك، فاشتملت الايتان علي بيان نفي المزيد عند زيادة العدد، وعلي بيان ميراث البنتين، وهذا غاية البيان «2» .
# واستدلوا ايضا علي ذلك بما روي عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P342
# قضي في بنت، وبنت ابن، واخت، بان للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، والباقي للاخت، فاذا كان للبنت مع ابنة الابن من التركة الثلثان، فالبنتان احق بذلك واقرب، لانهما اقرب من بنت الابن، وان امكن ان يعترض علي هذا، فان الذي لبنت الابن فرض اخر، وليس من ميراث البنت في شء، وانما الكلام في ان النصف اذا كان للواحد، فهل يزداد ذلك لسبب وجود بنت اخري، او يتقاسمان ذلك النصف، فاما السدس فلا تعلق له بفريضة البنت اصلا، وانما اتفق ان المبلغين صارا الي مقدار الثلثين.
# وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تركة سعد بن الربيع، للبنتين الثلثين، وللزوجة الثمن، والباقي لاخته «1» .
# وقضي بذلك في ابنتي ثابت بن قيس بن شماس «2» .
# والاية ليست نصا في نفي ما دون الثلثين عما دون الثلاث من البنات، بل محتملة ما ذكرناه «3» .
# وقد قيل: قوله «فوق» صلة وتاكيد، كانه قال: «فان كن نساء اثنتين» ومثله: (فاضربوا فوق الاعناق) «4» ، وهذا تاويل بعيد، وما ذكرناه اولا هو الصحيح، ومما دلت الاية عليه انه لما لم يبين مقدار ميراث البنتين، عرفنا من قوله تعالي في حق الاخ (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) «5» ، ان الاخ لما جعل عصبة حاءزا للميراث مطلقا، فالابن بذلك اولي. PageV02P343
# وجملة القول فيه ان الله تعالي لما بين كيف يقتسم الذكور والاناث، لم يحد ميراثهم بحد، لانهم يرثون المال مرة جميعه، ومرة ما فضل عن فرض ذوي السهام، ولو حد لهم حدا، لضاربو ذوي السهام اذا ضاق المال عن حمل السهام، ولازيدوا عليه اذا انفردوا، وتحرجوا عن حكم من يرث بالتعصيب الي حكم من يرث بالفرض، فهذا بيان معني التعصيب في ميراث «1» .
# قوله تعالي: (ولابويه «2» لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) (11) :
# فظاهره يقتضي ان يكون لكل واحد منهما السدس مع الولد، ذكرا كان او انثي، فيقتضي ذلك الي «3» انه اذا كان الولد بنتا فلها النصف، ولا تستحق اكثر من النصف لقوله: (وان كانت واحدة فلها النصف) .
# فوجب بحكم الظاهر ان يعطي الاب السدس لقوله: (ولابويه لكل واحد منهما السدس) ، ويبقي السدس يستحقه الاب بحكم التعصيب. PageV02P344
# فاجتمع للاب الاستحقاق من جهتين: التعصيب والفرض.
# وان كان الولد ذكرا، فللابوين السدسان بحكم النص، والباقي للابن لانه اقرب العصبات من الاب، فخرجت منه مسالة البنت والابوين، وما ذكره الفرضيون من الجمع للاب بين الفرض والتعصيب.
# وقال عز وجل: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) ، ولم يذكر نصيب الاب، فاقتضي ظاهر اللفظ ان للاب الثلثين، اذ ليس هناك مستحق غيره، وقد اثبت لهما اولا، فاقتضي ظاهر اللفظ المساواة لو اقتصر علي قوله: (وورثه ابواه) ، دون تفصيل نصيب الام، فلما ذكر نصيب الام «1» ، دل علي ان للاب الثلثين، وهو الباقي بحكم العصوبة، وبين الله تعالي ميراث الام مع الاب، وفرض لغيرها من الورثة عند الانفراد مثل البنت والاخت وغيرهما من اصحاب الفروض، كالزوج والزوجة.
# والحكمة فيه: انه عز وجل اراد ان يبين حجبها بمن لا يرث في قوله: (ولابويه) الي قوله: (فان كان له اخوة فلامه السدس) ، فلو ذكر ميراثها؟؟؟ منفردة، لاحتمل انها لا يحجبها من لا يرث مثل الاخوة مع الاب، فازال هذا الاشكال، وافاد هذه الفاءدة، حتي لا يتوهم ان الذي لا يرث «2» بحاجب الاشخاص، كالاخوة الذين يحجبون بالاوصاف مثل القتل والرق والكفر، فهذا بيان هذا المعني.
# ثم قال تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس) ، وقد حجبها PageV02P345
# جماهير العلماء باخوين، وانفرد ابن عباس، فاعتبر في حجبها من الثلث الي السدس «1» ، ولا شك ان ظاهر قوله: (فان كان له اخوة) ، يقتضي ان ما دون ذلك وضعت العرب له اسم التثنية، وقد غايرت العرب بين المنزلتين، اعني منزلة التثنية والجمع في ظاهر اطلاق اللفظ.
# وليس الكلام في ان معني الجمع هل يتحقق في الاثنين ام لا، فان المعني بذلك ان لفظ الجمع المركب من الجيم والميم والعين حقيقة في الاثنين، فانه مشتق من الاجتماع والضم، ويتحقق ذلك في الاثنتين تحققه في الثلاثة، وانما الكلام في لفظ الاخوة هل يظهر اطلاقه علي موضع الاخوان؟
# ويجوز ان تفترق منازل الجموع في اطلاق الفاظ، مثل قول القاءل عشرة دراهم وماءة درهم، وقد لا تفترق، فيكون التعبير عن الاثنين مثل التعبير عن الثلاثة، من غير ان ترتيب المنازل من التثنية والواحد ان الجمع مثل قولك: قمنا لنفسه واخري معه، ولنفسه واخرين معه من غير فصل.
# فاذا تقرر ذلك، فليس في قول القاءل ان لفظ الجمع حقيقة في الاثنين اخذا من موضع الاشتقاق وهو الجمع، جواب عن احتجاج ابن عباس بظاهر كتاب الله عز وجل في اطلاق الاخوة في موضع الاخوين، وهذا بين «2» .
# نعم، قد يطلق لفظ الاخوة علي الاخوين معدولا به عن الاصل، كما يطلق لفظ الجمع في موضع الواحد، ويعبر عن الواحد بلفظ الاثنين PageV02P346
# مثل قوله: (نحن قسمنا) «1» ، والتعبير عن الواحد بلفظ الاثنين كقوله تعالي: (القيا في جهنم كل) «2» وهو يريد الواحد، الا ان كل ذلك خلاف الاصل والوضع، وليس الكلام فيه.
# وليس يبقي بعد النزول عن الظاهر الا ان يقال: النص وان ورد في الثلاث، فلا يمتنع الاثنتين به بطريق الاعتبار.
# ووجه الاعتبار ان الله تعالي الحق الاثنين بالثلاث فيما يتعلق بميراث الاخوة في استحقاق الثلثين، وفيما يتعلق بميراث البنات، وغاير بين الواحدة والثنتين، فيدل ذلك علي ان حكم الاثنتين اقرب الي الثلاث منه الي الواحد.
# ولابن عباس ان يعترض علي هذا الكلام من اوجه:
# ان الله تعالي شرط في حجب الامهات عددا فقال: (ان كان له اخوة) ، وذلك يقتضي التقييد الذي لا يجوز تركه والغاءه، فاذا حصل بالثنين بطل فحوي الكلام في التقييد.
# ولو قال للواحد: فان كان له اربعة اخوة فلامه السدس، كان الكلام ركيكا، وان عدد الاربعة لا يتعلق به حكم، فالتقييد بالثلاث مثل ذلك علي راي من لا يجعل لهذا القيد اثرا.
# الوجه الثاني: ان الاصل في حق كل مستحق للميراث، ان لا يسقط ولا ينتقض الا بتوقيف قاطع، والام مستحقة بقرابتها ، فما لم يثبت قاطع في حجبها لا يسقط حقها، فاذا شهد الظاهر للثلاثة وجب الرجوع الي الاصل، فكان الذي لا يحجب الام بالاثنتين متعلق بالظاهر، ومتعلق بالاصل في ميراث الام. PageV02P347
# الوجه الثالث: ان مساواة الاخوين للثلاث في حكم من احكام الميراث، لا يقتضي مساواتهما لهم في كل حكم، فان الزوجة الواحدة تساوي للعدد في الميراث، والجدة الواحدة تساوي الجدات في نصيب الجدات، وبنت الابن مع البنت الواحدة حكمها حكم الجماعة، فانه لا يفرق بين بنت الابن الواحدة وبين الجماعة من بنات الابن، وكذلك في الاخوات من الاب مع الاخت من الاب والام، فليس لذلك قانون مطرد.
# وغاية الامر فيه ان يقال في حق الاخوة والاخوات وما في منزلتهم الامر كذلك.
# واذا لم يختلف مقدار ميراثهم في الاثنتين والجماعة، لم يختلف مقدار قولهم في الحجب في حق الاثنتين والعدد، وفي حق الزوجان لا يختلف ميراثهن بالواحدة والعدد، الا انه لا يظهر حكم ميراثهن في حجب حرمان او اسقاط، فكان الشرع يقول لنا، كمال قوة الاخوة في الميراث، يقتضي حجب الام، الثلث الي السدس، وكمال قوتهم بكمال حقوقهم في الميراث، وفي ذلك يستوي الاثنان والجماعة.
# ولما كانت قوة قرابة اولاد الميت واولاد اولاده، او في من قوة قرابة اولاد اب الميت، لا جرم اصل ميراث الاولاد دون كماله كان كافيا في حجب الام، مثل البنت الواحدة وبنت الابن الواحدة، وان كان ميراث الثنتين اوفي.
# وانما يظهر اثر ذلك في معني اخر، وهو ان قوة قرابتي الاولاد «1» اذا لم تكف في حرمان اولاد الابن، فكمال قوة بنات الصلب في الميراث تكفي في اسقاط اولاد الابن. PageV02P348
# وكذلك كمال ميراث الاخوات من الاب والام كاف في اسقاط اولاد الاب فقط، فاذا قلنا لا يقع حجب الام بالاخت الواحدة، وانما يقع بكمال قوتهم من الميراث، فذلك يقتضي التسوية بين الاثنين والثلاث، وهذا بين ظاهر، وهو نظر دقيق في نصرة قول جماهير العلماء «1» .
# ويمكن ان يقال ان العدد الكثير من الصحابة لم يتفقوا علي مخالفة الظاهر الا بتوقيف.
# اما هذا المعني الذي قلناه فدقيق، لبعد اجتماع الجم الغفير علي ذلك، وترك الظاهر بسببه، فيظهر تقدير توقيف، وان لم ينقل، يعلم انهم به تركوا الظاهر، والعلم عند الله.
# فهذا وجه منقول عن كافة الصحابة في مخالفة الظاهر.
# الوجه الاخر: ما نقل عن قتادة انه قال: انما يحجب الاخوة الام من غير ان يرثوا مع الاب، لانه يقوم بنكاحهم، ويلزمه المءن بسببهم لتحقيق اربهم، فاما الاخوة من الام، فخارجون عن ذلك ولا يحجبون مع الاب، فخالف به مطلق قوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس) .
# وليس لقوله هذا وجه، فان الذي يلتزم من المءن ليس يلتزمه عوضا عن الميراث، بل يلتزمه بحكم الابوة، ولا تعلق لذلك بالميراث، فلو PageV02P349
# كان الابن كافرا، فعلي الاب نفقته ايضا ولا يحجب الام» .
# الوجه الثالث في مخالفة الظاهر: ما نقل عن ابن عباس، ان الاخوة مع الاب لا يحجبون الام، الا عن قدر ياخذونه هم، فاذا فرضنا اخوين وابوين، فللام السدس، وللاخوين السدس الذي حجبت عنه الام، والباقي للاب، وذلك خلاف الظاهر، فانه تعالي قال: (وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس) .
# وتقديره: فان كان له اخوة مع الاب، ويبعد ان يكون للاخوين مع الاب ميراث.
# وهو يقول: ليس ذلك ميراثا من الاخ، وانما الام قد حجبت بالاخوة، فيرجع اليهم لا الي الاب، فيقال: فاذا حجبوا بالاب، فليس لهم من الميراث شء، ولا لها الثلث، فيقول الاب: انا اسقطهم من الميراث، وهم اسقطوا، فيجعل كان السدس لم يكن لك، فانا المستحق لذلك بحكم العصوبة، وهذا في غاية الوضوح، فهذه هي المذاهب المنتزعة من الظاهر.
# وصار بعض الناس الي ان الاخوات لا يحجبن الام من الثلث الي السدس، لان كتاب الله في الاخوة، وليست قوة ميراث الاناث مثل قوة ميراث الذكور حتي تقتضي العبرة الالحاق.
# ومقتضي اقوالهم ان لا يدخلن مع الاخوة في لفظ الاخوة، فان لفظ PageV02P350
# الاخوة بمطلقه لا يتناول الاخوات (مع البنات «1» ) كما ان لفظ البنين لا يتناول البنات ، وذلك يقتضي ان لا تحجب الام بالاخ «2» والاخت من الثلث الي السدس، وهو خلاف اجماع المسلمين، واذا كن مرادات بالاية مع الاخوة، كن مرادات علي الانفراد.
# ولو كان ذلك لقوة الذكورة، لاستوي الاخ الواحد والعدد، لان ميراث الاخوة يستوي فيه الواحد والعدد، فهذا تمام المذاهب في الاوجه المنتزعة من الاية.
# بقيت ها هنا مسالة واحدة دقيقة، وهي انه اذا كان في الفريضة زوج وام، واخ واخت لام، فلا خلاف بين الصحابة ان للزوج النصف، وللام السدس، وللاخ وللاخت من الام الثلث، وقد تمت الفريضة.
# اما عامة الصحابة، فلانهم حجبوا الام بالاخ والاخت من الثلث الي السدس، فاستقام لهم ذلك ها هنا.
# واما ابن عباس، فلانه لا يري العول، ولو جعل للام الثلث لعالت المسالة، وهو لا يري ذلك، واذا قيل له: فلم كانت الام بالنقصان اولي من الاخوين؟ لم يجد كلاما ظاهرا عليه.
# وفيه دليل ظاهر علي ما قاله اهل الاجماع من العلماء، وتخطءة ابن عباس في قوله.
# ثم ابان الله تعالي ميراث الزوج والزوجة وحجبها بالولد من الربع الي الثمن، ومن النصف الي الربع، وميراثهما علي نسبة ميراث العصبات: PageV02P351
# (للذكر مثل حظ الانثيين) ، الا ان ميراث العصبات لا يتعذر، وهذا مقدر، وميراث العصبات يشترك فيه الذكور والاناث، وها هنا لا يتصور الشركة.
# اذا عرفنا ذلك، فاعلم ان كل من يحجبه الابن يحجبه ابن الابن بالاجماع من الزوج والزوجة والاخوة، وذلك اما ان يدل علي ان اسم الولد يتناول ابن الابن، او يتلقي من الاجماع.
# واذا تبين ذلك، فقول الله عز وجل في ميراث الازواج والامهات (ان لم يكن لكم ولد) «1» مطلق، ولكن جمهور العلماء خصوا الحجب بمن يرث، فاما من لا يرث كالكافر والمملوك، فلا يحجب ولا يرث.
# وصار ابن مسعود ان من لا يرث من هءلاء يحجب حجب النقصان، ولا يحجب حجب الحرمان، وذكرنا فرقة بين الحجبين في مساءل الروايا «2» ، وهو فرق حسن، وصورته ان الاب الكافر لا يحجب عنده ابن نفسه عن ميراث جده. وانه بمنزلة المعدوم في ذلك، فاعتبر اصحابنا حجب النقصان به، وذكرنا فرقة بينهما.
# وكافة العلماء يقولون ان الله تعالي انما شرع الحجب لان الذي ينقص من نصيبه يرجع الي الحاجب في الاغلب، فقوة ميراثه تقتضي ذلك، واما الكافر فلا يتصور هذا في حقه، فكان كالمعدوم، وسره يرجع الي ان الوراثة خلافة، الا ان بعض الخلفاء اولي ببعض، فمن حجب حجب PageV02P352
# الحرمان، اخذ نصيب المحروم، ومن حجب حجب النقصان، اخذ نصيبه غالبا، وهذا بين.
# لما ذكر الله الولد، واجمع العلماء علي ان ابن الابن مثل الابن، فعرفنا به ان المعتبر الميراث لا اسم الولد، واذا تبين ذلك، فلا خلاف في الابن والبنت وابن الابن وبنت الابن، ان الميراث بينهم (للذكر مثل حظ الانثيين) لا بحكم الظاهر، فان مطلق لفظ اولاده لا يتناول اولاد اولاده، وولد ولده ليس ولده تحقيقا، فانه لو كان اسم الولد حقيقة فيه بالاضافة الي الجد، ما كان حقيقة بالاضافة الي الاب، فان الجهة الواحدة اذا كان الاسم حقيقة فيها، لم يكن حقيقة في جهة اخري تغايرها من طريق العموم، وانما يكون علي وجه الاستقراء بذلك الاشتراك، وذلك يقتضي الاجمال عند الاطلاق، واذ تبين ذلك وعرف، لم يدخل ولد الابن الا بطريق الاجماع، فاذا ثبت ذلك، فاذا ترك بنتا وابنة ابن، فللبنت النصف بالتسمية، ولابنة الابن السدس، وما بقي للعصبة، فاستحقاق ابنة الابن للسدس ليس ماخوذا من التسمية، وانما اخذ من الاجماع.
# فاذا ترك اثنتين وابنة ابن وابن ابن ابن فكمثل.
# وقال ابن مسعود: اذا اخذ البنات الثلثين، فليس لبنات الابن شء، وان كان معهن ذكر، وكذلك في الاخوات من الاب ذكر، درجتهن بعد فرض الاخوات من الاب والام الثلثين، وانه لو كان بدلهن عم وابن عم، كان لا تاخذ ابنة الابن شيءا، فكذلك مع الولد الذكر.
# واما جماهير العلماء فانهم يقولون ان بنات الابن لا ياخذن فرض البنات، وانما ياخذن بجهة اخري وهي جهة العصب، وانما كان يمتنع
# PageV02P353
# ذلك لو اخذن في هذا الوقت بذلك الفرض الذي اخذ به غيرهن من البنات، فاما اذا اخذن بوجه غير ذلك، فليس هو من اولءك في شء، فيجعل ما بقي من المال بعد الثلثين كانه جملة مال لا فريضة فيه مسماة لاحد، فيكون للذكر مثل حظ الانثيين.
# ونشا منه انا اذا جعلنا هذا المال كانه لا فريضة فيه لاحد اصلا، فاذا كان في الفريضة بنات ابن وذكر اسفل منهن، فلا بد وان يعصبهن، فانه لو لم يعصبهن اخذن بالفرض، ونحن قدرنا المال كان لا فرض فيه اصلا بحال، فاذا قدرنا ذلك، فلو فضلت العليا من بنات البنين علي من هو اسفل منها من بني البنين في الثلث الذي يبقي، لم تكن الفريضة قد مضت.
# فان قيل: كيف جاز ان ترث بنت الابن بسبب ابن الابن، ولولا مكانه لم يرث شيءا؟ قيل: كما انا اذا فرضنا ابنا وعشر بنات اخذن اكثر من الثلثين، ولو كن منفردات لم ياخذن، فصار لهن بسبب التعصيب اكثر مما لهن عند الانفراد، وربما كان التعصيب سببا للسقوط في بعض المواضع.
# فان قيل: فاذا فرض اثنتين وبنت ابن واخت فلم لا يجعل الثلث الباقي بعد فرض البنتين لبنت الابن، وتجعل عصبة كما جعلتم الاخت عصبة، فان بنوة الميت اولي بالميراث من بني ابي الميت، وعندكم ان الباقي بعد فرض البنتين للاخت، ولم لا يجعل لها العصوبة ها هنا علي قياس حالها عند الانفراد كما جعل للاخت المعصوبة؟
# ووجه الجواب عنه انا باعطاءنا بنات الصلب الثلثين، قضينا حق الاناث من اولاد الصلب من الميراث، فلو اخذت بنت الابن لاخذت ببنوة الميت.
# PageV02P354
# فان قلتم: الذي اخذ به البنات بالفرض، فهلا اثبتم العصوبة ها هنا وهي جهة اخري؟
# فالجواب عنه ان العصوبة انما تثبت اذا كانت الجهة في الاصل مخالفة لجهة ميراث البنت، فيعدل من الفرض الي العصوبة لغرض حفظ الجهة، اما اذا كانت الجهة واحدة وقد قضي من الميراث حقها، فلا وجه لاثبات الميراث لها ثابتا بجهة العصوبة.
# نعم اذا كان هناك ابن ابن فليس ميراث الذكر من جنس ميراث الاناث، وكذلك لو كانت ابنة وابن ابن، فالباقي لابن الابن، لا بطريق انه تكملة الثلثين، ولو كان يدل ذلك ابنة ابن، فلها تكملة الثلثين، فيدل ذلك علي اختلاف الجهة.
# ويدل علي ذلك انا اذا فرضنا اختا لاب وام واختا لاب، فلولد الاب السدس تكملة الثلثين، ولو كان اولاد الاب والام اثنتين، فلا شء لاولاد الاب الا ان يكون معهن ذكر يعصب، وهو نظير مسالتنا، سوي ان الاسفل في الدرجة لا يعصب الاخوات للام لوجه اخر، فهذا تمام البيان في ذلك.
# وقال ابن مسعود: في البنت وبنت الابن وابن الابن، ان للبنت النصف، والباقي بين الذكر والانثي علي التفاوت، كفراءض اولاد الصلب، الا انه قال: ما لم يزد نصيب بنات الابن علي السدس، فلا نعطيهن اكثر من السدس، وجعل لهن الاضر من المقاسمة، او سدس جميع المال.
# فلم يعتبر الفرض علي حدة هذه الحالة، ولا التعصيب علي حدة، لكنه اعتبر القسمة في منع الزيادة علي القسمة، فاعتبر المقاسمة في النقصان، وهو بعيد لا وجه له.
# PageV02P355
# واذا نحن بينا ميراث الامهات والزوجات والازواج ومن يحجبهن فيتعلق بما اليه، انتهي الكلام ان الله تعالي قال: (وورثه ابواه فلامه الثلث) ، فاقتضي ذلك ان للام الثلث والباقي للاب، اذا لم يكن ثم اخوة ولا اولاد ميت، فعلي هذا قال ابن عباس في زوج وابوين: ان للام الثلث الكامل، فيكون ميراثها، زاءدا علي ميراث الاب.
# وكذلك قال في زوجة وابوين.
# وتابعه ابن سيرين في المراة والابوين وخالفه في الزوج والابوين، لءلا يكون تفضيلا للام علي الاب.
# واعلم ان الاستدلال بالقران في مخالفة ابن عباس ممكن هين، وذلك ان الله تعالي جعل الميراث بين الابوين اثلاثا، مثل ما بين الابن والبنت في قوله: (للذكر مثل حظ الانثيين) ، وجعل بين الاخ والاخت اثلاثا، فاذا سمي للزوج والزوجة ما سمي لهما، واخذا نصيبهما، كان الباقي بين الابن والبنتين علي ما كان قبل دخولهما، وكذلك بين الاخ والاخت، يجب ان يكون علي هذه النسبة، فاعلم ان ذلك انما يكون اذا كان الابن ياخذ بالعصوبة، فاما اذا كان ياخذ بالفرض فهو والام سواء، فانه اذا كان في الفرض ابوان وابن، فللابوين السدسان والباقي للابن، لانه لا عصوبة للاب اصلا مع الابن، وانما ياخذ بالفرض، فكان الذكر والانثي في هذا المعني سواء كاولاد الام.
# وهذا يرد عليه الزوج والزوجة، لانه جعل بينهما علي نسبة التفاوت، مع انهما ياخذان بالفرض المحض، وعلي ان الاب اذا كان ياخذ بالتعصيب في زوج وابوين، فالعصب مانع، فلا نظر الي التفصيل،
# PageV02P356
# وغاية ما يقال فيه ان عصوبة الاب غير متمحضة، بل هي عصوبة مشوبة بجهة الولادة، ولذلك يجمع له بين الفرض والتعصيب، فيجوز ان يكون جهة العصوبة بالابن الذي هو اولي العصبات، واما تعطيل جهة الولادة فلا، واذا لم يعطل جهة الولادة حال كونه عصبة، ولم تتمحض عصوبته، تعلق به علي كل حال ان لا تفضل الام علي الاب مع تساويهما في الولاية، بل يراعي في حق الاب جهة الولادة وجهة العصوبة جميعا، وذلك يقتضي تفضيله عليها، فهذا منتهي الممكن في نصرة مذهب جماهير العلماء.
# ونظر ابن عباس جلي جدا، وينشا منه ان الجم الغفير اذا خالفوا النظر الجلي فلا يخالفون الا بالتوقيف.
# ويمكن ان يقال في مقابلته: وابن عباس اذ اظهر الخلاف، كان من الواجب ان يحتج عليه بذلك التوقيف، ولم يثبت ذلك، فهو مشكل والعلم عند الله تعالي.
# وحاصل نظر الجمهور يرجع الي انه اذا وجب ان يبدا بالزوجة او الزوج، ويعطي كل واحد منهما نصيبه، فزال الفرض المنصوص لهما بالزوج والزوجة، لان المنصوص لهما اذا لم يكن زوج ولا زوجة، فاذا اعطيناهما حقهما نظرنا الي ما يبقي بعد ذلك، فيجعل بمنزلة جملة المال الذي لا فرض فيه لاحد الابوين، فيقسم بينهما، فيعطي الام ثلثه، ويعطي الاب ما بقي، لان النقيصة لما دخلت عليهما من قبل الزوج او الزوجة، وجب ان تكون داخلة عليهما علي قدر حصصهما اذا لم يكن الاب في هذا الموضع بمنزلة العصبة الذين تبدا باهل الفرض، ثم يعطون ما بقي لان اولءك غير مسمين، والابوان اذا كانا هما الوارثان ففرض كل واحد منهما معلوم، فلما دخل عليهما فرض الزوج والزوجة دخل علي كل واحد منهما بقدر حصته.
# PageV02P357
# قوله تعالي: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس «1» ) (12) :
# قرء: يورث بفتح الراء والتخفيف علي ما لم يسم فاعله.
# وقرء: بكسر الراء والتخفيف وقد سمي فاعله.
# فمن كسر، نصب كلالة علي المفعول به، وجعلها اسما للورثة، وجعل الفاعل للتوريث هو الرجل الميت، وجعل كان يعني وقع وحدث، فلا يحتاج الي خبر.
# ومن قرا بفتح الراء، نصب كلالة علي الحال من الضمير في يورث، وهو ضمير الرجل، وجعل الكلالة اسما للميت، وجعل كان يعني حدث.
# ويحتمل ان يجعل كلالة خبرا لكان.
# فلم يختلف العلماء في ان الكلالة اسم لمن لا ولد له، واختلفوا في انه هل هو اسم لمن لا والد له؟ فقال قاءلون: هو اسم لمن لا ولد له، فبنوا عليه ان اولاد الام لا يرثون مع الاب، لان الكلالة اسم لمن لا ولد له، فاما من له والد، فليس خارجا من الكلالة.
# واعلم ان هذا يتصل به مسالة اخري، وهو ان الله تعالي يقول:
# (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة «2» ) الاية. فجعل للاخوات من الاب والام الثلثين، وللواحدة النصف، وذلك لا يتصور مع البنت والاب، وسمي الله تعالي ذلك كلالة فقال: (يستفتونك) PageV02P358
# (قل الله يفتيكم في الكلالة) ، فاطلق اسم الكلالة، ولا بد وان يكون المعني ها هنا: ليس له ولد ولا والد، فان المذكور من الميراث لا يتصور الا عند فقد الوالد والولد، ويدل علي ان الكلالة اسم لمن لا والد له ولا ولد.
# قوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) ، يقتضي ان يكون ذلك الباقي للاب، ثم قال:
# (فان كان له اخوة فلامه السدس) ، فلم يجعل للاخوة ميراثا مع الاب، فخرج الولد من الكلالة والوالد جميعا، لانه لم يورثهم مع الاب ، كما لم يورثهم مع الابن، والابنة ايضا ليست بكلالة كالابن، فلا جرم اولاد الام يسقطن بها، لانه تعالي شرط في توريث اولاد الام ان يكون الميت كلالة، او الوارث كلالة، فان ترك بنتا او ابنتين واخوة واخوات لام فالبنت ليست بكلالة، فلا يستحق الاخوات الثلث.
# واختلف اهل اللغة في اشتقاق الكلالة:
# فمنهم من قال: هو من قوله: كلت الرحم اذا تباعدت، ولحت اذا قربت، يقال هو ابن عمي لحا، اي هو ابن اخي «1» ، وهو ابن عمي كلالة، اي من عشيرتي. قال الشاعر:
# ورثتم قناة الملك لا عن كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
# يعني ورثتموها بالاباء لا بالاخوة والعمومة. PageV02P359
# ويمكن ان يكون ماخوذا من الكلال وهو الاعياء، ومنه قولهم:
# مشي حتي كل: اي بعدت المسافة فطال سيره حتي كل. وكل البعير اذا طال الطريق حتي اعيا، وكل السيف اذا طال الضرب به، وكلت الرحم اذا ضعفت فطال نسبه، فتكون الكلالة من بعد النسب وبعد القرابة.
# وقيل: اخذ من الاكليل المحيط بالراس.
# وروي عن عمر في الكلالة بعد النسب وبعد القرابة روايتان مختلفتان، فتارة لا يجعل الوالد كلالة، وتارة كان يجعله كلالة.
# ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر لما ساله عن الكلالة الي اية الصيف «1» .
# ولا شك ان عمر لا يخفي عليه معني الكلالة من جهة اللغة، وذلك يدل علي ان معني الكلالة شرعا غير مفهوم من الاسم لغة، ولذلك لم يجب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر عن سءاله في معني الكلالة، ووكله الي استنباطه.
# وفي ذلك دليل علي جواز تفويض الاجماع الي اراء المستنبطين، كما فوضها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي راي عمر.
# وفيه دلالة علي بطلان قول من يقول: لا يجوز استنباط معاني القران، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا «2» » ، PageV02P360
# فان ذلك انما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن قال فيه بما سنح في وهمه، وخطر علي باله، من غير استدلال عليه بالاصول، وان من استنبط معناه بحمله علي الاصول المحكمة المتفقة فهو ممدوح.
# بقيت ها هنا دقيقة اخري وهي خاتمة النظر، وذلك ان الجد من حيث كان اصل النسب خارج عن الكلالة كالاب والابن، وعليه بني العلماء سقوط اولاد الام به، لان الله تعالي شرط في ميراثهم عدم الولد والوالد، وفقد الاصل والفرع، ولا يتحقق ذلك مع الجد، وموضع اشتقاق الكلالة يقتضيه ايضا.
# ولاجل ذلك قلنا ان اية الصيف تدل ايضا علي ان الجد خارج، فان الله تعالي شرط في وراثة الاخت نصف التركة ان تكون كلالة، فلا جرم لا ترث النصف مع الجد ولا الاخ يرثها مع الجد بل يقاسمها، والله تعالي انما شرط الكلالة في استحقاق النصف فقط وذلك مشروط بعدم الجد.
# ويدل عليه ان الكلالة لا تتناول البنت، والاخت ترث مع البنت، الا انها لا ترث علي الوجه المذكور في اية الصيف وهو النصف، وانما ترث الباقي من نصيب البنت، فهذا تمام معني اية الكلالة، وقد وردت في اية الصيف عدة اخبار تركنا ذكرها للاستغناء عنها في فهم معني الاية.
# ومما استنبطه العلماء من اية الكلالة بعد فهم معناها مسالة المشركة «1» ، وقد اختلف فيها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فروي عن علي اسقاط اولاد الاب والام، وروي عن زيد التشريك «2» . PageV02P361
# ولا شك ان ظاهر قوله تعالي: (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) ، يتناول اولاد الام جملة، وقوله: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) «1» ، يتناولهم من جهة الاب لا من جهة الام، فتعين الجمع بين الاثنتين، فمتي امكن التوريث بقرابة الابوة، وجبت مراعاتها لقوله تعالي: (ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) «2» ، معناه يرثها بقرابة الابوة، وان لم يكن التوريث بقرابة الابوة، وجب اتباع ظاهر قوله: (فهم شركاء في الثلث) ، فاخذنا حكم التشريك والتعصيب من الايتين الواردتين في حق الكلالة، وذلك بين نعم اذا فرضنا زوجا واما، واخا من ام، واخوة من اب وام، فلولد الام السدس، والسدس الباقي بين اولاد الاب والام، لان قوله تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) «3» ، ينفي التوريث بالفرض ما امكن التوريث بالعصوبة، فاذا امكن توريث بالعصوبة، وجب اتباع الاية الاخري.
# ومن يخالف هذا المذهب يقول: انما جعل الله تعالي الاخوة شركاء في الثلث مبنيا علي قوله تعالي: (فلكل واحد منهما السدس) ، ولا يتصور استحقاق السدس ها هنا، فتقدير الاية: للواحد السدس وللاثنين الثلث، ولا يتصور ذلك في ولد الاب والام، فعند ذلك يضعف التعليق بالظاهر من حيث الاسم، ويبقي التعليق من حيث المعني، وهو انه لما جعلت قرابة الامومة مورثة، وقد وجدت العلة المورثة في حق الاب والام، فينجر الكلام عند ذلك الي طريق المعني. PageV02P362
# واذا ثبت الاستنباط من الكلام في مسالة المشركة، فالاخت مع البيت عصبة عند جماهير العلماء.
# وقيل لابن عباس وابن الزبير: ان عليا وعبد الله وزيدا يجعلون الاخوات مع البنات عصبة، فقال: «انتم اعلم ام الله؟» ، يقول الله عز وجل: (ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) ، فجعل لها النصف عند عدم الولد، فكيف تجعلون لها مع الولد النصف؟
# وعامة العلماء يرون معني الاية: ان امرء هلك ليس له ولد ذكر، ولذلك قال: (وهو يرثها) يعني الاخ، ولا شك ان الاخ يرث مع البنت.
# ومثله قوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) ، ومعناه عند الجميع: ان كان له ولد ذكر.
# ولا خلاف بين الصدر الاول ومن بعدهم من الفقهاء، انه لو ترك ابنة وابوين، ان للبنت النصف وللابوين السدسان والباقي السدسان والباقي للاب، ولو ترك ابنة وابا فللبنت النصف وللاب النصف، وقد اخذ في هاتين المسالتين مع الولد اكثر من السدس.
# والسر في ذلك ان الذي تاخذه الاخت بعد اصحاب الفراءض، ليس هو النصف الذي كان مفروضا لها، اذا لم يكن ولد، فان ذلك فرض، وهذا ماخوذ بالتعصيب، لانها عصبة فتاخذ الباقي، فتارة يكون الباقي نصفا، وتارة اقل من ذلك، وربما ترك الميت ابنتين فصاعدا فتاخذ الاخت ما بقي بعد الثلثين، وربما كان مع الاخت اخواتها، فياخذون جميع ما يبقي، فعلم به ان الذي تاخذه الاخت في هذا الموضع، انما تاخذه بمعني غير المعني الذي كان فرض لها مع البنت.
# PageV02P363
# فاذا كان المعني الذي تاخذ به في هذا الموضع غير ذلك المعني، لم يدخل احد المعنيين علي الاخر، وكان لكل واحد منهما معني حكم علي جهته.
# نعم بنت الابن لا تستحق الباقي بعد بنتي الصلب، لان الجهة واحدة في البنت وبنت الابن، واما الجهة فمختلفة ها هنا.
# وليس يمكن اسقاط اولاد الابن «1» ، مع مشابهتهم لاولاد الصلب في تعصيب الاخت وغيره، واعطاء الابعد، وليس يمكن الترتيب في الفرض، فدعت الضرورة الي تعصيبهن «2» ، هذا تمام ما يقال في هذا الباب.
# فان قال قاءل: فهلا قلتم لابنة الابن ما يبقي بعد بنتي الصلب؟ وان بنت الابن في ذلك اولي من ابن ابن العم البعيد، فانها تدلي ببنوة الميت، وابن العم يدلي ببنوة جد الميت، وشتان ما بينهما، فان قلتم: لا شء لها، علم ان ذا الفرض لا يصير عصبة، مخافة صرف المال الي من هو ابعد منه في القرابة، فكذلك الالزام في الاخت من الاب مع الاختين للاب والام، فانه لا يصرف اليها الباقي بعد الثلثين بحكم العصوبة، تقديما لقرابتها علي قرابة ابن ابن العم، وهذا سءال حسن.
# والجواب عنه: ان السبب في ذلك ان الله تعالي شرع فرض البنات جملة واحدة، سواء كن بنات صلبه او بنات ابنه، فجعل غاية حقهن الثلثين، وجعل غاية حق الاخوات سواء كن لام واب او لاب الثلثين، PageV02P364
# ودل عليه مطلق قوله تعالي: (ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) الي قوله: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) «1» الاية، فوقعت الفريضة لهم جملة، لانهم جميعا ولد الميت او ولد ابي الميت، فاذا كان ذلك كمال حقهم من التركة، يقع الكلام منهم بعضهم مع بعض في البداية ببعضهم علي بعض، فاذا استوفي الاخوات للاب وللام حصصهم، كان الباقي للعصبة لانهم يقولون لاولاد الاب: سواء علينا كنتم لاب وام، ام كنتم لاب وقد استوفي فرض الاخوات، فليس لكن بعده شء؟ وان كان هناك اخ لاب سقط كلام العصبة، لان الاخوة يقولون: انتم لا حق لكم مع اخ لاب بوجه، فانه ذكر عصبة لا ياخذ ما ياخذه بفرض الاناث.
# السءال: علي هذا من اوجه:
# احدها: انه ان صار نصيب الاخوات من الاب مستوفي في فريضة الاخوات للاب والام وليس يبقي بعد ذلك لهن حق في الميراث، فلم تاخذ الاخت للاب مع اخيها «2» ، وهلا قال لها الاخ: قد صارت حصتك مستوفاة في ميراث الاخت للاب والام، فلا حق لك اصلا بوجه من الوجوه، فلا جرم صار ابن مسعود الي ان الباقي للاخ دون الاخت.
# وابي ذلك غيره حتي قال زيد بن ثابت: هذا من قضاء اهل الجاهلية.
# اي انهم كانوا يورثون الذكور دون الاناث.
# الا ان ابن مسعود يقول: انا اورث الاناث، ولكن نصيبهم مستوفي في ميراث اولاد الاب والام، فهذا تمام هذا القول في الاعتراض.
# الوجه الثاني في الاعتراض، ان قول القاءل ان ميراث اولاد الاب PageV02P365
# صار مستوفي لا وجه له، فان حقهم لا يصير مستوفي لغيرهم، وكل من يحجب شخصا، لا يقال صار ميراثه مستوفي للحاجب، بل يقال:
# لا ميراث للمحجوب مع الحاجب، فاذا تقرر ذلك فالثلثان لاولاد الاب والام وبنات الابن معهن، ويبقي النظر بعد ذلك في انهم حجبوا بمن فوقهم، فلم يحرمون من دونهم مثل مسالتنا سواء؟
# الوجه الثالث: انه لو جاز ان يقال هذا، جاز ان يقال: ان ميراث اولاد الاب شبيه بميراث اولاد الميت في الثلثين والنصف، وتعصيب الاخ للاخت، فيمكن ان يقال من اجل ذلك انه ميراث الولادة، الا انه ولادة اب الميت، ولذلك تشابه الميراث، فاذا اخذت البنات الثلثين، صار حق الاولاد مستوفي علي ابلغ الوجوه وهو ولادة الميت، وميراث اولاد ابي الميت من جنس ذلك بلا شك، فيصرف الفاضل الي العصبة.
# الجواب عن السءال الاول: ان الاخت انما تاخذ مع اخيها بجهة اخري غير الجهة التي يستحق بها الاخوات الفرض، كما تاخذ بنت الابن مع ابن الابن ما يبقي، وان وجد بنتا الابن.
# فان قلت: فلم يعصبها اخوها كما يعصب ابن الابن اخته؟ ولعل المعني فيه انها تقول نحن استوينا في القرب، وانما لك فضل بالذكورة، فالمال بيننا علي تلك النسبة، اذ يبعد ان ياخذه الابعد في الدرجة بحكم البنوة، او من في درجتها وهي لا تاخذ.
# او يقال: ان قوة عصوبة الابن اقتضت فعصبت اخته، وقد بعدت تلك القوة الي اولاد الاب وان تقاصرت عنه في بعض الوجوه، فكان التعصيب لهذا المعني، واذا ثبت التعصيب اختلفت الجهة، فلم يكن توفية ميراث الاخوات بالفرض مانعا جهة اخري يستحق بها الميراث، وهذا بين.
# والجواب عن الفصل الثاني، وهو قولهم ان ميراث اولاد الاب
# PageV02P366
# لا يصير مستوفي، فانهم محجوبون، وانما ذلك حق اولاد الاب والام، فالامر كذلك علي بعض الوجوه، غير ان الذي قلنا انه ليس لاولاد الاب الاناث اكثر من هذا القدر الصحيح، والذي قالوه ثالثا انه ليس لاولاد الاب الا ما يشبه ميراث الاولاد، فهو الكلام الواقع، وما ذكروه من تشابه الميراثين فكمثل، ولكن مع هذا اذا فرضنا بنتا واختا، لم نقل ان الاخت تاخذ مكملة الثلثين، مثل ما يقال في الاخت من الاب مع الاخت من الاب والام، وذلك يدل علي وجه علي افتراق الميراثين.
# واعلم ان هذا كله تعلل، والاصل فيه التوقيف، وهو ما روي هزيل ابن شرحبيل ان ابا موسي الاشعري سءل عن رجل ترك ابنته وابنة ابنه واخته لابيه وامه. فقال: لبنته النصف، وما بقي فللاخت من الاب والام. وقال: اءت ابن مسعود فسيقول مثل ما قلت، فسال ابن مسعود عن ذلك واخبره بما قال ابو موسي، فقال ابن مسعود: وكيف اقول ما قال ابو موسي وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام «1» .
# وروي ابو حسان عن الاسود بن يزيد الكوفي، ان معاذ بن جبل وهو علي اليمن ورث مال رجل توفي وترك ابنته واخته، فجعل للابنة النصف ولاخته النصف، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي يومءذ «2» .
# وروي الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال: كان ابن الزبير يقول في بنت واخت: المال للبنت، فقلت له: ان معاذا قضي فينا باليمن للبنت النصف وللاخت النصف الباقي، فقال ابن الزبير، فانت رسولي الي ابن PageV02P367
# عتبة- وكان قاضيه علي الكوفة- مره فلياخذ بذلك، فترك ابن الزبير قوله لما جاءه ما لم يمكن دفعه «1» .
### | فصل
# اعلم ان الله تعالي قال في ميراث الاخوة: (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) «2» ، فجعل الاخ عصبة، ولم يفصل بين الاخ من الاب والام، والاخ من الاب، وجعل للاخت مطلقا النصف، وللاختين الثلثين، سواء كن من الاب او من الاب والام، ولم يفرد قرابة الامومة، لا في حق الاخ ولا في حق الاخت، ولو انفردت قرابة الامومة عن قرابة الابوة، لكان للاخت من الاب والام الثلثان: النصف بقرابة الابوة، والسدس بقرابة الامومة، وذلك كل المال، فاذا ثبت ذلك، علم به اتحاد القرابتين في حقه في استحقاق مقدار المال، ورجعت زيادة قرابة الامومة الي تاكيد قرابة الابوة، حتي تقدم علي ولد الاب، وتنزل زيادة قرابة الامومة، منزلة زيادة درجة العصبات مثل الابن وابن الابن.
# فاذا تبين ذلك، فاذا فرضنا ابني عم، احدهما اخ لام، لم تتحد قرابة الامومة ببنوة العم، بل لمن اجتمعت فيه القرابتان، السدس بقرابة الامومة، والباقي بينه وبين ابن عمه، وقال عمر وابن مسعود: المال للاخ من الام.
# ولم يختلفوا في الاخوين لام، احدهما ابن عم، ان لهما الثلث بنسب الام، وما بقي فلابن العم خاصة.
# وفي المسالة الاولي شبهوا باخوة الام، وانها تتحد باخوة الاب. PageV02P368
# وهذا بعيد، فان الجهة هناك واحدة، واختلفت الجهة فيما نحن فيه، والاصل نفي الاتحاد بين الجهتين وتوفير مقتضي كل علة عليها، الا ما كان مستثني في حق الاخوة، والنافي منفي علي اصله.
# اذا ثبت الحكم في هذه المساءل فقد قال تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) «1» ، قدم الوصية علي الدين في ثلاثة مواضع.
# نعم افاد بقوله: «او» نفي اعتبار جمع الامرين، فانه لو قال:
# «من بعد وصية ودين» بالعطف، لا احتمل ان يقال: يعتبر وجود الامرين، واذا قال: «او دين» ، علم به ان اجتماعهما لا يعتبر، ومثله قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) «2» ، اي لا تطعهما ولا كل واحد منهما، ومثله قول القاءل: جالس الحسن او ابن سيرين، هو اما بمجالستهما او مجالسة احدهما، فاذا قال: جالس الحسن وابن سيرين، احتمل ان يكون قد امر بمجالستهما مجتمعين ومنفردين.
# يبقي ان يقال: انه تعالي قدم الدين علي الوصية.
# فيقال: ان المراد به استثناءهما من جملة الميراث، وهما بالاضافة الي التركة واحد، فانهما مقدمان علي حق الورثة، وليس يظهر اثر التقديم بالاضافة الي الورثة، وانما تتفاوت الوصية والدين في انفسهما عند قطع النظر عن حق الورثة، وليس في الاية تعرض لذلك، وهذا بين، وكانه تعالي ذكر الوصية قبل الدين، لان الوصية اغلب واكثر من الدين، فانه قد يموت كثير ولا دين عليه، ولا يموت الانسان غالبا الا ويكون PageV02P369
# قد اوصي بوصية، ولان قضاء الدين من التركة كان مشهورا، ولعل الحاجة الي بيان الوصية كان اكثر واظهر، وعن علي رضي الله عنه قال:
# قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية وانتم تقرءونها من بعد وصية يوصي بها او دين «1» .
# واعلم ان قوله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) ، لا يقتضي اختصاص الوصية ببعض المال، كما لا يقتضي ذلك في الدين، اذ ظاهره العموم، الا ان الخبر الصحيح ورد عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه، قال: مرض ابي مرضا شديدا اشفي «2» منه، فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا كلاله، افاتصدق بالثلثين؟ قال: لا. قال: فالشطر؟ قال: لا. قال: فالثلث؟
# قال: الثلث والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء، خير من ان تدعهم عالة يتكففون وجوه الناس، وانك ان تنفق نفقة الا اجرت فيها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك. فقلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي؟ قال: لن تخلف بعدي، فتعمل عملا تريد به وجه الله تعالي، الا تزداد رفعة ودرجة، لعلك ان تخلف فينتفع بك اقوام ويضر بك اقوام اخرون، ثم قال: اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم «3» لكن الباءس سعد بن خولة يرثي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
# فدل الخبر علي ان الزيادة علي الثلث غير جاءزة، فان النقصان عن الثلث مستحب. PageV02P370
# ودل به علي انه اذا كان قليل الحال وورثته فقراء، فالمستحب ان لا يوصي اصلا.
# وفيه دليل علي ان الصدقة في المرض وصية غير جاءزة الا من الثلث، لان سعدا قال: اتصدق بجميع مالي؟ فقال: لا، الا ان يرده الي الثلث.
# وقول سعد: اتخلف عن هجرتي؟ .. معناه انه يموت بمكة وهي داره التي هاجر منها الي المدينة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي المهاجرين عن ان يقيموا بعد النفر اكثر من الثلاث، وهاجر سعد مع النبي صلي الله عليه وسلم وتخلف بعده، حتي نفع الله به اقواما وضر به اخرين، وفتح الله علي يديه بلاد العجم وازال ملك الاكاسرة.
# واذ قال تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) ، فيدل ظاهره علي ان كل من كان عليه ما يسمي دينا، فلا ياخذ الوارث تركته.
# ومساق ذلك ان دين الزكاة يءخذ من ماله بعد الموت، وكذلك الحج، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه دين الله وجعله احق الديون.
# ومن الجهالات قول الرازي ان ذلك دين الله، فلا يفهم من مطلق اسم الدين، فان الاختلاف في المضاف اليه لا في اسم الدين.
# ولو قال قاءل دين الادمي ينطلق عليه اسم الدين لانه مضاف الي الادمي، كان مثل ذلك.
# ومطلق قوله «يوصي» ، لا فصل فيه بين الوصية للوارث والاجنبي، الا ان الاخبار قيدت بالوصية للاجنبي «1» علي ما رواه الفقهاء في كتبهم، ودل الاجماع ايضا عليه. PageV02P371
# ومطلق قوله تعالي: (من بعد وصية) ، يقتضي التسوية بين مقدار الثلث وما فوقه، الا انه اذا كان هناك وارث معين استثناء رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: «انك ان تدع ورثتك اغنياء» الحديث.
# فاذا لم يكن وارث معين بقي عند ابي حنيفة علي موجب العموم، الا ان الشافعي رضي الله عنه يقول: قوله: (يوصي بها او دين) ، ما ورد الا في موضع الوراثة، ولم يرد مطلقا، فكيف يمكن الاستدلال بعمومه، وهذا قاطع في منع الاستدلال بعموم الاية في الوصية، واذا لم يمكن ذلك، يبقي لنا ان الاصل امتناع اضافة التصرف الي ما بعد الموت الا بقدر ما استثني، وقد شرحنا ذلك في مساءل الخلاف، وانما مقصودنا بهذا الكتاب البحث عن معاني كتاب الله.
# قوله تعالي في مساق الوصية: (غير مضار) ، اي غير مضار بالوصية، وذلك بان يوصي باكثر من الثلث.
# وقوله تعالي: (غير مضار) ، يمتنع التعلق بعموم اية الوصية فيما يقع التنازع فيه، فانه لا يدري انه من قبيل المضارة ام لا، فيمتنع التعلق بعمومه لمكان الاستثناء المبهم، وهذا بين في منع التعلق بالعموم في الوصية، ومما يتعلق بمعاني الاية ان عموم قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) ، مع ذكر الزوجة والاخوة والاخوات، يدل علي ميراث القاتل والرقيق والكافر، غير ان الاخبار الخاصة منعت منه، واذا صار مضمون الخبر مقدما، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV02P372
# «لا يتوارث اهل ملتين شتي» «1» .
# ولم يختلف الناس في ان الكافر لا يرث المسلم.
# نعم، نقل عن معاوية انه ورث المسلم من قريبه الكافر.
# وقيل هو قول معاذ.
# واذا كان قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يتوارث اهل ملتين شتي» قاضيا علي عموم الاية في حق الكافر الاصلي والمسلم، قضي عليه في حق المرتد حتي لا يرثه المسلم» «2» .
# وقال ابن شبرمة وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، والاوزاعي في احدي الروايتين: ما اكتسبه المرتد بعد الردة فهو لورثته المسلمين.
# وقال ابو حنيفة: ما اكتسبه المرتد في الردة فهو فء، وما كان مكتسبا في حال الاسلام، ثم ارتد يرثه ورثته المسلمون اذا قتل علي الردة عند ابي حنيفة، ولا يورث عنه ما اكتسبه في الاسلام.
# واما ابن شبرمة وابو يوسف ومحمد، فلا يفصلون بين الامرين، ومطلق قوله عليه السلام:
# «لا وراثة بين اهل ملتين شتي» ، يدل علي بطلان اقوالهم.
# تم انتزاع معاني الفراءض من ايات المواريث. PageV02P373
# قوله تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) »
# الاية (15) :
# الاكثرون علي ان الاية منسوخة بما نزل في سورة النور: (الزانية والزاني) «2» الاية.
# والسبيل الذي جعله تعالي لهن: الرحم والجلد.
# وقوله: (والذان ياتيانها منكم فاذوهما) «3» ، كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت، وكان الرجل اذا زنا اوذي بالتعيير والضرب بالنعال، فنزلت: (الزانية والزاني) الاية.
# واعلم ان الاية ان كانت ناسخة فليس فيها فرق بين الثيب والبكر، وذلك يدل علي انه كان حكما عاما في البكر والثيب.
# وورد في الاخبار الصحيحة عن عبادة بن الصامت في هذه الاية:
# (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) ، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل عليه الوحي، فكان اذا نزل عليه الوحي تربد لونه، وكرب له، وصرفنا ابصارنا عنه فلم ننظر اليه، فلما سري عنه قال:
# «خذوا عني» .
# قال: قلنا: نعم يا رسول الله، قال: قد جعل الله لهن سبيلا:
# الثيب بالثيب الرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة «4» . PageV02P374
# وقال الحسن: كان اول حدود النساء كن يحبسن في بيوت لهن حتي نزلت الاية التي في النور: (الزانية والزاني) «1» .. الاية، قال عبادة:
# «كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم» فذكر مثل الحديث الاول.
# وروي عن الحسن وعطاء ان المراد بقوله تعالي «فاذوهما» الرجل والمراة.
# وقال السدي: البكر من الرجال والنساء.
# وعن مجاهد: انه اراد الرجلين الزانيين، واراد بالاول المراتين الزانيتين.
# وذكروا ان الظاهر يدل عليه، فانه قال تعالي اولا:
# (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) ، فاقتضي ذلك فاحشة مخصوصة من النساء.
# وقال: (والذان ياتيانها منكم) فاقتضي ذلك فاحشة مخصوصة بالرجال ، فالاول فاحشة بين النساء، والثاني فاحشة بين الرجال.
# فعلي هذا المذكور من سورة النور ليس نسخا للاول من الفاحشتين، اذ لا يتعلق الجلد بها، وفي تعلقه بالفاحشة الثانية اختلاف قول بين العلماء.
# ولا شك ان موجب الفاحشة وهو الحبس في البيت، منسوخ كيفما قدر الامر، فاما الفاحشة الثانية فموجبها الايذاء، وذلك ثابت الحكم غير منسوخ علي قول بعض العلماء، وتاويل السدي اقرب الي الظاهر، وقول غيره يحتمل، فيمكن ان تكون الايتان نزلتا معا، فافردت المراة بالحبس، PageV02P375
# وجمعا جميعا في الاذي، وتكون فاءدة افرادها بالذكر، افرادها بالحبس الي ان تموت، وذلك حكم لا يشاركها فيه الرجل، وقرنت المراة بالرجل في ذكر الاذي لاشتراكهما.
# ويجوز ان تكون المراة من قبل مشاركة الرجل في الاذي، ثم زيد في حدها الامساك في البيت.
# واعلم ان قوله: (ياتين الفاحشة من نساءكم) ، الظاهر كونه مقدما علي قوله: (والذان ياتيانها منكم) .
# فان قوله: (ياتيانها) كناية لا بد له من مظهر متقدم مذكور في الخطاب، او معهود معلوم عند المخاطب، فالظاهر رجوع الكناية الي ما تقدم ذكره من الفاحشة، فيقتضي ذلك ان يكون حبس المراة متقدما، ثم تعذر زيادة الاذي علي الحبس ان كان المراد بقوله: (والذان ياتيانها) الرجل والمراة، مع ان اضافة الفاحشة الي المراة، يبعد اضافتها ثانية اليها، الا بتقدير امر جديد، والاذي يشتمل علي الحبس وما سواه، وليس فيه دلالة مصرحة بالزيادة ليعتقد مضموما الي ما تقدم.
# والظاهر ان قوله: «واللذان» كناية عن الرجلين، لا عن الرجل والمراة، لتقدم بيان فاحشة المراة.
# قيل لهءلاء وقد قال الله تعالي (ما ترك علي ظهرها من دابة) «1» من غير ان يتقدم ذكر المكني عنه بالهاء.
# وقال: (انا انزلناه في ليلة القدر) «2» فيجوز في قوله: (والذان ياتيانها منكم) . PageV02P376
# فاجابوا: ان المفهوم من ذكر الانزال: القران، ومن قوله علي ظهرها من دابة: الارض، فاكتفي بقرينة الحال عن ذكرها صريحا.
# وقال السدي: ان قوله (فامسكوهن في البيوت) : في الثيبين، وقوله: (والذان ياتيانها منكم) : في البكرين.
# وكيفما قدر فلا بد من شء منسوخ في الاية.
# والصحيح انه نسخ بقوله عليه السلام: «خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا» الحديث.
# ويجب ان يكون قوله: (الزانية والزاني) نازلا بعد قوله عليه السلام: «جعل الله لهن سبيلا» ، فانه لو نزل قبل هذا الخبر، ما كان لقوله عليه السلام: «خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا» معني، وذلك يدل علي نسخ الكتاب بالسنة.
# وعلي هذا اذا نزلت اية النور بعد خبر عبادة، فانما يكون متضمنا بعض حكم زنا البكر، من غير تعرض لزنا الثيب، ومن غير تعرض لنفي سنة، وذلك في القلب منه شء.
# وكيف ترك الامر العظيم الاهم من زنا الثيب ورجمه بقول: الزانية والزاني، فياتي بالالف واللام الدالين علي استغراق الجنس، ويقول بعد ذلك: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) «1» ، وذلك لاجل المبالغة، فيتعرض لمزيد تغليظ عليهم ليس من جنس الحد، ويقول في تمام التغليظ: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) .
# فيظهر من مجموع هذه المبالغة في التغليظ انه لو كان ثم حد اخر او في PageV02P377
# منه، لكان اولي بان يتعرض له، فيظهر بذلك الاحتمال الاخر وهو ان قوله: (فاذوهما) ، (وفامسكوهن) ، لم ينسخه خبر عبادة، وانما نسخه الذي في النور، فكان ذلك شاملا للبكر والثيب جميعا علي وجه واحد، فان الثيب اكثر من يصدر منهم الزنا، فكيف لا يتعرض لهن.
# يبقي ان يقال: فما معني قوله عليه السلام: «خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا» والسبيل كان سابقا؟
# فيقال: ان ذلك من اخبار الاحاد، فلا يعترض به علي هذا الامر المقطوع به الذي قلناه.
# او يقال: قوله «قد جعل الله لهن سبيلا» ، بيان حكم الله تعالي، وحكم الله تعالي يجوز ان يرد في دفعتين، فاذا ورد ثانيا، كان تتمة السبيل الذي اطلقه كتاب الله تعالي.
# وفيه شء اخر من الاشكال، وذلك ان الله تعالي يقول في الاية الاولي:
# (فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت) الاية (15) .
# ويقول في الاية الثانية: (فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما) الاية (16) .
# فان كان الذي وجب علي الرجلين، او علي الرجل والمراة علي اختلاف المعنيين، عين الحبس، فاذا عزر المعزر منه، وجب الاعراض عنه، تاب او لم يتب بقوله:
# PageV02P378
# (فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما) ، فانه يقتضي عقابا داءما يسقطه التوبة والصلاح والاخلاص، ويكون ذلك الحبس، فيقتضي ذلك ان يكون الايذاء عبارة عن الحبس ايضا، كما كان في الاولي، الا ان الله تعالي عبر عنهما بعبارتين مختلفتين.
# فهذا تمام ما تيسر تقريره ها هنا، مع ما فيه من الاشكال.
# وقد انكرت الخوارج الرجم، لاجل ان الذي في سورة النور لا يحتمل ان يكون في وقت اختلاف حد البكر والثيب كما قررناه، واذا كان كذلك فلا بد وان يكون تمام الحد هو القدر المذكور في سورة النور في حق البكر والثيب جميعا، فاذا كان كذلك، فشرع الرجم نسخ لهذه الاية، ونسخ القران باخبار لا يجوز بوجه.
# قوله تعالي: (انما التوبة علي) .. الي قوله: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) «1» .
# بيان الوقت الذي تقبل فيه التوبة، ليس متعلقا باحكام التوبة في الدنيا، فاراد ان يبين حكمها في الاخرة.
# قوله تعالي: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) الاية (19) :
# ذكر ابن عباس في هذه الاية انه اذا مات الرجل، كان اولياءه احق بامراته من ولي نفسها، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فنزلت هذه الاية في ذلك، فكانوا يورثون وارثه المال، وكان من الطاعة منهم ان يلقي اقرب الناس اليه عليها ثوبا فيرث نكاحها، فمات ابن عامر، زوج كبشة بنت عامر، فجاء ابن PageV02P379
# عامر من غيرها، فالقي عليها ثوبا فلم يقربها ولم ينفق عليها، فشكت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي:
# (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) .
# وقوله: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن) «1» .
# امر للازواج بتخلية سبيلها، اذا لم يكن فيها حاجة، فلا يضر بها في امساكها حتي تضجر، فتفتدي ببعض مالها «2» .
# كذا فسره ابن عباس.
# وقال الحسن: هو نهي لولي الزوج الميت ان يمنعها من التزويج علي ما كان عليه امر الجاهلية .
# وقوله تعالي: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) .
# يحتمل زناها الذي يجوز للرجل من اجله ان يهجرها ويزجرها، ويجوز ان يكون نشوزها، فهذا معني الاية، وشرحنا احكام الخلع في سورة البقرة.
# وذكر عطاء الخراساني ان الرجل كان اذا اصابت امراته فاحشة، اخذ ما ساق اليها واخرجها، فنسخ ذلك.
# وقال زيد بن اسلم في هذه الاية: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) : كان اهل يثرب اذا مات الرجل منهم في الجاهلية، ورث PageV02P380
# امراته من يرث ماله، فكان يعضلها حتي يتزوجها او يزوجها من اراد، فكان اهل تهامة يسء الرجل صحبة امراته حتي يطلقها، ويشترط عليها الا تنكح من اراد حتي تفتدي منه ببعض ما اعطاها، فنهي الله المءمنين عن ذلك.
# قال زيد: واما قوله: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ، فانه كان في الزنا ثلاثة انحاء وقال:
# (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة) «1» ، فلم ينته الناس.
# ثم نزل: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) الي قوله:
# (او يجعل الله لهن سبيلا) .
# كانت المراة الثيب اذا زنت فشهد عليها اربعة، عضلت فلم يتزوجها احد، فهي التي قال الله عز وجل:
# (لا تعضلوهن ... الا ان ياتين بفاحشة مبينة) .
# قال زيد: ثم نزلت.
# (والذان ياتيانها منكم فاذوهما) ، فهذين البكرين اللذين لم يتزوجا، فاذوهما ان يعرفا بذنبهما فيقال: يا زان، يا زانية، حتي يري منهما توبة، حتي نزل السبيل فقال:
# (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) «2» ، فهذا للبكرين، فقال زيد: وكان للثيب الرجم.
# وفي الذي ذكره زيد جواب عن قول القاءل: ان قوله: «فاذوهما» PageV02P381
# يجب ان يكون الحبس، فان التعزير اذا اقيم وجب الاعراض عنه، فانه قال:
# معني الايذاء له ان يعرف بالفاحشة تعبيرا فيقال: يا زان، يا زانية، الي ان يتوبا فيسقط التعيير.
# قوله تعالي: (وعاشروهن بالمعروف) .
# معناه مثل معني قوله: (فامساك بمعروف) ، وذلك توفية حقها من المهر والنفقة، وان لا يعبس في وجهها بغير ذنب، وان يكون مطلقا في القول، لا فظا ولا غليظا، ولا مظهر ميلا الي غيرها.
# قوله تعالي: (فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) .
# بيان استحباب الامساك بالمعروف، وان كان علي خلاف هوي النفس.
# وفيه دليل علي ان الطلاق مكروه.
# قوله: (وقد افضي بعضكم الي بعض) الاية (21) :
# يستدل به من اوجب المهر بالخلوة.
# وقال قوله تعالي: (من قبل ان تمسوهن) «1» ، يعم المخلو بها وغيرها.
# وقوله: (وقد افضي) ، يدل في حق المخلو بها وغيرها، والافضاء حمله القراء علي الوطء. PageV02P382
# وقيل: اصله ماخوذ من الفضاء، وهو المكان الذي ليس فيه بناء حاجز عن ادراك ما فيه، فسميت الخلوة افضاء لزوال المانع من الوطء.
# ويقال في تقدير ذلك الاصل: ان لا ياخذ شيءا منها بعد ان ملكت، الا ان الاجماع حصل في حق غير المخلو بها.
# ويقال في الجواب عنه: بل الاصل ان المعوض متي عاد سليما اليها، فيرد كمال العوض الي الزوج، الا فيما استثني من الوطاة الواحدة، او الموت، او بقاء نصف المهر عليها عند الطلاق، والكلام يتقاوم ويخرج عن معني احكام القران.
# قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) الاية (22) :
# اعلم ان النكاح في اصل اللغة بمعني الجمع والضم، وهذا المعني في الوطء اظهر، غير انه في عرف الشرع للعقد، حتي اذا قال لامراة اجنبية: ان نكحتك فعبدي حر وامراتي طالق، تعلق الحنث بالعقد لا بالوطء دون العقد، ولا يجوز عند كثير من الاصوليين، ان يكون اللفظ محمولا علي الحقيقة وعلي المجاز جميعا، فيراد المعنيان.
# فاذا ثبت ذلك، فالتي عقد الاب عليها، مراد الاية اجماعا، ودل عليه نظيره: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) الاية (23) .
# وسيقت الايات بعدها لتحريم العقد، وقال: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) .
# ولا يجوز ان يريد به الوطء دون النكاح، فان ذلك محرم لا بهذه العلة، بل الزنا محرم علي الاطلاق، وانما يكون قد حرم ما كان تحريمه لاجل نكاح الاب، وهو عقد نكاح الابن، وهذا لا يشك فيه عاقل.
# PageV02P383
# ودل علي ذلك ايضا قوله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) الاية (23) . معناه : دخلتم بهن من نساءكم، ولا يكون ذلك الا في النكاح «1» .
# وليس يخفي علي عاقل، ان تحريم منكوحة الاب علي الابن، ليس للتغليظ علي الابن بحرام صدر من الاب، بل هو لتعظيم الاب في منكوحة بمثابة ام لابنه، وامراة ابنه بمثابة بنت له، فاذا كان ذلك بطريق الكرامة والمحرمية، فلا يقتضي الزنا المجرد ذلك.
# وذكر الرازي ان الله تعالي غلظ امر الزنا بايجاب الرجم تارة، وبايجاب الجلد اخري، فمن التغليظ ايجاب التحريم، وذكر هذا المعني في شرح معني هذه الاية، وذلك غلط فاحش منه، فانه لا يتوهم التغليظ علي الابن في زنا الاب، مع ان المزنية غير محرمة علي الزاني، فهذا تمام هذا المعني «2» .
# ثم ان الرازي قال:
# زعم الشافعي ان الله تعالي لما اوجب الكفارة علي قاتل الخطا، كان قاتل العمد اولي بذلك، ان كان حكم العمد اعظم من حكم الخطا، الا تري ان الوطء لا يختلف حكمه ان يكون بزنا او بغير الزنا، فيما يتعلق به من فساد الحج والصوم؟ فكذلك ما نحن فيه.
# وهذا الذي ذكره غاية الجهل، فان الشافعي لما «3» قال ذلك في حكم الكفارة التي محلها القتل، الذي هو محظور غير مستحق، ولذلك لا تجب PageV02P384
# في القتل المباح، واما المحرمية فانها كرامة ونعمة، وتعلقت في الاصل بالنكاح الصحيح، قال «1» الشافعي:
# الكفارة في الاصل وجبت لمعني كرامة في الادمي، وثبتت في النكاح، واثبتت في حق الابن بسبب نكاح الاب، انما اثبتت لمعني، كان الزنا اولي بذلك المعني.
# فالذي ذكره يدل علي انه لم يفهم معني كلام الشافعي رضي الله عنه، ولم يميز بين محل ومحل، ولكل مقام مقال، ولتفهم معاني كتاب الله رجال، وليس هو منهم، وعلي هذا فساد العبادات، فان فسادها للجنايات علي العبادة، والزنا في هذا المعني مثل الوطء بالنكاح.
# وقد اعترف بعض من ادعي الانصاف منه، ان المحرمية لا تثبت بطريق التغليظ، فان هذا النمط من الكلام باطل، فتكلف في الزنا جهة راي انه يقتضي الكرامة من تلك الجهة، وتلك الجهة باطلة قطعا ولسنا لنذكرها.
# وذكر الشافعي مناظرة بينه وبين مسترشد طلب الحق منه في هذه المسالة، فاوردها الرازي متعجبا منها ومنبها علي ضعف كلام الشافعي فيها، ولا شء ادل علي جهل الرازي، وقلة معرفته بمعاني الكلام من سياقته لهذه المناظرة، واعتراضاته عليها، ونحن نبين كلام الشافعي رضي الله عنه:
# اعلم ان كلام الشافعي دل اولا، علي ان الله تعالي ما اثبت المحرمية في زوجة الاب كان الوطء او لم يكن في حق الابن الا كرامة ونعمة، PageV02P385
# ولا يتهيا لعاقل ان يقول ان الشرع يجعل زوجة الانسان محرما لابنه حتي يجوز له ان يخلو بها، ويسافر معها، ويراها بمثابة امه من الرضاعة والنسب بطريق العقوبة، واذا تقرر ذلك قال الشافعي رضي الله عنه:
# فقال لي قاءل: لم قلت: ان الحرام لا يحرم الحلال؟
# قلت: قال الله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) .
# وقال: (وامهات نساءكم) الي قوله (دخلتم بهن) «1» ، افلست تجد التنزيل انما يحرم من سمي بالنكاح او الدخول في النكاح؟
# قال: بلي.
# قلت: افيجوز ان يكون الله تعالي حرم بالحلال شيءا، وحرمه بالحرام، والحرام ضد الحلال؟ والنكاح مندوب اليه، مامور به، وحرم الزنا فقال: (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا) «2» .
# فهذا تمهيد الدلالة من امامنا الشافعي رضي الله عنه، واشار بها الي ان الشارع حرم زوجة الاب من غير دخول مثلا علي الابن، واذا ثبت ذلك، فاذا اردنا فهم المعني منه لنلحق به ما سواه، لم يكن فهم معني التغليظ، وانما يفهم منه معني الكرامة، والكرامة انما تليق بسبب مباح او مندوب اليه، فلا يتصور فهم معني الكرامة في اثبات المحرمية، وحليلة الاب والابن وام المراة، ثم يقاس عليه الزنا الذي لا يليق به الكرامة، فانهما ضدان، فلا يتعرف من احدهما ضد مقتضاه في الاخر بطريق الاعتبار والقياس، وهذا في نظر اهل الاصول والتحقيق من الضروريات، فقال هذا الجاهل- اعني الرازي:- PageV02P386
# تلا الشافعي ايتين، وليس فيهما ان «1» التحريم لا يقع بغيرهما، كما لا ينفي الحلال ايجاب التحريم بالوطء، بملك اليمين وبسط القول فيه ومعناه هذا، ولم يعلم هذا الجاهل معني كلام الشافعي رضي الله عنه، فاعترض عليه بما قاله، وعجب الناس من ذلك وقال:
# في هذه المناظرة اعجوبة لمن تامل، فكان كما قال القاءل:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# ويعلم الله تعالي، ان الذي حمله لا يلتبس علي من شذا «2» من التحقيق طرفا، غير ان فرط التعصب يعمي عين البصيرة بالمرة، وظن الجاهل ان الشافعي رضي الله عنه، راي القياس ممتنعا في الضدين مطلقا، وانه لم ير قياس الشء علي خلافه، وقال:
# المتضادان قد يجتمعان في وجوه، وكفاه جهلا وخزيا انه لم يفهم هذا الكلام الذي ذكره الشافعي علي وضوحه.
# ثم كلام الشافعي، قال له: اجد جماعا وجماعا، فلعل الساءل ظن ان هذا الكلام الحكيم معلق علي صورة الجماع، مثل الغسل وفساد العبادات، فقال الشافعي:
# هذا جماع لو فعلت حمدت عليه، وذلك لو فعلت رجمت به، فرده الي المعني الاول.
# اي ان العاقل لا يفهم من تحريم زوجة الاب بنفس العقد علي تقدير انها كرامة، ولا من تحريم حليلة الابن مذكورا بلفظ الحليلة مثل تلك PageV02P387
# الكرامة، فيما هو محظور محض، سماه الله تعالي مقتا وفاحشة، وقال:
# (وساء سبيلا) .
# وقال له الساءل: هل توضحه باكثر من هذا؟
# قال: نعم، افنجعل الحلال الذي هو نعمة، قياسا علي الحرام الذي هو نقمة؟
# والعجب ان الرازي ذكر هذا وقال:
# هذا تكرار المعني الاول، ولم يفهم مقصوده مع هذا الايضاح، ثم الزم وطء الحاءض، والوطء في النكاح الفاسد، والجارية المجوسية، وان الوطء في هذه المواضع بمنزلة نفس النكاح، مع ان ذلك مزجور «1» عنه محرم، وهذا لا يخفي وجه الجواب عنه، لما تشتمل عليه هذه الوطءات من معني الحرمة واقتضاءها «2» للكرامة في امر النسب والعدة، وتمام الجواب عنه مذكور في مساءل الخلاف، غير ان مقصودنا الان فهم معني الاية التي سيقت لبيان مجرد العقد في حق الابن، وصار العقد المجرد مرادا به بالاجماع، كيف يمكن ان يفهم منه الزنا؟
# ثم حكي زيادة علي ما قلناه للشافعي رضي الله عنه، ووجد في كتبه، استشهادات من المساءل بعيدة، وجواب الشافعي عنها، وكذب الجاهل في تلك الزيادات.
# والمنقول عن الشافعي رضي الله عنه في كتبه، هذا الذي ذكرناه من القواطع الاصولية، التي يتلقاها العقل والشرع بالقبول والاتباع. PageV02P388
# والعجب انه كما لم يفهم كلام الشافعي، لم يفهم كلام الساءل ايضا، حيث قال: «اجد جماعا وجماعا» .
# قال: الساءل قصد بذلك ان يتبين ان المعني اذا لم يتضح فاسد وجه فيه الشبه «1» . فقال: «اجد جماعا وجماعا» والشافعي ابان الفرق بينهما بالمعني الذي ذكره، فلا هو اهتدي الي وجه الشبه، ولا الي وجه الحجة، وانما كان الذي ناظره محمد بن الحسن «2» .
# ثم قال هذا الجاهل بفرط جهله: وسرور الشافعي بمناظرة مثله، يدل علي انهما كانا كالمتقاربين في المناظرة، والا فلو كان عنده في معني المبتدي والغبي العامي، لما اثبت مناظرته اياه في كتابه، ولو كلم به المبتدءون من اصحابنا لما خفي عليهم عوار هذه الحجاج، وضعف الساءل والمسءول فيه «3» .
# هذا لفظ الرازي نقلته علي وجهه من كتابه الذي سماه احكام القران «4» .
# والذي ذكره من الوقيعة في امامنا الشافعي رضي الله عنه، يكفيه في الجواب عنه جهله بقدر الشافعي اولا، وجهله بكلامه الذي حكيناه وشرحناه، ولله يوم يخسر فيه المبطلون. PageV02P389
# ولو ان المحققين يعلمون ان في ايضاحنا لجهله بمعني كلام الشافعي اتم انتصار منه، لتجاوزنا ذلك الي ما سواه.
# ومما ذكره الشافعي رضي الله عنه ان قال:
# كيف يتهيا لعاقل ان يفهم من قوله تعالي:
# (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) ان من قبل امراة بشهوة، حرم علي ابنه التزوج بها تلقيا من قوله: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) .
# اتري ذلك من قبيل ما يسمي نكاحا علي تقدير عرف الشرع، او عرف اللغة وموجبها؟
# ولو نظر الي فرجها فكذلك، ولو نظر الي ساءر بدنها فلا، ولو نظرت الي فرج رجل، حرم علي ابنه ان ينكحها تلقيا من قوله (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) ، او تلقيا من قوله: (وامهات نساءكم) او من قوله: (وحلاءل ابناءكم) .
# اليس ترك هذا القول خيرا من نصرته مع ما فيه من المخازي؟
# وظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه، ان اللمس بشهوة في ملك اليمين وفي النكاح، لا يوجب تحريم ما يتعلق تحريمه بالوطء.
# قوله: الا ما قد سلف: فيه نظر، فانه قال: (ولا تنكحوا) ثم قال: (الا ما قد سلف) .
# وظاهر ذلك ان الذي سلف كان نكاحا، الا ان قوله: (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) يرده فمعني قوله (الا ما قد سلف) ، اي الا ما قد سلف فانكم غير مءاخذين به.
# PageV02P390
# فعلي هذا قوله: (الا ما قد سلف) ، استثناء منقطع كقولهم:
# «لا تلق الا ما لقيت، يعني لكن ما لقيت فلا لوم عليك فيه» .
# وقوله تعالي: (انه كان فاحشة) . «1»
# يعني بعد النهي، والا فقبل النهي ليس بفاحشة، لا قبل المبعث ولا بعده، فعلي هذا قوله: (الا ما قد سلف) ، يعني فانه يسلم منه بتركه والتوبة منه.
# نعم، في هذه الاية دلالة ظاهرة للشافعي رضي الله عنه، في ان من تزوج امراة ابنه، ثم وطءها مع العلم بالنهي والتحريم انه زان، لانه تعالي قال:
# (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) .
# كما قال: (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا) .
# فذكر في نكاح امراة الاب مثل ذلك.
# فان قيل: انه اذا كان عندكم النكاح بمعني العقد، والعقد لم ينعقد، فليس ثم زنا، فما معني قوله: (فاحشة ومقتا وساء سبيلا) والفاحشة عندكم ترجع الي العقد، وليس في ذلك ما يوجب الحد؟ وهذا سءال القوم.
# والجواب عنه: انه لما جعل العقد فاحشة، لم يكن فاحشة لعينه، وانما كان فاحشة لحكمه ومقصوده، فلولا ان مقصوده اعظم وجوه الفواحش، وليس فيه شبهة، ما جعل الذريعة اليه فاحشة ومقتا، وهذا في غاية الوضوح فاعلمه. PageV02P391
# قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) الاية (23) :
# حرم الله تعالي من النسب سبعا ومن الصهر سبعا ثم قال:
# (كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم) «1» .
# واللفظ ليس حقيقة في امهات الامهات، وامهات الاباء، والاجداد:
# والتحريم شامل «2» ، نعم اسم الامهات ينطلق عليهن عرفا، فلا جرم اكتفي باطلاق العرف عن ذكرهن.
# والدليل علي ان اسم الامهات ليس حقيقة في الجدات، ان الصحابة لم يفهموا من ميراث الابوين ميراث الجدات والاجداد، حتي بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستنبطه اهل الاجماع بدقيق النظر، وروي لهم الراوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم الجدة بالسدس، واختلفوا في الجد مع الاخ، ولم يجهلوا معني الاسم، وكان الاجماع انعقد علي تحريم الجدات وهو الاصل.
# فاذا ثبت ذلك، فقد حرم الله تعالي بعد الامهات الاخوات، وذكر بنات الاخوات، وبنات الاخ، لان اسم الاخ لا يتناول ابن الاخ مجازا ولا حقيقة.
# واعلم ان الله تعالي وضع هذا التحريم علي ترتيب عجيب، فحرم اولا اصول الانسان عليه وفصوله، وفصول اصوله الاولي بلا نهاية، وحرم فصول فصوله بلا نهاية، وحرم اول فصول كل اصل ليس قبله اصل الي غير نهاية، وهو اولاد الاخوة والاخوات، وحرم اول فصل من كل اصل قبله اصل اخر بينه وبين الناكح، وهو اولاد الجد وابو PageV02P392
# الجد، فان التحريم مقصور، وابنة الخال، علي اول فصل، فابنة العم، وابنة العمة، وابنة الخالة حلال، ثم قال: و (امهاتكم اللاتي ارضعنكم) .
# فحرم من الرضاع ما حرم من النسب، غير ان في الرضاع لم يذكر بنات الاخ والعمات والخالات من الرضاعة، ودل علي ذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» . «1»
# وقال تعالي: (وامهات نساءكم) .
# وقد حرم الله تعالي الام من الرضاعة، من غير تعرض لما به يحصل الرضاع»
# من مقدار الرضاع ومدته، فالتعلق بهذه الاية في اثبات التحريم بالرضعة الواحدة تعلق بالعموم، الذي سيق لغرض اخر غير غرض التعميم، الا ان صيغة العموم وقعت صلة في الكلام زاءدة، ليتوصل بها الي غرض اخر يستنكره في سياقته، للتعريج علي ذكر تفصيل ما يتعلق به حرمة الرضاع، وفي مثله يقول الشافعي رضي الله عنه.
# الكلام يجمل في غير مقصوده ويفصل في مقصوده.
# وفي الاصوليين من يخالف ذلك .
# وقد شرحنا ذلك في تصانيفنا في الاصول، واليد العليا لمن يذب عن مذهب الشافعي رضي الله عنه في ذلك، وهو منع الاستدلال بهذا الجنس من العموم.
# وذكر الرازي في هذا المقام، ان اخبار احاد النصوص لا يجوز ان PageV02P393
# يخصص بها هذا العموم، فضلا عن منع التعلق به، وفيما قدمناه ما يبين فساد قوله.
# واختلف الناس في لبن الفحل، وهو ان يتزوج المراة فتلد منه ولدا ويدر لها لبنا بعد ولادتها منه، فترضع منه صبيا.
# فاكثر العلماء علي ان لبن هذا الفحل، يحرم هذا الصبي علي اولاد الرجل، وان كانوا من غيرها، ومن لا يعتبر لا يوجب تحريما بينه وبين اولاده من غيرها.
# فمن قال بلبن الفحل ابن عباس.
# وقال ابن سيرين: كرهه قوم، ولم ير به قوم باسا، ومن كرهه كان افقه.
# وهو قول القاسم بن محمد، وعليه الفقهاء المعتبرون مثل الشافعي، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والليث، وابي حنيفة واصحابه جميعا.
# وخالف سعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وقالوا: لبن الفحل لا يحرم شيءا من قبل الرجل.
# وقوله تعالي: (وامهاتكم «1» اللاتي ارضعنكم) ، يدل علي ان الفحل اب، لان اللبن منسوب اليه، فانه در بسبب ولده وهذا ضعيف، فان الولد خلق من ماء الرجل والمراة جميعا، واللبن من المراة ولم يخرج من الرجل، وما كان من الرجل الا وطء هو سبب لنزول الماء منه، واذا حصل الولد، خلق الله للبن، من غير ان يكون اللبن مضافا الي PageV02P394
# الرجل بوجه ما، ولذلك لم يكن للرجل حق في اللبن، وانما اللبن لها فلا يمكن اخذ ذلك من القياس علي الماء.
# وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» ، يقتضي التحريم من الرضاع، ولا يظهر وجه نسبة الرضاع الي الرجل، مثل ظهور نسبة الماء اليه، والرضاع منها، لا جرم الاصل فيه حديث الزهري وهشام ابن عروة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة ، بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فقال: ليلج عليك، فانه عمك تربت يمينك، وقال: ابو القعيس زوج المراة التي ارضعت عاءشة رضي الله عنها.. وهذا ايضا خبر واحد «1» .
# ويحتمل ان يكون افلح مع ابي بكر رضيعي لبان، فلذلك قال:
# «ليلج عليك فانه عمك» ، والا فلم يثبت انه كان الرضاع قبل التزوج او بعده، او كانت امراة ابي قعيس ولدت منه، فان قدرت هذه الامور، فيجوز ان يقدر به ما قال المخالف.
# وبالجملة، القول فيه مشكل والعلم عند الله تعالي، ولكن العمل عليه والاحتياط في التحريم اولي، مع ان قوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم) ، يقوي قول المخالف فاعلمه.
# قوله تعالي: (وامهات نساءكم «2» ورباءبكم اللاتي «3» في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) الاية (23) : PageV02P395
# اعلم ان السلف اختلفوا في اشتراط الدخول في امهات النساء.
# فروي عن علي اشتراط ذلك، مثل ما في الرباءب، وروي عن جابر مثل ذلك، وهو قول مجاهد وابن الزبير.
# واكثر العلماء علي خلاف ذلك في الفرق بين الرباءب وامهات النساء.
# فاما من جمع بينهما يقول:
# الشرط اذا تعقب جملا رجع علي الجميع، كالشرط والاستثناء بالمشيءة، وذلك ما قررناه في الاصول، واصحاب الشافعي وابي حنيفة يسلمون الشرط والاستثناء بالمشيءة، ورجوعهما الي الجميع، فوجب عليهما ان يفرقوا بينهما علي كل حال.
# فكان الفرق ان قوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) ، ثم قال: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) ، فنعت الرباءب بنعت لا يتقرر ذلك النعت في امهات النساء، ثم ذكر اضافة، فالظاهر ان الاضافة وهي قوله: (من نساءكم) لصاحبة الصفة، وكانت كالصفة الثانية، فلم يظهر رد النعت الثاني الي امهات الثاني، وقبله وصف لا يتصور فيهن، بل الثاني يتبع الاول.
# ولو قال ظاهرا: «وامهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن» ، او هم ان امهات النساء من النساء، وذلك وصف للرباءب، لا وصف امهات النساء، فتقرير اللفظ بنات نساءكم اللاتي دخلتم بهن.
# والمخالف يقول: بل تقديره من حيث العطف: «وامهات نساءكم وبنات نساءكم » وذلك يقتضي الجمع، فكانه قال:
# «وامهاتهن وبناتهن» ، فانصرف الثاني الي ما انصرف الاول اليه،
# PageV02P396
# فتقديره: وامهات نساءكم، وبنات نساءكم اللاتي في حجوركم، ونساءكم ممن قد دخلتم بهن.
# ويجاب عنه بان الاسماء المتحدث عنها المذكورة، هي التي يصرف النعت اليها دون الاسماء المضاف اليها، الا ان يتبين ان النعوت للاسماء المضاف اليها بنص، او بضرب من الدليل يقوم مقامه، فانك اذا قلت:
# لعلي بن محمد بن ابي الحسن علي الف درهم، تكون الكنية لعلي دون محمد، وتقول زيد بن عبد الله الفقيه قال: ظاهر ان الفقيه هو الاسم المتحدث عنه.
# فحاصل القول، ان الحكم انما ورد في امهات النساء وفي الرباءب، وكانت الاضافة من النساء اللاتي دخلتم بهن لا تليق بامهات النساء، وهي تليق بالرباءب، جعل الشرط فيه فيهن، وقام مقام النعت، وكان جعل ذلك للنساء اللاتي اضيف الامهات اليهن، اذ الامهات والرباءب جميعا دون الرباءب ليس بمنصوص، ولم يجر فيه ما وصفتم من قولكم: وبنات نساءكم ونساءكم ممن قد دخلتم بهن، فان ذلك باضمار امور يخرج بها اللفظ عن ظاهره.
# وبالجملة لو جعل قوله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) تمام الكلام، ويجعل (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) «1» ، فيخرج الرباءب اللاتي قد اجمعوا عليها من اللبن «2» ، فيكون تقديره:
# «وامهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن» . PageV02P397
# ولا شك ان كلام المخالف ليس ينقطع بذلك، الا انه يقال:
# ساق الله تعالي محرمات عدة مبهمة، وليس فيها تقييد، وجعل في اخرها تقييدا، فالاصل اتباع العموم وترك المشكوك فيه، والاحتياط للتحريم يقتضي ذلك فاعلمه.
# وفي الناس من خص التحريم بالتي توصف بكونها ربيبة، وقال:
# اذا لم تكن في حجر الزوج، وكانت في بلد اخر، وفارق الام بعد الدخول، فله ان يتزوج بها، وهذا قول علي «1» رضي الله عنه، علي ما يرويه عنه مالك بن اوس، فان صح هذا عنه «2» فيقال:
# يجوز ان يكون الله تعالي قد اجري ذلك علي الغالب، من غير ان تكون هذه الصفة شرطا في التحريم، الا ان عليا يقول: فان كان كذلك وثبت، فلم اعتبرتم هذا الوصف في قطع الشرط المذكور بعده عن الاول، وانما قطعتموه بتخلل هذا الوصف في قطع الرباءب، وفيه ابانة اتصال الوصف الثاني بالاول.
# واعلم ان قول الله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) لم يستوعب المحرمات بالنسب والرضاع جميعا، فانا بينا ان الاية ما تناولت PageV02P398
# الجدات من قبل الام والاب حقيقة، ولا خالات الاب والجد وعماتهم، ولا خالات الام وعماتهن «1» .
# وفي الرضاع لم يذكر بنات الاخ، وبنات الاخت، والخالات والعمات من الرضاعة، وكل ذلك مفوض الي بيان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولا يقال ذكر من ذكر، والسكوت عما سكت عنه لوجه صحيح، بل هو علي ما شاء الله واراده، لمصلحة خفية لم يطلع عليها، تولي بيان البعض وسكت عن البعض:
# واذا ثبت ذلك فقوله: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم) الاية يقتضي تحريمهن مطلقا بملك اليمين وذلك النكاح، فان الله تعالي ابان تحريم الاستمتاع، وحرم النكاح، لانه طريق الي الاستمتاع، واذا ثبت ذلك وتقرر فقوله: (حرمت عليكم امهاتكم) الي قوله: (وان تجمعوا بين الاختين) ، يقتضي تحريم الاستمتاع، الا ان تحريم الاستمتاع بمنع النكاح ولا يمنع ملك اليمين، فنتيجته تحريم وطء المذكورين بملك اليمين، الذين لا يعتقون بالشراء.
# واعلم انه لا خلاف في تحريم وطء الامهات، والاخوات من النسب، والرضاع بملك اليمين، وان السبع اللواتي حرمن بالنسب، واللواتي حرمن بالنسب والصهر، حرم وطءهن في ملك اليمين، ولا خلاف في تحريم الجمع بين وطء الام والبنت بملك اليمين، واذا دخل بالام، حرمت البنت ابدا بملك اليمين، وحليلة الاب والابن محرمتان يملك اليمين. PageV02P399
# واذا ثبت ذلك وتقرر فالله تعالي يقول:
# (وحلاءل ابناءكم الذين من «1» اصلابكم) .
# وانما انزلت الاية علي ما قاله عطاء بن ابي رباح في النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة زيد فنزلت:
# (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) «2» .
# و (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) «3» وكان يقال له: زيد بن محمد.
# وسميت زوجة الانسان حليلته، لانها تحل معه في فراش واحد.
# وقيل: لانه يحل منها الجماع بعقد النكاح.
# والامة، وان استباح فرجها بالملك، لا تسمي حليلة، ولا تحرم علي الاب ما لم يطاها، وعقد نكاح الابن عليها يحرمها علي ابيه تحريما مءبدا.
# واذا تعلق التحريم باسم الحليلة، اقتضي ذلك تحريمهن بالعقد دون شرط الوطء، فشرط الوطء زيادة، لا يفتضيها اللفظ، واذا ثبت ذلك فموطوءة الاب بملك اليمين او بالشبهة، لا تسمي حليلة من حيث الاطلاق، ولكن اقتضي الاجماع الحاقها بها.
# وقوله تعالي: (الذين من اصلابكم) . PageV02P400
# نفي للادعياء، ولكنه لا ينفي الرضاع، والتحريم به ثابت، وليس الاسم بحقيقته متناولا للوطء بملك اليمين، وهو بحقيقته متناول لنفس النكاح، فان اسم الحليلة حقيقة في نفس ملك النكاح.
# وقوله: (وان تجمعوا بين الاختين) .
# معناه تحريم الجمع علي الوجه الذي حرم الافراد من المحرمات، وفي الذي تقدم حرم الاستمتاع.
# فتقدير الكلام: ولا تجمعوا بين الاختين في الوطء، وذلك يعم الوطء في النكاح وملك اليمين، الا ان ذلك في النكاح يمنع اصل النكاح، ولا يمنع ملك اليمين، فاذا ثبت ذلك وتقرر، نشا منه ان الجمع بين الاختين في النكاح لا يجوز، ونشا منه تحريم وطء الاختين بملك اليمين.
# وفي هذا علي الخصوص نقل خلاف عن السلف، ثم زال الاختلاف.
# واذا تبين ان المنصوص علي تحريمه جمع مضاف اليه، حتي يقال هو الذي يمسكهما ويطءهما، فاذا زال النكاح، زال هذا المعني من كل وجه، ولم يكن امساك المعتدة مضافا اليه، فيقتضي هذا ان لا يكون النهي عن الجمع متنا، ولا من نكح الاخت في عدة الاخت، واذا تبين ذلك، بقيت علي مقتضي قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) وهذا بين حسن، فكان الاصل الاباحة، ثم طرا مانع. زال المانع فرجع الي الاصل.
# قوله تعالي: (الا ما قد سلف) «1» . PageV02P401
# يحتمل ان يكون معناه معني قوله: (الا ما قد سلف) في قوله:
# (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) ، ويحتمل معني زاءدا، وهو جواز ما سلف، وانه اذا جري الجمع في الجاهلية، كان النكاح صحيحا، واذا جري في الاسلام، خير بين الاختين، علي ما قاله الشافعي رضي الله عنه، من غير اجراء عقود الكفار، علي موجب الاسلام ومقتضي الشرع، فهذا تحقيق القول في محتملات هذا اللفظ، فلا جرم، قال الشافعي رضي الله عنه:
# اذا اسلم الكافر عن اختين، خير بينهما، سواء جمعهما في عقد واحد او في عقدين.
# وابو حنيفة يبطل نكاحهما ان جمع في عقد واحد، وتعين الاولي ان فرق.
# والشافعي لما راي قوله تعالي: (الا ما قد سلف) غير نص في مقصوده، اراد ان يستدل بالنص، فاستدل بحديث فيروز الديلمي والحارث ابن قيس «1» .
# والعجب ان الرازي «2» قال في احكام القران:
# لما لم يجز ان يبتدء المسلم عقدا علي اختين، لم يجز ان يبقي له عقد علي الاختين، وان لم يكونا اختين في حال العقد، كما اذا تزوج رضيعتين فارضعتهما امراة واحدة، واستوي حكم الابتداء والانتهاء.
# ونقلنا هذا الكلام بلفظه، وذكر بعده كلمات يسيرة، ثم نقل PageV02P402
# احتجاج الشافعي رضي الله عنه، بحديث فيروز الديلمي، والحارث بن قيس وقال:
# يحتمل ان يكون العقد قد كان قبل نزول التحريم، فكان صحيحا الي ان طرا التحريم، فلزمه اختيار اربع منهن ومفارقة ساءرهن، كرجل له امراتان، فطلق احداهما ثلاثا، فيقال له: اختر ايتهما شءت، لان العقد كان صحيحا الي ان طرا التحريم.
# ووجه علي نفسه سءالا فقال:
# ان قال قاءل: لو كان ذلك يختلف، لساله النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
# فاجاب بان قال: قيل له:
# يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد علم ذلك، فاكتفي بعلمه عن مسالته.
# نقلنا هذا الفصل بلفظه، متعجبين من جهله بسياقه بكلاميه «1» ، وانه كيف تناقض اول كلامه واخره مع تفاوت ما بين الاول والاخر، وفي النوع الواحد من الكلام.
# كيف لم يتصور عين التناقض، وذكر في التاويل انه يحتمل ان يكون العقد كان قبل نزول التحريم، فكان صحيحا الي ان طرا عليه التحريم؟ فلم يجعل طريان التحريم مانعا اختيار الاربع، لان العقد في الاول كان صحيحا علي الجميع، ثم قال قبله كلمات: لما لم يجز ان يبتدء المسلم عقدا علي اختين، لم يجز ان يبقي له عقد علي اختين، وان لم يكونا اختين في حالة العقد، كرجل تزوج رضيعتين فارضعتهما امراة واحدة. PageV02P403
# فليت شعري، نكاح الرضيعتين في الاول كان صحيحا حتي بطل الجميع بطريان الرضاع، ام نكاح فيروز الديلمي لما كان صحيحا في الاول، لم يبطل بما طرا من الاسلام، وكيف يتصور الجمع بينهما؟
# وكيف يتم له هذا القياس، وقد جعل الطارء من التحريم كالمقارن بدليل الرضاع..؟
# وتاويل خبر الديلمي ينقض هذا القياس، فان النكاح لما كان صحيحا عنده لم ينقض، وفي الرضاع كان صحيحا ونقض.
# وكيف يتصدي للتصنيف في الدين من هذا مبلغ علمه ومقدار فهمه، فيرسل الكلام ارسالا من غير ان يتحقق ما يقول، ويحصل علي نفسه ما يورده، ثم يتعرض للطعن فيمن لو عمر عمر نوح، ما اهتدي الي مبادء نظره في الحقاءق؟ فنسال الله تعالي التوفيق، ونساله النجاة من عمي البصيرة واتباع الهوي.
# واعلم ان المنصوص علي تحريمه في كتاب الله تعالي، هو الجمع بين الاختين، وقد وردت اثار متواترة في النهي عن الجمع بين المراة وعمتها او خالتها، رواه علي وابن عباس وابن عمر وابو موسي وجابر وابو سعيد الخدري وابو هريرة «1» وعاءشة، وعليه الاجماع، الا ما نقل عن طاءفة من الخوارج، فانهم زعموا ان قوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم) ، لا يدفع باخبار الاحاد، وذلك متهم بناء علي ان اخبار الاحاد لا يخص بها عموم الكتاب.
# والاخبار في تحريم الجمع بين العمتين والخالتين، ان كانت مقرونة في بيان رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيان الاية، فتخصيص، وان تقدم الخبر فقوله: PageV02P404
# (واحل لكم ما وراء ذلكم) ، منزل علي موجب الخصوص، وان تراخي فنسخ، وللناس في نسخ الكتاب باخبار الاحاد كلام، والصحيح جوازه.
# ومع ان قوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم) ، ليس نصا اصلا، واذا لم يثبت التاريخ، فالمطلق منهم محمول علي المقيد، علي قول الشافعي رضي الله عنه، وهو قول اكثر الاصوليين.
# وعند قوم منهم يتعارضان، وهو قول كثير من المحققين، والتعارض ها هنا سبب التحريم، فان تعارض المبيح والمحرم يقتضي التحريم لا محالة.
# قوله تعالي: (والمحصنات «1» من النساء) (34) :
# الاية عطف علي المحرمات.
# ثم قال: (الا ما ملكت ايمانكم) .
# والمراد به ان ذوات الازواج محرمات علي غير الازواج.
# قوله: (الا ما ملكت ايمانكم) ، في تاويل علي وابن عباس، في رواية وابن عمر، والاية في ذوات الازواج من النساء، ابيح وطءهن بملك اليمين، وحصلت الفرقة بالسبي، وورد ذلك في سبايا اوطاس، وكان لهن ازواج في المشركين، فتحرج المسلمون من غشيانهن، وانزل الله تعالي: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ، اي هن لكم «2» . PageV02P405
# وتاوله ابن مسعود، وابي بن كعب، وانس بن مالك، وجابر وابن عباس في رواية عكرمة: انه في جميع ذوات الازواج من السبايا وغيرهن، وانهن اذا ملكن حل وطءهن، وكانوا يقولون: بيع السيد امته المزوجة من اجنبي، موجب للفرقة بينها وبين زوجها.
# وظن هءلاء ان الاية عامة، ولا نظر الي خصوص النسب، والصحيح ان ذلك مختص بالسبي الوارد علي نكاح غير محترم، وان تصرف الرجل في ملكه بالبيع، لا يبطل حقا لغيره علي وجه اللزوم، اذا لم يكن بين اثباتهما تناقض، وليس نكاح المتزوج مانعا لملك اليمين، ولو كان مناقضا، لم يجز ابتداء النكاح، فهذا سبب الاختصاص.
# وانما رفع الله نكاح الازواج الحربيين، ليخلص الملك للمسلمين، وانما يخلص الملك بانقطاع حق الزوج في المحل، وانما ينقطع حق الزوج بسقوط حرمته، فهذا هو السبب وهو ظاهر.
# وفيه سر اخر، وهو ان انقطاع نكاح الحربي لم يكن لاثبات الحل في حق السابي، ولكنه لتصفية الملك له، ولذلك لو كانت المسبية اخته من الرضاعة، او كانت مجوسية، انقطع النكاح، فانه لو لم ينقطع، لم يصف له الملك، ولم تنقطع الرحمة والعلقة، وكان الملك ناقصا، ولذلك تنقطع الاجارات والديون والعلق كلها، فهذا هو السبب فيه.
# وابو حنيفة لا يري للسبي اثرا، ويقول: انقطاع النكاح باختلاف الدار، فاذا سبي الزوجان معا، لم ينقطع النكاح.
# والذي ذكره بعيد من اوجه:
# منها: ان المنقول في سبايا او طاس انهن كن ستة الاف رجل وامراة، فكيف يمكن ان يقال لم يكن فيهم امراة معها زوجها، وانه امتد الامر حتي اختلفت الدار؟
# PageV02P406
# والوجه الثاني: ان الله تعالي يقول: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ، فاحال علي ملك اليمين لا علي اختلاف الدار، وجعل ملك اليمين هو المءثر، فيتعلق به من حيث العموم والتعليل جميعا، الا ما خصه الدليل.
# وها هنا سءال: وهو انه يقال: قال: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ، فان كان النكاح قد ارتفع فليست محصنة.
# قيل: المقصود بذلك رفع الحرج، بسبب انها ذات زوج، وابانة انا لا نمسك بعصم الكوافر، وعلق الحربيين حتي لا يتحرج بذلك السبب، فمعناه: واللواتي كن ذوات الازواج اذا سبيتموهن، فحكمه كذا.
# وتمام البيان في ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في رواية ابي سعيد الخدري في سبايا او طاس «1» : «لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض» ، ولم يجعل لفراش الزوج السابق اثرا، حتي يقال ان المسبية مملوكة، ولكنها كانت زوجة زال نكاحها، فتعتد عدة الاماء، الا ما نقل عن الحسن بن صالح، فانه قال:
# عليها العدة حيضتان اذا كان لها زوج في دار الحرب.
# وكافة العلماء راوا استبراءها، واستبراء التي لا زوج لها واحد في ان الجميع بحيضة «2» .
# فاذا ثبت ذلك، فذلك يدل علي انه عند السبي لم يعتبر عصمة الكافر وحرمته، حتي لم يجب عقدة النكاح ايضا، من حيث ان ايجاب عدة PageV02P407
# النكاح تعويق ينشا من عصمة الكافر وحرمته، ولا حرمة الكافر حتي يتعوق بسببه حق المسلم في الملك.
# ولو ان المراة هاجرت الي دار الاسلام، او اسلمت وانفسخ النكاح، فانما يوجب عدة النكاح، فدل ان جواز الوطء المجرد للاستبراء لمكان زوال النكاح لملك اليمين، لا باختلاف الدار، وهذا في غاية الظهور لاصحاب الشافعي رحمة الله عليهم وعليه.
# قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) :
# يحتمل ما وراء ذوات المحارم من اقاربكم، ويحتمل ما عدا المحرمات، وهو الاظهر «1» .
# قوله تعالي: (ان تبتغوا باموالكم) .
# خطاب للازواج كلهم، فكانه قال: تبتغون باموالكم، فمقتضاه ابتغاء كل واحد بمال نفسه.
# وظن بعض الجهال ان المراد بذلك، ان كل واحد منهم يصدقها ما يسمي اموالا، وظاهره يقتضي اكثر من العشرة، وحكاية هذا الكلام كافية في الرد علي قاءله، كيف وقد قال تعالي:
# (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) «2» ؟ وذلك يقتضي ايجاب نصف المفروض قليلا كان او كثيرا.
# قوله تعالي: (ان تبتغوا باموالكم) .
# يمنع كون عتق الامة صداقا لها، خلافا لاحمد، لدلالة الاية علي PageV02P408
# كون المهر مالا، وليس في العتق تسليم مال، وانما فيه اسقاط الملك من غير ان استحقت به تسليم مال اليها، فان الذي كان يملكه المولي من عبده، لم ينتقل اليها، وانما يسقط.
# فاذا، لم يسلم الزوج اليها شيءا، ولم تستحق عليه شيءا، وانما اتلف به ملكه فلم يكن مهرا، وهذا بين.
# وقد جوز الشافعي رضي الله عنه جعل منفعة الحر صداقا، ولا خلاف في منفعة العبيد، وانما يجعل صداقا، لانها تستحق عليه تلك المنفعة وهي مال، ووردت فيه اخبار وهي نصوص، والشروع فيها خروج عن معاني القران، والذي ورد في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقا، لا يعارض استدلالنا بالقران، لامكان انه كان مخصوصا له، فان نكاحه جاز بلا مهر، فليس يعارض ذلك استدلالنا بلفظ هو نص في حق الامة. وقال ايضا:
# (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) «1» .
# وذلك يدل علي ان العتق لا يكون صداقا من وجوه:
# منها انه قال تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) ، وذلك امر يقتضي الايجاب، واعطاء العتق لا يصح.
# والثاني قوله: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) ، وذلك محال في العتق، ومتصور في المنفعة.
# قوله تعالي: (محصنين غير مسافحين) «2» يحتمل وجهين: PageV02P409
# احدهما: الاحصان بعقد النكاح، فتقدير الكلام: اطلبوا منافع البضع باموالكم علي وجه النكاح، لا علي وجه السفاح، فيكون للاية علي هذا الوجه عموم.
# ويحتمل ان يقال: محصنين اي الاحصان صفة لهن، ومعناه لتزوجوهن علي شرط الاحصان فيهن.
# وقد قال الشافعي رضي الله عنه: الاحصان مجمل يتردد بين معاني جمة، فيفتقر الي البيان.
# والوجه الاول اولي، لانه متي امكن جري الاية علي عمومها والتعلق بمقتضاها فهو اولي، ولان مقتضي الوجه الثاني ان المسافحات لا يحل التزوج بهن، وذلك خلاف الاجماع.
# ويدل عليه ايضا، ان الله تعالي ذكر نظيره في الاحصان في حق الاماء فقال:
# (واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان) «1» .
# ثم قال: (فاذا احصن) ، معناه فاذا تزوجن.
# وقال: (واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات) .
# فتقدير الكلام علي هذا: (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم) غير زنا، وهذا كلام ظاهر المعني، ومقتضاه: اطلاق لفظ الاباحة، علي وجه التعميم، وفيه اخبار عن كونها محصنة.
# والاحصان في الاصل هو «2» المنع، فقد يطلق علي العقد، لان صاحبه PageV02P410
# يمنع نفسه من الحرام، ويطلق علي الاسلام.
# قال الله تعالي: (فاذا احصن) ، روي في بعض الاخبار: اذا اسلمن، وان كان له معني اخر ذكرناه.
# وقال تعالي: (والمحصنات من النساء) : ذوات الازواج، وسميت محصنة لان النكاح يحصنها من السفاح.
# وفي الخبر: من تزوج فقد حصن ثلثي دينه «1» .
# وتقول الفقهاء: الاحصان معتبر في الرجم.
# ويقولون: هو معتبر في حد القاذف، وتختلف معانيهما والاحكام المعتبرة فيهما.
# وسمي الزنا سفاحا لانه سفح الماء وهو صبه، يقال: سفح دمه، وسفح الجبل اسفله، لانه موضع مصب الماء، وسافح الرجل اذا زني، لانه صب ماءه من غير ان يلحقه حكم ماءه في ثبوت النسب، ووجوب العدة وساءر احكام النكاح.
# ويسمي الزاني مسافحا، لانه ليس يتعلق به حكم ثابت مستمر، وهو نسب او عدة او مهر، ويفهم من ذلك ان لا نسب ولا فراش، ولاجل ذلك لم يثبت الشافعي رضي الله عنه التحريم والعتق في المخلوقة من ماء الزنا، واقتضي ذلك ايضا ان لا يثبت في حقها النسب، لانها مسافحة، كما انه مسافح، ولكن انفصال الولد منها محسوس، فلا يمكن تضييع حق الولد مع ان فيه خلافا لبعض اهل العلم، اخذا بلفظ المسافحة، PageV02P411
# وتحقيق الفرق بين جانبه وجانبها في النسب، ذكرناه علي الاستقصاء في مجموعاتنا في الخلاف.
# قوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) .
# ذكر الله تعالي ذلك بعد قوله تعالي: (ان تبتغوا باموالكم) ، وذلك يقتضي بيان حكم الدخول في النكاح المذكور اولا، وانه لا يجوز حط شء، وحبس قدر ما من المهر، باي سبب طارء.
# ولو لم يقدر ذلك، لم يفهم من قوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن) معني بوجه ما، فان الله تعالي امر بابتغاء البضع بالاموال قبل الاستمتاع، فذكر الاستمتاع ينبغي ان يكون سببا لامر ما، وليس هو الا تقدير الصداق المذكور اولا، حتي لا يتوهم سقوط شء منه لعارض.
# وظن ظانون ان هذه الاية وردت في نكاح المتعة «1» ، وان المهر فيه يتعلق بالدخول لا بنفس العقد ولا ميراث فيه.
# ونقل عن ابن عباس انه تاول قوله: (فما استمتعتم به منهن) الي اجل مسمي (فاتوهن اجورهن) .
# وروي عنه انه رجع عن ذلك لاخبار كثيرة وردت في النهي عن متعة النساء، وتحريم لحوم الحمر الاهلية، ومن رواة الحديث علي.
# وروي عن ابن عباس انه قال: نسخه قوله تعالي: (اذا طلقتم النساء) ، واشار به الي انه لا نكاح الا له طلاق، والا له عدة، والا فيه ميراث، والله تعالي يقول: PageV02P412
# (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) » .
# والذي ذكره هءلاء في معني قوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن) الاية، لا يحتمل ما ذكره هذا القاءل الذي حمله علي نكاح المتعة «2» ، فان الاجر بمعني المهر، قال تعالي:
# (ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن) «3» .
# فلما ذكر النكاح علم انه اراد به الصداق.
# وقال تعالي: (واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات) .
# فدل علي ان محصنات ومحصنين عني به التزويج، لان محصنات ذكر مع النكاح، لقوله تعالي: (فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات) . PageV02P413
# قوله تعالي: (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) .
# معناه جواز الابراء عن بعض الصداق او هبة بعضه، وتقدير الكلام:
# ان تبتغوا باموالكم محصنين- اي متزوجين- بهن، فاذا استمتعتم بهن فاتوهن اجورهن، ولا تنقصوا شيءا، وان جري فراق او سبب، الا ان تكون قد حطت شيءا من الصداق، فالحق لها، والمحطوط لا يجب توفيره عليها اذا استمتع.
# واستدل قوم بذلك علي جواز الزيادة، وذلك غلط، فان الاية ما وردت في موضع الزيادة، فانه لما قال تعالي: (فاتوهن اجورهن فريضة) ، اقتضي جواز اعطاء ما فرض لها اولا، فقوله: (ولا جناح عليكم) يرجع الي الرخصة في ترك الايتاء، بعد الامر بالايتاء في غير موضع الرخصة، وهذا بين لا شك فيه.
# فان قيل: فقد قال تعالي: (فيما تراضيتم) ، والابراء لا يتوقف علي تراضيهما.
# الجواب: ان الابراء وان كان علي المذهب الصحيح، لا يتوقف علي تراضيهما، فالهبة موقوفة علي ذلك، والابراء في احد الوجهين لاصحابنا وان لم يقف، فالمعلوم العرف ان ذلك يجري بتراضيهما، والمقصود بقوله: (فاتوهن اجورهن) ، طيبة قلبها، وان لا ينقص من اجرها شيءا» والابراء يصدر منها.
# وقال: (فاتوهن اجورهن) ، الا اذا طابت نفسها، وقد صرح بذلك في موضع اخر فقال: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان
# PageV02P414
# طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) .
# فهذا المشكل من هذه الاية، يعرف من المبين المحكم في الاية الاخري.
# ويدل عليه ان الله تعالي يقول:
# (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) «1» .
# فجعل عند الطلاق شطر المفروض، واذا تبين ذلك، فهذا الذي زيد، ان كان صداقا كان مفروضا، فاذا طلقها وقد فرض لها، فيجب ان يشطر ذلك، فان الله حكم بتشطير نصف المفروض.
# قوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات) الاية (25) :
# اعلم ان التعرض لاحدي الصفتين المتضادتين، والنزول عن كلام مطلق، يدل قطعا علي ان التقيد المذكور مقصود، لتعلق الحكم عليه، وانه لا يجوز الغاءه، نعم قد يجوز ان يذكر احد الحالتين، والمسكوت عنه اولي بالحكم المذكور من المنطوق به، فيتعرض لاحدي الحالتين تنبيها علي ما هو اول بالحكم من المذكور، ولو اطلق الحكم لامكن استثناء المذكور: بيانه انه تعالي، قال:
# (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) «2» الي قوله (ان قتلهم كان خطا كبيرا) . PageV02P415
# والقتل محرم عند زوال هذه الحالة لانه لو قال: «ولا تقتلوا اولادكم» مطلقا، او قال: «ولا تقتلوا اولادكم حال غناكم، لامكن ان يتوهم جواز ذلك حالة الشقاق والاملاق، لءلا يشقي المولود له في تربيته فقال:
# (لا تقتلوهن خشية املاق) لعذر الاملاق، (نحن نرزقهم واياكم) ، فهذا يسمي التنبيه.
# ومثله قوله تعالي: (لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة) «1» ، فحرم الربا، وان كان له فيه النفع الكثير، فاذا لم يجوز لغرض عظيم، فتحريمه لما دونه اولي.
# وقال: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به) «2» ، ليس انه يتصور ان يقوم عليه برهان، ولكن المشركين قالوا لا نترك ديننا ودين اباءنا، فذم التقليد واتباع السلف وترك البرهان والاعراض عن الدليل.
# ففي امثال ذلك يجوز تخصيص احدي الحالتين، تنبيها علي ما هو الاولي بالحكم المذكور من الحالة الاخري.
# اما ها هنا فانما تعرض لحالة الضرورة في جواز النكاح، فلا يقال حال عدم الحاجة اولي بجواز نكاح الامة، والامة في هذا المعني اوفي من الحرة، فاذا تبين ذلك، فذكر حالة الحاجة تنبيه علي جعل الحاجة علة الاباحة، فاذا لم توجد الحاجة تحرم، فان الذي يفهم من ثبوت الحاجة، وان ثبوته كان لاجلها، يعلم انتفاءه عند عدم الحاجة، وهذا مقطوع به.
# وانما ذكرنا هذه الامثلة، واجبنا عليها لان الرازي «3» لم ير لهذه PageV02P416
# الاية دلالة علي ضد المذكور عند عدم الحاجة، وراي ان ذكر الحاجة في اباحة النكاح، تنزل منزلة ذكر الاملاق والحاجة في تحريم القتل، ولم يجعل لهما مفهوما «1» ، وقد غلط «2» من وجهين:
# احدهما «3» : ان كل ما استشهد به له مفهوم وفحوي، ولكنه من قبيل مفهوم الموافقة والتنبيه بالمذكور علي مثله في غير المذكور، والقسم الاخر مفهوم المخالفة، وهو التنبيه بالمذكور علي خلافه الذي لم يذكر، وهذان قسمان يعرفان لمحال الخطاب، ومواضع الكلام، ومواقع العلل والمعاني.
# والرازي ظن ان الادلة في القسمين علي ما عدا المذكور، فابان من نفسه جهله بنوعي المفهوم وقال: وبينا ذلك في اصول الفقه، فظلم نفسه بالتصدي للتصنيف في الاصول، قبل معرفة هذه الامور الجلية، كما ظلم نفسه بالتصنيف في معاني القران واحكامه، قبل احكام معانيه.
# فاذا ثبت ذلك، فيبقي ها هنا نظر، وهو انه ان قال قاءل: قد وردت الفاظ عامة في النكاح مثل قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) الي قوله (او ما ملكت ايمانكم) ، وادعي هذا المحتج به ان معناه: او نكاح ما ملكت ايمانكم، وهذا غلط، فان معناه: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) «4» ، لا يخشي فيه الجور، او ما ملكت PageV02P417
# ايمانكم، فان العدل في العدد فيه غير واجب اصلا، بل يبقي لهم التعلق بالعموم.
# وتعلق ايضا بقوله: (والمحصنات من المءمنات، والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) «1» وقوله: (وانكحوا الايامي منكم) «2» .
# فزاد ان الاحتجاج بالعموم يقاوم الاحتجاج بالمفهوم، وهذا ركيك من القول، فان ما احتجوا به من العمومات سيق للحراءر، ودل عليه سياق الايات: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) «3» .
# وقوله: (والمحصنات من النساء) ، عني به الحراءر، فانه تعالي قال بعده بكلمات وتخلل فاصل:
# (ومن لم يستطع منكم طولا «4» ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات) «5» .
# فدل ان المراد بالمحصنة في الاية الحرة، فان الاحصان يطلق بمعني الاسلام، ولا يحتمل ها هنا مع قوله: (والمحصنات من المءمنات) ، مع قوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) .
# فذكروا ان المراد به التزويج، ولا يحتمل ها هنا، فان المحصنات من PageV02P418
# النساء يعني المتزوجات في اقسام المحرمات، فاذا بطل ذلك، فلا يحتمل الا معني الحرة.
# وقد اجمع المفسرون هنا علي ان المراد بالمحصنات ها هنا الحراءر، ودل السياق عليه في ذكر نكاح الامة «1» ، نعم قال تعالي:
# (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات) ولم يقل: «واللواتي اوتين الكتاب من قبلكم» ، فوقع الشرط في المءمنات دون الكتابيات، فلا جرم، قال قاءلون من اصحابنا: لو قدر علي نكاح الكتابية دون نكاح المسلمة، فجاءز له نكاح الامة.
# ويلزم عليه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه جواز ادخال الامة علي الحرة الكتابية.
# وفيه خلل من وجه اخر، وهو استواء نكاح الكتابية والمسلمة في الاحكام كلها، واذا كانت القدرة علي نكاح المسلمة مانعة نكاح الامة، فاذا لم يمتنع نكاح الامة بالقدرة علي نكاح الحرة الكتابية، فالقدرة علي نكاح المسلمة كذلك، فان القدرة علي مثل الشء كالقدرة علي الشء.
# وفيه ايضا بطلان فهم معني ارقاق الولد، وان ذلك مانع «2» ، وان هذا موجود في نكاح الحرة الكتابية، فهذا تمام هذا النوع.
# والاصح انه لا فرق بينهما، وان القدرة علي مثل الشء كالقدرة علي الشء.
# الوجه الاخر في الجواب: ان هذه العمومات ما قصد بها تفصيل PageV02P419
# شراءط النكاح، من الشهادة والولاية، والخلو عن العدة، وانما قصد بها الندب الي اصل النكاح، فاما الشراءط فلا ذكر لها، والذي يطلق القول العام، لا يخطر له الشرط في نكاح الامة.
# فاما اذا قال: (ومن لم يستطع منكم) الاية. مع قوله:
# (ذلك لمن خشي العنت منكم) ، فلا بد وان يكون قاصدا ابانة شرط، ولم يقصد به نزولا عن كلام عام، وابانة وجه خاص، كان قوله هجرا ركيكا، فقصد التفرقة بين الحالتين ضروري في هذا الكلام، والتعرض للشراءط لا يظهر في العمومات التي ذكروها.
# فليفهم الفاهم هذا، فانه مقطوع به، ولا يهتدي اليه الا الموفقون المتعمقون في العلم.
# ومما يعارضون به ما قلناه، انه تعالي قال: (ولامة مءمنة خير من مشركة) «1» ... قالوا:
# وذلك يجوز نكاح الامة مع القدرة علي مهر المشركة، والقادر علي مهر المشركة، قادر علي مثله في حق المسلمة، وهذا ركيك جدا.
# فان المراد به: انهم كانوا لا يعافون عن نكاح المشركات، ويعافون من نكاح الاماء خيفة ارقاق الولد، فابان الله تعالي ان الامة مع افضاء نكاحها الي رق الولد، خير من المشركة التي لا يجوز نكاحها قط، والامة يجوز نكاحها في بعض الاحوال، فهذا تمام الرد علي هءلاء في محاولة المعارضة.
# وحكي القاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي عن السلف مذاهبهم في هذه الاية وفق مذهبنا «2» ثم قال: PageV02P420
# وحكي عن ابي حنيفة واصحابه انهم قالوا: لا باس ان يتزوج الحر المسلم الامة، مع وجود الطول الي حرة، من غير خشية العنت، ثم قال:
# هذا قول تجاوز فساده فساد ما يحتمل التاويل، لانه لا محظور في كتاب الله تعالي الا علي الجهة التي ابيحت، ثم وجه علي نفسه سءالا فقال:
# يمكن ان يقول ذلك علي الاختيار لا علي التحريم.
# فاجاب انه قد بين موضع الاختيار لهم من موضع الحظر بقوله تعالي: (وان تصبروا خير لكم) ، فكان هذا موضع الاختيار، ولو كان الاول علي الاختيار لهم لم يحتاجوا الي اختيار ثان، فحيث جاز، وهو عند خوف العنت ذكر موضع الاختيار، فعند عدم الخوف، يستحيل ان يبقي الامر علي ذلك الاختيار.
# والذي ذكره كلام صحيح.
# وحكي الرازي هذا من كلامه اول كلامه، في انه لا يحتمل التاويل ثم قال:
# وقد اختلف السلف فيه ولو كان فيه نص ما اختلفوا، نقل عن علي مثل ذلك، ولم يثبت ذلك الذي صح.
# ونقل اسماعيل «1» القاضي عن علي انه قال: PageV02P421
# لا ينبغي للحر ان يتزوج الامة وهو يجد طولا ينكح به الحرة، فان فعل فرق بينهما وعزر «1» .
# وعن ابن عباس انه قال:
# من ملك ثلاثماءة درهم وجب عليه الحج وحرم عليه نكاح الامة.
# ثم الاحتجاج بالنص علي وجهين:
# منه ما يستوي في درك معناه الخاص والعام، ويعلم ذلك باواءل الافهام، فهذا لا يختلف فيه، وما لا يعلم الا بالارتياء والبحث، فهذا يجوز ان يختلف فيه، وما نحن فيه من هذا القبيل، فاذا ثبت ذلك.
# ثم حكي عن داود الاصبهاني في حق اسماعيل شيءا، وذكر ما يدل علي تهجينهما وسوء اعتقاده فيهما، وليس ذلك ببعيد منه، فانه كان مكفرهما، لمخالفتهما له في الاعتزال ومذهب اهل البدعة والقدر، وقد شحن كتابه المصنف في احكام القران بالرد علي اهل السنة، وتسميتهم مرجءة ومجبرة، ويتجمل بالاعتزال ويتظاهر به، عليه وعليهم ما يستحقون.
# وذكر وجها اخر فقال: ان خوف العنت وعدم الطول ليسا بضرورة، لان الضرورة ما يخاف فيها فساد النفس او فساد عضو، وليس في عدم الطول ذلك، ولذلك لم يجز هذا العذر نكاح الامة الكتابية عند الشافعي رضي الله عنه، ولا نكاح المشركة بالاتفاق، فاذا ثبت ذلك، استوي وجود هذا العذر وعدمه.
# وهذا يدل علي جهله باوضاع الاصول وقواعد الاحكام، فان الذي PageV02P422
# جوز لمكان الحاجة، ينقسم اقساما ويترتب علي ابحاث مختلفة.
# فمنها ما يعتبر فيه غاية الحاجة.
# ومنها ما يعتبر فيه دون ذلك، كالتيمم عند عدم الماء.
# ومنها ما يعتبر فيه مظنة الحاجة لا صورتها.
# ومنها ما يعتبر فيه ضرر ظاهر، وان لم يفض الي هلاك نفس او فساد عضو، كالقيام في الصلاة، والصيام في المرض، والجمع بين الصلاتين، فيجوز ان يجعل خوف العنت داخلا في اقسام الحاجات، وان كان الامر في الكتابية الامة والمجوسية اعظم من ذلك، فلا يحل بهذا النسب.
# ثم مراتب تلك الحاجات مختلفة تعلم بالادلة الشرعية، فليس فيما ذكره ما يرفع التعلق بالعموم من هذه الاية.
# وحكي عن ابي يوسف القاضي انه قال:
# تاويل الاية: (ومن لم يستطع منكم طولا) ، لعدم الحرة في ملكه، وقال: وجود الطول هو كون الحرة تحته.
# فلزمه علي هذا، ان من ليس عنده حرة، فهو غير مستطيع للطول اليها، فالطول عنده هو وطء الحرة.
# وهذا التاويل في غاية الضعف فانه لما قال: (ومن لم يستطع) ، فيقتضي ان يكون غير مستطيع امرا، والذي لا حرة تحته، قادر علي نكاح الحرة ووطءها اذا نكح.
# فان قال: هو عاجز في الحال قبل النكاح، فلا يخفي ان في مثل ذلك لا يقال هو غير مستطيع للوطء، وانما الطول الفضل والغني، قال الله تعالي:
# PageV02P423
# (استاذنك اولوا الطول منهم) «1» .
# وعلي ان الذي الحرة عنده لا ينكح الامة «2» .
# وان كان عاجزا عن وطءها كالغاءبة والصغيرة والرتقاء، فلا حاصل لهذا التاويل بوجه، فكيف يتوهم ذلك وقد قال تعالي: (ذلك لمن خشي العنت منكم) .
# والقادر علي نكاح الحرة، كيف يخشي العنت اذا عشقها وصار مفتتنا بها؟ فيقال في الجواب عنه:
# فان عندك لا يعتبر الخوف من هذا الوجه، فلا وجه لاعتباره.
# نعم ها هنا دقيقة، وهي: ان الحرة اذا كانت في نكاح الحر عندنا، فلا تحل له الامة، سواء خاف العنت او لم يخف، وسواء قدر علي الحرة ام لم يقدر، كغيبتها او رتقها، فليس يحرم نكاح الامة ها هنا لوجود الطول، او لامن العنت، بل لعين نكاح الحرة.
# وكان الشافعي رضي الله عنه يقول: الظاهر من وجود النكاح الطول والامن، فلا مبالاة بنكاح نادر لا يفضي الي ذلك، بل يحسم الباب.
# نعم الغيبة عن ماله جعلت عدما شرعا في اصل اخر، وهو جواز اخذ الصدقة، فيلقي ذلك من ذلك الاصل، فلم يمكن اعتبار غيبة المال بالنادر الذي لا ينظر اليه.
# وها هنا مذهب لمالك وهو انه يقول: اذا كانت الحرة معه وهو غير PageV02P424
# واجد للطول في حق اخري، ويخشي لعشقه ان يزني بالامة، فله التزوج بالامة والحرة في حيازته.
# فقيل لهم: فاذا قلتم مع وجود الحرة يتزوج بالامة، فقدرته علي طول اخري لا يزيد علي هذه الحرة، فوجود هذه الحرة اذا لم يمنع، فالقدرة علي مثلها في الابتداء لم يمنع، وكيف ينتظم ذلك وابو حنيفة لما قال: وجود الحرة يمنع والقدرة لا تمنع، كان ذلك امثل من قول مالك في هذا.
# وقد حكي ابن وهب عن مالك، انه لا باس ان يتزوج الرجل الامة علي الحرة، والحرة علي الامة، والحرة بالخيار «1» .
# وقال ابن القاسم في الامة تنكح علي الحرة، اري ان يفرق بينهما، ثم رجع فقال:
# تخير الحرة ان شاءت اقامت وان شاءت فارقت.
# فوجه اسماعيل المالكي علي نفسه هذا السءال، واراد ان يفصل بين حرة موجودة معه، وبين القدرة علي حرة، فان الوجود لا يمنع، والقدرة تمنع فقال:
# ان الذي عنده حرة قد تزوجها، فليس له بعد الامتحان انه يخاف العنف، وان عشق الجارية لا يندفع بنكاح الحرة، والذي يريد ان يتزوج وهو يجد الطول فهو شاك، فلعله اذا تزوج حرة زال خوف العنت وانس بها، فنحن اعتبرنا عدم الطول عند خوف العنت، فما لم يقع الامن، فهو شاك لا يدري ايخاف ام لا، فاذا وقع وهو متيقن انه قد خاف، فهو الموضع الذي قد ابيح؟ PageV02P425
# وهذا في غاية الركاكة، وحاصله ان القدرة مانعة للنكاح الذي اعتبرت مانعة لاجله، وان نكح حرة وهو قادر فلا ينكح، وان نكح حرة وخرج عن كونه قادرا فله نكاح الامة، وجعل القدرة مانعة، من غير ان يكون المنع لاجل المقدور عليه وهو النكاح، وهذا في غاية البعد.
# قوله تعالي: (من فتياتكم «1» المءمنات «2» ) .
# يدل علي اعتبار الايمان علي الوجه الذي تقدم ذكره في اول الاية، وكيفية الاستدلال بها.
# ومن الجهالات العظيمة قول الرازي: ان قوله تعالي: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) ، يتناول الاماء والكتابيات، مع انه تعالي ذكر ذلك ثم قال: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات) «3» .
# فابان ان اطلاق المحصنة ما تناول الامة المءمنة، افتراها متناولة للكافرة؟ وذلك في غاية الركاكة. PageV02P426
# نعم ها هنا شء، وهو انه ان قال قاءل: قد ابان الله تعالي اقسام المحرمات بالرضاع وبالنسب ثم قال: (واحل لكم ما وراء ذلكم) :
# فاشبه ان يكون ما بعده تعرض لبيان ما يكره من الانكحة وما لا يكره، مع الاجزاء، ليكون كتاب الله تعالي مستوعبا للقسمين، فابان بعد قوله:
# (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) .
# وقال بعده:
# (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات) لابانة المكروه من النكاح.
# ولذلك قال:
# (محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان) .
# وقال: (المحصنات المءمنات) .
# ولو نكح غير مءمنة يجوز، لان القصد بيان المكروه لا بيان المحرم.
# والجواب عنه، ان المقصود بالاول بيان حكم المحرمات اللواتي لا تحل بحال، وذكر بعده ما يجوز ان يباح في بعض الاحوال، وذكر بعده ما يحرم لفقد شرط في العقد، لا لتحريم في المحل، فلم يقل المحل محرم، ولكنه ابان عن شرط العقد.
# ودل علي بطلان هذا التاويل قوله تعالي:
# (وان تصبروا خير لكم) .
# ودل عليه ايضا قوله:
# PageV02P427
# (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) ، مع ان نكاحها مكروه، فهذا يدل علي بطلان التاويل قطعا.
# اذا تمهد هذا الاصل، فيبقي بعده النظر في ان الشافعي رضي الله عنه يجوز للعبد نكاح الامة مع الحرة، وقوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا) ، عام في الجميع.
# فقال الشافعي رضي الله عنه: لا طول للعبد «1» .
# فقيل له، اذا كانت الحرة تحته فهو مستطيع؟
# فقال: النكاح لا يسمي طولا، فانما جعلنا نكاح الحرة في حق الحرة مانعا لا بحكم الاية «2» ، لا سيما ومساق الاية يدل علي الاختصاص، فانه تعالي قال: (فانكحوهن باذن اهلهن) فاعتبر اذن اهلهن ولم يتعرض لاذن المولي في حق المتزوج، فدل ان الاية للاحرار.
# فكانا نتعلق بالعموم في قوله: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم) «3» الاية. الا فيما استثني، والاستثناء بالشرط وقع في حق الحرة، فبقي العبد علي الاصل في العموم، وهذا واضح فاعلمه.
# ولما لم يكن اللفظ متناولا لنكاح الامة عند ادخال الحرة علي الامة، لا جرم قال الشافعي رضي الله عنه:
# ان الله تعالي جوز نكاح الامة لخوف العنت، ولم يكن هذا الخوف PageV02P428
# نسخا محرما من الابضاع في شء من اصول الشرع، فكان هذا خاصا في هذا الحكم، فلم يكن لنا ان نتوسع في الاعتبار، فاذا صار هذا المعني مانعا ابتداء النكاح، فلا يمكن ان يجعل علي خصوصه، وخروجه عن اصول الشرع، قاطعا دوام النكاح الذي هو اثبت من الابتداء، بل يقتصر علي ما ورد «1» ، ولا يتعدي، كما اقتصرنا علي الحر ولم نتعده، وليس يتبين لنا ان العبد مثل الحر في هذا المعني الدقيق المتعلق بالتفصيل، ويترقي الكلام في هذا التفصيل والتصرف في غوامض هذه المراتب الي اعلي الغايات في الدقة، والمتامل يعرف به بعد غور الشافعي، ولطف نظره في مغمضات الاصول وماخذ الاحكام، والله تعالي يوفقنا للوقوف علي معاني كلامه.
# قوله تعالي: (فانكحوهن باذن اهلهن) «2» : دليل علي اشتراط الاذن في نكاحها، والرازي يسلم ذلك «3» .
# واحتج بان جعله شرطا، وترك لاجله العمومات في نكاح العبد والحر، وما اسرع ما نسي سابق قوله: فان تخصيص الاباحة بحال وشرط لا يدل علي نفي ما عداه، ثم قال: ما نعلم احدا استدل به قبل الشافعي، ثم قال: ولو كان هذا دليلا لكانت الصحابة اولي بالسبق الي الاستدلال به في هذه المسالة ونظاءرها من المساءل، مع كثرة ما اختلفوا «4» فيه، ثم علي قرب العهد بهذا الكلام استدل بمثله، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عموم الاحوال انه قال: PageV02P429
# اذا تزوج العبد بغير اذن سيده فهو عاهر «1» .
# فان احتج من يجوز التزويج بها باذن سيده بقوله تعالي:
# (فانكحوهن باذن اهلهن) وان اللفظ بعمومه يدل عليه، والشافعي رضي الله عنه يقول بموجب الاية، فانه لا يجوز نكاحها الا باذنها، وليس فيه ان الاذن المجرد كفي عما ليس فيه باسقاط ساءر الشراءط عند وجود الاذن «2» .
# قوله تعالي: (واتوهن اجورهن بالمعروف) «3» .
# يدل علي وجوب المهر لها في عموم الاحوال.
# وقوله: «بالمعروف» ، يمنع الغلو في المهر والتقصير.
# فاضاف الاجور اليهن لوجوبه بسبب نكاحهن، وتقديره:
# فانكحوهن باذن اهلهن، واتوهن اجورهن باذن اهلهن، فانه كلام مفيد بنفسه لا حاجة الي تعليقه علي غيره، فتم الكلام بنفسه.
# وروي عن مالك ان الامة تستحق المهر، وهذا بعيد، فانها لو كانت قابضة للمهر الي نفسها، لكانت مستحقة للاجرة اذا اجرها السيد.
# وربما قال: النكاح حقها، ولذلك لا يجوز تزويجها من مجبوب، PageV02P430
# واذا زوجت فلها الخيار اذا علمت «1» . وربما يقال: لا ينعقد العقد.
# وليس نكاح الامة نقل الملك الي غيره، بل هو اثبات الحق في منافع بضعها للزوج علي وجه لم يكن، فلذلك لم يجز النكاح بلفظ التمليك عند اكثر العلماء وهذا كلام له وجه.
# الا ان المهر لا تملكه المراة «2» ، لاجل انها لا تملك شيءا والعبد اذا خالع زوجته فلا يملك البدل عندنا وانما ذلك للسيد، لان للسيد حقا في منافع بضع العبد ولكنه لما لم يملكه العبد، كان السيد احق به.
# ولعل مالكا يقول ايضا في الامة اذا وطءت بالشبهة، ان المهر يكون لها، وهذا مبني علي ان العبد هل يتصور ان يكون له ملك مستقل به، والمسالة فرع ذلك الاصل.
# ثم ان اسماعيل بن اسحاق المالكي قال: زعم بعض العراقيين انه اذا زوج امته من عبده فلا مهر، وهذا خلاف الكتاب والسنة، واطنب فيه.
# واجاب الرازي عن ذلك: بانا نوجب المهر، ولكنه يسقط بعد الوجوب لءلا يكون استباحة البضع بغير بدل، ثم يسقط في الثاني حتي يستحقه المولي، لانها لا تملك والمولي هو الذي يملك «3» مالها، ولا يثبت للمولي علي عبده دينا «4» ، وهو مثل قول بعض اصحاب الشافعي رضي الله عنه في وجوب القصاص علي الاب ثم سقوطه. PageV02P431
# والذي ذكره الرازي لا يقطع تشغيب اسماعيل، فانه انما شنع بامر فقال:
# افيجوز ان يكون الصداق فرضا من فرض الله تعالي لحرمة البضع حتي لا يتبذل دون الصداق ثم يغشي النساء من غير مهر؟
# والرازي ان قال له: يجب بنفس العقد فلا يقول: انه يجب عندنا لغشيان شء.
# ولا شك ان الوطء يعري عن المهر في حق الامة المزوجة، وفيه بشاعة، فان الغشيان كيف خلا عن وجوب المهر، وعلي ان ايجاب المهر في هذا العقد فيه اشكال، فان المهر لو وجب لوجب لشخص علي شخص، فمن الذي اوجب له وعلي من وجب؟
# فان قلت: وجب للسيد علي العبد، فهذا محال ان يثبت له دين علي عبده.
# وان قلت: وجب لا علي احد، فمحال.
# وكما ان العقد يقتضي الايجاب، فالملك يقتضي الاسقاط، وليس له ايجابه ضرورة الاسقاط، كما يقال: ان اثبات الملك للابن ضرورة العتق، فان العتق لا يتصور بدون الملك، فاما اسقاط المهر فلا يقتضي اثباته، بل يمكن ان يقال: لا يجب المهر اصلا بوجه من الوجوه، فانه لو وجب لوجب للسيد، وهذا بين في نفسه، وهو الصحيح من مذهبنا.
# واما استبعاد اسماعيل بن اسحاق، فلا وجه له، لان الله تعالي اوجب المهر اذا امكن ايجابه، وقد دل الدليل علي ان العبد لا يملك بالتمليك اصلا، واذا لم يملك ولا بد من مالك ، والسيد استحال ان
# PageV02P432
# يكون مالكا، فامتنع لذلك، فيكون الكلام عاءدا الي اصل اخر، وهو ان العبد هل يملك ام لا؟ ويخرج عن مقصودنا.
# قوله تعالي: (محصنات «1» غير مسافحات «2» ) .
# قد مضي بشرحه، وبينا ان معناه ان يكون العقد عليها بنكاح صحيح، وان لا يكون الوطء علي وجه الزنا: لان الاحصان هو النكاح، والسفاح هو الزنا.
# (ولا متخذات اخدان) «3» : يعني لا يكون وطءها علي حسب ما كان عليه عادة الجاهلية في اتخاذ الاخدان.
# قال ابن عباس: كان قوم منهم يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما بطن وخفي منه.
# والخدن هو الصديق للمراة زنا بها سرا، فنهي الله عز وجل عن الفواحش ما ظهر منها ومن بطن، وحرم الوطء الا علي ملك نكاح او ملك يمين، ويقرب منه نهي النبي عليه السلام: عن مهر البغي «4» ، فانه يرجع الي انه اوجب المهر لحرمة الوطء وحرمة سبب الوطء واما البغي فلا مهر لها. PageV02P433
# قوله تعالي: (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) «1» .
# فقال قوم: «فاذا احصن» بالضم يدل علي التزويج، ويفهم منه ان الامة لا يجب عليها الحد وان اسلمت حتي تتزوج، وهو قول ابن عباس.
# ومن قرا بالفتح حمله علي الاسلام، وان عليها الحد اذا اسلمت، وهو قول اكثر العلماء في معني الاية، ولا عبرة بالمعنيين في ايجاب الحد، فان الحد واجب علي الامة الكافرة اذا زنت، ودلت الاخبار عليه، وعلي التسوية بين الحرة والامة في هذا المعني.
# فاذا ثبت ذلك فان قال قاءل: فما فاءدة ذكر الاحصان بمعني الاسلام والنكاح ولا اثر لهما؟
# قيل: اما الاسلام، فانما ذكر علي احد المعنيين، لانهن كن يحسبن البغاء مباحا، واتخاذ الخدن مباحا، واذا جري ذلك علي اعتقاد الاباحة فلا حد.
# وقوله: اذا اسلمن، يعني ان بالاسلام كن يعرفن تحريم ذلك، وقبل الاسلام ما كن يعرفن ذلك.
# الوجه الاخر ان حمل قوله «احصن» علي النكاح، فانما ذكر النكاح حتي لا يتوهم متوهم انه يريد عقوبتها بالنكاح كما اراد في حق الحرة اذا تزوجت فابان الله تعالي انها وان تزوجت وهي مسلمة، فعليها مثل ما كان من قبل ثم ذكر الله تعالي الاحصان في حق الاماء وقال: PageV02P434
# (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) ، ولم يرد به الرجم، اذ لا نصف له فاذا لم يرد الرجم، فلا يمكن ان يكون الاحصان في الحرة بمعني النكاح لان الحرة اذا احصنت بالنكاح فعليها الرجم فيكون المراد بالمحصنة ها هنا الحرة «1» فالاحصان في حق الامة بمعني النكاح وفي حق الحرة بمعني الحرية، فاختلف معني الاحصان باختلاف محاله.
# اذا ثبت ذلك فالله تعالي يقول: (فاذا احصن) الاية. ذكر حكم الامة والحرة، وفهمت الامة منه ان العبد والحر مثلهما في معناهما، كما قال:
# (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) «2» .
# والاحرار المءمنون الغافلون كمثلهن، لان المعني في الكل واحد، وهذا من اجلي مراتب الاقيسة.
# والشافعي رضي الله عنه اورد هذا المثال في باب القياس، عند ذكر مراتب الاقيسة ومثله قوله عليه السلام:
# «من اعتق شركا له في عبد عتق عليه الباقي» «3» .
# وبالجملة: اذا ظهر مقصود الشرع في المسكوت عنه والمنطوق به، استوي الكل في الاعتبار. PageV02P435
# قوله تعالي: (فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن) .
# يدل علي جواز عطف الواجب علي الندب، لان النكاح ندب وايتاء المهر واجب.
# وقال تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) .
# ثم قال: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) .
# ويصح عطف الندب علي الواجب ايضا، كقوله تعالي:
# (ان الله يامر بالعدل والاحسان) «1» ، فالعدل واجب والاحسان ندب.
# وقال الشافعي رضي الله عنه في قوله: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم) «2» الكتابة ندب والايتاء واجب.
# وقال ابو حنيفة في قوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة «3» لله) ، الحج واجب، والعمرة ندب، الي غيره من الامثلة.
# قوله تعالي: (ذلك لمن خشي العنت منكم) «4» .
# بينا معناه، وانه حرم ذلك لءلا يكون ارقاقا للولد.
# وهذا يصلح ان يفهم منه معني التحريم، فيفهم مثل هذا الحكم في مثل هذا المحل، فمقتضاه ان لا يحرم علي العبد ولا ينقطع الدوام، وهو PageV02P436
# نظر دقيق بينا وجهه من قبل ، فاذا اراد ابو حنيفة حمله علي معني الاستحباب، كان متحكما، ونحن متعلقون بالاصل والظاهر.
# قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم) الاية (26) .
# يدل علي انه يبين لنا ما بنا حاجة الي معرفته، اما بنص او بدلالة نص، وذلك يدل علي امتناع خلو واقعة عن حكم الله تعالي، فانه لو خلت لم يكن مريدا، الا ان يبين لنا، ومنه قال تعالي:
# (ما فرطنا في الكتاب من شء) «1» .
# وقوله تعالي: (ويهديكم سنن الذين من قبلكم) الاية (26) .
# معناه في بيان مالكم فيه الصلاح كما بينه لنا، وان اختلفت العبارات في انفسها، الا انها مع اختلافها متفقة في باب المصالح.
# قوله تعالي: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) «2» .
# اعلم ان في الناس من ظن ان غير التجارة من الهبات والصدقات، داخل تحت قوله بالباطل، الا انه ينسخ بالاجماع، او بقوله: (ليس عليكم جناح ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) «3» ، وهذا نقل عن ابن عباس، والحسن. PageV02P437
# والذي هو الحق، انه لا يفهم من اكل بالباطل، تحريم الهبات التي يبتغي بها الاغراض الصحيحة، وانما حرم الله تعالي اكل المال بالباطل، والباطل الذي لا يفضي الي غرض صحيح، مثل اكل المال بالقمار والخمر والاغرار، قال الله تعالي:
# (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم) «1» .
# فالنهي مقيد بوصف، وهو ان تاكله بالباطل.
# وقد تضمن ذلك: اكل ابدال العقود الفاسدة، كاثمان البياعات الفاسدة، وكل شء ما اباحه الله تعالي، فاما الذي اباحه الله تعالي من العقود، فلا مدخل فيه.
# ثم ان الله تعالي قال: (الا ان تكون تجارة) «2» . فظاهره يقتضي اباحة ساءر التجارات الواقعة عن تراض، والتجارة اسم واقع علي عقود المعاوضات المقصود بها طلب الارباح، قال الله تعالي.
# (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) «3» .
# فسمي الايمان تجارة علي وجه المجاز، تشبيها بالتجارات التي يقصد بها الارباح.
# وقال تعالي: (يرجون تجارة لن تبور) «4» ، كما سمي بذل النفوس لجهاد الكفار يقصد بها الارباح، قال الله تعالي:
# (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) «5» الاية. PageV02P438
# وقال تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق، ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) «1» .
# فسمي ذلك بيعا وشراء علي وجه المجاز، تشبيها بعقود الاشربة والبياعات، التي يحصل بها الاعواض.
# كذلك سمي الايمان بالله تجارة لما يستحقون به من جزيل الثواب.
# واستدل اصحاب ابي حنيفة ومالك بهذه الاية علي نفي خيار المجلس، فان الله تعالي قد اباح كل ما اشتري بعد وقوع التجارة عن تراض، وما يقع من ذلك بايجاب الخيار، خارج عن ظاهر الاية مخصص لها بغير دلالة، ونظير ذلك استدلالهم بقوله تعالي:
# (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود «2» ) .
# فالزم كل عاقد الوفاء بما عقد علي نفسه، وذلك عقد قد عقده كل واحد منهما علي نفسه، فالزمه الوفاء به، وفي اثبات الخيار نفي للزوم الوفاء به، وذلك خلاف مقتضي الاية.
# وقال تعالي: (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم) «3» .
# ثم امر عند عدم الشهود باخذ وثيقة الرهن، وذلك مامور به عند عقد البيع قبل التفرق، لان قوله تعالي: PageV02P439
# (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) «1» .
# فامر بالكتابة عند عقد المداينة، وامر بالكتابة بالعدل، وامر الذي قد اثبت الدين عليه بقوله.
# (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا) «2» .
# فلو لم يكن عقد المداينة موجبا للحق عليه قبل الافتراق لما قال:
# (وليملل الذي عليه الحق) . ولما وعظه بالبخس وهو لا شء عليه، لان ثبوت الخيار له يمنع ثبوت الدين للباءع في ذمته، وفي ايجاب الله تعالي الحق عليه بعقد المداينة في قوله: (وليملل الذي عليه الحق) ، دليل علي نفي الخيار وايجاب الثبات.
# ثم قال: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) «3» تحصينا للمال، وقطعا لتوقع الجحود، ومبالغة في الاحتياط.
# وقال تعالي: (ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة، وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة) «4» .
# فلو كان لهما الخيار قبل التفرق لم يكن في الشهادة احتياط، ولا كان اقوم للشهادة اذا لم يمكن اقامة الشهادة بثبوت المال.
# ثم قال تعالي: (اذا تبايعتم) ، واذا: كلمة تدل علي الوقت، فاقتضي ذلك الامر بالشهادة عند وقوع التبايع من غير ذكر الفرقة، فامر PageV02P440
# برهن مقبوضة في السفر، بدلا من الاحتياط بالاشهاد في الحضر، وفي اثبات الخيار ابطال الرهن اذ غير جاءز اعطاء الرهن بدين لم يجب بعد.
# فدلت الاية بما تضمنته من الامر بالاشهاد علي عقد المداينة، والتبايع من غير تعوض للافتراق ان لا خيار، اذ كان اثبات الخيار مانعا معني الاشهاد والرهن، فهذا كلام الرازي باحكام القران حكيناه بلفظه، والجواب عنه: ان الله تعالي وتقدس، امر بالاشهاد والكتابة بناء علي غالب الحال في ان الشهود يطلعون علي الافتراق والبيع جميعا، وليس للبيع مما يدوم غالبا او يتمادي زمانه، حتي يجري الاشهاد علي احدهما دون الاخر، فاراد الله تعالي بيان الوثاءق علي ما جرت به العادة من البيع، ويدل علي ذلك، ان قبل القبض لا ينبرم العقد في البيع وفي الصرف، واذا تفرق المتبايعان بطل الصرف، واذا هلك المبيع قبل القبض بطل البيع، فتبطل الوثاءق جملة، وذلك لم يمنع الارشاد الي الوثاءق في البياعات والمداينات، وكذلك بالقول في خيار الرءية فيما لم يره في خيار الشرط، فلا حاصل لما قاله هءلاء فاعلمه.
# ووراء ذلك تعلق الرازي بفنون، يفع الجواب عنها في مساءل الخلاف، لا تعلق لها بمعاني القران، وذلك عادته، فانه اذا انتهي الي مسالة مختلف فيها، بين ابي حنيفة وغيره، يستقصي الكلام فيها فيما يتعلق بالخبر والقياس، ويخرج بها عن مقصود الكتاب.
# قوله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) «1» الاية. معناه:
# لا يقتل بعضكم بعضا، وهو نظير قوله تعالي:
# (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) «2» . PageV02P441
# اي حتي يقتلوا بعضكم، ومجازه انهم كالشخص الواحد، والمءمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا.
# ويحتمل ان يقال: ولا تقتلوا انفسكم في الحرص علي الدنيا وطلب المال، بان يحمل نفسه علي الغرر المءدي الي التلف.
# ويحتمل «ولا تقتلوا انفسكم » في حال ضجر او غضب.
# قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما) «1» .
# الوعيد في ذلك يجوز ان يرجع الي اكل المال بالباطل، وقتل النفس بغير حق، ويجوز ان يرجع الي كل ما نهي الله عنه فيما تقدم، وقيد الوعيد بذكر العدوان والظلم، ليخرج منه فعل السهو والغلط، وذكر الظلم والعدوان مع تقارب معانيهما لاختلاف الفاظهما، حسن في الكلام، كما يقال: «الفي قولها كذبا ومينا» ، وحسن العطف لاختلاف اللفظين، يقال بعدا وسحقا، وحسن لاختلاف اللفظ.
# قوله تعالي: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض) ، الاية (32) .
# ورد في تفسيره عن مجاهد عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، تغزوا الرجال ولا تغزوا وتذكر الرجال ولا نذكر، فانزل الله تعالي: (ولا تتمنوا، الاية) «2» . PageV02P442
# ونزل: (ان المسلمين والمسلمات) «1» .
# وروي قتادة عن الحسن:
# «لا يتمني احد المال وما يدريه لعل هلاكه في ذلك المال «2» » .
# وقال قتادة: كان اهل الجاهلية لا يورثون المراة شيءا ولا الصبي، فلما جاء الاسلام، وجعل للمراة النصف من نصيب الذكر، قال النساء، «لو كان انصباءنا في الميراث كانصباء الرجال، وقلن: انا لنرجو ان نفضل عليهم في الاخرة» ، فنزل قول الله تعالي:
# (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن) «3» .
# فللمراة الجزاء علي الحسنة عشر امثالها كما للرجال.
# قال: (وسءلوا الله من فضله) «4» ، ونهي الله ان تتمني المراة ما فضل الله بعضهم علي بعض، لان الله تعالي اعلم بصالحهم منهم، فوضع القسمة منهم علي التفاوت علي ما علم من مصالحهم.
# وبالجملة: التمني اذا لم يفض الي حسد في ابتغاء زوال نعمة الغير او تباغض، فلا نهي عنه، فان الواحد منا يود ان يكون اماما وسيدا في الدين والدنيا، ولا نهي عنه، وان علم قطعا انه لا يكون.
# وورد في الخبر ان الشهيد يقال له: تمن، فيقول: PageV02P443
# اتمني ان ارجع الي الدنيا، واقتل في سبيل الله «1» ورسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يتمني ايمان ابي طالب وابي لهب وصناديد قريش، مع علمه بانه لا يكون، وكان يقول: «واشوقاه الي اخواني الذين يجيءون من بعدي يءمنون بي ولا يروني» «2» .
# وذلك كله يدل علي ان التمني لا ينهي عنه اذا لم يكن داعية الحسد والتباغض، والتمني المنهي عنه في الاية من هذا القبيل، ومنه النهي عن الخطبة علي خطبة اخيه، لانه داعية الحسد والمقت.
# قوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) ، الاية (33) :
# قال ابن عباس ومجاهد: المولي ها هنا العصبة.
# وقال السدي: الورثة.
# واصل المولي: من ولي الشء يليه، وهو ايصال الولاية في التصرف، والمولي لفظ مشترك يطلق علي وجوه، فيسمي المعتق مولي والمعتق كمثل، ويقال: المولي الاسفل والاعلي، لاتصال كل واحد منهما بصاحبه، ويسمي الناصر المولي.
# (وان الكافرين لا مولي لهم) «3» . PageV02P444
# ويسمي ابن العم مولي، والجار مولي.
# وقد بسط المتكلمون من اهل السنة اقوالهم في هذا في الرد علي الامامية، عند احتجاجهم بقوله عليه السلام:
# «من كنت مولاه فعلي مولاه» «1» ، فمعني الولاء هاهنا العصبة، لقوله عليه السلام:
# «ما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر» «2» .
# وقوله «فلاولي عصبة ذكر» يدل علي ان المراد بقوله: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) هم العصبات «3» .
# ومن العصبات المولي الاعلي لا الاسفل، علي قول اكثر العلماء، لان المفهوم في حق العتق، انه المنعم علي المعتق، وكالموجد له، فاستحق ميراثه لهذا المعني.
# وحكي الطحاوي عن الحسن بن زياد: ان المولي الاسفل، يرث من الاعلي واحتج فيه بما روي: ان رجلا اعتق عبدا له، فمات المعتق ولم يترك الا المعتق، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق «4» .
# قال الطحاوي: ولا معارض لهذا الحديث، فوجب القول به، ولانه اذا امكن اثبات الميراث للمعتق، علي تقدير انه كالموجد له، فهو PageV02P445
# شبيه بالاب، والمولي الاسفل شبيه بالابن، وذلك يقتضي التسوية بينهما في الميراث.
# والاصل ان الاتصال يعم.
# وفي الخبر: ومولي القوم منهم» «1» .
# والذين خالفوا هذا وهم الجمهور قالوا:
# الميراث يستدعي القرابة ولا قرابة، غير انا اثبتنا للمعتق الميراث بحكم الانعام علي المعتق، فيقتضي مقابلة الانعام بالمجازاة، وذلك لا ينعكس في المولي الاسفل.
# واما الابن فهو اولي الناس بان يكون خليفة ابيه وقاءما مقامه، وليس المعتق صالحا لان يقوم مقام معتقه، وانما المعتق قد انعم عليه، فقابله الشرع بان جعله احق لمولاه المعتق، ولا يوجد هذا في المولي الاسفل، فظهر الفرق بينهما.
# قوله تعالي: (والذين عاقدت «2» ايمانكم فاتوهم نصيبهم) الاية (33) .
# قال ابن عباس في ذلك: كان المهاجر يرث الانصاري دون ذي رحمه بالاخوة التي جعلها الله تعالي بينهم بالاسلام «3» فلما نزلت:
# (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) PageV02P446
# نسخت، ثم قرا: (والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) من النصر والرفادة والوصاية، وقد ذهب الميراث.
# وعن ابن عباس: (والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) ، فكان الرجل يعاقد الرجل ايهما مات ورثه الاخر، فانزل الله تعالي:
# (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) «1» يقول: «الا ان توصوا» «2» .
# وعن سعيد بن جبير في قوله تعالي: (والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) قال:
# كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيموت فيرثه.
# وعاقد الصديق ابو بكر رضي الله عنه رجلا، فورثه لما مات وقال سعيد بن المسيب:
# هذا في الذين كانوا يتبنون رجالا ويورثوهم، فانزل الله تعالي فيهم، ان يجعل لهم من الوصية، ورد الميراث الي المولي من ذوي الرحم والعصبة «3» .
# اذا ثبت هذا فابو حنيفة، وابو يوسف، وزفر، ومحمد، صاروا PageV02P447
# الي ان الميراث بالمعاقدة، لم ينفسخ عند فقد الاقربين والمولي، بل يتعلق بها الميراث عند عدم الرحم والولاء، فان الله تعالي جعل ذوي الارحام اولي، فاذا لم يكونوا بقي علي حكم الاية، وهذا بعيد، فان الذي في الاية:
# (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عاقدت ايمانكم) .
# فاثبت الميراث بالمعاقدة عند وجودها، وعلي ان قوله: (فاتوهم نصيبهم) ، ليس نصا في الميراث، بل معناه: من النصرة والمعونة والرفاد.
# قوله تعالي: (الرجال قوامون «1» علي النساء بما فضل الله) الاية (34) .
# ورد في الخبر، ان رجلا لطم امراته لنشوزها عنه فجرحها، فاستعدت عليه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «2» : القصاص، فانزل الله تعالي:
# (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) «3» . PageV02P448
# ثم انزل: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله) .
# وقيل: ما كان الضرب علي النشوز مشروعا ثم شرع.
# ودلت الاية علي ان الزوج يقوم بتدبير المراة، وتاديبها، وامساكها في بيتها، ومنعها من البروز، وان عليها طاعته وقبول امره، ما لم تكن معصية.
# وقوله تعالي: (بما انفقوا من اموالهم) ، يدل علي ان الزوج جعل قواما عليها، حابسا لها علي نفسه، ومانعا من البروز لاجل ما انفق عليها من المال.
# نعم بين الله تعالي امر النفقة في مواضع في كتابه في قوله:
# (لينفق ذو سعة من سعته) «1» .
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم:
# ولكن في هذه الاية ذكر علة النفقة، فلا جرم، فهم العلماء منهما انه متي عجز عن نفقتها لم يكن قواما عليها، حتي زال الحبس في الدار علي المذاهب كلها، ولها فسخ النكاح علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، لانه اذا خرج عن كونه قواما عليها، وحابسا لها، فقد اخل غرض التحصين بالنكاح، فان الغرض من النكاح علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، لانه اذا خرج عن كونه قواما عليها، وحابسا لها فقد اخل غرض التحصين بالنكاح، فان الغرض من النكاح تحصينها، والا فهن حباءل الشيطان وعرضة الافات، فاذا لم يكن قواما عليها، كان لها فسخ العقد، لزوال المقصود الذي شرع لاجله النكاح، وفيه دلالة ظاهرة من هذا الوجه علي ثبوت فسخ النكاح، عند الاعسار بالنفقة والكسوة. PageV02P449
# قوله تعالي: (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن) «1» الاية (34) .
# امر الله تعالي بمراعاة الترتيب في استيفاء الحق من الممتنع علي هذا الوجه، فان لم يتات الا بالضرب والايجاع فيجوز، ولكن الضرب هو القدر الذي يصلحها له ويجعلها علي توفية حقه.
# وليس له ان يضرب ضربا يتوقع منه الهلاك، فان المقصود الصلاح لا غيره، فلا جرم اذا ادي الي الهلاك وجب الضمان، وكذلك القول في ضرب المءدب لتعليم غلامه القران والادب، ولاجله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «لصاحب الحق يد ولسان» «2» .
# وقال: «مطل الواجد يحل عرضه وعقوبته» .
# يعني قوله: «يحل عرضه» ان يقول: يا ظالم يا معتدي.
# وعني بعقوبته: طلب حبسه.
# نعم: الصاءل علي مال الانسان له دفعه عن ماله، وان لم يتات الا بالقتل، لان المال يخلص له عند ذلك، وهاهنا اذا نشزت، فليس في هلاكها استيفاء الحق بل فيه تفويته، فانما رخص في ضرب مصلح وهذا بين.
# قوله تعالي: (فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) .
# قال ابو عبيدة، معناه: لا تعللوا عليهن بالذنوب. PageV02P450
# قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من «1» اهلها) الاية (35) .
# اختلف الناس في المخاطبين بهذا الخطاب.
# فقال سعيد بن جبير: «انه السلطان الذي يترافعان اليه» .
# وقال السدي: الرجل والمراة.
# قال الشافعي رضي الله عنه:
# والذي يشبه ظاهر هذه الاية، انه فيما عم الزوجين معا حتي يشتبه فيه حالاتهما، وذلك اني وجدت الله تعالي اذن في نشوز الزوج بان يصطلحا، وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وسن في نشوز المراة بالضرب، واذن في خوفها ان لا يقيما حدود الله بالخلع، وذلك شبيه ان يكون برضا المراة، وحظر ان ياخذ الرجل مما اعطي شيءا، اذا اراد استبدال زوج مكان زوج، فلما امن فيمن خفنا الشقاق بينهما بالحكمين، دل ذلك علي ان حكمهما غير حكم الازواج، فاذا كان كذلك بعث حكما من اهله، وحكما من اهلها، ولا يبعث الحكمين الا مامونين برضا الزوجين، ويوكلهما الزوجان بان يجمعا او يفرقا اذا رايا ذلك، ووجدنا حديثا باسناده عن علي يدل علي ان الحكمين وكيلان للزوجين، وهذا مذهب ابي حنيفة، وهو اصح المذاهب للشافعي، وان حكي عن الشافعي فيه قول اخر علي موافقة مذهب مالك، وهو ان الحكمين ينفردان دون رضا الزوجين اذا رايا ذلك، وهو بعيد، فان اقرار الزوج بالظلم لا PageV02P451
# ينافي النكاح، ولا ظلم المراة مناف لذلك، والظلم اذا ظهر من اي جانب كان، وجب دفعه بطريقة، فاما ان يكون ظهور ظلم الظالم بينهما للحكمين طريقا الي دفع النكاح دون رضا الزوجين فلا ، وليس يزيد ظهور ذلك ظلما علي اقرار الزوج او الزوجة «1» بالظلم.
# نعم قد يقول القاءل: اذا استمرت الوحشة، فلا وجه لتبقية الخصومة ناشبة بينهما، فاشتباه الحال في ذلك، كاشتباه الحال في المتبايعين اذا تخالفا.
# وهذا بعيد، فانهما اذا تخالفا فلا يتصور بقاء العقد علي نعت الاختلاف ليكون العقد علي وضعين متضادين، وها هنا لا شء يوجب منع بقاء العقد، وخللا في معني العقد، انما يظهر من احدهما ظلم فيدفعه الحاكم فاما فسخ النكاح فلا، وليس كالايلاء، فان هناك رجع النعت الي المقصود وهو الاستمتاع.
# وبالجملة ان كان للقول الاخر وجه، فمن حيث وقوع الخلل في السكن المقصود بالنكاح، لاستمرار الخصومة بينهما، وذلك يقتضي ان يكون هذا قريبا من الايلاء، وقد قال مالك:
# وللحكمين ان يخالعانها دون رضاها، وهذا بعيد، فان الحاكم لا يملك ذلك، فكيف يملكه الحكمان؟ «2» ..
# نعم سميا حكمين- وان كان الوكيل لا يسمي حكما- لانه اشبه فعلهما، فهما يجتهدان ويتحريان الصلاح في انفاذ القضايا بالعدل، اذا وكلا بذلك من جهة الزوجين، وما قضي به الحكمان من شء فهو جاءز PageV02P452
# ولكن برضا الزوجين لا دون رضاهما، والله تعالي اذا رايناه يقول:
# (فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) «1» .
# فكيف يفهم منه جواز الخلع دون رضا الزوجين، وقد حظر الشرع اخذ شء منها دون شريطة الخوف.
# ودلت الايات المطلقة، علي ان لا يحل اكل المال الا ان يكون تجارة عن تراض منكم.
# ودل قول الرسول صلي الله عليه وسلم، علي انه لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه.
# وفي رواية: بطيبة من نفسه «2» .
# قوله تعالي: (واعبدوا الله ولا تشركوا به) الاية (36) :
# يدل علي ان من اتي بطاعة لغير الله، لا تقع عن جهة القربة، لانه اشرك به شيءا، وترك الاخلاص، ولاجله قال علماءنا:
# من توضا او اغتسل لتبرد او تنظيف، لم يكن له ان يصلي به، لانه اشرك به شيءا.
# فاذا خرج الفعل عن كونه لله، فلم يكن قربة، ولذلك قلنا:
# اذا احس بداخل في الركوع وهو امام لم ينتظره، لانه يخرج ركوعه بانتظاره عن كونه لله خالصا، ثم قال تعالي: PageV02P453
# (وبالوالدين احسانا) .
# فاوجب الله تعالي طاعة الوالدين في غير معصية الخالق، ولا يعني بطاعة الوالدين ان يكون لهما صرف منافع بدنه بعد البلوغ الي ما شاء، وتكليفهما افعالا، وانما هو علي ما ذكره الله تعالي:
# (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما) «1» الاية..
# وليس للوالدين منع الولد من الاسفار للتجارة والزيارة وطلب الفواءد.
# نعم يكره له ان يجاهد دون اذنهما، فان في ذلك تغريرا بالمهجة.
# ومن تعظيم الوالدين ان لا يقتله الولد، الا اذا كان محاربا كافرا «2» .
# ثم ذكر الجار ذي القربي، وهو الجار الذي له حق القرابة، والجار الجنب «3» ، للبعيد منك نسبا، اذا كان مءمنا، فيجتمع حق الجوار والايمان، وورد في حق الجار اخبار عدة «4» .
# والصاحب بالجنب: قيل هو الرفيق في السفر، وقيل هو الجار الملاصق، وخصه الله تعالي بالذكر تاكيدا لحقه علي الجار غير الملاصق.
# والجار لفظ مجمل يتردد بين معاني، فقد يقال لاهل المحلة جيران، ولاهل الدرب جيران. وجعل الله تعالي الاجتماع في مدينة جوارا، قال الله تعالي: PageV02P454
# (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة) الي قوله: (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا) «1» .
# فجعل اجتماعهم في المدينة جوارا.
# والاحسان قد يكون بمعني المواساة «2» ، وقد يكون بمعني حسن العشرة، وكف الاذي والمحاماة دونه.
# وابن السبيل: هو المسافر ينزل عندك فتكرمه وتضيفه.
# (وما ملكت ايمانكم) : هو الاحسان اليه بالانفاق، وكسوته ومراعاته بالمعروف.
# هذا هو الاصل، فجمعت الاية امورا منها الندب، ومنها الواجب.
# قوله تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل) (37) :
# البخل المذموم في الشرع الامتناع من اداء ما اوجب الله تعالي، وهو مثل قوله:
# (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) «3» .
# ونزلت الاية في اليهود، الذين بخلوا بالمال، فلم يعطوا منه حق PageV02P455
# الله تعالي، ومنعوا الانصار من اداء حق الله، وخوفوهم بالفقر ، ومنعوا العلم، وكتموا ما علموا من صفة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، والمباهاة «1» ، بل يقول:
# كان ذلك من فضل الله، وما كان من قوتي ولا من عندي، فيتحدث بالنعم علي وجه الشكر، كما قال تعالي:
# (واما بنعمة ربك فحدث) «2» ..
# وقال عليه السلام: «انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا افصح العرب ولا فخر» «3» .
# فاراد بذكره التحدث بنعم الله تعالي، وان يبلغ امته من منزلته عند الله، ما يجب علي امته ان يعرفوه، وليعطوه من التعظيم حقه طاعة الله تعالي.
# وقال عليه السلام: «لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس ابن متي» .
# وقد كان عليه السلام خيرا منه، ولكنه نهي ان يقال ذلك علي وجه الافتخار.
# وقال الله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) «4» . PageV02P456
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «احثوا في وجوه المداحين التراب» «1» .
# وذلك لءلا تزهو النفس وتترف، فان النفس اذا ما مالت الي شء لطلب حظها، تولد منها قوة الهوي وضعف اليقين.
# قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم رءاء الناس..)
# الاية (38) :
# معناه: الكفار الذين يبخلون بالاموال لوجه الله، وينفقون رثاء «2» وسمعة، في غير مرضاة الله.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) «3» الاية (43) :
# اختلف العلماء في المراد بالسكر بالاية.
# فقال قاءلون: هو السكران الذي لا يعلم حقيقته، وهذا معتل من وجه: فان الذي لا يعقل كيف ينهي.
# فقيل في ذلك: اراد به النهي عن التعرض للسكر، اذا كان عليهم فرض الصلاة، والنهي علي ان عليهم ان يعيدوها، وهذا بعيد من وجه، وهو ان السكر اذا نافي ابتداء الخطاب، ينافي دوامه، وهذا حسن في ابطال هذا القول، الا ان يقال:
# ان ذلك نهي عن السكر، وازالة العقل بشرب القدر المسكر، حالة وجوب الصلاة، وهذا رفع ما دل اللفظ عليه بالكلية، كانه تعالي قال: PageV02P457
# «لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري» ، اي في حالة سكركم، فلا وجه للتاويل.
# الوجه الاخر: قالوا المراد به السكران الذي لم ينتبذ «1» نقصان عقله الي حد يزول التكليف معه ، بل هو فاهم للخطاب، وهذا بعيد، فانه ان كان كذلك، فلا يكون منهيا عن فعل الصلاة، بل الاجماع منعقد علي انه مامور بفعل الصلاة والحالة هذه.
# ومن اجل ذلك قال الحسن، وقتادة، في هذه الاية: فانها منسوخة الحكم.
# وعلي الجملة، اضطراب هذه المحامل ينشا منه قول الشافعي رضي الله عنه: وهو ان المراد من الصلاة موضع الصلاة، فتقديره: لا تقربوا المساجد التي هي مواضع الصلاة وانتم سكاري، فانه يتوقع منكم الفحش في المنطق، وتلويث المسجد، ولذلك قال: (حتي تعلموا ما تقولون) ، يعني ان السكران ربما نزق «2» ، فتكلم بما لا يجوز له، كما قال علي:
# اذا سكر هذي، واذا هذي افتري.
# فنهاهم عن دخول المسجد والصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة.
# وهذا تاويل حسن تشهد له الاصول والمعقول، ومن اجله عطف عليه قوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل) ، وذلك يقتضي جواز العبور للجنب في المساجد.
# وابو حنيفة يخالف ذلك ويقول: PageV02P458
# بل المراد به الصلاة، ولذلك قال: (حتي تعلموا ما تقولون) والذي ذكرتم يعلم ذلك.
# فيقال: هذا في ضرب المثل، كالذي يقول للغضبان: اتءد وتثبت حتي يرجع اليك نفسك وتعلم ما تقول، الا ان المراد به عدم العلم حقيقة.
# وابو حنيفة يخالف ذلك ويقول: بل المراد به ايضا، اذا حمل ذلك علي الصلاة حمل قوله: الا عابري سبيل، علي الجنب المسافر اذا لم يجد الماء، فانه يتيمم ويصلي، فيتعين اضمار عدم الماء فيه، واذا عدم الماء في الحضر، كان كذلك.
# واحسبه يقول: بني علي الغالب، في ان الماء لا يعدم في الحضر، فيقال: فالذي يتيمم ليس جنبا عندكم حتي يصلي صلوات التيمم، واحسبه يمنع هذا ايضا ويكابر، فيقال له:
# ان تيمم الجنب، قد ذكره الله تعالي بعد هذا، بل فصل فقال:
# (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) «1» .
# وكيف يذكر المسافر والسفر، ثم يذكر بعده من غير فصل؟ وهذا واضح في بطلان قوله:
# واما اذا اراد التيمم، ذكر الوجوه التي بها يجوز التيمم، فذكر المرض وذكر السفر، وذكر المجء من الغاءط، وعدم الماء مطلقا في اي موضع كان، فكيف عني بعابر السبيل المسافر ها هنا، ولم يذكر PageV02P459
# عدم الماء، وهو الشرط لا السفر؟ وهذا لا جواب عنه فاعلمه، ولان الله تعالي قال: (حتي تعلموا ما تقولون) ، فاحال المنع علي عدم العلم بالقول، والسكران الطافح في سكره، المغشي عليه، تمتنع الصلاة، عليه، لانه لا يعلم ما يقول، بل لانه محدث غير طاهر، ولا ساجد ولا راكع ولا ناو، فدل ان الامتناع انما نشا من القول فقط، وذلك علي الوجه الذي قلناه في تنزيه المسجد عن هجر القول والخنا في المنطق، ومن اجل ذلك بطل تاويل من حمل السكر علي النوم، لان الناءم لا يصلي، ولا يتصور منه الصلاة مع النوم، ولا طهارة مع النوم.
# وبالجملة، كل ما اعترضنا به علي الفصل الاول، فهو متوجه ها هنا فاعلم.
# فان قيل: سبب نزول هذه الاية، ما روي عن علي رضي الله عنه انه دعا رجل من الانصار قوما فشربوا من الخمر، فتقدم عبد الرحمن ابن عوف لصلاة المغرب فقرا: قل يا ايها الكافرون، فالتبس عليه فانزل الله تعالي:
# (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) .
# والجواب ان المراد به ما قلناه، فانه اذن التبس عليه، وتلا بداخل المسجد، حتي تكلم بما لا يجوز، والا فالصلاة واجبة في تلك الحالة قطعا، والذين منعوا اجتياز الجنب في المسجد، عرفوا ان كثيرا من السلف حملوا الاية علي ما قلناه، وان كان منهم من خالف.
# قال: ومذاهب السلف مستقصاة في كتب الاءمة، وليس ذكرها متعلقا بغرضنا، الا ان منهم من تعلق بما روي عن جسرة بنت دجاجة انها قالت: «سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول:
# PageV02P460
# جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، ثم دخل ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان تنزل لهم رخصة، فخرج اليهم بعد فقال: وجهوا هذه البيوت فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب» «1» .
# قال: فامرهم بتوجيه البيوت الشارعة في المسجد، صيانة للمسجد عن اجتياز الجنب، لانه لو اراد القعود، لم يكن لقوله «وجهوا هذه البيوت فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب» معني، لانه القعود منهم بعد دخول المسجد، لا تعلق له بكون البيوت شارعة اليه، فدل انه انما امر بتوجيه البيوت، لءلا يضطروا عند الجنابة الي الاجتياز في المسجد، اذا لم يكن لبيوتهم ابواب غير ما هي شارعة الي المسجد.
# والاعتراض علي هذا، ان الخبر لا يجوز ان يثبت، فان الغالب من احوالهم المنقولة، انهم كانوا يغتسلون في بيوتهم، ولان المنع من المرور لو كان المقصود، ولم يتات لهم الاغتسال في بيوتهم، لقال لهم:
# اتخذوا ابوابا تجتازون منها للاغتسال.
# ويدل عليه انه لو كان باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لافضي الي المسجد وابواب حجر نساءه، وباب ابي بكر، وباب علي، وقال:
# «سدوا هذه الخوخات «2» غير خوخة ابي بكر وعلي» .
# وعلي ان الذي ذكره هذا القاءل، تسليم منه لجواز ذلك من قبل، ويدعي نسخا لا يصح وقوع النسخ به.
# قوله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء) PageV02P461
# احد منكم من الغاءط) «1» .
# قوله: «ان كنتم مرضي» يمنع «2» من التوضء، وان يكون من امساس الماء خطر الهلاك او فساد عضو، وليس المراد به مطلق المرض اجماعا، وقد اطلق الله المرض في مواضع من كتابه، وباطنه رخصا مختلفة، والمراد به الامراض المختلفة، لا نوع واحد من المرض، فقال تعالي في موضع: ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) «3» .
# والمراد ما يظهر اثره في منع الصوم.
# وقال: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية) «4» .
# وعني به نوعا اخر.
# وها هنا عني بالمرض، القروح التي تمنع ايصال الماء الي الاعضاء، ويخشي منه فساد عضو وهلاك الجملة، او طول الضنا علي ما اختلف العلماء فيه.
# ثم قال تعالي: (او علي سفر) ، بناء علي الغالب، ولا يشترط فيه السفر الطويل، بل ما يسمي سفرا ، فان عموم كتاب الله تعالي يدل عليه.
# وفي اللفظ ايضا خلاف، والفرق بينهما عند من فرق ماخوذ من PageV02P462
# السنة، وورد في تيمم المجروح اخبار ذكرها الفقهاء في كتبهم، وهي صحيحة، دالة علي انه يتيمم.
# قوله تعالي:
# (او لامستم النساء) . اعلم اولا انه روي عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، «قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا» «1» .
# وروي ابراهيم التيمي عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يتوضا ثم يقبل ثم يصلي ولا يتوضا، ربما فعله بي» «2» .
# وعن شبابة مولي عاءشة رضي الله عنها قالت: ربما يلقاني «3» رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو خارج الي الصلاة، فيقبلني ثم ياتي المسجد، فيصلي ولا يتوضا.
# كل ذلك رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق باسانيده المتصلة في كتاب احكام القران.
# وروي باسناده عن الشعبي قال: قال علي: اللمس الجماع ولكنه كني عنه.
# وروي باسناد عن عاصم الاحوال، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: الملامسة والمباشرة الجماع. PageV02P463
# وروي باسناده عن عاصم الاحوال، عن بكر بن عبد الله قال:
# قال ابن عباس:
# ان الله حي كريم يكني عما شاء، وان المباشرة والرفث والتغشي والافضاء والمسيس عني به الجماع.
# قال: والتغشي قوله: (فلما تغشاها) .
# والافضاء: قوله (وقد افضي بعضكم الي بعض) «1» .
# وروي باسناده عن سعيد بن جبير، قال: كنا علي باب ابن عباس واختلفنا في الملامسة باليد، ومن كان عربيا قال الجماع، فخرج ابن عباس فقال: فيم يختصمون؟ قالوا في الملامسة، فمن كان عربيا قال الجماع، ومن كان مولي قال اللمس باليد، فقال: هو من فريق الموالي ان الله حكيم يكني ما شاء، فكني الجماع ملامسة، وكني الجماع مباشرة.
# واكثر القاضي اسماعيل في هذه الرواية، واسندها كلها عن الصحابة والتابعين.
# واعلم انه روي في مقابلة ذلك باسانيد صحيحة عن عبد الله بن عمر انه قال: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة، ومنها الوضوء.
# وحديث القبلة منكر:
# قال اسماعيل بن اسحق: حديث حبيب بن ابي ثابت في القبلة عرضه علي نصر بن علي وعيسي بن شاذان، فعجبوا منه وانكروه.
# وهو مما يعتد به علي حبيب بن ابي ثابت، ومن يحسن امره يقول: PageV02P464
# اراد انه صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، فغلط بهذا، فهذا غاية ما قاله:
# والذي يحمل الملامسة علي الجماع يقول: ان الله تعالي ذكر الاحداث كلها بالفاظ هي كناية «1» ، فانه ذكر الغاءط وهو كناية، فيظهر ان يكون هذا ايضا كناية عن الجماع.
# وهذا يجاب عنه بان الغاءط كناية مشهورة غالبة في عرف الاستعمال حتي لا يعرف من المتعارف سواه، والكناية المشهورة في الجنابة الجماع، فالجماع كناية عن اللفظ الاصلي الذي يستحي عن ذكره، مثل الغاءط كناية عن الفضلة المستقذرة، فالله تعالي لم يكن عن سبب الجنابة باللفظ الاصلي الموضوع للكناية، وانما ذكر الملامسة، وما اشتهر في العرف ان يكني بها عن سبب الجنابة، فلو اراد الكناية، لذكر اللفظ الموضوع للكناية، وهذا بين ظاهر لا غبار عليه «2» .
# ومن وجه اخر: وهو انه ذكر الغاءط وهو سبب الوضوء دون الغسل، فيظهر ان يكون قرينه سبب الوضوء، لانه تعالي افرد الجنابة فقال:
# (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) «3» .
# وذكر في موضع: «فاطهروا» وهو يعني الغسل.
# والمخالف يقول: ذكر الله تعالي الجنابة ولم يذكر سببها، ثم ذكر بعد ذلك سبب الحدث، وهو المجء من الغاءط، فيشبه ان يكون قد PageV02P465
# ذكر سبب الجنابة، والسبب الاصلي في الحدث خروج الغاءط، والاصلي في الجنابة الجماع، فيشبه ان يكون قد جمع الله بينهما.
# ومن وجه اخر، وهو ان الله تعالي وتقدس، قد بين حكم طهارة الجنب والمحدث عند وجود الماء، فيشبه ان يتبين طهارتهما من عدمه، ولا يكون ذلك الا بحمل الملامسة علي الجنابة، ليكون قد بين احوالهما عند عدم الماء ووجوده، فاما عند وجوده، فهو انه ذكر السكر الناقض للطهارة والجنابة، ثم ذكر عند عدم الماء حكم المحدث، فيشبه ان يكون قد ذكر حكم الجنب ايضا.
# هذا ما ذكروه وهو ضعيف جدا، فان الله تعالي ذكر حكم السكران لا لايجاب الطهارة، ولكن للمنع من دخول المسجد، كما ذكرناه، وذكر الجنب علي هذا الوجه، فلم يكن فيه تعرض للطهارتين، اذ لم يذكر ما يحتاج فيه الي الطهارتين، فان دخول المسجد لا يحتاج فيه الي الطهارتين، انما يحتاج فيه الي احداهما، فلما فرغ من بيان دخول المسجد قال: (وان كنتم جنبا فاطهروا، وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط) «1» .
# تعرض للتيمم في حق المحدث، لبيان حكم طهارته بعد الفراغ من امر المسجد، فلم يكن الحكم الثاني متعلقا بالاول.
# والدليل علي ذلك، اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في تيمم الجنب.
# فقال بعضهم: لا يصلي ولا يتيمم حتي يجد الماء، لان التيمم انما PageV02P466
# ذكره الله تعالي مع ما يكون منه الوضوء، ولم يذكر في موضع الجنابة.
# وذهب قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الجنب يتيمم للرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهم ان يقولوا: يجوز ان يكون ذلك في القران ولكنه يستدرك بالاجتهاد والنظر، مثل ما بينا وجهه، وليس كل ما في القران يكون جليا يدركه كل واحد، ولذلك لم يفهم كثير من الناس ان الجنب يصح صومه اذا اصبح جنبا، حتي احتج ابن عباس بقوله تعالي:
# (فالان باشروهن) الي قوله (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، ثم اتموا الصيام الي الليل) «1» .
# فاباحة المباشرة الي الصبح تقتضي وقوع الغسل بعد الصبح، وهذا لم يفهمه غيره، وهو في القران تحقيقا.
# واستدل بالقران في ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، الي غير ذلك من احتجاجات غامضة بالقران، فيجوز ان يكون هذا ايضا في القران ولكنه لا يعرف قبل اعمال الفكر واجالة الاجتهاد، وهذا بين.
# وبالجملة، هذا اقرب من ان يقال: ان الله تعالي ذكر طهارة الجنب والمحدث عند وجود الماء، ثم يذكر طهارة المحدث عند عدمه ولا يذكر طهارة الجنب، مع ان الاشكال في تيمم الجنب اعظم، فان فيه تسوية بين المحدث والجنب في الطهارة عند عدم الماء، مع افتراقهما عند وجودة.
# وقد ذكر محمد بن مسلمة في الاية التي تقارب هذه في سورة PageV02P467
# الماءدة «1» تقديما وتاخيرا، يقتضي اشتمال كتاب الله تعالي علي تيمم الجنب.
# واذا قررنا ذلك زال هذا الخيال.
# فقال محمد بن مسلمة قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة) «2» ، الاية، فانما نسقها وسياقتها فيما يري، والله اعلم: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة من نوم، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء، فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، الي قوله: الي الكعبين، وان كنتم جنبا فاطهروا، يعني بالماء.
# وقد فسره في موضع اخر: حتي تغتسلوا، وان كنتم مرضي او علي سفر، ولم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا، ليكون ذاكرا للطهارتين عند عدم الماء ووجوده، وفي القران تاخير وتقديم في قوله:
# (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) الي قوله: (الا قليلا) «3» .
# وقال الله تعالي:
# (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا) «4» فعلي هذا، لولا فضل الله عليهم لا تبعوا الشيطان الا قليلا، يرجع الي ما قال قبلها مما امرهم ان يردوه الي الرسول، والي اولي الامر منهم PageV02P468
# واخبرهم انه يعلمه الذين يستنبطونه منهم الا قليلا، فكان الاستثناء الي ها هنا.
# ويكثر في القران التقديم والتاخير في النسق.
# وروي مالك عن زيد بن اسلم، مما دل علي التقديم والتاخير فقال:
# قوله تعالي:
# (اذا قمتم الي الصلاة) : معناه من المضاجع، فالنوم بسبب الحدث، والغاءط وملامسة النساء: سببان اخران للوضوء، مثل القيام من المضاجع، فهذه اسباب ثلاثة.
# وقوله: (وارجلكم) ، نسق الوجه واليدين، ومنصوب علي ما تقدم من الفعل الواقع عليه في قوله: (فاغسلوا وجوهكم) فاضمر ذلك، فقوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) ، له موجب اخر غير المذكور، فلا يجوز ان يذكر غسل الوجه واليدين موجبا للغاءط المذكور بعده، فليكن الموجب مقدما علي الموجب، وهذا بين، ولانا لو لم نقدر هذا، عددنا السفر والمرض حدثا، والغاءط ولمس النساء، وليس المرض والسفر حدثا، ولا هما من اسباب الحدث.
# الاعتراض عليه ان المخالف يقول: لا يمكن ان تحمل الاية علي وجه لا يحتاج فيه الي تقديم وتاخير، فانه تعالي قال (اذا قمتم الي الصلاة) محدثين، من غير ان يذكر سبب الحدث، ذكر الطهارة الصغري، ثم قال مطلقا: (وان كنتم جنبا فاطهروا) ، من غير ان يكون ذاكرا لسبب الجنابة، ثم قال: (وان كنتم مرضي او علي سفر) ، فذكر السبب بعد ذكر المسبب، واراد ان يتعرض للسببين الاصليين اللذين يحصل بهما الحدثان غالبا، فقال: (احد منكم من الغاءط او لامستم النساء)
# PageV02P469
# والسبب الاصلي للجنابة الجماع، والحدث خروج الخارج من السبيلين والنوم وزوال العقل حدث، بناء علي توهم خروج الخارج، فرجع اليه، وفي حق الرجل، السبب الاصلي الجماع، وخروج المني ملحق به، فهذا لا يحتاج الي تقديم وتاخير، بل يكون الكتاب مبينا حكم الطهارتين عند وجوب السبب المطلق، ومبينا تفصيل السببين علي الوجه الاصلي، وهذا حسن بين.
# ويدل علي انه لا حاجة الي التقديم والتاخير، انه اذا امكن التقديم والتاخير في اية الطهارة المذكورة في سورة الماءدة، فلا يمكن ذلك في قوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا) «1» .
# ثم قال: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط) .
# وليس الذي تقدم ها هنا مما سن به نسق الخطاب في التقديم والتاخير، ولاجل ذلك روي الاعمش عن ابي واءل، قال: كنت جالسا مع ابي موسي وعبد الله بن مسعود فقال ابو موسي:
# ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، يتيمم ثم يصلي؟
# فقال عبد الله: لا يتيمم، وان لم يجد الماء شهرا، ثم ذكر له حديث عمار «2» فرجع عنه، وذكر انه لم يرجع، وقال: ان عمر لم يقنعه قول عمار، وذكر انه لو رخصنا لهم في ذلك، استثقلوا الاغتسال عند وجود الماء وقنعوا بالتيمم. PageV02P470
# وهذا يدل علي انهم لم يروا في كتاب الله تعالي تيمم الجنب، ولم يرشد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمارا ، لكنه كما ارشد عمر الي الاية السيف مع ما فيها من الاشكال.
# قوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات «1» الي اهلها) الاية (58) .
# فيه دليل علي وجوب رد الامانة اذا طلبها مالكها، وقبل الطلب لا يخفي وجوب الرد، فان في وجوب ردها قبل الطلب بطلان جواز الامساك، وفيه بطلان مقصود الاءتمان، وهو الحفظ المقصود للمالك وهذا عام في حق الجميع، وان كان قوله تعالي من بعد: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) ، مخصوصا بالحكام، غير ان خصوص الاخر لا يرفع التعلق بعموم الاول علي راي كثير من الاصوليين وان كان فيهم من يخالف مخالفة لها وجه حسن.
# وقد روي انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:
# «لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت واذا حكمت عدلت واذا استرحمت رحمت» «2» .
# ومثله قوله تعالي في قصة داود:
# (فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي) «3» الاية. PageV02P471
# وقال تعالي:
# (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) الي قوله: فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) «1» .
# فامر الحكام بهذه الخلال الثلاثة واخذها عليهم.
# ان لا يتبعوا الهوي.
# وان يخشوه ولا يخشوا الناس.
# وان لا يشتروا باياته ثمنا قليلا.
# قوله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) اية (59) .
# يحتمل ان يراد به الفقهاء والعلماء.
# ويحتمل ان يراد به الامراء، وهو الاظهر، لما تقدم من ذكر العدل في قوله: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) .
# وقوله: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) «2» :
# يدل علي ان اولي الامر هم الفقهاء، لانه امر ساءر الناس بطاعتهم، وامر اولي الامر برد المتنازع فيه الي كتاب الله، وسنة نبيه عليه السلام، وليس لغير العلماء معرفة كيفية الرد الي الكتاب والسنة.
# وزعم قوم، ان المراد باولي الامر، علي والاءمة المعصومين، ولو كان كذلك ما كان لقوله تعالي: (فردوه الي الله والرسول) PageV02P472
# معني، بل قال ردوه الي الامام والي اولي الامر، فان قوله هذا هو المحكم علي الكتاب والسنة عند هءلاء، لانه تعالي امرهم بطاعة اولي الامر في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن علي اماما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هذا من احكام القران المتعلقة بالفقه، وانما بيان ذلك في اصول الامامة.
# ووجوب طاعة الرسول، ليس متلقي من ادلة الفقه، وانما هو مدلول المعجزة فقط. «1»
# قوله تعالي:
# (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) «2» الاية (86) .
# ذكر الرازي ان في هذه الاية دلالة ان من ملك غيره شيءا بغير بدل فاراد الرجوع فيه، فله ذلك، ما لم يثبت منه، واذا وهب لغير ذي رحم، فله الرجوع ما لم يثبت، ومتي اثبت فلا رجوع له فيها.
# وهذا الاستنباط ركيك جدا، فان في التحية ليس يرد تلك التحية، ولا ان ردها متصور، ولا انه يمكن الرجوع فيها، وانما قوله:
# (او ردوها) اي ردوا مثلها فان التحية في قضية العرف طلب الجواب فاذا لم يجب، كان ايحاشا، واما الهبة فانها تبرع، فلو اقتضت عوضا خرجت عن كونها تبرعا، بل كان معاوضا، وليس جواب التحية باحسن منها، او مثلا مخرجا للتحية عن موضعها. PageV02P473
# قوله تعالي: (فما لكم في المنافقين فءتين) «1» الاية:
# (88) .
# هءلاء كانوا اسلموا بمكة ولم يهاجروا، وكانوا يعينون المشركين علي المسلمين تقيه وتحببا اليهم.
# قال الله تعالي: (فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله) «2» .
# يعني يسلموا ويهاجروا، لان الهجرة تتبع الاسلام، وهو كقوله تعالي: (ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) «3» وكل ذلك كان حالة كانت الهجرة فرضا.
# وقال عليه السلام: «انا برء من كل مسلم اقام بين اظهر المشركين، وانا برء من كل مسلم مع مشرك، قيل: لم يا رسول الله؟ قال:
# لابرا اثارهما» .
# ثم نسخ فرض الهجرة.
# وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: «لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» «4» .
# وقال عليه السلام: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، PageV02P474
# والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» «1»
# قوله تعالي: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق) الاية (90) .
# قال ابو عبيد: يصلون يعني ينسبون اليهم، والانتساب يكون بالخلف تارة، وبالرحم والولاء، وجاءز ان يدخل في عهدهم علي حسب ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين قريش في الموادعة، فدخلت خزاعة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ودخلت بنو كنانة في عهد قريش ثم نسخت العقود بقوله تعالي:
# (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر) الي قوله تعالي: (ونفصل الايات لقوم يعلمون) «2» .
# وقال: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق) ، اي لكم مثل ما لهم، فاذا عقد الامام عقد هدنة مع قوم من الكفار، فكل من يدخل في خبرهم من مناسيبهم بالحلف والرحم والولاء، داخل في عهدهم.
# نعم، نسخ العهد مع المشركين باعزاز الله الدين، وامر المسلمين، بان لا يقبلوا منهم الا السيف او الاسلام، بقوله تعالي:
# (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «3» . PageV02P475
# فنسخ به الصلح والهدنة، وتقريرهم علي الكفر، وامر المسلمين بقتالهم، حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ان كانوا اهل كتاب، او السيف او الاسلام، ان لم يكونوا من اهل الكتاب. «1»
# فالمنسوخ ذلك العهد.. فاذا دعت حاجة الزمان الي مهادنة الكفار من غير جزية يءدونها اليه، فكل من انتسب الي المعاهدين صار منهم واشتمل الامان عليهم.
# قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا..)
# الاية (92) .
# معناه ما كان له ذلك في حكم الله تعالي.
# واختلف الناس في معني الا، فقال قاءلون هو استثناء منقطع بمعني لكن، كانه قال: لكن قد يقتله خطا، فاذا قتله فحكمه كيت وكيت، والاستثناء المنقطع ذكروا له شواهد في اشعار العرب، مثل قول النابغة:
# الا الاواري، وغيره، وقد شرحناه في اصول الفقه.
# وقال اخرون: هو استثناء صحيح، وفاءدته ان له ان يقتله خطا في بعض الاحوال، وهو ان يري عليه لبسة المشركين والانحياز اليهم فيظنه مشركا، وقتله في هذا الوقت علي هذا الوجه جاءز، كما روي الزهري عن عروة بن الزبير، ان حذيفة بن اليمان قاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فاخطا المسلمون يومءذ بابيه يحسبونه من العدو، وتحاملوا عليه باسيافهم، فطفق حذيفة يقول:
# انه ابي، فلا يفهموا قوله حتي قتلوه، فقال عنه ذلك: يغفر الله PageV02P476
# لكم وهو ارحم الراحمين، وبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزاد حذيفة عنده خيرا.
# فاما قول من قال: انه منقطع من كل وجه، وليس فيه معني الاستثناء بوجه ما فهو بعيد، فانه مكابرة النص، والا لا بد ان يتحقق معناه علي بعض الوجوه، اما مجازا واما حقيقة، فاما ابطال وجه المجاز والحقيقة فتعطيل لا تاويل.
# والذي ذكره من المعني الثاني يقتضي ان يكون قتله مباحا من جهة الله تعالي اذا ظنه مشركا، واذا ظنه مشركا فهو يتعمد قتله ولا يراه خطا، واذا قال الله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) يقتضي ان يقال انما يباح اذا وجد بشرط، وشرط الاباحة ان يكون خطا، واذا ابيح له علي شرط، فلا بد وان يعلم وجود الشرط حتي تصح الاباحة، ولا يتصور ان يعلم انه خطا، فانه لو علمه خطا علم التحريم، فدل ان القتل ليس مباحا في هذه الحالة، فانه لو كان مباحا كان مباحا علي شرط، والشرط يجب ان يعلمه من ابيح له، ولان من يجوز له دفعه عن نفسه، فكيف يكون مباحا له؟ ودفعه جاءز، والذي اباحه الله تعالي، هو الذي اذا علم المرء حقيقة الحال كان مباحا، ويكون مباحا لمصلحة في النفس، وقتل المسلم المعصوم ليس من مصلحة حال، فليس مباحا اذن، فاقرب قول فيه ان يقال:
# قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا) ، اقتضي تاثيم قاتله لاقتضاء النهي عن ذلك، فقوله الا خطا دفع الماثم عن قاتله، فانما دخل الاستثناء علي ما تضمنه اللفظ من استحقاق الماثم، واخرج منه قاتل الخطا بالاستثناء، فالاستثناء مستعمل في حقيقته علي هذا الوجه، فانه يرجع الي الماثم الذي هو يتضمن القتل.
# PageV02P477
# قوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) «1» .
# وراي العلماء ايجاب تحرير الرقبة المءمنة، والايمان معتبرها هنا، لا لان ذكر الايمان ينفي من طريق الفحوي غيره من حيث الاسم، ولكن مقادير العبادات لا تعرف بالراي والقياس، فليس يمكن ان يقال:
# ان الرقبة المءمنة اذا حررت، فاي قدر يتعلق به من الثواب، وعلي اي درجة هو من القربة، وان ذلك القدر هل هو مقدم اليه، ام يحصل الاجزاء بغيره مما دونه؟ فلما لم يتصور احاطة ظن المستنبطين به، لا جرم وجب الاقتصار علي المذكور، ومنع الحاق ما دونه به.
# ومعلوم ان اعتاق الكافر دون اعتاق المءمن، فليس لنا ان نقيسه عليه، فيتعين اتباع مورد النص وموضع الاسم، وهذا حسن بين.
# والذي قيل فيه، ان معناه: انه عجز شخص بقتله عن طاعة الله تعالي، فتعين عليه تحرير رقبة مثله، معني ضعيف، فانما نشترط صفة الايمان في اعتاق الرقبة عن المقتول الكافر، فلا حاصل لهذا المعني، وهذا بين في منع قياس الكافر علي المءمن.
# ولو ورد النص في تحرير المءمن بقتل المءمن، ما جاز لنا ان نقيس الكافر عليه، ولا جاز ان نقول اذا قتل عليه مسلم كافرا، فيجب عليه اعتاق المءمن، بل امكن ان يقال يجزي الكافر عن الكافر، ولكن الله تعالي نص عليه في قوله:
# (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة PageV02P478
# الي اهله وتحرير رقبة مءمنة) «1» .
# الا انه اذا ثبت ذلك، فيظهر منه ان اعتبار الظهار واليمين بالقتل في هذا الحكم من طريق القياس بعيد، فان الكفارات وضعت علي اوضاع مختلفة: مثلا: التحرير في اليمين والظهار والقتل واحد، فوجب من كل واحد من هذه الاجناس، الرقبة علي الصفة التي وجدت في الاخر من السلامة من العيب.
# ثم الاصل ان يكون البدل قاءما مقام الاصل، ومع هذا جعل بدل الرقبة في اليمين صيام ثلاثة ايام، وجعل في القتل والظهار صيام شهرين متتابعين، وقياس التفاوت في البدل، وقد استوت اوصاف البدل في الكفارات كلها، وقد جعل الله تعالي صوم ستين يوما معدلا باطعام ستين مسكينا، وجعل في اليمين صيام ثلاثة ايام معدلا باطعام عشرة مساكين، فكيف يتاتي الاعتبار مع اختلاف هذه الاوضاع؟
# وعند ذلك اعتمد الشافعي في اشتراط الايمان في تحرير الرقبة في كفارة الظهار، علي حديث الامة الخرساء وهو مشهور، وان كان في القياس وجه يمكن تمشيته.
# وقد ذكرنا في كتب الخلاف، ان الله تعالي ذكر صيام الشهرين المتتابعين، ثم قال: (توبة من الله) »
# ، ولم يكن من الخاطء ما يقتضي التوبة، وقد قال تعالي: (توبة من الله) ، مع ان التوبة حقيقتها الندم.
# ويقال في الجواب عنه توبة من الله: اي عدم المءاخذة في ترك التحفظ والتصون، مع امكان عده من حملة الذنوب. PageV02P479
# ثم قال تعالي: (ودية مسلمة الي اهله) ، فانها في الاية ايجاب الدية مطلقا، وليس فيه ايجابها علي العاقلة او علي القاتل، وانما اخذ ذلك من السنة، ولا شك ان ايجاب المساواة علي العاقلة خلاف قياس الاصول من الغرامات وضمان المتلفات، والذي اوجب علي العاقلة، لم يجب تغليظا، ولا ان وزر القاتل عليهم، ولكنه مواساة محضة.
# واعتقد ابو حنيفة انها باعتبار النصرة لازمة، وانما هي الي اختيار من في الديوان، واما الناشء من القرابة فيه لازم لا يزول، وما كل نصرة تعتبر، فان الزوج ينصر زوجته ولا يتحمل عقلها، والمءمنون ينصر بعضهم بعضا، والاصل عدم التحمل الا حيث اثبت التحمل، وقد اثبت التحمل في نصرة الاقارب، فلا يجوز طرح وصف القرابة والغاءها.
# ثم اعلم ان الله تبارك وتعالي، اطلق الدية ولم يبين مقدارها، فلا نعلم مقدارها الا من حيث بيان اخر، ولا يفهم من ايجاب اصل الدية ابانة التفاوت بين العمد والخطا وشبه العمد، ولا بين الكافر والمسلم، ولا اصل المساواة، وانما المساواة والتفاوت صفات وكيفيات، تعلم من بيان اخر، ولا نعلم منه التسوية بين الحر وغيره في مقدار الدية ولا التفاوت، فهذا بين يعرف بمبادء النظر.
# وقد غلط الرازي فيه من وجوه عدة، وعثر عثرات متتابعة، وظن ان الله تبارك وتعالي لما ذكر في قتل المعاهد: (ودية مسلمة الي اهله) ان المراد به مثل دية المسلم في المقدار، ولم يعلم ان هذا الكلام لا تعلق له بالمقدار، فانه لو اقتصر علي ذكر دية المسلم، لم يفهم منه المقدار، وضم مثله اليه في المعاهد، كيف يكون بيانا للمقدار؟ واذا قال القاءل: من اتلف دما فعليه ضمانة، ومن اتلف ثوبا فعليه ضمانه،
# PageV02P480
# ومن اتلف بهيمة فعليه ضمانها، لا يفهم منه المساواة في المقدار ولا التفاوت، وانما ذلك معلوم من بيان اخر، وهذا لا ريب فيه.
# نعم ذكر الله تعالي تحرير الرقبة في ثلاثة مواضع، ولم يذكر الدية في قوله: (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن) «1» ، فاحتمل ان يقال الدية تجب وتكون لبيت المال، ولكن الله تعالي انما ذكر في الموضعين الدية المسلمة الي اهله، فاذا لم يكن له وارث مسلم ولكنه مسلم، فاذا قتل فلا دية لاهله، فلم يذكر الدية لاهله لذلك.
# وذكر ذاكرون تاويلا اخر فقالوا قوله:
# (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة) .
# انما كان في صلح النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة، لانه من لم يهاجر لم يورث لانهم كانوا يتوارثون بالهجرة، قال الله تعالي:
# (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) «2» .
# فلم يكن لمن لم يهاجر ورثة من المسلمين يستحقون ميراثه، فلم تجب الدية ثم نسخ ذلك بقوله:
# (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) «3» .
# والشافعي رضي الله عنه يقول: اذا قتل مسلما في دار الحرب في PageV02P481
# الغارة والحرب، او في دار السلام الا انه في الحرب والغارة، فعليه كفارة ولا دية في ظاهر المذهب.
# ولا شك ان ذلك بعيد عن قياس الاصول، لان الجهل بصفة الشء لا يسقط ضمانه اذا كان مضمونا، ومن اجله صار صاءرون الي وجوب الضمان، وذكروا ان السكوت عن ذكر الضمان لا يسقط الضمان، فان قوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا) ، يتناول كل مءمن، لبيان انه لا يجب فيه دية تسلم الي اهله، فان اهله كفار، فاراد ان يتبين به ان اهله لا يستحقون من ديته شيءا، وانه ليس لاهله ان يصدقوا، فانه لا حق لهم في ديته.
# وهذا بين ليكون جمعا بين دلالة السكوت ودلالة العموم.
# قوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) «1» .
# ظن اصحاب ابي حنيفة، ان الله تعالي نص علي حكم الخطا، واوجب التحرير فيه في ثلاثة مواضع، ثم قال من بعدها من غير فصل:
# (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) ، فايجاب الكفارة فيها «2» خلاف الظاهر.
# والجواب عنه: ان الله تعالي ذكر في الخطا تمام ما اوجب فيه، ثم ابان للعمد مزية علي الخطا وذكر تلك المزية، وذلك لا ينفي ايجاب ما وجب في الخطا، كما لا ينفي ايجاب الدية وان وجبت في الخطا، وانما اوجب الله تعالي الكفارة في الخطا، تعظيما لامر الدم في مقابلته بالكفارة، PageV02P482
# وشرع في العمد مزية، فلا ينبغي ان تكون المزية مسقطة ما قد وجب في الخطا، ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه: اذا وجبت الكفارة في الخطا، فلان تجب في العمد اولي.
# وقال اذا شرع السجود في السهو، فلان يشرع في العمد اولي.
# وقد قال تعالي في الخطا (توبة من الله) . معناه انه انما اوجبه الله عليكم ليتقبل الله توبتكم فيما انتم منسوبون به الي التقصير.
# وقيل: معني التوبة التوسعة، وهي توسعة من الله ورحمة، كما قال: (فتاب عليكم وعفا عنكم) «1» .
# وقال تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين) «2» :
# اي وسع الله علي النبي والمهاجرين والانصار وخفف عنهم: فهذا تمام البيان في هذه الاية.
# قول الله تعالي: (فصيام شهرين متتابعين) «3» : ومعلوم انه كلفنا التتابع علي حسب الامكان، فالحيض لا يقطع التتابع في صوم الشهرين، وليس اذا انقطع التتابع لمدي لا يمكن الاحتراز عنه ما دل علي انه ينقطع، لما لا يمكن الاحتراز منه «4» .
# قوله عز وجل:
# (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا) الاية (94) .
# روي ان سبب نزول الاية، ان سرية للنبي صلي الله عليه وسلم، لقيت رجلا ومعه غنيمات له، فقال: PageV02P483
# السلام عليكم، لا اله الا الله، محمد رسول الله، فقتله رجل من القوم، فلما رجعوا اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال:
# لم قتلته وقد اسلم؟
# فقال: انما قالها متعوذا.
# فقال: هلا شققت عن قلبه؟ وحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديته الي اهله ورد عليهم غنيماته «1» .
# وهذا مما يحتج في قبول توبة الزنديق اذا اظهر الاسلام، لان الله تعالي لم يفرق بين الزنديق وغيره متي اظهر الاسلام.
# ومقتضي الطلاق، ان من قال لا اله الا الله، محمد رسول الله، او قال اني مسلم، يحكم له بحكم الاسلام، لان قوله تعالي:
# (لمن القي اليكم السلام لست مءمنا) ، انما معناه لمن استسلم، فاظهر الانقياد لما دعي اليه من الاسلام، فاذا قرء السلام وهو اظهار تحية الاسلام، فلا جرم قال علماءنا:
# انما نحكم له بالاسلام اذا اظهر ما ينافي ساءر اعتقاده، فاذا قال اليهودي او النصراني، انا مسلم لم يصر مسلما، لانهم كلهم يقولون نحن مسلمون، فهو كما قال انا علي الدين الحق.
# نعم، المشركون قالوا: لا نقول نحن مسلمون، فحالهم في هذا خلاف حال اليهود والنصاري، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV02P484
# «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني؟؟؟ دماءهم واموالهم الا بحقها» «1» .
# وانما عني به المشركين، لان اليهود والنصاري يطلقون قول لا اله الا الله ولا يتمانعون منه، وان لزمهم الشرك في التفصيل فقول: لا اله الا الله، انما كان علي اسلام مشركي العرب، لانهم كانوا لا يعترفون به الا استجابة لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد بين الله تعالي ذلك فقال:
# (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون) «2» .
# واليهود والنصاري يوافقون علي اطلاق هذه الكلمة، وانما يخالفون في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، فمتي اظهر مظهر منهم الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم، فهو مسلم، حتي قال قاءلون من اصحابنا: وان هو قال محمد رسول الله- صلي الله عليه وسلم - فلا يحكم باسلامه، لامكان ان يكون من العيسوية، حتي يقول محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكافة.
# وقال قاءلون: ولا بذلك ايضا يصير مسلما، لان فيهم من يقول محمد رسول الله الي كافة الناس، ولكنه سيبعث وما بعث بعد.
# واذا تبين ذلك، فما لم يقل انا برء من اليهودية والنصرانية، لا يصير مسلما.
# ومن اجل هذه الاعتبارات والشراءط، صار من صار الي ان توبة الزنديق لا تقبل، لانا لم نعرف في حقه علما يظهر به مخالفة مقتضي PageV02P485
# اعتقاده، لان دينه الذي يعتقده ان يدخل مع كل قوم فيما يهوونه، وان كل دين علي اختلاف الاديان كلها ينجر باطنه الي المخازي التي يعتقدونها، فلم يظهر لنا منه ما يخالف مقتضي اعتقاده، فكان كاليهودي اذا قال لا اله الا الله.
# وهذا دقيق حسن، وقد شرحنا هذه المسالة من الاصول ومساءل الخلاف.
# واعلم ان في الاية اشكالا، من حيث ان الله تعالي قال:
# (اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا) . الاية (94) .
# وذلك يمنع جزم الحكم باسلامه، والتشكك من امره، من غير ان يحكم له بالكفر ولا الايمان، كالذي يخبر بالخبر ولا يعلم صدقه من كذبه، فلا يجوز لنا تكذيبه، وليس ترك تكذيبه مما يقتضي تصديقه، كذلك ما وصفنا من مقتضي الاية: ليس فيه اثبات الايمان ولا الكفر انما فيه الامر بالتثبت حتي يتبين حاله، الا ان الاثار التي ذكرناها قد اوجبت الحكم باسلامه، فانه عليه السلام قال: اقتلت مسلما؟ او قتلته بعد ما اسلم.
# وفيه ايضا سر اخر، وهو انا ربما نقول انا لا نعلم اسلامه الذي هو اسلام حقيقة عند الله تعالي، وربما غلب علي ظننا كذبه، ولكن تجري عليه احكام الاسلام.
# قوله تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) الاية (95) .
# يدل علي ان كثرة الجزاء علي قدر شرف العمل، وان الذي لا
# PageV02P486
# يجاهد لا يثاب ثواب المجاهدين، الا ان يعلم الله تعالي من نيته انه لو كان الجهاد لجاهد، فانه يستحق الاجر علي قدر نيته، لقوله تعالي:
# (غير اولي الضرر) .
# وفيه رد علي المعتزلة، لانهم يمنعون التسوية بين اولي الضرر والمجاهد علي فاسد اصولهم، ونص القران يبطل قولهم.
# قوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) الاية (101) .
# فاباح القصر بشرطين: الضرب في الارض، والخوف.
# وظن ظانون ان المراد بالقصر ها هنا، القصر في صفة الصلاة، بترك الركوع والسجود الي الايماء، وترك القيام الي الركوب.
# والرازي اختار هذا وقال: الذي حمله علي ان القصر عزيمة عندهم، وان فريضة الصلاة في حق المسافر ما نزلت الا ركعتين فلا قصر، ولا يقال في العزيمة لا جناح، ولا يقال فيما شرع ركعتين انه قصر، كما لا يقال في صلاة الصبح ذلك، فلا جرم اختار الاول.
# واحتج عليه بان الله تعالي قيد القصر بشرطين، والذي يعتبر فيه الشرطان انما هو صلاة الخوف.
# والذي ذكره فاسد من وجهين:
# احدهما: ان صلاة الخوف لا يعتبر فيها الشرطان، فانه لو لم يضرب في الارض، ولم يوجد السفر، بل جاءنا الكفار وغزونا في بلادنا، فتجوز صلاة الخوف، فلا يعتبر وجود الشرطين علي ما قاله.
# PageV02P487
# فان حملنا علي قصر الصفة، لم يشترط فيه الضرب في الارض.
# وان حملنا علي قصر الركعات، لم يعتبر فيه الخوف، فسقط ترجيحه احد الحملين علي الاخر، باعتبار الشرطين فيه.
# الثاني: ان في الاخبار ما يدل علي ان المراد بكتاب الله تعالي ما قلناه، وهو ما روي عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف نقصر وقد امنا؟ وقال الله تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم) الاية، فقال:
# عجبت مما عجبت، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «صدقه تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» «1» .
# وقوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لنا لا نقصر وقد امنا؟ دليل قاطع علي ان مفهوم الاية القصر في الركعات، ولم يذكر اصحاب ابي حنيفة علي هذا تاويلا يساوي الذكر.
# واذا قالوا لم يشرع الله في السفر الا ركعتين، فليست الاربعة مشروعة، واذا لم تكن الاربعة مشروعة ما دام السفر، فلم صح الاقتداء بالمقيم، واذا اقتدي به، فلم لزمته الاربع؟ وقد قالوا: لو اقتدي به في التشهد لزمه الاربع، ومالك يشترط ادراك ركعة.
# فان قيل لنا: وعندكم، لم لزمته الاربع؟
# قيل: ان نوي الاربع، فليلزمه الاربع، وان لم ينو فلا، فهو صحيح علي اصلنا.
# فاما عندهم فاختلاف الصلاتين يمنع القدوة، وهذا بين. PageV02P488
# ولا فرق بين سفر الحج والغزو، وسفر التجارة.
# وابن مسعود يقول: لا نقصر الا في حج او جهاد.
# وعطاء يقول: لا اري القصر الا في سبيل من سبل الله عز وجل.
# وقول الله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح) يعم كل سفر.
# وقال مالك: اذا خرج للصيد لا لمعاشه ولكن متنزها، او خرج لمشاهدة بلده متنزها ومتلذذا، لم يقصر.
# وقال الشافعي رضي الله عنه: لا قصر في سفر المعصية.
# وقد شرحنا ذلك في سورة البقرة.
# وقوله (ضربتم في الارض) مطلق، وقوله: يمسح المسافر ثلاثة ايام مطلق، غير ان الاطلاق يقيد بالمعني المفهوم من الرخص.
# ولعل ابا حنيفة يري القصر عزيمة فيقول: صلاة غير المقيم لم تشرع الا كذلك، فاذا لم تشرع في غير حالة الاقامة الا كذلك، لم تكن شرعت لاعانته علي ما هو بصدده.
# الا ان هذا الكلام باطل بالوجوه التي قدمناها.
# والاشكال انه ليس في كتاب الله تعالي تقييد المدة، ويعتبر في السفر مسيرة ثلاثة ايام او ستة عشر فرسخا، علي ما اختلف العلماء وبينا سببه فيما تقدم فلا نعيده.
# قوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) الاية (102) .
# PageV02P489
# مذهب الشافعي رضي الله عنه في صلاة الخوف، ان العدو اذا كان في غير وجه القبلة، جعل الامام القوم صفين، وصلي بطاءفة ركعة، وطاءفة وجاه العدو، فاذا سجد سجدوا معه، واذا قام قاموا معه ونووا مفارقته، واتموا الصلاة لانفسهم، واطال الامام القيام حتي تحصر الطاءفة الاخري بعد انصراف الطاءفة الاولي الي وجاه، وصلي الامام بالطاءفة الاخري ركعة وتشهد وسلم، وقضي القوم بقية صلاتهم.
# وان كان العدو في جهة القبلة، احرم بهم جميعا وحرسه صف «1» وسجد مع القيام صف، وباقي الصلاة علي ما تقدم.
# والفرق بين كون العدو في جهة القبلة، وكونه في جهة اخري، ان العدو اذا كان في غير جهة القبلة، فانما يحرم بطاءفة واحدة، واذا كانوا في جهة واحدة احرم بهم.
# وللناس اختلافات كثيرة في صلاة لخوف، وابو حنيفة من بينهم يقول: يركع لامام بقوم ويسجد وينصرفون وهم في الصلاة، ويجء القوم الاخرون فيصلي بهم ركعة ثم ينصرفون ويجء الاولون فيقضون بقية صلاتهم.
# فاثبتوا ترددات كثيرة في الصلاة من غير حاجة، والله تعالي يقول:
# (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) الاية (102) .
# فظن ان السجود يجري علي حقيقته. PageV02P490
# ولكن لما لم يقل انهم ينصرفون كرة اخري، حمل الشافعي قوله:
# فاذا سجدتم «1» يعني فاذا صليتم، فالذي ذكره الشافعي رضي الله عنه، ليس فيه الا ان الماموم يقطع نية القدرة، وذلك ليس نية بعد.
# وعلي ما قاله ابو حنيفة تجري ترددات في خلال الصلاة، وهي خارقة نظام الصلاة من غير حاجة، ومعلوم ان قطع نية القدوة امثل من احتمال ترددات لا لحاجة في خلال الصلاة.
# وابو حنيفة قد قال في الذي سبقه الحدث، انه يتردد «2» وصلاته صحيحة، وذلك ايضا خلاف الاصول، فلا جرم قال ابو يوسف:
# الذي كان من ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، لا يجوز مثله بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما كان مختصا به لءلا يفوت الناس الجماعة معه، لانه راي اشياء تخرم نظام الصلاة، فاما نحن، فلا يحتمل ما يخالف نظام الصلاة، وانما قصاري ما يفعله الماموم قطع نية القدوة فقط، وذلك غير ممنوع شرعا.
# واذا كان الخوف اشد من ذلك، وكان التحام القتال، فان المسلمين يصلون علي ما امكنهم مستقبلي القبلة ومستدبريها، وابو حنيفة واصحابه الثلاثة متفقون علي انهم لا يصلون والحالة هذه، بل يءخرون الصلاة، وان قاتلوا في الصلاة قالوا فدت الصلاة.
# وحكي عن الشافعي رضي الله عنه: ان تابع الطعن والضرب فسدت صلاته.
# وليس في القران تعرض لذلك علي الخصوص، وانما فيه: PageV02P491
# «فلا جناح عليكم ان تقصروا من الصلاة» .
# وهم يحملون ذلك علي قصر الاوصاف، وقصر الاوصاف عند الخوف، يشتمل علي حالة التحام القتال.
# نعم، صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة الخوف في مواضع، علي اختلاف في الصفات، ولم يصل يوم الخندق اربع صلوات حتي مضي هوي من الليل ثم قال:
# «ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي «1» » .
# فقضاهن علي الترتيب، ولم يكن مشتغلا بالقتال حالة الحفر، ولا كان الكفار ثم «2» ، وانما كانوا يستعدون لهم، والدليل علي انه لم يجر قتال الا مناوشة في طرف مع بعضهم، قوله تعالي:
# (وكفي الله المءمنين القتال) «3» .
# وذلك يدل علي انه لم يجر قتال، فعلم ان ذلك كان مخصوصا منسوخا، ويعلم ضرورة ان الافعال في القتال، مثل الافعال من المشي والحركات ثم الجيءة والذهاب في خلال صلاة الخوف عندهم لا تنافي صحة الصلاة علي ما هو مذهبهم، فالقتال من اي وجه كان منافيا.
# قوله تعالي: (ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم) الاية (102) .
# فيه اباحة وضع السلاح، لما فيه من المشقة اللاصقة به في حمل السلاح PageV02P492
# في حالة المرض والوحل والطين، فيجوز ان يءخذ منه ان من توحل ووقع في الطين وضاق عليه وقت الصلاة، فيجوز له ان يصلي بالايماء، كما يجوز له في حالة المرض اذا لم يمكنه السجود، لان الله تعالي سوي بين المرض والمطر.
# قوله تعالي: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا) الاية (103) .
# واعلم ان الله تعالي ذكر لفظ الذكر في غير هذا الموضع، واراد به الصلاة في قوله تعالي:
# (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) «1» .
# فروي ان عبد الله بن مسعود، راي الناس يضجون في المسجد فقال:
# ما هذه الضجة ؟ قالوا: اليس الله تعالي يقول: اذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم؟ قال: انما يعني بهذه الصلاة المكتوبة، ان لم تستطع قاءما فقاعدا، والا فعلي جنبك.
# وقال الحسن في قوله تعالي: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) .
# هذه رخصة من الله تعالي للمريض ان يصلي قاعدا، فان لم يستطع فعلي جنبه.
# والمراد نفس الصلاة، لان الصلاة ذكر الله تعالي، وقد اشتملت علي الاذكار المفروضة والمسنونة، فسماها الله تعالي ذكرا لذلك، وسماها ركوعا، وكل ذلك تعبير عن الصلاة بما تشتمل عليه الصلاة.
# فاما الذكر الذي في قوله عز وجل: (فاذا قضيتم الصلاة) «2» PageV02P493
# فيحتمل ان يكون معناه ذكر الله تعالي بالقلب وباللسان وهو الظاهر، فانه تعالي ذكر ذلك بعد الفراغ من الصلاة، فقال: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم) .
# وقوله تعالي: (فاذا اطماننتم) «1» ، معناه فاذا رجعتم الي اوطانكم، فعودوا الي اتمام الصلاة ودعوا القصر، فانه زال الخوف والسفر، فارجعوا الي اتمام الاركان ان كان القصر قصرا في الاوصاف، قال الله تعالي: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) «2» .
# قال عبد الله بن مسعود: موقوت: منجم، كلما مضي نجم دخل نجم اخر. وقال زيد بن اسلم مثل ذلك، فنزلت الاية علي ان الصلاة مفروضة في اوقات معلومة علي نوب مضبوطة، غير ان هذه دلالة حملية «3» ، واشار الي تفاصيلها في مواضع اخر من كتابه، من غير تحديد اواءلها واواخرها، وبين علي لسان الرسول صلي الله عليه وسلم مقاديرها فيما ذكره الله تعالي في الكتاب في اوقات الصلوات، فمن جملة تلك الايات.
# قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر) «4» .
# وروي عن ابن عباس انه قال:
# دلوك الشمس، زوالها عن بطن السماء لصلاة الظهر، الي غسق الليل، وهو صلاة المغرب.
# وروي عن ابن عمر مثل ذلك في دلوكها انه زوالها. PageV02P494
# وقال ابن مسعود: دلوكها: زوالها.
# وروي عنه وعن ابن عباس في رواية اخري، ان دلوكها غروبها، واللفظ يحتمل المعنيين.
# والدلوك في الاصل الميل، فدلوك الشمس ميلها، وقد تميل تارة للزوال وتارة للغروب، فقال الرازي:
# اذا عني بالدلوك اول الوقت، وغسق الليل نهايته، لانه تعالي قال:
# الي غسق الليل والي غاية.
# ومعلوم ان وقت الظهر لا يتصل بغسق الليل، لان بينهما وقت العصر، فالاظهر ان يكون المراد بالدلوك ها هنا هو الغروب، وغسق الليل اجتماع الظلمة، لان وقت المغرب يتصل بغسق الليل ويكون نهايته.
# والاعتراض علي ما ذكر ان يقال:
# انه لو كان علي ما ذكره، ما كان في كتاب الله اشارة الي صلاة الظهر والعصر، والظهر اول ما نزل من الصلوات، والعصر الصلاة الوسطي عند الاكثرين، فكيف يجوز ان لا يقع التعرض لهما، ويقع التعرض لصلاة الليل اولا الي صلاة الفجر ويغفل صلاتي النهار مع ان الميل في الشمس غير غروب الشمس، فان الشمس تميل قبل ان تغرب، فلا يقال: مالت الشمس بمعني غربت، الا ان يقال: مالت للغروب، فانه يقال للشمس وقت الظهر: انها ماءلة، ولا يقال لها بعد ما غربت ماءلة.
# يبقي ان يقال: ان الله تعالي قال: (الي غسق الليل) ، ولا يتصل اول الظهر بغسق الليل، فيقال: ليس كذلك، فان ما بين زوال الشمس المعبر عنه بالدلوك، الي غسق الليل، وقت لصلوات عدة،
# PageV02P495
# وهي الظهر، والعصر، والمغرب، فيفيد ذلك ان من وقت الزوال الي غسق الليل، لا يخرج ان يكون وقتا لصلاة، فيدخل فيه الظهر والعصر والمغرب، فابان الله تعالي ان بين زوال الشمس الي غسق الليل وقت لصلوات عدة، فيدخل فيها الظهر والعصر والمغرب، ويحتمل ان يدخل فيه العتمة ايضا، لان الغاية قد تدخل في الحكم، كقوله:
# (وايديكم الي المرافق) «1» ، وقوله: (حتي تغتسلوا) ، والغسل داخل في شرط الاباحة.
# واذا حمل الدلوك علي الزوال، اشتملت الاية علي خمس صلوات، فالاربعة من الزوال الي غسق الليل، والخامسة قران الفجر.
# ولما كان بين الصبح والظهر وقت ليس من اوقات الصلوات المفروضة، ابان الله تعالي ان من وقت الزوال الي وقت العتمة وقتا للصلاة مفعولة فيه.
# وافرد الفرد بالذكر، اذ كان بينه وبين الصلوات المفروضة وقت ليس من اوقات الصلوات المفروضة، وقال تعالي في بيان المواقيت ايضا علي نحو ما سلف.
# (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) «2» .
# وروي عن عمر وعن الحسن في قوله طرفي النهار.
# الصبح والظهر والعصر.
# وزلفا من الليل: المغرب والعشاء.
# فعلي هذا القول قد انتظمت الاية الصلوات الخمس. PageV02P496
# وروي يونس عن الحسن: (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) قال: المغرب والعشاء.
# فعلي هذا القول قد انتظمت الاية الصلوات الخمس.
# وعن الحسن في رواية: اقم الصلاة طرفي النهار، قال: هو الفجر والعصر.
# وعن ابن عباس: جمعت هذه الاية مواقيت الصلاة.
# (فسبحان الله حين تمسون) : المغرب والعشاء، (وحين تصبحون) : الفجر، (وعشيا) : العصر، (وحين تظهرون) «1» ، الظهر.
# وعن الحسن مثله.
# وعن ابن عباس: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي) «2» .
# قوله تعالي: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم) «3» : تحريض علي الجهاد، ونهي عن الونا والضعف.
# وذكر العلة فيه فقال: (وترجون من الله ما لا يرجون) «4» اي ان الالم الذي ينالكم محتمل في مقابلة عظيم الثواب عند الله تعالي، PageV02P497
# ذلك ليعلم ان المشاق في التكاليف محتملة، لما يرجي فيها من ثواب الله تعالي.
# قوله تعالي: (لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما) «1» .
# سبب نزولها مذكور في التفاسير «2» ، وفيه دليل علي انه لا يجوز لاحد ان يخاصم عن احد، الا بعد ان يعلم انه محق.
# قوله تعالي: (لتحكم بين الناس بما اراك الله) ، يحتمل الوحي والاجتهاد جميعا، وفيه دليل علي ان وجود السرقة في يد انسان لا يجب الحكم عليه بها، لان الله تعالي نفي الحكم عن اليهودي بوجود السرقة عنده، اذ كان جاءزا ان يكون هو الاخذ، وذلك مذكور في التفاسير «3» .
# وليس ذلك مثل ما فعله يوسف عليه السلام، حين جعل الصاع في رحل اخيه «4» ، ثم اخذ الصاع، واحتبسه عنده، فانه انما حكم عليهم بما كان عندهم انه جاءز، وكانوا يسترقون السارق، فاحتبسه عنده، وكان له ان يتوصل الي ذلك ولا يسترقه، ولا قال انه سارق، وانما قال ذلك رجل عنده ظنه سارقا.
# وقد نهي الله تعالي عن الحكم بالظن والهوي، بقوله تعالي: (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) «5» . PageV02P498
# وقال عليه السلام: «اياكم والظن فانه اكذب الحديث» «1» .
# قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي) «2» . زيادة تغليظ في الزجر عنه، وتقبيح حاله، وتبيين للوعيد فيه، اذا كان معاندا بعد ظهور الايات الدالة علي صدق الرسول عليه السلام.
# وقرن اتباع غير سبيل المءمنين بمعاينة رسول الله فيما ذكر من الوعيد، فدل علي صحة اجماع الامة علي ما قررناه في تصانيفنا في الاصول، وبينا ما يرد عليه من الاعتراض ومنع الاحتجاج «3» .
# قوله تعالي: (فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله) «4» .
# فيه ثلاثة اوجه:
# احدها: عن ابن عباس رواية: «فليغيرن خلق الله» ، اي يغيرن دين الله بتحريم الحلال، وتحليل الحرام، ومثله قوله تعالي:
# (لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم) «5» .
# وروي عن ابن عباس وانس انه الخصاء.
# وروي عن الحسن انه الوشم.
# وروي عن الحسن انه كان لا يري باسا باخصاء الدابة. PageV02P499
# وعن طاوس وعروة مثله.
# وقوله (واتبع ملة ابراهيم حنيفا) «1» .
# ظاهر في وجوب اتباع ملة ابراهيم، اذا لم يظهر لنا ناسخ من شرعنا، وفيه دليل علي انه ليس للعباد تحريم ما احله الله تعالي باليمين.
# وقوله تعالي: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن) «2» الاية، وقد ذكرنا معناها.
# قوله تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما) «3» ، فاباح الله تعالي الصلح، فروي عن علي وابن عباس، انهما اجازا لهما ان يصلحا علي ترك بعض مهرها او بعض ايامها، ان يجعلها لغيرها.
# وقال عمر: ما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز.
# وروي سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: حسبت سودة ان يطلقها رسول الله فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني وامسكني واجعل النوبة لعاءشة ففعل، فنزلت هذه الاية «4» .
# ونزلت ايضا في المراة تكون عند الرجل، فيزيد طلاقها ويتزوج غيرها، فتقول امسكني ولا تطلقني، ثم تزوج وانت في حل من النفقة PageV02P500
# والقسم، فذلك قوله: (فلا جناح عليهما) - الي قوله- (والصلح خير) «1» .
# فهذه الاية دالة علي وجوب القسم بين النساء، اذا كان تحته جماعة وعلي وجوب القسم لها بالكون عندها، اذا لم يكن عنده الا واحدة، تم الجزء الثاني بحمد الله تعالي، ويليه الجزء الثالث واوله سورة الماءدة، والله المستعان. PageV02P501
# الجزء الثالث
# (بسم الله الرحمن الرحيم) «ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا»
# PageV03P005
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الماءدة
# قوله تعالي:
# (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) «1» الاية (1) :
# اعلم ان العقود في الشرع منقسمة الي ما يجب الوفاء به، والي ما لا يجب، والي ما لا يجوز.
# فاما ما لا يجوز مثل عقود الجاهلية علي النصرة علي الباطل في قولهم:
# دمي دمك، ومالي مالك، وانا اجيرك، فيعاهده علي ان ينصره علي الباطل، ويمنع حفا توجه عليه، فهذا لا يجب الوفاء به.
# والوجه الاخر: ما يتخير في الوفاء به.
# والوجه الثالث: ما يجب الوفاء به، والذي يجب الوفاء به، هو الذي يتضمن تحقيق حق اوجب الله تعالي الوفاء به.
# فاذا انقسمت العقود الي باطل وصحيح، فربما يقول القاءل: الاصل اتباع الشروط والعقود، نظرا الي مطلق اللفظ، والقاءل الاخر يقول: PageV03P007
# انما يجب علينا اتباع عقود شرعية ورد الشرع بها، ولذلك قال عليه السلام:
# «ما بال اقوام يشترطون ما ليس في كتاب الله تعالي؟ كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل» «1» .
# ولا شك ان الذي ورد الشرع به محصور مضبوط، والذي يمكن اشتراطه مما يهجس في النفس، فمما لا نهاية له، فلا يمكن ان يقال ان الاصل وجوب الوفاء بكل ما يهجس في النفس، فيعقد عليه، بل الشرع ضبط لنا ما يجب الوفاء به، والباقي مردود، فهو كقول القاءل: افعلوا الخير، لا يجوز ان يحتج به في وجوب كل خير، فان ما لا يجب فعله من الخيرات لا نهاية له، فالمخصوص مجهول علي ذلك، وكذلك المخصوص من الشروط، فان الباطل من الشروط لا نهاية له، وانما الجاءز منها محصور، فعلي هذا لا يجوز التعلق بعموم قوله عليه السلام:
# «المءمنون عند شروطهم» «2» .
# ولا بمطلق قوله:
# (اوفوا بالعقود) .
# فهذا هو المختار فيه.
# والذي هو عقد او يسمي عقدا، ينقسم الي ما كان علي المستقبل، والي ما كان علي الماضي.
# اما ما علي المستقبل: مثل قول القاءل: والله لافعلن.
# واما علي الماضي: كقول القاءل: والله لقد كان كذا. ويقال في PageV03P008
# مثله: انه عقد اليمين عليه، لا علي معني انه عزم علي فعل شء، فان اليمين يعقد علي فعل الغير من غير ان يصح العزم عليه، وانما معناه انه يظهر المحلوف عليه، ويحيل الي غيره تحقيقه، فينظر ما يكون من عاقبة يمينه، وفي الماضي اظهار الصدق قاءم، وقصد تحقيق القول قاءم، فيقال عقد اليمين، اي قصد تحقيق قوله وتصديق نفسه، فهو عقد من هذا الوجه.
# يبقي ان يقال هو في علم الله تعالي غير منعقد.
# فيقال هو في علم الله تعالي، وان لم يفصد تحقيق ما حلف لعلمه به، ففي المستقبل ربما لا يتصور منه العقد، ولكن يحيل العقد، وربما ظن الصدق في الماضي، فيقصد تحقيق قوله بعقد اليمين، فسمي عقدا من هذا الوجه.
# واعلم انه قد تبين بما قدمناه، ان كل عهد وعقد لا يجب الوفاء به، فمطلق قوله (اوفوا بالعقود) ، محمول علي القيد في قوله:
# (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) «1» .
# وانما عني به العقد مع الله سبحانه فيما امر الله تعالي عباده بالوفاء به والا فكل يمين علي منع النفس من مباح او واجب، فذلك مما لا يجب الوفاء به لقوله صلي الله عليه وسلم:
# «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير» «2» . PageV03P009
# نعم، اختلف اصحاب الشافعي فيما اذا نذر قربة من غير ان يستنجح بها طلبة، او يستدفع بها بلية.
# فمنهم من اوجب لانها داخلة تحت قوله تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) .
# ومنهم من لم ير ذلك، لانه ليس الي العباد ايجاب ما لم يوجبه الله تعالي عليهم، فان الذي وجب، انما وجب لعلم الشرع انه داعي الي المستحسنات العقلية، وناهي عن المستقبحات العقلية، ولا يجوز ذلك فيما يوجبه العبد علي نفسه.
# والقول الاخر يقول: ان العبد اذا باشر السبب الموجب، اوجبه الله تعالي عليه، فيكون من العبد مباشرة السبب الوحيد، وكون السبب موجبا عرف بالشرع، فوجب بايجاب الشرع، لا بغيره، وهذا بين.
# ولعل الاظهر اندراج ذلك تحت العموم، ولا خلاف ان المباح نذره لا يوجب شيءا، لانه لا يتوهم كونه داعيا الي المستحسنات العقلية، ولا ان له في الوجوب اصلا يتوهم، كون هذا داخلا تحته، وهذا بين لا غبار عليه.
# ولما حلف الصديق علي ما كان فعله خيرا من تركه، قيل له:
# (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) «1» .
# فحنث الصديق عن نفسه، وكفر عن يمينه. PageV03P010
# قوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم) الاية (1) :
# قيل في الانعام: انها الابل والبقر والغنم، وقيل يقع الانعام علي هذه الاصناف الثلاثة، وعلي الظباء وبقر الوحش، ولا يدخل فيها الحافر، لانه احد من يعمه الوطء.
# والذي يدل علي تناوله للجميع، استثناءه الصيد منها، بقوله في نسق الاية: (غير محلي الصيد وانتم حرم) .
# ويدل علي ان الحافر ليس داخلا في الانعام قوله تعالي:
# (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون) «1» .
# ثم عطف عليه قوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير) «2» .
# فلما استانف ذكرها وعطفها علي الانعام، دل ذلك علي انها ليست منها.
# وذكر ذاكرون دقيقة فقالوا:
# لما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) ، اذن ذلك بان الاباحة مجازاة علي الوفاء بالعقود، فان الكفار محظور عليهم ذبح البهاءم، فان ذبح البهاءم انما عرفت اباحته بالسمع، والسمع انما عرف بنبوته صلي الله عليه وسلم، فاذا تثبت ذلك، فلا يباح ذبح البهاءم للكفار، وان كانوا اهل الكتاب، وهذا بعيد. PageV03P011
# فانه لو لم يكن مباحا لهم، لما جاز للمسلمين تناول ذباءحهم.
# ويمكن ان يجاب عنه بانه محرم ان يذبحوا، ولكن اذا ذبحوا علي تسمية الكتاب حل للمسلم.
# وبالجملة، هذا طريق المعتزلة، وعندنا لا يحرم قبل السمع شء، ولا يحل ايضا، فان الحكم حكم الله تعالي، فلا تعلق له بما تقدم علي هذا الطريق، فاعلمه.
# قوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم) .
# يحتمل ان يكون فيما قد حصل تحريمه قبل ذلك، فالباقي علي الاباحة؟
# الا ما خصه الدليل، فيكون عاما محتجا به.
# ويحتمل ان يكون المراد بقوله (الا ما يتلي عليكم) : الا ما يريد ان يحرمه، فيكون مءذنا بورود بيان من بعد، الا ان ذلك لا يقتضي التخصيص، ولا يتحقق فيه معني الاستثناء، اذا لم يكن محرما في الحال.
# ويحتمل ان يريد به الا ما قد حرم عليكم مطلقا، وسيرد بيانه.
# فعلي هذا يكون القدر المخصوص منه مجملا لجهالة المخصوص.
# او يجوز ان يكون الكل قد ورد دفعة واحدة، فيذكر الكلام مطلقا الا ما سيرد تفصيله، ويسوق الكلام الي غايته، ويكون ذلك كمطلق يعقبه خصوص، ويسوق الكلام الي اخره.
# نعم، قوله (الا ما يتلي عليكم) ، لا يتناول محل الصيد، فانه لو استثني ذلك سقط حكم الاستثناء الثماني، وهو قوله (غير محلي الصيد) ، وصار بمثابة قوله (الا ما يتلي عليكم) ، وهو تحريم الصيد علي المحرم، وذلك تعسف في التاويل، ويوجب ذلك
# PageV03P012
# ايضا ان يكون الاستثناء من اباحة بهيمة الانعام مقصورا علي الصيد، وقد علمنا ان الميتة من بهيمة الانعام مستثني من الاباحة، فهذا تاويل لا وجه له.
# وقوله (غير محلي الصيد) ، لا يخلو اما ان يكون مستثني مما يليه من الاستثناء، فيصير بمنزلة قوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم) الا محلي الصيد وانتم حرم، فلو كان كذلك لوجب اباحة الصيد في الاحرام، لانه مستثني من المحظور، ان كان قوله تعالي (الا ما يتلي عليكم) مستثني من الاباحة، فهذا ايضا وجه ساقط، فان معناه:
# احلت لكم بهيمة الانعام غير محلي الصيد وانتم حرم، و (الا ما يتلي عليكم) سوي الصيد مما قدمناه، ويستثني تحريمه في الثاني، وان يكون معناه: اوفوا غير محلي الصيد، واحلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله) الاية (2) : روي عن ابن عباس انها مناسك الحج، فعلي هذا تشتمل علي الصفا والمروة والبدن وغيرها.
# وقيل معالم الله تعالي واحكامه: شعاءره، فان شعاءره ماخوذة من الاعلام، ومنه مشاعر البدن وهي الحواس، وهي ايضا المواضع التي اشعرت بالعلامات، ومنه قول القاءل: شعرت به: اي علمته، لا يشعرون: اي لا يعلمون، ومنه الشاعر، لانه شعر بفطنته بما لا يشعر به غيره، فالشعاءر العلامات.
# فقوله تعالي: (لا تحلوا شعاءر الله) ، اشتمل علي جميع معالم دين الله، وهو ما اعلمنا الله تعالي من فراءض دينه وعلاماتها ان لا تتجاوز واحدة ولا تقصر فيما دونها، وهذا اشمل التاويلات.
# PageV03P013
# والهدي: ما يتقرب به من الذباءح والصدقات، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:
# «المبكر للجمعة كالمهدي بدنه..» ، الي ان قال- «كالمهدي بيضة» «1» .
# فسماها هديا، فتسمية البيضة هديا- لا محمل له، الا انه اراد بالهدي الصدقة، ولذلك قال العلماء: اذا قال جعلت ثوبي هديا، فعليه ان يتصدق به.
# الا ان الاطلاق ينصرف الي احد الاصناف من الابل والغنم.
# وسوقها الي الحرم، وذبحها فيه، وهذا شء تلقي من عرف الشرع من قوله: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) «2» ، اراد به الشاة..
# وقد قال تعالي: (يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) «3» .
# وقال تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) «4» .
# واقله عند الفقهاء شاة، فاذا اطلق الهدي، تناول ذبح احد هذه الاصناف الثلاثة في الحرم.
# فقوله تعالي: (ولا الهدي) اراد به النهي عن احلال الهدي الذي قد جعل للذبح في الحرم، واحلاله: استباحته لغير ما سيق له من الفدية. PageV03P014
# وفيه دلالة علي المنع من الانتفاع بالهدي بصرفه الي جهة اخري، ويدل علي تحريم الاكل من الهدي نذرا كان او واجبا، من احصار او جزاء صيد، ويمنع الاكل من هدي المتعة والقران، علي ما هو مذهب الشافعي، وخالفه فيه ابو حنيفة.
# وفيه تنبيه علي اصل اخر، وهو ان الشافعي يقول:
# اذا كان مطلق الهدي يتناول الاصناف الثلاثة علي خلاف ما يقتضيه حق الوضع، فهو لعرف الشرع وتقييده المطلق من الهدي بالاصناف، فاذا كان كذلك فلم نجد في عرف الشرع، الا ان لفظ الهدي تكرر في الكتاب في مواضع، فاقتضي ذلك كون الهدي صريحا في التقييد بالاصناف الثلاثة، وان تناول من حيث اللغة ما سواه، كذلك لفظ الفراق والسراح من حيث تكررا في الكتاب والسنة، صارا صريحين في معني الطلاق، وان كان اللفظين محتملين لما سواه، وهذا بين ظاهر.
# قوله تعالي: (ولا الشهر الحرام) «1» ، عني به الاشهر الحرم ثلاثة متوالية وواحد مفرد، المفرد رجب، والمتوالية ذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
# وذلك منسوخ بجواز قتل الكفار في اي وقت كان «2» .
# وقوله: (ولا القلاءد) «3» ، نهي عن استباحة الهدي وصرفه الي جهة اخري، ونهي عن التعرض للقلاءد: وهي ان المحرمين كانوا يقلدون انفسهم والبهاءم من لحا شجر الحرم، وكان قد حرم اذ ذاك ما PageV03P015
# هذا وصفه، فنسخ ذلك في الادمي، وقرر في البهاءم علي ما كان.
# واذا كان كذلك، فلا يجوز استباحته، ويجوز التصدق به، ولكن اذا فعل ذلك، فمجرد فعله لا نقول انه حرم، ولكن لا بد من النية، وليس في الاية تعرض لها.
# قوله (لا تحلوا شعاءر الله) : نسخها قوله:
# (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «1» .
# و (فان جاءك ... فاحكم بينهم بما انزل الله) «2» .
# وقوله: (ولا امين البيت الحرام) :
# معناه ان الكفار كانوا اذا قلدوا انفسهم قلادة من شعر منعته من الناس، وكان الكفار علي هذه السنة، فامر المسلمون ان لا يتعرضوا لهم، ولا يتعرض للكفار الذين يءمون البيت، ثم انزل الله تعالي بعد هذا:
# (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) «3» .
# وقال:
# (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر) «4» .
# قوله تعالي: (ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم «5» ) . الاية (2) ، وهو التجارة. PageV03P016
# (ورضوانا) : وهو الحج.
# وذلك يدل علي ان الذي يقصد الحج لا يلزمه الاحرام، الا اذا اراد الحج، فان الله تعالي يقول: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا) ، وهو قول للشافعي ، ثم قال:
# (واذا حللتم فاصطادوا) .
# هذا اطلاق واباحة لما كان قد حرم من قبل.
# قوله تعالي: (ولا يجرمنكم شنان قوم) «1» الاية (2) .
# معناه: اي لا يكسبنكم شنان قوم، اي البغض، ان تتعدوا الحق الي الباطل، والعدل الي الظلم..
# قال صلي الله عليه وسلم: «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» .
# وفيه دليل علي انه انما يجوز مقابلة الظالم بما يجوز ان يكون عقوبة له وقد اذن فيه، فاما بالجنايات والمحظورات فلا يجوز معاقبته.
# ذكروا ان سبب نزول الاية، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، كانوا بالحديبية حين صدهم المشركون عن البيت، فمر بهم ناس من المشركين من اهل نجد يريدون العمرة، فقالوا: انا نصد هءلاء كما صدنا اصحابهم.
# فنزلت هذه الاية: (ولا امين البيت الحرام) «2» .
# قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة) الاية (3) : PageV03P017
# بيناه من قبل، وكذلك الدم، وكذلك لحم الخنزير، وما اهل لغير الله به، وكل ذلك شرحناه في سورة البقرة.
# والمنخنقة كمثل.
# والموقوذة: المضروبة بالخشب ونحوه حتي تموت، ومنه المقتول بالبندقة، كذلك فسره ابن عمر وعدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله اني ارمي بالمعراض فاصيب فاكل.؟
# فقال: «اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله تعالي فاصاب فخرق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل» .
# وعن عدي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض فقال:
# «ما اصاب بحده فخرق فكل، وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل» «1» .
# فجعل ما اصاب بعرضه من غير جراحة موقوذة، وان لم يكن مقدورا علي ذكاته، وذلك يدل علي ان شرط ذكاة الصيد الجراحة واسالة الدم.
# لا جرم قال الشافعي في قول: ان اخذ الكلب الصيد فقتله ضغطا، فانه لا يحل ما اصاب بعرض المعراض.
# قوله تعالي: (والمتردية) : هي الساقطة من اعلي جبل فتموت.
# وهذا الاشكال فيه، ان حصل ذلك بغير فعل الادمي فهو ميتة، وما رداه الواحد منا، فلا يحل ايضا، فانه ليس ذكاة شرعية.
# قوله تعالي: (وما اكل السبع) : يعني وما اكل السبع منه حتي يموت، ومعلوم ان الباقي لم ياكله السبع وهو المحرم، ولكن العرب PageV03P018
# يسمون ما قتله السبع واكل منه: اكيلة السبع، فيسمون الباقي منه اكيلة السبع وهو فريسته.
# فكل ما تقدم ذكره في الاية مما نهي عنه اريد به الموت، فالميتة اصل في التحريم وما عداها، من الموقوذة، والمتردية، واكيلة السبع ملحقة بها، وان لم يمت الحيوان حتف انفه.
# قوله تعالي: (الا ما ذكيتم) .
# علي صورة الاستثناء، ولا يجوز ان يرجع الي جميع المذكور قبله، لان الميتة لا يرجع اليها الاستثناء، وكذلك الدم ولحم الخنزير، وان ذلك لا يجوز ان تلحقه الذكاة، وكذلك قوله: (ما اهل لغير الله به) «1» ، فانه محمول علي المذبوح علي اسماء الاصنام، فلا يقال في مثله: الا ما ذكيتم، فلا رجوع الي الاستثناء الا ما قبل المنخنقة، فبقي ما قبل المنخنقة علي حكم العموم، ومن قوله المنخنقة الي موضع الاستثناء، امكن رد الاستثناء اليه.
# فيقال: المنخنقة او الموقوذة محرمة، الا ما ادرك زكاته وفيه حياة مستقرة، فانه يحل بالذكاة.
# يبقي ان يقال: انما يباح ما يباح، او يحرم ما يحرم بعد الموت، فاذا خنق شاة ثم خلاها وفيها حياة مستقرة، ثم ذبحت بعد ذلك، فلا تسمي منخنقة، وانما تسمي مذكاة، والمنخنقة هي التي تموت بالخنق فقط، فعلي هذا يحتمل ان يقال: الا ما ذكيتم، استثناء منقطع بمنزلة قوله: لكن ما ذكيتم، كقوله تعالي:
# (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) «2» . PageV03P019
# وليس في الكلام المتقدم علي الاستثناء ما يقتضي الاستثناء، فان تقدير الكلام: فهلا كانت القرية امنت فنفعها ايمانها: اي لينفعها ايمانها عند الله وفي الدنيا، فلا تعلن له بقوم الا قوم يونس، فانه ليس رفعا لشء مما تقدم، ومعناه: لكن قوم يونس لما امنوا.
# وكذلك قوله تعالي:
# (طه ما انزلنا عليك القران لتشقي، الا تذكرة لمن يخشي) «1» .
# وليس قوله: الا تذكرة لمن يخشي، رفعا لشء من قوله: لتشقي، ولكن معناه: لكن تذكرة لمن يخشي.
# ومثله قوله تعالي:
# (الا الذين ظلموا) «2» .
# علي بعض الاقوال، وكذلك قوله:
# (لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم) «3» .
# ومثله:
# (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) «4» .
# ويمكن ان يقال انه استثني علي بعض الوجوه، وتقديره: حرمنا كل ما قتلتموه، وحرمنا الميتات كلها الا السمك والجراد، وحرمنا كل دم الا الكبد والطحال. PageV03P020
# فعلي هذا التقدير يستقيم الاستثناء، الا ما زكيتم، مطلق مصروف الي ما جعل ذكاة شرعا، والا فالعرب لا تفصل في الذكاة بين الموقوذة والمنخنقة، والذكاة بالحديد.
# ولا تعرف العرب من الذكاة قطع الحلقوم واللثة وحالة خاصة، فظاهر الحال انه محال علي بيان مقدم.
# قوله تعالي: (وان تستقسموا بالازلام) : انما ذكره عقيب ما تقدم، ومعني استقسام: طلب علم ما قسم له بالازلام، والزام انفسهم ما يامرهم به القداح بقسم اليمين.
# والاستقسام بالازلام، ان اهل الجاهلية كان احدهم اذا اراد سفرا او غزوا او تجارة او غير ذلك من الحاجات، اجال القداح وهي الازلام وهي ثلاثة اضرب:
# منها نهاني ربي.
# منها ما نهاني ربي.
# ومنها غفل لا كتابة عليه.
# فاذا خرج الغفل اجال القداح ثانية.
# وهذا انما نهي الله تعالي عنه فيما يتعلق بامور الغيب، فانه لا تدري نفس ما يصيبها غدا، فليس للازلام في تعريف المغيبات اثر.
# فاستنبط بعض الجاهلين من هذا الرد علي الشافعي في الاقراع بين المماليك في العتق، ولم يعلم هذا الجاهل، ان ما قاله الشافعي بناء علي الاخبار الصحيحة، ليس مما يعترض عليه بالنهي عن الاستقسام بالازلام، فان العتق حكم شرع، فيجوز ان يجعل الشرع خروج القرعة علما علي حصول العتق قطعا للخصومة، او لمصلحة يراها، ولا يساوي ذلك قول القاءل: اذا فعلت كذا او قلت كذا، فذلك يدل في المستقبل علي امر
# PageV03P021
# من الامور، فلا يجوز ان يجعل خروج الاقراع علما علي شء يتجدد في المستقبل، ويجوز ان يجعل خروج العتق علما علي العتق قطعا فظهر افتراق البابين «1» .
# قوله تعالي: (يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات) الاية (4) .
# ذكروا في الطيبات قولين:
# احدهما: انها بمعني الحلال، وذلك ان ضد الطيب وهو الخبيث، والخبيث حرام، فاذا الطيب هو الحلال ، والاصل فيه الاستلذاذ، فيشبه الحلال في انتفاء المضرة منها جميعا.
# وقال تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات) «2» ، يعني الحلال.
# وقال: (يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث) «3» وهي المحرمات.
# وهذا فيه بعد من وجه، فانه ان كان الطيب بمعني الحلال، فتقديره:
# يسءلونك ماذا احل لهم، قل احل لهم الحلال، فيكون معناه، اعادة العبارة عما سالوا عنه من غير زيادة بيان، فيكون بمثابة من يقول: يسءلونك ماذا احل لهم، قل احل لهم ما احل لكم، وهو لا يليق ببيان صاحب الشريعة.
# وكذلك في قوله تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات) ليس المراد به الحلال فقط. PageV03P022
# وكذلك قوله: (يحل لهم الطيبات) .
# ومعني الجميع ما يستطاب من الماكولات، ليس انه التعبير عن نفس الشء.
# وابان بذلك انه علي مناقضة اليهود الذين اخبر الله تعالي عنهم بقوله:
# (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) «1» .
# فقال مخبرا عن هذا الدين، ان هذا الدين يحل لهم الطيبات، ويتضمن التسهيل، ودفع الاصر والاغلال التي كانت علي المتقدمين.
# وهذا حسن بين في ابانة معني الاية، علي خلاف ما قالوه من المعني الاخر، ولما كان كذلك قال الشافعي:
# ابان الله تعالي انه احل الطيبات، والطباع فيما يستطاب من الاشياء واستخباثها مختلفة، فوجب اعتبار حال فريق من الفرق الذين بعث الرسول اليهم، فانه صلي الله عليه وسلم بعث الي امم مختلفة لهمم والاخلاق والطباع، ولا يمكن اعتبار استطابة الامم علي اختلافها، فجعلت العرب الذين هم قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلا، وجعل من عداهم تبعا لهم، فكل ما تستطيبه العرب هو حلال، كالثعلب والضب، وما لا فلا.
# فبين الشافعي علة حل لحم الضب، فان الضب مستطاب عند العرب وان كان لا تشتهيه نفوس العجم.
# فهذا تمام ما اردنا بيانه من هذا المعني.
# وقوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين) «2» : PageV03P023
# اعلم ان في ظاهر الاية وقفة للمتامل، فان الله تعالي قال: يسءلونك ماذا احل لهم- ثم قال في الجواب- قل احل لكم الطيبات وما علمتم، ... فيقتضي ان يكون الحل المسءول عنه متناولا للمعلم من الجوارح المتكلبين، وذلك ليس مذهبا لنا ولا لاحد، فان الذي يبيح لحم الكلب ان صح ذلك عن مالك، فلا يخصص الاباحة بالمعلم، فقل هذا في الكلام حذف وتقديره: قل احل لكم الطيبات- ومن جملته- صيد ما علمتم من الجوارح.
# ويدل عليه ما روي عن عدي بن حاتم قال: لما سالت رسول الله عن صيد الكلب، لم يدر ما يقول حتي نزلت: (وما علمتم من الجوارح مكلبين) .
# وذكر بعض من صنف في احكام القران «1» ، ما يدل علي ان الاية تناولت ما علمنا من الجوارح، وهو ينتظم الكلب وساءر جوارح الطير، وذلك يوجب اباحة ساءر الانتفاع، فدل علي جواز بيع الكلب والجوارح والانتفاع بها بساءر وجوه المنافع، الا ما خصه الدليل وهو الاكل، وهذا في غاية البعد عن الحق.
# فان قول الله تعالي: (يسءلونك ماذا احل لهم) لم يتناول السءال عن وجوه الانتفاع بالاعيان في البياعات والهبات والاجارات، فانه لو كان كذلك، لم يكن جوابه ذكر الطيبات وما علمتم من الجوارح، ثم يقول في مساق ذلك: (فكلوا مما امسكن عليكم) ، ولا يتعرض لساءر وجوه الانتفاع، من البيع والهبة.
# يدل علي ذلك ان السءال انما يتناول الاكل فقط، والجواب كان عن ذلك، وكيف ينتظم في الكلام ان يسال عما ينتفع به من الاشياء، PageV03P024
# فيذكر في خلال ذلك الكلب بمعني البيع، وصيد الكلب بمعني الاكل، وليس جواز البيع في المعلم لكونه معلما، فان غير المعلم مثله من كلب الحراثة والحراسة وغيرهما.؟
# وقوله: (وما علمتم من الجوارح) : يقتضي بمطلقه جواز تناول كل ما اصطاده الكلب المعلم لمالكه، وان لم يجرحه، وهو قول الشافعي.
# وقوله تعالي مكلبين مع قوله من الجوارح، يتناول الكلب والفهد والصفر، لان اسم الجوارح يقع علي الجميع.
# وروي عن علي في بعض السواد انه قال: لا يصلح ما قتله البزاة، وذلك خلاف الاجماع، واسم الجوارح يقع علي كل ما يجرح او يجترح، او ان عني به الكواسب للصيد علي اهلها، كالكلاب وسباع الطيور والتي تصطاد وغيرها، واحدها جارح، وبه سميت الجارحة لانه يكتسب بها، وقال تعالي:
# (ما جرحتم بالنهار) «1» : اي ما كسبتم.
# ومنه قوله: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات)
# «2» .
# وذلك يدل علي جواز الاصطياد لكل ما علم الاصطياد من ساءر ذي الناب من السباع، والمخلب من الطير، وقيل في الطير انها تجرح او تخلب، واذا ثبت ذلك فقوله «مكلبين» اي مضرين علي الصيد كما تضري الكلاب، والتكليب هو التضرية، يقال كلب يكلب اذا ضري بالناس، ولا تخصيص في ذلك للكلاب دون غيرها من الجوارح. PageV03P025
# واذا كانت التضرية شاملة وثبت ذلك، فقد صار كثير من الصحابة اي ان الامساك علي المالك المذكور في الاية في قوله: (فكلوا مما امسكن عليكم) ، هو الانقياد للمالك في الاضراء والارعواء، فاذا لم تهرب منه بعد الاصطياد واحدة فلا يحرم اصلا، وان اكل منه.
# وابو حنيفة واصحابه «1» ، شرطوا ترك الاكل في الكلب والفهد، ولم يشترطوه في الطيور.
# والشافعي «2» مال الي هذا الفرق في قول، وسوي في ترك الاكل بينهما، وهو القياس.
# واذا تبين ذلك فقوله تعالي: (فكلوا مما امسكن عليكم) ان كان المراد به ترك الاكل، ما كان قوله: (وما علمتم من الجوارح مكلبين) متناولا للبازي، ولاجل ذلك قال علي: لا يحل صيد البازي اصلا، فانه لا يتحقق تعليمه علي ترك الاكل.
# واعلم ان الظاهر يقتضي ان يكون المراد بقوله: (فكلوا مما امسكن عليكم) : اي كلوا مما اصطدن بامركم وارسالكم، وكان الاصطياد صادرا عن اعزاءكم «3» ، ولذلك ذكر الجوارح مطلقا ولم يتهيا لعاقل ان يقول: ان ترك الاكل دليل علي ان الكلب قصد الامساك للمالك، فانه لا وقوف علي نية الكلب، ولا ان كلبا في العالم ينوي الاخذ للمالك دون نفسه، بل قصده لنفسه تحقيقا.
# وقيل: الصيد هو الذكاة، وترك الاكل شرط بعد الموت، ويبعد ان يكون ما بعد الموت شرطا في الذبح. PageV03P026
# نعم، انا نشترط معرفة غاية الانقياد للمالك ومخالفة عادته القديمة، وذلك بان لا يقدم دون ارسال الصيد، وان اوقفه وقف، وكان الذي شرط ترك الاكل، شرط ذلك ليبين به مخالفة عادته وطبعه.
# واذا ثبت ذلك، صح من هذه الجهة، ان قوله تعالي: (فكلوا مما امسكن عليكم) ، ليس انه اراد به نية الكلب في الامساك للمالك.
# قوله تعالي: (اليوم احل لكم الطيبات) «1» .
# معني الطيبات ما مضي.
# وقوله اليوم، يجوز ان يكون اليوم الذي نزلت فيه الاية، ويجوز ان يكون المراد به اليوم الذي تقدم ذكره في قوله:
# (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم) «2» ، و (اليوم اكملت لكم دينكم) «3» .
# قيل: انه يوم عرفة «4» في حجة الوداع.
# واعلم انه ليس المقصود من ذكر اليوم ها هنا صورة اليوم، وانما المراد به الزمان، كما يقال ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايام ابي بكر وعمر، وهو من قبيل ما يكون معني الزمان منه اعم من اللفظ سابقا الي الفهم.
# مثله قوله تعالي:
# (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال) «5» . PageV03P027
# ولم يرد به صورة اليوم، وانما عني به الزمان، حتي انه لو فر من الزحف ليلا كان اثما.
# قوله تعالي: (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) «1» معناه ذباءحهم «2» ، اذ لا يجوز ان يكون المراد به طعامهم «3» ، اذ لا شبهة علي احد في حل ساءر طعامهم. سواء كان المتولي لصنعه كتابيا او مجوسيا.
# فاذا كان اكل ذبيحة اهل الكتاب بالاتفاق، فلا شك انهم لا يسمون علي الذبيحة، الا علي الاله الذي ليس معبودا حقيقة. مثل العزير والمسيح. ولو سموا الاله حقيقة، لم تكن تسميتهم بطريق العبادة.
# وانما تكون علي طريق اخر، فاشتراط التسمية لا علي وجه العبادة لا يعقل.
# ووجود التسمية من الكافر وعدمها بمثابة واحدة، اذا لم تتصور منه العبادة، ولان النصاري انما يذبحون علي اسم المسيح، وقد حكم الله تعالي بحل ذباءحهم مطلقا.
# وفي ذلك دليل علي ان التسمية لا تشترط اصلا، كما يقول الشافعي.
# قوله تعالي: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من PageV03P028
# قبلكم) «1» : يدل علي جواز نكاح الكتابيات، وقوله: (ولا تنكحوا المشركات) «2» يمنع نكاح النصاري، فاذا لم يكن بد من اعمالها صار الشافعي الي تحريم الامة الكتابية، اخذا من قوله تعالي:
# (ولا تنكحوا المشركات) ، واباح نكاح الحرة الكتابية بقوله:
# (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) .
# والجمع بينهما اولي من تعطيل احدهما.
# وقد منع مانعون من نكاح الكافرات، كتابيات كن او مجوسيات، وحملوا قوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) المراد به انهن كن كتابيات ثم اسلمن. كما قال الله تعالي في اية اخري:
# (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم) «3» .
# وقوله تعالي:
# (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل) «4» . الاية.
# والمراد به من كان من اهل الكتاب واسلم «5» .
# وقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) فالمراد به من كان من اهل الكتاب واسلم.
# وهذا بعيد، فانه تعالي قال: PageV03P029
# (والمحصنات من المءمنات) «1» .
# وذلك يشتمل علي جميع المءمنات، فلا يجوز ان يعطف بعده المءمنة علي المءمنة ويكون اسقاط فاءدة ذكر المءمنة.
# والذي يحرم نكاح الحرة الكتابية يعتصم بقوله تعالي:
# (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) «2» ، وذلك محمول عند مخالفهم علي الحربية اذا خرج زوجها مسلما، والحربي ونخرج امراته مسلمة، ويدل عليه قوله:
# (وسءلوا ما انفقتم) «3» الاية.
# وحكي عن ابن عباس «4» انه لم يجوز نكاح الكتابيات اذا كن حربيات، لقوله تعالي:
# (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) «5» الاية.
# وقال: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) «6» . والنكاح يوجب المودة لقوله تعالي:
# (خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة) «7» .
# ويجوز ان يكون ذلك عند مخالفتهم، علي معني التشدد عليهم فيما PageV03P030
# اوجبه الدين، والا فيجوز شراء الاشياء وبيعها منه، وان كانت الهبة سبب المودة.
# قوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة) «1» ، الاية.
# واعلم ان ظاهر الاية، يعلق الوضوء بالقيام الي الصلاة، وليس الامر كذلك اجماعا «2» ، فلا بد من ضمير معه، وذلك هو الحدث.
# والذي هو الحدث اذا قدرناه علة، فتكرير العلة هو الذي يقتضي تكرير الحكم، والقيام الي الصلاة ليس شرطا ولا علة.
# ولو قدر شرطا، فالحكم لا يتكرر بتكرر الشرط، فليس في الاية ما يدل علي وجوب الوضوء لكل صلاة من حيث اللفظ.
# فاذا قال القاءل لامراته: اذا دخلت الدار فانك طالق، لم يتكرر الطلاق بتكرر الدخول، ولكن التكرار في الطهارة عند تكرار الحدث لاعتقاد كون الحدث علة، والحكم يتكرر بتكرر العلة والسبب.
# اذا ثبت هذا، فالله تعالي يقول: (فاغسلوا وجوهكم) «3» .
# قال مالك بن انس: عليه امرار الماء علي الموضع ودلكه بيده، والا لم يكن غاسلا.
# وقال غيره: عليه اجراء الماء وليس عليه دلكه.
# ولا شك في انه اذا انغمس في الماء، او غمس وجهه او يده ولم يدلك، يقال انه قد غسل. PageV03P031
# واعلم انه لا تغيير في ذلك الا حصول الاسم، واذا حصل كفي ...
# والمعتبر ان يجري عليه من الماء ما يزيد قدر المسح. فلو مسح المغسول لم يجز، فان الله تعالي فرق بينهما، وليس في المسح غسل. نعم اذا غسل الممسوح، جاز المامور به وزيادة.
# ثم قوله: (فاغسلوا وجوهكم) ، ليس يقتضي نية العبادة.
# نعم قال تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) .
# وظن ظانون من اصحاب الشافعي الذين يوجبون النية في الوضوء انه لما اوجب الوضوء عند القيام الي الصلاة، دل علي انه اوجبه لاجله واثبته بسببه، وانه اوجب له قصد النية.
# وهذا ليس بصحيح، فان ايجاب الله تعالي عليه الوضوء لاجل الحدث، لا يدل علي انه يجب عليه ان ينوي ذلك، بل يجوز ان يجب لاجله، ويحصل دون قصد تعليق الطهارة بالصلاة، ونيتها لاجلها.
# وقيل لهم: لما قال الله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) ، اوجب فعل الغسل، فكانت النية شرطا في صحة الفعل، لان الفرض من قبل الله تعالي، فينبغي ان يجب فعل ما امره الله تعالي به.
# فاذا نحن قلنا: ان النية لا تجب عليه، لم يجب عليه الفعل: اي فعل ما امره الله تعالي.
# ومعلوم ان الذي اغتسل تبردا او لغرض اخر، ما قصد اداء الواجب، والذي وجب عليه فعله لا يحصل دون قصده.
# فان قيل: قد يجب عليه اشياء عدة، وتحصل دون النية، مثل رد الغصوب والوداءع وازالة الانجاس.
# فيقال: كل ذلك لا يجب عليه فيه فعل، وانما ينهي عن استدامة
# PageV03P032
# الغصب، ويجب عليه ترك ذلك، وهاهنا يجب عليه فعل الوضوء «1» .
# قالوا: وقد يجب علي الرجل الانفاق علي قريبه وزوجته وقضاء ديونه، ولا يحتاج الي النية.
# والجواب: ان كل ذلك معلق وجوبه علي اغراض، متي حصلت تلك الاغراض لم يتحقق الوجوب، مثل النفقة تجب للكفاية، فاذا حصلت الكفاية لم تجب، او لغرض اخر من الاغراض العاجلة، وليس امر الطهارة كذلك، فان وجوبها لم يكن الا لحق التعبد.
# فاذا وجب الفعل لله تعالي، فما لم يفعل لله تعالي كان الامر قاءما، وليس فعل غير القاصد اداء للامر ولا قياما به، فاعلمه.
# وذكر الرازي في احكام القران علي هذا، كلاما دل به علي قلة تحصيله، فقال: انما يجب ما ذكروه في الفروض التي هي مقصودة لاعيانها، ولم تجعل شرطا لغيرها، فاما ما كان شرطا لصحة فعل اخر فلا يجب ذلك فيه بنفس ورود الامر، الا بدلالة تقارنه، والطهارة شرط للصلاة، فان من لا صلاة عليه فليس عليه فرض الطهارة، كالحاءض والنفساء.
# وهو الذي ذكره باطل، فان كونه شرطا لغيره، معناه توقف وجوبه علي وجوب فعل اخر، وذلك لا يدل علي عدم وجوبه، ووجوب فعله، وقصد الامتثال فيه.
# نعم، وجوبه لغيره، يدل علي انه اذا نوي ما قد وجب لاجله كفاه، مثل ان ينوي الطهارة للصلاة او لمس المصحف. PageV03P033
# ومن علماءنا من شرط فيه نية القربة، لانه راي الطهارة واجبة تعبدا الا ان وجوبها عند وجوب فعل اخر.
# قالوا: الطهارة ليست واجبة تحقيقا، وانما الصلاة ممتنعة دونها، كما انها ممتنعة دون الستر والاستقبال وطهارة الثوب، ولذلك نقول انه اذا اراد قراءة القران وهو جنب اغتسل، واذا اراد دخول مسجد وهو جنب اغتسل «1» ، ليس لان الطهارة واجبة في هذه الحالة، وكيف تجب والذي يظهر له من الفعل غير واجب؟ وانما يحرم ذلك الفعل دون وجود شرط جوازه وهو الطهارة، وذلك ليس يبني عن وجوبه في نفسه.
# وليس يمكن ان يقال ان وجوب الصلاة، يدل علي وجوب ما لا بد منه للصلاة. لانه يقال: ليس يجب عليه الفعل في نفسه، وانما يحرم عليه ان يصلي محدثا، او ان يخرج عن كونه محدثا بامرار الماء علي الاعضاء، سواء كان في ذلك الوقت، او توضا قبله لمس مصحف او قراءة قران وغير ذلك مما لا يجب من الافعال.
# ويدل علي ان الوضوء واجب من حيث الحقيقة: انه لو هوي من موضع عال من غير قصد منه، الا انه علي مسامتته ماء طاهر طهور، ونوي الوضوء صح.
# ومعلوم ان النية قصد، والقصد يستدعي مقصودا. والمقصود ليس فعلا له، ولا يمكن ان يقال ان حصوله في الماء فعله، فانه لا يتعلق باختياره، فالذي لا اختيار له فيه، كيف يقدر مقصودا له؟
# وهذا كلام عظيم الوقع عند المتاملين.
# ويجاب عنه بان الطهارة واجبة حقيقة، فانها وان وجبت عند وجوب PageV03P034
# غيرها، فليس من ضرورة تعلقها بغيرها، او من ضرورة وجوب غيرها حقيقة مثل اخذ جزء من الراس في استيعاب الوجه، فانه لا بد منه للاستيعاب حقيقة، واما العضو، فانه شرط شرعا، واذا صار شرطا صار شرط وجوبه بالشرع. ومتي كان وجوبه بالشرع، لم يخرج عن كونه واجبا.
# واما الذي ذكروه انه لم يجب، ولكنه تحرم الصلاة مع الحدث، فيقال: ولا معني للحدث الا امتناع افعال يتوقف وجودها علي وجود شرطها، فهذا معني الحدث لا غير.
# وقوله انه لو اراد دخول مسجد او قراءة قران وجب الغسل، لا لان قراءة القران واجبة.
# فيقال بل الامر كما ذكرتم في ان القراءة لا تجب، ولكن للنوافل شروط يجب فعلها اذا اراد فعل النوافل، فان من اراد مباشرة امر، وجب عليه مباشرة شروطه، الا ان الشروط في ذواتها غير واجبة.
# فاما اذا كانت الطهارة قد تقدمت، فذلك لان الشء الواحد يكون شرطا في اشياء كثيرة، كما ان من الاشياء ما يكون شرطا في شء واحد فليس في ذلك ما ينافي الحقيقة التي قلناها.
# واما قولهم: ان الفعل لا يشترط، فاعلم انه ان ثبت عدم الفعل الذي يتعلق به القصد من كل وجه، فلا وجه لجواز الوضوء، ولا نصر للشافعي فيه.
# قالوا: فاذا غسل غيره وجهه مع قدرته علي الغسل، فاي فعل منه هاهنا؟
# قلنا: بلي، وهو ان اذنه له ان يوضيه، فعل منه يجوز ان يتعلق التكليف به والامتحان، كما قيل في الذي يقول للمسكين: خذ مالي هذا
# PageV03P035
# عن جهة الزكاة، فانه يصح، فانه حصل به الامتحان والتكليف. وكذلك ما نحن فيه، اما اذا هوي من علو وفي مستقر وقوعه ماء، فلا يتحقق منه القصد الذي يمكن ان يتعلق به امتحان او تكليف، فظهر الفرق بينهما.
# قوله تعالي: (وجوهكم) : الوجه المعروف في المتعارف ما تواجه به «1» ، وذلك يدل علي انه لا يجب المضمضة والاستنشاق، لان الوجه لا يتناوله، مع انه ليس مما تواجه، ولو كان من الاركان الاصلية في الوضوء، ما كان لاءقا بالشرع ان يذكر الله تعالي اعضاء الوضوء الواجب غسلها ولا يذكرهما.
# (وما كان ربك نسيا) «2» .
# وفي ما استرسل من اللحية عن الوجه اختلاف قول:
# فقاءل يقول: انه من الوجه لانه يواجه.
# والقاءل الاخر يقول: نبات الشعر عليه بعد ظهور البشرة، لا يخرجه عن ان يكون من الوجه، كما ان شعر الراس من الراس، وقد قال الله تعالي: (وامسحوا برءسكم) ، فلو مسح علي شعر راسه من غير بلاغه الي البشرة، جاز ذلك، وكان ماسحا علي الراس وفاعلا لمقتضي الاية عند جميع المسلمين، وكذلك نبات الشعر علي الوجه، لا يخرجه من ان يكون منه.
# ومن لا يري انه من الوجه يفرق بينه وبين شعر الراس، لان شعر الراس يولد المرء عليه، وهو بمنزلة شعر الحاجب، في كون كل واحد PageV03P036
# منهما من العضو الذي هو منه، وشعر اللحية غير موجود معه في حالة الولادة، وانما يوجد بعده، ولذلك لم يعد من الوجه.
# وعلي الجملة، لفظ الراس مطلقا لا يظهر في شعر الراس الاعلي الذي يظهر لفظ الوجه في شعر الوجه.
# والافتراق «1» انما يرجع الي معني اخر، غير ما يتعلق باللفظ.
# قوله تعالي: (وايديكم الي المرافق) «2» :
# اعلم ان بعض علماءنا قال: قوله الي المرافق، انما لم يقتضي اخراج المرافق، ووجب ادخالها في الغسل، لان اسم اليد يتناول جميع اليد الي المنكب، كما ان الرجل اسم لجميع العضو الي الافخاذ، فقوله الي المرافق لبيان اسقاط معني الواجب، فيما يتناوله اسم اليد، وهذا يلزم منه وجوب التيمم الي المنكبين، لانه ليس فيه تحديد.
# ويجاب عنه بان الظاهر يقتضي ذلك، ولذلك تيمم عمار الي المناكب وقال: تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب، وكان ذلك لعموم قوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) «3» ، ولم ينكره عليه احد من اهل اللغة، وكان عنده ان الاسم للعضو الي المنكب، ويلزم من مساق هذا، ان من غسل يديه الي الكوع، ثم قال غسلت يدي، ان يكون هذا اللفظ مجازا فيه، لانه لم يغسل اليد وانما غسل بعضه، وكذلك اذا قال قطعت يد فلان، الا يكون حقيقة اذا قطع من الكوع، كما لا يكون حقيقة اذا قطع الاصابع وحدها، وان مثل ذلك بشع شنع. PageV03P037
# ويجاب عنه، بان اليد والرجل حقيقتهما تمام العضو الي حيث قلنا:
# فالمرفق من اليد، والركبة من الرجل «1» .
# وهم يقولون: اليد هي التي يقع البطش بها في الاصل. وهي التي خلقت للبطش، وما عداها الالة الباطشة تتمة لها، والرجل هي التي اعدت للمشي وما عداها من تتمة هذا المقصود، وهذا مما يختلف القول فيه، ولا ينتهي الي حد الوضوح، والمعتمد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به.
# ومتي كانت كلمة الي مترددة بين ابانة الغاية وبين ضم الغاية اليه، وجب الرجوع فيها الي بيان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفعل رسول الله بيان.
# فاذا ادخل المرفقين والكعبين في الغسل، ظهر انه بيان ما اجمله كتاب الله تعالي.
# وهذا يرد عليه ان هذا اذا ظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان الواجب، فاما اذا اتي بالسنة والفرض في وضوءه، فلا يظهر منه ما ذكره الاولون.
# وبالجملة، القول متقاوم، والاحتياط للوضوء يقتضي الاخذ بالاتم والحدث يقين، فلا يزول الا بيقين..
# قوله تعال: (وامسحوا برءسكم) «2» :
# ظن ظانون ان الباء في قوله «برءسكم» وراء اقتضاءه لالصاق الفعل بالمحل. حيث لا يحتاج فيه الي الالصاق لحصوله دون الباء، بخلاف قوله مررت بالجدار، فانه لا بد فيه من الباء لتحقيق الالصاق فاذا لم تكن الباء ها هنا للالصاق كانت للتبعيض، وفرقوا بين قول PageV03P038
# القاءل مسحت الجدار ومررت بالجدار. فاذا قال: مسحت الجدار، ظهر كونه ماسحا لكله، واذا قيل مررت به لم يفهم منه ذلك.
# فقيل له: هذا فرق لا يعرفه اهل اللغة، والباء زاءدة ها هنا.
# فاجابوا بانا اذا جعلناها زاءدة الغينا مقتضاها.
# ومتي امكن اعمالها فلا يلغي مقتضاها.
# قيل لهم: اذا كانت ترد زاءدة، فكونها زاءدة مقتضاها او معناها فما الغيناها من هذه الجهة، واذا لم يثبت ذلك، فالتبعيض انما يتلقي من لفظ المسح، فاذا قال قاءل: مسحت الجدار، وكان قد مسح بعضه كان اللفظ حقيقة وتم مقتضاه، فالراس وان كان حقيقة في جميع العضو ولكن رب فعل يضاف اليه، فلا يفهم من الراس كمال العضو لمكان الفعل، مثل فهم الفرق من قول القاءل: حلقت راس فلان، في انه يفهم منه استيعاب الحلق جميع الراس.
# وقوله ضربت راس فلان، في انه لا يفهم منه استيعابه.
# وهذا لا يتجه كما ينبغي الا ان يضاف الي العرف، فيقال في العرف اذا قال القاءل: حلقت راس فلان، يبعد فهم حلق بعضه، لان ذلك الفعل علي وجه التبعيض غير متعارف، ويقول القاءل رايت فلانا، وانما يكون قد راي وجهه، ولكن ذلك بعضه العرف. ويقول: رايت مدينة كذا او سور مدينة كذا، وانما قد راي شيءا يسيرا من ذلك، فهذا الفرق منشءه العرف لا غير.
# فبالجملة اذا قال القاءل وقد مسح بعض راسه: مسحت الراس، كان ذلك حقيقة ولم يكن مجازا، وهذا لا يبعد اثباته، ويتايد ذلك بالاجماع علي جواز ترك شء من مسح الراس ...
# PageV03P039
# واذا انعقد الاجماع علي جواز ترك شء منه، فليس مقدار اولي من مقدار.
# فهذا هو القدر اللاءق بهذا الكتاب، وما زاد عليه فهو من مباحث الفقه «1» .
# قوله تعالي (وارجلكم) فيه قراءتان: النصب والجر.
# اما النصب، فهو من حيث الاجراء علي الاصل. لان الرجل في موضع النصب، لانه وقع الفعل عليه، والراس كمثل، الا ان الراس انتصب «2» للباء الجارة، فبقيت الرجل علي الاصل «3» .
# ويجوز ان يكون الجر للمجاورة، وفي كسر الجوار امثلة من القران واشعار من العرب، مستقصاة في كتب الفقه والاصول.
# واعترض عليه بان الاليق بكتاب الله تعالي مراعاة المعني دون النظم وكسر الجوار، انما يصير اليه من رام تغليب النظم علي المعني مثل الشعراء، فاما من رام تغليب المعني فلا يصير الي كسر الجوار، ومتي كان حكم الارجل في المسح مخالفا حكم الراس، لم يجز الجر بناء علي المجاورة في النظم، مع الاختلاف في المعني، وهذا كلام حسن.
# فقيل لهم: بل هما في المعني متقاربان، فانهما يرجعان الي امساس العضو الماء.
# فقال في الجواب عنه: ان الشرع اراد تفرقة ما بين البابين فقال:
# فاغسلوا وجوهكم، ثم قال: وامسحوا.. فلو كانا متقاربين في المعني لم يقصد الي التفرفة بينهما. PageV03P040
# نعم، ورد في بعض الاشعار.
# اعلفتها تبنا وماءا باردا.
# و: متقلدا سيفا ورمحا.
# و: اطفلت بالجلهتين «1» ظباءها ونعامها.
# لان العلم باقترانهما اغني عن التعرض لوجه الاقتران، فاطلق اللفظ الواحد عليهما. وها هنا ما اطلق اللفظ الواحد عليهما، فانه لو اطلق لفظ المسح علي المغسول، لاطلق لفظ الغسل علي الجميع اطلاقا واحدا ولم يرجع في الرءوس الي لفظ المسح، فان تقارن ما بين المسح والغسل ان اقتضي اطلاق لفظ واحد عليهما، فتقارن ما بينهما يقتضي اطلاق لفظ الغسل علي الجميع.
# ولءن قيل: ذكر المسح لابانة حكم اخر لا بد من ابانته، فليفرد الارجل ببيان حكمها المختص بها وهو الغسل، واذا ثبت ذلك فنقول:
# نحن وان سلمنا لهم ان اللفظ ظاهر في المسح، فاحتمال الغسل قاءم والذي يتصل به من القراءن يثبته، ومن جملة القراءن قوله تعالي:
# (وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين) «2» ، والبلل الذي يخرج من الماء في خف الماسح، كيف يمتد الي الكعبين؟
# وكيف يمكنهم ذلك ولا يمكنهم ان يقولوا: انه لا يجب مد الماء اليه؟
# فان ثبت خلاف الاجماع، وصح انه صلي الله عليه وسلم راي قوما تلوح اعقابهم لم يصبها الماء، فقال: PageV03P041
# «ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء» «1» .
# واما الكعبان: فهما العظمتان الناتءتان بين مفصل الساق والقدم.
# وقال محمد بن الحسن: هو مفصل القدم الذي يقع عليه عقد الشراك علي ظهر القدم، وذلك لا يقوي لان الله تعالي قال: وارجلكم الي الكعبين، فدل ذلك علي ان في كل رجل كعبين، ولو كان في كل رجل كعب واحد، لقال الي الكعب، كما قال تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) «2» ، انما كان لكل واحد قلب واحد، واضافهما اليه بلفظ الجمع، فلما اضافهما الي الارجل بلفظ التثنية، دل علي ان في كل رجل كعبين.
# واعلم ان ظاهر اضافة الغسل الي الرجل، يمنع مسح الخف، الا ان مسح الخف ورد في الاخبار، فلم يكن نسخا لما في الكتاب بل كان تخصيصا.
# الاعتراض: ان التخصيص انما يكون في مسميات يخصص بعضها ويبقي الباقي علي موجب الاصل، فاذا جوز المسح، ثم مطلقا، فاين وجوب غسل الرجل؟ وعندكم انه يتخير بين المسح والغسل ابدا.
# فاين وجوب غسل الرجل علي هذا التقدير، حتي يقال: خرج منه البعض وبقي البعض؟
# الجواب ان معني التخصيص فيه ظاهر، فان غسل الرجل ثابت في حق الاكثر، والذي يمسح انما يمسح مدة معلومة، ثم يرجع الي الغسل فيغسل، ولا بد للمسح علي الخفين من تقديم الطهارة الكاملة حتي يصح PageV03P042
# المسح، فوجوب غسل الرجل حاصل في حق كثير من المسميات، فصح معني التخصص.
# وهذا بين ظاهر، واذا ثبت ذلك في اصل المسح علي الخفين، والمسح موقوف فيما سوي المدة، وجب الرجوع الي الاصل.
# ويحتج علي من جوز مسح العمامة، بايجاب الله تعالي غسل الرجلين، فان تخصيصه لا يجوز الا بدليل.
# نعم مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم بناصيته وعمامته «1» .
# وفي بعض الروايات علي جانب عمامته.
# وفي بعضها: وضع يده علي عمامته، فاخبر انه بعد فعل المفروض من مسح الناصية مسح علي العمامة، وذلك جاءز عندنا.
# اذا ثبت هذا فظاهر قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم) يقتضي الاجزاء فرق او جمع ووالي، علي ما هو الصحيح من مذهب الشافعي، وهو مذهب الاكثرين من العلماء، فاعتبار الموالاة يقتضي من دليل زاءد، وليس في الامر ما يقتضي الفور، وترتيب بعض المامور علي البعض.
# ويستدل بظاهر الاية علي ان التسمية ليست شرطا.
# واذا ثبت ان الواو لا تقتضي الترتيب ولا الجمع فيما يتعلق بالزمان، فاذا قال القاءل: رايت زيدا وعمرا، لم يفهم منه انه راهما في زمان واحد، او في زمانين مرتبين، واذا ثبت ذلك، فالواو اجنبي عن اقتضاء «2» هذا المعني، وانما هو لترتيب الافعال بعضها علي بعض. PageV03P043
# فظاهر الاية يقتضي وجوب امرار الماء علي الاعضاء الاربعة، ولو قال صاحب الشريعة: امروا الماء علي الاعضاء الاربعة: الوجه، واليدين، والراس، والرجلين، فاذا امر الماء عليها علي اي وجه كان، خرج عن مقتضي الامر وكان ممتثلا، وليس يجب علي المامور الا ما اقتضاه ظاهر الامر.
# الا ان الشافعي يوجب الترتيب تلقيا من ادراج الممسوح في تضاعيف المغسولات، وان ذلك لا يكون الا عن قصد ترتيب الاشياء علي النسق المذكور، كما قررناه في مساءل الفقه.
# فان قيل: فالارجل معطوفة في المعني علي الايدي، وان معناها:
# فاغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم وامسحوا برءسكم، وانما يمكن رد الرجل الي اليد علي تقدير رفع الترتيب.
# قلنا: هذه جهالة، فان الذي قلتموه ترتيب في المعني ورد من هذه الجهة، وان حصل الترتيب من حيث الزمان، ولو رتب البعض علي البعض بكلمة، ثم لكان الذي ذكروه ممكنا، ولا حاصل لما قالوه.
# واستنبط اصحاب ابي حنيفة من هذه الاية، ان الاستنجاء لا يجب لان الله تعالي لما قال: (اذا قمتم الي الصلاة) ، كان الحدث مضمرا فيه، وتقديره: اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون.
# وقال في نسق الاية:
# (او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء) «1» .
# فلم يوجب عليه اكثر من المذكور، وذلك يدل علي انه اذا اتي بالمذكور استباح الصلاة. PageV03P044
# او قال: (او جاء احد منكم من الغاءط) ، وهو كناية عن الخارج النجس، ولم يقل اغسلوا موضع الخارج، وانما قال فاغسلوا وجوهكم.
# فيقال لهم: ان الذي ذكرتم ليس يدل علي ما استنبطتموه، وذلك ان المراد منه بيان غسل ما لا يظهر اثر الخارج في غسله، وهو اعضاء الوضوء، فاما ازالة النجاسات عن البدن والثوب وغيرهما من المواضع النجسة، فحكمها ماخوذ من موضع اخر، وليس يقتضي بيان حكم الوضوء بيان حكم شراءط الصلاة كلها، فان الصلاة موقوفة اجماعا علي ستر العورة، ولا ذكر له في هذه الاية، وموقوفة علي طهارة البدن والثوب مما فوق النجاسة التي يعفي عنها علي مذهبكم، ولم يكن السكوت عنه مانعا عدم «1» اشتراط السكوت عنه في اجزاء الفعل، فاعلمه..
# قوله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) «2» :
# انما سمي جنبا لاجل ما لزمه من اجتناب افعال بينها الشرع.
# فالجنابة هي البعد والاجتناب، ومنه قوله تعالي: (والجار الجنب) «3» ، يعني البعيد منه نسبا، فصارت الجنابة في الشرع اسما للزوم اجتناب ما وصفناه من الامور.
# واصله التباعد عن الشء، ثم ليس بتباعد عن كل شء، وانما هو تباعد من شء دون شء، مثل الصوم: في الاصل عبارة عن الامساك وليس الصوم في الشرع امساكا عن كل شء، انما هو عن شء دون PageV03P045
# شء، وبيان ذلك الي الشرع. ومطلق اللفظ ينصرف الي ما استقر عرف الشرع عليه.
# واستنبط من اوجب المضمضة والاستنشاق من قوله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) ، انهما فرضان عليه، لان قوله: (فاطهروا) عموم، وقرر الرازي هذا في احكام القران، ثم وجه علي نفسه سءالا فقال:
# ان قال قاءل: من اغتسل ولم يتمضمض ولم يستنشق يسمي متطهرا، فقد فعل ما اوجبته الاية؟ فقال:
# انما يكون مطهرا لبعض جسده، وعموم الاية يقتضي تطهير الجميع، فلا يكون بتطهير البعض فاعلا لموجب عموم اللفظ.
# الا تري ان قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) «1» ، عموم في ساءرهم، وان كان الاسم يتناول ثلاثة منهم ؟ فكذلك ما وصفناه.
# ولما لم يجز لاحد ان يقتصر من حكم اية قتال المشركين علي ثلاثة منهم، لان الاسم يتناولهم، اذ كان العموم شاملا للجميع، فكذلك قوله (فاطهروا) عموم في ساءر البدن، فلا يجوز الاقتصار علي بعضه «2» .
# فهذا ما ذكره سءالا، واستدلالا وانفصالا..
# والذي ذكره باطل عندنا قطعا، فان صيغ جموع الكثرة حقيقة في الاستغراق، فهي فيما دونه مجاز، لان الوضع الاصلي فيها الاستغراق.
# فاما قوله: تطهر فلان، فليس حقيقة في قدر دون قدر، فاذا غسل اي موضع غسل من بدنه، فقد تطهر، ولم يذكر الله تعالي موضع PageV03P046
# الطهارة اصلا، لا بلفظ يقتضي عموم البدن، ولا بلفظ يخالفه، وانما قال فاطهروا، وليس فيه ما يوجب عموما او خصوصا، ولكنه لابانة ما يسمي اطهارا، ولا يمكنه ان يقول: من غسل بدنه جميعه الا داخل الفم والانف، فلا يقال له اطهر حقيقة، وما جاء به ليس باطهار حقيقة بل لفظ الاطهار في هذا القدر مجاز، كما ان الاستغراق فيما دونه مجاز وذلك يتبينه العاقل باواءل النظر في مثل ذلك.
# قال: ان المامور خرج من موجب الامر بما يسمي به متطهرا.
# وقال تعالي في موضع اخر:
# (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) «1» ، يقتضي جوازها مع تركها «2» ، لوقوع اسم المغتسل عليه، واسم المغتسل حقيقة في حق من لم يتمضمض، واسم المتطهر حقيقة في حق من لم يتمضمض فلا حاصل لقوله هذا، فاعلمه وثق به.
# قوله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر) :
# فهم العلماء من قوله مرضي، كون المرض مبيحا للتيمم اذا كان في استعمال الماء ضرر، لانه لو لم يحمل علي ذلك، كان ذكر المرض لغوا عند عدم الماء، ولم يفهموا من ذكر المسافر اعتبار السفر فقط، بل اعتبروا عدم الماء، وان كان عدم في حق غير المسافر يبيح التيمم، لان السفر يغلب فيه عدم الماء، ويندر في الاقامة مثل ذلك، فكان للسفر تعلق بعدم الماء، وليس للمرض تعلق به، فلم يفهم منه عدم الماء، وانما فهم منه ما يفضي اليه المرض من الضرر باستعمال الماء. PageV03P047
# واذا ثبت هذا فقد قال تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر) الاية.
# ذكر المرض والسفر مع الاحداث ذكرا واحدا، وليسا حدثين، فلا جرم اختلف العلماء في معني الاية:
# فاما زيد بن اسلم فانه ذكر في الاية تقديما وتاخيرا فقال:
# تقديره: اذا قمتم الي الصلاة من نوم، او جاء احد منكم من الغاءط «1» او لمستم النساء، فاغسلوا وجوهكم- الي قوله- وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر ولم تجدوا ماء.
# والذي يرد علي هذا من الاعتراض علي مقتضي هذا القول: فيكون ذاكرا بعض اسباب الحدث، من غير ان يذكر الحدث مطلقا، ويكون ذاكرا للجنابة المطلقة من غير ذكر اسبابها وموجباتها، فان غير زيد بن اسلم يقول:
# تقدير الاية: «اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون مطلقا» ، لينتظم مع قوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) ، فانه اذا ذكر اسباب الحدث عند وجود الماء، فيشبه ان يذكر اسباب الجنابة، وان ذكر الحدث مطلقا، ذكر الجنب مطلقا، ففيما ذكره زيد بن اسلم قطع الانتظام من هذا الوجه. مع انه لم يبين «2» تمام الاحداث، فانه لم يذكر النوم وهو حدث، ولا زوال العقل باي سبب كان، ولامس الذكر عند قوم، ولا خروج الخارج من غير السبيلين عند قوم، فهذا يرد علي تقدير التقديم والتاخير، مع ان تقدير التقديم والتاخير يورث ركاكة في PageV03P048
# النظم، واستكراها في النطق، وحيدا عن احسن الجهات في البيان، وانما يجوز لضرورة تدعوه اليه.
# وعند ذلك قال اخرون: الداعي الي التقديم والتاخير، انه عد المرض والسفر معد الاحداث، ونحن نقدر تقديرا اخر ليزول ذلك فنقول:
# قوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) : معناه وانتم محدثون، وان كنتم جنبا فاطهروا، فقد بين السببين الاصليين للطهارتين الصغري والكبري، ثم قال:
# (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط) معناه: وجاء، وقد ورد «او» بمعني الواو، وذلك راجع الي المرض والسفر اذا كانا محدثين ولزمهما، وجعل «او» بمعني الواو في كتاب الله تعالي، وفي اشعار العرب موجود.
# الا ان الذي يرد عليه انا اذا قلنا ان معني اول الاية: «اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون» ، ثم قال: (وان كنتم جنبا فاطهروا) فقوله: (ان كنتم مرضي او علي سفر) ، يظهر رجوعه اليهما ولا معني لذكر المجء من الغاءط ولمس النساء، فان الحدث المطلق، الجنابة المطلقة تشملهما، وما سواهما فليس لذكرهما فاءدة، ففي كل واحد من التقريرين «1» نوع اعتراض وبعد.
# والله اعلم بمراده من الاية.
# قوله: (او لامستم النساء) ، حمله قوم علي الجماع، وقوم علي الجس باليد. PageV03P049
# فاما قراءة اللمس فظاهرة في الجس والملامسة، من حيث انها علي صيغة المفاعلة، ويقال استعمالها في الجس باليد، توهم قوم انها بمعني الجماع، وكيف ما قدر امكن ان يعمل بالقراءن. وتجعل القراءن كالاثنين فيعمل بهما جمعا، او يجعل اللمس محمولا علي الجس باليد وعلي الجماع ايضا، لانه يتضمن ذلك غالبا، وقد بسطنا القول في هذا فيما تقدم فلا نعيده «1» .
# قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا) «2» :
# اعلم ان الله تعالي ذكر المرضي فقال: (وان كنتم مرضي او علي سفر) ثم قال: (فلم تجدوا ماء) ، فلا بد ان يرجع الشرط الي ما تقدم ذكره، وعدم الماء ليس معتبرا حقيقة في حق المريض، فيدل معني الاية علي ان الله تعالي، انما عني بالموجود، امكان استعمال الماء وان كان واجدا للماء صورة، ولكنه معجوز عنه، فكانه لم يجده، فانا لو لم نقدر ذلك، لم يستقم جعل قوله (فلم تجدوا) عاءدا الي المرضي، وذلك خلاف الاجماع والنظم.
# واذا كان معني الوجود امكان الاستعمال شرعا وطبعا، ولو كان الماء عنده وديعة، فليس واجدا للماء شرعا، وان كان في استعماله التلف فليس واجدا للماء شرعا.
# واذا ثبت ذلك فقوله تعالي: (فلم تجدوا ماء) ، اذن اريد به وجودا لا يتضمن ضررا ظاهرا، واذا بيع بثمن اكثر من ثمن المثل لم يجب عليه سداده.
# واختلف قول الشافعي في من وجد من الماء ما لا يكفي لتمام طهارته: PageV03P050
# ففي قول: يتيمم، وهو قول اكثر العلماء، لان الله تعالي جعل فرضه الشيءين: اما الماء واما التراب، فاذا لم يكن الماء مغنيا عن التيمم كان غير موجود شرعا.
# وعلي القول الاخر يقول: ان الله تعالي ذكر الماء، فاقتضي ذلك ان لا يجد ما يقع عليه اسم الماء جملة، واذا وجد من الماء، ما لا يكفيه، فقد وجد الماء، فلم يتحقق شرط التيمم. فاذا استعمله وفقد الماء، تيمم لما لم يجد.
# واختلف قول الشافعي فيما اذا نسي الماء في رحله ثم تيمم، والصحيح انه يعيد، لانه اذا كان الماء عنده «1» فهو واجد، لكنه لا يدري انه واجد، وان الشء عنده، والكلام في علم الله تعالي، فاذا كان عند انسان شء فذلك الشء هو موجود عنده، واذا كان موجودا فهو واجد للموجود اذ يستحيل ان يكون موجودا عنده وليس بواجد له، الا انه نسي انه واجد له.
# والقاءل الاخر يقول: اذا لم يعلمه فلم يجده، وقد يقول: كان عندي ولم اجده، وقد يكون الشء في دار رجل فيطلبه فيقال له:
# هل وجدته ام لا؟ فيقول وجدته او ما وجدته، فاذا نسيه في رحله فلم يجده.
# فيقال: هذا انما يستقيم ان لو طلبه فلم يجده، وعندنا لو طلب فلم يجد كان مقدورا، الا انه لا يجوز ان يكون في الرحل، فيطلب من الرحل فلا يجده، والطلب من الرحل شرط، حتي يقال لمن طلب ولم يجد انه لم يجد، والشافعي اوجب طلب الماء، لانه لا يقال لم اجد، الا اذا طلب، واذا لم يطلب في مظنة الماء، فلا يحسن ان يقال: لم اجد. PageV03P051
# نعم يجوز ان يقال وجد فلان لقطة، وان لم يكن طلبها، انما لا يقال لم يجد، الا اذا طلب فلم يجد.
# وهذا يعترض عليه ان الواحد منا قد يقول: انا لا اجد ما اتوصل به الي كذا، او لم اجد امر فلان مستقيما، والله تعالي يقول:
# (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) «1» .
# واذا كان لفظ الوجود لا يقتضي الطلب في قوله تعالي:
# (ووجدوا ما عملوا حاضرا) «2» .
# (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا) «3» .
# لا انهم طلبوا، ولا انه يمكن الطلب في قوله تعالي: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد) ، لان الله تعالي لا يجوز ان يوصف بالطلب.
# وان كان قد يجاب عن كل ذلك بان الله تعالي طلب منهم الثبات علي العهد، والطلب من الله تعالي هو الامر به، فيصح اطلاق قوله: (وما وجدنا) ، لانه يطلب منهم ما قدمه اليهم من العهد.
# واذا قال القاءل: فلان لا يجد الفا دينار، فمعناه انه لا يتسع طلبه له، وان تمحل وطلب ...
# وعلي الجملة لو قطعنا بان لا ماء، فلا يجب عليه الطلب حتي يظهر عدم الماء في المصادر «4» ، ولو ظهر وجوده لوجب عليه الطلب، حتي يجب عليه الطلب من الرفقة وفي مواضع امارة الماء. PageV03P052
# وربما نسلم لهم اذا غلب الظن بعدم الماء، وهم يسلمون لنا اذا لم يبعد وجود الماء، فيرتفع الخلاف «1» .
# وفي اصحابنا من يقول: اذا لم يتيقن عدم الماء لم يصح التيمم، لان عدم الماء شرط، والشرط لا بد من تيقنه.
# وهذا بعيد، فانه وان طلب وبالغ، فلا يحصل التيقن من «2» من عدم الماء، وانما يحصل الظن الغالب، فاما اليقين فغير مظفور به، وفي الوقت امكن انتظار اليقين، فافترقا لذلك.
# واذا خاف في الاستعمال بالوضوء فوات الوقت، لم يتيمم عند اكثر العلماء، ومالك يجوز التيمم في مثل ذلك.
# وللشافعي مساءل تدل علي ما يقارب مذهب مالك، واستقصيناها في المذهب.
# والذي لا يجوز يتعلق بقوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) ، وهذا واجد، فقد عدم شرط صحة التيمم فلا يتيمم.
# والقاءل الاخر يقول: ما جاز التيمم في الاصل الا لحفظ وقت الصلاة، ولولا ذلك لوجب تاخير الصلاة الي حين وجود الماء.
# فيقال: ولكن يمكن ان يقال: الا ان السفر يكثر واعواز الماء فيه يغلب، فلو جاز تاخير الصلاة الي حين وجود الماء، تكاسل الناس عن اعادة الصلاة، فاوجبت الصلاة بالتيمم تمرينا عليه.
# وهذا لا يتحقق فيما اذا كان فوت الصلاة نادرا في حالة خاصة فاعلمه.
# فان قيل: جازت صلاة الخاءف لاجل الوقت مع ندور الخوف. PageV03P053
# ويجاب عنه بان هناك وجد شرط صحة الصلاة وهو الخوف، وهاهنا عدم الشرط وهو العدم.
# وقد قيل في حق المسافر والخاءف ما ابيح التيمم، لءلا يفوت الوقت.
# ولذلك جاز في اول الوقت.
# فيقال: جوازه في اول الوقت لا ينافي ما قلناه، فانه لو لم يجز في اول الوقت لم يجز في وسط الوقت، حتي ينتهي الي قدر ينطبق علي فعل الصلاة، وذلك عسر غير مضبوط، فلم يمكن اعتباره.
# واعلم ان هذا الكلام لا يستقيم لابي حنيفة من وجهين:
# احدهما: انه يجوز التيمم لخوف فوات صلاة الجنازة مع عدم الشرط، وقد قال تعالي: (فلم تجدوا ماء) وهو واجد.
# والثاني: انه جوز التيمم قبل الوقت من غير ضرورة، وذلك يدل علي انه لا تعتبر الحاجة.
# واختلف في من حبس في حبس «1» ، لا يقدر علي ماء ولا تراب نظيف، فالشافعي يقول: يصلي ويعيد.
# وابو حنيفة وزفر ومحمد يقولون: لا يصلي اصلا حتي يقدر علي الماء.
# واذا ثبت هذا، فقد جعل الله تعالي التيمم شرط صحة الصلاة او الوضوء، فاذا لم يقدر عليهما، فربما يقول القاءل: اذا لم يتحقق شرط الشء لم يثبت المشروط دونه، ولم يتحقق الشرط في حق من عدم الماء والتراب، فلا جرم. قال ابو حنيفة: لا يصلي لعدم شرط العبادة.
# وقال المزني: يصلي لان الشرط انما اريد في هذا الموضع لتكملة المشروط ولحسن نظامه، لا لانه شرط لعينه، ومتي كان كذلك، لم تزد PageV03P054
# رتبته علي رتبة الاركان، والعجز عن بعض الاركان لا يسقط القدر المقدور عليه، وكذلك ها هنا، فعلي هذا يصلي ولا يعيد.
# والشافعي يقول: اما الذي ذكره المزني من انه يصلي فصح، ولكنه يصلي مراعاة لحق الوقت مع العجز عن كماله، فاذا قدر علي الكمال وجب الاتيان به.
# وهذا القياس كان يقتضي مثله في ترك بعض الاركان في حق المريض، او ترك الوضوء في حق المسافر، الا ان تلك الاعذار عامة، ويكثر وقوعها، فتكليف القضاء يجر حرجا.
# وقد استقصينا ذلك في مساءل الخلاف.
# وقد احتج المزني بما روي في قلادة عاءشة رضي الله عنها حين ضلت، وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين ندبهم لطلب القلادة، صلوا بلا وضوء ولا تيمم «1» .
# والتيمم اذا لم يكن مشروعا فقد صلوا بلا طهارة اصلا، ومنه قال المزني لا اعادة، وهو نص في جواز الصلاة مع عدم الطهارة مطلقا عند تعذر الوصول اليها.
# فان قيل: جواز الصلاة كان لعدم الماء، من حيث لا بدل له كالتراب الذي لا بدل له الان.
# واختلف العلماء في جواز التيمم قبل وقت الصلاة، والشافعي لا يجوزه، فانه لما قيل لنا: «فان لم تجدوا ماء فتيمموا» ، ظهر منه اجزاء التيمم بالحاجة، ولا حاجة قبل الوقت، وعلي هذا لا يصلي فرضين بتيمم واحد، والمسالتان استقصيناهما في علم الخلاف، واصلهما كتاب الله تعالي، وهو تقييد التيمم بوقت الحاجة والضرورة وهذا بين. PageV03P055
# ولما قال الله سبحانه وتعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) ، جعل وجوب الطهارة للقيام الي الصلاة، وتقديره اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون، فاذا شرع في الصلاة بالتيمم وصح الشروع ثم وجد الماء، فليس هو قاءما الي الصلاة، فلا يتناوله الامر بالطهارة.
# وتتمة القول فيه، انه قد صح منه اداء ما شرع فيه، ومتي صح منه اداء ما شرع فيه، فلا يمكن ان يقال انه كان التيمم شرطا لبعض الصلاة، فان كون التيمم شرطا لبعض الصلاة لا يتحقق معناه، مع ان المشروط لا بعض له، فلا بد ان يجعل شرطا للجميع ضرورة تصحيح البعض، فاذا حكمنا بصحة البعض علي تقدير ان التيمم لا بعض له، اقتضي ذلك كون التيمم شرطا لصحة جميع الصلاة، وخروج الوضوء عن كونه شرطا، في حالة كون التيمم شرطا.
# ولا يجوز ان يقال ان كون التيمم شرطا موقوف، فانه لو كان كذلك كانت صحة الصلاة موقوفة، وهي صحيحة قطعا بلا وقف.
# وان هم قالوا: اذا وقع في علم الله تعالي ان يجد الماء في خلال الصلاة، لم تكن الصلاة صحيحة من الاول، فهذا باطل، فان حكم الله تعالي مبني علي وجود سببه، وعلي توافر شراءطه، وقد توافرت شراءط الصحة في اول الصلاة، فلا يمكن الحكم بعدم الصحة.
# فان قيل: فاذا تخرق الخف او انقضت مدة المسح، اليس تبطل الصلاة، مع ان القدر الذي وقع الشروع فيه كان صحيحا؟
# والجواب: ان ذلك سببه ان الحكم بالصحة علي تقدير توافر الشراءط، وجعلنا التيمم شرطا لصحة جملة الصلاة، ولانه لا يمكن جعله شرطا لصحة البعض، وليس في حق الماسح شء يمكن ان يقال انه جعل شرطا
# PageV03P056
# للصلاة بدلا عما فات، فان الخف لا بدل له، والخف شرط لجميع الصلاة، فاذا لم يكن لم تصح، وهاهنا التيمم هو الشرط وقد وجد، فهذا تمام ما اردنا بيانه من ذلك.
# وابعد بعض المصنفين في احكام القران فقال: كما قال تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) ، فانما اباح التيمم عند عدم كل جزء من ماء، لانه لفظ منكر يتناول كل جزء منه، سواء كان مخالطا لغيره او منفردا بنفسه، ولا يمنع احد ان يقول في نبيذ التمر ماء، فلما كان كذلك لم يجز التيمم مع وجوده بالظاهر.
# وهذا جهالة مفرطة، فان اطلاق اسم الماء لا ينصرف الي النبيذ، ولا حاجة فيه الي اطناب، وتقدير اشتمال اسم الماء عليه، كتقدير اشتماله علي كل مرقة ونبيذ في الدنيا، وذلك جهل، ولو كان كذلك لدخل تحت مطلق اسم الماء، ولو دخل تحت مطلق اسم الماء، لم يترتب ماء علي ماء. وقد قلتم لا يتوضا بالنبيذ مع وجود الماء، فهذا ما اردنا بيانه من هذا المعني.
# ووجب التيمم الي المرفقين مثل الوضوء، لان اسم اليد شامل للعضو الي المنكب، الا ما خصه الدليل، وقد بينا وجه الكلام عليه «1» .
# قوله تعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا «2» ) : يقتضي اختلاف الفقهاء فيما يتيمم به.
# فقال الشافعي: لا يجوز الا بالتراب الطاهر، او الرمل الذي يخالطه التراب.
# وابو يوسف يضم اليه الرمل الذي لا تراب فيه. PageV03P057
# وابو حنيفة يجوز بالنورة والزرنيخ.
# وقال مالك: يتيمم بالحصا والحبل، وان تيمم بالثلج ولم يصل الي ارض اجزاه، وكذلك الحشيش اذا كان ممتدا.
# واشترط الشافعي ان يعلق التراب باليد فيتيمم به نقلا الي اعضاء التيمم، كالماء ينقل الي الاعضاء، اي اعضاء الوضوء. ولا شك ان لفظ الصعيد ليس نصا فيما قاله الشافعي، الا ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا» «1» ، يبين ذلك.
# واستنبط الرازي من قوله: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) ان الباء لما كانت للتبعيض، وجب بحكم الظاهر جواز مسح بعض الوجه، مثل ما فهم من قوله (وامسحوا برءسكم) .
# والذي ذكره ليس بصحيح علي ما تقدم، فان الباء لا تدل علي شء مما ذكره، وقد قال تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق) «2» ، ولو طاف ببعض البيت لم يجز «3» .
# قوله تعالي: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) «4» :
# هذا يحتمل ان يكون معناه: انا لم نرد تكليفكم لنشق عليكم، وانما اردنا بتكليفكم اللطف بكم في محو سيءاتكم وتطهيركم من ذنوبكم، كما قال عليه الصلاة والسلام: PageV03P058
# «اذا توضا العبد فغسل وجهه خرجت خطاياه وذنوبه من وجهه، واذا غسل يديه خرجت ذنوبه من يديه» الي اخره «1» .
# وقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) «2» ، انما اراد به التطهير من الذنوب، ويحتمل التطهير من الاحداث والجنابة.
# فكانه قال: هذه الافعال ليست واجبة لذواتها، وانما هي لمقصود، وهو حصول الطهارة عن الاحداث بها فهو المقصود والمغزي.
# وهذا يضعف من وجه، فان الطهارة من الجنابة ليست غرضا للخلق، حتي يقال ما اردنا تضعيف الامر عليكم، انما اردنا كذا، فليست الجنابة نجاسة منكرة في الطبع، وانما الله سبحانه وتعالي قال: طهروا انفسكم، فسمي الوضوء طهارة، وانما صار طهارة بالشرع، فقوله:
# (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) .
# يجب ان يفيد مقصودا للعبد، ليكون يحصل بذلك المقصود نفي الحرج، وجعل الحدث نجاسة واجبا ازالتها، ليس بنفي الحرج ولا يحقق للعبد مقصودا، فدل علي ان المراد به كون الوضوء مشروعا عبادة لدحض الاثام، وذلك يقتضي افتقاره الي النية، لانه شرع لمحو الاثم ورفع الدرجات عند الله تعالي، وقد قيل: قوله «ليطهركم» ، اي ليحقق نظافتكم عاجلا، وهذا فيه بعد، فانه ذكر ذلك عقب التيمم، وهو لا يحقق هذا المعني، اذ PageV03P059
# ليست النظافة في الوضوء «1» ظاهرة للخلق ظهورا يقال ان الشرع امر بها لاجل ذلك.
# وقوله تعالي: (كونوا قوامين) - الي قوله- (لا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا) ، الاية 8: دل صدر الاية علي وجوب القيام لله تعالي بالحق، وكل ما يلزمنا القيام به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وقوله تعالي: (شهداء بالقسط) ، اي بالعدل، ويحتمل ان تكون هذه الشهادة لامر الله تعالي انه حق، ودل سياق الاية عليه.
# قوله تعالي: (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا) :
# ابان به بان كفر الكافر لا يمنع من العدل عليهم، وان يقتصر بهم علي المستحق من القتل والاسر، وان المثلة بهم غير جاءزة، وان قتلوا نساءنا واطفالنا وغمرنا بذلك، فليس لنا ان نقابلهم بمثله قصدا لايصال الغم والحزن اليهم، واليه اشار عبد الله بن رواحة في القصة المشهورة بقوله:
# «حبي له وبغضي لكم لا يمنعني من ان اعدل فيكم» «2» .
# قوله تعالي: (يحرفون الكلم عن مواضعه) «3» :
# تحريفهم اياه بسوء التاويل، لا انه مكابرة لفظ صريح شاءع مستفيض، كما تاولت المبتدعة كثيرا من المتشابهات، علي ما تعتقده من مذاهبها، دون اعطاء التدين حقه، فاما مكاتمة ما قد علموه علي اشتهار، فمكابرة ومعاندة، فلا يصح وقوعه علي سبيل التواطء منهم، كما لا يصح التواطء PageV03P060
# من المسلمين علي تغيير شء من الفاظ القران الي غيره، ولو جاز ذلك لجاز اختراعهم لاخبار لا اصل لها، وفي ذلك ابطال العلم بموجب اخبار التواتر، ورفع قواعد المعجزات، وذلك محال بالضرورة.
# قوله تعالي: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك) «1» .
# قد قيل: معناه لءن بداتني بقتل لم ابداك به، لا انه يدفعه عن نفسه اذا قصد قتله.
# وقد قيل: انه قتله غيلة، بان القي عليه صخرة وهو ناءم فشدخه بها.
# وقيل: انه كان من مذهبهم، ان من اراد قتل غيره لم يكن للمقصود دفعه ولا قتله، بل يتركه ولا يدفعه، وذلك مما يجوز ورود التعبدية، الا ان في شرعنا يجوز له دفعه اجماعا.
# وفي وجوب ذلك عليه خلاف، فالاصح وجوب ذلك لما فيه من النهي عن المنكر، وفي الحشوية قوم لا يجوزون للمصول عليه للدفع، وتاولوا عليه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «كيف بك يا ابا ذر اذا كان في المدينة قتل؟ فقال: البس سلاحي، فقال: شاركت القوم اذا، قال:
# فقلت: كيف اصنع؟ فقال: ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ناحية ثوبك علي وجهك لءلا تبوء باثمه واثمك» «2» .
# والمراد بهذا الحديث عند المتاملين، ترك القتال في الفتنة وكف اليد عند الشبهة، فاما قتل من استحق القتل، فمعلوم ان الشرع لم يرده بذلك. PageV03P061
# وبالجملة لو جاز الامساك عنه حتي يقتل من اراد قتله، لوجب مثله في المحظورات كلها، فيكون في ذلك ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واستيلاء الفساق والظلمة.
# والذي يخالف ذلك يقول: ذلك اذا كان الامر بالمعروف غير مءد الي قتل وشهر سلاح، فاما اذا كان يءدي الي ذلك فلا، ويفوض المقتول امره الي الله عز وجل، اذا كان يعلم انه لو كان وجه دفعه باسهل شء من غير ان يخشي علي نفسه فلا يجوز، فاما اذا كان الامر علي الخطر واحتمال ان يقتلا جميعا، فهو موضع الاحتمال وترديد القول.
# قوله تعالي: (فاصبح من النادمين) «1» :
# فيه بيان ان كل ندم ليس بتوبة، وان ابن ادم القاتل لم يندم علي وجه القربة الي الله تعالي وخوف عقابه، وانما كان ندمه من حيث اتقي جانب ابويه وذويه، واستوحش منهم، ولم يهنه ما فعله في دنياه، وانتبذ بعيدا عنهم، فندم لذلك، ولو ندم علي وجه التوبة لاوشك ان يقبل الله تعالي منه ذلك.
# وقد قيل: يجوز الا يقبل الله توبة من شاء، فان قبول التوبة عند اهل السنة ليس واجبا علي الله تعالي بقضية العقل، وانما المشيءة لله تعالي في قبول توبة من شاء، فيجوز ان يقال ان قابيل ممن لم يسال الله تعالي قبول توبته، وان وجدت منه التوبة حقيقة.
# قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) ، الاية 32:
# فيها ابانة عن المعني الذي لاجله كتب علي بني اسراءيل ما كتب مما PageV03P062
# ذكره الله تعالي في الاية، وتقديره وكانما قتل الناس جميعا: اي انا شرعنا القصاص، لانا لو لم نشرعه كان فيه هلاك الناس جميعا.
# وفيه دليل علي اثبات القياس وتعليق الاحكام، علي المعاني التي جعلت عللا لها.
# وفيها دليل علي اهلاك الساعي في الارض بالفساد.
# وقوله: (ومن احياها فكانما) «1» : اي نجاها من القتل بالعفو، او زجر عن قتلها، او مكن من الاقتصاص من القاتل.
# وفيه دليل علي وجوب معاونة الوالي علي ما جعله الله له من التسليط والبسطة في دم القاتل.
# قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الاية «2» .
# وذلك مجاز، الا انه ذكر ذلك تشبيها بالمحارب حقيقة، لانه خرج في صورة المحاربة، واريد بهذا التشبيه تعظيم الامر كما قال:
# لك بانهم شاقوا الله ورسوله)
# «3» .
# ومعني المشاقة ان يصير كل واحد منهما في شق يتاثر به صاحبه، وقال: (يحادون الله ورسوله) «4» .
# ومعني المحادة، ان يسير كل واحد منهما في حد علي وجه المفارقة، وذلك يستحيل علي الله، اذ ليس في مكان فيشاق ان يحاد. PageV03P063
# وتجوز المباينة عليه والمفارقة، وذلك منه عن وجه المبالغة في اظهار المخالفة، وكان يجوز ان يسمي كل عاص بهذا الاسم، ولكن لم يرد ذلك.
# ويجوز ان يكون معناه يحاربون اولياء الله ورسوله وهذا اولي، فان الذي يحارب رسول الله صلي الله عليه وسلم كافر، وقاطع الطريق ليس بكافر، وكانه يريد بهذه الاضافة تعظيم المخالفة، واكبار قدر المعصية، وقد ورد في التهديد الفاظ تشاكل ذلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «اليسير من الرياء شرك» .
# «من عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة» «1» .
# وقوله عليه السلام لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام:
# «انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم» «2» .
# وانما حملنا علي هذا التاويل، علمنا بان الاية وردت في حق قطاع الطريق من المسلمين، ولذلك قال الله تعالي:
# (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) «3» .
# ومعلوم ان الكفار لا يختلف حظهم في زوال العقوبة عنهم بالتوبة بعد القدرة، كما تسقط قبل القدرة، فالمرتد يستحق القتل بنفس الردة دون المحاربة، والمذكور في الاية من لم يستحق القتل.
# وفي الاية نفي من لم يتب قبل القدرة، والمرتد لا ينفي، فعلمنا ان الاية حكمها جار في اهل الملة.
# والمرتد لا تقطع يده ورجله ويخلي سبيله بل يقتل، ولا يصلب ايضا، فدل ذلك علي ان ما اشتملت عليه الاية ما عني به المرتد. PageV03P064
# وقال تعالي في حق الكفار:
# (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) «1» .
# وقال في المحاربين:
# (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم، فاعلموا ان الله غفور رحيم) «2» .
# والذي ذكر من ان الاية نزلت في شان العرنيين لا يحصلون «3» ما يقولون، لان العرنيين شملت اعينهم مع قطع ايديهم وارجلهم، وتركوا في الحرة حتي ماتوا، ويستحيل نزول الاية بالامر بقطع من قطع، وقتل من قتل.
# وقال ابن سيرين: كان امر العرنيين قبل ان تنزل الحدود، فاخبر انه كان قبل نزول الاية.
# والذين اعترفوا باختصاص الاية بقطاع الطريق من المسلمين، اختلفوا في اشياء اخر وراء ما ذكرناه.
# فقال قاءلون من العلماء بما رووه عن ابن عباس:
# يقتلوا ان قتلوا.
# او يصلبوا ان قتلوا واخذوا المال.
# او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ان اخذوا المال فقط.
# او ينفوا من الارض ان اخافوا السبيل، ولم يفعلوا اكثر من ذلك، فلم يثبتوا تخييرا، وهو مذهب الشافعي.
# واختلف الروايات عن ابي حنيفة. PageV03P065
# ففي رواية انه اذا حارب فقتل واخذ المال، قطعت يده ورجله من خلاف وقتل وصلب.
# فان هو قتل ولم ياخذ المال نفي، وهذا يقارب الاول، الا في زيادة قطع اليد والرجل مضموما الي الصلب والقتل.
# وروي ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم في الرجل يقطع الطريق وياخذ المال، قيل ان الامام فيه بالخيار.
# ان شاء قطع يده ورجله من خلاف وصلبه.
# وان شاء صلبه ولم يقطع يده ولا رجله.
# وان شاء قتله ولم يقطع رجله ولم يصلبه.
# فان اخذ مالا ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف.
# وان لم ياخذ مالا ولم يقتل، عزر ونفي من الارض، ونفيه حبسه.
# وفي رواية اخري: اوجع عقوبة وحبس حتي يحدث خيرا، وهو قول الحسن في رواية وسعيد بن جبير.
# وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: ان اقتصروا علي القتل قتلوا، وان اقتصروا علي اخذ المال، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف.
# وان اخذوا المال وقتلوا، فابو حنيفة يقول: الامام يتخير في اربع جهات:
# ان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف وقتلهم.
# وان شاء قطع وصلب.
# وان شاء صلب.
# وان شاء قتل وترك القطع.
# وقال اخرون: بل يخير الامام في هذه الاحكام بمجرد خروجهم، وهو قول ابن المسيب ومجاهد والحسن، وهو قول مالك.
# PageV03P066
# فسوي مالك بين ان يقتلوا او لا يقتلوا، او ياخذوا المال او لا ياخذوا، وخير الامام ان شاء قتل، وان شاء قطع خلافا، وان شاء نفي، ونفيه حبسه، فهذا ما ذكره.
# ووافق في انهم لو اخذوا المال ولم يقتلوا، لم يجز لامام ان ينفيه، ويترك قطع يده ورجله.
# وكذلك لو قتلوا واخذوا المال، لم يجز للامام ان يعفيه من القتل والصلب.
# ولو كان الامر علي ما قالوه في التخيير، لكان التخيير ثابتا اذا اخذوا المال وقتلوا، او اخذوا المال ولم يقتلوا، فكانه يري التخيير في اجراء حكم القاتل علي غير القاتل، واجراء حكم القطع علي غير اخذ المال.
# اما اسقاط حكم القطع عن اخذ المال او القتل عن القاتل، فلا سبيل اليه اصلا.
# فالتخيير الثابت شرعا، هو ان يتخير بين انواع، كالتخيير في حق المشركين، يتخير بين انواع، فمنها الاخف، ومنها الاغلظ، فاما ان يقال: ان عقوبة المجرم لا تسقط عنه، ولكن غيره يلحق به، فهذا ليس من التخيير في شء.
# نعم، اعتقد مالك ان مجرم قطع الطريق كالقتل، قال: ولذلك قال الله تعالي:
# (من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) «1» ، فدل ان الفساد في الارض بمثابة قتل النفس.
# والذي ذكره واعتقده فاسد، فان ما ذكره لا يوجب اجراء حكم PageV03P067
# الساعي بالفساد، علي ما ذكر مجري الساعي بالفساد، اذا ضم الي سعيه في الارض بالفساد القتل واخذ المال، وقد وجد من القاتل واخذ المال ما لم يوجد من الذي لم يقتل.. من قطع الطريق والفساد في الارض والزيادة فلم سوي بينهما؟
# ولو استوي حكمهما، لم يجز اسقاط القتل عنه، كما لم يجز اسقاطه عمن قتل، واسقاط القطع عمن اخذ المال، وهذا لا جواب عنه.
# فان قيل: القاتل لا يختص، قلنا غلطتم، فان لقطع الطريق اثرا في تغليظ جريمته، حتي لا تسقط بعفو المستحق، ويزداد بقطع الطريق قطع اليد والرجل معه، فلم يسقط.
# نعم اذا تابوا من قبل ان نقدر عليهم، سقط ما يتعلق بقطع الطريق، وبقي ما تعلق بحق الادمي، ولان المراد بقوله (او فساد في الارض) ، اي فساد يجوز القتل معه، او قتله في حالة اظهار الفساد علي وجه الدفع، وانما الكلام في الذي صار في يد الامام. فقوله: (او فساد في الارض) ، محمول علي هذا، والا فلو كان الفساد في الارض عديل القتل، ما جاز اسقاط القتل بالنفي، كما لا يجوز اذا قتل ان يقتصر في حقه علي النفي.
# قوله تعالي: (ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم) «1» :
# يدل علي ان اقامة الحد لا تكون كفارة لذنوبه، وقد قال في كفارة القتل (توبة من الله) «2» ، وذلك ان الكفارة ياتي بها المكفر علي طوع ورغبة، فتقترن بها التوبة غالبا. اما الحد، فانما يقام عليه قهرا، دون PageV03P068
# استسلامه، فليس يظهر معني الندم فيه، فعلي هذا ليست الكفارة في عينها توبة ولا الحد، وانما التوبة الندم، غير ان الكفارة تقترن بها التوبة غالبا، فسميت توبة بخلاف الحدود.
# قوله تعالي: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) الاية «1» .
# استثناء لم يات قبل القدرة عليهم، فيقتضي اخراجهم من جملة من وجب عليهم الحد، لان الاستثناء حقيقة ذلك، مثل قوله تعالي:
# (الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته) «2» .
# فاخرج ال لوط من المهلكين، واخرج المراة في الاستثناء من الاستثناء من جملة المنجين.
# وقال تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس) «3» فاخرجه من جملة الساجدين.
# نعم، قد قال في السرقة: (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه) «4» .
# ولم يسقط حد السرقة، لانه لم يقع الاستثناء من جملة من اوجب عليهم الحدود، وانما اخبر ان الله غفور رحيم لمن تاب منهم، وفي ايتي المحاربين ذكر استثناء يوجب اخراجهم من الجملة.
# وقوله: (فمن تاب من بعد ظلمه) ، يصلح ان يكون كلاما مبتدا مستقلا بنفسه، من غير ان يفتقر الي تضمين غيره، فلم نجعله مضمنا لغيره الا بدلالة. PageV03P069
# وقوله: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) ، مفتقر في صحة الي ما قبله، فوجب تعليقه عليه.
# ثم اذا استقل الاستثناء باقتضاء اسقاط ما اختص بقطع الطريق، لم يحتج الي تعليقه بغيره، فلا جرم كان ما يتعلق بالمذهب، ان ما يتعلق بحق الادمي قصاصا كان او غرما، لا يسقط بالتوبة قبل القدرة عليه.
# ولما كان قوله: (يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا) ، علي ما في الصحراء او البلد، استوي حكم قطع الطريق في البلد والمصر جميعا، ومن فرق فانما يفرق لا بحكم اللفظ، بل بمعني يتوهمه فارقا وهو غالط فيه.
# ولما ثبت للشافعي ان الحكم ليس متعلقا بمجرد الفساد في الارض، ولا بمجرد قطع الطريق، لكن تفاوت العقوبات علي حسب تفاوت الجراءم، فالردء المعاون في قطع الطريق، لا يلزمه عقوبة من باشر القتل واخذ المال، وتقدير الكلام: يقتلوا ان قتلوا، او يصلبوا ان قتلوا واخذوا المال، فليس لمن لم يفعل من ذلك شيءا ان يدخل في جملتهم «1» .
# قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) «2» .
# واعلم ان السرقة في العرف واللغة، اختزال شء علي سبيل الخفية ومسارقة الاعين، وقد ورد في بعض الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «ان اسوا الناس سرقة هو الذي يسرق صلاته» .
# قيل يا رسول الله كيف يسرق صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها وسجودها.
# الا انه ليس سارقا من حيث موضع الاشتقاق، فانه ليس فيه مسارقة الاعين غالبا. PageV03P070
# قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) .
# ولم يختلف العلماء في ان اليد المقطوعة باول سرقة هي اليمني، فهي اذا مراد الله تعالي بقوله: (فاقطعوا ايديهما) .
# واعلم ان قوله (والسارق والسارقة) عند قوم يتعلق به في ايجاب قطع من شمله اسم سارق، الا من خصه الدليل وهو عموم، وعندهم في كل مقدار الا ما خصه الدليل.
# وابي ذلك اخرون، فانه لما قال سارق، ولم يقل سارق ماذا، والانسان يقول: سرقت كلام فلان، وسرقت علمه وحديثه، وقال عليه الصلاة والسلام:
# «ان اسوا الناس سرقة من سرق من صلاته. قالوا: يا رسول الله كيف يسرق صلاته؟
# قال: لا يتم ركوعها وسجودها» «1» .
# فذكروا ان اسم السارق لا يمكن ان يعلق عليه القطع، لاعتبارنا فيه شروطا لا يدل لفظ السارق عليها، ولزمهم علي هذا ان لا يتعلق بعموم لفظ البيع والنكاح والاجارة الي غير ذلك، لاعتبار شروط فيها لا يدل اللفظ عليها.
# وقد قال غيرهم: بل يتعلق به وبامثاله نظرا الي عموم اللفظ، نعم سرقة الكلام والعلم لا تفهم في المتعارف من اطلاق اسم السرقة، وانما الكلام في المتعارف، كما لا يفهم من اطلاق الزنا زنا القرد والبهاءم، ولما قال عليه الصلاة والسلام اسوا السراق حالا من سرق من صلاته، لم يفهم الناس وهم اهل اللغة معناه، حتي فسر رسول الله معناه وما اراده، لانه PageV03P071
# لم يكن من تعارف اهل اللغة، ولو قال: «اسوا السراق من سرق مال فلان» ، لما احتاجوا الي المراجعة، ولما قالوا: كيف يسرق مال فلان؟
# نعم هذا الجنس انما يمتنع التعلق به اذا كان مخصوصا بمخصوص مجمل، فاما اذا لم يكن المخصوص مجملا، فيجوز التعلق به، والمخصوص المجمل طارء علي اللفظ العام، فلا بد من بيان مثله هاهنا حتي يمتنع التعلق به، والا فالتعلق به جاءز، وهذا مما بسطنا القول فيه في الاصول بوجوه اخر ذكرناها هناك، فليوجد من ثم «1» .
# واذا تبين ان المخصص في حكم العارض، فاذا اختلفنا في مقدار، فالذي ياخذ بالاقل ويوجب القطع فيه اسعد حالا، لانه يستند فيه الي عموم اللفظ، الا فيما يستيقن خصوصه به، وكذلك اذا حصل الخلاف في النباش او الفواكه الرطبة، الي غير ذلك مما يختلف فيه.
# والمتفق عليه في موضع القطع مفصل الكوع، واسم اليد مطلقا يتعارف به ذلك، قال تعالي:
# (اذا اخرج يده لم يكد يراها) «2» .
# وقال لموسي: (ادخل يدك في جيبك) «3» .
# ويمتنع ان يدخل بها الي المرفق، ولو كان اسم اليد متناولا للعضو الي المنكب، لكان يقال: قطع بعض يد السارق، وهذا خلاف العرف، وقد شرحنا هذا من قبل، والمعتمد فيه الاجماع.
# والشافعي حمل مطلق اليد في التيمم علي اليد الي المرفق كما في الوضوء، لا لان اسم اليد يشمل ذلك من حيث اللغة، ولكن لان التوقيف ورد بذلك، PageV03P072
# ولان التيمم بدل في اليد، والظاهر انه يجري علي ما اجري الاصل عليه، وان كان بين البدل والاصل خلاف في الراس والرجل، اذا شرع في اليد يظهر علي انه شرع علي نحو ما شرع له الاصل.
# وهذا وان كان لا يظهر علي ما يجب، فالتوقيف اقوي معتصم.
# واعلم ان اية السرقة ليس فيها تعرض لدفعات السرقة، وانما فيه التعرض للدفعة الاولي، وقطع اليد اليسري والرجل اليمني علي مذهب الامام الشافعي، والرجل اليسري في الكرة الثانية علي المذاهب كلها متلقي من السنة لا من الكتاب فاعلمه، وليس في الكتاب الا بيان الكرة الاولي.
# نعم في كتاب الله تعالي بيان موجبات جراءم قطاع الطريق علي اختلاف جراءمهم علي ما ذكره ابن عباس، فان تلك العقوبات المختلفة تعلقت بجراءم مختلفة في الكرة الاولي، لان الله تعالي بين ما تعلق بالاولي، وبين ما يتعلق بالكرة الثانية بعد الفراغ من الاولي.
# نعم، لم يتعرض للدفعة الثانية، لانه يندر من السارق بعد قطع يده ان يرجع وهو ناقص الي السرقة التي يحتاج فيها الي ملابسة الاغرار، وسرعة الحركة، والمخاطرة بالمهجة، وشدة العدو ، والذي يده ناقصة لا يتاتي منه ذلك، فابان الله تعالي جزاء السارق، ولم يتعرض للكرة الثانية، وتعرض الرسول صلي الله عليه وسلم لها.
# والسارق من بيت المال لا قطع عليه في ظاهر مذهب الشافعي، وهو مذهب الجماعة، لان له فيه نصيبا، واليه اشار علي رضي الله عنه لما اتي برجل قد سرق مغفرا من الخمس، فلم ير عليه قطعا، قال: لان له فيه نصيبا، وفي وجه يجب القطع تعلقا بعموم الاية وبلفظ السرقة.
# ويتعلق بعموم كتاب الله تعالي والايماء الي التعليل في ايجاب القطع علي ذوي الارحام، بسرقة اموال اقاربهم خلافا لابي حنيفة.
# PageV03P073
# واذا سرق فقطعت يده، ثم عاد وسرق ذلك الشء نفسه قطعت رجله عندنا، خلافا لابي حنيفة، ولا يتعلق به من جهة العموم، فان الذي دل عليه العموم قطع اليد، والواجب في الكرة الثانية قطع الرجل، لم يتعلق به من حيث التعليل، وان الثاني اذا كان مثل الاول، وتعلق به ما تعلق بالاول، او مثل ما تعلق بالاول، فيكون الاحتجاج بالعلة، لا بالاسم، فليعرف العارف هذه المراتب ما يصح الاحتجاج منه بالعموم، وما يحتج فيه بالمفهوم من الاسم.
# واعلم ان الذي يجب علي السارق من القطع، يجب جزاء علي الفعل او زجرا، فالشرع اعتني ببيانه وايضاح حكمه، ولم يتعرض للضمان الذي لا يرجع الي الفعل، ولا يتعلق به، وانما هو بدل عن المحل، كما اوجب علي الزاني الجلد، ولم يتعرض للمهر، واوجب علي قاطع الطريق القتل، ولم يتعرض للدية من بعد التوبة في قوله: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم) ، لان ذلك حوالة علي بيان اخر «1» .
# قوله تعالي: (سماعون للكذب اكالون للسحت) الاية (42) .
# اصل السحت الاستءصال، يقال اسحته اسحاتا اذا استاصله واذهبه.
# قال الله تعالي: (فيسحتكم بعذاب) «2» : اي يستاصلكم، ويقال اسحت ماله اذا افسده، فسمي الحرام سحتا لانه لا بركه لاهله فيه، ويهلك به صاحبه هلاك الاستءصال، فاخذ الرشوة علي الحكم غاية المحظور من الرشوة، فانه يجب عليه اظهار الحق فياخذ الرشوة، ومن اجله منع الشافعي الصلح علي الانكار، لان الذي ينكر اذا جعل القول قوله، فكانه بما يبذله من المال ينبغي رفع الظلم عن نفسه، فكان كالرشوة علي فعل واجب او رفع ظلمه. PageV03P074
# ومن هذا القبيل ان يستشفع به الي السلطان من يتقي شر السلطان، فيستشفع له علي رشوة ياخذها منه.
# ويقرب من هذا اخذ القاضي الهدية، اذا كان لا يهدي اليه من قبل.
# فالارتشاء علي الحكم، هو الذي ورد فيه اللعن علي الراشي والمرتشي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والرشوة هي التي دعت اليهود الي كتمان ما انزل الله تعالي من نعوت نبينا علي الانبياء المرسلين، فانهم اثروا حظهم من الدنيا علي اتباعه، فكتموا ما انزل الله تعالي من نعوته، بعد ان كانوا اغروا به من اباءهم وابناءهم، وجحدوا بالسنتهم ما استيقنته انفسهم ظلما وعتوا، فاداهم شءم الارتشاء الي الكفر بما انزل الله تعالي، فصاروا الي محاربة الله ورسوله وعذاب الابد.
# قوله تعالي: (فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) الاية (42) :
# وقد اختلف العلماء فيه: فقال قاءلون: يتخير الامام في حقهم: ان شاء حكم بينهم، وان شاء اعرض عنهم وردهم الي دينهم.
# وقال قاءلون: التخيير منسوخ.
# والقولان محكيان عن الشافعي.
# وقال ابن عباس: ايتان نسختا من الماءدة: اية القلاءد، وقوله تعالي: (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) .
# اما القلاءد، فنسخها الامر بقتل المشركين حيث كانوا، واي شهر كانوا، واما الاخري فنسخت بقوله تعالي: (وان احكم بينهم بما انزل الله) «1» . PageV03P075
# ولا يقول ابن عباس انه نسخ ذلك من طريق الراي، فان مدركه التوقيف والعلم بالتواريخ، الا انه يقال: يجوز ان يكون قد اخطا وغلط في الذي ادعاه من التوقيف، ولم يكن طريقه النسخ، واذ قال الصحابي او التابعي كذا منسوخ بكذا، فلا يقبل ذلك دون ان ينظر فيه.
# ويجوز ان يكون معني قوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) : المنع من اتباع اراءهم فيما قد نسخ، ولا يمنع ذلك من جواز الاعراض عنهم، مثل منوب الجزية عليهم، فانهم ما كانوا اذ ذاك داخلين في احكام الاسلام، وانما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم هدنة، ان لا يتعرض لهم ولا يءاخذون بشء من احكام الاسلام، فتكون «1» منهم ولهم، فلما امر الله تعالي باخذ الجزية منهم واجراء احكام المسلمين عليهم، امر بالحكم بينهم بما انزل الله تعالي، فسيكون حكما للايتين جميعا تاما.
# فاذا احتمل الامرين، فليس قوله: او اعرض عنهم، نصا حتي يحتاج الي طلب نسخه، فعلي هذا ينبغي ان يقال: يجب علي الامام ان يحكم بينهم.
# ويحتمل ان يقال: من حيث انهم لا يءاخذون باحكام الاسلام وتفاصيل الحلال والحرام، يجوز للامام ان لا يحكم بينهم اصلا.
# وروي عن ابن عباس ان الاية التي في الماءدة قوله: (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) ، انما نزلت في الدية بين بني قريظة وبني النضير، وذلك ان بني النضير كان لهم شرف يدون دية كاملة، وان بني قريظة يدون نصف الدية، فتحاكموا في ذلك الي رسول الله، فانزل الله تعالي الاية PageV03P076
# فيهم، فحملهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحق في ذلك، فجعل الدية سوي، وان بني قريظة «1» والنضير ما كان لهم ذمة اصلا. وقد اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل الذمة لا يجوز ذلك فيهم، وبنو قريظة قتلوا عن اخرهم لما نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في اصحابنا من يفصل بين المعاهد والذمي في هذا المعني، فالاقرب ان يقال: ان الحكم في الجميع سواء.
# وروي عن ابن عباس رواية اخري.
# وعن الحسن وعن مجاهد والزهدي ان الاية وهي قوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم) ، نزلت في شان الرجم حين تحاكموا اليه وهم ايضا لم يكونوا اهل ذمة، وانما تحاكموا اليه طلبا للرخصة وزوال الرجم، فصار النبي عليه الصلاة والسلام الي بيت مدارسهم ووقفهم علي اية الرجم، وعلي كذبهم وتحريفهم كتاب الله تعالي، ورجم اليهوديين وقال: انا اولي من احيا سنة اماتوها، وهذا يدل دلالة تامة علي جواز رجم اليهود خلافا لابي حنيفة، ويدل علي ان اهل الذمة محمولون في عقودهم وقضاياهم علي موجب احكام المسلمين كالمسلمين، ويدل ايضا علي ان الخمر ليست بمضمونة علي متلفها، ولا انها مال من اموالهم، لان ايجاب الضمان علي متلفها حكم علي موجب اهواء اليهود، وقد امرنا بخلاف ذلك.
# نعم، لا نتعرض لهم في خمورهم ولا في مناكحتهم الباطلة، وقد فتح عمر سواد العراق، وكان اهلها مجوسا، ولم يتعرض لمناكحتهم الواردة من قبل علي بناتهم واخواتهم، ولا فرق بينهم. PageV03P077
# وتحقيق القول فيه، ان اعراضنا عن ذلك مع علمنا بوجود المحرم لضرب من المصلحة، غير ان المصلحة منقسمة الي مصلحة روعيت في حق مرتكبي المحرمات بمنعهم منها، وبزجرهم عنها، مثل النهي عن المنكرات في حق المسلمين، وهذا لم يشرع في حق اهل الذمة، فاذا عرفنا يقينا انهم في بيعهم يقولون ما يقولون، فلا يتعرض لهم لمصلحة تعود الي اهل الاسلام من وجه، والي اهل الذمة من وجه اخر.
# فاما ما يرجع الي اهل الاسلام فلا خفاء به.
# واما الذي يرجع الي اهل الذمة، فهو ان البغية بعقد الذمة تقبيح سنن رشادهم، حتي اذا شاهدوا من ايات الله تعالي والاعلام علي نبوة نبينا وخالطونا، انفتحت بصاءرهم وقرب الامر في استجابتهم، ولو لم يعقد لهم عقد الذمة، نفروا واستكبروا ولم يتحقق اللطف الذي يءمن به قرب اجابتهم، فهذا هو السبب في تقريرنا اياهم وترك الانكار عليهم. هذا ان عللنا.
# وان لم نعلل قلنا: الاصل ان لا يقرون ويمنعون الا حيث ارخص الشرع فيه، وقد ارخص في تدك النكير في نكاح المحارم وغيره من المحظورات، فهذا تمام هذا الفن.
# فاذا ثبت ذلك، فقد كان في ابتداء الاسلام مخيرا في ان يحكم بينهم او يعرض عنهم، ثم صار ذلك منسوخا، ونفي الاعراض في غير ما تحاكموا اليه فيه، وقبل ذلك كان الاعراض جاءزا فيما تحاكموا اليه فيه «1» ، وقد قال ابو حنيفة: اذا ترافعوا الينا وقد جري النكاح في العدة، فلا يعترض عليهم في الدوام، ومعلوم ان اول النكاح في العدة لم يكن علي نحو ما يجوز في الاسلام، الا انهم يرون مانع العدة مختصا بالابتداء، وهو PageV03P078
# عذرهم في الشهادة، وهذا يقتضي ان ما جري في الشرك مجري علي مقتضي اعتقادهم، فاذا كان كذلك، فاذا تزوج خمسا دفعه وماتت الخامسة في الشرك يجب الا يعترض علي النكاح، لان النكاح انما امتنع دواما لوجوب قطع البعض، فاذا ماتت الخامسة لم يبق مانع في الحال، غير انكم جعلتم ما مضي مانعا، فهلا كان ها هنا كذلك، وهذا لا جواب عنه «1» .
# قوله تعالي: (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها) «2» الاية.
# معناه فيما تحاكموا اليك في حد الزانيين، وانهم لم يتحاكموا اليك طلبا لحكم الله تعالي، وانما تحاكموا اليك لطلب الرخصة، وما اولءك بالمءمنين بحكمك انه من عند الله مع جحدهم لنبوتك.
# وقوله تعالي: (وعندهم التوراة فيها حكم الله) ، يدل علي ان حكم التوراة فيما اختصوا فيه لم يكن منسوخا، وانه صار بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم شريعة، ما لم ينسخ، لانه لو نسخ لم يقل بعد النسخ انه حكم الله.
# وقد استدل قوم علي ان شرع من قبلنا يلزمنا «3» ، وهذا لا وجه له، فان قوله: فيها حكم الله، ليس يدل علي ان كل ما فيها حكم الله، بل قد نسخ بعضها، وانما يدل علي ان فيها حكم الله ونحن نقول بذلك الحكم، وذلك الحكم هو الرحيم الذي اختصموا فيه اليه من جهة الزاني «4» . PageV03P079
# قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) «1» .
# استدل قوم به علي قتل المسلم بالذمي والحر بالعبد، وهذا لو ثبت لهم ان شريعة من قبلنا تلزمنا.
# وبعد فقوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها) ، ليس فيه عموم، ولم يثبت ان كلم الله تعالي في حق الواحد من شريعة من مضي حكم في حق اهل شريعتنا كما ثبت ذلك بدليل قاطع في شريعتنا.
# ومن وجه ثالث، وهو انه لم يثبت عموم شريعة التوراة لاصناف الخلق، كما ثبت ان نبينا صلي الله عليه وسلم بعث الي الخلق كلهم.
# الرابع انه تعالي قال: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ) ، فكان ذلك مكتوبا علي اهل التوراة، وهم اهل ملة واحدة، ولم يكن لهم اهل ذمة، كما للمسلمين اهل ذمة، لان الجزية فء وغنيمة افاءها الله علي المءمنين، ولم يحل الفء لاحد قبل هذه الامة، ولم يكن نبي فيما مضي مبعثا الي قومه، فاوجبت الاية الحكم علي بني اسراءيل، اذ كانت دماءهم تتكافا، فهو مثل قول الواحد منا:
# وما في الدنيا سوي المسلمين النفس بالنفس.
# وتشير الي قوم تعيين فتقول:
# الحكم في هءلاء، ان النفس بالنفس.
# فالذي يجب بحكم هذه الاية علي اهل القران ان يقال: انهم فيما بينهم علي هذا الوجه النفس بالنفس، وليس في كتاب الله تعالي ما يدل علي ان النفس بالنفس مع خلاف الملة. PageV03P080
# قوله تعالي: (والعين بالعين) «1» ، يدل علي جريان القصاص في العين وضوءها، وتعلق ابن شبرمة بعموم قوله: (النفس بالنفس والعين بالعين) ، علي ان اليمني تفقا باليسري، وكذلك بالعكس، واجري ذلك في اليد اليمني واليسري، وقالوا تءخذ الثنية بالضرس، والضرس بالثنية لعموم قوله: السن بالسن.
# والذين خالفوه وهم علماء الامة قالوا: العين اليمني هي الماخوذة باليمني عند وجودها، ولا يتجاوز ذلك الي اليسري مع الرضا، وذلك بين لنا ان المراد بقوله تعالي: (العين بالعين) ، استيفاء ما يماثله مما يقابله من الجاني، فلا يجوز ان يتعدي الي غيره، كما لا يجوز ان يتعدي من الرجل الي اليد في الاحوال كلها، وهذا لا ريب فيه.
# قوله تعالي: (ولا تتبع اهواءهم) «2» ، يدل علي بطلان قول من قوم الخمر بناء علي اهواء الكفار، ولا يدل علي ان الكفار لا يحلفون في بيعهم اذا اردنا تغليظ اليمين عليهم، لانا في ذلك لا نتبع اهواءهم، لان اتباع اهواءهم فيما ينفعهم وهذا يضرهم، فهو ضد اتباع اهواءهم، انما المقصود به المبالغة في انزجارهم عن اليمين الكاذبة، احياء لحق امرء مسلم.
# قوله تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) «3» ، يدل علي عدم التعلق بشراءع الاولين.
# قوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات) «4» ، يدل علي ان تقديم الواجبات PageV03P081
# افضل من تاخيرها، وذلك لا خلاف فيه في العبادات كلها ، الا في الصلاة في اول الوقت، فان ابا حنيفة يري الافضل تاخيرها، وهو افضل من تقديمها وعموم الاية دليل عليه.
# وفيه دليل علي ان الصوم في السفر اولي من الفطر.
# وقال تعالي في هذا الموضوع كرة اخري: (وان احكم بينهم بما انزل الله) ، وذلك يجوز ان يكون تكرار، ويجوز ان يكون واردا في قصة اخري تحاكموا فيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ذكر في التفسير ان بني النضير وبني قريظة تحاكموا اليه في الدية، وكان بنو النضير اضعف وقريظة اشرف، وكانوا يجعلون دية القتيلين علي التفاوت، لذلك قال:
# (واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك) «1» ، اي لا يعدل عن الحكم الذي انزل الله تعالي عليه، الي ما يهوون من الاحكام اطماعا منهم في الدخول في الاسلام، وسياق الكلام الي قوله: (افحكم الجاهلية يبغون) «2» فيه وجهان:
# احدهما: انه خطاب لليهود، لانهم كانوا اذا وجب الحكم علي ضعفاءهم الزموهم اياه، واخذوهم به، واذا توجه علي اغنياءهم سامحوا، فقيل لهم: (افحكم الجاهلية يبغون) :
# قوله تعالي: (لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) «3» : يدل علي قطع الموالاة شرعا.
# وقوله: (بعضهم اولياء بعض) ، يدل علي اثبات الشرع PageV03P082
# الموالاة بينهم، حتي يتوارث اليهود والنصاري بعضهم من بعض «1» .
# قوله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) «2» : يمنع من اثبات الميراث للمسلم من المرتد «3» .
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) الاية 54.
# فيه دلالة علي صحة امامة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، لان الذين ارتدوا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قاتلهم ابو بكر «4» وهءلاء الصحابة، وقد اخبر الله تعالي انه يحبهم ويحبونه، وانهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، ومعلوم ان من كانت هذه صفته فهو ولي الله تعالي.
# ولم يقاتل المرتدين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي هءلاء الاءمة، فانه لم يات بقوم اخرين يقاتلون المرتدين المذكورين في الاية، غير هءلاء الذين قاتلوا مع ابي بكر ، ومثله في دلالته علي صحة امامة ابي بكر.
# قوله تعالي: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) «5» الاية.
# فان قيل: يجوز ان يكون النبي عليه الصلاة والسلام هو الذي دعاهم.
# قلنا: قال الله تعالي لرسوله: PageV03P083
# (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) «1» .
# ولا يجوز ان يكون المراد به عليا، لان الله تعالي قال: تقاتلونهم او يسلمون، وعلي ما حارب قوما في ايامه علي ان يسلموا، ولم يحارب احد بعد النبي عليه الصلاة والسلام علي ان يسلموا غير ابي بكر، فدلت الاية علي صحة امامته «2» .
# قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) «3» الاية:
# يدل علي ان العمل القليل لا يبطل الصلاة، فان التصرف بالخاتم في الركوع عمل جاء به في الصلاة، ولا يبطل الصلاة.
# وقوله: (ويءتون الزكاة وهم راكعون) «4» . يدل ايضا علي ان صدقة التطوع تسمي زكاة، فان عليا تصدق بخاتمه تطوعا في الركوع، وهو نظير قوله تعالي:
# (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون) «5» ، وقد انتظم النفل والفرض، فصار اسم الزكاة شاملا للفرض والنفل، كاسم الصدقة، واسم الصلاة ينتظم الامرين.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء) «6» . PageV03P084
# وذلك نهي عن الاستنصار بالمشركين.
# هذا هو الصحيح من مذهب الشافعي.
# وابو حنيفة جوز الاستنصار بهم للمسلمين علي المشركين، وكتاب الله تعالي يدل علي خلاف ما قالوا.
# وقد روي عروة عن عاءشة، ان رجلا من المشركين لحق بالنبي يقاتل معه، فقال له: ارجع، انا لا استعين، بمشرك «1» .
# فعلل منع الاستعانة بالشرك.
# قوله تعالي: (واذا ناديتم الي الصلاة) «2» : دليل علي ان الصلاة تجب بادعاءه اليها.
# ونحوه قوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) «3» .
# قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) «4» :
# يدل علي انه عليه الصلاة والسلام بلغ جميع ما امر به، ولم يكتم من ذلك شيءا، لان الله تعالي ضمن له العصمة، فلا يجوز ان يكون قد ترك شيءا مما امره الله به، وفيه دليل علي بطلان قول الروافض، انه عليه الصلاة كتم شيءا مما امر به واوحي اليه، وكان بالناس حاجة اليه «5» .
# قوله تعالي: (يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا PageV03P085
# التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) «1» الاية.
# وهذا يدل علي ان البحث عن التوراة والانجيل، يدل علي انه يدعو الي معرفة نبينا صلي الله عليه وسلم، وان الدين الحق بين عن اقامة التوراة والانجيل.
# قوله تعالي: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) «2» : فيه دليل علي جواز لعن الكافرين وان كانوا من اولاد الانبياء، وان شرف النسب لا يمنع من اطلاق اللعن في حقهم.
# قوله تعالي: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) «3» ، الاية.
# روي عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان يلقي الرجل الرجل فيقول له:
# يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) - الي قوله- (فاتقون) ثم قال:
# كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد PageV03P086
# الظالم، او ليضربن الله تعالي بقلوب بعضكم بعضا ثم ليلعنكم كما لعنهم «1» .
# وفي الاية دليل علي النهي عن مجالسة المجرمين وامر بهجرانهم،
# واكد ذلك بقوله في الانكار علي اليهود:
# (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا) «2» .
# والضمير في منهم راجع الي اليهود، وقال اخرون هو راجع الي اهل الكتاب علي معاداة النبي عليه الصلاة والسلام ومحاربته، واراد بالنبي موسي عليه السلام، انهم غير مءمنين اذا كانوا يتولون المشركين.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) «3» .
# فيه دليل علي ان العبد لا يمكنه ان يحرم علي نفسه ما احله الله تعالي له بعقده وقصده .
# وروي ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اذا اكلت اللحم انتشرت فحرمته علي نفسي، فانزل الله تعالي:
# (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) .
# وروي قتادة ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا هموا بترك اللحم والنساء والاخصاء، فانزل الله تعالي:
# (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) .
# وفيه دليل علي ان ذلك منه لغو، وابو حنيفة راي ان ذلك صار محرما عليه، وانه اذا تناوله لزمته الكفارة، وهو بعيد. PageV03P087
# وعند عامة العلماء: اذا حرم جارية علي نفسه، لزمته الكفارة بمجرد التحريم عند الشافعي، من غير حاجة الي وطءها، وليس ذلك لانه تناول محرما، فباين ذلك ما نحن فيه، فاعلمه «1» .
# ولو قدرنا تحريم الشء عليه، فتناول المحرم لا يقتضي وجوب شء عليه في الدنيا، مثل تناول الميتة والدم ولحم الخنزير.
# قالوا: اليمين تعلقت الكفارة بها، لانها تحرم المحلوف عليه، فوجبت الكفارة عند الحنث بتناول المحرم باليمين، ولا وجوب لها من قبل، ولكن هذا لا وجه له علي تفصيل اصلهم، فانهم قالوا:
# لو حرم الطعام علي نفسه حنث باكل جزء منه.
# ولو قال: والله لا اكل هذا الرغيف، لم يحنث باكل بعضه، وقدروا فيه الشرط والجزاء وارتباط احدهما بالاخر، مثل قوله: ان اكلت هذا الرغيف فعبدي حر، فلا يحنث باكل البعض منه، وذلك يدل علي ان الحنث ليس متعلقا بتناول المحرم، وانما هو باعتبار مخالفة الشرط والجزاء، وهذا لا ريب فيه.
# قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) «2» ، عقيب نهيه عن تحريم ما احله الله تعالي.
# قال ابن عباس: لما حرموا الطيبات من الماكل، حلفوا علي ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية، وابان ان الحلف لا يحرم شيءا، وهو دليل PageV03P088
# الشافعي علي ان التحريم لا يتعلق به تحريم الحلال، وان تحريم الحلال لغو، كما ان تحليل الحرام لغو، كما لو قال استحللت شرب الخمر، فمقتضي الاية علي هذا القول، ان الله تعالي جعل تحريم الحلال لغوا في انه لا يحرم فقال:
# (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) .
# اي تحريم الحلال فيما اشتملت عليه ايمانكم، ولكن لما سبق منكم من عقد اليمين، فانتم مءاخذون بما عقدتم من الايمان، وتلك المءاخذة كفارة اطعام مساكين، فهذا معني الاية وهو صحيح «1» .
# فاللغو علي هذا هو الذي لا يعتد به وهو تحريم الحلال.
# وقال عطاء وقد سءل عن اللغو في اليمين فقال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# هو كلام الرجل في بيته كلا والله وبلي والله «2» .
# وروي ابراهيم عن الاسود وهشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
# لغو اليمين لا والله، بلي والله، موقوفا عليها، فعلي تفسير رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الاصل، وعلي ما روي عن عاءشة، معني قوله: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) ، تقديره من ايمانكم، فكان الايمان منقسمة الي ما يتعلق به مءاخذة، والي ما لا يتعلق به مءاخذة في معني الكفارة، وهذا مذهب الشافعي في الايمان المستقبلة.
# وابو حنيفة يري تعليق الكفارة بالايمان المستقبلة كلها، فمعني قوله PageV03P089
# تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) ، يعني المءاخذة في الايمان علي ما مضي. واثبات المءاخذة في الايمان المستقبلة، غير ان الله تعالي قال في موضع اخر:
# (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم) «1» ، فاثبت المءاخذة بما كسبت قلوبنا، وجعل اللغو يقتضي ان المكتسب بالقلب هو الذي يجرد القصد اليه، والماضي العمومي لا كفارة فيه عندهم، فاليمين عندهم منقسمة الي الماضي والمستقبل، والمءاخذة من حيث الاسم ثابتة في الماضي والمستقبل في بعض المواقع، فعلي هذا يقولون:
# اللغو المذكور في هذه الصورة، ان يحلف علي الماضي وهو غير المعقود عليه، ونقيضه المعقود عليه، وهو ما يعزم علي فعله، وانما يعرف عزمه بقوله: لافعلن ولا افعل، وفي الماضي لا يتصور عقد العزم علي شء.
# واللغو المذكور في سورة البقرة، ان يحلف علي الماضي ظانا انه كذلك، ثم يتبين غلطه، فهذا لا اثم عليه فيه. وضده ان يحلف عامدا، فهو غموس تتعلق المءاخذة به في الاخرة، فهذا معني هذه الاية عندهم.
# وقال بعض اهل العلم: اللغو ان يحلف علي معصية ان يفعلها، فينبغي له الا يفعلها ولا كفارة فيه، وروي فيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليتركها فان تركها كفارتها «2» . PageV03P090
# ولا شك ان الذي راه الشافعي اولي، فان الله تعالي ذكر اللغو في معرض ابراز العذر له، وجعل الكفارة في المعقود، والعقد ربط القلب بشء وتجديد القصد اليه، فاذا كان كذلك، فينبغي ان يكون من يسقط الكفارة عنه، انما يسقط تسبب نسيه ان يكون عذرا، تسقط به المءاخذة في الدنيا والاخرة جميعا، وفي الغموس لا عذر لصاحبه، وان سقطت الكفارة، فليس لان الغموس تقتضي التخفيف وترك المءاخذة، بل تقتضي ضد ذلك.
# والذي حملهم علي ذلك قوله تعالي: (واحفظوا ايمانكم) «1» ، فذكروا ان حفظ اليمين انما يتصور في المستقبل، وهذا غلط، فانه ليس حفظ اليمين الامتناع من الحنث، مع ان الحنث مامور به في كثير من المواضع، وقد قال الله تعالي:
# (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) «2» .
# وانما المراد به الامتناع من اليمين، فلا يحلف ما استطاع، ويحفظ لسانه عن اليمين مطلقا. فهذا معني حفظ اليمين.
# ويدل عليه ان اليمين قد يكون علي فعل الغير، ولا يتاتي منه حفظ الغير، مثل قول القاءل: لا تطلع الشمس غدا، ولا تمطر السماء غدا، او لتمطرن السماء غدا، او ليدخلن السلطان، الي غير ذلك مما يعقد اليمين عليه، فعلم بطلان هذا القول.
# ولا شك ان الحق متميز في مسند الشافعي رحمه الله تعالي في هذه المسالة عند من تامل فحوي الكلام الدال علي نصب اللغو سببا للتخفيف ونفي المءاخذة، تارة مطلقا في الدارين، وتارة في حكم الكفارة، ولا PageV03P091
# ينبغي ان يحمل علي محمل يقال انه لا كفارة فيه مع تناهي الجريمة والوزر، وتناهي المءاخذة عند الله تعالي، واقتضاء التسبب نهاية التغليظ، فكيف يجوز اطلاق نفي المءاخذة بلفظ اللغو المشير الي التخفيف في الموضع الذي يقول الله تعالي:
# (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) «1» .
# اترون هذا من الذي يحسن ان يسمي باسم اللغو، الذي يقال فيه لا مءاخذة في مثله.
# وقوله عقدتم، قرء بالتشديد، ومعناه عقد القول، وعقدتم بالتخفيف يحتمل العزيمة والقصد الي اللفظ، وعقد اليمين قولا، وانما العزم فيما يءكده الانسان بقصده وعقده، فيظهر للناس منه تاكيد القول واظهار تحقيقه.
# هذا هو معناه، ولا يتحقق ذلك في قوله لا والله وبلي والله في حق من يكون عازما عليه، وانما يجري في تضاعيف الكلام من غير ثبت وتحقيق «2» .
# وذكر اسماعيل بن اسحاق المالكي في كتابه المترجم باحكام القران، في الرد علي الشافعي، ما اذكره واسوق كلامه وابين جهده بكلام الشافعي، قال اسماعيل «3» :
# حكي عن الشافعي ان من حلف عامدا للكذب فقال: والله لقد كان PageV03P092
# كذا، وما كان، او قال: والله ما كان، وقد كان، كفر وقد اثم واساء، حيث عقد الحلف بالله باطلا.
# فان قال قاءل: ما الحجة في ان يكفر وقد عقد الباطل؟ قيل: اقربهما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» «1» .
# فقد امره الله ان يعمد الحنث، يقول الله تعالي: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم) «2» الاية، نزلت في رجل حلف لا ينفع اخاه، فامره الله تعالي ان ينفعه.
# وقوله تعالي: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) «3» ، ثم جعل فيه الكفارة.
# ومن حلف وهو يري انه صادق، ثم وجده كاذبا، فعليه الكفارة.
# قال اسماعيل: فشبهه الشافعي بما لا يشبهه، لان الذي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بالذي هو خير وان يكفر، انما امره ان يستانف بعد اليمين شيءا كان حلف عليه الا يفعله، ولم يكن الرجل كاذبا حين حلف، فجعلت كفارة يمينه اذا فعل ما حلف عليه الا يفعله، ما ذكر في القران، والذي حلف علي كذب بعد علمه، مخبر عن شء مضي، كاذب فيه، حالف عليه، فكيف يشبه هذا بهذا؟
# ثم اردف هذا: بما لا ينطلق لسان محصل بذكره: بان الذي استشهد به امر فيه بان يتعمد الحنث، فلنءمر في الماضي بمثله، وهذا جهل مفرط منه، وانما اوتي من قبل نظره الي صورة الكلام، من غير ان عرف مقداره، PageV03P093
# وليس يبين في اكثر حجاج الشافعي مقاطع الحجاج علي ما يعهده «1» الجدليون، وانما يرمز الي المقصود رمزا غير بان كلامه علي افهام ضعفة العقول ومنقوصي الاذهان.
# ونحن نذكر تقرير قول الشافعي، انه رحمه الله اشار بقوله الي ان الكفارة في المستقبل ما وجبت الا باعتبار الخيانة، فان الكفارة لا تكون جزاء علي فعل مباح او فعل واجب، وانما هي جزاء علي امر مكروه منهي عنه.
# فاذا ثبت ذلك، فمن حلف علي ترك فعل مباح او واجب في المستقبل، ثم فعل، فلا يمكن ان يقال ان الكفارة لاجل ذلك الفعل المباح، الذي ندبه الشرع الي فعله، وانما تجب الكفارة لاجل ما اتصفت به اليمين من صفة الحنث، فيقال صارت اليمين كاذبة، بدل ما يقال ان اليمين صادقة، فاذا كانت الكفارة لاجل صفة الحنث لا لاجل الفعل المباح، فوصف الحنث جناية علي اليمين، وذلك في الماضي والمستقبل واحد.
# فقال اسماعيل في الذي شبه الشافعي به امره، ان يستانف بعد اليمين شيءا كان حلف فيه ان لا يفعله، والذي حلف علي كذب بعد علمه، مخبر عن شء قد مضي كاذب فيه، فلم يفهم المقصود، فجعل الفرق بينها الماضي والمستقبل، وقال يجب ان يءمر بالحنث فيما مضي، كما امر به في المستقبل، وهذا كلام من لا يحل له ان يتصدر للتصنيف في الدين، فضلا عن ان يرد علي الشافعي.
# ثم قال: جعل الله الكفارة عن اليمين، فمن كفر فلا اثم عليه، فينبغي ان يكون هذا في قول الشافعي لا اثم عليه، فظن ان الكفارة هي التي ترفع الاثم، وقد بينا في مواضع ان التوبة هي الرافعة، وان الكفارة تجب في PageV03P094
# قتل العمد والزنا في رمضان والقتل بالمثقل، وان لم يرفع الوزر قبل التوبة بمجرد الكفارة، فاعلمه، وانما الكفارة لاجل جبر صفة الحنث الحاصلة في الايمان، والشافعي رحمه الله تعالي لما راي الكفارة متعلقة بصفة الحنث الراجعة الي اليمين، لا جرم راي الكفارة متعلقة باليمين، وراها سببا فيها فقال: تقديم الكفارة علي الحنث جاءز، لان اليمين سبب، فلذلك قال: (فكفارته) وقال: (ذلك كفارة ايمانكم) .. «1» ،
# وقوله: (ذلك كفارة ايمانكم) ، معناه وذلك نتيجة ايمانكم، ومعقول ايمانكم، والمتعلق بها.. ولا فرق بين ان يقول: (ذلك كفارة ايمانكم) وبين ان يقول: «ذلك حكم ايمانكم» اذا كانت الكفارة حكما ولا حكم سواها.
# قوله: (ذلك كفارة ايمانكم) «2» ، معناه ذلك حكم ايمانكم، ولو قال ذلك حكم ايمانكم، عرف منه ان اليمين سبب، وكذلك اذا قال: «ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم» .
# وابو حنيفة يقول: قوله (ذلك كفارة ايمانكم) ، فيه اضمار الحنث ومعناه: ذلك كفارة ايمانكم اذا حنثتم، وهذا غلط منه، فاذا حنث عندهم فليست الكفارة كفارة اليمين، وانما الكفارة كفارة الحنث في تناول المحرم، فلا تضاف الكفارة الي اليمين عندهم اصلا، سواء حنث او لم يحنث.
# والذي يقال فيه من الاضمار صحيح، فانه قال: (فمن كان PageV03P095
# منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) «1» . ومعناه فافطروا فانه اذا افطر فعدة من ايام اخر. وهاهنا لو جري الاضمار صح، فلا يستقيم ما ذكروه، فاما بعد الحنث، فلا تكون الكفارة كفارة اليمين علي موجب اصلهم، وانما يجوز ان يضاف الحكم الي سببه، او الي سبب سببه، مثل القتل مضاف الي الشرك عندنا، وعندهم هو مضاف لفظا، وان كان متعلقا بالحرب، لان الشرك يدعو اليه ويبعث عليه، فكان الشرك مولدا للحرب ومقتضيا له، فحسن اضافة الحكم الي سبب السبب.
# فاما اليمين عندهم، فليست سبب الكفارة ولا سبب السبب، فان اليمين تضاد الحنث وتمنع منه، والحنث نقض اليمين، فكيف يعقل اضافة الكفارة الي اليمين، وليست هي سببا ولا سبب السبب.
# والاضافة اما ان تكون بطريق الحقيقة او بطريق المجاز، فاما الحقيقة، فمثل قولنا زكاة المال، والمجاز مثل قولهم يقتل الكافر لكفره، وان كان القتل عندهم للقتال، ولكن الكفر يدعو اليه، فلتكن الاضافة فيما نحن فيه جارية علي احد الوجهين، فاذا لم يوجد وجه من الارتباط لا مجازا ولا حقيقة، تطلب الاضافة من كل وجه، وهذا في غاية الوضوح.
# قوله تعالي: (اطعام عشرة مساكين) «2» ، وليس فيه تقدير شء معلوم.
# وراي الشافعي ان لكل مسكين مدا من طعام.
# وراي ابو حنيفة مدين، وذلك ملتقي من التوقيف الماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس الشروع فيه من معاني القران «3» . PageV03P096
# واختلف علماء السلف في التغذية والتعشية، وكذلك اختلف فيه الشافعي وابو حنيفة، وظاهر قوله تعالي، فاطعام عشرة مساكين، يدل علي جواز التغذية والتعشية علي ما قاله ابو حنيفة، الا ان الشافعي يقول لما قال فاطعام، جعل المال طعمة، لا انه جعل الاطعام الذي يتعقبه التطعم، ولذلك جاز التمليك وليس فيه فعل الاطعام، وانما المراد به جعل المال طعمة لهم، وقربة بقوله (او كسوتهم) ومعناه او مقدار كسوتهم، وفي الكسوة التمليك شرط، وكذلك في الطعام، وتمامه مستقصي في كتب الفقه.
# وفي قوله: (اطعام عشرة مساكين) ، دلالة علي انه لو صرف الي واحد جميع الطعام لا يجوز، واصحاب ابي حنيفة يمنعون صرف الجميع الي واحد دفعة واحدة، ويختلفون فيما اذا صرف الجميع في يوم واحد بدفعات مختلفة، والسبب في ذلك ان منهم من يراعي عند تعدد الفعل ظاهر التوقيف فيقول:
# اذا دفع اليه اولا، فبعد ذلك لو منعناه كنا قد خصصنا الحكم في بعض ما انتظمه الاسم دون بعض، فان اسم لمسكين يعمه مع غيره، فاما اذا دفع اليه دفعة واحدة بطل معني العدد، فكانهم يقولون اذا تعدد الفعل، حسن ان يقال في الفعل الثاني، لا يمنع من الذي دفعه اليه اولا، فان اسم المسكين يناله، فهذا ماخذ قوم منهم.
# واعتمد اخرون في اسقاط العدد، علي اقامة تعدد الجوعة بتعدد الايام مقام اعداد المساكين، والامران باطلان ، فان فيهما طرح العدد، وذلك لا وجه له، والذي قالوه من انكم منعتموه مع اشتمال اسم المسكين عليه، فلم يمنعه الا لاعتبار العدد، فان العدد منصوص عليه فلا سبيل الي طرحه، والذي ذكروه من اقامة عدد الايام مقام عدد المساكين، فتحكم ذكرنا في كتب الفقه فساده.
# PageV03P097
# واحتج اصحاب الشافعي في منع القيم في الكفارات، بان الله عز وجل ذكر الطعام والكسوة والتحرير، فلو جازت القيمة، كان علي تقدير ان المقصود منه حصول هذا القدر من المال للمساكين، ولو كان المقدار مقصودا لما خير بين الاطعام والكسوة والتحرير، مع تفاوت قيمها في الغالب من الاحوال، وهو مثل احتجاج بعض اصحابنا في منع القيم، بايجاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحيوان شاتين او عشرين درهما مع التفاوت غالبا، وايجاب الصاع من التمر والزبيب والبر والشعير مع تفاوت قيمتها غالبا، فهذا اقوي الحجج في ابطال القيمة «1» .
# قوله تعالي: (انما الخمر والميسر) «2» الاية، فالخمر عند كافة العلماء محرمة، غير ان في الناس من يشك في بعض الاحيان، وانها خمر ام لا.
# ولا شك ان موضع الاشتقاق وهو التخمير او المخامرة. يقتضي كون الاشربة المسكرة خمرا، غير انا لا نثبت اللغات بهذا الجنس من القياس، ورويت اخبار تدل علي ان اسم الخمر لازمة لهذه الاشربة التي اختلف العلماء في تحريمها، والمشكل اشكال الاسم علي اهل اللغة وان ذلك لو سمي خمرا لم يشكل.
# كيف وعامة اشربة المدينة من التجمل، لان العنب لا يوجد بالمدينة، وكيف صار ذلك مشكلا؟
# وكيف يصور الاختلاف فيه؟
# فلعل اشتهار غير العيني باسامي اخر، لتمييز نوع من نوع، اورث هذا الاشكال، ولم يكن للعنبي اسم اخر وغير العنبي. PageV03P098
# فمنه ما يسمي الفضيخ.
# ومنه ما يسمي المزر.
# ومنه ما يسمي البتع.
# ومنه ما يسمي نبيذا، فصار هذا الاسم مشهورا في التعارف.
# وظن ظانون ان الاشتهار في بعض الاشربة يمنع من اطلاق اسم الخمر عليه.
# وراي اخرون ان اسم الخمر عام، ثم اختص كل شراب باسم، كالفاكهة اسم عام، ثم يسمي كل واحد باسم خاص، وهم يجيبون عن ذلك ويقولون:
# الفاكهة لم توضع مشهورة ببعضها دون بعض، ولكل واحد منها اسم خاص، فاما العنب فليس له اسم مشهور مذكور سوي الخمر، ولكل واحد مما سواه اسم يدعي به، فانصرف المطلق الي ما اشتهر به، وكان موضوعا لذلك، وهذا في غاية الوضوح.
# ويجاب عن هذا ان مزية الاشتهار لكونه مقصودا للشرب غالبا وغيره، انما يشرب عند اعواز العنب، والاصل الاعتماد علي الابار، مثل قول ابن عباس:
# نزل تحريم الخمر وهو الفضيخ، فاخبر ابن عباس ان الفضيخ خمر.
# وروي حميد الطويل عن انس قال: كنت اسقي ابا عبيدة، وابي بن كعب، وسهيل بن بيضاء في نفر في بيت ابي طلحة، فمر بنا رجل فقال:
# ان الخمر قد حرمت، فو الله ما قالوا حتي نتبين حتي قالوا: اهرق ما في اناءك يا انس، ثم ما عادوا فيها حتي لقوا الله، وانه البسر والتمر وهو خمرنا يومءذ.
# فاخبر انس ان الخمر يوم حرمت البسر والتمر.
# PageV03P099
# وعند من يخالفنا شء من ذلك ليس بمحرم قبل السكر، ولا هو مسمي بالخمر.
# وروي ثابت عن انس، قال: حرمت علينا الخمر يوم حرمت، ولا نجد خمور العنب الا القليل، وعامة خمورنا البسر والتمر.
# وعندهم انها ليست كالخمر، لا في الحكم ولا في الاسم.
# وعن انس بن مالك، انه قال: حرمت الخمر وهي من التمر والعنب والعسل والحنطة والشعير والذرة، وما خمر من ذلك فهو خمر.
# ذكر في الحديث الاية انه من التمر والبسر.
# وذكر في هذا الحديث انه من ستة اشياء.
# وعندهم ان لا خمر منها. وروي النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ان من الحنطة خمرا، وان من الشعير خمرا، وان من الزبيب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا «1» .
# وورد في بعض الاخبار رواه ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# الخمر من هاتين الشجرتين، يعني النخلة والعنب، ومراده غالب ما يشرب من الخمر، والا فعندهم المثلث ليس من الخمر، وهو من العنب، ونبيذ التمر ليس بخمر.
# وتواترت الاخبار ان ما اسكر كثيره فقليله حرام.
# قال اسماعيل بن اسحاق: الدليل علي ان كل شء اسكر فهو خمر قوله تعالي: PageV03P100
# (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) «1» .
# فكان السكر من العنب، مثل السكر من النخل، ثم نسخ ذلك، فان سورة النحل مكية، الا ايات في اخرها.
# وقال تعالي: (يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير) «2» .
# فذمهما ولم يحرمهما علي تاويل قوم، وحرم بعد ذلك السكر عند ارادة الصلاة، فاستوي في ذلك السكر من ثمرات النخيل والاعناب، ثم قال بعد ذلك: (انما الخمر والميسر) ، فجاء التحريم في هذه الاية.
# قال: وجاء في الاخبار انه كان للخمر احوال ثلاثة، ووصفت الاحوال الثلاثة بهذه الايات.
# فلما كان السكر من ثمرات النخيل والاعناب موجبا نهيا عن الصلاة، وكانت احدي حالات الخمر كذلك، كانت الخمر من ثمرات النخيل والاعناب محرمة بهذه الاية، وكانت هي الحالة الثالثة من حالات الخمر.
# وهذا الذي ذكره ليس فيه كثير دلالة، وانما غاية ما فيه ان السكر من الجميع سواء، فليكن القليل من الجميع سواء.
# فيقال له لان المعني في تحريم السكر ظاهر، ولا معني في تحريم القليل، وانما هو تعبد، والتعبد مختص بما يسمي خمرا.
# نعم قال تعالي في فحوي الاية:
# (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء) «3» . PageV03P101
# فهذا اشارة الي سبب التحريم، وانه كان ارادة قطع الشيطان، انما يريد حالة ابتداء الشرب والاحتواء علي قدح الخمر، ولا يريد ذلك حالة وقوع السكر، فبالسكر تقع العداوة والبغضاء، وبه وصل الشيطان الي مراده، لا بالسكر بل قبل السكر.
# فان قلت: ان الشيطان يريد ان يشرب ليدعوه الشرب الي السكر، فليس في ذلك دليل علي ان ذلك يجب ان يكون محرما.
# مع ان الذي به تقع العداوة غير نفس الشرب. وحرم الميسر ايضا لان الرجل منهم كان يقامر في ماله واهله فيقمر، فيبقي حزينا سليبا، فيكسبه ذلك العداوة والبغضاء، مثل ما يوجب ذلك السكر من الخمر من العربدة والعداوة، وهذا موجود فيما يوجب السكر منه.
# فاما القليل من الخمر، فليست هذه العلة موجودة فيه، فهو محرم لعينه عند ابي حنيفة، ومحرم عند الشافعي، لان قليلها يدعو الي الكثير، وهذا المعني وما يرد عليه من الاعتراض شرحناه في مساءل الفقه واصول الفقه «1» .
# قوله تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) الاية: 93.
# قال ابن عباس وجابر والبراء بن عازب وانس بن مالك والحسن ومجاهد وقتادة والضحاك.
# لما حرمت الخمر كان قد مات رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر فقالوا: PageV03P102
# كيف من مات منا وهم يشربونها؟ فانزل الله تعالي هذه الاية «1» .
# وروي عن علي رضي الله عنه، ان قوما شربوا بالشام وقالوا: هي لنا حلال، واولوا هذه الاية، فاجمع عمرو علي انهم يستتابوا فان تابوا والا قتلوا.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد) الاية: 94.
# اختلف في موضع من هاهنا فقال قاءلون: انها للتبعيض، ان يكون صيد البر دون صيد البحر، وصيد الاحرام دون صيد الاحلال.
# وقيل انها للتمييز، مثل قوله تعالي:
# (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) «2» .
# وقولك باب من حديد، وثوب من قطن.
# قوله تعالي: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) الاية: 95.
# يحتمل انه اراد به وانتم محرمون بحج او عمرة.
# ويحتمل دخول الحرم، يقال احرم الرجل اذا دخل الحرم، كما يقال ابحر اذا اتي بحرا، واعرق اذا اتي العراق، واتهم اذا اتي تهامة، والثالث الدخول في الشهر الحرام، كما قال الشاعر: قتل الخليفة محرما.
# والوجه الثالث علي خلاف الاجماع، فلا يكون مرادا بالاية، فبقي الوجهان الاولان.
# اذا تبين ذلك فقد قال تعالي: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) ، PageV03P103
# فدل مطلق الصيد علي تحريم اصطياد كل ما يصطاد من بري او بحري، لولا ما استثناه من البحري.
# ولما قال لا تقتلوا، امكن ان يكون تنبيها علي ان ذبيحة المحرم ميتة، لان الله تعالي سماها قتلا، والمقتول لا يءكل، وانما الماكول هو الذي يذبح.
# ويحتمل ان يقال: ان القتل والذبح في عرف اللغة واحد، فهذا ان كان فرقا، فهو فرق ماخوذ من عرف الشرع، وليس يظهر من عرف الشرع هذا، فان الله تعالي يقول: (وما ذبح علي النصب) وكان ذلك محرما، ويقال ذبيحة المجوسي وذبيحة الوثني.
# نعم الذي يقطع منه الحلق واللبة، يسمي في العرف والعادة مذبوحا سواء كان مباحا او محرما، والذي يرمي من بعيد ولا يذبح من المذبح المعتاد، يسمي مقتولا، ويسمي ذلك الفعل قتلا، قال الله تعالي:
# (والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب) «1» .
# وكل ذلك محرم.
# ومنه ما سمي مذبوحا، ومنه ما سماه موقوذا، فلا يتعلق بمجرد هذا الاسم، فلاجل ذلك اختلف قول الشافعي، وابو حنيفة جعل ذلك اصلا، فقال اذا قال: لله تعالي علي ان اذبح ولدي، لزمه ذبح شاة.
# واذا قال: لله علي ان اقتل، لا يلزمه شء.
# واذا ثبت هذا، فابو حنيفة يري اتباع عموم تحريم الصيد، فاوجب الجزاء بقتل النمر والفهد والسباع المءذية العادية لطباعها، اذا قتلها المحرم من غير صيال منها. PageV03P104
# وذكر القعني عن مالك: ورد في الخبر: والكلب العقور- والكلب العقور هو الذي امر المحرم بقتله ما قتل الناس وعدا عليهم بجبلته، مثل الاسد والنمر والذءب، والكلب العقور، وما كان من السباع لا يعدو مثل الضبع والهرة والثعلب، فلا يقتلهن المحرم، فان قتل شيءا من ذلك فداه.
# واتفق العلماء علي موجب ما ورد في الخبر، وروي ابن عباس وابن عمر وابو سعيد الخدري وعاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# «خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم:
# الحية والعقرب والغراب والفارة والكلب العقور علي اختلاف منهم، وفي بعضها هن فواسق» «1» ، وروي عن ابي هريرة قال: الكلب العقور:
# الاسد «2» .
# ويشهد لتاويل ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام دعا علي عتبة ابن ابي لهب، فقال: اكلك كلب الله فاكله الاسد «3» .
# وقيل ان الكلب العقور هو الذءب، ودل لهم ذكر العقور علي ان العقر بصورته وقصده غير معتبر، ولكنه اذا كان موصوفا به كفي ، فيدل ذلك من طريق التنبيه ضرورة علي ان الصيد اذا صال علي المحرم وقتله دفعا عن نفسه فلا ضمان.
# واستدل الشافعي به علي ان لا ضمان في كل سبع عادي بطبعه، فان ذكر العقور يدل علي ان ما في طبعه من الضراوة قاءما مقام ما يظهر منه لكل سبع عادي، يجب ان يكون ما في طبعه من الضراوة قاءما مقام ما يظهر منه، PageV03P105
# فهذا صحيح علي ما هو قول مالك، ويظهر الكلام فيه علي ابي حنيفة، وذكر الرازي فصولا في منع التعليل، كرهنا ذكرها لسقاطتها، ولكونها اقل مما يحتاج الي ذكرها وتكلف الجواب عنها، فاعلمه.. الا ان الاشكال في السباع التي لا تعدو ولا تضري.
# واعلم ان ما لا يعدو منها، فاكثرها ماكول اللحم عند الشافعي، كالضبع والثعلب، يبقي ذلك ما لا يسمي صيدا مثل الهرة الاهلية، وهي غير داخلة في عموم الاية.
# وبعد، فانه تعالي لما قال: (احل لكم صيد البحر) ، وقابله بصيد البر فقال: (وحرم عليكم صيد البر) «1» ، علم انه انما حرم للاكل، فانصرف الي ما يءكل بحال، ثم قال: ما دمتم حرما، فمد التحريم الي غاية، والذي هو محرم لعينه، لا يقال فيه حرم عليكم ما دمتم حرما، ويجعل في مقابلته صيد البر، فهذا هو الذي يستدل به الشافعي في تخصيص الاية في ماكول اللحم.
# قوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا) «2» .
# اختلف الناس في ذلك، فمنهم من سوي بين العمد والخطا وهم جمهور العلماء، ومنهم من خص ذلك بالعمد علي ما ذكره الله في كتابه، وهو قول طاوس وعطاء وسالم وداود، والذين مالوا الي موجب الجمهور، وذكروا ان فاءدة ذكر المتعمد يظهر في نسق التلاوة في قوله تعالي: (ومن عاد فينتقم الله منه) ، وذلك يختص بالعمد دون الخطا، لان المخطء لا يجوز ان يلحقه الوعيد، فخصص العمد بالذكر، وان كان الخطا والنسيان مثله ليصح رجوع الوعيد اليه، واذا صح مجمل التخصيص PageV03P106
# ساغ قياس الخطا علي العمد، والجامع بينهما ان بدل المتلف هو الجزاء، وهو مقدر بمثل الفاءت ، اما بقيمته من الدراهم او الدنانير او النعم، وابدال المتلفات، يستوي العمد والخطا كالديات وقيم المتلفات، وغاية ما في النسيان ان يقدر عذرا، والعذر لا يسقط الجزاء المتعلق بالجنابة، الدليل عليه الحلق للاذي، الا ان هذ لا يستقيم علي اصل الشافعي، فانه فرق في اللبس بين العمد والنسيان، وكذلك في التطيب، ولان الصوم يبعد جعله بدلا من العين، وقد اوجب الله تعالي الصيام فقال: (او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره) ، يدل علي انه جزاء علي الفعل، ومتي وجب جزاء علي الفعل، اختلف المتعمد والساهي، لان الساهي ليس يستحق ذلك، ويبعد ان يكون الصيام في حق المخطء علي ما قاله الله تعالي في حق المتعمد: (ليذوق وبال امره) ، الا ان الشافعي يجوز ايجاب الصوم حقا لله تعالي بطريق البدل، وقد عرف ذلك من اصله في وجوب الكفارة بقتل الادمي.
# والجملة، وجوب الجزاء علي الناس بقتل الصيد مسلك علي اصل ابي حنيفة، فانه لا يري اثبات الكفارات بالقياس، والذي نحن فيه سبيله، سبيل الكفارات عنده، حتي اذا اشترك المحرمون عنده في قتل صيد، فعلي كل واحد منهم جزاء كامل، بخلاف صيد الحرم، فانه وجب بالجناية علي الاحرام، وجناية كل واحد منهم كاملة، وذلك يخرج الجزاء عن كونه بدلا، ومتي ثبت انه جزاء علي الفعل، كيف يجب علي الخاطء؟ سيما والكفارات عنده لا تثبت قياسا، ولما ورد النص في الكفارة بقتل الادميين في الخطا لم يجوز «1» قياس قتل العمد عليه، سواء وجب القصاص في العمد او لم يجب، مثل قتل الاب ابنه، والسيد عبده، فكيف اجازوا قياس PageV03P107
# الخاطء علي العامد هاهنا، وقد قال تعالي: (ليذوق وبال امره) ، ولا يمكن ذلك في حالة النسيان، وتكلف الرازي فروقا بينهما، فقال: في العمد تولي الله بيان حكمه، وفي الخطا تولي الله بيان حكمه، فلم يجز قياس منصوص علي منصوص.
# وهذا جهل مفرط، فان الله تعالي بين حكم العمد فيما يتعلق بالاخرة، وسكت عن ذكر الكفارة، فان كان السكوت عن ذكر الكفارة دليل علي نفي المسكوت عنه، فهلا كان ذكر العمد دليلا علي نفي الحكم في المسكوت عنه وهو الخطا، بل اولي، فان قوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) «1» ، ابان اختصاص الجزاء بالعمد، وان ذلك المذكور لا يتعلق بالخطا، فان قال ومن قتله منكم متعمدا، وجب ان يختص حكم الجزاء بالعمد ولا يشركه الخطا. فاعلم. وذكر فرقا اخر فقال: ان العمد لم يخل من ايجاب القود الذي هو اعظم من الكفارة، ومتي اخلينا «2» قاتل الصيد خطا من ايجاب الجزاء اهدرنا، وذلك بعيد، وابطال لحرمة الصيد.
# فيقال: ان القصاص الواجب للادمي، لا يسد مسد الكفارة، وقد يجب القصاص، ولا كفارة مثل قتل الاب ابنه والسيد عبده، وقوله انا لو لم يوجب الجزاء في الصيد اهدرنا، انما كان يستقيم ان لو وجب الجزاء بدلا عن الصيد. وعنده انه ما وجب بدلا، وانما وجب عقوبة علي الفعل، ولذلك يجب علي المشتركين علي كل واحد كمال الجزاء PageV03P108
# وهذا بين «1» .
# قوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) «2» الاية:
# اختلف في المراد بالمثل، فروي عن ابن عباس ان المثل نظيره في الخلقة، ففي الظبية شاة، وفي النعامة بدنة، وهو مذهب الشافعي فيما له نظير من النعم، وما لا نظير له كالعصافير وغيرها، ففيه القيمة.
# وابو حنيفة وابو يوسف يرون ان المثل هو القيمة، ويشتري بالقيمة هديا، وان شاء طعاما، واعطي كل مسكين نصف صاع، وان شاء صام عن كل نصف صاع يوما.
# وظاهر القران يشهد للشافعي، فان الذي يتعارفه الناس من المثل، المثل من حيث الخلقة، يقال فيمن اتلف طعاما عليه المثل، وفيمن اتلف عبدا فعليه القيمة، فان الطعام من حيث الخلقة، ولا مثل للصيد من جنسه، الا ان الفرق ان المثل فيما نحن فيه، وان روعي من حيث الخلقة فهو من غير جنس الصيد، مثل ايجابنا البدنة في النعامة، والكبش في الضبع، وهذا لا يمنع كونه مثلا من حيث الخلقة. والمقصود، بيان ان المثل في المتعارف هو المثل من حيث الخلقة والصورة، فاعلمه.
# ونحن نقول ان المماثلة في القصاص مرعية، ولا نعني بالمماثلة ما نعنيه في ذرات الامثال، وانما نعني المماثلة من وجه اخر، وذلك ليعلم ان المماثلة اذا اطلقت، فالمفهوم منها المماثلة من غير الصورة.
# فان قال قاءل: القيمة مثل في المالية شرعا، ولم يثبت في عرف الشرع انه اسم للنظير من جنس اخر من النعم، وان ذلك يسمي مثلا، نعم PageV03P109
# القيمة مثل للشء من حيث المعني، والذي في ذوات الامثال مثل من طريق الصورة والمعني، اما البدنة في قتل النعامة فليست مثلا للنعامة لا صورة ولا معني، فاذا لم يكن كذلك فلا طريق اصلا الي ما قلناه.
# والجواب ان المعتبر في ذلك فهم معني كتاب الله تعالي وتتبع دلالته، فاذا قال تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) ، كان المثل من النعم، والمثل من النعم لا يجوز ان يكون بطريق القيمة، فان العبد لا يكون مثلا للعبد في الاطلاق وان ساواه في القيمة.
# نعم، انا لا نطلق القول بالمماثلة بين الجنسين المختلفين، ولكن اذا قيل: مثل ما قتل من النعم، فلا يظهر منه الا المماثلة بينهما من حيث الصورة، ومن اجل ذلك اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ايجاب البدنة في النعامة، افيتوهم متوهم ان قيمة النعامة بدنة في زمن الصحابة وفي زمن التابعين، قيمتها في وقت من الاوقات، وهل سمعنا ان قيمة النعامة كانت عند المسلمين قيمة بدنة، قالوا القيمة معنية بهذا المثل فيما لا نظير له، فواجب ان يفهم من اللفظ في الكبير من الصيد ما فهم من الصغير، فان اللفظ اشتمل عليها اشتمالا واحدا، ومتي اعتبر النظير اختص اللفظ ببعض المسميات.
# الجواب: ان الذي قالوه، وتحكم، فان الاية نص في ايجاب المثل من النعم، فاذا قال الله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) ، فمعناه بالمثل من النعم، والجزاء من النعم بطريق المماثلة، ولو اقتصر علي قوله: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) ، او فجزاءه من النعم، لم يمكن طرح النعم المذكور، وجعل القيمة اصلا، وكذلك هاهنا.
# وعلي هذا لا دلالة للاية علي صفات الصيود، وانما وجوب القيمة فيها متلقي من الاجماع.
# PageV03P110
# فان قيل: سمي الله تعالي القيمة مثلا في قوله: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) «1» .
# قلنا: ليس المراد به القيمة، وانما المراد به القصاص والمماثلة فيه، فان وجوب ذلك موقوف علي الاعتداء، لا علي القيمة التي تجب، حيث يجوز له اتلاف مال الغير، ويجب شرط الضمان، فوصف الاعتداء في ضمان القيمة لغو من هذا الوجه، وانما المراد به القصاص، وهذا بين جدا.
# فان قيل: قال الله تعالي:
# (يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) «2» .
# ولو كان الواجب مثل ما ذكرتموه من البدنة في النعامة من غير اختلاف.
# ومثل الكبش في الضبع، فليس ذلك مما يحتاج فيه الي الارتياء والنظر ومعرفة الشكل، حتي يحتاج فيه الي ذوي عدل، وانما يحتاج الي ذوي العدل فيما يختلف ويتفاوت فيه النظر ويضطرب فيه الراي، ويدل عليه انه ذكر الطعام والصيام وليسا مثلا وادخل او بينهما وبين النعم، فلا بد ان يكون ترتيب الاية: فجزاء مثل ما قتل من النعم او من الطعام او الصيام.. وتقديم ذكر النعم في التلاوة، لا يوجد تقديمه في المعني، بل الكل كانه مذكور معا، فلا فرق علي هذا بين هذا الترتيب الموجود من الاية، وبين ان يقول: فجزاء مثل ما قتل طعاما او صياما ومن النعم هديا، ونظيره، فكفارته اطعام عشره مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم، او كسوتهم او تحرير رقبة، ولا يقتضي ذلك كون الطعام مقدما علي الكسوة، ولا الكسوة مقدمة علي العتق، بل الكل كانه مذكور في لفظ PageV03P111
# واحد معا، فكذلك قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم، موصول بقوله:
# يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة، او كفاره طعام مساكين، لم يكن ذكر النعم تفسيرا للمثل.
# الجواب ان الذي قالوه غلط، فان قوله: (يحكم به ذوا عدل منكم) ، في اعتبار حال الصيد في صغره وكبره، موجب في ادني النعم بدنة علي قدرها، وفي الرفيعة علي قدرها، وذلك يقتضي حكم ذوي العدل، واما قولهم ان الله تعالي ذكر الطعام والصيام، قيل لا جرم لا يحسن في الاطلاق ان يقول: فجزاء مثل ما قتل من الطعام او الصيام او الصلاة، ان ورد الشرع بالصلاة، فان الصوم لا يكون مثلا للحيوان في الاطلاق، وكذلك الطعام، فيدل ذلك علي ان قوله تعالي: فجزاء مثل ما قتل من النعم، يقتضي ايجاب المثل من النعم، او الطعام اذا لم يرد المثل، او عدل ذلك صياما، فالمماثلة معتبره من جهة الخلقة والصورة في النعم، ولا يتحقق ذلك في الطعام والصيام.
# قالوا قوله: فجزاء مثل ما قتل، كلام تام غير مفتقر الي تضمينه بغيره، وهو قوله من النعم يحكم به ذوا عدل منكم.. او كفاره طعام مساكين، يمكن استعماله علي غير وجه التفسير للمثل، فلم يجز ان يجعل المثل مضمنا بالنعم، مع استغناء الكلام عنه، لان كل كلام له حكمه، غير جاءز تضمينه بغيره الا بدلالة تقوم عليه سواه، ولان قوله من النعم معلوم ان فيه ضمير ارادة الحرم، فمعناه من النعم يحكم به ذوا عدل منكم، هديا ان اراد الهدي، والطعام ان اراد الطعام، فليس هو اذا تفسير للمثل، كما ان الطعام والصيام ليسا المثل المذكور. والجواب ان قوله تعالي: فجزاء مثل ما قتل، ان قدر الاقتصار عليه كان مجملا لا يكفي في البيان، فان المثل يقع علي وجوه مختلفة.
# PageV03P112
# وقوله: من النعم، بيان ذلك الاجمال لا محالة، ولا يجوز ان يقال من النعم يحكم به ذوا عدل غير مرتب علي ما تقدم، وهذا معلوم ضرورة، وانما كان يستقيم ما ذكروه، ان لو كان صدر الكلام مستقلا بالبيان وفيه شء اخر، وهو انا لا نثبت المماثلة علي الوجه الذي ذكروه وتوهموه، وانما نقول: يقوم الهدي، ثم يشتري بقيمة الهدي طعاما، فلا مماثلة مع الهدي بوجه، وانما المماثلة والمقابلة مع النعم، ثم يقوم النعم ويشتري به طعاما، لان الله تعالي ذكر المماثلة مع النعم، ولم يذكر المماثلة مع الصيد.
# نعم، ابو حنيفة يقول: يقوم الصيد دراهم ، ثم يشتري بالدراهم طعاما، فيطعم كل مسكين نصف صاع. فاما الشافعي فانه يري المثل من النعم، ثم يقوم المثل كما في المثليات يقوم المثل، وتوجد قيمة المثل، فستكون قيمة المثل كقيمة الشء، فان المثل هو الاصل في الوجوب وهذا لا غبار عليه «1» .
# قوله تعالي: (ومن عاد فينتقم الله منه) «2» ، استدل به قوم علي ان العاق لا جزاء عليه، وهو بعيد جدا عن اصول الشرع.
# نعم معني ذلك (ومن عاد فينتقم الله منه) ، بعد قوله عفا الله عما سلف، يعني قبل التحريم.
# قوله تعالي: (ليذوق وبال امره) «3» ، احتج به الرازي لابي حنيفة، في ان المحرم اذا اكل من الصيد الذي لزمه، جزاءه ان عليه PageV03P113
# قيمة ما اكل، يتصدق به، لان الله تعالي اخبر انه اوجب عليه الغرم ليذوق وبال امره، فلو اكل منه واخذ مثله، فلا يكون ذاءقا وبال امره، وهذا قول بعيد، فان الصيد عنده ميتة، فاذا اكل الميتة، فمن اين يكون قد وصل اليه مال مثل ما خرج عن ملكه.
# قوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل) .
# استدل به الرازي علي ان علي كل واحد من الجماعة جزاء كامل، فانه تعالي قال: (ومن قتله) ، وكل واحد يسمي قاتلا، ومثله قوله (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) «1» ، فاقتضي ذلك ايجاب الرقبة علي كل واحد من القاتلين، وهذا بعيد، فان كل واحد منهم ليس قاتلا حقيقة بل هم قتلة، وهم كشخص واحد، وهذا بيناه في مساءل انفقه.
# وقد قال تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) ، وليس علي كل واحد من المشتركين دية كاملة، فاعلمه.
# وقوله: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) «2» :
# استدل به قوم علي انه يكره للمحرم اكل صيد اصطاده حلال، والاكثرون من العلماء علي اباحته، وقد روي ابو الزبير عن جابر قال: عقر ابو قتادة حمار وحش ونحن محرمون وهو حلال فاكلنا منه ومعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P114
# وروي المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «لحم صيد البر حلال لكم وانتم حرم ما لم تصطادوه او يصاد لكم» «1» .
# وفيه اخبار كثيره، غير ان من حرم ذلك لعله تعلق بقوله تعالي:
# (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) ، وعمومه يتناول الاصطياد والمصيد نفسه، لوقوع الاسم عليهما.
# ومن اباحه ذهب الي ان الحيوان انما يسمي صيدا ما دام حيا، فاما اللحم فلا يسمي بهذا الاسم بعد الذبح الا مجازا، باعتبار استصحاب الاسم السابق.
# وقد اختلف في حديث الصعب بن جثامة، انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالابواء او غيرها لحم حمار وحشي وهو محرم فرده، فراي في وجهه الكراهة فقال: ليس بنا رد عليك ولكنا حرم.
# وخالفه مالك، فرواه عن الزهري عن عبد بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة، انه اهدي الي النبي عليه السلام بالابواء او بودان حمار وحش، فرده عليه السلام عليه، وقال انا ما نرده عليك الا انا حرم.
# وقال ابو ادريس لمالك: ان سفيان يقول رجل حمار وحش، فقال:
# ذاك غلام، ذاك غلام.
# ورواه: ابن جريج عن الزهري باسناده كرواية مالك، وقال فيه:
# انه اهدي له حمار وحش.
# ورواه معمر عن الزهري مثل رواية مالك، وانه اهدي له حمار وحش. PageV03P115
# وروي الاعمش عن جندب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، ان الصعب بن جثامة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم حمار وحش وهو محرم، فرده وقال: لو انا حرم لقبلناه منك.
# ويحتمل انه صيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندنا ما صيد له فلا ياكل منه، ويدل عليه ما رواه ابو معاوية عن ابن جريج عن خيار بن ابي الشعثاء عن ابيه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن محرم اتي بلحم اناكل منه؟ فقال: اجتنبوا.
# قال ابو معاوية: ان كان صيد قبل ان يحرم فيءكل والا فلا وهو فيما صيد من اجله «1» .
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) «2» .
# استدل به قوم علي تحريم السءال عن احكام الحوادث قبل وقوعها، وهذا منه غلط، فانه تفقه في الدين، وانما الاية تنهي عن السءال عن اشياء.
# تتعلق باسرار اذا كشف لهم عنها ساءهم ذلك، وربما اداهم الي الكفر به دفعا للخجل، مثل ما روي ان رجلا قام فقال: من ابي؟ فقال: حذافة، بعد ان قال عليه الصلاة والسلام: لا تسالوني عن شء الا انباتكم عن حقيقته، وكان قد حذرهم السءال، وكان الاولي بهم ان يستتروا بستر الله تعالي «3» .
# قوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة) «4» .
# الاية: 103. PageV03P116
# يدل علي تحريم قطع منافع الملك من غير نقل الي غيره، ومن اجله منع الشافعي تعطيل منافع الرهن علي خلاف ما قاله ابو حنيفة، ومن اجله منعت الكافر من شراء العبد المسلم في قول، لان الشراء اذا لم يفد مقصوده من الانقطاع كان نسبيا، ولاجله اوجب العلماء بيع العبد المسلم وتحت الكافر.
# قوله تعالي: (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل) «1» .
# ليس ينسخ للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد روي عن قيس ابن ابي حازم انه قال: سمعت ابا بكر رضي الله عنه علي المنبر يقول: «يا ايها الناس، اني اراكم تءولون هذه الاية: (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل) ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# «ان الناس اذا عمل فيهم بالمعاصي ولم يغيروا اوشك ان يعمهم الله بعقابه» «2» .
# فابان الا رخصة في هذه الاية في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وقال سعيد بن جبير: اراد به اهل الكتاب الذين يقرون بالجزية علي كفرهم ولا يضرنا كفرهم، لانا اعطيناهم الذمة علي ان نخلهم وما يعتقدون، وما يعهدون لنا نقض عهد باجبارهم علي الاسلام، فهذا هو الذي لا يضرنا الامساك عنه.
# ويحتمل ان يكون معني الاية: اذا لم يمكنه الانكار وخاف علي نفسه ان انكر.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت) الاية: 106. PageV03P117
# قال قاءلون: المراد بالاية ظاهرها، وهي الشهادة علي الوصية في السفر، واجازوا بهذا شهادة اهل الذمة علي وصية المسلم في السفر، ورووا ذلك عن ابي موسي، وهو قول ابي موسي وقول الاوزاعي، وجعلوا هذا الحكم مخصوصا بالوصية عند حضور الموت، لوقوع الضرورة اليه، ولا يمتنع اختلاف الحكم عند الضرورات.
# ويقوي ذلك ان سورة الماءدة من اخر القران نزولا، حتي قال ابن عباس والحسن وغيرهما انه لا منسوخ فيها.
# ومتضمن هذا القول، ان يكون علي الشاهد يمين، وان يتعين امضاءه الشهادة لمكان اليمين مع الارتياب، وانه اذا ظهر لوث من جهة الشهود، صارت يمين الورثة معارضة لشهادة الشهود، واعظم منه انه قال:
# (ذوا عدل منكم او اخران من غيركم) .
# وقال: (تحبسونهما من بعد الصلاة) «1» .
# وظاهر ذلك رجوع حكم اليمين الي النوعين اللذين اثبت التخيير فيهما، فيكون المسلم الشاهد محلفا علي الشهادة علي الوصية، وذلك بعيد.
# واذا ثبت ذلك فلا بد من احد نوعين:
# اما التاويل واما اثبات النسخ.
# اما التاويل فغاية ما قيل فيه وجهان:
# احدهما ما روي عن الحسن، ان فيه تقديما وتاخيرا وتقديره: اذا حضر احدكم الموت حين الوصية، فاستشهدوا ذوي عدل منكم، يعني من العشيرة، فانهم احفظ واضبط وابعد عن النسيان، او اخران من غيركم، يعني من غير قبيلتكم، ان سافرتم فاصابتكم مصيبة الموت فيحلفان PageV03P118
# بعد العصر، فان ظهر انهما شهدا بالزور، رد ما شهدا به علي الورثة، اذا حلف الاخران تجرح شهادة الاولين، وهو معني قوله:
# (فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما) «1» .
# فقيل قوله: (يا ايها الذين امنوا) ، خطاب للمءمنين، فقوله تعالي: «منكم او من غيركم» ، ضمير يقتضي انصرافا الي المذكور قبله، لا للعشيرة. فكيف يجعل ضميرا عنها ولم يجد لها فيما تقدم ذكر، وهذا بين. لان اليمين لا يتوجه لا علي الشاهد من القبيلة ولا من غيرها «2» .
# والتاويل الثاني: ما نقل عن الشافعي، فانه قال:
# نزلت الاية في مسلم حضره الموت واوصي الي نصرانيين، وسلم المال اليهما، والقصة مشهورة «3» ، وذلك لا يجوز ان يكون بطريق الشهادة، فان الموصي اليه كيف يشهد علي فعل نفسه، وعلي انه رد علي جميع ما عنده، ولم يكتم شيءا.
# وقد يسمي اليمين شهادة في قوله: (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله) «4» .
# فقيل لهم: اليمين لا يختص بالعدل.
# فاجابوا بانه ذكر العدل احتياطا في الوصية، واتقاء لليمين الفاجرة،
# فقيل لهم: فما معني قوله:
# (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان PageV03P119
# مقامهما) «1» .
# فاجابوا بان معني ذلك ما ذكر في سبب النزول، وهو انه وجدوا جاما من فضة مخوصة بذهب عند رجل، وكان الجام من جملة التركة، فلما طولب الرجل به ذكر انه اشتراه من تميم الداري «2» وعدي بن ندا، فلما روجعا في ذلك قالا: كان قد جعله الموصي لنا او باعه منا.
# واذا كان كذلك، حلف الوارث لا المدعي لملك الجام، فهو معني قوله:
# (فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا) » .
# اي يحلفان ان الشء لهما وما اعتديا، وهذا مجمل، فهذا وجه التاويل.
# فاما النوع الاخر وهو دعوي النسخ، والناسخ لا بد من بيانه علي وجه يتنافي الجمع بينهما مع تراضي الناسخ، وهءلاء زعموا ان اية الدين من اخر ما نزلت وان فيها: (ممن ترضون من الشهداء) «4» ، والكافر لا يجوز ان يكون مرضيا عند المسلمين.
# وهذا لا يصلح ان يكون ناسخا عندنا، فانه في قصة غير قصة الوصية، وامكن تخصيص الوصية به لمكان الحاجة والضرورة، لانه ربما كان الكافر ثقة عند المسلم، ويرتضيه عند الضرورة، فليس فيما قاله ناسخ. PageV03P120
# والنوع الثاني من الناسخ ابانه بعده عن الاصول في التفرقة في قبول الشهادة في السفر والحضر وتحليف الشاهد الي غير ذلك من وجوه لا تخفي، وهذا الجنس لا يصلح ناسخا، وانما يءيد به التاويل بعد وجود التاويل.
# وفي الاية دليل للشافعي علي ان اليمين تتغلظ بالزمان والمكان.
# واستدل الرازي به علي قبول شهادة الكافر علي الكافر، فقال: في ضمن شهادة الكافر علي المسلم في الوصية قبولها علي اهل ملته لا محالة، ثبت النسخ في بعض ذلك فبقي في البعض، وهذا ضعيف جدا، فان الاية اذا تضمنت حكما وقد نسخ المذكور بعينه، فلا يتصور تقدير فرع له لم ينسخ وتعذر بقاءه وهذا لا خفاء ببطلانه، فلم يطنب فيه «1» . PageV03P121
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الانعام
# قوله تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا) ، الاية: 68.
# فامر نبيه بالاعراض عن الذين يخوضون في ايات الله، وذلك يدل علي وجوب اجتناب مجالس الملحدين، وساءر الكفرة، عند اظهارهم الشرك والكفر وما يستحيل علي الله «1» .
# ونظيره قوله تعالي: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل) الي قوله تعالي:
# (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) «2» . PageV03P123
# وقال تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) «1» .
# وقال: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) الي قوله تعالي (وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت) «2» .
# قال قاءلون: هي منسوخة بايات القتال.
# وقال اخرون: انها ليست منسوخة لكنها علي وجه التعزيز، كقوله تعالي: (ذرني ومن خلقت وحيدا) «3» .
# قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) «4» .
# يستدل به علي وجوب اتباع شراءع الانبياء والتزامها.
# قوله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله) الاية: 108.
# يدل علي الكف عن سب السفهاء الذين يتسرعون الي سبه علي وجه المقابلة، لانه بمنزلة البعث علي المعصية.
# قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) .
# الاية: 121.
# حمله الشافعي علي النهي عن الميتات، ويدل عليه ما روي عكرمة عن ابن عباس انه قال: قال المشركون: تاكلون مما مات من قبلكم ولا تاكلون PageV03P124
# مما مات من قبل ربكم، فنزلت هذه الاية «1» .
# قال: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم) «2» في ذباءح المشركين، ولم تكن المناظرة في هذه المسالة ظاهرة فيما بينهم، وانما كانت المجادلة في الميتة.
# قوله تعالي: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا) ، الاية: 136.
# قال ابن عباس: كانوا يجعلون من حرثهم ومواشيهم جزءا لله وجزءا لشركاءهم، فكان اذا خالط مما جعلوه جزءا لشركاءهم ما جعلوه لله، رجعوا فيما جعلوه لله تعالي فجعلوه لشركاءهم، وكانوا اذا اجدبوا اخذوا ما جعلوه لله تعالي لانفسهم، فنزلت الاية «3» .
# قوله تعالي: (وقالوا هذه انعام وحرث) ، الاية: 138:
# اما الانعام التي ذكرها اولا، فهي ما جعلوه لاوثانهم. والانعام التي ذكرت ثانيا، فالساءبة والوصيلة والحام.
# قوله تعالي: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها) ، الاية: 140.
# اراد به: قتلوهم سفها خوف الاملاق، وحجروا علي انفسهم في اموالهم، ولم يحسوا فيه الاملاق، فابان عن تناقض اراءهم. PageV03P125
# روي سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: اذا اردت ان تعلم جهل العرب فاقرا ما فوق الثلاثين والماءة من سورة الانعام الي قوله:
# (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين) «1» .
# قوله تعالي: (وهو الذي انشا جنات معروشات) ، الاية 141.
# استدل به من اوجب العشر في الخضروات، وانه تعالي قال: (واتوا حقه يوم حصاده) ، والمذكور قبله الزيتون والرمان، والمذكور عقيب جملة ينصرف الي الاخير بلا خلاف.
# ومن يخالف ذلك يقول: الظاهر منه الحبوب، فان الحصاد لا يطلق حقيقة الا عليه، وانما يطلق علي ما سواه مجازا فاعلمه.
# وامكن ان يقال: ان المراد بقوله: (واتوا حقه يوم حصاده) :
# حقه الانفاق منه علي ذويه واقرباءه وعلي نفسه، وصرفه في المصارف الواجبة، فان ذلك بمعني العشر او نصف العشر، ويدل علي ذلك ان الله تعالي قال: (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) ، وانما يقال ذلك فيما ليس مقدرا، بل هو مفوض الي اختيار الانسان واجتهاده، فعليه ان يراعي حد الاقتصاد والاجتهاد، فاما اذا كان الواجب محدودا مقدرا فلا يقال فيه: ولا تسرفوا، وهذا هو الظاهر من الكلام، وليس فيه دليل علي العشر من الخضروات «2» .
# قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) ، الاية:
# 145. PageV03P126
# احتج به كثير من السلف في اباحة ما عدا المذكور في هذه الاية.
# فمنها لحوم الحمر الاهلية، روي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: انهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية، قال:
# قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ولكن ابي ذلك البحر يعني ابن عباس، وقرا: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) الاية.
# وعن عاءشة انها كانت لا تري بلحوم السباع والدم يكون في اعلي العروق باسا، وقد قرات هذه الاية:
# (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) الاية.
# واعلم ان ظاهر الاية لا يمنع من تحريم غير المذكور، الا انه لا يدل علي انه لا يحرم في الشرع الان، ويجوز ان يكون قد تجدد بعده.
# وقد قيل: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) ، مما كنتم تستبيحونه وتتناولونه ولا تعدونه من الخباءث الا هذه الامور، والا فقد اشتمل القران علي اشياء محرمة كالمنخنقة والموقوذة، واشتمل الاجماع علي تحريم اشياء كالقاذورات والخمر والادمي، والاشياء التي اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلها، وقد شرحنا ذلك في اصول الفقه، الا ان ظهور «1» الاية، لا يدفع قبل بيان التاويل، وعليه بني الشافعي تحليل كل مسكوت عنه اخذا من هذه الاية، الا ما دل عليه الدليل.
# وبالجملة، الاتفاق علي تحريم اشياء لا ذكر لها في الاية مع خصوص السبب الذي قاله المفسرون يقوي التاويل ويجوز قبول اخبار الاحاد فيه. PageV03P127
# قوله تعالي: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا) . الاية: 146.
# هذا يحتج به الشافعي، في ان من حلف لا ياكل الشحم، حنث ياكل شحم الظهور، لاستثناء الله تعالي ما علي ظهورها من جملة الشحم.
# قوله تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده)
# «1» :
# انما خص اليتيم بالذكر فيما امرنا به من ذلك، لعجزه عن الانتصار لنفسه، وتاكد الاطماع في ماله، فلا جرم اكد النهي عن اخذ ماله بتخصيصه بالذكر.
# وقوله تعالي: (الا بالتي هي احسن)
# : يدل علي ان للوصي ان يدفع مال اليتيم مضاربة. وجعل المرد بلوغ الاشد، وذلك هو البلوغ.
# لان الاشد والكمال لا يعرف الا بوجود الحد الشرعي وهو البلوغ.
# وابو حنيفة يقول: بلوغ الاشد: بلوغ خمس وعشرين سنة، وهذا تحكم منه لا وجه له. ولا دليل عليه لا لغة ولا شرعا.
# قوله تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) . الاية: 153.
# يدل علي منع الارتياء «2» والنظر مع وجود النص ومنع من الاختلاف. PageV03P128
# وكذلك قوله: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) ، الاية: 159.
# وانما قال ذل لان بعض هءلاء يكفر بعضا، من حيث لم يكن من السنة الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحرفوا الكلم تعصبا وهوي، فحذر الله تعالي من ذلك ودعا الي الاجتماع والالفة.
# قوله تعالي: (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم) - الي قوله تعالي- (ومماتي لله رب العالمين) ، الاية: 161، 162.
# استدل به الشافعي علي افتتاح الصلاة بهذا الذكر، فان الله تعالي امر نبيه به وانزله في كتابه.
# وروي عن علي رضي الله عنه ان النبي عليه السلام كان اذا افتتح الصلاة قال:
# «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي- الي قوله- وانا من المسلمين» «1» .
# وروي عن عاءشة، ان النبي عليه السلام كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم قال:
# «سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وعلا جدك ولا اله غيرك» «2» .
# والاول كان يقوله قبل ان ينزل: (وسبح بحمد ربك حين PageV03P129
# تقوم) «1» ، فلما نزل ذلك وامر بالتسبيح عند القيام الي الصلاة، ترك الاول علي زعم ابي حنيفة.
# واصحاب الشافعي يقولون: الامر بالتسبيح لا ينافي الذكر عند افتتاح الصلاة، ويجوز ان يقول عند القيام: سبحان الله وبحمده، واذا قام من القراءتين، وكذلك قوله:
# (وسبح بحمد ربك حين تقوم، ومن الليل فسبحه) ، وذلك يدل علي ما قلناه من ان ذلك التسبيح ليس ذكرا في الصلاة.
# قوله تعالي: (ولا تكسب كل نفس الا عليها) ، الاية:
# 164.
# يحتج به في عدم نفوذ تصرف زيد علي عمرو، الا ما قام الدليل عليه.
# قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) ، الاية: 164.
# يحتج به في الا يءاخذ زيد بفعل عمرو، وان كل مباشر لجريمته فعليه مغبتها. PageV03P130
# (بسم الله الرحمن الرحيم )
### | سورة الاعراف
# قوله تعالي: (فلا يكن في صدرك حرج منه) ، الاية: 2:
# ظاهره النهي، ومعناه نفي الحرج عنه، اي لا يضيقن صدرك ان لا يءمنوا به، فعليك البلاغ، وليس عليك سوي الانذار به شء من ايمانهم وكفرهم.
# ومثله قوله:
# (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم) ، الاية «1» .
# وقال:
# (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين) «2» .
# قوله تعالي: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم) ، الاية: 3.
# معناه معلوم، ومن جملة ما انزل الله تعالي المباحات، فعلي ذلك يلزم من ظاهره الامر باتباع المباح، ويلزم منه دخول المباح تحت الامر. PageV03P131
# ولكن يجاب عنه بان اعتقاد الاباحة في المباحات، وتمييزه عن المعاصي والمناهي واجب، وذلك هو معني اتباع ما انزل الله علينا.
# واعلم ان الذي انزله الله علينا ينقسم الي ما يتعلق بالتلاوة، والي ما يتعلق بالاحكام دون التلاوة، والكل من عند الله حتي لا يتوهم متوهم منع نسخ القران بالسنة.
# قوله تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) ، الاية: 11:
# فقوله: خلقناكم ثم صورنا كم ثم قلنا للملاءكة، يقتضي ان يكون المراد بقوله خلقناكم ادم عليه السلام، ويجوز مثل ذلك، وهو التعبير بنا عن ادم، لانه اصلنا، قال تعالي:
# (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور) «1» .
# وقال تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين) «2» .
# والمخاطبون بذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتلوا الانبياء.
# وقال اخرون: ان ثم راجعة الي صلة المخاطبة، فكانه قال: ثم انا نخبركم انا قلنا للملاءكة، وقد شرحنا هذا في الاصول عند ذكر معاني الحروف.
# قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) الاية 12:
# يدل بظاهره علي اقتضاء الامر الوجوب بمطلقه من غير قرينة، لان الذم علي ترك الامر المطلق لا حق، وهو مذهب الفقهاء وقوله: (الا تسجد) ، PageV03P132
# لا، صلة مءكدة، ومعناه ما دعاك الي ان لا تسجد وما احوجك؟
# وقيل: في السجود لادم وجهان:
# احدهما: التكرمة، ولذلك امتن عليه به.
# والثاني: انه جعله قبلة لهم.
# والاول اصح.
# قوله تعالي: (قال فبما اغويتني) «1» : ظاهره مذهب اهل السنة ، وهو ان الله تعالي اضله وخلق فيه الكفر، ووراء ذلك معاني ثلاثة:
# احدها: خيبتني، مثل قول الشاعر:
# ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما.
# اي من يخب، قال ابن الاعرابي: يقال غوي الرجل يغوي غيا، اذا فسد عليه امره، او فسد هو في نفسه، وهو احد معاني قوله تعالي:
# (وعصي ادم ربه فغوي) «2» : اي فسد عيشه في الجنة، ويقال:
# غوي الفصيل اذا لم يرو من لبن امه «3» .
# ومعني اخر: اغويتني اي حكمت بغوايتي، كقولك اضللتني اي حكمت بضلالتي، وقال: اغويتني اي اهلكتني.
# قوله تعالي: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) الاية: 19. قرن قربهما الشجرة بالوعيد، ومن الممكن انهما نسيا الوعيد، PageV03P133
# وظنا انه نهي كراهة وبين به او امكن انه اشير الي شجرة بعينها، فظنا ان المراد به العين، وكان المراد به الجنس، كقول النبي عليه السلام حين اخذ ذهبا وحريرا فقال:
# «هذان حرامان علي ذكور امتي» «1» .
# وقال في خبر اخر: هذان مهلكا امتي.
# وانما اراد به الجنس لا العين.
# قوله تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا) الاية 26.
# اعلم ان ظاهره الانعام بانزال اللباس، ويجوز ان يكون عين اللباس علي هيءته قد انزله الله تعالي علي ادم حين اهبطه وتاب عليه، ويجوز ان يكون قد انزل ما يحصل منه اللباس من بزره «2» ، وقد ظن علي بن موسي القمي وابو بكر الرازي، ان في ذلك دلالة علي وجوب ستر العورة، وذلك انه قال: (يواري سواتكم) ، فذلك اشارة الي الوجوب، وليس فيه دلالة علي ما ذكروه، بل فيه دلالة علي الانعام فقط.
# واحتجوا عليه ايضا بان قوله تعالي:
# (لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما) «3» .
# وذلك يدل ايضا علي التحذير من زوال النعمة، كما نزل بادم عليه السلام، هذا ان لو ثبت ان شرع ادم يلزمنا، والامر بخلاف ذلك. PageV03P134
# قوله تعالي: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) الاية: 31.
# ظاهره الامر باخذ الزينة عند كل مسجد، للفعل الذي يتعلق بالمسجد، تعظيما للمسجد والفعل الواقع فيه ، مثل الاعتكاف والصلاة والطواف، ولا يدل ظاهر ذلك علي وجوب الستر في الصلاة في المسجد او خارج المسجد، فان القدر الذي يستر العورة لا يسمي زينة وتجملا.
# وكثير من المتكلمين في احكام القران زادوا في ذلك دلالة علي الوجوب للصلاة، لان الذي امرنا بذلك عند كل مسجد لم يكن لعين المسجد، وانما كان للفعل الواقع في المسجد، والذي عظم المسجد لاجله الطواف والصلاة، اما الطواف فلا يعم كل مسجد، وفي القران عند كل مسجد، والاعتكاف لم يشرف المسجد لاجله، بل كان عبادة لاجل المسجد، فلم يبق الا الفعل الذي يشرف به المسجد، ووجب تعظيم المسجد لاجله وهو الصلاة.
# فاذا قيل: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) ، عرف به انه لم يجب للمسجد، وانما وجب لما عظم المسجد لاجله وهو الصلاة، فمتي وجب الستر للصلاة كان شرطا، الا ان الدليل قام علي الزيادة علي قدر الستر، وانها غير واجبة، فبقي مقدار الستر واجبا.
# ومالك لا يوجب الستر شرطا للصلاة، ويقول ان فقد الستر لا يبطل الصلاة، ويقول: قوله تعالي: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) ، روي الرواة انه نزل في ستر الطواف والنهي عنه عريانا، وهذا فيه نظر، فانه تعالي قال: (عند كل مسجد) ، والطواف يختص بمسجد معين، والثاني: انه ان ورد علي سبب خاص، لا يمتنع لاجله التعلق بعموم اللفظ.
# PageV03P135
# ويرد علي هذا، ان الذي ورد الستر فيه- لم يجعل الستر شرطا- وهو الطواف، فكيف يجعل شرطا لما سواه؟
# ويجاب عنه بان وجوب الستر لاجل الطواف ظاهر في كونه شرطا له، وانه يمتنع الاعتداد به دونه، ولكن قام الدليل في الطواف علي خلاف الظاهر، وبقي ما عداه علي ما يقتضيه الاصل.
# وهذا يرد عليه، ان الاصل ان ما وجب لغيره يفهم منه انه اذا اتي به دونه، كان تاركا للواجب، فمن اين انه لا تجب الصلاة، دونه؟
# والذي احتج به مالك، ان ستر العورة لم يجب للصلاة، فقد روي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال:
# قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر فقال:
# احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك. قال فقلت:
# يا رسول الله، فاذا كان احدنا خاليا، فقال: الله احق ان يستحي منه «1» .
# فاذا لم يكن الستر من فروض الصلاة لم يكن وجوبها متعلقا بالصلاة، فاذا لم يتعلق بها لزم منه جواز الصلاة دونه، وهذا ينعكس في الطهارة التي لم يكن وجوبها الا للصلاة.
# فعلي هذا، النهي عن الصلاة دون الستر، كالنهي عن الصلاة في البقعة المغصوبة.
# الجواب ان الستر في غير الصلاة انما يجب عند ظهوره للناس، فلو استخلي بنفسه، فيجوز ان يكشف فخذه، وان كان في السواتين خلاف، واذا اراد الصلاة وجب ستر جميع ذلك، فذلك يدل علي ان الستر وجب للصلاة. PageV03P136
# وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «لا يصلين احدكم في ثوب واحد ليس علي فخذه منه شء» «1» .
# وعن عاءشة انها روت انه عليه الصلاة والسلام قال:
# «لا يقبل الله صلاة امراة الا بخمار» «2» .
# فنفي قبولها لمن بلغت الحيض، فصلتها مكشوفة الراس، كما نفي قبولها مع عدم الطهارة بقوله: «لا يقبل الله الصلاة بغير طهور» .
# وقد روي عن مالك انه قال فيمن صلي في ثوب نجس او عاريا، انه يعيد ما دام الوقت، وهذا يتعلق به عليه، ويدل علي بطلان قوله انه لا تعلق له بالصلاة.
# فهذا تمام هذا الكلام.
# وذكر اسماعيل بن اسحاق في نصرة قول مالك، ان صلاة العريان جاءزة، فلو كان الستر شرطا لما جاز، كما لا يجوز صلاة الحاءض، لان الحيض ينافي الطهارة.
# وهذا غلط فاحش، فان صلاة الامي جاءزة، مع ان القراءة شرط للصلاة او فرضها، وان منافاة الحيض للصلاة لا لمكان عدم الطهارة، فان الحيض ينافي الصوم ايضا، وليس من شرطه الطهارة، ولكنه محض تعبد.
# ومما نعلق به، ان الوضوء لما كان شرطا للصلاة وجب عليه ان ينوي الطهارة للصلاة، ولو كان الستر واجبا للصلاة، لوجب ان ينوي به الصلاة، وليس كالاستقبال، فان الاستقبال الواجب يقترن بالصلاة بخلاف الستر ، فنية الصلاة تشتمل علي الاستقبال، وقد اجاب علماءنا PageV03P137
# عنه بان نية الصلاة تشتمل عليه، وهذا قررناه في مساءل الخلاف «1» .
# قوله تعالي: (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) الاية: 31.
# ظاهره يوجب الاكل والشرب من غير اسراف، وقد اريد به الاباحة في بعض الاحوال، والايجاب في بعضها، فاما الايجاب، فمثل ان يضعف عن اداء الواجبات، فواجب عليه ان ياكل ما يزول معه الضرر، وظاهر هذا يقتضي الاكل والشرب في الماكولات والمشروبات الا ان يحظره دليل بعد ان لا يكون مسرفا فيما ياتيه من ذلك، فانه اطلق الاكل والشرب علي شرط ان لا يكون مسرفا فيهما، والاسراف هو مجاوزة الحد، فتارة يتجاوز حد الحلال الي الحرام، وتارة في الانفاق والتمحيق، كما قال الله تعالي: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) «2» ، والاسراف مذموم، ونقيضه الاقتار وهما مذمومان، والاقتصاد والتوسط هو المشروع، ومنه قيل دين الله تعالي بين المقصر والغالي وقد قال تعالي:
# (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) «3» .
# وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم:
# (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) «4» .
# ومن الاسراف في الاكل، الاكل فوق الشبع، وكل ذلك محظور. PageV03P138
# قوله تعالي: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) ، الاية: 33:
# اعلم ان الفواحش في اللغة، تقع علي كل قبيح بولغ في نعته بالقبح، ولذلك يقال قبيح فاحش.
# وفي الاية ما يمنع من اجراءه علي الفواحش كلها، فانه ذكر الاثم والبغي، فدل علي ان المراد بالفواحش بعضها، واذا كان كذلك فالظاهر من الفواحش الزنا، ليصح ان يعطف عليه الاثم، والاثم لا يمكن حمله هاهنا علي كل معصية صغيرة وكبيرة، فان ذلك يمنع العطف، بل المراد به شرب الخمر، لقوله تعالي: (قل فيهما اثم كبير) «1» ، واما البغي بغير الحق فهو التطاول علي الناس.
# وقد قيل: ذكر الفواحش، والمراد بها الكباءر، وذكر الاثم، والمراد به صغاءرها، ثم عطف علي الامرين ما يدخل فيهما، وهو البغي بغير الحق، والمعني به ان يتجاوز في طلب الامر، الحد الذي يحسن، فيوصف عنده انه بغي، لان الاصل في البغي الطلب، ثم جعل للطلب المذموم، فدخل في الاية كل انواع الظلم والبغي علي الناس، والانقياد بغير حق، ثم حرم اتباع ما لا دليل عليه، والقول بما لا نعلم صحته، فدخل في ذلك قبح التمسك بالمذاهب، وقبح اتباع ما لا يجب اتباعه، فجمعت الاية المحرمات، كما جمع ما قبلها المحللات في قوله: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) «2» ، مع ما فيه من تحريم الاسراف فيه، ولما حرم المحرمات نبه علي اتباع الحجج والادلة لكي يكون المكلف متحرزا في امر دينه ودنياه. PageV03P139
# قوله تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) «1» : ظاهرها الندب الي احفاء الدعاء، فعلمنا ربنا كيف ندعوه، وروي ابو موسي الاشعري قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعهم يرفعون اصواتهم فقال:
# «ايها الناس انكم لا تدعون اصما ولا غاءبا» «2» .
# وروي سعد بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي» «3» .
# واستدل اصحاب ابي حنيفة بذلك، علي ان اخفاء امين، اولي من الجهر بها، لانها دعاء، والدليل عليه ما روي في تاويل قوله تعالي: (قد اجيبت دعوتكما) «4» .
# قال: كان موسي يدعو وهارون يءمن، فسماهما الله تعالي داعيين.
# والجواب عنه ان اخفاء الدعاء كان افضل، لانه ابعد عن الرياء.
# واما ما يتعلق بصلاة الجماعة، فاشهارها اشهار شعار ظاهر، واظهار حق يندب العباد الي اظهاره، وقد ندب الامام الي اشهار القراءة المشتملة علي الدعاء، والتامين في اخرها، معناه: حقق اللهم ما سالناك.
# واذا كان الدعاء مما سن الجهر فيه، فالتامين علي الدعاء تابع له، وجار مجراه، وهذا بين.
# قوله تعالي: (وامر قومك ياخذوا باحسنها) الاية: 145. PageV03P140
# قال باحسن ما كنت فيه، وهو الفراءض، دون المباح الذي لا حمد فيه ولا ثواب، وكذلك قوله تعالي: (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) «1» .
# قوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) الاية: 199.
# امر بمراعاة مكارم الاخلاق ومداراة الناس.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم : «اثقل شء في ميزان المرء يوم القيامة الخلق الحسن» «2» .
# وروي ابن عمر ان رجلا سال النبي عليه الصلاة والسلام: اي المءمنين افضل؟ فقال احسنهم خلقا.
# وروي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق» «3» .
# والعفو هو التسهيل والتيسير.
# فالمعني استعمال العفو، وقبول ما سهل من اخلاق الناس، وترك الاستقصاء عليهم في المعاملات، وقبول العذر ونحوه.
# وقال ابن عباس في قوله: (خذ العفو) ، قال: هو العفو من الاموال قبل ان ينزل فرض الزكاة، ومنه قوله: (فمن عفي له من اخيه شء) «4» اي ترك له، والعفو عن الذنب ترك العقوبة عليه. PageV03P141
# وقوله: وامر بالعرف: العرف المعروف، وفي الخبر الصحيح عن ابي جري جابر بن سليم قال:
# ركبت قعودا ثم اتيت الي المدينة فطلبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانخت قعودي بباب المسجد، فدلوني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو جالس عليه برد من صوف فيه طراءق حمر، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك السلام، فقلت: انا معشر البادية قوم فينا الجفاء فعلمني كلمات ينفعني الله بها، فقال: ادن ثلاثا، فدنوت، فقال: اعد علي، فاعدت، فقال:
# اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيءا، وان تلقي اخاك بوجه منبسط، وان تفرغ من فضل دلوك في اناء المستسقي، وان امرء سبك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه، فان الله تعالي جاعل لك اجرا وعليه وزرا، ولا تسبن شيءا مما خولك الله تعالي. قال ابو جري: فوالذي ذهب بنفسه ما سببت بعده شاة ولا بعيرا «1» .
# قوله تعالي: (واعرض عن الجاهلين) .
# يجوز ان يكون في ترك مخاوضتهم في الباطل، ويجوز ان يكون قبل الامر بالقتال.
# قوله تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) :
# الاية: 204.
# قد اختلف الفقهاء في القراءة خلف الامام. PageV03P142
# فقال ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي والثوري والحسن بن صالح:
# لا يقرا فيما جهر ولا فيما اسر.
# وقال مالك : يقرا فيما اسر ولا يقرا فيما جهر، وهو قول للشافعي، رواه المزني عنه.
# وروي البويطي عنه، انه يقرا بفاتحة الكتاب وسورة فيما يسر فيه، ولا يقرا فيما يجهر فيه الا بفاتحة الكتاب.
# واذا ثبت ذلك، كان هءلاء الفقهاء اتفقوا علي ان الانصات مامور به، فانا رايناهم يامرون بالانصات فيما يجهر، ويتركون لاجله اما الفاتحة واما السورة، اما ابو حنيفة ليس يترك القراءة خلف الامام لغرض الاستماع فانه يقول فيما اسر فيه الامام لا يقرا الماموم، ولان عنده مقدار الواجب من القراءة اية حقيقة، وذلك يمكن قراءته بعد الانصات وسماع قراءة الامام، او حال هوي الامام الي الركوع، ولم يقل احد انه يترك دعاء الاستفتاح لقوله: (وانصتوا) ، ولا يترك تكبيرات الصلاة لقوله:
# (انصتوا) ، ولا ان احدا يفهم من هذا، ان الواحد منا اذا كان يقرا القران، فلا يجوز لغيره ان يقعد معه ويقرا، ولا يجوز في المجلس الواحد ان يقرا جماعة، كل واحد منهم يقرا لنفسه، فاذا لم يكن للاية تعلق يمنع الناس من قراءة القران، لغرض استماع القران في غير الصلاة.
# ولا للاية ايضا دلالة علي منع قراءة الاذكار، لغرض استماع القران في الصلاة، فمن اين دلت الاية علي منع القراءة، لا لغرض الاستماع مع اسرار الامام في الصلاة؟
# وقد اعتقد كثير من الناس ان هذه الاية نصا.
# وقال عبد الجبار بن احمد في كتاب فواءد القران، وهو مشهور
# PageV03P143
# بانتحال مذهب الشافعي في الفروع: ان دلالة ظاهر الاية قوية، وصرح بهذه العبارة التي ذكرناها في الفروع.
# وعندنا ان من فهم معني الاية، وفهم الوجوه التي ذكرناها، لا يري للاية تعلقا بما نحن فيه، وللاية محامل:
# منها ان الناس كانوا يكثرون اللغط والشغب في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويمنعون الاحداث من سماعها تعنتا وعنادا علي ما حكي الله عن الكفار حيث قال:
# (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) «1» .
# فامر الله تعالي المسلمين حالة اداء الوحي، ان يكونوا علي خلاف هذه الحالة، وان يستمعوا ، ومدح الله الجن علي ذلك فقال:
# (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين) «2» .
# ويدل علي ذلك ان الله تعالي امر بالاستماع، وامر بالانصات بعده، فلا يخفي علي عاقل ان الانصات للاستماع، وانما يجب الاستماع متي وجب الاسماع والتبليغ، وانما وجب ذلك فيما ذكرناه من تبليغ الوحي، فاما ما يقرءه الانسان لنفسه، فلا تعلق له بذلك.
# نعم، يندب الماموم الي ان لا يجهر بالقراءة خلف الامام اذا جهر، حتي لا تثقل عليه القراءة، فهذا هو القدر المندوب اليه، واذا لم يجب علي PageV03P144
# الامام الاسماع، وليس في الاستماع غرض لاجله يجب الاسماع، فمن اين يجب الاستماع لما لا يجب اسماعه؟
# ولو قال قاءل مطلقا: لا يجب علي المرء ان ينصت ويسمع قراءة القران، كان صدقا، وانما هذا الذي قالوه في الصلاة.
# ولءن قال قاءل: ان الانصات لتبليغ الوحي لا يختص بالقران، وكذلك ان حمل حامل الاية علي الخطبة، فالاستماع للخطبة لا يختص بالقران، فالذي ذكرتموه يختص بلا دليل.
# فيقال لهم: وانتم ايضا خصصتم بلا دليل، فانه قال: واذا قرء القران. وليس يجب الاستماع في غير الصلاة، فالذي ذكرتموه يخصص بلا دلالة.
# وقال كثير من اصحاب الشافعي:
# ان الماموم يتحري وقت سكتة الامام، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان في صلاته، فان تعذر ذلك فيقرا وقت قراءته سرا.
# وقال اخرون منهم: معني الانصات، لا يجهر بالقراءة منازعا للامام، واذا اخفي ذلك لم يخرج عن الانصات.
# وقد قيل: المراد به السكوت، حتي لا يقرا البتة الا عند فراغ الامام.
# وقال هءلاء: لاجل ذلك امر الماموم بتاخير القراءة عن حال الجهر او تقديمه، وذلك اجماع.
# واعلم ان الذي يوجب تاخير القراءة، ليس يوجب بدليل الاية علي وجوب استماع قراءة القران مطلقا، فان دلالة الاية في الصلاة وغيرها واحدة، وانما يقول ذلك ليجمع بين سماع المتدبرين وانصات المعتبرين
# PageV03P145
# وقراءة المصلين، واذا لم تكن القراءة في حالة سكتة الامام، فالقراءة اولي، كما يكبر ويقرا دعاء الاستفتاح، ولا يترك المفروض من القراءة لمكان فضيلة الجماعة، فهذا هو التاويل الظاهر.
# وبالجملة، لا يخفي علي عاقل ان الله سبحانه وتعالي اذا امر بالاستماع.
# والانصات، فانما امر به ليكون داعيا الي ترك باطل من اللهو والهزء واشغال الدنيا، لا ليكون ذلك داعيا الي ترك مفروض عند الله تعالي عز وجل، وهذا بين:
# ويدل عليه ما روي عن محمد بن كعب القرظي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا في الصلاة اجابه من وراءه، فاذا قال بسم الله الرحمن الرحيم، قالوا مثل ما يقول، حتي يقضي فاتحة الكتاب والسورة، فلبث ما شاء الله ان يلبث، فنزل قوله تعالي:
# (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) «1» .
# وهذا يدل علي ان المعين بالانصات، ترك الجهر علي ما كانوا يفعلون من مجاوبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال قتادة:
# في هذه الاية: كان الرجل ياتي وهم في الصلاة فيقول:
# كم صليتم؟ كم بقي؟ فانزل الله تعالي: PageV03P146
# (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) «1» .
# وعن مجاهد قال:
# كانوا يتكلمون في الصلاة بحاجاتهم فنزل قوله:
# (وانصتوا لعلكم ترحمون) «2» . PageV03P147
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الانفال
# قوله تعالي: (يسءلونك عن الانفال) ، الاية: 1.
# اعلم ان النفل هو الزيادة في اللغة، علي القدر المستحق، ومنه النوافل «1» .
# والنفل يكون من الامام للسرايا التي تتقدم الجيش الاعظم، مثل ان يقول للسرية: لكم الربع بعد الخمس.
# او يقول: من اصاب سهما فهو له، علي وجه الحث علي القتال والتضرية علي العدو.
# او يقول: من قتل قتيلا فله سلبه.
# فاما بعد احراز الغنيمة، فلا يجوز له ان ينفل شيءا من نصيب الجيش، ويجوز له ان ينفل من الخمس.
# وقد اختلف في سبب نزول الاية فقد روي عن سعد انه قال: PageV03P149
# اصبت يوم بدر سيفا، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت له: نفلنيه:
# فقال: ضعه من حيث اخذت، فنزل قوله: (يسءلونك عن الانفال) ، قال فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذهب خذ سيفك .
# وروي عن ابن عباس انه قال: (يسءلونك عن الانفال) ، الانفال هي الغناءم التي كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ليس لاحد فيها شء، ثم انزل الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) «1» .
# وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس قبلكم، كانت تنزل نار من السماء فتاكلها، فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم، فانزل الله تعالي:
# (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) «2» .
# ورووا عن عبادة بن الصامت وابن عباس وغيرهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل يوم بدر انفالا كثيرة مختلفة وقال: من اخذ شيءا فهو له.
# واختلفت الصحابة فقال بعضهم:
# نحن حمينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا ردءا لكم «3» .
# وقال قوم: نحن قاتلنا واخذنا، فلما اختلفنا وساءت اخلاقنا انتزعه الله من ايدينا وجعله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمه غير الخمس، وكان في ذلك تقوي وطاعة رسول الله، وصلاح ذات البين لقوله تعالي: PageV03P150
# (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) ، فقال صلي الله عليه وسلم: ليرد قوي المسلمين علي ضعيفهم.
# وبين الله تعالي، ان ذلك مما يظهر به ايمانهم، وانه لا يجدون في انفسهم حرجا بما قضي به رسول الله تعالي، فهو معني قوله: ان كنتم مءمنين.
# قال الرازي: وهذا غلط، وانما قال النبي عليه الصلاة والسلام يوم حنين: «من قتل قتيلا فله سلبه» «1» .
# وقوله تعالي: (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) .
# نزل بعد حيازة غناءم بدر، وما كانت الغناءم قبل ذلك تحل.
# وهذا ليس بصحيح، لامكان ان الله تعالي احلها يوم بدر للمسلمين، ولكن لما اختلفوا انتزع منهم وجعل ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومما قاله في ذلك، انه عليه الصلاة والسلام كيف يقول: من اخذ شيءا فهو له ويخلف وعده.
# وهذا ليس بشء، فانه ما اخلف وعده ، لامكان انه كان كذلك، ولكن ورد بعده الناسخ، لما اختلفوا، وانما جعل لهم ذلك بشرط الا يختلفوا، خلا خبر فيما قاله.
# فاذا ثبت ذلك، فاعلم ان قوله: يسالونك عن الانفال، ظاهر في انهم سالوه عن مال معلوم، وان الجواب في ذلك، ان ذلك لله والرسول، PageV03P151
# ومعلوم ان كل شء فهو لله تعالي ملكا حقا، فلم يختلف العلماء ان المراد به استضياع كلام.
# فتحصل من الجواب ان الانفال للرسول.
# وظاهر هذا القول يقتضي امرين:
# اما ان يكون ملكا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، او وضعه حيث يريد، وان لم يملكه حقيقة.
# فعلي هذا الوجه اختلف العلماء، فقال بعضهم:
# ان للرسول عليه الصلاة والسلام ان ينفل ذلك علي المجاهدين علي ما يراه صلاحا.
# وقال بعضهم: بل ذلك ملك الرسول او كالملك له، حتي يصرفه الي من شاء.
# وظاهر قوله: (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) ، كالدلالة علي انه متي اراد وضع ذلك فيهم، تنازعوا واختلفوا، فانزل الله تعالي ذلك، بعثا لهم علي الرضا بما يفعله من القسمة بينهم، وذلك دليل علي انه ليس بملك له ولا لهم والا كانوا في ذلك كغيرهم، وكان لا يكون لقوله تعالي: (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) معني، فان اراد المريد بالملك ان له ان يتصرف فيه علي ما يراه ويختاره فنعم، وان اراد به الاستبداد والانتفاع به، فما ذكرناه كالمانع منه، وقيل لذلك نفل، لان الغناءم لما لم تكن مباحة من قبل، كانت كانها عطية زاءدة من الله تعالي، فسميت انفالا لذلك «1» .
# قوله تعالي: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة) ، الاية: 16. PageV03P152
# روي ابو نضرة «1» عن ابي سعيد، ان ذلك انما كان يوم بدر، وقال ابو نضرة: لانهم لو انحازوا يومءذ، لانحازوا الي المشركين، ولم يكن يومءذ مسلم غيرهم.
# وهذا الذي قاله ابو نضرة فيه نظر، لانه كان بالمدينة خلق كثير من الانصار لم يامرهم النبي عليه الصلاة والسلام بالخروج، ولم يكونوا يرون انه يكون قتال، وانما ظنوا انها العير، فخرجوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن خف معه.
# فقول ابي نضرة انه لم يكن هناك مسلم، وانهم لو انحازوا انحازوا الي المشركين، غلط لما بيناه.
# وقد قيل: انه لم يجز لهم الانحياز يومءذ، لانهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن الانحياز جاءزا لهم، قال الله تعالي:
# (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) «2» .
# فلم يكن لهم ان يسلموا نبيهم، وان تكفل الله بنصرته وعصمته من الناس، كما قال تعالي:
# (والله يعصمك من الناس) «3» .
# فكان ذلك فرضا عليهم، قل اعداءه او كثروا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فءة المسلمين يومءذ، ومن كان ينحاز عن القتال، فانما كان ينحاز الي فءة، وما كان للمسلمين فءة غير رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P153
# قال ابن عمر: كنت في جيش، فخاض الناس خيضة، ورجعنا الي المدينة فقلنا: نحن الفرارون، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: انا فءتكم «1» .
# فلم يكن للمسلمين اذ ذاك ان ينحازوا، قل عدد العدو او كثر، وقال تعالي في اية اخري: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال) «2» ، ثم نسخ بقوله: (الان خفف الله عنكم) «3» ، وليس عند اصحاب الشافعي في ذلك تفصيل، فيجوز فرار الواحد من ثلاثة.
# وقال محمد: اذا بلغ الجيش اثني عشر الفا، فليس لهم ان يفروا من عدوهم وان كثر عددهم، ولم يذكر عن اصحاب ابي حنيفة خلافا فيه، واحتج بحديث الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يءتي اثنا عشر الفا من قلة، وفي بعضها ما يغلب قوم يبلغون اثني عشر الفا اذا اجتمعت كلمتهم.
# وهذا ليس بيان حكم شرعي وانما هو بيان حكم العرف.
# وذكر الطحاوي ان مالكا سءل فقيل له: ايسعنا التخلف عن قتال من خرج عن احكام الله تعالي وحكم بغيرها؟ فقال مالك: ان كان معك اثنا عشر الفا مثلك فلا يسعك التخلف، والا فانت في سعة من التخلف.
# قوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) ، الاية: 25: PageV03P154
# عني بذلك هرجا يعم المصلح والمفسد.
# قوله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) الاية: 39، معناه شرك.
# وقيل حتي لا يفتن مءمن عن دينه، ويدل علي ذلك ان قتل الكفار لدفع الضرار لا جزاء علي الكفر، وقد شرحناه من قبل.
# قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء) ، الاية: 41.
# وقال في اية اخري: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) «1» .
# قال ابن عباس ومجاهد: ان هذه الاية ناسخة لقوله تعالي: (قل الانفال لله والرسول) ، وذلك انه عليه الصلاة والسلام، جعل ينفل ما احرزوه بالقتال لمن شاء، ولم يكن لاحد فيه حق، الا من جعله الرسول له، وذلك كان في يوم بدر، وقد روينا حديث سعد في قصة السيف الذي استوهبه من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وقال:
# انك سالتني هذا السيف، وليس هو لي ولا لك، ثم نزل: (قل الانفال لله والرسول) ، فدعاه فقال:
# انك سالتني هذا السيف، وما كان لي ولا لك، وان الله تعالي جعله لي وجعلته لك «2» .
# وروي ابو صالح عن ابي هريرة قال:
# لما كان يوم بدر، تعجل ناس من المسلمين، فاصابوا من الغناءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لم تبح الغناءم لقوم سود الرءوس من قبلكم، كان النبي اذا غنم هو PageV03P155
# واصحابه جمعوا غناءمهم، فتنزل نار من السماء فتاكلها، فانزل الله تعالي:
# (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) «1» .
# وقوله: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ، يقتضي بظاهره ان تكون الغنيمة للغناءم فقط، وان يكونوا مشتركين فيها علي سواء، الا ان قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء) ، بين وجوب اخراج الخمس منه وصرفه الي الوجوه المذكورة، ثم بعده يخلص للقاءمين بعد الصفي والسلب والعطايا المتقدمة، ولولا الاخبار الماثورة لكان الفارس كالراجل، والعبد كالحر، والصبي كالبالغ.
# واعلم ان الاتفاق حاصل علي ان المراد بقوله: (غنمتم من شء) : مال الكفار، اذا ظهر به المسلمون علي وجه الغلبة، ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص، ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع: وسمي الشرع الواصل الينا من الكفار من الاقوال باسمين:
# احدهما: الفء، وهو الذي يصل الينا من الكفار من غير حرب، كالجزية والخراج الحق.
# ثم ان الله تعالي كما اضاف الغنيمة الي الغانمين، اضاف الفء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
# (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) «2» .
# فاقتضي ظاهر الاية، ان يجعل بعد اخراج الخمس اربعة اخماس، PageV03P156
# والفء لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يختص الغانمون باربعة اخماس الغنيمة، فانه تعالي قال: (انما غنمتم من شء) .
# وقال: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) .
# فاقتضي ظاهره ان يكون كله له، خص منه البعض، بقي الثاني علي مقتضي الاضافة، وهذا حسن بين.
# ومن جملة الفء، مال المرتد اذا قتل علي الردة.
# ومال الكافر غنيمة، ان كان وصوله الينا بقهره وقتله، فان مات من غير قتال، فوجدنا ماله فهو فء.
# واذا ثبت القول في اربعة اخماس الفء والغنيمة فنقول:
# اما الخمس، فان الذي لا خلاف فيه، ان لليتامي والمساكين وابن السبيل حقا باقيا في خمس الغنيمة.
# واختلف الناس بعد الثلاثة في قوله: (فلله وللرسول ولذي القربي) «1» .
# فاما قوله: (فان لله خمسه) ، فاكثر العلماء علي انه استفتاح كلام، وان لله تعالي الدنيا والاخرة.
# وروي الطحاوي عن ابي العالية، ان سهم الله تعالي مصروف في نفقات الكعبة، والذي ذكره بعيد، فانا ان اقررنا سهما لله تعالي، ادي ذلك الي ان يكون الخمس مقسوما علي ستة، فعلي هذا يجب ان نقول: فان لله سدسه، ولانه ليس بان يجب صرفه الي بيت الله تعالي باولي من صرفه الي اولياء الله.
# نعم قد قال تعالي: (فان لله خمسه) ، يعني كل ذلك الخمس يصرفه PageV03P157
# فيما شاء، واراد لا ان له البعض دون البعض، ولا يجوز ان يعتقد من الاطلاق، كون مال الفء مشتركا بين الله وبين غيره.
# واما سهم الرسول، فقد كان له الخمس من خمس الغنيمة، فيصرفه في كفاية اولاده ونساءه، ويدخر من ذلك قوت سنة، وما يفضل يصرفه الي الكراع والسلاح وغير ذلك من المصالح.
# وقال الشعبي: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب من الغناءم لنفسه شيءا قط، الا الصفي من المغنم، وهو ما كان يتناوله من عبد او امة او فرس.
# حكي الطحاوي ذلك عن الشعبي، وذكر عنه ان سهمه من الغنيمة، كان كسهم رجل من المسلمين وراء ما خص به من الصفي.
# والظاهر يدل علي ان الخمس مشترك بين رسول الله وبينهم، ولا يمكن ان يقال ان الصفي من جملة ذلك، فان الصفي كان يتناوله من جملة الغنيمة قبل القسمة، فهو حق، سوي هذا الخمس المذكور.
# ولرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر الوقعة، ما لساءر من حضرها من اربعة اخماس الغنيمة.
# واختلفوا في سهمه، فقال الطحاوي:
# ان طاءفة قالت: هو للخليفة بعده.
# وقالت اخري: يصرف في الحمل والعدة في سبيل الله.
# وطاءفة قالت: بل زال بموته.
# ولا يدل الظاهر علي اكثر من استحقاقه في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يدل علي مصرف من هذه المصارف بعده.
# وقد دل الدليل، علي ان ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم المستقر في حالة حياته، لا يورث عنه، فلان لا يورث عنه ما يتجدد من الغنيمة، ولا يوجد سبب ملكه اولي.
# PageV03P158
# ولا دليل علي قيام الامام مقامه بعده، لانه اختص به لمنصب النبوة، كما اختص بالصفي من المغنم، واقرب شء يتخيل فيه صرفه في الكراع والسلاح، بدلالة انه عليه السلام كان يصرف الفاضل من الخمس في هذا الوجه.
# والجواب: انه كان يصرفه اختيارا لا استحقاقا، ولو ثبت انه كان يصرفه الي هذا الوجه استحقاقا، لقرب ان يقال: ان الاولي بهذا السهم هذا الوجه، فعلي هذا الاقرب، انه يصرف خمس الخمس الي الباقين، قياسا علي الصدقة الواجب صرفها الي الاصناف، اذا تعذر صنف وجب صرفه الي الباقين.
# فعلي هذا قال الشافعي: يقسم الخمس بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اربعة، وهذا مذهب الشافعي، فانه قال:
# ان لبني هاشم وبني عبد المطلب سهما من الخمس.
# وقال ابو حنيفة: يقسم الخمس علي ثلاثة اسهم: علي اليتامي والمساكين وابن السبيل.
# وخالفه ابو يوسف.
# وقال قاءلون: هو لفقراءهم عوضا عما حرموا من الصدقة.
# وقال اخرون: هو للفقراء والاغنياء منهم.
# ثم ان الذين اثبتوا لهم الاستحقاق اختلفوا:
# فمنهم من قال: يقسم قسمة الغنيمة علي التساوي.
# ومنهم من قال: يقسم كقسمة المواريث، فانه مال مستحق بالقرابة.
# والظاهر تعلق الاستحقاق بالقرابة، الا ان القران ورد بذكر ذي القربي، وقد صار بعض السلف لاجله، الي انه لجميع قريش، وثبت انه عليه الصلاة والسلام لم يعط من ذلك من انتمي اليه باقرابه مطلقا، والمراد
# PageV03P159
# به الخصوص، وليس يتاتي تعليله بالقرابة المطلقة، لان سعيد بن المسيب، روي عن جبير بن مطعم، انه وعثمان جاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسمه من خمس الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقالا:
# يا رسول الله، قسمت لاخواننا بني المطلب وقرابتنا وقرابتهم واحدة، فقال:
# «انما اري هاشما والمطلب شيءا واحدا» «1» .
# وروي انه قال: «ان بني المطلب لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام» «2» .
# فلم يعط لبني امية ولا لبني نوفل شيءا، وقرابتهم كقرابة بني المطلب، وهذا يدل علي التخصيص.
# فعلي هذا، راي ابو حنيفة استحقاقهم بالنصرة في حياة رسول الله.
# وقال اخرون: لا بل لا استحقاق لهم الا بالفقر، الا ان ذكر ذوي القربي مع ان الفقر مستقل، كذكر اليتامي، ولا يصرف الي اليتامي الا اذا كانوا فقراء، ولا فرق ... ولا معني لقول من يقول: ان اليتم عبارة عن الحاجة، فان اليتم عبارة عن الحاجة الي الكافل لا الي المال، وليس في اسم اليتم ما يدل علي عدم المال، ولعلهم يقولون:
# انما ذكر ذوي القربي مع ان الفقر شرط، حتي لا يتوهم متوهم، انهم كما فارقوا الفقراء من المسلمين في ان لا تصرف الصدقات اليهم مع الفقر، فكذلك الخمس، فقطع الشرع هذا الاحتمال، وهذا محتمل، ويصرف الي اليتامي مع ان الفقر شرط، والمقصود من ذكره ان الخمس يقسم علي اربعة اسهم عند الشافعي، وعلي ثلاثة عند ابي حنيفة، ولا بد من الصرف الي هذه الاجناس. PageV03P160
# والمقصود من ذكرها مع اشتراط الفقر فيها، تعديد جهات الحاجات واستيعابها، فاما الاربعة اخماس، فظاهر القران يقتضي انها لمن غنمه.
# وقوله (انما غنمتم) : يشتمل الرقاب والعقار، الا ان الرقاب الخيرة فيها الي الامام بلا خلاف، وفي الديار اختلف العلماء فيها.
# وليس في كتاب الله تعالي تفضيل للفارس علي الراجل، بل فيه انهما علي سواء.
# وفي الماخوذ علي جهة التلصص، اتفق العلماء علي انه لا تخميس، وظاهر القران يقتضي تخميس كل مغنوم، وذلك يستوي فيه هذا وما سواه.
# وظاهر اللفظ ايضا يقتضي التسوية فيه بين الصبي والبالغ، الا ان الدليل قام علي ان الصبي يرضخ له.
# واعلم ان ظاهر قوله: (واعلموا انما غنمتم من شء) ، ربما لا يظهر عند الناس في تعارف اللغة، ان من استولي علي مثله فقد غنمه، وانه يصرف خمسه الي كذا وكذا، في ان الحرية تسلب عن المسترق، وانما ظهر ذلك بعرف الشرع، وعرف الشرع دل علي ان الغنيمة اسم للماخوذ من الكفار بطريق القهر، ولا يدل علي اخذ انفسهم من حيث عرف اللغة، وفي الشرع، الامام علي التخيير بين الخلال التي بينها الفقهاء.
# قوله تعالي: (اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا) ، الاية 45:
# الامر بالثبات تقدم بيانه عند النهي عن القرار من الزحف، الا علي تفصيل ذكرناه، وقوله: (واذكروا الله كثيرا) : يحتمل الذكر بالقلب، وذلك باحد وجهين:
# PageV03P161
# اما بتذكر ما عند الله تعالي من ثواب المجاهدين، وتهوين امر الدنيا في جنب ما عند الله تعالي.
# والثاني: ذكر دلاءله ونعمه وما يستحقه الله تعالي علي عباده من بذل المهج في مرضاته، وانهم وان بلغوا الغاية في طاعته، فلا يبلغ كنه جلاله، وكل ذلك مما يعين علي الصبر والثبات، ويستمد بها النصر من الله تعالي، والجراة علي العدو والاستهانة بهم.
# قوله تعالي: (ولا تنازعوا فتفشلوا) ، الاية 46:
# نهي عن الاختلاف المءدي الي الفشل وجراة العدو.
# وقوله تعالي: (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم) «1» .
# ابان ان المقصود من التنكيل بالاسر، زجر من سواهم، ولاجله شرعت العقوبات، ولاجله امر الصديق بالتنكيل باهل الردة، واحراق بعضهم بالنيران، ورمي بعضهم من رءوس الجبال، وطرحهم في الابار.
# قوله تعالي: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء) ، الاية 58:
# اباح الله لرسوله اذا توقع من اعداءه غاءلة من مكر، ان ينبذ اليهم علي سواء، حتي لا يقول المبطل: انك نقضت العهد بنصب الحرب، ولم ينبذ الي اهل مكة عهودهم، بل غزاهم نبذا، لانهم كانوا نقضوا العهد، لمعاونة هذيل علي خزاعة حلفاء النبي، ولذلك جاء ابو سفيان الي المدينة يسال تجديد العهد بينه وبين قريش، فلم يجبه الرسول عليه الصلاة والسلام الي ذلك، فلاجل ذلك لم يحتج الي النبذ اليهم، اذ كانوا اظهروا نقض العهد بنصب الحرب لحلفاء الرسول عليه الصلاة والسلام. PageV03P162
# قوله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) ، الاية: 60:
# هو الامر بالاستعداد للعدو، وباعداد الكراع والسلاح قبل وقت القتال ارهابا للعدو، والتقدم في ارتباط الخيل استعدادا لقتال المشركين، ومنه اخذ اعداد الاموال والخزاءن لحاجة المسلمين اليها يوم القتال.
# قوله تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) ، الاية 61:
# منسوخ بقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) «1» ، و (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) «2» وهو الظاهر.
# فان سورة براءة، اخر ما نزلت، فكان العهد بين رسول الله والمشركين قبل ذلك، وقد قال تعالي:
# (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون) «3» .
# فنهي عن المسالمة عند القوة علي قهر العدو وقتلهم، ولذلك قال بعض اصحابنا: اذا قدر بعض اهل الثغور علي قتال العدو لم يجز مسالمتهم، قالوا: وان قدروا بعد ذلك علي قتالهم، نبذوا اليهم علي سواء ان توقعوا منهم غاءلة، وان لم يمكنهم دفع العدو عن انفسهم الا بمال يبذلونه لهم، جاز لهم ذلك، لان النبي عليه الصلاة والسلام قد كان صالح عيينة بن حصن وغيره يوم الاحزاب علي نصف ثمار المدينة، حتي انه لما شاور الانصار، قالوا: هذا مما امرك الله به ام الراي والمكيدة «4» ؟ فقال: لا بل PageV03P163
# هو راي، لاني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحد، فاردت ان ادفعه عنكم الي يوم، فقال السعدان: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ رضي الله عنهما:
# والله يا رسول الله انهم لم يطمعوا فيها منا الا بشراء او قراء، ونحن كفار، فكيف وقد اعزنا الله تعالي بالاسلام، ولا نعطيهم الا بالسيف، وشقا الصحيفة.
# قوله تعالي: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال) ، الاية ... وقوله تعالي: (وعلم ان فيكم ضعفا) «1» .
# وعلم الله تعالي سابق ازلي، فمعناه ان الله تعالي بين ان الواحد في ابتداء الاسلام يفي بعشرة لامور:
# منها: النصرة منه تعالي.
# ومنها: الصبر والقوة.
# ومنها: قوة النية والبصيرة.
# ثم بعد زمان نسخ ذلك لنقصان القوة في الدين، وضعف النية في محاربة المشركين.
# فهذا معني قوله: (وعلم ان فيكم ضعفا) .
# فقوله تعالي الان، دخل في ضعف الناس لا في علم الله تعالي.
# قوله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) ، الاية: 67.
# وذلك يدل علي ان العدول عن القتل الي الاسر حرام علي كل نبي، حتي يكثر القتل منه، فتحصل هيبته في القلوب، وتمتلء النفوس منه PageV03P164
# رعبا، فاذا اثخن في الارض بالاكثار من القتل، يجوز ان يكون له اسري، فدل من هذا الوجه، ان الجهاد من تكليف ساءر الانبياء، فلذلك عمهم تعالي به.
# وقال قاءلون: كان الله تعالي امرهم باكثار القتل بقوله: (فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان) «1» ، لكي يعظم الرعب في قلوبهم، فيكفهم ذلك عن المحاربة، ويميل بهم الي الاسلام والمسالمة ...
# فابي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، الا اسر بعضهم رغبة في الفداء، فصار ذلك معصية منهم ومخالفة.
# فان قيل: افكان النبي عليه الصلاة والسلام موافقا لهم؟
# قيل: بل كان صلي الله عليه وسلم امرهم بالاثخان، وبلغهم ذلك من الله تعالي، ولذلك كانوا عصاة بترك الامر.
# فان قيل: فلم اضاف الامر الي النبي عليه الصلاة والسلام؟ فقال:
# ما كان لنبي ان يكون له اسري؟
# قيل: من الممكن انهم اسروا الكفار ليسلموهم الي النبي عليه الصلاة والسلام.
# فان قيل: لم توقف بعد الاسر في قتلهم، واستشار اصحابه، فاشار عمر بقتلهم، واشار ابو بكر باستبقاءهم؟ فالجواب: ان ذلك لتجويز تغيير التعبد بعد الاسر، وان كان الواجب من قبل القتل.
# قوله تعالي: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم) ، الاية 68:
# حمله قوم علي اسراع المسلمين في الغناءم، فانزل الله تعالي هذه الاية، PageV03P165
# وقد قيل: لولا تقدم دلالة القران علي ان الصغاءر مغفورة عند اجتناب الكباءر لمسهم العذاب، فعلي هذا ثبت كونهم عصاة، وان كانت الصغاءر مغفورة، فيصح ان يعاتبوا علي ما فعلوه.
# وقد قيل: معناه لولا ان الوعيد يتقدم العقاب، لمسكم فيما اخذتم، ولكن سبق الكتاب بان لا مءاخذة الا بعد النهي.
# وقد قال قاءلون: يجوز ان يكون توقفه بعد الاسر في قتلهم، صغيرة ورد فيها العقاب.
# ويقال: كيف يكون هذا صغيرة مع تقدم قوله: (فاضربوا فوق الاعناق) ، وانتم ان جعلتم ذلك صغيرة، لم تجعلوا قوله: (فاضربوا فوق الاعناق) واردا بعد حرب بدر بل قبله، فاذا ثبت ذلك، فلا بد ان تكون مخالفة الامر في ذلك كبيرة.
# قيل: احتمل انهم توهموا ان القتل لما كثر جاز العدول الي الاسر.
# قوله تعالي: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ، الاية 69:
# ليس فيه بيان اكله بعد القسمة او قبلها، او بعد الغلبة والاحراز بدار الاسلام.
# قوله تعالي: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله) ، الاية/ 72.
# يدل قوله: (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء) «1» : علي وجوب الهجرة، الا انها كانت واجبة في وقت، وقد زال ذلك الوجوب بالفتح لقوله صلي الله عليه وسلم: PageV03P166
# لا هجرة بعد الفتح «1» .
# وانما كانت واجبة للخوف من الكفار، والخوف من الافتتان، ولتقوية الرسول عليه الصلاة والسلام، وكل ذلك زال بالفتح.
# ويحتمل ان يكون المراد بالولاية الوراثة، لانهم كانوا من قبل يتوارثون بالاسلام والهجرة، ونسخ ذلك بقوله تعالي:
# (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) .
# ويحتمل ان تكون الموالاة في الدين.
# وقوله تعالي: (ما لكم من ولايتهم من شء) ، يدل علي ان من ترك الهجرة، فقد خرج عن ان يكون وليا لساءر المءمنين، الا انه لو خرج عن الدين لما قال الله تعالي: (وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر) «2» .
# قوله تعالي: (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض) «3» ، يدل علي انه اراد به الولاية في الدين، لانه تعالي قال: (الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير) «4» .
# قوله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) ، الاية/ 75.
# يحتمل التوريث بالرحم علي قول ابن مسعود. PageV03P167
# ويحتمل ان يكون اولي ما بين الله تعالي في كتابه من اي المواريث، ويجعل هذه الاية كانها مجملة وتلك مفصلة، ولا يدل علي ان بعضهم اولي ببعض في الميراث من حيث الظاهر، الا ان يعلم الميراث بدليل.
# PageV03P168
# الجزء الرابع
# PageV04P169
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة براءة
# «1»
# قوله تعالي: (براءة من الله ورسوله) ، الاية/ 1.
# اعلم ان الامام اذا استشعر من اهل العهد جناية، او توقع منهم غاءلة، كان له نبذ عهدهم اليهم، دفعا لغاءلتهم، حتي لا يءتي من حيث لا يشعر، الا انه انما يجوز ذلك بان يجاهر بنبذ العهد اليهم، حتي لا يكتسبهم مغافصة «2» ، فيشبه الغدر، ويجوز ايضا ان يعاهد المشركين الي ان يري فيه رايه، كما عاهد اهل خيبر، وقال في العهد: اقركم ما اقركم الله ثم اجلاهم عمر، وكل ذلك جاءز.
# واذا ثبت ذلك فقوله: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين) : يدل علي ان عهدا قد تقدم بينهم، وانه قد نقض. PageV04P171
# يبقي ان يقال:
# فلم قال: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) «1» ، واذا انتقض العهد فلم جاز الامهال؟
# فيقال: لا يبعد جواز الامهال لما فيه من المصلحة في تدبر من امهل في عاقبة امره ومال حاله، وان ذلك يكون داعيا الي الاسلام، وانما لا يحسن الامهال لمن يتوقع الغوث، فاما من لا يخشي الغوث، فلا يقبح منه الامهال، ودل عليه قوله:
# (واعلموا انكم غير معجزي الله) «2» .
# ومعناه: غير معجزيه، بتمكين نبيه منهم، ونصرته عليهم، او نفاذ مراد الله تعالي فيهم بما شاء، وهو معني قوله تعالي: (وان الله مخزي الكافرين) .
# فكان المقصود من التسمح بهذه المدة، التوصل الي هذه البغية، وهو رجاء الاسلام.
# واذا بان السبب الذي لاجله يجوز نبذ عهود الكفار اليهم، فقد قال ابن عباس: ان المشركين اخذوا في نقض عهودهم التي بينهم وبينه صلي الله عليه وسلم، فامر الله تعالي نبيه فيمن كان عهده اربعة اشهر، ان يقره الي مضي هذه المدة، وذلك من يوم النحر الي عشر من شهر ربيع الاخر، ومن كان له من العهد اكثر، امر ان يحط الي ذلك، ومن كان اقل، امر ان يرجع به الي هذا القدر، ومن لم يكن له عهد، امر ان يجعل له خمسين ليلة من يوم النحر الي انسلاخ المحرم، الا حي من بني كنانة، كان قد بقي من عهدهم تسعة اشهر، فامر الله تعالي ان يتم عهدهم الي مدتهم،
# وهو معني قوله: PageV04P172
# (الا الذين عاهدتم من المشركين) - الي قوله- (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) ، الاية 4.
# وذكر التبري وقطع العصمة وبعث عليا بذلك، لينادي فيهم مع قوله تعالي:
# (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) .
# واعلم ان الذين تقدم ذكرهم، وقعت منهم مظاهرة او مخابرة وخداع، يقتضي نقض العهد والاخلال به، ولذلك قال:
# (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) ، الاية/ 7.
# فلو كان ممن تقدم ذكرهم الاستقامة في العهد، لم يجز منه تعالي ان يتبرا منهم وينقض عهدهم، فكل ذلك يدل علي انه قد كان تقدم منهم نقض العهد، اما ظاهرا واما سرا.
# وقال ابن عباس في سورة التوبة: انها هي الفاضحة، فهذا القول منه يدل علي انهم نكثوا واسروا به، فاظهر الله تعالي لنبيه ما اسروه بالبراءة منهم، ونبذ العهد اليهم.
# وذكر في النقض وجه اخر، من حيث استبعد هءلاء النقض من جميع المشركين سرا، فقال: سبب نقض العهد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يحج لقابل، وان الله تعالي اعلمه ذلك، وانه لا يتفرغ الي الحج الا بعد العام القابل، لقرب اجله، وكان المشركون يطوفون بالبيت عراة في الطواف، والتعري بحضرته شرك وكفر، فاقتضي ذلك نقض العهد.
# PageV04P173
# وهذا باطل، فانه لا يجوز من رسول الله صلي الله عليه وسلم النقض لهذه العلة، فان من الممكن ان يخلي له البيت ساعة، ولا يمكن المشركين من الطواف في تلك الحالة، كما طاف في عمرة القضاء واخلي له المشركون البيت.
# والذي يتعلق بالاحكام من الاية انه:
# لا يجوز نبذ عهد الكفار الي الكفار الا بنقض ظاهر منهم، او توقع نقض، او ابهام في مدة العهد، مثل ان يقول: نقركم ما اقركم الله.
# ثم الامان فسد او صح، لا يجوز نقضه بالاغتيال، بل باظهار نبذ العهد اليهم.
# فهذا ما يتعلق بالفقه من الاية، وما ذكر في الاية: (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا) ، الاية/ 4.
# والمتعلق بالاحكام منه وراء ما ذكرناه، ان من كان بين المسلمين وبينهم عهد، فاذا ظاهروا علينا قوما من الاعداء فهو نقض العهد، سواء ظاهروا سرا او جهرا.
# قوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم) ، الاية/ 5.
# وفيه سءال: وهو ان النداء انما كان يوم الحج الاكبر، والاشهر الحرم: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وهذه الثلاثة سرد ورجب فرد، فاذا ثبت ذلك، فكيف يقول: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم)
# ، وما بقي الا ايام قلاءل؟
# واجيب عن ذلك من وجوه:
# منها: انه لما كان اخر الاشهر الحرم المحرم، وكان بانقضاءه تنقضي الاربعة اشهر، جاز ان يعلق قتال الكفار به.
# PageV04P174
# والوجه الثاني: ان المراد بالاشهر الحرم: الاربعة التي حرم الله تعالي فيها قتالهم وامنهم فيها، وهي: من يوم النحر الي العاشر من ربيع الاخر.
# فقوله تعالي: (الاشهر الحرم) ، هي التي حرم الله تعالي فيها القتل فقط ، ولم يعن بالحرم الثلاثة السرد والواحد الفرد، وانما اراد الاربعة المتوالية من وقت العهد الي العاشر من ربيع الاخر، وهو قول الحسن.
# وفيه شء، وهو ان اسم الاشهر الحرم لا يتعارف منه غير المعهود، ولا يصير بسبب العهد الاشهر مسماة بالحرم، فلا جرم اختار كثير من العلماء القول الاول.
# وقال الاصم: اريد بالاية من لا عهد له من المشركين، فاوجب ان يمسك عن قتالهم حتي ينسلخ المحرم، وهو مدة خمسين يوما علي ما ذكره ابن عباس.
# قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد) «1» ، يدل علي جواز الاسر بدل القتل والتخيير بينهما، ويدل علي جواز قتلهم، او اسرهم، علي وجه المكيدة، لقوله تعالي: (واقعدوا لهم كل مرصد) .
# وقال ابن عباس في قوله: (لست عليهم بمصيطر) «2» و (ما انت عليهم بجبار) «3» وقوله: (فاعف عنهم واصفح) «4» ، PageV04P175
# وقوله: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) «1» ، قال: نسخ هذا كله باية السيف وهو قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) ، الاية، وقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) «2» ، الاية.
# وقال موسي بن غفلة: كان النبي عليه الصلاة والسلام قبل ذلك يكف عمن لا يقاتله، لقوله تعالي: (والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) «3» ، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: (براءة من الله ورسوله) - الي قوله- (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) ، الاية.
# وعموم ذلك يوجب قتل كافة المشركين من اهل الكتاب وغيرهم، فانه جعل المرد (فان تابوا واقاموا الصلاة) ، الا ان الاخبار وردت في اخذ الجزية.
# ويجوز ان يكون لفظ المشركين لا يتناول اهل الكتابين، ويقتضي ذلك منع اخذ الجزية من عبدة الاوثان وغيرهم.
# واعلم ان مطلق قوله: (فاقتلوا المشركين) ، يقتضي جواز قتلهم باي وجه كان، الا ان الاخبار وردت في النهي عن المثلة، ومع هذا يجوز ان يكون الصديق رضي الله عنه، لما قتل اهل الردة بالاحراق بالنار، والحجارة، والرمي من رءوس الجبال، والتنكيس في الابار، تعلق في ذلك بعموم الاية. PageV04P176
# وكذلك احراق علي رضي الله عنه قوما من اهل الردة، بالاحراق بالنار، يجوز ان يكون ميلا الي هذا المذهب واعتمادا علي عموم اللفظ.
# قوله تعالي: (يوم الحج الاكبر) «1» ، الظاهر انه يوم عرفة، قال عليه الصلاة والسلام: الحج عرفة.
# ويجوز ان يكون يوم النحر، وورد في كل واحد منهما اثر، وتسميته الحج الاكبر يدل علي ان العمرة اصغرهما.
# قوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) «2» :
# هذه الاية فيها تامل، فان الله تعالي علق القتل علي الشرك، ثم قال:
# (فان تابوا) ، والاصل، ان القتل متي كان الشرك يزول بزواله، وذلك يقتضي زوال القتل بمجرد التوبة، من غير اعتبار اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، ولذلك سقط القتل بمجرد التوبة قبل وقت الصلاة وايتاء الزكاة، فهذا بين.
# غير ان الله تعالي ذكر التوبة وذكر معها شرطين اخرين، فلا سبيل الي الغاءهما، وصح ان الصديق رضي الله عنه قاتل مانعي الزكاة، لا من جحد وجوب الزكاة فقط، بل من قال لا اءديها اليك.
# فقال ابو بكر: «لا والله حتي اخذها كما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم» «3» .
# وانما فعل ذلك، فهم العلماء منه قتال مانعي الزكاة، لان الله تعالي شرط امورا ثلاثة في ترك القتال، فلا بد من وجودها جميعا، ودل قوله تعالي PageV04P177
# في موضع: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) ، وقال في موضع اخر:
# (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) «1» .
# علي ان لاقامة الصلاة وايتاء الزكاة مدخلا في تخلية سبيلهم، كما ان للتوبة مدخلا في ذلك، وبذلك احتج ابو بكر رضي الله عنه في ان التوبة لا تكفي في تخلية سبيلهم والكف عن قتلهم، حتي ينضاف اليها فعل الصلاة وايتاء الزكاة، وقال انه صلي الله عليه وسلم قال:
# «فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» «2» .
# فلم تثبت العصمة بمجرد الاسلام، وذكر ان الزكاة من حقها.
# وتعلق علي بذلك في قتال الفءة الباغية، وذهب الي ان المشركين اذا اسلموا، ولم يقيموا الصلاة، ولم يءتوا الزكاة، حل قتالهم وقتلهم.
# وقال بعضهم : انما اراد بذلك الاعتراف بالصلاة والزكاة لا فعلهما، فمن جحد احدهما فقتله مباح، وهذا يستاصل وجه التخصيص.
# فان قيل: فاذا تاب قبل وقت الصلاة والزكاة فلا قتل عليه، ولم يقم الصلاة ولا الزكاة جميعا.
# الجواب: ان التوبة ان كفت علي هذا الراي، فذكر الصلاة والزكاة لغو، وهو بمثابة من يقول: فان تابوا ودخلوا الدار ولبسوا الثوب. PageV04P178
# نعم، فهمنا من جعلهما شرطا خروج ما قبل حالة الوجوب، لانه لا يجوز ان يجعلهما شرطا، ولما وجبا ولزما.
# فالظاهر ما قاله الصديق، وهو جواز محاربتهم «1» اذا امتنعوا من القيام بهما.
# وقد كان كثير من الناس يعترفون بوجوب الزكاة، لكنهم كانوا يمتنعون من دفعها اليه، وامر مع ذلك بمحاربتهم وقال: لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
# فتبين بذلك ان الزكاة للامام فيها حق الاخذ، فمتي امتنعوا وانحازوا الي فءة حل قتالهم وقتلهم، ما داموا مصرين علي الامتناع، وكذلك اذا امتنعوا من الصلاة، وفعلها علي وجه يظهر.
# فان قيل: فقد خص الله تعالي هذا بالمشركين وقتالهم، فمن اين ان هذا جاءز في حق المءمنين؟
# والجواب: انه اذا ثبت ان التوبة تسقط القتل، واقام الصلاة وايتاء الزكاة تسقط القتل، فمقتضاه: ان المشرك اذا تاب ولم يصل ولم يزك وجب عليه القتل، وهذا ما نقوله.
# يبقي ان يقال: ان الاية اوجبت التسوية بين منع الصلاة ومنع الزكاة، والشافعي يخصص بالصلاة.
# والجواب: ان عند الشافعي لا فرق بين البابين، الا ان في الزكاة اخذها ممكن قهرا، وفي الصيام يمكن ان يحبس في موضع فيجعل ممسكا، والركن الاعظم في الصوم الامساك، فاما الصلاة، فاستيفاءها منه غير PageV04P179
# ممكن، فكان قتل تارك الصلاة من حيث تعذر استيفاءها منه، بمثابة قتل تارك الزكاة اذا انحاز الي فءة.
# قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه) ، الاية/ 6.
# اعلم ان هذا لا دلالة فيه علي امان مشرك، ووجوب بذل الامان فيمن يطلب الامان، وذلك ان الله تعالي انما ذكر ذلك وشرع الامان لفاءدة، وهي سماع الادلة من كتاب الله تعالي، والكفار متي طلبوا تعرف التوحيد والعدل وبطلان ما هم عليه وجب ذلك، واذا وجب علي الرسول صلي الله عليه وسلم، وجب علي ساءر الامة، بل علي ساءر المجاهدين.
# ولا يحل للمجاهد قتل الكافر مع طلبه التعرف للدين، والوقوف علي الادلة، لانه لو حل قتله، لم يجز ان يجار وان يءمن، فلذلك لا يجوز ان يخلو المجاهدون من العلماء، لانه لا يامن ان يكون في الكفار من يلتمس ذلك، فاذا لم يجد من يحل شبهته، ويثبت له طريقة الحق، لم تجز مقاتلته.
# فلو قالوا: انا نريد الوقوف علي طريق الحق وتمييزه عن الباطل، فامهلونا ودعوا مقاتلتنا، لوجب ذلك، وكما يجب ان يكون في عسكر الاسلام من يستعد لقوة الدين بالسلاح والعدة، فكذلك يجب ان يكون فيهم من يستقل بقوة المناظرة وتعريف الادلة.
# فقوله تعالي: (فاجره) ، امر دال علي الوجوب، ولا وجوب الا عند هذا الغرض، وليس هذا الغرض من الامان المعروف في الشرع في شء، فان الامان هو الذي يحصل بسبب من المسلم موقوفا علي خيرته: ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل، وفي الاستجارة لغرض الاستماع لكلام الله عز وجل، يجب الامان، وتنكف السيوف عن رقبته، ويتحرس «1» دمه متي طلب ذلك، سواء كان جري منا الامان او لم يجر. PageV04P180
# ثم قال تعالي: (حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه) ، الاية/ 6.
# اي بعد السماع، لانه لا فاءدة في مقامه عندنا. والامان الذي تعارفه الفقهاء، ان يءمن كافرا لا يبغي به سماع كلام الله عز وجل، حتي اذا استمع ابلغه مامنه، بل يبغي به امانه حتي يتجر ويتسوق ويقيم عندنا مدة لغرض لهذا المسلم، وذلك ليس ما نحن فيه بسبيل «1» .
# قوله تعالي: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم) ، الاية «2» .
# يدل علي ان من نفي ان يكون له عهد، انما نفاه من حيث لم يستتم، بل غدر سرا او جهرا، او خيف منه الغدر، وذكر الشرك ذكر الباعث علي الغدر ثم قال:
# (الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) «3» .
# فانه لم يظهر منهم غدر.
# (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) «4» .
# وهذا يدل علي ان من نقض عهده فانما نقضه لمكان الغدر وتوقع الجناية، والا فلو استوي المستثني والمستثني منه في الاستقامة والوفاء لاستويا في وجوب الوفاء، ويدل عليه
# قوله تعالي فيما بعد:
# (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) «5» . PageV04P181
# فبين الله تعالي ان المعلوم من حالهم الغدر عند التمكن، وانهم ينتهزون فرصة الاغتيال والمجاهرة بسر المكاشفة.
# وبين انهم في اظهار التمسك بالعهد منافقون لقوله: (يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم) «1» وقوله: (الا) ، يحتمل القرابة والعهد والجوار.
# ويحتمل ان يكون من اسماء الله تعالي يحلف به، فابان انهم لا يثبتون علي العهد واليمين.
# قوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) ، الاية/ 11.
# هذا فيه تامل، فانا ان جعلنا لاقامة الصلاة وايتاء الزكاة علي مذهب الشافعي اثرا في تخلية سبيلهم، فليس لهما اختصاص اصلا بكون مقيمهما اخا لنا في الدين، فان مجرد الاسلام كاف في هذا المعني ولا وجه له، الا ان ذكرهما يدل علي ما عداهما.
# فان الصلاة هي الوظيفة الكبري المختصة بديننا وشرعنا.
# والزكاة هي الوظيفة الشاقة علي المكلفين وما كانت لهم عادة بهما.
# فابان ان الدخول فيهما دخول فيما سواهما.
# وابان انه وان تمسك بالكفر دهرا طويلا فاذا تاب صار في الحال بمثابة من كان معنا دهرا طويلا علي الاسلام، حتي يجب علينا نصرته وموالاته.
# قوله تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم) ، الاية/ 12. PageV04P182
# يدل علي ان المعاهد لا يقتل في عهده ما لم ينكث، وذكر الامرين لا يقتضي توقف قتالهم علي وجودهما، فان النكث يقتضي ذلك بانفراده عقلا وشرعا.
# فالمراد به علي هذا الوجه التمييز في الجمع، وتقديره:
# فان نكثوا حل قتالهم وان لم ينكثوا وطعنوا في الدين مع الوفاء بالعهد حل قتالهم.
# وهذا يقوي مذهب الشافعي، فان المعاهد اذا جاهر بسب الرسول وطعن في الدين فانه يحل قتله وقتاله.. وابو حنيفة راي ان مجرد الطعن في الدين لا ينقض به العهد، ولا شك ان دلالة الاية قوية فيما قاله الشافعي.
# فان قيل: فلم قال: فقاتلوا اءمة الكفر؟ ولم خصصهم بذلك مع وجود القتال من جميعهم؟
# الجواب: ان من المحتمل ان يكون المراد به ان المقدم علي الطعن في الدين ونكث العهد صار اصلا وراسا في الكفر، فهو من اءمة الكفر علي هذا التاويل، او عني به المقدمين والرءساء منهم، وان قتالهم قتال اتباعهم، وابان انهم لا يحترمون ولا يهابون.
# وقد قيل: عني به صناديد قريش، كابي جهل وعتبة وشيبة وامية ابن خلف.
# وهذا بعيد: فان الاية في سورة براءة، وحين نزلت وقرءت علي الناس استءصل شافة «1» قريش فلم يبق منهم الا مسلم او مسالم. PageV04P183
# قوله تعالي: (انهم لا ايمان لهم) «1» اي لا ايمان لهم يفون بها، ويثبتون عليها.
# قوله تعالي: (لعلهم ينتهون) «2» .
# ابان به ان الغرض من قتال الكفار يجب ان يكون طلب اسلامهم، فمن رجا منهم الاسلام وتطلب تعريف الحق يجب السعي في بيان ذلك، لان قوله: (لعلهم ينتهون) ، اي كي ينتهوا عن كفرهم وباطلهم واذيتهم للمسلمين، وذلك يقتضي ان يكون الغرض من قتالهم، اما دفع ضررهم فينتهون عن قتالنا، واما الانتهاء عن كفرهم باظهار الاسلام.
# وقد قيل: قوله (اءمة الكفر) ، نزل في اليهود الذين غدروا برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونكثوا ما كانوا اعطوا من العهود والايمان، علي ان لا يعينوا عليه اعداءه من المشركين، وهموا بمعاونة المنافقين والكفار علي اخراج النبي عليه الصلاة والسلام، فاخبر انهم بدءوا بالنكث والنقض،
# وقال بعده:
# (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وهموا) «3» وكل ذلك محتمل.
# قوله تعالي: (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) «4» ، الاية/ 16.
# يقتضي لزوم اتباع المءمنين، وترك العدول عنهم، كما يلزم اتباع النبي عليه الصلاة والسلام. PageV04P184
# قوله تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد) ، الاية/ 17.
# يدل علي ان عمارة «1» المسجد بالزيارة، والزيادة في بناءه، ودخوله محرم علي الكفار، فكانه قال:
# ان بناء المسجد انما يليق بالمسلم الذي يتوصل به الي رضاء الله، فاما الكافر فان عمله في ذلك محبط، ولم يءمر بعمل محبط، وانما امر بعمل مقبول عند الله تعالي.
# قوله تعالي: (لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء) ، الاية/ 23:
# يدل علي ان حكم الله تعالي يغلب حكم القرب والنسب.
# ويدل علي ان تولي الكافر تعظيم، فلذلك اطلق تعالي فيمن يفعل ذلك انه ظالم.
# قوله تعالي: (انما المشركون نجس) ، الاية/ 28.
# صار بعض الناس الي الحكم بنجاستهم حقيقة حتي نجسوا الماء بملاقاتهم.
# وقال اخرون: لم يرد تعالي نجاستهم حقيقة وانما اراد به جعله فاتحة لمنع قربهم من المسجد، كما تمنع من ذلك النجاسات، فمعناه: انما المشركون كالشء النجس، وتعليق منعهم ان يقربوا المسجد الحرام بكونهم انجاسا، يقتضي ان يكون المراد به التشبيه لا التحقيق، والنجاسة من حقها صحة ازالتها بالماء وذلك لا يتاتي في الشرك.
# وقال الشافعي: يدخل كل مسجد الا المسجد الحرام خاصة، ويجوز PageV04P185
# للذمي دخول ساءر المساجد عند ابي حنيفة من غير حاجة، والشافعي يعتبر الحاجة، ومع الحاجة لا يجوز دخول المسجد الحرام.
# فاما الاية فظاهرها الا يقربوا المسجد الحرام، الا ان قوله تعالي:
# (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) «1» ، يدل علي ان المراد به الحج، والتقييد بالعام يدل علي ان المراد به الحج الذي لا يتاتي الا في العام.
# ويدل عليه ايضا قوله تعالي: (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء) «2» .
# قوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر- الي قوله- عن يد وهم صاغرون) ، الاية/ 29.
# اعلم ان مطلق قوله (فاقتلوا المشركين) «3» .
# وقوله عليه الصلاة والسلام:
# «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» .
# وقوله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) «4» .
# يدل كل ذلك علي جواز قتل الكفار باسرهم، ولو لم يكن الا قوله تعالي: «اقتلوا المشركين» ، لكان اللفظ عاما في حق اهل الكتاب وغيرهم.
# وقد قال قاءلون: ان عموم لفظ المشركين مقصور علي عبدة الاوثان، فان قوله تعالي فرق في اللفظ بين المشركين، واهل الكتاب، والمجوس، PageV04P186
# بقوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا) «1» .
# فعطف المشركين علي هذه الاصناف.
# وقال اخرون: لما كان معني الشرك موجود في مقالات هءلاء الفرق من النصاري المشركين بعبادة الله تعالي عبادة المسيح عليه السلام.
# والمجوس اشركت من حيث جعلت لله تعالي ندا مغالبا، والصابءون هم عبدة الكواكب، فهم مشركون حقيقة، وقد انتظم اللفظ، فعلي هذا دل قوله «المشركون» علي نفي اخذ الجزية من هءلاء كلهم، العرب والعجم علي ما يقوله الشافعي.
# ولاجل ذلك توقف عمر في اخذ الجزية من المجوس، وليسوا اهل الكتاب تحقيقا، فانه سلب الكتاب منهم كما نقل عن علي، وان صح هذا النقل عن علي، فليسوا اهل الكتاب في الحال، وكون اباءهم من اهل الكتاب لا يقتضي امرا في حقهم، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما نقله الرواة عنه «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» «2» ، يدل علي انهم ليسوا اهل كتاب، اذا تبين ذلك، فاخذ الجزية من اهل الكتاب بحكم تخصيص الشرع اياهم من بين المشركين، لا يدل علي مثله في المجوس، اذ لا يتناولهم لفظ مطلق لفظ الكتاب «3» ، لقوله تعالي: (انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا) «4» . PageV04P187
# فان قيل: فقوله تعالي: (من الذين اوتوا الكتاب) «1» ، يقتضي جواز اخذ الجزية منهم، ولا دلالة للفظ في حق غيرهم.
# وقوله: (فاقتلوا المشركين) ، انما ورد في مشركي العرب، فانه مرتب علي قوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) .
# وكذلك قوله: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) «2» .
# وليس فيه دلالة علي منع اخذ الجزية من عبدة الاوثان من العجم، والظاهر لا يقتضي في ذلك مشركي العجم منعا ولا اثباتا.
# نعم، الظاهر يقتضي جواز اخذ الجزية من كافة اهل الكتاب عربا كانوا او عجما، وهذا هو الحق عندنا، وليس يظهر عن هذا السءال جواب؟
# نعم يمكن ان يقال: ان الاصل الا تقبل الجزية من الكفار الا فيما خص «3» ، وذلك خروج عن موجب الظاهر ويتعلق بنوع اخر.
# واعلم ان قوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر- الي قوله في سياق الاية- من الذين اوتوا الكتاب) «4» .
# توهم قوم انه منصرف الي جميع الكفار وهم اصناف:
# فمنهم الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، وليس ذلك صفة اهل الكتاب، فانهم يءمنون بالله وباليوم الاخر. PageV04P188
# وقوله: (ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله) «1» ، صفة غير اهل الكتاب وكثير من الاحكام.
# وقوله: (ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب) «2» هو وصف اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد.
# وذكروا ان ظاهر هذا يقتضي اخذ الجزية من اصناف الكفار، الا ما قام دليل الاجماع عليه في حق مشركي العرب، وهذا باطل، فان الله تعالي قال: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) ، فوصف الذين يقاتلون باوصاف، فلتكن الاوصاف راجعة الي الضمير المذكور اولا.
# وقوله: (لا يءمنون بالله) ، وصف لهم.
# (ولا باليوم الاخر) يرجع اليهم ايضا.
# وقوله: (ولا يدينون دين الحق) ، ينبغي ان يكون نعتا للذين.
# فاذا لم يقولوا ذلك فقد نعت قوما بنعت، وذكر بعده نعتا لا لمنعوت متقدم، وذلك يستحيل قطعا.
# فلا جرم، رجع كل من يرجع الي فهم، ونحصل الي ان الاية نزلت في حق اهل الكتاب.
# يبقي ان يقال: كيف وصفهم بانهم لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر؟
# قيل، يحتمل ان يقال: انهم بمنزلة الذين لا يءمنون في باب الذم، ومثله في من يوالي الكفار من المءمنين، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي.
# ومعناه انهم لو كانوا ينتفعون بالايمان بالله، ما اتخذوهم اولياء.
# وقد قيل: معناه انهم لم يءمنوا عن يقين ومعرفة. PageV04P189
# وقد قيل: لا يءمنون بذلك علي ما يءمن به المءمنون.
# وقد قيل: لم تكمل معرفتهم بالله تعالي.
# قوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية) .
# فالجزية عطية مخصوصة.
# قيل سميت جزية لانها جزاء علي الكفر، وقيل اشتقاقها من الاجزاء بمعني الكفاية، اي انها تكفي من يوضع ذلك فيه من المسلمين، وتجزي عن الكافر في عصمته.
# قوله تعالي: (وهم صاغرون) ، الصغار هو النكال، وصف بذلك لانه يصغر صاحبه، بان يدفعوها عن قيام، والاخذ لها قاعد، ويعطيها بيده مشيا الي الوالي الطالب.
# وفاءدة هذين الشرطين الفرق بين ما يوجد منهم مع كفرهم، وبين ما يوجد من المسلمين من الزكاة، فكما يقترن بالزكاة المدح والاعظام والدعاء له، فيقترن بالجزية الذل والذم، ومتي اخذت علي هذا الوجه، كان اقرب الي الا يثبتوا علي الكفر لما يتداخلهم من الانفة والعار، وما كان اقرب الي الاقلاع عن الكفر فهو اصلح في الحكمة، واولي بوضع الشرع.
# وعلي هذا، اذا قال القاءل: كيف يجوز العدول عن استءصال الكفار وتطهير الارض منهم الي تعزيزهم في ديارنا ونصرتهم بانفسنا واموالنا مع عظيم كفرهم، ومع قوله تعالي: (تكاد السماوات يتفطرن منه) »
# ، ثم يعصم ماله بقدر يسير، وهل هذا الا كالرضا بكفرهم، وتمهيد اسبابه لهم. PageV04P190
# فيقال في ابطال ذلك: ان قتل الكافر مءيس من التوبة، واذا ترك بشريطة الجزية فيلحقه من الذل ما يضجره ويحمله علي الاسلام، هذا مع نفع يعود الي «1» المسلمين، ومع مخالطة الكافر للمسلمين الداعية له الي تدبر ادلة الاسلام، وهذا المعني لا فرق فيه بين طاءفة وطاءفة، الا انه يمكن ان يقال:
# ان قتل من لا كتاب له اقرب الي تعظيم امر الدين، ولان اهل الكتاب اقرب الي تدبر معاني الكتاب لتقارب ما بين الاديان وتشاهدها علي صدق نبينا صلي الله عليه وسلم، فيجوز ان يكون الاصحاب بالجزية اقرب الي ايمان اهل الكتاب منه الي غير اهل الكتاب.
# وقوله تعالي: (تكاد السماوات يتفطرن منه) ، تعظيم فيما يتعلق بالاخرة، ورجوع وبال كفره عليه في الميعاد، ومع هذا فيمهل الشرع اسبابا هي داعية الي صلاح حاله في ماله.
# وليس لقاءل ان يقول: واذا كان ذلك كذلك، فلم يرزقون ويحسن اليهم.
# لان نعمة الله تعالي لا تنافي استعظامه للكفر، فكذلك اقرارهم علي المقام في بلادنا باخذ الجزية لا تنافي استعظام كفره.
# واذا تقرر ذلك امكن ان يقال:
# الجزية عقوبة ليحصل بها زجره عن كفره.
# والعقوبة منقسمة الي ما يكون زجرا لمصلحة المعاقب، والي ما يكون جزاء.
# فاما الجزاء فلم يشرع لمصلحة المعاقب، فعلي هذا لا نقول: يجب علي PageV04P191
# الكافر الجزية متي اقتضت عصمة، فكانها دفع القتل عنه ليتدبر قبح القبح فيسلم، فجري مجري العبادات، وما يجب فعله لا يعد من العقوبات.
# فان قيل: انما يجب عليهم ما يحسن لا ما يقبح ويحرم، فكيف يحسن منه دفع الجزية، ومن الامام اخذها، واذا اخذناها منه علي طريق عصمة دمه، فقد رضينا بمقامه علي كفره، وهم متي ارادوا دفع الجزية فقد ارادوا مقامهم علي الكفر، وذلك يوجب قبح الدفع والاخذ، ولو كانوا بالجزية حاقنين دماءهم كما بالاسلام، كانوا مخيرين بينهما، فلا يمكن ان يقال:
# ان الجزية واجبة تحقيقا، ولكن يقال ان الجزية اضجار ومعاقبة ليرجع عن كفره؟
# ويجاب عن هذا بان يقال:
# بان الذي في الكافر من كفره، يقتضي اباحة دمه، لكن حرمة الكتاب تقتضي استبقاءه لما في استبقاءه من توقع اسلامه، ولولا ذلك لكان القتل اولي به، واذا كان كذلك فقد دفع الكافر الي القتل، او دفع الجزية، وفي دفعها ازالة القتل، فواجب عليه ان يفعل ذلك لازالة الضرر العظيم.
# فان قيل: ان القتل امتنع ببذل الجزية لما في اخذ الجزية من توقع اسلامه، والمقصود ذلك، فيلزم علي مساقه ان يكون ذلك محتوما، ويجب علينا اخذ الجزية منه، ويمتنع قتله.
# والجواب: ان الكافر اذا لم يعرف حسن الاسلام، فقد دفعه الشرع الي احد امرين.
# اما القتل، واما الجزية، وهو يعلم ان الجزية اهون عليه من القتل، وفي الجزية حقن الدم، فيحسن بقضية العقل والشراءع كلها دفع الجزية، تحقيقا لمقصود دفع شر القتل، ووجب بحكم شرعنا الجزية عليه، لما فيه
# PageV04P192
# من حسن توقع اسلامه، ودفع قتل يعجله الي النار، ففي ذلك مصلحة للكافر بحكم دينه الذي هو عليه عند جهله بحسن الاسلام، وبحكم ديننا الذي به عرفنا حسن الاسلام، وتوقعه منه ببذل الجزية، الا انه اذا امتنع فلا يمكن تقريره في ديارنا علي كره منه، لما فيه من غاءلة هربه وترصده لاذية المسلمين، فوجب قتله لدفع الضرر، اما اذا توطن وتاهل وطلب منا الذمة اندفعت غاءلته، فحسن بذل الجزية لهذا المعني.
# ومعلوم ان من اكره علي دفع ماله بالقتل، وجب عليه دفع ماله لدفع شر القتل عن نفسه. فعلي هذا يجب علي الذمي بذل الجزية لدفع شر القتل عن نفسه، ويحسن من المسلمين اخذها منهم، لما يتوقع في ذلك من اسلامه، وقد قيل: يحسن اخذ الجزية في مقابلة مساكنتهم لنا وذبنا «1» عنهم.
# فالكافر ليس يبذل علي هذا القصد، ولكن يبذلها لدفع القتل، ووجه الوجوب عليه هذا.
# فاما المسلم، فانما ياخذها لحق المساكنة، ولاجل ذبنا عنهم، فقيل لهم: فاذا وجبت الجزية عليهم لهذا المعني، فلا بد ان يكون الحقن مقصودا، وانما يكون الحقن مقصودا، وتقرير هم في ديارنا مقصودا معنيا، اذا كان البقاء علي الكفر مرادا، فان من ضرورة تقرير الكافر في ديارنا والتزام الذب عنه، الرضا بفعله، وارادة الكفر منه، فلا بد ان تكون الجزية عقوبة وزجرا عن الكفر، حتي تكون ارادة الزاجر كراهة المزجور عنه.
# فاما اذا كانت الجزية عرضا عن المساكنة او عن الذب، كان الذب مقصودا، ووجوب تعظيمه وصيانته والذب عنه، يقتضي ارادة الكفر لا محالة. PageV04P193
# وان جعلت الجزية لدفع القتل، فدفع القتل واجب، كما ان الاسلام وجب لدفع العقاب، ودفع العقاب واجب، فاذا يجب ان يكون مخيرا بين الاسلام الذي يدفع به العقاب، وبين الجزية التي يدفع بها القتل، فعلي هذا يمكن ان يكون اختيار من اختار، كون الجزية في مقابلة الذب والساكنة ضعيفا، وانما المعتمد كون الجزية دافعة للقتل في حق الكافر، ونحن ناخذها لمنفعة المسلمين، وغرضنا منها توقع اسلامه، وفيه مصلحة له من هذه الجهة في دفع القتل عنه، ومنفعة للمسلمين من هذه الجهة لا يبعد وجوبها.
# وعلي انه يقال: متي قلنا ان الجزية تقتضي العصمة كالاسلام، فانما نقول ذلك في احكام الدنيا، وفي احكام الدنيا كلمة الشهادتين مثل الجزية.
# ونحن نقول: يجب علي الكافر كلمة الشهادتين، ولا تنفعه الشهادة في ازالة العقاب، وانما ينتفع بالتوبة والايمان والمعرفة، وكذلك لا يحقن الدم، ويتبين كيف يحسن دفع الجزية واخذها وكيف يقبح.
# واما مقدار الجزية، فليس في كتاب الله تعالي، وهو ماخوذ من السنة، ويجوز ان يكون للاجتهاد مدخل فيه علي ما بيناه في الفقه.
# والذي يدل عليه القران، ان الجزية تءخذ من الرجال المقاتلين، فانه تعالي قال:
# (قاتلوا ... حتي) .
# فيقتضي ذلك وجوبها علي من يقاتل، ويدل علي انه ليس علي العبد وان كان مقاتلا لانه لا مال له، وقد قال تعالي: (حتي يعطوا الجزية) ، ولا يقال لمن لا يملك: حتي تعطي، والظاهر يقتضي انه المفتدي بماله، وان ذلك كالعقوبة، فلا تجب علي السيد بسبب عبده.
# PageV04P194
# واختلف العلماء فيمن دان من المشركين بدين اهل الكتاب بعد المنهب «1» ، وظاهر القران يقتضي القبول لانهم من اهل الكتاب.
# وكما ليس في القران بيان مقدار الجزية المءداة، فليس فيه بيان مدة اداء الجزية، وتكررها بتكرر الحول، وانما فيه بيان ان الجزية ينتهي بها وجوب المقاتلة، والظاهر يقتضي وجوبها مرة واحدة.
# وابو حنيفة لا يري تعدد وجوبها بتكرر الحول، بل يقول: انهم يقاتلون الي ان يءدوا الجزية، الا انها تءخذ منهم عند انفصال السنة، ولا ذكر لذلك في القران.
# ويدل قوله: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) .
# علي ان بالاسلام يزول هذا المعني، فلا جرم لا خلاف انهم اذا اسلموا فلا يءدون الجزية عن يد وهم صاغرون.
# والشافعي لا ياخذ بعد الاسلام علي الوجه الذي قاله الله تعالي، وانما يقول: الجزية دين، وجب عليه بسبب سابق، وهو السكني او لدفع شر القتل، فصار كالديون كلها، فاذا ثبت للشافعي انها دين، فانها لا تسقط، واذا كان وجوب الدية علي نحو وجوب الديون، وفيها غرض، وهو دفع القتل، فهي طاعة مامور بها، والذمي قد اطاع الله تعالي بدفعها، الا ان ثواب طاعته محبط، كثواب الطاعات كلها، فهذا تمام ما اردنا بيانه.
# وابو حنيفة لا يري الجزية واجبة علي الذمي طاعة، بل يقول يقام عليه اضجارا له واتعابا، وذلك لا يكون طاعة في حقه، وانما هي طاعة في حقنا، فاما في حق الدافع فلا، فهم اذا امتنعوا من الجزية وجب PageV04P195
# قتالهم، واذا بذلوا الجزية امتنع قتالهم، الا ان الجزية عندهم عقوبة زاجرة عن الكفر، بالاضافة الي الذمي والذي يخالط المسلمين، فتوقع الاسلام منه يزيد علي توقعه ممن لا يخالطونا، فهذا تمام هذا المعني علي المذاهب كلها.
# قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة) ، الاية/ 34.
# ذكر الاصم: انه راجع الي اهل الكتاب، لانه مذكور بعد قوله:
# (ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل) .
# وغيره حمل ذلك علي كل كافر، وذلك مدلول اللفظ، ومعطوف علي المتقدم باللفظ العام، لانه وصف لما تقدم، ولانه مستقل، وان لم يتعلق بما تقدم.
# وقد روي عن ابي ذر رضي الله عنه ان قاءلا قال له وهو بالربذة:
# ما انزلك هذا المنزل؟
# فقال: كنا بالشام فقرات هذه الاية، فقال معاوية: نزلت في اهل الكتاب لا فينا.
# فقلت: لا، بل فينا وفيهم.
# وكتب معاوية الي عثمان ان ابا ذر يطعن فينا ويقول كذا، فكتب الي عثمان بالاقبال اليه، فاقبلت، فلما قدمت المدينة، كثر علي الناس حتي كانهم لم يروني فاذوني، فشكوت الي عثمان فقال: تنح قريبا، فتنحيت الي منزلي هذا.
# واكثر العلماء علي ان الوعيد علي الكنز علي من يمنع حق الله تعالي فيه، فما لم يءد حق الله تعالي منه، فهو كنز كان علي وجه الارض او تحته.
# وروي انه عليه الصلاة والسلام قال:
# PageV04P196
# «ما من صاحب كنز لا يءدي زكاة كنزه الا جء يوم القيامة فيحمي ويكوي به جنبه وجبينه» «1» .
# وقال: «من له مال فادي زكاته فقد سلم» .
# ولا خلاف في جواز دفن المال المزكي او غير المزكي اذا ادي زكاته من موضع اخر.
# وقد روي عن بعض السلف، ان المراد بالاية العدول عن الاكثار وجمع المال، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «يجء كنز احدكم شجاع اقرع فاذا راي صاحبه هرب منه فيطلبه فيقول: انا كنزك» «2» .
# وعلي الجملة، المعقول من الاية تعليق الوعيد علي من كنز ولم ينفق في سبيل الله، ولم يتعرض للواجب وغيره، غير ان صفة الكنز لا ينبغي ان تكون معتبرة، فان من لم يكنز ومنع الانفاق في سبيل الله، فلا بد ان يكون كذلك، فلا اثر لصفة الكنز، وليس في الاية بيان الواجب من غيره، ولكن من المعقول ان صورة الكنز كما لا تعتبر، فالامتناع من اداء ما ليس بواجب لا يعتبر ايضا، واذا لم يعتبر هذا ولا ذاك جملة، فليس الا ان المراد منع الواجب من الزكاة وغيره، الا ان الذي يخبا تحت الارض هو الذي يمنع انفاقه في الواجبات عرفا، فلذلك خص الوعيد به.
# واذا كان المقصود من ذكر الكنز ان صاحبه يمسكه ولا ينفق منه في سبيل الله تعالي، فظن قوم ان من صاغ الدراهم حليا ولا يزكي منه فهو كانز. PageV04P197
# وهذا استدلال بطريق المعني، والا فاللفظ من حيث الظاهر لا يدل عليه اصلا.
# ويحتمل ايضا من وجه اخر، وهو ان هذه الاية انما نزلت في وقت شدة الحاجة وضعف المهاجرين وقصور يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن كفايتهم، ولم يكن في بيت المال ما يسعهم، وكانت السنون والحواءج هاجمة عليهم، فنهوا عن امساك شء من المال زاءد علي قدر الحاجة، ولا يجوز ادخار الذهب والفضة في مثل ذلك الوقت، والا فقد ثبت بالنقل المستفيض عن النبي عليه الصلاة والسلام ايجابه في ماءتي درهم، خمسة دراهم، وفي عشرين دينار، نصف دينار، ولم يوجب الكل، واعتبر مدة الاستنماء، وكان في الصحابة ذوو ثروة ونعمة واموال جمة، مثل عثمان وعبد الرحمن بن عوف.
# او يحتمل ان قوله: ولا ينفقونها، اي لا ينفقون منها تحذف من، وبينه في مواضع اخر من قوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) «1» .
# وعن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: (والذين يكنزون الذهب والفضة) ، فكبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر:
# انا افرج عنكم، فانطلق فقال: يا نبي الله انه كبر علي اصحابك هذه الاية.
# فقال عليه الصلاة والسلام:
# «ان الله تعالي لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي «2» من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم» ، فكبر عمر. PageV04P198
# فابان بهذا الحديث ان المراد به انفاق بعض المال لا جميعه، وان قوله (الذين يكنزون) المراد به منع الزكاة «1» .
# وروي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «ما من صاحب كنز لا يءدي زكاة كنزه الا جء به يوم القيامة وبكنزه فيكوي به جنبه وجبينه حتي يحكم الله تعالي بين عباده» .
# فاخبر في هذا الحديث، ان الحق الواجب في الكنز هو الزكاة دون غيرهما، الي قوله تعالي: (فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم) «2» .
# يعني انه لم يءدوا زكاته.
# وروي ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الذي لا يءدي زكاته يمثل له ماله يوم القيامة شجاع اقرع له ذبيبتان تلزمه او يطوقه، فيقول انا كنزك انا كنزك» ، فاخبر ان المال الذي لا يزكي هو الكنز، فبان به ان الكنز اسم لما لا يءدي زكاته في عرف الشرع، والوعيد انصرف اليه، فاعلمه.
# قوله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) . الاية/ 36.
# وظاهر ذلك يدل علي ان الواجب تعليق الاحكام المتصلة بالشهور والسنين، من عبادات وغيرها، بالاشهر العربية دون الشهور التي يعتبرها العجم والروم، وان شهور الروم وان لم تزد علي اثني عشر، ولكنها مختلفة الاعداد، منها ما يزيد علي ثلاثين، ومنها ما ينقص، وشهور PageV04P199
# العرب لا تزيد علي ثلاثين، ومنها ما ينقص، والذي ينقص لا يتعين له شهر، وانما تفاوتها في النقصان والتمام علي حسب سير القمر في البروج، ثم قال تعالي: (منها اربعة حرم) .
# ولا خلاف ان هذه الاربعة الحرم لها ضرب من الاختصاص، وانها رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم.
# واذا خصها الله تعالي بانها حرم، فلا بد ان يكون لهذا الاختصاص معني، وليس يظهر ذلك المعني في حكم سوي المقابلة، وقد نسخ ذلك، او تحريم القتل، حتي ان الدية تتغلط بالاشهر الحرم، فهذا وجه التخصيص.
# قوله تعالي: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) ، علي قول ابن عباس هو راجع الي الجميع ، وعلي قول بعضهم هو راجع الي الاشهر الحرم خاصة، ومن يخصص بالاربعة يقول لانها اليها اقرب ولها مزية تعظيم الظلم.
# قوله تعالي: (يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم) .
# فيه دليل علي ان الله تعالي وضع هذه الشهور وسماها باسماءها، علي ما رتبها عليه يوم خلق السموات والارض، وانزل الله ذلك علي انبياءه في الكتب المنزلة، وهو معني قوله تعالي.
# (ان عدة الشهور «1» عند الله اثنا عشر شهرا) .
# وحكمها باق علي ما كانت عليه، ثم نزلها عن مرتبتها تغير المشركين لاسماءها وتقديم المءخر، وتاخير المقدم، في الاسم فيها، والمقصود من PageV04P200
# ذلك اتباع امر الله تعالي فيها، ورفض ما كانت عليه الجاهلية من تاخير اسماء الشهور وتقديمها، وتعليق الاحكام علي الاسماء التي رتبوها عليها، ولذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع في خطبته بالعقبة:
# «ايها الناس ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض» «1» .
# وان الذي تجعله الجاهلية، من جعل المحرم صفرا وصفر محرما، ليس يتغيرن ما وضعه الله تعالي.
# والذين صاروا الي جعل بعض السنين ثلاثة عشر شهرا، ليس علي ما توهموه، لان الله تعالي لم يضع غير اثني عشر شهرا، فهذا وجه.
# ويحتمل ان يكون قوله في كتاب الله، ان الله تعالي قسم الزمان في الاصل اثني عشر قسما، فجعل نزول الشمس في كل برج من البروج الاثني عشر، قسما منها، فيكون قطعها للفلك في ثلث ماءة وخمس وستين يوما وربع يوم، فيجء نصيب كل قسم منها بالايام ثلاثين يوما وكسر، وقسم الازمنة ايضا علي سير القمر، فصار القمر يقطع الفلك كل تسعة وعشرين يوما ونصف، وجعل السنة القمرية ثلاثماءة واربعة وخمسين يوما وربع يوم، واختلفت سنة الشمس والقمر، مع اتفاق اعداد شهورها، وكان تفاوت ما بينها احد عشر يوما بالتقريب، وكانت شهور القمر ثلاثين وتسعة وعشرين، فيما يتعلق بها من احكام الشرع، ولم يكن للنصف الذي هو زيادة علي تسعة وعشرين يوما حكم، وكان ذلك هو القسمة التي قسم الله تعالي عليها السنة في ابتداء وضع الخلق، ثم جاءت الامم فغيرت هذا الوضع، وكان قصدهم بذلك ان لا تتغير الشهور عن PageV04P201
# اوقاتها التي هي عليها شتاء وصيفا وخريفا وربيعا، فاقتضاهم ذلك اوضاعا مختلفة. فوضعت الروم اثني عشر شهرا، بعضها ثمانية وعشرون، وبعضها ثمانية وعشرون ونصف، وبعضها احد وثلاثون، وكانت شهور الفرس ثلاثين الا شهرا واحدا، وهو اباز ماه، فانه خمسة وثلاثون، ثم كانت تكبس في كل ماءة وعشرين سنة شهرا كاملا، فتصير السنة ثلاثة عشر شهرا، فاما اشهر العرب، فانها تسعة وعشرون او ثلاثون، وابطل الله تعالي كبسه الفرس، وجعلها ثلاثة عشر شهرا في بعض السنة، وابطل ما كان المشركون عليه من تغيير النظام، وصارت الشهور التي لها اسامي لا تءدي الاسماء معانيها، لانها تارة تكون في الصيف، وتارة تكون في الشتاء، واراد الله تعالي ان يجعل شهر رمضان تارة في الصيف وتارة في الشتاء، استيغالهم مصالح الدين والدنيا في التخفيف تارة، وفي التغليظ اخري، ولم يكن صومنا كصوم النصاري في الربيع لا يختلف.
# قوله تعالي: (انما النسء زيادة في الكفر) ، الاية/ 37.
# هو متعلق بما تقدم، وهو ان العرب كانت تجعل المحرم صفر وصفر المحرم في بعض السنين، علي ما كانت تقضيه الكبسة التي كانت لهم.
# واول من وضع ذلك من العرب ملك لهم يقال له القلمس «1» ، واسمه حذيفة، وهو اول من انسا النسء، انسا المحرم، فكان يحله عاما ويحرمه عاما، فكان اذا حرمه كان ثلاثا حرما متواليات، وهي التي يقال ثلاثة سرد، وهي العدة التي حرم الله تعالي في عهد ابراهيم، فاذا احله دخل مكانه صفر في المحرم لتواطء العدة، يقول قد اكملت الاربعة كما كانت، لاني لم احل شهرا الا وقد حرمت مكانه شهرا، لكنه ليس مسرورا، PageV04P202
# فحج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد عاد المحرم الي ما كان في الاصل، فانزل الله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله) ، فاخبر الله تعالي ان النسء الذي كانوا يفعلونه كفر، وان الاشهر الحرم الثلاثة لا بد ان تكون متوالية، وان صفر لا يقام مقامها ، فهذا معني هذه الاية.
# وقال قاءلون في معني هذه الاية ان روما من بني كنانة وغيرها، كانوا يءخرون الحج عن وقته في كل سنة شهرا، فيوقعونه في المحرم بعد ذي الحجة، وفي السنة الثانية في صفر، فبين الله تعالي ان هذا الصنيع كفر.
# قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا) ، الاية/ 41.
# وقوله تعالي: (ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) ، الاية/ 38.
# اختلفوا في عمومه، فمنهم من قال: انه اراد به كل المءمنين.
# وعند ابي علي الجباءي الاية مخصوصة.
# واختلف العلماء في وجوب هذا التغير:
# فمنهم من قال: المراد به وجوب النفور الي الرسول اذا دعا الي الجهاد وامر به، وهو الاصح.
# ومنهم من قال: ان المراد به عند الحاجة وظهور الكفرة واشتداد شوكتهم.
# وظاهر الاية يدل علي ان ذلك علي وجه الاستدعاء، فعلي هذا لا يتجه الحمل علي وقت ظهور المشركين، فان وجوب ذلك لا يختص بالاستدعاء، واذا ثبت ذلك، فالاستدعاء والاستبقاء يبعد ان يكون موجبا شيءا لم يجب من قبل، الا ان الامام اذا عين قوما وندبهم الي الجهاد، لم يكن لهم ان يتثاقلوا عنه، وله ولاية التعيين، ويصير بعينه فرضا علي من عينه لا لمكان
# PageV04P203
# الجهاد، ولكن طاعة الامام واجبة، واذا لم يكن كذلك وكان من اهل الثغور كفاية، فالذي قاله اصحابنا انه يجب علي الامام ان يفرق في الجهات الاربعة قوما في كل سنة، يظهر لهم النكاية في العدو، ويمنعهم ذلك من انتهاز فرصة الاحتشاد والاستعداد، واذا حصلت الكفاية لقوم، سقط عن الباقين، فليس الجهاد علي هذا الراي فرضا علي كل واحد، وانما هو فرض كفاية، فاذا قام به البعض سقط عن الباقين.
# قوله تعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا) ، الاية/ 40.
# يستدل به علي اضافة الفعل الي غير فاعله، اذا كان منه تسبب، فانه تعالي قال: (اذ اخرجه الذين كفروا) ، وما اخرجوه حقيقة بل اخافوه حتي اضطر الي ان يخرج، وكان الصديق معه، فتارة كان يمشي بين يديه، وتارة يمشي خلفه، وقال يا رسول الله: اذا ذكرت الرصد مشيت بين يديك، واذا ذكرت الطلب مشيت خلفك.
# وظن جهال الامامية ان قول الرسول عليه الصلاة والسلام لابي بكر:
# «لا تحزن» ، يدل علي جهل منه ونقيصة، وذلك يوجب مثله في قوله تعالي لموسي:
# (فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تخف) «1» .
# وقوله في قصة ابراهيم:
# (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف) «2» . PageV04P204
# فاذا لم يكن ذلك طعنا عليهم ووصفا لهم بالنقص، فكذلك في ابي بكر، وليس حزنه من جهة الشدة والحيرة، بل لتجويزه وصول الضرر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واليه، وما كان الخبر اتاه بان الرسول كان معصوما من القوم محروسا منهم، حتي قال له الرسول لا تحزن، فسكن الي ذلك.
# وقوله تعالي: (والله يعصمك من الناس) «1» ، نزل بعد الهجرة بسنين، فلا يوجب كون ابي بكر عالما بعصمته، ولو علم انه يسلم منهم بنفسه لم يامن مضرة بجراحة او غيرها، وفي ذلك جواز الحزن والخوف عليه.
# قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) ، الاية/ 60.
# ظاهر الاية ان المسكين غير الفقير.
# وقال قوم: هما واحد، الا انه ذكرهما باسمين لتاكيد الامر فيه، وليس ذلك بصحيح.
# واذا ثبت ذلك، فللشافعي وابي حنيفة اختلاف في اللفظ في ايهما اعظم حاجة واشد خصاصة، وليس يتعلق به كبير فاءدة شرعية، وليس ببين ان يجعل المسكين صنفا والفقير صنفا، فيقال: يعطي الصنفان وهما فقيران الا ان احد الصنفين اشد فقرا من الاخر، فمن هذا الوجه يقرب قول من جعلهما واحدا.
# ومطلق لفظ الفقر لا يقتضي الاختصاص بالمسلمين دون اهل الذمة، ولكن تظاهرت الاخبار في ان الصدقة تءخذ من اغنياء المسلمين، وترد في فقراءهم. PageV04P205
# والذي يمكن ان يفهم من الاية، ومن السنة، ان الله تعالي اطلق الصدقات، وبين الرسول عليه الصلاة والسلام اصناف الصدقات، وما تجب فيه الزكاة، وما لا تجب، والذي لا تجب قد تجب فيه اذا اتجر.
# وقد حكي عن زين العابدين انه قال: انه تعالي علم قدر ما يرتفع من الزكاة، وانه بما تقع به الكفاية لهذه الاصناف فاوجبه لهم، وجعله حقا لجميعهم، فمن منعهم ذلك فهو الظالم لهم رزقهم.
# ولذلك قال قوم من العلماء: ان الزكاة تصير شركة للفقراء، وهو قول الشافعي.
# وظاهر الاية يقتضي ذلك، لان قوله: انما الصدقات للفقراء كالتمليك وانما لم يجعله تمليكا حقيقة من حيث جعل لوصف لا لعين، وكل حق جعل لموصوف، فانه لا يملكه الا بالتسليم، الا ان ذلك لا يمنع استحقاق الاصناف لانواع الصدقات، حتي لا يحرم صنف منهم.
# واختلف العلماء في استيعاب هذه الاصناف: فمنهم من قال الفرض به بيان المصارف حتي لا يخرج عنهم، ثم الاختيار الي من يقسم، وهو قول عمر وابن عباس وحذيفة وخلق من التابعين، كالحسن وابراهيم وغيرهما، حتي ادعي مالك الاجماع في ذلك.
# وقال الشافعي وبعض اهل الظاهر: يتعين استيعاب الجميع الا اذا عدم بعضهم، فيصرف نصيبه الي الباقين «1» .
# فمن هذا الوجه، فارق اضافة الاموال الي مستحقيها، وفارق الوصية الي اقوام، فانه اذا تعذر الوصول الي بعض من اوصي له لا يصرف نصيبه الي الباقين. PageV04P206
# وراي الشافعي ان استيعاب جهات الحاجات، يجوز ان يكون اعظم في القربة، ولا يجوز رفع المزية بلا دليل مع موافقة الظاهر له، واذا تعذر البعض، فالاقرب الي القربة الصرف الي الباقين.
# فعلي هذا لا نقول: ان الصرف علي الاصناف علي نحو صرف الوصاية الي الاصناف والاشخاص، وان الاضافة اليهم بلام التمليك، ولكنا ندعي ان استيعاب جهات الحاجات في القربة او في الصرف الي واحد.
# واذا ثبت زيادة القربة في المنصوص عليه لم يجز الغاءه، وهذا بين.
# وقد شنع علي بن موسي القمي علي الشافعي بان قال:
# اذا كان قدر الواجب نصف دينار، وكان هو القاسم لذلك، ووجد السهمان كيف يفرق ذلك فيهم، ولا يسد مسدا، فانه ينقسم نصف دينار علي ثمانية اصناف، ويصرف من كل صنف الي ثلاثة، فيحتاج ان يقسمه علي اربعة وعشرين سهما، واحد السهام المكاتبون، والمقصود ازالة الرق، واي اثر لهذا القدر في ازالة الرق.
# والذي ذكره جهالة تلزم عليه، اذا اوصي الموصي بها للاصناف.
# ولانه ليس الامر مقصورا عليه وحده، بل اذا كان بينه وبين غيره حصل الاستيعاب، وحصل مقصود الاصناف منه ومن غيره، فلا معني لهذا التشنيع.
# ولا خلاف ان لا يجوز صرف الجميع الي العاملين عليها، فانه انما ياخذ اجرته، فلو وضع فيه تناقض، فانه يسعي للفقير، فكيف ياخذ الكل الي نفسه، فهذا اخر فصول هذه الاية.
# الفصل الاخر في الفقراء والمساكين، وقد ذكرهما الله تعالي باسمين، فقال بعضهم:
# PageV04P207
# ذكرهما باسمين ليءكد امرهم في هذه الصدقات باشد من تاكيد غيرهم.
# ومنهم من قال: ذكرهما باسمين لكونهما صنفين، وهذا ما قدمناه.
# ثم اختلفوا في معني الفقير:
# فمنهم من قال انه المتعفف الساتر فقره عن الناس، وقد وصفه الله تعالي بذلك في قوله:
# (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله) ... الي قوله:
# (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) «1» والمسكين الذي يسال اذا احتاج، ويمسك اذا استغني، ويتخاضع للمسالة، وذلك هو اختيار الاصم.
# ومنهم من قال: الفقير هو الضعيف الذي لا يسال، والمسكين الذي يسال، ورووه عن ابن عباس، وهو قريب مما قدمناه.
# وقد قيل: الفقير هو الزمن الذي لا يقدر علي التكسب، والمسكين الصحيح.
# وقد قيل: الفقير اشد حاجة، فانه ماخوذ من كسر فقار الظهر، والمسكين دونه في الحاجة.
# وقد وصف الله تعالي ملاك السفينة، بانهم مساكين يعملون في البحر وانه ماخوذ من السكون.
# وبالجملة: الفقر في ظاهره ادل علي الحاجة من المسكنة، لان المسكين انما يدل حاله علي الحاجة من حيث المعني، وهو التخاضع الذي هو دليل الحاجة لا من حيث اللفظ، والفقر عبارة عن الحاجة.
# ومن جعلهما صنفا واحدا، قال لا فقير الا ويحسن ان يسمي مسكينا. PageV04P208
# وللفقراء مراتب لا تنحصر في مرتين او ثلاثة او اربعة، والذي يعددها ينظر الي العطف ومعناه، وذلك يقتضي الفرق بينهما، فيقال:
# الفقير هو الشديد الحاجة مع التعفف، والمسكين هو المظهر لحاجته بالمسالة.
# ولعل من جعل الفقير هو الزمن، فلان الزمانة تقعد عن الطلب، ومن جعل المسكين الصحيح فلتمكينه من الطلب.
# واعلم ان مطلق الفقير ليس فيه شرط وتقييد، بل فيه دلالة جواز الصرف الي ذوي القربي من بني هاشم وغيرهم، ولكن السنة وردت باعتبار شروط، منها ان يكون من بني هاشم. وروي عن ابي يوسف «1» جواز صرف صدقة الهاشمي الي الهاشمي.
# ومن شراءطه الا يكون كسوبا مقدار كفايته، فانه عليه الصلاة والسلام قال:
# «لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي» «2» .
# والظاهر يقتضي جواز ذلك، لانه فقير مع قوته وصحة بدنه، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
# ومن شراءطه: ان يكون ممن لا تلزم المتصدق نفقته، ولكن هذا الوجه يحرم الزكاة للفقر لا للغرم او غيره من الصفات.
# واختلفوا فيما به يخرج عن كونه فقيرا، فقال قوم: بالا يملك نصابا. PageV04P209
# وقال قوم: انه لا يتحدد ذلك، ويختلف باختلاف احوال الناس، فمنهم من يكثر وجوه حرجه، فيعد فقيرا مع ملك نصب كثيرة، وربما احتاج في يوم الي نصاب، فهذا يعد فقيرا، وهو اقرب الي الظاهر، وهو مذهب الشافعي رحمه الله تعالي.
# واختلفوا في انه هل يدفع له مقدار ام لا؟
# فقال بعضهم: لا يجوز ان يدفع اليه اكثر مما يصير به غنيا.
# وقال اخرون: يجوز، وهو الاليق بالظاهر، فانه تعالي جوز وضع الصدقة في الفقير ولم يفصل.
# واختلفوا في هل استحقاق الصدقات كلها بالفقير والحاجة فقط، او بذلك مع غيره.
# فمنهم من قال بالوجه الاول، وزعم ان الله تعالي انما ذكر الاصناف لاختلاف معني الحاجة فيهم، فاكد ذلك وبينه، والا فالوجه الذي لاجله يجوز وضع الصدقة فيهم واحد، علي ما قاله عليه الصلاة والسلام، وردها في فقراءهم.
# فبين ان الاستحقاق بهذا الوجه الواحد.
# واما العاملون، فانهم ياخذون من جهة الفقراء لا من جهة رب المال، الا انه لا يدفع اليهم الا اجرة سعيهم، فهم كالوكلاء للفقراء، ومنهم ياخذون هذا السهم. وكذلك الجواب عن المءلفة، حيث كانت، لانهم مع الغني كانوا ياخذون لاعزاز الدين.
# ومن قال بالقول الثاني قال: ان الغارم قد ياخذ مع الغني، وكذلك ابن السبيل، وكذلك الغازي.
# والاقرب الي الظاهر هذا القول، فان الله تعالي ذكر هذه الاصناف، فان اراد المريد بالحاجة انه لا بد منها في جميعهم علي بعض الوجوه
# PageV04P210
# فصحيح، فان العامل وان كان غنيا، ففي صرف اجرته اليه تقوية لامر الصدقات، فالحاجة اليهم ماسة، وفي الصرف الي المءلفة قلوبهم تقوية الاسلام، فالحاجة واقعة، وكذلك الغارم بالديات، تمس الحاجة اليه لتسكين الفاءزة «1» ، وتطفية الفتنة.
# وقد استدل قوم في نصرة قول الشافعي ومذهب ابي حنيفة، علي ان ذكر العامل يدل علي وجوب دفع الزكاة اليهم، وانه لا يجوز ان يفرق بنفسه، وهذا فيه نظر، لان ذكرهم يتضمن انهم اذا كانوا اعطوا نصيبهم، فاما اذا لم يكونوا فلا، وليس في الظاهر انه لا بد منهم، كما انه ليس في الظاهر انه لا بد من رقاب وغارم ومءلفة.
# فاما المءلفة، فقد قيل كان ذلك وزال.
# وقد قيل: للامام ان يتالف قوما اذا راي في تاليفهم صلاحا للمسلمين، لما فيه من دفع ضررهم او الضرر بمكانهم، فله ان يدفع اليهم سهم المءلفة قلوبهم، فان الله تعالي لم يخص وقتا دون وقت.
# واما الرقاب، فقد اختلف فيه.
# فقال قاءلون اراد به العتق، وهو قول ابن عباس «2» ، وكان لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاته في عتق رقبة، وهو قول الحسن.
# وقال الاكثرون: المراد به المكاتبون، وهو قول ابراهيم وسعيد بن جبير والشعبي وغيرهم، وعلل سعيد بن جبير وقال: لا يعتق من الزكاة مخافة جر الولاء «3» . PageV04P211
# وذكر علي بن موسي القمي انهم اجمعوا علي ان المكاتب مراد، واختلفوا في عتق الرقاب، وذكر هو وجوها بينة في منع ذلك.
# منها: ان العتق ابطال ملك وليس بتمليك، وما يدفعه الي المكاتب تمليك، ومن حق الصدقة الا تجري الا اذا جري فيها التمليك، وقوي ذلك بانه لو دفع الزكاة عن الغارم في دينه من غير اذنه، لم يجزه من حيث انه لم يملك، فلان لا يجزي ذلك في العتق اولي.
# وذكر ان في العتق جر الولاء الي نفسه، وذلك لا يحصل في دفعه الي المكاتب.
# وذكر ان ثمن العبد اذا دفعه الي العبد لم يملك، وان دفعه الي السيد فقد ملكه الغني، وان دفعه بعد الشراء والعتق، فهو قاض دينا، وذلك وذلك لا يجوز في الزكاة.
# واما حق الغارمين، فقد قيل هو المستدين من غير سرف ولا وفاء في ماله بدينه، وروي قريب من ذلك عن ابن عمر وعاءشة، وروي علي بن موسي القمي باسناده عن الحسن بن علي انه قال:
# ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة:
# لذي فقر مدقع، ولذي غرم مفظع، ولذي دم «1» موجع، وعلي هذا اذا تحمل مما له فيها مصلحة للمسلمين.
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم في حديث قبيصة بن مخارق انه قال:
# تحملت حمالة فاتيته صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: «يءديها عنك اذا جاءت نعم الصدقة» . ثم قال: «اما علمت ان المسالة لا تحل الا لثلاثة:
# رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش. PageV04P212
# ورجل اصابته فاقة وحاجة حتي تكلم ثلاثة من ذوي الحجر من قومه، فحلت له المسالة، حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ثم يمسك» .
# فدل قوله من تحمل حمالة، ان المسالة تحل له حتي يءدي ثم يمسك، علي انه غني، لانه لو كان فقيرا لم يلزمه ان يمسك، بل كان يحل له ان يسال لفقره.
# وظاهر الغارم يتناول الغارمين كلهم.
# وقوله: وفي سبيل الله: قد قيل، ان المراد به الغازي وان كان غنيا «1» وقيل: هذا يختص بالفقير.
# ومنهم من يقول: ان كان مستغنيا بالفء ولم يعط، والا اعطي.
# والظاهر انه الغازي، وانه لا فرق بين ان يكون محتاجا او معه من الفء ما يحرم اخذ الصدقة، لانه يحتاج لعدة جهاده وتقوية قلبه، الي ما لا يحتاج اليه غيره، فصرف الصدقة اليه جاءز والحالة هذه.
# وقد روي انه عليه الصلاة والسلام قال:
# «لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله» .
# وهذا موافق للظاهر.
# وفي رواية: لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله وابن السبيل.
# وابن السبيل ياخذ الزكاة مع غناه، وقد قيل: هو مختص بمن يوجد مسافرا.
# وقد قيل: يلحق به من يهم بسفر لا يضره تركه «2» . PageV04P213
# قوله تعالي: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) ، الاية/ 65:
# فيه دلالة علي ان اللاعب والخاءض سواء في اظهار كلمة الكفر علي غير وجه الاكراه لان المنافقين ذكروا انهم قالوا ما قالوه لعبا، فاخبر الله تعالي عن كفرهم باللعب بذلك.
# ودل ان الاستهزاء بايات الله تعالي كفر.
# قوله تعالي: (جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) «1» .
# روي ابن مسعود انه قال:
# «جاهدهم بيدك، فان لم تستطع فبلسانك، فان لم تستطع فاكفهر في وجوههم» .
# وقال ابن عباس: جاهد الكفار بالسيف، والمنافقين باللسان.
# قوله تعالي:
# (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر) ، الاية/ 74:
# والذي قالوه من كلمة الكفر قول الخلامس بن سويد بن الصامت:
# ان كان ما جاء به محمد حقا لنحن شر من الحمير.
# وقول عبد الله بن ابي في قوله تعالي: (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) «2» ، وفيما قص الله تعالي علينا من نبا المنافقين مع استيعابهم، دليل علي ان توبة الزنديق مقبولة اذا لم يظهر الكفر. PageV04P214
# قوله تعالي: (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن) ، الاية/ 75.
# ذكر ابن عباس في سبب نزول هذه الاية، ان حاطب بن ابي بلتعة ابطا عنه ماله بالشام، فحنف في مجالس الانصار، ان سلم ذلك لاتصدق منه، ولاصلن منه، فلما سلم بخل بذلك، وهذا نذر التبرر المتفق عليه.
# وقيل نزل ذلك في شان المنافقين الذين عاهدوا ثم اخلفوا.
# واستدل به قوم علي ان من حلف ان فعل كذا، فعلي كذا لله تعالي، انه يلزمه.
# وظاهر الاية لا يدل عليه، لانه ليس بنذر، ولا قصد فعله، ولا انه مما يقال فيه: لءن اتانا من فضله.
# وقد استدل به علي ان من قال ان اتاني الله مالا تصدقت به وفعلت وصنعت.
# قوله تعالي: (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم) «1» :
# يحتمل ان يكون ذلك من الله تعالي، ويحتمل ان يكون بعض المعاصي داعيا الي البعض، فكان البخل اعقب النفاق.
# وابان به ان بعض الافعال قد تكون لطفا في بعض، وبعضها فسادا في بعض.
# وقد يدل ذلك علي ان الذي عاهد لم يكن منافقا من قبل.
# فاعقبهم نفاقا. ثبتوا عليه الي الممات، وهو معني قوله الي يوم يلقونه «2» .
# قوله تعالي: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم) ، الاية/ 80. PageV04P215
# كلمة (او) هاهنا ليست للتخيير، لان التخيير، لا يصح مع قوله:
# (فلن يغفر الله لهم) .
# وذكر السبعين كالمبالغة، مثل قول القاءل: لو سالتني ماءة مرة ما اجبتك. ولا يكون المراد به التحديد، وذلك معلوم من الفحوي.
# ويدل عليه، انه علل بانهم كفروا بالله، والعلة قاءمة بعد السبعين، فظهر ان ذلك ليس بتخيير، بل هو منع من الاستغفار.
# وروي في بعض الاخبار انه عليه الصلاة والسلام قال في هذه الاية:
# خيرني ربي، والصحيح الاول.
# قوله تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) ، الاية/ 84.
# وكان قد صلي علي عبد الله بن ابي، بناء علي الظاهر من لفظ اسلامه، واما لانه لم يعرف نفاقهم، ثم لم يكن يفعل ذلك لما نهي عنه.
# قوله تعالي: (ما علي المحسنين من سبيل) ، الاية/ 91.
# يحتج به في اسقاط الضمان عن قاتل البهيمة الصاءلة.
# وقوله تعالي: (السابقون الاولون) ، الاية/ 100.
# يدل علي تفضل السابق الي الخير علي التالي، لانه داع اليه بسبقه، والتالي تابع له، فهو امام له وله اجر مثله، كما قال صلي الله عليه وسلم:
# «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة» ، الحديث «1» .
# قوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) ، الاية/ 103:
# الاكثرون من المفسرين، علي ان المراد بالاية الصدقات الواجبة في PageV04P216
# الاموال، وليس في الاية بيان مقدار الماخوذ ولا الماخوذ منه، وليس في الاية بيان شروط معتبرة في الماخوذ منه، ولا معتبرة في الماخوذ، ولا شروط في المءدي، ولا شروط في الاخذ:
# قوله تعالي: (تطهرهم وتزكيهم بها) .
# يدل علي ان الله تعالي جعل الزكاة تطهيرا، ودعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم طمانينة لقلوبهم، وعلما علي ان الله تعالي غفر لهم، فانه لا يصلي علي قوم الا ان يءذن له في ذلك، ولا يءذن له في ذلك الا ان يكون مغفورا له.
# قوله تعالي: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين) ، الاية/ 107.
# يدل علي ان الافعال تختلف بالقصود والارادات، ولذلك قال:- (وليحلفن ان اردنا الا الحسني) ، وان الذي اتخذ لقصد التفريق بين المءمنين لا تحل به حرمة، ولذلك قال: (لا تقم فيه ابدا) ، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدمه.
# قوله تعالي: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) ، الاية/ 108.
# وذلك يدل علي فضيلة الطهارة.
# ثم قال: (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار) ، الاية/ 109.
# هو من المجاز المستحسن، وذم اتخاذ المسجد للطعن علي الاسلام والتفريق بينهم، وبين ان هذا الصنيع يوجب انهيارهم في نار جهنم، فعبر عن ذلك بقوله: (ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم) .
# PageV04P217
# ثم ابان عن موتهم علي الاصرار بقوله: (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم) «1» .
# ومن المجاز المستحسن
# قوله تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم) ، الاية/ 111.
# فجعل بذل انفسهم في الجهاد وانفاقهم في ذلك طلبا للثواب بيعا، وجعل ما طلبوه ثمنا.
# ولما كان تعالي هو المرغب في ذلك والداعي اليه، وصف نفسه بانه اشتري انفسهم، كما وصفوا بانهم باعوا وابتاعوا، وفي ذلك دلالة علي عظم محل الجهاد ومنزلته.
# ودل ان هذا التعبد كما ورد به القران، فكذلك التوراة والانجيل.
# ودل به علي ان الله تعالي لا يخلف الوعد، ولذلك قال: (ومن اوفي بعهده من الله) ؟ ويدخل في الوعد الوعيد.
# ثم ابان تعالي ما يتعلق به تمام البشارة في معاهدة الله عز وجل فقال:
# (التاءبون العابدون) ، فبين الله تعالي انه لا بد في المءمن المجاهد ان يكون علي هذه الصفات، وعند ذلك يكون مبشرا علي ما قال في اخره:
# (وبشر المءمنين) ، الاية/ 112.
# وانطوت الاية علي ساءر العبادات من توبة وعبادة، وقيام بشكر، وامر بمعروف، ونهي عن منكر.
# ثم اجمل ما ياتي علي كل مكلف به، وهو الحفظ لحدود الله تعالي، فيدخل تحت ذلك اجتناب الكباءر كلها، والقيام بالطاعات كلها» . PageV04P218
# قوله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) ، الاية/ 113.
# فابان انه لا يغفر لهم، وحرم ذلك، لانه طلب مغفرة مايوس منها سمعا.
# وابان ان استغفار ابراهيم لابيه، كان علي توقع الايمان منه اذا امن، فلما علم انه لا يءمن امتنع من الاستغفار.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) ، الاية/ 119.
# فيه دلالة علي التامل في الاقوال، وان لا نتبع منها الا ما دلت الدلالة عليه، وبان صدقه، فاما ان ناخذ تقليدا دون ان نعلم صدقه فلا وليس فيه دلالة علي رد اخبار الاحاد والظنون، فانها لا تقبل عندنا الا اذا دل الدليل القاطع علي وجوب اتباعها والعمل بها عند ذلك الدليل، الذي يوجب العلم به، معلوم صدقه حقيقة، فيكون الاتباع للصادق تحقيقا.
# وقال تعالي في سورة البقرة:
# (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر- الي قوله- اولءك الذين صدقوا) «1» .
# وهذه صفة اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، المهاجرين والانصار منهم، ثم قال في هذه الاية: (كونوا مع الصادقين) «2» .
# فدل علي وجوب اتباعهم والاقتداء بهم، لاخباره ان من فعل ما ذكر PageV04P219
# في الاية فهم الذين صدقوا، ولا يدل ذلك علي وجوب اتباع اجماعهم، الا اذا بان بالدليل صدقهم فيه.
# قوله تعالي: (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله) ، الاية/ 120.
# بين في هذه الاية وجوب الخروج علي اهل المدينة مع رسول الله في غزواته، الا المعذورين ومن ارخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم في القعود.
# وقال الله عز وجل: (ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) ، الاية/ 120.
# اي لا يطلبون المنفعة بتوقية انفسهم دون نفسه، بل كان الواجب عليهم ان يوقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفسهم، وقد كان من المهاجرين والانصار من يفدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، ويبذل نفسه للقتل، ليبقي بذلك رسول الله.
# وقال تعالي: (ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح) ، الاية/ 120.
# استدل به قوم علي ان وطء ديارهم اذا جعل بمنزلة النيل من الكفار، واخذ اموالهم، واخراجهم من ديارهم- وهو الذي يغيظهم ويدخل الذل عليهم- فهو بمنزلة نيل الغنيمة، ولذلك قال علي: ما وطء قوم في عقر ديارهم الا ذلوا.
# قوله تعالي: (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) ، الاية/ 122.
# روي عن ابن عباس انه نسخ بقوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا)
# PageV04P220
# فقال تعالي: مالهم ان يتفرقوا في السرايا ويتركوا النبي عليه السلام في المدينة وحده ولكن تبقي بقية لتنفعه، ثم ينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم.
# وقال الحسن: لتتفقه الطاءفة النافرة، ثم تنذر اذا رجعت الي قومها.
# وهذا التاويل اشبه بظاهر الاية.
# قال الله تعالي: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) ، الاية/ 122.
# فظاهر الكلام يقتضي ان تكون الطاءفة النافرة هي التي تتفقه وتنذر قومها.
# وفي الاية دلالة علي وجوب طلب العلم، وانه من فروض الكفاية في بعض المعلومات، وفرض عين في بعض.
# وفيه دلالة علي لزوم قبول خبر الواحد في امور الديانات التي لا يجب علي الكل معرفتها، ولا تعم الحاجة اليها.
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة) ، الاية/ 123.
# وقال في موضع اخر.
# (قاتلوا المشركين كافة) «1» .
# واوجب قتال جميع الكفار في وقت واحد، وان الممكن فيه قتال طاءفة، وكان من قرب منهم اولي واقرب الي الجرم، وليس ذلك نافيا لقوله:
# (قاتلوا المشركين) فانه اذا قال: (الذين يلونكم) ، فاذا فرغ منهم وصارت الديار للاسلام فالذي يليهم بمثابته، حتي يستوعب الكفار.
# فهذا تمام ما اردنا بيانه في هذه السورة. PageV04P221
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة يونس
# قوله تعالي: (قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله) ، الاية/ 15.
# يستدل به في منع نسخ الكتاب بالسنة «1» ، لانه تعالي قال: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) ، الاية/ 15.
# وهذا بعيد، فان الاية وردت في طلب المشركين مثل القران نظما، ولم يكن الرسول عليه الصلاة والسلام قادرا عليه، ولم يسالوه تبديل الحكم دون اللفظ، ولان الذي يقوله الرسول عليه الصلاة والسلام، اذا كان وحيا لم يكن من تلقاء نفسه، بل كان من الله تعالي.
# قوله تعالي: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) ، الاية/ 59.
# يستدل به في القياس وهو بعيد، فان القياس دليل الله تعالي، فيكون التحريم والتحليل من الله، عند وجود دلالة نصبها الله تعالي علي الحكم، PageV04P223
# فان خالف في ان القياس دليل الله تعالي، فهو خروج عن هذا الغرض ورجوع الي غيره.
# قوله تعالي: (واجعلوا بيوتكم قبلة) ، الاية/ 87.
# قال ابن عباس: كانوا خاءفين من الظهور، فامروا ان يجعلوا بيوتهم قبلة، فيصلوا في بيوتهم، وفيه دليل علي ان الصلاة في المسجد افضل الا لعذر.
# PageV04P224
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة هود
# قوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) ، الاية/ 15.
# معناه معني قوله: انما الاعمال بالنيات، الحديث «1» .
# ويدل ذلك علي ان من صام في رمضان لا عن رمضان لا يقع عن رمضان، ويدل علي ان من توضا للتبرد والتنظف لا يقع قربة عن جهة الصلاة.
# وقوله تعالي: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي) ، الاية/ 45.
# سمي ابنه من اهله، وهذا يدل علي ان من اوصي لاهله دخل تحته ابنه، ومن تضمنه منزله وهو في عياله، فدل قول نوح علي ذلك، وقال تعالي في اية اخري:
# (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون، ونجيناه واهله من الكرب العظيم) «2» . PageV04P225
# فسمي جميع من تضمنه منزله من اهله.
# وقوله عليه السلام ان ابني من اهلي: الذين وعدتني ان تنجيهم، فاخبر الله تعالي انه ليس من اهلك الذي وعدت ان انجيهم.
# وقد قيل: انه لم يكن ابنه حقيقة، وظاهر القران يدل علي خلافه «1» .
# وفيه دليل علي ان حكم الاتفاق في الدين اقوي من النسب.
# قوله تعالي: (واستعمركم فيها) ، الاية/ 61.
# يدل علي وجوب عمارة الارض، فان الاستعمار طلب العمارة، والطلب المطلق من الله تعالي للوجوب.
# قوله: (قالوا سلاما) ، الاية/ 69.
# يدل علي ان السلام الذي هو تحية الاسلام، كان تحية الملاءكة «2» .
# قوله تعالي: (انا ارسلنا الي قوم لوط) ، الاية/ 70.
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط) ، الاية/ 74- حين قالوا: (انا ارسلنا الي قوم لوط) ، الاية 70، لنهلكهم.
# وقوله: (قال: ان فيها لوطا- قالوا نحن اعلم بمن فيها) «3» :
# وذلك يحتج به من يجوز تاخير البيان الي وقت الحاجة، لان الملاءكة اخبرت ابراهيم انها تهلك قوم لوط، ولم تبين المنجين منهم، ومع ذلك ابراهيم عليه السلام جادلهم وقال: اتهلكونهم وفيهم كذا وكذا من المسلمين، PageV04P226
# وتعرف منهم امر العذاب، وانه عذاب واقع بهم لا محالة، ام يعفي عنهم اذا رجعوا؟ وهذا دلالة لا محالة علي جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة، وهو بين حسن.
# قوله تعالي: (اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا) ، الاية/ 87.
# يستدل به علي ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وقد قيل: الصلاة هاهنا الدين، فيستدل به علي ان الصلاة تطلق بمعني الدين «1» .
# قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) ، الاية/ 113.
# يدل علي النهي عن مجالس الظالمين ومءانستهم، والانصات اليهم، وهو مثل قوله تعالي: (فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) «2» .
# قوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار) ، الاية/ 114.
# عني بطرفي النهار علي قول ابن عباس: الفجر، والعصر، وعني بقوله: زلفا من الليل المغرب والعشاء. PageV04P227
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة يوسف
# قوله تعالي: (لا تقصص رءياك علي اخوتك) ، الاية/ 5.
# وذلك يدل علي جواز ترك اظهار النعمة، عند من يخشي غاءلته حسدا وكيدا.
# وقال النبي عليه الصلاة والسلام: استعينوا علي حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود «1» .
# قوله تعالي: (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل) الاية/ 18.
# يدل صدر الاية:
# علي جواز الحكم بالعلامة، فانه لما راي القميص صحيحا قال: يا بني، ما عهدت والله الذءب حليما.
# وقوله: فصبر جميل، يدل علي ان من ادب الدين حسن الصبر والعزاء، وترك الشكوي، وهو مثل قوله تعالي: PageV04P229
# (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون) «1» .
# قوله تعالي: (واسروه «2» بضاعة) ، الاية/ 19.
# قال ابن عباس: اسره اخوته وكتموا انه اخوهم، وبايعهم يوسف علي ذلك الكتمان لءلا يقتلوه.
# وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما، انه قضي في اللقيط انه حر،
# وقرا:
# (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين) ، الاية/ 20.
# وروي الزهري عن سفيان بن ابي جميل قال: وجدت منبوذا علي عهد عمر، فقال رحمه الله: عسي الغوير ابءسا، فقيل انه لا يتهم، فقال: هو ذاك ولاه ابي ولايته اذ هو حر الاصل في الظاهر.
# ومعني قوله لعل الغوير ابءسا: الغوير تصغير غار، وهو مثل:- معناه: عسي ان يكون الباءس جاء من قبل الغار، فانهم غمزوا الرجل.
# وقال: عسي ان يكون الامر جاء من قبلك في هذا الصبي اللقيط، وان يكون من مغالك، فلما شهد واله بالستر، امره بامساكه، وقال ولاءه لك، اي امساكه والولاية عليه.
# قوله تعالي: (وكانوا فيه من الزاهدين) ، الاية/ 20:
# قيل ان اخوته كانوا في الثمن من الزاهدين، فان ما كان من ابيهم الا يغيبوه عن وجه ابيه. PageV04P230
# وقوله تعالي: (وشهد شاهد من اهلها) ، الاية/ 21.
# روي ابن عباس انه صبي في المهد.
# وروي ايضا انه رجل، ومن الناس من يحتج بذلك في الحكم بالعلامة في اللقطة وكثير من المواضع، حتي قال مالك في اللصوص:
# اذا وجدت معهم امتعة فجاء قوم فادعوها وليست لهم بينة، ان السلطان يتلوم في ذلك، فان جاء غيرهم يطلبها، والا دفعها اليهم.
# وقال ابو حنيفة ومحمد في متاع البيت: اذا اختلف فيه الرجل والمراة فهو للرجل.
# ولا يحكم في كثير من المواضع بمثله، فانه لو تنازع عطار وسقاء قربة وهما متعلقان بها، فهي بينهما، ولان الاشبه في حديث يوسف، والعلامة ان ذلك كان اية من جهة الله تعالي، والا فما يدريهم ان امراة ورجلا اذا تداعيا امرا بينهما، فيكون قد قد قميص احدهما او قميصها، او من الممكن ان يقال ان الرجل هم بها فطلبته ممتعضة وقدت قميصه من دبر، وليس في ذلك دلالة الا من جهة خرق الله عز وجل العادة، بانطلاق الصبي في المهد.
# وكان شريح واياس بن معاوية يعملان علي العلامات في حكومات، واصل ذلك علي هذه الاية، ولعل ذلك فيما طريقه التهمة، لا علي سبيل بت الحكم، وقد يستحي الانسان اذا ظهر مثل هذا منه للاقامة علي الدعوي فيقر، فيحكم عليه بالاقرار.
# قوله تعالي: (اضغاث احلام) ، الاية/ 44.
# وقد كانت الرءيا صحيحة، ولم تكن اضغاث احلام، فان يوسف عليه السلام عبرها علي سني الخصب والجدب.
# PageV04P231
# وهذا يبطل قول من يقول: ان الرءيا علي اول ما تعبر، فان الاقوام قالوا اضغاث احلام، ولم تقع كذلك.
# ويدل علي فساد الرواية: ان الرءيا علي رجل طاءر، فاذا عبرت وقعت.
# قوله تعالي: (فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك) ، الاية/ 50.
# يدل علي ثبات النفس والصبر، وطلب براءة الساحة، ليكون اجل في صدره عند حضوره، واقرب الي ان يقبل منه ما دعاه اليه من التوحيد.
# الامارة: الكثيرة الامر بالشء، والنفس بهذه الصفة، لكثرة ما يشتبه، وتنازع اليه مما يقع الفعل من اجله.
# قوله تعالي: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) ، الاية/ 55:
# وصف نفسه بالعلم والحفظ، فدل ذلك انه جاءز ان يصف الانسان نفسه بالفضل عند من لا يعرفه، وانه ليس من المحظور تزكية النفس لقوله: (فلا تزكوا انفسكم) «1» .
# قوله تعالي: (لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة) ، الاية/ 67:
# ذهب به الي حرف العين «2» .
# قوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير) ، الاية/ 72:
# اصل في الجعالة، مثل ان يقول: من رد الي عبدي الابق فله كذا. PageV04P232
# فقوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم) ، ظن ظانون ان ذلك كفالة ، وليس بكفالة انسان عن انسان، وانما كفل بذلك عن نفسه، وضمنه نعم هو جعاله.
# قوله تعالي: (كذلك كدنا ليوسف) ، الاية/ 76.
# دليل علي جواز الحيلة في التوصل الي المباح، وما فيه من العظة والصلاح، واستخراج الحقوق، ومثله قوله تعالي:
# (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) «1» .
# وحديث ابي سعيد الخدري في عامل خيبر والذي اهداه من التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما قاله في ذلك.
# وقال عليه الصلاة والسلام لهند: «خذي من مال ابي سفيان ما يكفيك ووهدك بالمعروف» «2» .
# وكان اذا اراد سفرا وري بغيره.
# وارسلت بنو قريظة الي ابي سفيان، ان اءتونا فانا نستعين علي بيضة المسلمين من وراءهم، فسمع ذلك نعيم بن مسعود، وكان موادعا للنبي عليه الصلاة والسلام، وكان عند عينيه حين ارسلت بذلك بنو قريظة الي الاحزاب، ابي سفيان بن حرب واصحابه، فاقبل نعيم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره خبرها وما ارسلت به بنو قريظة الي الاحزاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلنا امرناهم بذلك، فقام نعيم بكلمة رسول الله من عند رسول الله، وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث، قال: فلما ولي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاهبا الي غطفان، فقال عمر: يا رسول الله، ما هذا الذي PageV04P233
# قلت؟ ان كان امر من الله تعالي فامضه، وان كان هذا رايا رايته من قبل نفسك، فان شان بني قريظة اهون من ان تقول شء يءثر عنك، فقال النبي عليه الصلاة والسلام:
# ان هذا راي، ان الحرب خدعة.
# وعن عمر انه قال: ان لفي معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب.
# وقال ابن عباس: ما سرني بمعاريض الكلام حمر النعم.
# وقال ابراهيم حين سءل عن سارة من هي؟ فقال هي اختي، لءلا ياخذوها، وانما اراد به اختي في الدين «1» .
# وقال ابراهيم حين تخلف ليكسر الهتهم: اني سقيم، معناه اني ساسقم يعني اموت، كما قال تعالي انك ميت، فعارض عن كلام مبهم سالوه عنه الي غيره علي وجه لا يلحقه في ذلك كذب «2» .
# قوله تعالي: (فاوف لنا الكيل) ، الاية/ 88.
# وقال: الا ترون اني اوف الكيل.
# هذا مما يحتج به في اجرة الكيال والوزن انها علي الباءع، فانه اذا كان عليه ان يوف الكيل فيتعين عليه ان يقوم بمءونة ما يجب عليه «3» . PageV04P234
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الرعد
# قوله تعالي: (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار) ، الاية/ 8.
# قال قاءلون: فيه دلالة علي ظهور الحيض في ايام الحمل، وهو المراد بقوله:
# (وما تغيض الارحام) ، فلا جرم قال قاءلون: ان الحامل تحيض، تعلقا بهذا الظاهر.
# وقال بعضهم: لا تحيض.
# وقال اخرون: المراد به السقط، فانه من غيض الارحام حقيقة.
# وقال بعضهم: هو نقصان مدة الحمل، حتي يقابله قوله: (وما تزداد) ، يعني في مدة الوضع، فجعلوا الغيض في ستة اشهر، وما تزداد: ما يزيد علي ذلك.
# ويحتمل ان يكون معناه ان الله تعالي يعلم حمل كل انثي، ويعلم ما تغيض الارحام، وفي الدم والحيض في غير حال الحمل، وما تزداد بعد
# PageV04P235
# غيضها من ذلك، حتي يجتمع في رحمها الدم، وذلك لا يعلمه الا الله تعالي، فعلي هذا لا يدل ظاهر الاية علي ان الحامل تحيض، الا ان يقال انه عام، فاذا بين الله تعالي في الارحام انها تغيض بالدم، فيجب ان يكون حيضا، لان الحيض هو الذي تساقط عن الرحم، والاستحاضة دم عرق لا من الرحم «1» . PageV04P236
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة ابراهيم
# قوله تعالي: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) ، الاية/ 25.
# روي عن ابن عباس انه قال: غدوة وعشية، ولعله اخذ ذلك من قوله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) «1» .
# وعن ابن عباس رواية اخري انه قال: هي النخلة تطعم في كل ستة اشهر «2» .
# وعن علي انه قال: الحين سنة.
# وقال ابن المسيب «3» : الحين شهران من حين تصرم النخل الي حين تطلع.
# وروي عنه انه قال: النخلة لا يكون فيها اكلها الا شهران.
# وقال تعالي: (ليسجننه حتي حين) «4» ، وعني به ثلاث عشرة سنة. PageV04P237
# وقال تعالي: (ولتعلمن نباه بعد حين) «1» : يوم القيامة.
# وعن عكرمة ان رجلا قال: ان فعلت كذا وكذا الي حين فغلامه حر، فاتي الي عمر بن عبد العزيز فساله عن ذلك، فسالني عنها فقلت:
# ان من الحين حين لا يدرك.
# قوله تعالي: (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) «2» .
# فاري ان يمسك ما بين صرام النخل الي حملها، فاعجبه ذلك.
# وبالجملة: للحين مصارف، ولم ير للشافعي تعيين مصرف من هذه المصارف، لانه لم يوضع في اللغة لمعني معين، والذي ذكره ابو حنيفه من تقييد الحين في الحلف بستة اشهر اتباعا لعكرمة تحكم، وتخصيصه بادراك النخل لا ماخذ له فلا معني لاعتباره. PageV04P238
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الحجر
# قوله تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) ، الاية/ 72.
# قال المفسرون: معناه: حياتك، فقوله: لعمرك: لغة.
# وكره قوم ان يحلفوا بغير الله تعالي، وورد فيه خبر، وان لم يقو اسناده «1» وكرهوا ايضا ان يقول: وحق الكعبة، وحق الرسول صلي الله عليه وسلم، فهذا ما فيه من الحكم «2» . PageV04P239
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة النحل
# قوله تعالي: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع) ، الاية/ 5.
# قال ابن عباس: الدفء اللباس.
# وقال الحسن: الدفء ما استدفء به من اصوافها، واوبارها واشعارها.
# واستدل به قوم علي جواز الانتفاع بها في حالة حياة الحيوان وموته.
# وليس ذلك بصحيح، فانه تعالي قال: (لكم فيها دفء ومنافع، ومنها تاكلون) .
# فبين ان منها ما اكلنا «1» ، فدل ذلك علي اباحة هذه الثلاثة بشرط الزكاة «2» .
# ثم بين تعالي بقوله: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) ، الاية/ 8، عظيم منة علينا. PageV04P241
# وذكر ذاكرون من اصحاب ابي حنيفة، ان في الاية دليل علي تحريم لحومها، فيقولون:
# في الانعام ذكر الله تعالي في الكتاب، انها للاكل، وفي البغال والحمير انها للركوب والزينة، وذكروا في تحقيق ذلك ان الله تعالي ذكر في الانعام منافع الركوب، وحمل الاثقال الي البلاد، وذكر الجمال بها حين تريحون وحين تسرحون، فنبه علي المنافع الاصلية، والنادرة، كالاكل والركوب علي الانعام، فلو كانت الخيل ماكولة لذكره.
# ويجاب عنه ، بان الله تعالي لم يذكر ذلك، لانه لا يعد للاكل عرفا، وانما يءكل اذا اصابته زمانه، ونقصت قيمته، فلم يذكر الاكل بما فيه من نقصان وخسران. بخلاف الانعام التي منها الاكل، وان حمل الاثقال عليها هو المقصود.
# قوله تعالي: (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) ، الاية/ 14.
# يحتج به ابو يوسف «1» ومحمد والشافعي، فيمن حلف لا يلبس حليا فلبس لءلءا، انه يحنث لتسمية الله تعالي اياه حليا «2» .
# وابو حنيفة لا يري ذلك، لان الحلي اذا اطلق لا يفهم منه اللءلء، وذلك مكابرة منه.
# قوله تعالي: (ومن ثمرات النخيل والاعناب) ، الاية/ 67.
# يدل علي ان ذلك من الايات التي يجب الاعتبار بها، لانه عطف علي ما تقدم. PageV04P242
# وفيه بيان عظيم نعم الله تعالي لهذين الجنسين، والامر ظاهر في مزيتهما، لكثرة وجوه الانتفاع بهما، بخلاف ساءر الثمرات، فلذلك خصهما بالذكر.
# فاما السكر ففيه اقوال:
# قال الحسن: هو المسكر من الشراب.
# وقال الاصم: ان السكر، كل ما حرمه الله تعالي من ثمرهما، والرزق الحسن ما احله الله.
# وقال الحسن: هو الشراب المستلذ وان لم يسكر، والرزق الحسن:
# الرطب والعنب وما يتفرع عنهما.
# والاقرب الي الظاهر، هو ما يتخذ من الرطب والعنب، وما يتخذ من التين غيره، ويدخل فيما يتخذ منها السكر، وهو الشراب الذي يسكر، لان ذلك هو مقتضي الاية، ويدخل في قوله رزقا حسنا، ما يتخذ منهما من خل وزبيب وغيره، مما يءكل في الطعام الطيب وكل ذلك نعمة منه.
# والاقرب ان تحريم الخمر بعد ذلك.
# ووجب الاعتبار بثمرات النخيل والاعناب، فاظهر ما ذكره في اللبن في قوله: (من بين فرث ودم لبنا خالصا) «1» ، لان ظهور الرطب والعنب من ذلك الرطب اليابس علي اختلاف طعومهما، وذلك من ادل الدلاءل علي توحيد الله تعالي، ولذلك قال: (ان في ذلك لاية لقوم يعقلون) «2» ، الاية/ 6. PageV04P243
# قوله تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) الاية/ 75.
# ذكر اسماعيل بن اسحق، ان المراد به عبد نفسه، وليس المراد عبدا للعباد، ويجوز ان يكون عبد الله.
# وهذا بعيد، والظاهر انه اي عبد كان.
# واحتج به قوم في انه لا يملك بالتمليك، فانه لو ملك لقدر علي شء، وقد قال تعالي: (لا يقدر علي شء) .
# ويمكن ان يجاب عنه، ان المراد به انه اذا تصرف لا يمكنه ان يتصرف الا باذن غيره، كما يقال ذلك فيمن لا يملك اصلا، والا فهذا اللفظ لا يدل علي نفي ملك الطلاق، ونفي ملك النكاح، فهذا ما يدل عليه الظاهر دون ما سواه، ولذلك عقبه بقوله: (ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون) ، فابان بذلك ان نقيض هذا المعني في العبد، عدم استقلاله بالانفاق سرا وجهرا.
# وقال الاصم: المراد به، المملوك الذي ربما يكون اشد من مولاه «1» اسرا وانضر وجها، وهو لسيده ذليل لا يقدر الا علي ما اذن له فيه، فقال الله تعالي ضربا للمثل: فاذا كان هذا شانكم وشان عبيدكم، فكيف جعلتم احجارا امواتا شركاء لله تعالي في خلقه وعبادته، وهي لا تسمع ولا تعقل؟
# وهذا القول اولي بالظاهر، لان العبد المملوك لا يكون جمادا، ولا يقال في الجماد لا يقدر علي شء، وهو بالصفة التي معها لا يجوز ان يقدر، فار حاجة والحالة هذه الي صرفه عن ظاهره، فبين تعالي ان هذا العبد اذا لم يساوي من رزقناه رزقا حسنا، فهو ينفق منه سرا وجهرا مع اشتراكهما PageV04P244
# في الحيوانية والقدرة والالة، فكيف يجوز التسوية بين الاصنام التي لا يتاتي منها ضرر ولا نفع، وبين مالك الامر والخلق.
# واسماعيل بن اسحق روي عن ابن عباس، ان الاية واردة في رجل من قريش وعبده اسلما، وانه كان مولي لعثمان يكفله وينفق عليه، ولذلك ذكر في الابكم انه لا يقدر علي شء كما ذكره في العبد، ثم لا يدل ذلك علي انه لا يملك «1» .
# قوله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) ، الاية/ 98.
# وقد روي جبير بن مطعم عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة قال:
# «اللهم اني اعوذ بك من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه» «2» .
# وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة.
# وقال مالك: لا يتعوذ في المكتوبة قبل القراءة، ويتعوذ في قيام رمضان اذا قرا.
# ونقل عن بعض السلف، التعوذ بعد القراءة مطلقا، احتجاجا بقوله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) .
# ولا شك في ان ظاهر ذلك، يقتضي ان تكون الاستعاذة بعد القراءة كقوله تعالي: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا) «3» ، PageV04P245
# الا ان غيره محتمل مثل قوله: (واذا قلتم فاعدلوا)
# «1» .
# وقوله: (واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب) «2» .
# ليس المراد به ان يسالا من وراء حجاب بعد سءال متقدم، ومثله قول القاءل:
# فاذا قلت فاصدق واذا احرمت فاغتسل.
# يعني فاغتسل قبل الاحرام.
# والمعني في جميع ذلك: اذا اردت ذلك، كذلك، والاستعاذة قبل القراءة لنفي وساوس الشيطان لعنه الله قبل القراءة.
# قال الله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان) «3» .
# قوله تعالي: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) ، الاية/ 106.
# وذلك يدل علي ان حكم الردة لا يلزمه، غير انه ان امكنه ان يوري فيجب عليه ان يفعل والا كفر، ولو صبر حتي قتل شهيدا كان اعظم لاجره، وذلك يدل علي انه عند الاكراه قبيح ايضا، غير ان المشرع غفر له لما يدفع به عن نفسه من الضرر، ولو لم يكن قبيحا في نفسه، لوجب عليه ان ياتي به.
# واستدل به اصحاب الشافعي علي نفي وقوع طلاق المكره وعتاقه، PageV04P246
# وكل قول حمل عليه بباطل، نظرا لما فيه من حفظ حقه عليه، كما امتنع الحكم بنفوذ ردته حفظا علي دينه، واذا اكره علي الزنا فلا يباح له الزنا، ولا يباح له القتل بالاكراه، فلولا الرخصة امكن في الردة مثله، فكان الذي يتلفظ بكلمة الردة مراده دفع الضرر، فليس يطلق علي ما ياتي به الكفر، وما اراد الكفر لمعناه، وانما اراد به دفع الضرر «1» .
# قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) ، الاية/ 123.
# ايجاب اتباع ملته، وقد بينا ذلك في اصول الفقه «2» .
# قوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ، الاية/ 126.
# وذلك يدل علي المماثلة في القصاص، وعلي وجوب المثل في المثليات، والقيم العادية في المقومات، وقد وردت الاية في الكفار يوم احد، حيث مثلوا ببعض القتلي، كحمزة بن عبد المطلب وغيره، فاراد الرسول عليه الصلاة والسلام ان يمثل بسبعين من المشركين بدله، فنزل قوله تعالي:
# (وان عاقبتم) الاية، وابان ان الصبر اولي، ودل به علي ان للولي الحق علي غيره، وهو ان يعفو «3» . PageV04P247
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الاسراء
# قوله عز وجل: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ، الاية/ 15.
# يدل علي صحة قول اهل الحق في انه لا تكليف قبل السمع، وانه لا وجوب قبل ارسال الرسل، ولا يقبح ولا يحسن بالعقل، خلافا لمن عدا اهل الحق، في كون العقل طريقا الي معرفة وجوب الواجبات، وتحريم المحرمات، واباحة المباحات، ثم الاكثرون منهم علي انه يجوز ان يقتصر ببعض المكلفين علي دليل العقل دون السمع، اذا كانت مصلحته فيما دل عليه العقل، وانه يقع في علم الله انه ينهض بما كلفه دليل العقل، والغرض بالشراءع المصلحة، واذا كان المعلوم من حال بعضهم نهوضه بالتكاليف العقلية تلقيا من دليل العقل، لم يكن لارسال الرسل اليهم فاءدة، وانما يرسل الله تعالي عندهم الرسول الي من وقع في المعلوم ان تمسك المتمسك بالشريعة داعي الي المصلحة في التكاليف العقلية، فيرسل الرسول اليه بامور سمعية يعلم الله تعالي كونها داعية الي المستحسنات العقلية، ويحرم عليه من السمعيات ما يعلم كونه داعيا الي المستقبحات العقلية.
# PageV04P249
# فاذا لم يقع في المعلوم كون فعل من الافعال داعيا الي الواجب العقلي، ولا ناهيا عن القبيح العقلي، لم يكن للارسال فاءدة، وليس يجب ان يعلم الله تعالي ذلك من احوال المكلفين جملة، وربما علم من احوال بعضهم، فيجب ارسال الرسول اليه، وربما لا يعلم ذلك، فلا يجب ارسال الرسول اليه.
# وفيهم من يقول: يجب علي الله تعالي ارسال الرسل، لان ذلك اقرب الي مظاهرة الحجة واقوي في معني اللطف.
# وهذا الاخفاء ببطلانه، اذ يلزم منه ابقاء الرسول ابدا او توالي الرسل، لان ذلك اقرب الي اللطف، ولا شك ان ابقاء ابليس في الدنيا مع اعوانه ابعد عن اللطف من توالي الرسل، ومظاهرة الحجة بهم.
# وربما قالوا: العبد لا يعري من مصالح في دينه لا يعلمها الا بالسمع، كما لا يعري عن مصالح في الدنيا لا تعلم الا بالخبر.
# وهذا تحكم، ومن اين وجد ذلك؟
# واذا ثبت ان الاصح من قول المعتزلة المذهب الاول، فقال للمعتزلة:
# فما معني قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ؟
# وعندكم يجوز في المعلوم ان ينهض العبد بالمصالح العقلية، من غير افتقار الي افعال تكون لطفا في تلك المصالح وتعلم بالسمع، وقد قال تعالي:
# (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ، وعندكم في تلك الحال يجب ان لا يبعث رسولا ويعذب دون الرسول، فتقدير الكلام: وما كنا نفعل ما يجب علينا فعله، دون ان نبعث رسولا لا يجوز لنا بعثه في بعض الاحوال.
# وهم اختلفوا في الجواب عن الاية، فقال قاءلون: المراد به عذاب
# PageV04P250
# الاستءصال في الدنيا، كقوله: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا) «1» .
# وهذا بعيد، فان عذاب الاستءصال علي حسب ما يقع في المعلوم كونه مصلحة، وان كان الاستءصال مصلحة دون ابتعاث الرسل، وجب عندهم ذلك، فان عذاب الاستءصال انما استحقه من استحقه لمخالفة التكاليف، فاذا حصلت المخالفة قبل الرسل، فاي معني لترك ذلك؟ وان لم يكونوا مستحقين، فلا استءصال، لا بعد الرسل ولا قبلهم، وهذا بين حسن.
# واجابوا من وجه اخر فقالوا: وما كنا معذبين فيما طريقه السمع، حتي نبعث رسولا، فاما ما كان طريقه العقل فلا، وهذا بعيد، فان التكاليف اذا كانت منقسمة، واقوي القسمين التكاليف العقلية، والسمعية مبنية عليها، لكونها داعية اليها ولطفا بها، فلا يجوز ان يقول: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا.
# وعندهم انه يجب العذاب علي ترك التكاليف العقلية، فتقدير الكلام:
# وما كنا نفعل ما يجب علينا فعله حتي نبعث رسولا، ولا شك ان ذلك من الله تعالي ابانة عن وجه العدل في افعاله، او القهر وانفاذ المشيءة، وذلك عندهم علي اطلاق قبيح، وهو علي اصلهم مثل قول القاءل: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا، ويعني بذلك بعض السمعيات دون بعض، مع ان ذلك وغيره بمثابة.
# واستدل به المعتزلة علي رد قول بعض اصحابنا في ان الله سبحانه لا يعذب اطفال المشركين، لانه اذا كان لا يعذب قبل ارسال الرسل، فهءلاء الاطفال لم يعلموا الرسل ولا لهم مكنة في معرفتهم، فكيف يعذبون بذنوب اباءهم؟ PageV04P251
# وهذا من المحتج به جهل، وذلك ان الله تعالي انما عني بقوله:
# (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ، من يجوز انفاذ الرسل اليهم، فيعذب علي ترك ما كلف، فاما الاطفال فلا يعذبون عندنا علي ترك ما كلفوا، وانما جعل الله تعالي ذلك العذاب حكما منه نافذا، وقضاء ماضيا، كما يءلم الاطفال والبهاءم في الدنيا، فسقط ما قالوه جملة.
# واستدل قوم بهذا في ان اهل الجزاءر اذا سمعوا بالاسلام فامنوا، فلا تكليف عليهم فيما مضي، وهذا صحيح. ومن لم تبلغه الدعوة فهو غير مستحق العذاب من جهة العقل عندنا. وهو مضمون علي قاءله عندنا.
# ولابي حنيفة في ذلك خلاف، وله ماخذ فيه يستقيم علي نظر الفقهاء من غير استمداد من اقوال المعتزلة، حتي لا يتوهم متوهم ان ابا حنيفة بني تلك المسالة علي اصول المعتزلة، فانه بعيد منها، وذكرنا ذلك الماخذ في مساءل الخلاف في الكتاب الذي افردناه للروايا.
# ثم ابان الله تعالي انه ان لم يهلك القري قبل انبعاث الرسل، فليس لانه يقبح ذلك منه ان فعل، ولكنه وعيد منه ولا خلف في وعده، فاذا اراد اهلاك قرية مع تحقيق وعده، كان علي ما قاله تعالي:
# (امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا)
# «1» .
# ليعلم ان من هلك انما هلك بارادته، فهو الذي يسبب الاسباب ويسوقها الي غاياتها، ليحق القول السابق من الله تعالي:
# قوله تعالي: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد- الي قوله- فاولءك كان سعيهم مشكورا) الاية/ 18، 19. PageV04P252
# فيه دلالة علي امور، منها ان من يريد بما يتكلفه من الطاعات احوال الدنيا، او يريد تحصيل العاجلة بغير الطاعة فهو متوعد، مثل ان يتزهد مراءاة للناس، او لاعتمادهم علي اقواله واءتمانهم له علي اموالهم، فهو متوعد بالنار، وان من يريد الله تعالي بمساعيه فله الثواب بحكم وعد الله تعالي.
# قوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) ، الاية/ 23.
# قرن ذكر الوالدين بعبادة الله سبحانه، فنبه به علي عظيم انعام الله تعالي المقتضي للشكر، ونبه بعد ذلك علي عظيم نعم الوالدين، وبين اختلاف الوالدين، ليكون بره بهما واحسانه اليهما علي قدر حاجاتهما فقال:
# (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما) «1» ، فخص هذه الحالة بالذكر، وهي حالة حاجتهما الي بره لتغيير الحال عليهما بالضعف النازل والكبر، فالزم في هذه الحالة من مراعاة احوالهما اكثر مما الزم من قبل، لانهما قد صارا في هذه الحالة كلا عليه، فيحتاجان الي ان يلي من امرهما للضعف النازل منهما «2» ، ما كان يحتاجه هو في صغره ان يليان منه، فذلك معني تخصيص هذه الحالة بالذكر، ليبين ما يلزم من مزيد البر والتعاهد، وما يتصل بخدمة وانفاق.
# ودل قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) ، علي وجوب صبره عليهما حتي لا يتبرم ولا يضجر، فان العادة جارية في المتضجر عند الامر ان يقول اف او تف في الامور، فبين الله سبحانه تحريم هذا القدر من PageV04P253
# التبرم علي الولد عند ضعف الوالدين وحاجتهما الي بره، ولم يقتصر تعالي علي هذا القدر في بيان حقهما حتي قال: (ولا تنهرهما) ، مءكدا لما تقدم ودالا به علي ان الواجب في بره لهما سلوك طريقة اللين في القول:
# ثم قال: (وقل لهما قولا كريما) ، والكريم من القول ما يوافق مسرة النفس، ولا ينفر عنه الطبع.
# ثم امر بمزيد التواضع فقال: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) «1» ، وهذا الكلام في اعلي مراتب الفصاحة والتعبير عن المقصود بلفظ المجاز، لان الذل ليس له جناح، ولا يوصف بذلك، ولكنه اراد المبالغة في التذلل والتواضع، وهو كقول امرء القيس في وصف الليل:
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
# يصف الليل المتقدم علي هذا البيت في قوله:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# وليس لليل صلب ولا اعجاز ولا كلكل فهو مجاز، واراد به تكامله واستواءه.
# ثم بين الله تعالي ان الذي يلزمه لهما ليس مقصورا علي منافع الدنيا، بل يلزمه مع ذلك ما يمكن في باب الاخرة من الدعاء، لانه لا يقدر منهما علي ما سواه، فقال: (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) «2» .
# بين العلة في لزوم الدعاء لهما، وبين انه يلزم الولد من الدعاء للوالدين، اكثر مما يلزمه في غيرهما. PageV04P254
# قوله تعالي: (وات ذا القربي حقه) ، الاية/ 26.
# ابان الله تعالي ان علي كل واحد منا مراعاة مراتب مستحقي الحقوق، فبدا بحق الله تعالي فقال: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) وقرنه بذكر الوالدين، وعقب ذلك بقوله: (وات ذا القربي حقه) ، وظاهر العطف انه قريب الانسان.
# وقد قيل: عني به قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والامر بالاحسان الي الوالدين عام في جميع الناس، وكذلك ما عطف عليه من ايتاء ذي القربي.
# قوله تعالي: (ولا تبذر تبذيرا) .
# والتبذير عند الشافعي انفاق المال في غير حقه، فلا تبذير في عمل الخير.
# وقال مجاهد: لو انفق مدا في باطل كان تبذيرا.
# وقد ثبت في سورة البقرة الحجر علي المبذر، وما يتعلق به من الاحكام.
# ثم ابان الله تعالي تحريم التبذير بقوله تعالي:
# (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) ، الاية/ 27.
# ثم قال تعالي في تخصيص نبيه صلي الله عليه وسلم:
# (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) ، الاية/ 28.
# وهو تاديب عجيب، وقول لطيف بديع، فانه تعالي قال: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) : اي لا تعرض عنهم اعراض مستهين عن ظهر الغنا والقدرة فتحرمهم، وانما يجوز له ان يعرض عنهم عند عجز يعرض، وعند عاءق يعرض، وانت عند ذلك ترجو من
# PageV04P255
# الله فتح باب الخير لتتوصل به الي مواساة الساءل، فان قعد بك الحال عن المواساة (فقل لهم قولا ميسورا) ، يعمل في مسرة نفسه عمل المواساة فتقول: الله يرزق، والله يفتح بالخير.
# قوله تعالي: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) ، الاية/ 29:
# هو مجاز عن البخل والجود ومراعاة الاقتصاد فيهما جميعا، فقال:
# (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) : فلا تعطي من مالك شيءا.
# ولما كان العطاء في الاكثر باليد غير غل اليد عن الامساك، فالذي لا يعطي شيءا جعله بمنزلة من يده مغلولة الي عنقه، والعرب تصف البخيل بضيق اليد، فيقولون: فلان ضيق الكفين اذا كان بخيلا، وقصير الباع، وفي ضده رحب الذراع طويل الباع طويل اليدين.
# وقال النبي عليه الصلاة والسلام لنساءه:
# «اسرعكن بي لحاقا اطولكن يدا» «1» .
# وانما اراد به كثرة الصدقة، فكانت زينب بنت جحش، لانها كانت اكثرهن صدقة.
# وقال الشاعر:
# وما كان اكثرهم سواما ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
# قوله تعالي: (ولا تبسطها كل البسط) ، فلا تخرج جميع ما في يدك مع حاجتك وحاجة عيالك.
# (فتقعد ملوما محسورا) ، يعني ذا حسرة علي ما خرج من يدك. PageV04P256
# وهذا الخطاب لغير النبي عليه الصلاة والسلام، فانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يدخر شيءا لغد، وكان يجوع حتي يشد الحجر علي بطنه.
# وقد كان كثير من فضلاء اصحابه ينفقون في سبيل الله جميع املاكهم، فلم يعنفهم النبي عليه الصلاة والسلام، ولم ينكر عليهم لصحة يقينهم وشدة بصاءرهم.
# وانما نهي الله تعالي عن الافراط في الانفاق، واخراج جميع ما احتوت عليه يده من المال، من خيف عليه الحسرة علي ما خرج من يده، فاما من وثق بموعود الله تعالي وجزيل ثوابه فيما انفقه فغير مراد بالاية.
# وقد روي ان رجلا اتي الي النبي عليه الصلاة والسلام، فسلم اليه مثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن والله ما املك غيرها، فاعرض عنه، فعاد ثانيا فاعرض عنه ، فعاد ثالثا فاخذها النبي عليه الصلاة والسلام ورماه بها لو اصابته لعقرته، وقال: «ياتيني احدكم بجميع ما يملكه ثم يقعد ويتكفف وجوه الناس» «1» .
# وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه ذا مال كثير، فانفق جميع ماله علي النبي عليه الصلاة والسلام، وفي سبيل الله، حتي بقي في عباءة، فلم يعنفه النبي عليه الصلاة والسلام ولم ينكر عليه.
# فكل ذلك يدل علي ان ذلك ليس بمخاطبة للنبي عليه الصلاة والسلام، وانما خوطب به غيره مثل قوله تعالي:
# (لءن اشركت ليحبطن عملك) «2» .
# (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) «3» . PageV04P257
# فاقتضت هذه الايات من قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ، الامر بالتوحيد، والاحسان الي الوالدين، والي ذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل، والنهي عن تبذير المال وانفاقه في معصية الله تعالي، والامر بالاقتصاد في الانفاق والنهي عن الافراط.
# قوله تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) ، الاية 31.
# وهو كلام يتضمن ذكر السبب الخارج عليه، فانه كان من العرب من يقتل بناته خشية الفقر، لءلا يحتاج الي الانفاق عليهن، ويتوفر ما يريد انفاقه عليهن علي نفسه وعلي بيته، فكان ذلك شاءعا فيهم وهي «الموعودة سءلت» ، والموعودة هي المدفونة حية؟ وكانوا يدفنون بناتهم احياء.
# وقال ابن مسعود: سءل النبي عليه الصلاة والسلام فقيل: «ما اعظم الذنوب؟ فقال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك خيفة ان ياكل معك، وان تزني بحليلة جارك» «1» .
# قوله تعالي: (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة) ، الاية/ 32.
# يدل علي تحريم الزنا، وهو الذي تعري عن نكاح وعن شبهة نكاح.
# ووصف الله تعالي نكاح امراة الاب بما وصف الزنا به، فقال تعالي:
# (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) «2» .
# وذلك يدل علي مساواته في التحريم، وبينا ما يعترض به عليه.
# واختلف العلماء في اللواط، وانه هل يدخل تحت الزنا؟ والشروع فيه ليس من غرضنا «3» . PageV04P258
# قوله تعالي: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) الاية/ 33.
# السلطان مجمل يحتمل: الحجة والدية والقود ، ويحتمل الجمع لا جرم، الشافعي يخير بين القتل وغيره، لان الكل بالاضافة الي اللفظ سواء.
# قوله تعالي: (فلا يسرف في القتل) .
# قال الحسن ومجاهد وسعيد بن هبير والضحاك.
# لا يقتل غير قاتله، ولا يمثل به «1» ، وذلك ان العرب كانت تتعدي الي غير القليل من الحميم والغريب، فلما جعل الله تعالي له سلطانا نهاه عن التعدي، وعلي هذا المعني قوله تعالي:
# (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد) «2» .
# فان كان لبعض القباءل طول علي الاخري، فكان اذا قتل منهم العبد لا يرضون الا بان يقتل الحر منهم، وهذا في هذه الاية: (فلا يسرف في القتل) بان يتعدي الي غير القاتل.
# ذكر اسماعيل بن اسحق المالكي، في قوله: لوليه، ما يدل علي خروج المراة عن مطلق الولي، فلا جرم، ليس للنساء حق القصاص، كذلك قال، ولا اثر لعفوها وليس لها الاستبقاء.
# ولم يعلم ان المراد بالولي هاهنا الوارث، وقد قال تعالي: (والمءمنون PageV04P259
# والمءمنات بعضهم اولياء بعض) «1» .
# وقال:
# (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء) «2» ، الاية.
# وقال تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) «3» :
# فاقتضي ذلك اثبات القود لساءر الورثة.
# احتج اسماعيل في ذلك بوجوه ركيكة منها:
# ان الولي في ظاهره علي التذكير وهو واحد، ولم يعلم ان ما كان بمعني الجنس استوي فيه المذكر والمءنث.
# ومما ذكره ان المراة لا تستحق كل القصاص، والقصاص لا بعض له، فلزمه من ذلك اخراج الزوج من جملة الاولياء في القصاص، وعلي انه لم يمتنع ان تكون المراة بنفسها لا تستحق، ولكنها مع غيرها كالورثة، واعتذر عن ذلك بان سبب الورثة واحد، وقد اختلف السبب هاهنا، فلزمه الا يثبت القصاص بين الزوج والاخ ولا الاخ من الام.
# وذكر فيما ذكر ان المقصود من القصاص تقليل القتل، والمقصود بكثرة القتل الرجال دون النساء.
# ولزم علي هذا الا يجب القصاص علي المراة بقتل الرجل، ولا علي الرجل بقتل المراة.
# قوله تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) ، الاية/ 34. PageV04P260
# قال مجاهد: التي هي احسن التجارة، خص اليتيم بذلك، لانه اليه احوج، وعن الاستقلال ابعد، والي المرحمة والشفقة اقرب.
# ذكر الرازي «1» ان الله تعالي لما قال حتي يبلغ اشده، علم ان ايناس الرشد عند بلوغ الاشد لا يعتبر، ولو اعتبر لذكر كما قال:
# (حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) «2» .
# والاشد مذكور علي وجوه مختلفة في القران، قال تعالي في موضع اخر:
# (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة) «3» .
# وقال في موضع اخر:
# (ولما بلغ اشده واستوي) «4» ، الاية.
# وذكروا انه بلوغ الحلم.
# وذكروا انه بلوغ اربعين سنة.
# فليس للاشد مرد معلوم.
# ويجوز ان يكون المراد ببلوغ الاشد قبل الاربعين سنة، وتختلف احوال الناس فيه، والذي ذكره من ان ايناس الرشد ليس معتبرا مع الاشد فبعيد، فان الله تعالي قال: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي PageV04P261
# احسن حتي يبلغ اشده) «1» ، فاقتضي ذلك جواز التصرف الي بلوغ الاشد مطلقا، ولا يتحقق ذلك الا عند جعل الاشد بمعني البلوغ.
# والولي لا يتصرف في مال اليتيم بعد البلوغ، ولا انه يسمي يتيما الي اربعين سنة.
# قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) الاية/ 78:
# قيل: دلوكها: زوالها، وقيل: غروبها، وقد وردت فيها ايات.
# فان كان الدلوك الزوال، وقد دلت الاية علي صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء، لقوله: لدلوك الشمس الي غسق الليل.
# قال ابن عباس: غسق الليل اجتماع الليل وظلمته، وقيل غسق الليل انتصابه، ووقت الاختيار للعشاء يمتد الي ذلك الوقت.
# قوله تعالي: (وقران الفجر) ، مرتب علي قوله: (اقم) ، فتقديره، اقم قران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا.
# وفيه دلالة علي وجوب القراءة في صلاة الفجر.
# وقال قاءلون: المراد بقوله: (وقران الفجر) : صلاة الفجر، فانه يبعد تخصيص صلاة الفجر بالقراءة فيها، والصلاة كما تشتمل علي القراءة تشتمل علي ما عداها من الاذكار.
# والاولون استدلوا علي ذلك بقوله تعالي في اخر الاية: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) ، والتهجد بالقراءة لا بصلاة الفجر.
# ويجاب عنه، بان المراد به التهجد بالصلاة ، مرتبا علي قوله: اقم الصلاة «2» . PageV04P262
# قوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) ، الاية/ 110.
# روي ان ابا بكر كان يخافت، وكان عمر يجهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: لم لا تجهر؟ فقال: اناجي ربي وهو اعلم بحاجتي.
# وقال لعمر: كيف تجهر؟ قال: اوقظ الوسنان واطرد الشيطان، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: احسنتما، ثم نزلت هذه الاية، فقال عليه الصلاة والسلام لابي بكر: ارفع شيءا، وقال لعمر: اخفض شيءا «1» .
# وقالت عاءشة في هذه الاية: اراد بها الدعاء والمسالة.
# وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت ابي موسي فقال:
# «لقد اوتي ابو موسي من مزامر ال داود صلي الله عليه وسلم» «2» . PageV04P263
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الكهف
# قوله تعالي: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا) ، الاية/ 7.
# وذلك يدل علي ان ما جعله علي وجه الارض، جعله لطفا لعباده، الذين اراد بهم الخير في اختيار الطاعات.
# قوله تعالي: (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة) ، الاية/ 19.
# يدل ذلك علي جواز خلط دراهم الجماعة والشراء بها، والاكل من الطعام الذي بينهم بالشركة، وان كان فيهم من ياكل اكثر ومن ياكل اقل، وهو الذي يسميه الناس المناهدة، ويفعلونه في الاسفار، وذلك انه قال: (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة) فاضاف الورق الي الجميع.
# ومثله قوله تعالي: (وان تخالطوهم فاخوانكم) «1» . PageV04P265
# وفي الاية دليل علي جواز الوكالة بالشراء، لان الذي بعثوا به كان وكيلا.
# قوله تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) ، الاية/ 23.
# لان المقصود بذلك الا يكون محققا لحكم المخبر عنه، فانه اذا قال لافعلن ذلك فلم يفعل كان كاذبا، وان قال لافعلن ذلك ان شاء الله، خرج عن كونه محققا للمخبر عنه.
# فان قال قاءل: اي معني في ذلك، ولا يتصور ان يفعل فاعل فعلا الا ان يشاء الله، هل ذكر ذلك وعدم ذكره الا بمثابة واحدة، وهل هذا الا بمثابة من يقول لافعلن ذلك ان كنت فاعلا وان كنت قادرا وان شءت، واي اثر لذكر شرط للفعل لا محالة في العقل. والجواب: ان الامر وان كان علي ما ذكرتم، غير انه اذا قال القاءل لافعلن في وقت كذا، فقد اوهم انه يفعل لا محالة، وابان ان شرط الفعل يوجد، فاذا لم يفعل لعدم الشرط وهو مشيءة الله تعالي، او عاءق اخر، كان كاذبا في قوله عرفا، واذا قال لافعلن كذا ان شاء الله، او ان شاء زيد، فلم يقطع بانه يفعل، بل ردد وميل القول، فكانه قال: لا ادري هل افعل ام لا، فهذا هو المعني فيه. وكان الله سبحانه ادب رسوله صلي الله عليه وسلم فقال: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) .
# اي كن متذكرا للعواءق، وناظرا في العواقب، ولعل عاءقا يعترض دون مرامك، فردد القول فيما لا يعلمه، لءلا يجري ما ينسب فيه الي خلف في القول عرفا.
# ومن اجله قال علماءنا: اذا حلف واستثني لم يحنث اذا كان موصولا، وان انفصل يءثر الاستثناء.
# PageV04P266
# وروي عن معاذ بن جبل، عن رسول الله انه قال: «اذا قال الرجل لعبده: انت حر ان شاء الله، فهو حر، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله فليس بطالق» «1» .
# وهذا حديث ضعيف، واهي السند مخالف للاجماع.
# وقيل للمعتزلة: عندكم ان فعل الفاعل لا يتعلق بمشيءة الله تعالي، فما معني قوله عندكم لافعلن ان شاء الله تعالي، وهو يفعل وان لم يشا الله.
# فاجابوا بان معناه: الا ان يشاء الله الا يلجءني اليه، او يقطعني عنه باخترام او موت، فيخرج عن كونه قاطعا علي الخبر، فيحسن منه الخبر «2» .
# وقال اخرون منهم: الغرض بالاستثناء، اخراج الخبر عن ان يكون قطعا وخبرا تاما من غير ارادة ما يجري مجري الشرط، فكانه وضع في اللغة لهذه الطريقة التي تقتضي التوقف في الخبر، وهذا اقرب، لان الاستثناء يءثر في هذا الخبر، سواء وقع ممن له قصد الي ما ذكرناه او من لا قصد له. فحمله علي هذا الوجه الثاني اولي.
# ومما قيل للمعتزلة: اذا قال القاءل عبدي حر ان شاء الله فلا يعتق، وقياس قولكم انه يعتق، لان الله تعالي قد شاء ذلك تعبدا، وجوابهم عنه علي ما قاله ابو علي الجباءي، انه لم يخصص المتثني المشيءة بطريق التعبد، ولو خصصه بذلك لصار حرا بان ينوي بالاستثناء، مشيءة التعبد فقط.
# نعم اذا اطلق الاستثناء فلا حرية، فاما اذا قيد الاستثناء، صار كانه قال للمملوك: انت حر ان اراد الله مني اعتاقك، وقد علم ان الله تعالي اراد ذلك مع سلامة الاحوال، وانما تصح هذه الطريقة متي قيل لا بد في PageV04P267
# الاستثناء من تقييد، حتي يصير كالشرط، ويجري مجري قول القاءل:
# انت حر ان دخل زيد الدار، وان شاء زيد، فيمكن عند ذلك ادعاء مخالفة الاجماع علي المعتزلة، فاما اذا قيل بالوجه الاخر، وهو ان الاستثناء يخرج الخبر عن كونه خبرا، الي ان يكون مشكوكا فيه موقوفا فليس فيه دلالة «1» .
# قوله تعالي: (واذكر ربك اذا نسيت) ، الاية/ 24.
# قال ابن عباس: انه ان نسي الاستثناء ثم ذكر ولو بعد سنة، لم يحنث ان كان حالفا.
# وذكر اسماعيل بن اسحق ذلك عن ابي العالية في قوله: (واذكر ربك اذا نسيت) ، قال يستثني اذا ذكر.
# والاصح ان قوله: (واذكر ربك اذا نسيت) ابتداء كلام.
# قوله تعالي: (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) ، الاية/ 103.
# فيه دليل علي ان من الناس من يعمل العمل وهو يظن انه محسن فيه، وقد حبط سعيه، الذي يوجب احباط السعي اما فساد الاعتقاد او المراءاة.
# والمراد به هاهنا الكفر، فان الله تعالي قال بعد ذكر هءلاء:
# (اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه) .
# ابان عن كفرهم وانه سبب ضياع اعمالهم.
# قوله تعالي: (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) ، الاية/ 110.
# دل علي ان من عمل لغير الله تعالي مراءاة ومباهاة وطلبا للنجاة، فلا نصيب له في الاخرة، وقد مضي شرحه غير مرة. PageV04P268
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة مريم
# قوله تعالي: (اذ نادي ربه نداء خفيا) ، الاية/ 3.
# يدل علي ان افضل الدعاء ما هذه حاله، لانه ابعد عن الرياء، واقرب الي الاخلاص.
# قوله تعالي: (وهن العظم مني) ، الاية/ 4.
# يدل علي انه يستحيي للمرء ان يذكر في دعاءه نعم الله تعالي عليه، وما يليق بالخضوع، لان قوله: (وهن العظم مني) ، اظهار للخضوع، وقوله: (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) ، اظهارا لعادات تفضله في اجابة ادعيته،
# ثم عقب ذلك بالمسالة فقال:
# (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا) ، الاية/ 5:
# يدل علي ان رفع الحاجة اليه، انما يستحب عند مخافة الضرر في الدين، فانه خاف من اقاربه الفساد والشر، فطلب من الله تعالي ولدا يقوم بالدين بعده، فيرثه النبوة، ويرث من ال يعقوب، ولا يجوز ان يهتم بالدعاء هذا الاهتمام، ومراده ان يورثه المال، فان ذلك مباين لطريقة الانبياء،
# PageV04P269
# ولانه جمع وراثته الي وراثة ال يعقوب، ومعلوم ان ولد زكريا لا يرثهم.
# فان قيل: كيف اقدم علي مسالة ما يخرق العادة من غير اذن!؟
# الجواب: ان ذلك جاءز، في زمان الانبياء، وفي القران ما كشف عن هذا المعني، فانه قال تعالي:
# (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت: هو من عند الله) «1» .
# فلما راي خارق العادة استحكم طمعه في اجابة دعوته، فقال تعالي:
# (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة) «2» .
# قوله تعالي: (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) ، الاية/ 58.
# فيه دلالة علي ان لتلاوة ايات الرحمن تاثيرا، فقال الحسن: اذ تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا: في الصلاة.
# وقال الاصم: المراد بايات الله كتبه المتضمنة لتوحيده وحجته، وانهم كانوا يسجدون عند تلاوتها، ويبكون عند ذكرها.
# والمروي عن ابن عباس، ان المراد به القران، خاصة وانهم كانوا يسجدون عند تلاوته ويبكون، ففي ذلك دلالة من قوله علي ان القران هو الذي كان يتلي علي جميع الانبياء، ولو كان كذلك لما كان الرسول صلي الله عليه وسلم مختصا بانزاله عليه. PageV04P270
# واحتج الرازي به علي وجوب سجود القران علي المستمع والقارء، وهذا بعيد، فان هذا الوصف شامل لكل ايات الله تعالي، وضم الي السجود البكاء، وابان به عن طريقه الانبياء في تعظيمهم الله تعالي واياته، وليس فيه دلالة علي وجوب ذلك عند سماع ايات مخصوصة.
# قوله تعالي:
# (وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا، ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) ، الاية/ 92، 93.
# فيه دلالة علي ان الولد لا يكون مملوكا لابيه خلافا لمن قال: انه يشتريه فيملكه ولا يعتق الا اذا اعتقه، وقد ابان الله تعالي المنافاة بين الولادة والملك.
# واستدل اسماعيل بن اسماعيل بن اسحق بدليل اخر، ونقله الرازي في كتابه عنه فقال:
# وقد اتفق اهل العلم علي ان امة الرجل اذا حملت منه، فان الولد يتحرر في بطن امه، مع ان العبرة في رق الولد برق الام، وحرية الوالد لا تقتضي حرية الولد، فلم يكن عتق الولد من جهة كون الاب حرا، وانما كان من جهة ان الولد لو علق رقيقا، لكان ملكا للوالد، ولا يثبت الملك للوالد علي الولد اصلا.
# الا ان الولد تم حر الاصل، لانه لا حاجة الي اثبات الرق والملك للولد، فعلق الولد حرا هنالك، حتي لا يثبت للوالد علي الولد ملك.
# واذا اشتري، فلا يمكن ان يقال ان الملك لا يثبت، فان الملك لو لم يثبت لم يصح الشراء، ولا بد من تصحيح الشراء.
# وقال مالك: ينقل المالك الملك الي المشتري، فيثبت له الملك بقدر ما يحصل به الانتقال ضرورة تصحيح الشراء، وامتنع بعد ذلك ثبوت ملك الوالد عليه.
# PageV04P271
# وقال بعض العلماء: ان شراء الولد لا يثبت له ملكا اصلا، وانما هو عقد عتاق، فاما ان يقال ان الملك يثبت حقيقة في زمان، وحصل العتق بعده في زمان اخر فلا، ولكن العتق ثبت مقارنا للشراء، وجعل الشراء عقد عتاق واسقاط لملك المالك، لا علي حقيقة شراء فيما سواه، ولم يجعل الشراء سبب الملك، لوجود الابوة المنافية له، كما لم يجعل ملك المحل سببا لملك الولد لوجود سبب ما ينافيه، فيقال حدث حرا، وكذلك يقال حصل الشراء مع الحرية.
# فهذا قول فيه تامل.
# وعلي كل حال تبين به انه لا يدوم ملك الوالد علي ولده «1» . PageV04P272
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة طه
# قوله تعالي: (فاخلع نعليك) ، الاية/ 12.
# يحتمل ان يكون الامر به تعبدا تبركا بالموضع ليمسه قدمه حافيا.
# وقد قيل: كان ذلك من جلد حمار ميت غير مدبوغ، فامره بخلعه، لانه لم يكن مدبوغا، او كان نجسا مدبوغا مع الدبغ في شريعة موسي، ونسخ في شرعنا «1» .
# قوله تعالي: (اقم الصلاة لذكري) ، الاية/ 14.
# صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح فصلاها بعد طلوع الشمس وقال: «ان الله تعالي يقول: اقم الصلاة لذكري» «2» . PageV04P273
# وقال عليه الصلاة والسلام: «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها لا كفارة له الا ذلك» .
# وفي السلف من خالف ذلك وقال: يصبر الي مثل وقته ويصلي، واذا فاتت الصبح يصليها من الغد، وهذا قول شاذ بعيد «1» . PageV04P274
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الانبياء
# قوله تعالي في سورة الانبياء «1» :
# (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) ، الاية/ 78.
# حكم داود بان الشياء تسلم الي صاحب الزرع ويقضي بها له.
# وقال سليمان: تدفع اليه الغنم ليصيب من البانها واصوافها حتي يعود الزرع كما كان.
# وصار الحسن الي مثل ذلك في شرعنا، اذ لم ير في شرعنا ناسخا مقطوعا به عنده.
# وقال قاءلون: سليمان اوحي اليه بذلك، فكان ناسخا لما قضي به داود، وهذا علي قول من منع اجتهاد الانبياء في الوقاءع.
# وقال اخرون: بل اجتهد داود فلم يصب الاشبه واصابه سليمان.
# وقال اخرون: بل اخطا خطا مغفورا له. PageV04P275
# وقال اخرون: لا يجوز ان يكون ما حكما به مستدركا بالاجتهاد، فان الاجتهاد مبني علي اصول، وذلك لا يستدرك الا توقيفا.
# وهذا يحتمل الخلاف، فان النظر في المصالح يجوز ان يقود الي هذا:
# وان داود اراد جبر حق صاحب الزرع، وسليمان اراد الجمع بين الحقين.
# وابو حنيفة لا يري الضمان اصلا علي صاحب البهيمة، والشافعي يفصل بين الليل والنهار، وهو قول مالك.
# والمسالة مستقصاة في اصول الفقه، ومتعلقنا منها بالاية ما ذكرناه فقط «1» . PageV04P276
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الحج
# قوله تعالي: (ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) ، الاية/ 5.
# قوله: (من مضغة مخلقة) ، يقتضي ان لا تكون المضغة انسانا كما اقتضي ذلك في العلقة والنطفة والتراب، وانما نبهنا الله تعالي علي كمال قدرته، بان خلق الانسان من غير انسان، وهي المضغة والنطفة التي لا تخطيط فيها ولا تركيب، واذا لم يكن انسانا يجوز ان يقال انه ليس يحمل مثل النطفة «1» .
# ويحتمل ان يقال: انه اصل الانسان الذي ينعقد ويشتمل عليه الرحم وصار حملا، وليس كالنطفة المجردة التي لا ندري ما يكون منها.
# وزعم اسماعيل بن اسحق ان قوما ذهبوا الي ان السقط لا تنقضي به العدة، ولا تصير به ام ولد، وزعم ان هذا غلط، لان الله تعالي اعلمنا PageV04P277
# ان المضغة التي هي غير مخلقة قد دخل فيما ذكر من خلق الناس كما ذكرت المخلقة، ودل علي ان كل ما يكون من ذلك الي خروج الولد من بطن ام فهو حمل، وقد قال تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) «1» .
# وهذا لا حجة فيه، فان الله تعالي لم يذكر انه حمل، وانما نبه علي قدرته بان خلقنا من المضغة والعلقة والتراب والنطفة، وليس الولد نطفة ولا مضغة، بل خلق منه الولد، وما دخلت العلقة في اسم الانسان، ولا النطفة ولا المضغة التي ليست مخلقة.
# وقوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) ، فالمراد به ما يسمي ولدا.
# واستدل اسماعيل بن اسحاق انه يرث بهذا وهو غلط «2» ، فانه يرث عند الولادة حيا مستندا الي حالة كونه نطفة، ولا كلام فيه حتي لو طلقها من اربع سنين واتت بولد، يعلم انه في تلك الحالة كان نطفة يرث ايضا، ولو انفصل ميتا وقد تكامل خلقه لم يرث، وانقضت به العدة، فهما بابان متباينان.
# قوله تعالي: (والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) ، الاية/ 25:
# احتج به قوم علي منع بيع دور مكة، فانها مخلاة للساكنين، لا يتخصص سكانها بها، وهذا في غاية البعد، ولا شك ان ابنيتها لملاكها لا يزاحمون فيها دون اذنهم، الا ما كان وقفا علي الصادر والوارد، واكثر PageV04P278
# دور مكة كذلك «1» .
# وقوله تعالي: (سواء العاكف فيه والباد) ، الاية/ 25.
# يظهر حمله علي المسجد الذي لا يتخصص به قوم عن قوم، وانه يشترك في الانتفاع به قعودا وصلاة كافة الناس.
# وذكر اسماعيل بن اسحاق عن علقمة بن فضلة قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعمر، وما تدعي رباع مكة الا السواءب، من احتاج سكن، ومن لم يحتج لم يسكن «2» .
# وروي ان عمر كان يمنع ان تغلق دور مكة في زمن الحج، وكانوا ينزلون حيث وجدوا، حتي كانوا يضربون الفسطاط في جوف الدور «3» .
# ونهي عمر اهل مكة ان يجعلوا لبيوتهم ابوابا «4» .
# وروي عن عمر انه اشتري دارا باربعة الاف.
# وبينا بعد قول من يقول لا اختصاص لاهل مكة بدورهم المعروفة بهم، الموروثة عن اباءهم واسلافهم، وان من شاء ازعجهم، وما زالوا يتصرفون فيها هدما وبناء وبيعا واجارة واعارة من غير نكير، ولعل عمر انما فعل ذلك عند ازدحام الناس وضيق المنازل، فاباح ذلك لا انه ازال ملك الرباع، والا فقد روي عنه انه اشتري بها دارا باربعة الاف، ولا يمكن الجمع بينهما الا علي هذا الوجه. PageV04P279
# قوله تعالي: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) ، الاية: معني الالحاد من المتعارف: الميل الي الكفر، والظلم لفظ عام.
# ابان الله تعالي ان الظلم فيه اعظم من الظلم فيما سواه.
# قوله تعالي: (واذن في الناس بالحج) ، الاية/ 27:
# ظاهره انه خطاب لابراهيم، لانه مسوق علي مخاطبته، بقوله تعالي:
# (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) ، الاية/ 26.
# وروي عن ابن عباس في ذلك، ان ابراهيم عند هذا الامر نادي:
# يا ايها الناس ان ربكم قد اتخذ بيتا وقد امركم ان تحجوه، فلم يبق انس ولا جن الا قالوا: لبيك اللهم لبيك «1» .
# وعن علي نضر الله وجهه مثل ذلك.
# وعلي هذا يقولون ان رسول الله كان قد حج قبل الهجرة مرتين، فسقط الفرض عنه بذلك.
# وهذا بعيد، فانه اذا ورد في شرعه:
# (ولله علي الناس حج البيت) «2» ، فلا بد من وجوب عليه، بحكم الخطاب في شرعه.
# ولءن قيل: انما خاطب من لم يحج، كان تحكما وتخصيصا بلا دليل، ويلزم عليه ان لا يجب بهذا الخطاب علي من يحج علي دين ابراهيم، وهذا في غاية البعد.
# وقد ابان الله تعالي انهم ياتون ركبانا ومشاة لا لنفس السفر، بل ليشهدوا منافع الدين والدنيا ايضا من التجارة وغيرها. PageV04P280
# والمقصود ان الاتعاب لغرض جاءز.
# قوله تعالي: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) ، الاية/ 28.
# ذكرنا من قبل معني المعلومات والمعدودات والاختلاف فيه.
# قوله تعالي: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) ، الاية/ 28.
# وذلك في دماء النسك، وليس الاكل واجبا بالاتفاق، وانما يءكل من دماء النسك، واما دماء الجنايات، فلا خلاف ان الناسك لا ياكل منها، ودم المتعة والقران دم جبر عند الشافعي، فلا ياكل منه، وياكل منها عند ابي حنيفة، لانه راي الدين دم نسك، فليقع الكلام في ذلك الاصل.
# قوله تعالي: (ليقضوا تفثهم) ، الاية/ 29.
# معناه: انهم عند النحر ينتفون ويحلقون ويقلمون الاظافر، لان الاحرام اذا منع من ذلك فعل عند التحلل، ويزيل ما به من التفث.
# قوله تعالي: (فكلوا منها واطعموا) :
# يدل علي انه لا يجوز بيع جميعه، ولا التصدق بجميعه.
# قوله: (وليوفوا نذورهم) : يدل علي وجوب اخراج النذر، وان كان دما او هديا او عمرة، ويدل علي ذلك ان النذر لا يجوز ان يءكل منه وفاء بالنذر.
# وقد رتبه الله تعالي هذا الترتيب، فبين حكم النحر، ثم عطف عليه بامور ثلاثة منها: قضاء التفث، والوفاء بالنذر، والطواف، فيجب حمل الطواف علي ما يفعل بعد النحر، وهو طواف الزيارة، فاذا اتي به مع ما تقدم حل له النساء والطيب.
# PageV04P281
# ثم عظم الامر في قول الزور، ومنه ان قرنه بقوله تعالي:
# (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور) ، الاية/ 30.
# قوله تعالي: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) ، الاية/ 32.
# فيه اشارة لطيفة، وذلك ان اصل شراء البدن ربما يحمل علي فعل ما لا بد منه، فلا يدل علي الاخلاص، فان عظمهما مع حصول الاجزاء بما دونه فلا يظهر له محمل الا تعظيم الشرع، وهو من تقوي القلوب.
# وقوله تعالي: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي) ، الاية/ 33.
# قال ابن عباس وابن عمر: لكم فيها منافع من البانها واصوافها وظهورها، الي ان تسمي بدنا، ثم محلها الي البيت العتيق.
# قوله تعالي: (واطعموا القانع والمعتر) ، الاية/ 36:
# القانع: هو الراضي بما رزق، والمعتر: هو الذي يسال.
# ويمكن ان يفهم منه تجزءة المذبوح ثلاثة اجزاء: للاكل، واطعام القانع، والمعتر.
# قوله تعالي: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) ، الاية/ 39:
# ابان الله تعالي ان الغرض من قتالهم دفع ظلمهم، وانهم ان مكنوا في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر.
# PageV04P282
# والخلفاء الراشدون كانوا بهذه المثابة، ففيه دلالة علي صحة امامتهم.
# قوله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) ، الاية/ 52.
# ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق لفظه، الي تلك الغرانيق العلا، وبينا فساد ذلك، وبينا وجه الرواية الصحيحة في الاصول.
# PageV04P283
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة المءمنون
# قوله تعالي: (الذين هم في صلاتهم خاشعون) ، الاية/ 2:
# والمراد به عند المفسرين ان لا يتجاوز بصره مصلاه، ولا يلتفت ولا يحرك يديه، وقال عليه الصلاة والسلام: «اسكنوا في الصلاة، وكفوا ايديكم في الصلاة» .
# قوله تعالي: (والذين هم عن اللغو معرضون) ، الاية/ 3:
# اللغو: الباطل، وجعل قتادة ذلك وصفا للمصلين، اي ان المءمن في الصلاة معرض عن اللغو والرفث.
# قوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) ، الاية/ 5، 6:
# يقتضي تحريم المتعة، اذ ليست بزوجة ولا ملك يمين.
# قوله: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) .
# لا بد ان يكون خطابا للرجال، فان المراة لا تستحل بملك اليمين شيءا من امر البضع.
# PageV04P285
# قوله تعالي: (والذين هم علي صلواتهم يحافظون) ، الاية/ 9:
# المحافظة عليها في الوقت، ويحتمل انهم يحافظون علي مواقيتها وركوعها، ومراعاة حدودها وشروطها.
# قوله تعالي: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) ، الاية/ 60.
# وروي عن عاءشة انها قالت: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) اهو الرجل يشرب الخمر ويسرق؟ فقال: «لا يا عاءشة، ولكنه، الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه» «1» .
# وقال الحسن: لقد ادركت اقواما كانوا من حسناتهم ان ترد عليهم اشفق منكم علي سيءاتكم ان تعذبوا عليها.
# قوله تعالي: (اولءك يسارعون في الخيرات) ، الاية/ 61.
# مدح المسارعين.
# قوله تعالي: (مستكبرين به سامرا تهجرون) ، الاية 67.
# اختلفوا في السمر، فروي شعبة عن ابن المنهال بن ابي برزة عن النبي عليه الصلاة والسلام، انه كان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها. PageV04P286
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة النور
# قوله تعالي: (الزانية والزاني) ، الاية/ 2:
# اعلم ان الزنا كان معروفا في اللغة قبل الشرع، مثل اسم السرقة والقتل، وكان موضوعا للفعل الخاص القبيح، واطلق علي فعل خاص حقيقة، وجعل وطء رجل امراة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة، نكاح بمطاوعتها زنا، وذلك انما علم بالسمع، ولولا السمع لحسن ذلك، لان استمتاعه بها وهي راضية، بمنزلة استخدامه لا فيما ينتفعان به فلا مضرة ولا ظلم.
# والاصل ان النفع العاجل لا يحرم الا بالسمع، وقد اختلفت الامم في استقباح هذا الجنس:
# فقوم من العرب كانوا يسيبون الاماء، ويطلبون النسل.
# ومنهم من كان يرضي بان يكون نساءهم بغايا.
# ومنهم من كان يرضي بنكاح الزانيات.
# ومتي قيل ان في الزنا اختلاط الانساب والجهل بتمييزها، والعقل يشهد بقبح ما يرفع الانساب ويبطله.
# PageV04P287
# فالجواب، ان ثبوت النسب انما يجب ان نعرفه، لما يتعلق به من الاحكام الشرعية، فاما من جهة العقل فلا يلزم ذلك، فان عرف المرء بالظاهر ان الابن مخلوق من ماءه سر به، والا لم يجب ان يعرف ذلك، واذا كانت الانساب لا يجب معرفتها عقلا، ولا حكم يجب ان يتعلق بها من جهة العقل، لولا العلم بها لما تم، فمن اين ان العقل المءدي الي الجهل بالانساب يقبح.
# ولءن قيل: اذا لم يتخصص الولد بوالد، فمن يربي الولد وينهض بكفايته؟
# فيقال: وحيث قيل هذا اب، لم يجب عقلا ان يقوم بكفايته، وتولده من ماءه من اين اوجب عليه عقلا ان يقوم بمءونته وكفايته وتربيته؟
# نعم ان ذلك تلقي من السمع.
# وحيث لا يكون كذلك، فيجب علي الناس عقلا السعي فيما فيه صلاحهم وبقاء جنسهم، وهذا بين.
# واذا ثبت ذلك، فقد اختلف العلماء في مساءل، وان اسم الزنا هل يتناولها؟ وليس نعني به ان يتعرف ذلك من جهة اللغة، ولكن الزنا صار في الشرع اسما لمحظور خاص، فهل نقول ان ذلك المحظور هل وجد، فنرجع الخلاف اليه؟ مثل قولنا: المجامع في الدبر هل يكون زانيا؟ وواطءا امه واخته وابنته باسم النكاح؟ هل يكون تحريم فعله كتحريم فعل من زنا باجنبية او زنا بها قبل النكاح حتي يسمي زنا «1» ؟
# واختلفوا في احكام شرعية لاختلاف عقاءدهم في انها متعلقة باسم الوطء، او بمعني يختص به الحلال، مثل تحريم المصاهرة. PageV04P288
# واختلفوا في تحريم المصاهرة.
# واختلفوا في تحريم المخلوقة من ماء الزنا، فانهم اختلفوا في ان تحريم بنته انما كان لمكان النسب، او لمكان انها تولدت من ماءه مطلقا.
# واذا وطءها في دبرها او لاط بغلام، فقد اختلفوا فيه علي حسب اختلافهم في ان الزنا اوجب الحد، لكونه مستنكرا في النفوس والطباع، وهو مءذن بالهتكة والفضيحة، فاذا كان كذلك، فاللواط اعظم واشنع في هذا الباب.
# ومنهم من يري ان السبب في تعظيم تحريمه، ما يتولد من فساد النسل واختلاط الانساب.
# وظن ظانون ان كتاب الله تعالي لا ينبء عن دخول اللواط تحت اسم الزنا، لان الله سبحانه قال: (الزانية والزاني) .
# فقيل لهم: لم يذكر في الظاهر الزاني بها والزانية به، بل اطلق ذلك، فانطلق علي اللواط.
# فاجابوا بان المفهوم من الظاهر، ان الفعل منهما لا من احدهما «1» .
# ومتي قيل: اذا لم يفهم ذلك من قوله والسارق والسارقة، بل دخل فيها السارق من غيرها، فكذلك هاهنا.
# فاجابوا بان الزنا لا يكون الا بينهما، ومن فعلهما، والسرقة ينفرد بها احدهما فافترقا.
# وهذا ركيك عندنا، واول ما فيه ان لا يدخل في عمومه الزاني بالمجنونة والصغيرة والمكرهة علي الزنا والحربية، اذا لم تعرف احكام PageV04P289
# الاسلام، الي غير ذلك من المساءل التي لا خلاف في تناول عموم اسم الزنا لها.
# ولانه تعالي اذ قال: (الزانية والزاني) ، فليس يعني به شخصين فقط، وانما ذلك للجنس، واذ كانت الالف واللام لابانة الجنس، فكانه ذكر الرجل الزاني مطلقا، وذكر جنس الزانيات، فلا يجب ان يفهم منه زناه بها حتي يخرج منه اللواط، وعلي ان الذي ذكروه لا فرج فيه، فانه اذا لاط بها مطاوعة، فهي زانية وهو زاني.
# نعم: نقول انه لا يتناول لواط الرجل بالرجل، وهو لا يقدح في المقصود، بعد ان ثبت كون اللواط في الجملة داخلا تحت اسم الزنا، فبطل ما توهموه.
# نعم الوطء دون الفرج لا يعد زنا، لا حقيقة لغة ولا شرعا: اما اللغة، فاسم الزنا اطلق حقيقة علي الكامل في جنسه، وله مقدمات ووساءل لا يعد زنا حقيقة، وانما هو مجاورة للزنا او موصلة اليه.
# فاذا ثبت الكلام في الاسم، فقد اختلف الناس في الداخلين تحت هذا الاسم، فقالت الخوارج: الكل داخلون فلا رجم عندهم.
# واثبت غيرهم الرجم ثم اختلفوا، فمنهم من يعمل بالاية عموما ويضم الرجم الي المحصن بعد الجلد، واكثر الفقهاء لا يرون ذلك.
# فاذا المراد بالاية البكران، فاما الثيبان المحصنان فحدهما الرجم، وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عزا ولم يجلده، ولذلك تخصصت الاية بخبر عبادة حيث روي: «والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» .
# PageV04P290
# ويجوز به استخراج جنس المحصنين من عموم اللفظ، مع انهم شطر الزناة واكبر، ومع ان المبالغة في الزجر في اقتضاء ذكر الرجم اولي منها باقتضاء ذكر الجلد، الذي لا يظهر له وقع، بالاضافة الي الرجم «1» .
# قوله تعالي: (فاجلدوا) .
# قصد به بيان المبالغة في الزجر، وعقبه بقوله: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) ، الاية/ 2.
# فكيف ينتظم مع هذا ان يكون الرجم مشروعا في ذلك الوقت في حق الثيب، وهم كثر الناس او شطرهم، ولا يتعرض له اصلا ولا يذكره؟
# فلا بد ان يقال: ان في ذلك الوقت ما كان الرجم مشروعا، ثم شرع الله تعالي الرجم بعده، فصار ناسخا للجلد في حق الثيب، وليس يجوز اطلاق لفظ التخصيص في كل موضع، بل للكلام قراءن احوال، يعلم بها مقصود المتكلم ضرورة، وهذا مما لا يمكن فيه اغفال الرجم وارادة الجلد في حق الابكار، فانه يتضمن ما ذكرناه، فلا يجوز ان يقال: ان الرجم قد كان في حق المحصن، لكنه لم يذكر في هذه الاية.
# واختلف الناس في العبد، هل يدخل فيه، وكذلك الامة؟ والصحيح انهم دخلوا فيه، ولكن خصصوا بقوله تعالي: (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) «2» . PageV04P291
# ويجوز ان يطلق قوله تعالي: (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) ، الاية/ 2. ولا يراد به العبيد والاماء، لان المقصود به المبالغة في الزجر، وذلك يقتضي بيان الاكثر الاعظم من الزاجر.
# واختلفوا في الذمي هل يدخل فيه؟ ومذهب مالك، ان الذميين لا يحدان اذا زنيا، والظاهر ينفي الفرق بين المسلم والكافر.
# اذا ثبت هذا، فقد قال الله تعالي: (فاجلدوا) ، وهذا عام، الا ان العلماء اتفقوا علي ان الامام هو الذي يتولي ذلك في حق الرعايا، والسيد في حق مملوكه عند الشافعي، واذا لم يكن امام، فان افضي استيفاء الحدود من جهة صلحاء الناس الي هرج وفتنة لم يجز، وان لم يفض اليه جاز.
# ثم لم يختلف السلف في انه كان جلد الزانيين في ابتداء الاسلام ما قاله الله تعالي: (فامسكوهن في البيوت) «1» ، (فاذوهما) فكان حد المراة بالحبس، والاذي بالتعيير، وكان حد الرجل، بالتعيير، ثم نسخ في غير المحصن بقوله: (الزانية والزاني فاجلدوا) ، مع ما بينا فيه من الكلام، وفي المحصن الرجم، وكان حديث عبادة بعد قوله تعالي:
# (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) «2» . وقد قال عليه الصلاة والسلام: «خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا» . وبين النبي عليه الصلاة والسلام بحديث عبادة المراد بالسبيل.
# اذا ثبت هذا، فقد اختلف العلماء في المحصن وغير المحصن كما PageV04P292
# قدمناه من قبل، والشافعي يضم النفي الي الجلد في حق البكر، وليس في الاية ما ينفيه، فان النفي يجوز ان لا يذكر عند ذكر ماءة جلدة واشهار المجلود به، وهذا مما شرحناه في مساءل الفقه، وليس في الظاهر ما ينفي الحد ولا ما يثبته، فهو ماخوذ من السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واوجب الشافعي الرجم علي الذميين، كما اوجب علي المسلمين، تلقيا من الخبر النص في حق الذميين من عموم قوله عليه الصلاة والسلام:
# «الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» «1» .
# ومالك يقول: انما رجمهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث لم يكن لليهود من ذمة، وتحاكموا اليه فحكم بينهما بحكم التوراة، فلم يكن في قتله نقض ذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بعد في اجراء احكامهم عليهم، وهذا بعيد، فان قتل الكافر ان جاز، فانما يجوز بغير وجه الرجم، والرجم لم يكن مشروعا، فيحرم بحكم شرعنا، فكيف يجوز اجراءه عليهم علي موجب دينهم؟
# واذا ثبت ذلك، فقد قال تعالي: (فاجلدوا) ، فالظاهر يقتضي فعل اول ما يسمي جلدا، فاذا فعله واستوفي العدد، فقد وفي الظاهر حقه، وما زاد علي ذلك علي اصل التحريم.
# ولا يجوز ان يتخير الجلاد بين التخفيف والتشديد، فانه لا يجوز ان يتخير الانسان بين عقوبة مسلم وتركها.
# والمفسرون والفقهاء، حملوا ظاهر الاية علي ما جرت به العادة من فعل الضرب او التاديب «2» . PageV04P293
# وروي علي بن موسي القمي انه صلي الله عليه وسلم اوتي برجل قد اصاب حدا، واوتي بسوط شديد، فقال: دون هذا، واوتي بسوط دونه فقال:
# هذا «1» .
# وروي عن عمر رضي الله عنه انه امر برجل يضرب الحد فقال: لا ترفع ابطك.
# وعنه انه اختار سوطا بين السوطين.
# فيجب اتباع السنة في ذلك وهو المتعارف في الضرب، ولم يختلفوا في ان هذا الجلد يفرق علي جسمه، لانه المتعارف المتعالم، فانه ان جمع في مكان واحد خيف عليه القتل، وخرج عن طريقة الضرب.
# ولا خلاف انه يتقي في باب الضرب مواضع المقاتل، والمواضع التي يشين الاثر فيها كالوجه والمذاكر.. وكل ذلك ليس ماخوذا من اسم الجلد، وانما هو ماخوذ من معني الحد، والمقصود به.
# وظن ظانون ان معني قوله تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) ، تشديد الضرب. وروي ذلك عن قتادة.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: التعزير اشد الضرب.
# وضرب الزنا اشد من ضرب الشارب.
# وضرب الشارب اشد من ضرب القاذف.. وقال الثوري: ضرب الزنا اشد من ضرب القاذف.
# وضرب القذف اشد من ضرب الشرب، والظاهر يقتضي التسوية، وهو مذهب مالك والشافعي.
# وقوله تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة) ، يحتمل ان يكون PageV04P294
# في ترك الحد وتضييعه، وقد يكون في نقصانه، فلا معني لتخصيصه ببعض هذه المحامل.
# قوله تعالي: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) ، الاية/ 2: اختلف في المراد بالطاءفة، فحملها بعضهم علي العشرة، وقالوا اقلها عشرة ولا نهاية للاكثر، وقال اخرون: اقله رجل الي الف، والاظهر انه ثلاثة.. ومما احتجوا به من ان حد الزنا ينبغي ان يكون اشد من حد القذف والشرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بضرب الشارب بالجريد والنعال، وضرب الزاني انما يكون بالسوط، وهذا فيه نظر، فان ضرب الشارب ما كان مقدرا، والكلام فيما تقدر منه بمبلغ معلوم، وحين امر بضرب الشارب بالنعال، كان حد الشرب كالتعزير.
# ومما قالوه ان القاذف يجوز ان يكون صادقا، فلم يقطع بجريمته، والزنا بخلافه، فكيف يسوي بين الضربين، وهذا هوس، فان الشرع ما اوجب الحد الا عند القطع بكذبه وبقوله شرعا، فلا حاصل لما قالوه، ولذلك ردت شهادته، وقال تعالي: (فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون) ، الاية/ 13. وعلي انا اظهرنا مزية الزنا بزيادة الجلدات، فمن اين يجب ظهور المزية ووصف الضرب من جهة الشدة «1» .
# قوله تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية) ، الاية/ 3.
# روي اسماعيل بن اسحاق عن ابن مسعود انه قال في الرجل يزني بالمراة ثم يتزوجها: انهما زانيان ما عاشا. PageV04P295
# وروي مثله عن عاءشة وعن علي.
# وروي عن ابن مسعود انه قال: اذا تاب الرجل حل له ان يتزوجها.
# وروي عن ابن عمرو بن عباس فيمن زني بها ثم تزوجها، ان اوله سفاح واخره نكاح، فاما المروي في سبب نزول الاية، فهو ان رجلا كان يقال له مرثد كان يحمل الاسري وله صديقة بمكة يقال لها عنان من البغايا، قال: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انكحني عنانا، فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرد علي شيءا حتي نزلت هذه الاية، فقال لي: يا مرثد، ان الزاني لا ينكح الا زانية.
# ونقل عن سعيد بن المسيب ان الاية منسوخة بقوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم) «1» ، ودليل النسخ، انه جوز للزاني ان ينكح مشركة، وذلك غير جاءز، فانه منسوخ بقوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات) «2» .
# وقال بعضهم: هو وارد في نفس الوطء لا في عقد النكاح، فكانه قال: وطء الزنا لا يقع الا من زان او مشرك، فاما من المءمن فلا يقع.
# وهذا بعيد، فان قوله: (الزاني لا ينكح) ، يقتضي تقدير كونه زانيا، وان النكاح ممتنع اما نهيا واما خبرا، فلا يجوز حمله علي الوطء.
# ووطء الزانية محرم علي غير الزاني، كتحريمه علي الزاني، فاقوي التاويلات ان الاية نزلت في بغايا الجاهلية، والمسلم ممنوع من التزوج بهن، فاذا تبن واسلمن صح النكاح، واذا ثبت ذلك، فلا يجب كونه منسوخا.
# وذهب بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي الي ان المجلود في الزنا PageV04P296
# لا يتزوج الا مجلودة مثله، فان تزوج غير زانية، فرق بينهما بظاهر هذه الاية عملا بالظاهر.
# ولكن يلزمه عليه انه يجوز للزاني ان يتزوج بالمشركة، ويجوز للزانية ان تزوج نفسها من مشرك.
# وهذا في غاية البعد، وخروج عن الاسلام بالكلية، بما قال هءلاء، ان الاية منسوخة في المشركة خاصة دون الزانية، وهءلاء يروون عن ابن عباس وابي هريرة وابي بن كعب وابن عمر مثل مذهبهم. ورووا عن المقبري عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: لا ينكح الزاني المجلود الا مثله، واستدلوا عليه بقوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات- الي قوله- محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان) «1» ، فانه تعالي لم يبح عند الضرورة وخوف العنت الا بشرط الاحصان، ففي حال الضرورة لان يحرم اولي.
# واستدلوا عليه ايضا بما ثبت من وقوع الفرقة باللعان، لانه قد اقر بانها زنت، فاذا صح الزنا ببينة، فالمنع من تزوجها اولي.
# واما الكلام في الاية فعلي ما تقدم، واما الاخبار فمتعارضة والقياس لا وجه له باقرار نفسه فيما يوجب الفرقة، فلما ثبت بالاجماع ان لا فرقة في هذه الحالة، ثبت ان عند اللعان انما تجب الفرقة لامر اخر، اذ لو وجب لكونها زانية، لكان اعترافه بذلك فيها، كاعترافه بانها اخته من نسب او رضاع، في الا ينتظر في تحريمها عليه امر سواه.
# قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات) ، الاية/ 4. PageV04P297
# والاحصان يختلف معناه باختلاف مواضعه علي ما شرحه الفقهاء.
# والمعتبر هاهنا في احصان المقذوف: البلوغ، والعقل، والاسلام، والحرية، والعفة من الزنا، وكثير من ذلك لا يدل عليه اللفظ.
# وليس في نفس اللفظ من طريق اللغة، الا دلالة تخصيص الرمي بالزنا، الا ان يشبه ان يكون المراد به ذلك، مع ما ذكرنا من الاحصان، ثم لما اجتمعت الامة في حق المحصنة علي ان معني الرمي بالزنا، جعلوا المحصن في معني المحصنة.
# وقوله: (باربعة شهداء) : يدل علي ان شهادة الاربعة شرط في اثبات الزنا، وليست لصفات الاربع ذكورة وعدالة وحرية ذكر، لكن الاجماع منعقد عليه، وليس في الاية رمي المراة الرجل، ولكنها في معناه شرعا.
# واختلف الناس في التعريض بالقذف، فمالك يوجب به الحد، والشافعي وكافة العلماء علي خلافه، ولا شك ان الشرع اذا علق الحد علي الصريح، فالمحتمل دونه، فلا يلحق به، سيما في الحدود التي تدرا بالشبهات.
# ومن اقوي ما يتعلق به في ذلك ما قاله الشافعي، من ان التعريض بالخطبة لم يلحق بالصريح مع القراءن الدالة علي مقصود المتعرض، فليكن في القذف كذلك، فانه اولي بالسقوط بالشبهة.
# واذا ثبت ذلك، فقد اختلف العلماء في حد العبد، فقال اكثر العلماء عليه اذا قذف اربعون.
# وقال الاوزاعي: بجلد ثمانين.
# وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود، انه قال في عبد قذف حرا ان يجلد ثمانين.
# PageV04P298
# وقال ابو الزناد: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في الفرية ثمانين.
# وقال الله تعالي:
# (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) «1» ، وفهمنا من ذلك ان حد الزنا حق الله تعالي، وانه ربما كان اخف ممن قبلت نعم الله عليه، فحسن ممن عظمت نعم الله تعالي عليه، واما حد القذف فحق الادمي وجب للجناية علي عرض المقذوف، والجناية لا تختلف بالرق والحرية. وربما قالوا: لو كانت تختلف لذكرها كما ذكرنا في الزنا؟ وغاية ما يقال ان العبد منزجر عن قذف الحر اكثر من انزجار الحر، واختلف في حد القاذف دون مطالبة المقذوف، فقال ابن ابي ليلي:
# يحده الامام وان لم يطالبه المقذوف.
# وقال مالك: لا يحده الامام قبل طلبه، الا ان يكون الامام قد سمعه فيحده، اذا كان مع الامام شهود عدول.
# وهذا مشكل علي ابي حنيفة، اذا جعله حقا لله تعالي، فان حق الله تعالي كيف يتوقف علي طلب الادمي، واذا لم يسقط باسقاطه، كيف يتوقف علي طلبه؟ فهو مناقضة منهم.
# واعلم ان قول الله تعالي: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) ، الاية/ 4: حكم من الله تعالي في القاذف باربعة شهداء، فعلق الشرع علي القذف عند اظهار العجز عن اقامة الشهادة ثلاثة احكام:
# احدها: جلد ثمانين.
# والثاني: بطلان الشهادة. PageV04P299
# والثالث: الحكم بتفسيقه الي ان يتوب.
# فقال قاءلون: بطلت شهادته ولزمه سمة الفسق قبل اقامة الحد، وهو قول الشافعي والليث بن سعد «1» .
# وقال ابو حنيفة: شهادته قبل الحد مقبولة.
# والذي ذكره الشافعي ظاهر جدا، فان الحد لا يقام عليه الا بعد الحكم بفسقه، فاما ان يتقدم اقامة الحد الحكم بفسقه فكلا، ولا يبتدا باقامة الحد عليه الا بعد ظهور عجزه، لا ان باقامة الحد يظهر عجزه.
# وبالجملة: الامتناع من اقامة الحد مع تردد الخبر بين الصدق والكذب امثل من الحكم بفسقه والتردد في شهادته، فان الشهادة ترد بالتهمة والشبهة، فكيف يتاتي لعاقل ان يقول ذلك.
# ونقرر ذلك علي وجه اخر فنقول: الموجب لرد الشهادة لا يجوز ان يكون هذا الحد، فان اقامة الحد من فعل غيره فيه، فلا يجوز ان يءثر، ولانه الي التكفير اقرب، فالحدود كفارات لاهلها.
# فهذه المسالة مقتبسة من الاية.
# المسالة الاخري: ان شهادة القاذف تقبل بعد التوبة، خلافا لابي حنيفة «2» .
# وظن ظانون ان هذه المسالة مبنية علي ان الاستثناء اذا تعقب جملا، هل ترجع الي الجميع ام الي الجملة الاخيرة؟ ومن يرده الي الجملة الاخيرة يحتج برجوعه اليه في مثل قوله تعالي: (الا ال لوط انا لمنجوهم PageV04P300
# اجمعين الا امراته) «1» ، فكانت المراة مستثناة من المنجين لانها تليهم، ولو قال: لفلان علي عشرة الا ثلاثة الا درهم، فقوله الا درهم يرجع الي الثلاثة.
# وهذه جهالة، فان فيما قالوه اذا كان الاستثناء من الاستثناء، والاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، وقد تعذر الرد اليهما علي اختلافهما فيرجع الي الاقرب، ولا خلاف في ان الاستثناء في قوله تعالي:
# (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم- الي قوله- الا الذين تابوا) «2» يرجع الي الجميع ويتعلق بالكل، وكذلك في قوله:
# (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر- الي قوله- فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) «3» . والتيمم راجع الي الجميع.
# وكل ذلك مستغني عنه، فانا علي القولين جميعا نري قبول شهادته بعد التوبة، فان علة رد شهادته رميه وفسقه لا اقامة الحد عليه، لما بينا من ان اقامة الحد عليه من فعل غيره فيه، فلا يءثر في شهادته، فهو اقرب الي التفكير كما روي في الحدود، والتوبة اذا رفعت علة رد الشهادة وهو الفسق، دار القول. فان المعلول لا يثبت دون العلة فاعلمه، هذا تمام ما اردنا بيانه من ذلك.
# وعندهم ان الله تعالي قال: (والذين يرمون- الي قوله- PageV04P301
# ولا تقبلوا لهم) وعندهم: ان رمي قبلت شهادته، فقد خالفوا ظاهر الاية وما خالفنا.
# وظن بعض اصحاب ابي حنيفة انه تعالي لما قال: (ثم لم ياتوا باربعة شهداء) ، فاذا اتي باربعة شهداء فساق فلا حد عليه، فانه اتي باربعة شهداء وذلك بالفساق، فلو جاء باربعة من المحدودين والكافرين، فلا يسقط الحد عنه، وكذلك العبيد، ولا شك ان لفظ الشهداء ليس فيه هذا التفصيل فهو به متحكم، ولانه تعالي لما قال: «فان ياتوا بالشهداء» ، يعني: اذا لم يات بالشهداء الذين يحصل منهم الصدق، ويقبل قولهم، فاولءك كاذبون، فاما ان يجء باربعة لا يصدقهم الشرع في اثبات الزنا، فكيف يمكن ان يدرا الحد عنه؟ فهذا مقطوع به، وربما بني ذلك علي ان الفاسق من اهل الشهادة، وذلك مجرد لفظ، فلا معني اذا تبين ان الفاسق لا يجوز ان تقبل شهادته في الحدود، وان ظهر عند القاضي بالقراءن صدقه، ولا يجوز اقامة الحد علي المشهود عليه بشهادتهم، وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين.
# وعند الشافعي يجب الحد علي الشهود وعلي القاذف جميعا.
# ومن اعجب الامور انهم قالوا: العدول اذا شهدوا علي الزنا متفرقين، فقد قال ابو حنيفة وابو يوسف وزفر ومحمد يحدون.
# وقال الشافعي: لا يحدون وتقبل شهادتهم، مع انه جاء باربعة شهداء.
# قوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم) ، الاية/ 6.
# دل به علي ان الاول لم يتناول الزوجات، اعني قوله: (والذين يرمون المحصنات) .
# ويحتمل ان يقال انه تناول، ولكن جعل هذا محلفا، واقيم لعانه مقام الشهادة، فانه تعالي استثناه عن الشهادة.
# PageV04P302
# قوله: (ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم) : وترتب علي ذلك اللعان متي كان حجة دامغة، فمتي لم يدفع الزوج بلعانه، كان بمثابة الاجنبي الذي لا يدفع الحد بالشهادة، واذا لم يجعل الشرع اللعان حجة، فلا فرق بين ان يقذف حرة او امة، او يكون القاذف حرا او عبدا، فانه حجة خاصة لمكان حاجة الزوجية.
# وابو حنيفة يري اللعان شهادة من وجه، حتي لا يصح من العبد، مع ان حقيقة الشهادة لا تعتبر، فان الشهادة في الاصل تصديق الغير، والملاعن يصدق نفسه، فحيث لا تعتبر حقيقة الشهادة ومعناها، كيف تعتبر صفتها الزاءدة علي معناها، فان الشراءط تابعة للحقيقة، وهذا لا مخلص منه.
# وربما قال:
# ان اللعان شهادة في هذا المعني، ثم لم يوفر عليها مقتضاها، فان شهادة الحر علي الامة الكافرة مقبولة، ثم لا يلاعن المسلم والحر زوجته الكافرة والامة، وعند ذلك نرجع الي اصل اخر فنقول: في اللعان معني العقوبة، فاللعان شرع قاءما مقام الحد، ولا حد علي الرجل المسلم يقذف زوجة، الامة والكافرة، ومن قبل كان يري اللعان شهادة، والشهادة تمتنع من الرقيق تعظيما لرتبة الشهادة، فاذا جعلهما حدا، كان شرعها باعتبار تحقيق من يلاعن، فمن عد بزنا ممن يجمع بين المتناقضين فنقول: اللعان شهادة، فلا يصح ممن لا يدلي بمنصب الحرية، ثم يحط اللعان الي رتبة الحد المشروع اهانة للحدود، ويقال سبحان الله، عد اللعان مخلصا وتخفيفا من الله تعالي، فكيف يعد اهانة، وقد شرع اكراما واعظاما؟
# فهذه المناقضات كيف يمكن تلفيقها، ثم يري اللعان شهادة ويقول:
# انه اذا لاعن فلا حد عليها، فان بمجرد قوله لا يمكن اثبات حد علي المراة، ثم يقول: اذا لاعن الزوج فقد حد، فاذا اكذب نفسه كيف
# PageV04P303
# يرجع بعد ذلك الي ايجاب الحد عليه ثانيا، افتري انا نوجب الحد مرة ومرة اخري؟ فكيف يطمع الفقيه في الجواب عن ذلك؟
# ومما قاله: ان اللعان حد، واذا قذف الزوج وامتنع من اللعان لا يحد، بل يحبس حتي يلاعن، واذا لاعن حبست المراة، ولا حد عليها، فانه لو لزمها الحد كان ذلك ايجاب الحد عليها بمجرد قوله، ثم قال:
# واللعان حد، وقد وجب اللعان عليها بمجرد قوله، فسبحان الله، كيف تلفقت لهم هذه الخرافات والمتناقضات؟
# ثم قال الله تعالي: (ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله) ، الاية/ 8:
# فجعل لعانها دارءا للعذاب عنها.
# وعندهم ان اللعان حد، والحد يدرا العذاب، وهي لا عذاب عليها، وهي لا تحبس لعين الحبس، وانما تحبس للعان، فلعانها يدرا لعانها علي هذا التقدير.
# فانظر كيف توالت غلطات الخصم في فهم معني «1» هذه الاية. وقال:
# لو اتي بمعظم كلمات اللعان، قام مقام الكل، وهو خلاف القران، وخلاف قياس الحد ايضا، فانه لا يكتفي فيه بالاكثر، واذا ثبت فساد نظر من يخالف، فنذكر ما راه الشافعي، قال رحمه الله:
# ان الله تعالي شرع اللعان، وعلمنا يقينا ان شرع اللعان رخصة لمكان الحاجة، فلما تاملنا الحاجة، قلنا يجوز ان يكون الاصل في تلك الحاجة هي والنسب الذي يتعرض للثبوت، ولا طريق الي نفيه الا باللعان، فكان اللعان موضوعا اصليا لهذا المعني، وانما جوز اللعان في النكاح، مع امكان PageV04P304
# قطع النكاح بطريق اخر، لان الزوج لما اراد ان يعيرها ويفضحها بما صدر منها. فجعل الشرع اللعان مشروعا في النكاح دون النسب، وهذا المقصود قريب، بالاضافة الي مقصود رفع النسب.
# واذا ثبت ذلك وجب شرع اللعان دون النكاح لاجل الولد، حتي اذا طلق امراته ثلاثا وادعت حملا، فللزوج ان يلاعن، وعلي هذا اللعان في النكاح والوطء بالشبهة، فانه رضي الله عنه فهم امرا اخر فقال: اذا قذف امراته باجنبي وسماه في اللعان، فلا حد عليه للاجنبي، فانه صار مصدقا شرعا في تلك الواقعة، فصار ذلك شبهه في درء الحد عنه، فهذا نوع من القياس فهمه في موضع الرخصة لفهم خصوص الحاجة.
# وابو حنيفة، راي ان اللعان حجة خاصة شرعت في النكاح، فلا يثبت الا في النكاح، ولا شك ان الذي قاله اعراض عن المعني الخاص المفهوم من وضع اللعان، علي انه ناقص من وجهين:
# احدهما: ان الله تعالي قال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) «1» .
# وقال: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن) «2» .
# فحكم بطلاق النساء، ثم انه صار الي طلاق الباءنة المختلفة من غير نكاح، مع ان الطلاق من خاصة النكاح، فهلا كان كذلك، بل هذا الي ترجيح، وذلك انه ليس في ايقاع الطلاق علي المختلفة حاجة معقولة شرع الطلاق لاجلها في الاصل، بل الحاجة التي شرع الطلاق لاجلها معدومة في PageV04P305
# حق المختلفة، فاما هاهنا، فالحاجة التي شرع اللعان لاجلها، التي لا تدفع لها الا باللعان متحققة في النكاح الفاسد، وبعد الطلاق، فاولي بصحة اللعان.
# والوجه الاخر في الترجيح، هو انا اذا شرعنا اللعان في حق المطلقة، لم يخصص ولم يناقض، وقلنا الولد بنفي اللعان دون النكاح مطلقا. وابو حنيفة اذا اوقع الطلاق بعد البينونة، لم يمكنه اخراج الطلاق عن كونه متعلقا بالنكاح، فانه لا يقع الطلاق في النكاح الفاسد خلافا لاحمد، ولا بعد البينونة وانقضاء العدة، وان بقيت له طلقتان عليها، واعتقد في ذلك انا لو نفذنا الطلاق عليها، صار المحل ينقاد تصرفه فيه مبتذلا من غير ولاية له عليه، وذلك في غاية البعد، اذا لم يكن المحل بالتصرف متاثرا، ولا يزول بالتصرف عن المحل حكم وصفه، واذا جوزوا تصرف الاجنبي موقوفا من حيث ان المحل لا يتاثر به، والطلاق اذا لم يكن له حكم ظاهر في المحل، فيجب ان يقع علي الاجنبية، وان هم زعموا انه يفوت حل المحل، وذلك تاثيرا يظهر في المحل، فيقتضي هذا ان يكون حكم الطلاق الذي هو خاصية النكاح تفويت ما يستفاد باصل الولادة، غير متعلق بالنكاح، وذلك جهل مفرط.. وعلي ان الذي ذكر من جواز الابتذال في مدة العدة، انما يفعل اذا كان جنس العدة مقتضي ولانية، فاما اذا كان حكما شرعيا يثبت حيث لا نكاح كالنكاح الفاسد، فلا ينبغي ان يقع به الطلاق اصلا، وهذا كلام معترض غير متعلق بمقصودنا ولا محيص لهم عنه.
# وناقضوا ايضا وقالوا: لو قذف امراته وماتت بعد القذف بطلاق او غيره، فلا حد عليه ولا لعان، وقالوا: لا ينتفي الحمل باللعان، مع ان الخبر انما ورد في الحمل وحده.
# PageV04P306
# ولما راي الشافعي اللعان حجة خاصة قال: قذف الزوجة مثل قذف الاجنبية، لانها محصنة عفيفة مثل الاجنبية، ويجب علي غيره الحد بقذفها، ويجب عليه الحد بقذف مثلها، الا ان الشرع جعل اللعان مخلصا، فاذا امتنع من اللعان، كان علي قياس الاجنبي يقذف الاجنبية، وهذا بين معلوم من القران. واذا كان اللعان خاصا في حق الازواج، فالشافعي يقول:
# جعله الشرع حجة وصدقه فيها، وجعل لها طريقا الي مدافعة حجته فقال:
# (ويدرءا عنها العذاب ان تشهد) ، فلا بد من اثبات عذاب، ولا يجوز ان يكون ذلك العذاب سجنا، فان الحبس لا يراد لعينه، وانما يراد لغيره، فلا بد ان يكون الحبس لطلب امر وراء الحبس يحبس لاجله، ولا يجوز ان يكون الامر هو اللعان، فانها ربما كانت كاذبة في لعانها، فكيف يجوز اجبارها علي اللعان، وقد قال كثير من العلماء:
# ان العذاب في عرف الشرع عبارة عن الحد، سيما اذا عرف بالالف واللام، وذلك ينصرف الي المعهود، وهذا لا باس به، وان كان يرد عليه بان العذاب قد لا يختص بالحد، قال الله تعالي:
# (الا ان يسجن او عذاب اليم) «1» ولم يرد الحد.
# وقال تعالي: (لاعذبنه عذابا شديدا) «2» ، ولم يرد به الحد.
# ويهون الجواب عن كل ذلك، وليس في التقصي عنه كبير فاءدة، فان الغرض يحصل دونه. PageV04P307
# اذا ثبت ذلك، فقد قال عثمان البتي: لا اري ملاعبة الزوج امراته ينقص شيءا، واحب ان يطلق. والذي ذكره قوي من حيث المعني والتوقيف، اذ ليس في كتاب الله انه اذا لاعن ولاعنت يجب وقوع الفرقة، وورد في الاخبار الصحاح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بالابن «1» .. وقال عليه الصلاة والسلام:
# «المتلاعنان لا يجتمعان» «2» .
# «ولو بقي النكاح الي رقت التفريق فهما مجتمعان» «3» .
# قوله تعالي: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) ، الاية/ 12.
# اي باخوانهم خيرا، وفيه دليل علي انه لا يحكم بالظن في مثل ذلك، وان من عرف بطريقة الصلاح لا يعدل عن هذا الظن فيه الخبر محتمل.
# قوله تعالي: (لولا جاء عليه باربعة شهداء) ، الاية/ 13:
# دليل علي ان الاربع حد في هذا الباب، لا يجوز ان ينقضي منه شء.
# ودليل علي ان القاذف مكذب شرعا، اذا لم يات باربعة شهداء، فان كان في امر عاءشة يقطع بتكذيبهم في الغيب، وقال علماءنا: من صدق قذفه عاءشة فهو كافر، لانه راد لخير الله تعالي الدال علي كذبهم.
# وعلي هذا قال اصحابنا فيمن وجد رجلا مع امراة فاعترفا بالنكاح، انه لا يجب تكذيبهما، بل يجب تصديقهما. PageV04P308
# وقال مالك: انهما يحدان ما لم يقيما بينة علي النكاح، وهذا يخالف ظاهر هذه الاية، وعلي هذا بني ابو حنيفة جواز بيع درهم ودينار بدرهمين ودينارين انا تخالف بينهما تحسينا للظن بالمءمنين.
# وقال الشافعي قريبا من هذا فيمن وصي بطبل وله طبلان: طبل لهو، وطبل حرب، انه يحمل علي طبل الحرب تحسينا للظن بالمءمنين، وحمل امورهم علي ما يجوز.
# الا ان ابا حنيفة كدر صفو هذا المعني بايجاب الحد علي المشهود عليه بشهادة شهود الزوايا، بناء علي بعد في اثبات الزنا،
# وهذه الايات الي خاتمة الايات في قوله:
# (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم) :
# تدل علي وجوب حسن الاعتقاد في المءمنين، ومحبة الخير والصلاح، والزجر عن اشهار الفاحشة واستنباطها بدقاءق الحيل والحكم بالظن والحسبان.
# وعلي قريب منه يدل قوله عليه الصلاة والسلام: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» «1» .
# وقال عليه الصلاة والسلام: «من سره ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله» «2» .
# «ويحب ان ياتي الي الناس ما يحب ان ياتوا اليه» .. رواه ابن عمر.
# وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: PageV04P309
# «لا يءمن العبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه من الخير» «1» .
# قوله تعال: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة) ، الاية/ 22.
# نزلت هذه الاية في شان ابي بكر، فانه حلف ان لا ينفق علي مسطح الذي تكلم في افك عاءشة «2» ، وذلك يدل علي ان الاولي بالانسان اذا حلف علي امر فراي غيره خيرا منه، ان يحنث ولا يستمر علي اليمين.
# وفيه دليل علي بطلان قول ابي حنيفة في ان الايمان تحرم، وان الكفارة وجبت لكون المحلوف عليه محرما بحكم يمينه، وهذا امر ليس في هذا المعني، وقد قال قوم: اذا حنث فلا كفارة، وكفارته ان يفعل ما هو خير، وهذا بعيد، فان صحيح الخبر يخالفه، فان عليه السلام قال:
# «فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» .
# قوله تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) ، الاية/ 27.
# نقل عن ابن عباس انه قال: قوله: (حتي تستانسوا) غلط من الكاتب.
# ولا ينبغي ان يصح هذا عنه «3» ، فان القران ثبت جميعه بحروفه PageV04P310
# وكلماته بطريق اليقين، ولا يجوز ان يضيع منه شء بامثال هذه الاسباب فان الله تعالي ضمن حفظه.
# اذا ثبت ذلك، قال ابو ايوب الانصاري، قلنا: يا رسول الله، عرفنا السلام في الاستءناس.
# قال: يتكلم الرجل بتسبيح او تكبير ويتنحنح، يءذن به اهل البيت.
# وفي قراءة ابن مسعود: حتي تستاذنوا.
# وقال ابن عباس: تستاذن علي امك وعلي اختك، وكل من لا يجوز ان تري منها عورة.
# وما نري الامر في السلام يبلغ مبلغ الوجوب، الا ان الاستءذان لا بد منه، وهذا الاستءذان ليس له حد عرفا، ولكن ورد في بعض الاخبار ان الاستءذان ثلاث، فان اذنوا والا فارجع.
# رواه ابو موسي وابو سعيد عن رسول الله، وفيه قصة مع عمر ذكرناها في اصول الفقه.
# قوله: (فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم) ، الاية/ 28.
# معناه انه ليس يجوز ان يقول ليس فيها احد يمنع، فالدخول مباح، بل الحظر اصل، الي ان يرد الاذن، لانه تصرف في ملك الغير.
# وقوله: (حتي يءذن لكم) ، اي حتي تجدوا من ياذن لكم، وان كان الاذن صبيا او رسولا فيجوز الدخول.
# قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) ، الاية/ 30.
# فلم يذكر تعالي ما يغض البصر منه ويحفظ الفرج، غير ان ذلك معلوم بالعادة، ان المراد به المحرم غير المحل:
# PageV04P311
# فان قيل: فهذا الخطاب خاصة للمءمنين، او يدخل معهم ساءر المكلفين؟
# فالجواب ان ظاهره للمءمنين، ولكن المراد به كل الناس، من حيث علم ان ما يحل من ذلك وما يحرم لا تختلف احوالهم فيه، وغض البصر قد يجب علي كل حال في امور، وقد يجب في حال دون حال في غيرها، فما ثبت انه عورة، فغض البصر عنه واجب، وما ليس بعورة، فيجب ايضا كذلك، الا لغرض صحيح، فانه يباح عند ذلك «1» .
# قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) .
# الاية/ 31.
# يعني الا ما لا بد من النظر اليه، مثل ما يظهر من الثياب والدملج والخلخال والخاتم، والذي يتعلق بالمناظر، وما يباح منها وما لا يباح منها، يستقصي في كتب الفقه.
# والمراد بما ملكت ايمانكم علي المذهب الصحيح الاطفال. فاما الرجال فلا، الا ان يكون محرما، والظاهر يقتضي خلاف ذلك، ولكن قياس الشرع يابي مقتضي ذلك الظاهر.
# وقيل المراد بقوله: (او ما ملكت ايمانهن) الاماء. حتي لا يتوهم متوهم انهن لسن من نساءهن في قوله تعالي: (او نساءهن) :
# واختلفوا في قوله: (غير اولي الاربة من الرجال) ، فقال قوم: هو العنين، وقال اخرون: هو الابله، وقال اخرون: هو الاحمق الذي لا ارب له. PageV04P312
# قوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم) ، الاية/ 32.
# ظاهره الامر من الله تعالي بالنكاح الايامي «1» .
# واختلفوا في ذلك، فمنهم من قال: المامورون هم الاولياء، وهو مذهب الشافعي.
# وفيه دليل علي عدم استقلالهم.
# ومنهم من قال: كل احد اذا كان وليا او ماذونا له.
# والمقصود انه اذا حصلت الرغبة منها وجب الانكاح، وانه لا يجوز العضل والمنع، وذلك يقتضي الاختصاص بالاولياء والحاكم، فان هءلاء الذين يجب عليهم التزويج دون الاجانب.
# واستدل اصحاب الشافعي بما تعقبه من قوله: (والصالحين من عبادكم واماءكم) ، وان ذلك لما دل علي سبب ولايتها، فكذلك في حق غيرها، وهذا تلقي الظاهر من اقتران المسلمين ذكرا، وذلك يدل علي تساويهما حكما من وجه اخر، وهو ان الانكاح قد يجب في حق الايم والبكر البالغة، اذا طلب، وليس يجب في حق العبد والامة.
# فليس قوله: (وانكحوا) ، مما يمكن اجراءه في الجميع علي حد واحد، لان منه ما يجب ومنه ما لا يجب، وهذا مما لا خفاء به، فاعلمه.
# قوله تعالي: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله) ، الاية/ 33.
# امرهم بالتعفف- عند تعذر النكاح- عما حرمه الله تعالي، وذلك علي الوجوب. PageV04P313
# وفيه دليل علي ان اباحة الاستمتاع موقوفة علي النكاح. ولذلك يحرم ما عداه، ولا يفهم منه التحريم بملك اليمين، لان من لا يقدر علي النكاح لعدم المال لا يقدر علي شراء الحارية غالبا.
# وفيه دليل علي بطلان نكاح المتعة، ودليل علي تحريم الاستمناء «1» .
# قوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) :
# روي عن عطاء انه قال: ما اراه الا واجبا، وهو قول عمرو بن دينار.
# واعلم ان ايجاب ذلك لا محمل له الا التوقيف، والا فاجبار المالك علي ازالة ملكه لا وجه له، ولا يقتضيه اصل الشرع وقياسه، لان الكتابة بعيدة عن قياس الاصول، وتقتضي الاصول بطلانها، فيشبه ان يكون قوله:
# (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) ، رخصة في الكتابة رفعا للحرج المتوهم، مثل قوله تعالي:
# (واذا حللتم فاصطادوا) «2» .
# ومثل قوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) «3» .
# وكل ذلك رفع للحرج.
# وكذلك، اذا قلنا الاصل امتناع الكتابة، الا ان الشرع ارخص فيها وجوزها بطريق الرخصة، فمطلق الامر فيه لا يظهر منه الوجوب. PageV04P314
# ولان تعليقها بابتغاء العبد مما يدل علي انها غير واجبة، ولو وجبت لوجبت حقا للشرع، غير متعلقة بابتغاء العبد.
# والذي يخالف في ذلك وينصر مذهب عطاء يقول: انما احتمل الشرع مخالفة قياس القواعد ابتغاء تحصيل العتق الذي هو حق الله تعالي «1» ، والمقصود به تفريغ العبد بحريته لطاعة الله تعالي، بعد ان كان كثيرا من اوقاته لغير حق الله عز وجل.
# واذا ثبت ان الامر كذلك، فقد وضع الله تعالي ذريعة لتحصيل هذه المكرمة شرعا بلفظ الوجوب.
# فمخالفة قياس الاصول كانت لتعظيم امر الحرية، فمن اين مبعث الوجوب؟
# نعم في قوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا) ، و (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا) . كل ذلك لغرض غير غرض الشهادة وغير مقصود الشرع، وهاهنا هذا فيه تحصيل الحرية، فاحتمل فيه ما احتمل من مخالفة قياس الاصول لهذا المعني، حتي جعل له في الزكاة قسط، ولم يجعل ذلك الا ليتوصل به الي الحرية، واوجب كثير من العلماء فيه التاجيل ارفاقا بالعبد، فكان هذا الارفاق مقصود الشرع بلفظ الامر الدال علي الوجوب، فما الذي منع من وجوبه؟
# يبقي ان يقال: ولو كان واجبا لما توقف علي ابتغاء العبد.
# قالوا: اذا لم يتمكن العبد، فاجباره علي الاضرار بنفسه لا وجه له، وان كان العبد قادرا علي الاكتساب، فلا شك في انه لا يقصر في حق نفسه في سعي الكتابة، فبني الشرع علي الغالب، ونظيره ان الشرع اوجب الطهارة PageV04P315
# لدخولها في محاسن الاخلاق، وتحقيقا لمقصود النظافة والوضاءة واحياء لمراسم العبادة، وعلم الشرع ان ايجابها عند تغيير الاكوان يجر حرجا، فوضع مراسم تفي بالمقصود.. كذلك هاهنا.
# وهذا الذي ذكروه لا وجه له، فان الترغيب فيه ليزيل عن القلوب ما فيها من منافاة قياس الاصول، ولو وجبت الكتابة لوجبت لمقصودها، وهو العتق، كالطهارة لما وجبت وجبت للصلاة، والعتق لا يجب بالاجماع.
# ولا يتحتم بالاتفاق.
# وقولهم انها اوجبت ذريعة فضرب من الهذيان. فان السيد قادر علي استكساب العبد دون الكتابة، فليس يتجدد له بالكتابة حق «1» .
# وفيه ازالة ملكه من غير ان يحصل علي مقابل له، فهذا تمام ما يستدل به علي نفس الوجوب.
# ثم قال تعالي: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) ، الاية/ 33.
# قال الشافعي: ثم امر من يكاتب بالايتاء، ولا يتصور هذا الايتاء الا من جهة حط شء، ولا يمكن حمله علي الزكاة، فان السيد لا يجب عليه ان يفرق الزكاة الي عبده اجماعا.
# ولا شك ان ظاهر اللفظ لا يقتضي الحط، لانه ليس بايتاء للمال، وانما يدل عليه من حيث المعني، لان قوله: (من مال الله الذي اتاكم) .
# لا بد ان يحمل علي ملك تجدد بعد الكتابة، وصار مالا مستحقا للسيد، فمن هذا الوجه حسن اطلاق هذا اللفظ عليه. PageV04P316
# وقال اسماعيل بن اسحاق في الرد علي الشافعي: كيف تكون الكتابة ندبا والايتاء واجبا؟ واذا تبرع به لزمه احكامه وتوابعه والقضايا المتعلقة به؟ ومعلوم ان النكاح غير واجب، واذا نكح وجب فيه احكام لها، واذا طلق فلها المتعة واجبة علي الزوج.
# ومما ذكر ان اطلاق مال الله تعالي لا يقتضي الا الزكاة، ومال الله تعالي في عرف الشرع لا يفهم منه الا الزكاة، وما عداه لا يضاف الي الله تعالي بحكم الاطلاق، وقد قسم الله تعالي الحقوق الي ما يضاف الي الله عز وجل، والي ما يضاف الي الادمي، وان كان الكل حقا لله تعالي.
# والجواب ان هذا لما وجب بحق الله تعالي، ولغرض الحرية، حسن ان يقال: مال الله تعالي، لانه قصد به وجه الله عز وجل وتحصيل ثوابه.
# وربما قالوا: ان السيد لا يستحق علي المكاتب مالا، حتي يصح ان يقال في الحط، انه مال اتاه السيد، انما كان مستحقا له، فاما ما ليس مستحقا له فلا يقال فيه توهم ما يملكه ويستحقه، فاذا لم يكن دين المكاتب مستحقا عليه، فمن اي وجه يوصف السيد بانه اتاه مالا، وما اتاه شيءا ملكه، ولا شيءا استحقه.
# ويجاب عنه بانه يجوز ان يطلق ذلك، اذا كان المال ينساق اليه، فكانه اتاه ماله من حيث انه ينساق اليه وبالجملة، قوله: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) ، مجاز في الحط من وجوه بينة وحقيقة في الزكاة، وقوله: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم) ، حقيقة انه خطاب للسادة الذين يكاتبون، مع انه يجوز ان يحمل علي وجه اخر بطريق المجاز، فلم يسلم كل واحد من المحملين علي مجاز، فان كان كذلك، فلا يظهر مذهب الشافعي من حيث التعلق بالظاهر، ويتجه للشافعي ان يقول: ايتاء المكاتب
# PageV04P317
# الصدقات فهم من قوله تعالي: (وفي الرقاب) ، فهذا لا بد ان يكون له فاءدة زاءدة، تشهد له ان ما اتاه الواحد منا، يجب ان يكون علي وجه اذا حصل عند المعطي يتصرف فيه، ولم يحصل للسيد عليه بدلا يستحق الصفة بانه من مال الله الذي اتاه اياه، ولو كان الايتاء واجبا، لكان وجوبه متعلقا بالعبد، ويكون العبد هو الموجب وهو المسقط وذلك مستحيل، لانه اذا كان العبد يوجبه وهو بعينه يسقطه، استحال وجوبه، لتنافي الايجاب والاسقاط «1» .
# وبالجملة، ما صار مستحق الاسقاط فحكمه ان يسقط، ولا نعرف في مساءل الشرع مسالة اعوص علي اصحاب الشافعي من مسالة الايتاء، ولا معتمد لهم فيها الا اثار الصحابة، وهي معتمدة قوية ذكرناها في كتاب المصنف في الروايات «2» .
# واعلم ان الكتابة من الاسماء الشرعية، فانها علي الوجه الذي ثبت في الشريعة لم تكن معلومة، فحل ذلك محل الصلاة والصيام.
# ثم اختلفوا بعد ذلك، فمنهم من قال: يعقل من ظاهرها التاجيل: اذا لم يكن شرطا فيها لم تكن كتابة.
# وقال بعضهم: بل لا يعقل ذلك من الظاهر، وهذا اظهر، فان الشء قد يكتب ولا تاجيل فيه، كما قد يكتب وهناك تاجيل، فالظاهر لا يدل علي ذلك، وقول من يقول انها تجوز حالة، وقول من يقول لا تجوز الا مءجلة او منجمة موقوف علي الدليل، لان الظاهر لا يشهد باحد هذه الوجوه. PageV04P318
# واختلفوا في صورة الكتابة، فقال بعضهم: يكفي ان يكاتبه علي دراهم معدودة فيعتق بالاداء في وقته.
# وقال بعضهم: بل لا بد ان يقول: فاذا اديته الي فانت حر، ليجمع بين العقد وبين تعليق الحرية بالصفة، لان عنده ان العقد بينه وبين السيد لا يصح، فتحريره له تعلق بصفة تصح، فلا بد من ضم ذلك اليه.
# ولم يختلفوا في ان ذلك رخصة، لانا لو خلينا العقل، لكان يبطل، لانه ازال ملكه بملكه، اذ الذي تحصل في يده ملك للمولي، لكنه بعقد الكتابة جعل لما يحتوي عليه حكم مخصوص، لم يبلغ حد الملك، ولا وقف علي الحد الذي كان وهو رقيق خالص.
# واحكام الكتابة مبينة في مساءل الفقه.
# قوله تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا) ، الاية/ 33.
# روي عن جابر في سبب نزول الاية، ان عبد الله بن ابي بن سلول كانت له جارية يكرهها علي الزنا «1» .
# والعبرة بمطلق اللفظ ، فتدل الاية بمطلقها علي تحريم الاكراه علي الزنا، وعلي تحريم اخذ البدل، وهو المراد بنهيه صلي الله عليه وسلم عن مهر البغي، وتدل علي ان الاكراه يصح في الزنا فيما يحصنها، لانه مفعول فيها، فعلي كل الاقاويل يجوز ان تكره عليه، ويدل علي انها اذا اكرهت فلا اثم عليها، فان الله تعالي قال: (فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم) ، الاية/ 33. PageV04P319
# فان قيل: فاذا لم يكن عليها اثم لمكان الاكراه، فما الذي يغفر؟
# فجوابها ان يقول:
# لما كان لولا الاكراه لكان عليها اثم في ذلك، زال الاثم لمكان الاكراه، وبين ان دخول الاكراه فيه هو الذي ازال عقابه، ولذلك الحقه بباب ما يغفر، وهذا كما قال الله سبحانه في تناول الميتة بلا اثم للمضطر: (فان ربك غفور رحيم) .
# (ان اردن تحصنا) :
# انما ذكر تصوير الاكراه، لان الاكراه لا يتصور الا مع بذلها نفسها، فذكر ارادة التحصن تصوير الاكراه.
# قوله تعالي: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون) ، الاية/ 48.
# فيه دليل علي ان من ادعي علي غيره حقا ودعاه الي الحاكم، وجبت عليه اجابته والمسير معه اليه، وعلي الحاكم ان يعد به عليه.
# قوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) ، الاية/ 58.
# قال المفسرون: هذا في الاماء، فاما في العبيد فلا، لانه ذكر بلفظ مذكر، بناء علي لفظ المماليك المتناول للرجال والنساء، ولو حملناه علي العبد البالغ، استوي في وجوب الاستءذان هذه الاوقات وغيرها، من حيث يحرم عليه ان ينظر الي عورة سيده وبدن سيدته، ولو حمل علي ما دون البلوغ، حصلت فاءدته في قوله: (والذين لم يبلغوا الحلم) ، الا انه يقال بين اتفاق حال الفريقين في ذلك، ودل علي صحة ذلك بقوله:
# PageV04P320
# (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) ، الاية/ 59.
# ذكر اسماعيل بن اسحاق ان ابن عباس كان يقول: «ليستاذنكم الذين لم يبلغوا الحلم مما ملكت ايمانكم» ، وذلك يوافق ما قلناه.
# وروي ان نفرا سالوا ابن عباس عن هذه الاية فقال: ان الله غفور رحيم، رفيق بالمءمنين، يحب السترة، وكان الناس لا سترة لبيوتهم، فربما دخل الخادم «1» او اليتيمة، والرجل مع اهله في الخلوة، فامرهم الله تعالي بالاستءذان في تلك العورات.
# وانما خص الله تعالي هذه الاوقات، لانها في الغالب يخلو فيها المرء باهله. ولذلك قال: (ثلاث عورات لكم) ، فنبه به علي انها اوقات تكشف العورة فيها وفي مثلها، لا يجوز لمن ليس ببالغ ان يدخل ويهجم.
# فاما في ساءر الاوقات، فالعادة ان يكون المرء مستترا عادلا عن التكشف، فجاءز للخدم والصغار ان يدخلوا بلا اذن، لانه كالمحتاج اليهم من حيث لا يستغني عنهم في خدمة الدار، ولذلك وصفهم الله تعالي بانهم:
# (طوافون عليكم) ، كما قال عليه السلام في الهرة: «انها من الطوافين عليكم» لما صعب التحرز منها «2» .
# ولو جرت عادة قوم بالتكشف في غيرها من الاوقات، فذلك الوقت كهذه الاوقات في منع من لم يبلغ الحلم من الدخول بلا اذن، ولو جرت عادة قوم في الاوقات الثلاثة بالتستر، فالاوقات الثلاثة كغيرها. PageV04P321
# قوله تعالي: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) الاية/ 60.
# وعني به الكبيرة السن، وجوز لها ان تضع الرداء او اللحاف او الخمار، قال ابن عباس:
# المراد به الجلباب من فوق الخمار «1» ، ومعلوم انه غير مجوز لها ان تكشف من بدنها عورة، لانه ان كان حالة الخلوة بنفسها، فالعجوز والشابة سواء، وان كان بين الناس، فالواجب حمله علي الجلباب وما فوق الخمار لا نفس الخمار، لان من شان الجلباب ان يبلغ مع الستر النهاية، ومع الخمار قد ينكشف من رءوسهن واعناقهن بعض التكشف، فابان الله تعالي ان هذا التحرز ليس وجوبه عليهن كوجوبه علي الشابات، لانه ليس في النظر اليهن من خوف الافتتان كما في النظر الي الشابة، فلذلك قال في اخره: (وان يستعففن خير لهن) .
# قوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج) ، الاية/ 61.
# روي اسماعيل بن اسحاق عن سعيد بن المسيب، ان هذه الاية نزلت في ناس كانوا اذا خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعوا مفاتيحهم مع الاعمي والاعرج وعند الاقارب، وكانوا يامرونهم بان ياكلوا من بيوتهم اذا احتاجوا الي ذلك، وكانوا يتقون الاكل خشية ان لا تكون انفسهم بذلك طيبة، فانزل الله تعالي هذه الاية «2» . PageV04P322
# وروي ايضا، انهم كانوا اذا اجتمعوا للاكل، عزلوا الاعمي والاعرج والمريض كراهة ان يصيبوا من الطعام ما يصيبون، فانزل الله تعالي هذه الاية.
# وذكر الحسن ان المراد به رفع الحرج عن الاعمي والاعرج والمريض في باب الجهاد، وان قوله: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) ، الاية/ 61. كلام مستانف، فقد كان احدهم لا يحلب ناقة الا ان يجد من يشرب من لبنها، ولا ياكل في بيت احد تكرما، فانزل الله تعالي هذه الاية، وهو الذي اختاره الاكثرون، ويحمل قوله:
# (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) علي ان ذلك كان رخصة في الاول، واباح تعالي الاكل من مال من ذكره، واباح ان ياكلوا من البيوت التي مفاتيحها في ايديهم، وبيوت اصدقاءهم دون اذن، حضروا ام غابوا، ثم نسخ ذلك بما ظهر في الشرع، من انه لا يحل مال احد الا بطيب نفس منه، ودل علي ذلك بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) «1» ، وقد كان في ازواج النبي عليه الصلاة والسلام من كان لهن الاباء والاخوان، فلما عم بالنهي علم به النسخ.
# فان قيل: فما الذي يليق بالظاهر؟ فجوابنا انه يبعد ان يكون المراد به: ليس علي الاعمي حرج، الا ما يتصل بالاداء، لانه رفع الحرج والجناح عنه، ثم انه ذكر بعد ذلك امرا مخصوصا، فوجب حمله علي ذلك الامر، فاما قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) ، PageV04P323
# فلعل الاولي من الاقوال، انه ورد فيمن كان ياذن ويشح من هذه الطاءفة، وكان القوم يتوقون لبعض هذه الوجوه التي رويناها، فبين الله تعالي ان اباحة ذلك ان كان واردا مع طيبة النفس، لا وجه للنسخ فيه.
# فاذا قيل: فان كان كذلك، فلم اذا خصصهم بالذكر ، وعند الاذن وطيب النفس الكل سواء؟
# فالجواب انهم خصوا بالذكر، لانهم كانوا يتقدمون عند السفر والغزوات الي اقرباءهم، والي من خلفوهم من الزمني والعرجي والعميان، ان ياكلوا من منازلهم، فنزلت الاية علي هذا السبب. فلذلك خصوا بالذكر.. فاما حمله علي ان ذلك يحل بلا اذن فبعيد.
# ودل بقوله تعالي: (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) علي امور:
# منها انه يحل للجماعة ان يجتمعوا علي طعامها، وان كان اكلها من ذلك الطعام يتفاضل، وقد كان يجوز ان يظن ان ذلك محرم، من حيث انهم لا يستوون في قدر ما ظهر من الطعام، ثم يتفاضلون في الاكل، فاباح الله تعالي ذلك.
# ومنها: ان مءاكلة من يقصر اكله عن اكل الباقين، لان الاعمي اذا لم يبصر، فلا يمكنه ان ياكل اكل البصير، فاباح الله تعالي ذلك، واباح انفراد المرء عن الجماعة في الاكل، ويجوز ان يظن ذلك مستقبحا في الشرع كما يستقبحه اهل المروءة.
# قوله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) ، الاية/ 61.
# PageV04P324
# حمله الحسن علي سلام البعض علي البعض، لما فيه من البركة والدعاء الصالح وتالف القلوب.
# وذكر اسماعيل بن اسحاق عن جماعة، ان المراد به ان يسلم المرء علي نفسه اذا لم يكن هناك غيره يسلم عليهم، ومن السنة ان يقول:
# السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وهذا اليق بالظاهر.
# ولا خلاف في انه لو كان في الدار غيره، صرف السلام اليه، وليس في الظاهر تخصيص، وذلك يقوي قول الحسن.
# وفيه وجه اخر: وهو ان السلام بالشرع صار كالمخاطبة.
# وقال الفقهاء في تسليم الرجل في الصلاة: انه يجب ان ينوي من خلفه ان كان اماما او ينوي الملاءكة او الحفظة، ومعلوم ان المرء قبل دخول البيت هو مندوب الي ان يسلم علي نفسه فيقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، لانه كالدعاء، مما يجري فيه الخطاب.
# قوله تعالي: (انما المءمنون- الي قوله- واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه) ، الاية/ 62.
# يدل علي ان من الايمان ان يستاذنوا الرسول في الانصراف عنه في كل امر يجتمعون معه فيه، وقد روي مجاهد، ان المراد به الجمعة والغزو.
# وقال الحسن: الجمعة والاعياد وكل ما فيه خطبة.
# ثم خير الله تعالي رسوله في اختيار من يغزو معه، وبين ان الذي ينعته رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس له ان يتخلف ويحيل علي غيره.
# والذي يشهد به الظاهر، ان كل امر جامع للرسول عليه السلام فيه غرض، فليس لهم ان ينصرفوا عنه ما دام الغرض قاءما، ويدخل فيه
# PageV04P325
# الغزو والجماعات، ولكن هذا الامر هو اخص بالغزو، فانهم قد كانوا يتفرقون عنه من غير اذنه، فيءثر ذلك في الغرض المطلوب، فمنع الله تعالي من ذلك، وبين ان الامر في انصرافه موقوف علي اذنه بقوله:
# (لبعض شانهم) ، علي انه لا يجوز لهم ان يستاذنوا، الا اذا عرضت لهم حاجة تقتضي ذلك، لانه اذا لم يكن لهم حاجة، فملازمة الرسول اولي.
# وفيه دلالة علي ما يلزم من ادب الدين، وادب النفس، فمن هذا الوجه قال الحسن:
# لا فرق بين الرسول والامام فيما يلزمهم من ذلك، ولا يمنع من حيث تضمن هذا الظاهر ادب النفس ان يكون الاولي بالمراد:
# اذا اجتمع جمع لخير ان لا يتفرق عنهم الا باذن، لما في تفرقته من اختلال ذلك الامر المطلوب، والاجتماع عليه اقرب الي التعاون علي التقوي..
# وقوله تعالي: (واستغفر لهم الله) ، يدل علي ان الرسول عليه الصلاة والسلام لا يحل له ان يستغفر الا لمن تكامل ايمانه، لانه شرط فيه تقدم فيما ذكرناه.
# ويحتمل ان يراد به ان من اذن له في مفارقة الجهاد لبعض شانه، يكون في الظاهر مقصرا او متاخرا في الفضل عن غيره، فامر الله تعالي نبيه ان يستغفر لهم، ليكون استغفاره جبرا لهذا النقص، فلا ينكسر عند ذلك قلب هذا المتاخر عن الجمع.
# قوله تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) ، الاية/ 63.
# فالمروي عن ابن عباس انهم كانوا يقولون:
# PageV04P326
# يا محمد، يا ابا القاسم، فنهاهم الله تعالي عن ذلك وقال :
# قولوا: يا نبي الله، يا رسول الله، وهو المروي عن عكرمة والضحاك، وحمله مجاهد علي خفض الصوت والتواضع، وهو معني قوله تعالي:
# (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله) «1» ...
# قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) ، الاية/ 63:
# اراد به ذكر ما تقدم من تسللهم، وذلك يدل علي وجوب امتثال مطلق امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما بيناه في اصول الفقه «2» . PageV04P327
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الفرقان
# قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) ، الاية/ 48.
# قال قاءلون: وصف الماء بانه طهور، يفيد انه يصلح للتطهير، وانه يقع به هذا الحكم، كقولهم فطور وسحور اذا صلح لذلك.
# وقال اخرون: انه يفيد المبالغة في التطهير، والمعني بين.
# ولا اختلاف ان للماء هذا الحكم، اذا كان علي خلقته وهو ينزل من السماء، فما دام علي نعت المنزل من السماء وفي قرار الارض، فهو طهور ومطلق.
# واذا خالفه غيره، انقسم المخالط اقساما: فمنه ما يكون نجسا، ومنه ما يكون طاهرا.
# واذا كان المخالط نجسا، فمالك لا يحكم بنجاسة الماء، ويبقيه علي حكم وصفه الاصلي.
# وابو حنيفة يقول: ما دام يتوهم خلوص النجاسة الي الماء الذي يغترف منه، فلا يجوز التوضء به.
# PageV04P329
# والشافعي يقول: يعول علي القلتين، وبعد ذلك لا يءخذ من الظاهر، وانما يءخذ من المعني.. وبعضه ماخوذ من الظاهر «1» .
# والماء المستعمل مختلف فيه بين العلماء، فالظاهر يقتضي جواز التوضء به، والقليل من النجاسة لا يمنع من اطلاق اسم الماء عليه لغة، ولكن امتناع التوضء به لدليل اخر.
# ومتي قيل: فالماء اذا جعل طهورا، فهو يطهر ماذا؟
# قيل: انه يطهر علي وجهين:
# احدهما: طهارة الاحداث «2» .
# والثانية: الجنب «3» .
# فاما طهارة الحدث، فصريان غسل ووضوء، ولكل واحد منهما سبب، فسبب الغسل الجنابة والحيض والنفاس، ويتبع الجنابة التقاء الختانين وان لم ينزل.
# واسباب الوضوء مستقصاة في كتب الفقه مع ما فيها من اختلاف العلماء.
# واختلف الناس في الماء، هل خص بالتطهير في الانجاس كلها؟
# فمنهم من قال ذلك.
# ومنهم من قال غير قوله.. وشرح ذلك في كتب الفقه.
# والذي يجوز ازالة النجاسة بغير الماء، ليس يجوزه بطريق القياس علي الماء فقط، فان من الممكن ان يقال ان التعبد بازالة النجاسة، فان لم تكن PageV04P330
# نجاسة زال محل التعبد، ولاجل ذلك صار داود مع نفي القياس الي ازالة النجاسة بغير الماء، لا قياسا لغير علي الماء، لكن لزوال محل التعبد، فهذا تمام هذا الفن.
# قوله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) ، الاية/ 54.
# يدل علي ان الله سبحانه جعل الماء سبب الاجتماع والتالف والرضاع والخقونة «1» .
# وفيه اشارة الي المحرمات بالسبب والنسب، وان كل ذلك تولد من الماء.
# وفيه دليل علي ان حرمة المصاهرة تثبت بطريق الكرامة لا بطريق النقمة والعقوبة، ولذلك قال الشافعي: لا يتعلق بالزنا وتحريم المصاهرة. PageV04P331
# (بسم الله الرحمن الرحيم) «1»
### | سورة الشعراء
# قوله تعالي: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) ، الاية/ 84.
# فنبه علي استحباب اكتساب ما يورث الذكر الجميل «2» .
# قوله عز وجل في حق الشعراء:
# (والشعراء يتبعهم الغاوون) ، الاية/ 224.
# فيه دليل علي كراهة اللهج بالشعر في مدح او قدح، من غير ان يحقق معناه لاكتساب مال. PageV04P333
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة القصص
# قوله تعالي: (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين) ، الاية/ 27.
# فيه دليل علي جواز جعل منافع الحر صداقا شرعا.
# قوله تعالي:
# (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه- الي قوله- سلام عليكم) ، الاية/ 55.
# هو سلام متاركة، وليس بتحية، ومثله قوله:
# (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) «1» .
# وقوله تعالي: (واهجرني مليا) «2» .
# قال ابراهيم: (ساستغفر لك ربي) «3» . PageV04P335
# ومن الناس من اقتبس منه جواز مفاتحة الكفار بالسلام، وليس كذلك، لما وصفنا من ان السلام يتصرف الي معنيين.
# والمراد به هاهنا، معني المتاركة.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الكفار:
# «لا تبدءوهم بالسلام، فان بدءوكم فابدءوهم، وانه اذا سلم عليكم اهل كتاب فقولوا: وعليكم» .
# PageV04P336
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة العنكبوت
# قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) ، الاية/ 8.
# قد ذكرنا من قبل ما يتعلق ببر الوالدين.
# قوله تعالي: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) :
# الاية/ 45.
# روي ابن عباس وابن مسعود: تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر.
# وقال ابن مسعود: الصلاة لا تنفع الا من اطاعها.
# وانما قيل: تنهي عن الفحشاء والمنكر، لاشتمالها علي افعال واذكار لا يتخللها شء من امور الدنيا، ولا فرض هو بهذه المنزلة، فهي تنهي عن المنكر وتدعو الي المعروف، بمعني ان ذلك مقتضاها.
# قوله تعالي: (ولذكر الله اكبر) ، الاية/ 45.
# قال مجاهد: لذكر الله لكم برحمته اكبر من ذكركم له بطاعته.
# قوله تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن) الاية/ 46.
# PageV04P337
# قال قتادة: نسخها قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) «1» ، وقوله: (وقاتلوا المشركين) «2» :
# قوله تعالي: (الا الذين ظلموا منهم) ، الاية/ 46:
# يعني الا الذين ظلموكم في جدالهم او غيره مما يقتضي الاغلاظ لهم، وهو نحو قوله تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم) «3» .
# وقال مجاهد: الا الذين ظلموا منهم: مانعي الجزية.
# وقيل الا الذين ظلموا منهم: بالثبات علي كفرهم بعد اقامة الحجة. PageV04P338
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الروم
# قوله تعالي: (وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس) :
# الاية/ 39.
# في معناه: ان تهب الشء تريد ان تثاب عليه بما هو افضل منه، فذلك الذي لا يربو عند الله تعالي، ولا يءجر صاحبه عليه ولا اثم فيه «1» .
# (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله) ، وهو الرجل يعطي ليثاب عليه.
# وعن عكرمة، قوله تعالي: (وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله) .
# الربا ربوان: ربا حلال وربا حرام، فاما الربا الحلال: فهو ان تهدي هدية تلتمس بها ما هو خير منها.
# وروي زكريا عن الشعبي في قوله تعالي: PageV04P339
# (وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس) ، قال: كان الرجل يسافر مع الرجل، فيجعل له من ربح ماله ليتجر له بذلك «1» .
# وعن الضحاك في هذه الاية: ان الربا الحلال كالرجل، يهدي ليثاب بافضل منه، فذلك لا له ولا عليه، ليس فيه اجر ولا عليه فيه اثم.
# وروي منصور عن ابراهيم في قوله: (ولا تمنن تستكثر) «2» ، قال: لا تعطي لتزداد «3» . PageV04P340
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة لقمان
# قوله تعالي: (وفصاله في عامين) ، الاية/ 14.
# وفي اية اخري: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) «1» .
# فنحصل من مجموع الايتين ان الحمل اقله ستة اشهر.
# فاستدل به ابن عباس علي مدة الحمل، واتفق اهل العلم عليه.
# قوله تعالي: (يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر، واصبر علي ما اصابك) ، الاية/ 17، من الناس في الامر بالمعروف، فظاهره يقتضي وجوب الصبر.
# قوله تعالي: (ولا تصعر خدك للناس) ، الاية/ 18، نهي عن التكبر.
# قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه) ، الاية/ 14.
# بيناه في مواضع.
# قوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) ، الاية/ 15. مثل PageV04P341
# قوله: (ويتبع غير سبيل المءمنين) «1» . الا ان دلالة هذا علي الاجماع ابعد لان وصية لقمان لابنه لا تقتضي الاحتجاج بالاجماع.
# قوله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) ، الاية/ 6.
# قال ابن عباس: هو الغناء، والله الذي لا اله الا هو يرددها ثلاث، ومثله عن مجاهد وزاد فيه: هو الغناء والاستماع اليه.
# وقال الحسن: هم الكفر والشرك، وانهم يضلون عن سبيل الله بغير علم.
# وتاوله قوم علي الاحاديث التي يتلهي بها اهل الباطل واللعب، وذلك ان المعني بذلك، النضر بن الحارث، الذي قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه قد كان يشتري كتبا فيها احاديث الفرس، فكان يتلهي بها في مجالسهم ويجعلها كالمعارضة للقران.
# وهذه الاقوال اليق بالظاهر، لان الغناء لا يطلق عليه الوصف بانه حديث ولا اضلال، وانما يطلق ذلك علي الاحاديث الكاذبة الجارية مجري القدح في القران، علي ما روي فيما كان يتعاطاه النضر بن الحارث، فمن هذا الوجه يدل علي ان الاقدام علي كل قوم بغير علم لا يحسن، لان الله تعالي قبح ذلك من حيث انه كان اقداما بغير علم «2» . PageV04P342
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الاحزاب
# قوله تعالي: (اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) ، الاية/ 4:
# ابان الله تعالي انها لا تصير امه بمجرد قوله، والزمه تحريما غايته الكفارة.
# قوله تعالي: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) ، الاية/ 4.
# قيل: نزلت في زيد بن حارثة، وكان النبي عليه الصلاة والسلام قد تبناه، فكان يقال له: زيد بن محمد، وهذا يدل علي نسخ السنة بالقران، لان الحكم الاول ثابت بغير القران ونسخه بالقران.
# قوله تعالي: (ذلكم قولكم بافواهكم) ، الاية/ 4.
# يعني انه لا حكم له، وانما هو قول لا معني له ولا حقيقة.
# وقوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) ، الاية/ 5.
# فيه اباحة اطلاق الاخوة، وحظر اطلاق اسم الابوة من غير جهة النسب.
# PageV04P343
# قوله تعالي: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) ، الاية/ 5:
# قال قتادة: معناه انك لو دعيت رجلا لغير ابيه، وانت تري انه ابوه، ليس عليك باس.
# وسمع عمر رجلا يقول:
# اللهم اغفر لي خطاياي، فقال استغفر الله في العمد، فاما في الخطا فقد تجوز عنك.
# وكان يقول: ما اخاف عليكم الخطا، وانما اخاف عليكم العمد.
# قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) ، الاية/ 6.
# معناه ما قاله عليه الصلاة والسلام: «انا اولي بكل مءمن من نفسه، وايما رجل مات وترك دينا فالي، وان ترك مالا فهو لورثته» .
# وقيل في معني: (النبي اولي بالمءمنين) ، انه احق ان يختار ما دعاه النبي عليه الصلاة والسلام اليه من غيره، وما تدعوه انفسهم «1» اليه، وهو احق بان يحكم علي الانسان في نفسه، لوجوب طاعته المقرونة بطاعة الله عز وجل.
# وقوله تعالي: (وازواجه امهاتهم) ، الاية/ 5:
# يحتمل ان يكون بمعني الاجلال والتعظيم، والثاني: في تحريمه نكاحهن.
# وليس لانهن كالامهات في القضايا كلها، ولا يجعلن اخوات للنساء، ولا ارث لهن منا ولا محرمية.
# وقوله تعالي: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) ، الاية/ 6. PageV04P344
# انزلت في جواز وصية المسلم لليهودي والنصراني.
# وعن الحسن قال: ان تصلوا ارحامكم.
# قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ، الاية/ 21.
# يحتج به بعض الناس في وجوب التاسي بافعال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قوله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها) ، الاية/ 28.
# ظاهر الاية التخيير بين الدنيا والاخرة والله ورسوله، وليس فيه ذكر الطلاق.
# وقد قال قوم: انه كناية عن التخيير للطلاق علي شراءطه، ولذلك قالت عاءشة لما سءلت عن الرجل يخير امراته قالت: خيرنا رسول الله وكان طلاقا.
# وفي بعض الاخبار: ما خيرناه فلم يعد طلاقا.
# ولم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا التخيير المامور به، وقد قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: انا ذاكر لك امرا فلا عليك ان تعجلي فيه حتي تستامري ابويك، فقالت: اني اريد الله ورسوله والدار الاخرة.
# ومعلوم انه لم يرد الاستءمار في اختيار الدنيا علي الاخرة، فثبت ان الاستءمار انما وقع في الفرقة وفي النكاح.
# واعلم ان اختيارهن للدنيا وزينتها وارادتهن الطلاق، لا يجوز ان يكون صريحا في الطلاق، ولا كناية، وانما ذلك ارادة المفارقة، فكان القياس ان الزوج يطلقها ان شاء، غير ان الطلاق لا بد ان يكون مستحقا واجبا،
# PageV04P345
# اذ لو لم يكن مستحقا واجبا ما كان للتخير معني، فاذا تبين ان ذلك طريق خلاصهن، فوجوب الفراق لا محالة يقتضي بتخييره، فان النكاح صار مستحق الرفع وهذا بين «1» .
# قوله تعالي: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة) ، الاية/ 30.
# فيه وجهان، احدهما: ان تضعيف عذابهن لتضاعف نعم الله تعالي عليهن، ولذلك قال:
# (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) ، الاية/ 34.
# وهذا لا نقطع به، فان مصاحبة الرسول عليه الصلاة والسلام، يجوز ان تكون سببا في تخفيف العقوبة عنهن والتجاوز عن سيءاتهن، فالحق هو الوجه الثاني، وهو عظم الضرر في جراتهن بايذاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت العقوبة علي قدر عظم الجريمة في ايذاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) «2» .
# قوله تعالي: (فلا تخضعن بالقول فيطمع) ، الاية/ 32.
# يريد تليينا للقول يطمع اهل الريب.
# وفيه دليل علي ان الاحسن بالمراة ان لا ترفع صوتها بحيث يسمعها الرجال.
# وقوله تعالي: (وقرن في بيوتكن) ، الاية/ 33. PageV04P346
# قيل لسودة بن زمعة: لم لا تخرجين كما تخرج اخواتك؟ فقالت:
# والله لقد حججت واعتمرت، ثم امرني الله تعالي ان اقر في بيتي، فو الله ما اخرج من بيتي، فما خرجت حتي اخرجوا جنازتها.
# قوله تعالي: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) ، الاية/ 33.
# اي المشي علي تكسر وتغنج واظهار المحاسن للرجال.
# قوله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) ، الاية/ 36.
# وذلك يدل علي ان اوامر الله تعالي ورسوله علي الوجوب.
# وقال الله تعالي بعد ذلك: (ومن يعص الله ورسوله) ، وذلك يءكد ما تقدم.
# قوله تعالي: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج) ، الاية/ 37.
# دلت الاية علي احكام عدة منها:
# الابانة عن علة الحكم في اباحة ذلك للنبي عليه الصلاة والسلام، وان ذلك قد اقتضي اباحته للمءمنين، فدل ذلك علي اثبات القياس في الاحكام، واعتبار المعاني في ايجابها.
# والثاني: ان النبوة من جهة النبي عليه الصلاة والسلام لا تمنع جواز النكاح.
# والثالث: ان الامة مساوية للنبي عليه الصلاة والسلام في الحكم، الا ما خصه الله تعالي، اخبر انه اجاز ذلك للنبي ليكون المءمنون مساوين له فيه:
# PageV04P347
# قوله تعالي: (وسبحوه بكرة واصيلا) ، الاية/ 42:
# يعني صلاة الصبح والعصر.
# وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) ، الاية/ 49:
# يدل علي ان لا طلاق قبل النكاح، فانه رتب عليه بكلمة ثم.
# وقوله تعالي: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن) ، الاية/ 50.
# فيه دليل علي اباحة الازواج لرسول الله صلي الله عليه وسلم مطلقا، وتخصيص رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا مهر او بلفظ الهبة، الا ان التعري عن المهر اظهر من لفظ الهبة، لانه فسوق علي قوله: (اتيت اجورهن) ، وذلك المهر، ثم قال: (اللاتي هاجرن معك) .
# وقوله تعالي: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء) ، الاية/ 51.
# قال ابو رزين: في هذه الاية المرجءات: ميمونة، وصفية وسودة، وجويرية، وام حبيبة.
# وكانت عاءشة وحفصة وام سلمة وزينب سواء في القسم.
# وكان صلي الله عليه وسلم يسوي بينهن.
# وقد قيل: ما ارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة منهن، ولكن وهب نسوة منهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم حصصهن، فظاهر الاية يقتضي تخيير النبي عليه الصلاة والسلام في ارجاء من شاء منهن وايواء من شاء منهن، وليس يمتنع ان يختار ايواء الجميع الا سودة، فانها رضيت بان تجعل يومها لعاءشة.
# PageV04P348
# وقوله تعالي: (ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك) ، الاية/ 51.
# يعني ايواء من ارجا منهن.
# وفيه دليل علي ان القسم لم يكن واجبا علي النبي عليه الصلاة والسلام، وانه كان مخيرا في القسم لمن شاء منهن وترك من شاء.
# قوله تعالي: (لا يحل لك النساء من بعد) ، الاية/ 52.
# قال مجاهد، من بعد ما سمي له من مسلمة ولا يهودية ولا نصرانية ولا كافرة.
# وقال ناس: له ان يشتري اليهودية والنصرانية، فهو معني قوله (الا ما ملكت يمينك) .
# ولا شك ان ظاهر الاية يقتضي تحريم ساءر النساء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سوي من كن عنده حتي حل له النساء، وهذا يوجب نسخ الاية، وليس في القران ما يوجب نسخها فهي منسوخة بالسنة..
# ويحتج به علي جواز نسخ القران بالسنة.
# قوله تعالي: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام) ، الاية/ 53:
# كان ذلك بعد نزول الحجاب، ودل عليه قوله تعالي: (واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب) .
# قوله تعالي: (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن) ، الاية/ 55:
# فيه بيان زوال حكم الحجاب في حق ذوي الارحام، وعني بما ملكت ايمانهن الاماء.
# PageV04P349
# قوله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن) ، الاية/ 59:
# الجلباب: الرداء، فامرهن بتغطية وجوههن ورءوسهن، ولم يوجب علي الاماء ذلك.
# وقوله تعالي: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض) ، الاية/ 60. فيه دليل علي تحريم الايذاء بالارجاف.
# PageV04P350
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة سبا
# قوله تعالي: (اعملوا ال داود شكرا) ، الاية/ 13.
# قال عليه الصلاة والسلام: «ثلاث من اوتيهن فقد اوتي مثل ما اوتي اهل داود، قيل: وما هن يا رسول الله قال:
# العدل في الغضب والرضا، والقصد في الغنا والفقر، وخشية الله في السر والعلانية» «1» .
# قوله تعالي: (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) ، الاية/ 13.
# يدل علي جواز اتخاذ الصور في ذلك، وانه نسخ في ديننا. PageV04P351
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة فاطر
# قوله تعالي: (وتستخرجون حلية تلبسونها) ، الاية/ 12.
# فيه دليل علي ان من حلف لا يلبس الحلي، حنث بلبس اللءلء.
# وقوله تعالي: (وجاءكم النذير) ، الاية/ 37.
# يجوز ان يكون هو النبي صلي الله عليه وسلم، ويجوز ان يكون الدلاءل علي التوحيد، وصفات الله تعالي وصدق الرسل.
# PageV04P353
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة يس
# قوله تعالي: (من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة) ، الاية/ 78، 79.
# فيه دليل علي استعمال القياس والاعتبار والتعلق بطريق الاولي، فان الابتداء اصعب من الاعادة، والاعادة ايسر من الابتداء، والقادر علي الاعظم قادر علي الاهون الادون لا محالة.
# فاستدل قوم من اصحاب الشافعي بذلك علي ان العظام فيها حياة، وقد بينا ضعف ذلك في الفقه، وبينا ان الحياة تطلق بمعني حياة النمو وذلك حقيقة في العظم والشعر، والاخري الحس ولا يتحقق ذلك في العظام.
# PageV04P355
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الصافات
# قوله تعالي: (اني اري في المنام اني اذبحك) ، الاية/ 102، ظاهره انه كان مامورا بذبح الولد، ويجوز ان لا يكون في المامور به سوي التل للجبين، ولكن ظن ابراهيم عليه السلام انه يتعقبه الامر بالذبح فقال: (اني اري في المنام اني اذبحك) .
# اي ما يدل علي اني اذبحك.
# ويحتمل ان يكون قد امر بذبحه حقيقة «1» ، ولكنه لو قدر ذلك، فلا يصح نسخه عند من لا يجوز النسخ، قبل امكان الامر، لان الذبح متي كان حسنا في وقت، فلا يجوز ان يصير في ذلك الوقت قبيحا عندهم، فيصعب عليهم الخروج عند ذلك.
# ويحتمل ان يكون قد ذبح ولكنه كان يلتءم ويبرا، وهذا ابعد الاحتمالات، لانه لو كان جري ذلك، لكان قد نبه الله تعالي عليه تعظيما لرتبة ابراهيم واسماعيل صلوات الله عليهما ، وكان اولي بالشان من هذا، ولو حصل الفراغ من امتثال الامر الاول ما تحقق الفداء. PageV04P357
# اذا ثبت ذلك، فقد احتج قوم من اصحاب ابي حنيفة بهذه الاية في مصيرهم، الي من نذر ذبح ولده لزمه ذبح شاة عندهم، وقالوا: ان الله تعالي جعل الامر بذبح الولد، في حالة حرم ذبح الولد سببا لوجوب ذبح شاة، فيجوز ان يكون ايجاب الواحد منا ذبح ولده علي نفسه سببا لذبح شاة، ويجعل اللفظ عبارة عن ذبح شاة «1» .
# وهذا اغفال منهم، فانه ان ثبت ان ابراهيم كان مامورا بذبح الولد، فقد ارتفع الامر الي بدل جعل فداء، فكان الامر متقررا في الاصل، ثم ازيل ونسخ الي بدل، وفيما نحن فيه لا امر بذبح الولد، بل هو معصية قطعا، فلم يكن للامر تعلق بذبح الولد بحال، فاذا لم يتعلق به بحال، فلا يجوز ان يجعل له فداء وخلفا، وقد استقصينا هذا في كتب الفقه وهو مقطوع به.
# قوله تعالي: (فساهم فكان من المدحضين)
# ، الاية/ 141.
# يحتج به من يري للقرعة اثرا في تعيين المستحق بعد تردد الحق في اعيان لا سبيل الي نفيه عنها، ولا اثباته في جميعها، فتدعو الحاجة الي القرعة، وهذا بين.
# نعم في مثل واقعة يونس لا تجري القرعة، لان القاء مسلم في البحر لا يجوز، وفي ذلك الزمان جاز، فرجع الاختلاف الي نفس الحق.
# واما قولنا الحق تردد في محال واعيان فلا يجوز اخراجه منها، فذلك شء ثابت، وهو موضع احتجاجنا. PageV04P358
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة ص
# قوله تعالي: (يسبحن بالعشي والاشراق) ، الاية/ 18.
# عن ابن عباس انه قال:
# لم يزل في نفسي من صلاة الضحي شء حتي قرات: (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق) .
# وعلي صلاة الضحي تاول ابن عباس قوله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال) «1» .
# قوله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) ، الاية/ 21.
# ذكر المحققون الذين يرون تنزيه الانبياء عليهم السلام عن الكباءر، ان داود عليه السلام كان قد اقدم علي خطبة امراة كان قد خطبها غيره، ويقال: هي اوريا، فمال القوم الي تزويجها من داود راغبين فيه «2» ، PageV04P359
# وزاهدين في الخاطب الاول، ولم يكن لذلك عارفا، وقد كان يمكنه ان يعرف فيعدل عن هذه الرغبة وعن الخطبة لها، فلم يفعل ذلك من حيث اعجب بها. اما وصفا او مشاهدة علي غير تعمد، وقد كان لداود من النساء العدد الكثير، وذلك الخاطب لا امراة له، فنبهه الله تعالي علي ما فعل، بما كان من تسور الملكين، وما اورداه من التمثيل علي وجه التعريض، لكي يفهم من ذلك موضع العتب، فيعدل عن هذه الطريقة، ويستغفر ربه من هذه الصغيرة.
# ومتي قيل: فكيف يجوز ان يقول الملكان خصمان بغي بعضنا علي بعض، وهو كذب، والملاءكة لا تكذب وهي منزهة عن ذلك؟
# فالجواب عنه: انه لا بد في الكلام من مقدمة، فكانهما قالا: قدرنا كانا خصمان بغي بعضنا علي بعض، فاحكم بيننا بالحق، وعلي هذا يحمل قولهما: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة، لان ذلك وان كان بصورة الخبر، فالمراد به ايراده علي سبيل التقدير لينبه داود علي ما فعل.
# والقول في هذا مستقصي في تبرءة الانبياء صلوات الله عليهم «1» .
# قوله تعالي: (وخر راكعا واناب) ، الاية/ 24:
# لا يري فيه الشافعي سجدة لها، لانه لا يري التعلق بشريعة من قبلنا، ولانها توبة، فليس فيه دلالة علي الامر بالسجود لنا، وانما يعلم السجود عند ذلك توقيفا.
# قوله تعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي) ، الاية/ 26. PageV04P360
# فيه بيان وجوب الحكم بالحق، وان لا يميل الي احد الخصمين، لقرابة او لجاهه، او سبب يقتضي الميل.
# وقوله تعالي: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) ، الاية/ 44.
# فروي عن ابن عباس ان امراة ايوب قال لها ابليس:
# اذا داويته وشفيته تقولين لي: انت داويته، فاخبرت بذلك ايوب، فغضب وقال: ذلك الشيطان، وحلف انه ان شفاني الله تعالي لاضربنك ماءة سوط، فاخذ شماريخ فيها قدر ماءة، فضربها ضربة واحدة «1» .
# وذلك خلاف قياس الاصول، والضغث هو ملء الكف من الخشب والعود والشماريخ، ونحو ذلك. فاخبر الله تعالي انه اذا فعل ذلك، فقد بر في يمينه، لقوله تعالي: (ولا تحنث) . وهو قول الشافعي ومذهب ابي حنيفة ومحمد وزفر.. وقال مالك: لا يبر. وراي ان ذلك مختصا بايوب، وقال لا يحنث.
# واذا قال افعل ذلك، ولا تحنث، علم انه جعله بارا اذ لا واسطة.
# وفي الاية دليل علي ان للزوج ان يضرب زوجته، وان للرجل ان يحلف ولا يستثني، فهذا تمام القول في المعني. PageV04P361
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة حم السجدة
# قوله تعالي: (ادفع بالتي هي احسن) ، الاية/ 34.
# كان ذلك قبل فرض القتال.
# قوله تعالي: (ولو جعلناه قرانا اعجميا) ، الاية/ 44.
# فيه دليل علي ان القران بلغة العرب، وانه ليس اعجميا ... واذا نقل عن اللسان العربي الي غيره لم يكن قرانا.
# PageV04P363
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة حم عسق
# قوله تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها) ، الاية/ 20، هو معني قوله صلي الله عليه وسلم: «من كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» «1» .
# فيه دليل علي ان من حج عن غيره، لا يقع الحج عن الحاج، ومن توضا للتبرد والتنظيف لا يكون متوضءا للصلاة، ولا يصح وضوءه عن جهة القربة شرعا.
# قوله تعالي: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ، الاية/ 23.
# قال قاءلون في معناه: محبة الاقارب.
# وقال قاءلون: معناه الا المودة في القربي الي الله تعالي، اي التقرب الي الله عز وجل، والمودة بالعمل الصالح، ويدل عليه ما بعده: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) . PageV04P365
# وقد قيل في معناه: قل لا اسالكم عليه اجرا الا ان تودوه مع القرابة التي بينكم وبينه «1» ، وخاطب بذلك قريشا، لان كل قريش كانت بينها وبين رسول الله عليه السلام رحم ماسة وقرابة.
# قوله تعالي: (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) ، الاية/ 39.
# قال ابراهيم النخعي في معني الاية: يكره للمءمنين ان يذلوا انفسهم فيجترء عليهم الفساق.
# وقال السدي: هم ينتصرون ممن بغي عليهم من غير ان يعتدوا.
# وقد ندبنا الله تعالي في مواضع من كتابه الي العفو عن حقوقنا قبل الناس، فمنها قوله تعالي: (وان تعفوا اقرب للتقوي) «2» .
# وقوله في شان القصاص: (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم) «3» . واحكام هذه الاي غير منسوخة.
# قوله تعالي: (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) :
# يدل ظاهره علي ان الانتصار في هذه المواضع افضل، الا تري انه قرنه الي ذكر الاستجابة لله تعالي، واقام الصلاة، وهو محمول علي ما ذكره ابراهيم النخعي، انهم كانوا يكرهون للمءمنين ان يذلوا انفسهم فيجترء عليهم الفساق، وهذا فيمن تعدي واصر علي ذلك.
# والموضع المامور فيه بالعفو اذا كان الجاني نادما. PageV04P366
# وقد قال عقيب هذه الاية: (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) ، الاية/ 41.
# يقتضي ذلك اباحة الانتصار لا الامر به،
# وقد عقبه بقوله تعالي:
# (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور) ، الاية 43:
# وذلك محمول علي الغفران عن غير المصر، فاما المصر علي البغي والظلم فالافضل الانتصار منه بدلالة ما قبله.
# PageV04P367
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الزخرف
# قوله تعالي: (اومن ينشءا في الحلية) ، الاية/ 18، فيه دليل علي اباحة الحلي للنساء والاجماع منعقد عليه، والاخبار في ذلك لا تحصي «1» .
# قوله تعالي: (بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون- الي قوله- اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم) ، الاية/ 22 و 24:
# فيه دلالة علي ابطال التقليد، لذمه اياهم علي تقليد اباءهم، وتركهم النظر فيما دعاهم الرسول عليه الصلاة والسلام اليه.
# قوله تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) الاية/ 86:
# يدل علي معنيين:
# احدهما: ان الشهادة بالحق غير نافعة الا مع العلم، فان التقليد لا يغني مع عدم العلم بصحة المقالة.
# والثاني: ان شرط ساءر الشهادات في الحقوق وغيرها، ان يكون الشاهد عالما بها، ونحوه ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال :
# «اذا رايت مثل الشمس فاشهد والا فدع» «2» . PageV04P369
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الجاثية
# قوله تعالي: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) ، الاية/ 14.
# قال: نسخها قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «1» .
### | ومن سورة الاحقاف:
# قوله تعالي: (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم) «2» :
# فيه بيان مسالك الادلة باسرها:
# فاولها: المعقول، وهو قوله تعالي: (قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات) «3» .
# وهو احتجاج بدليل العقل ان الجماد لا يجوز ان يدعي من دون الله، وانه لا يضر ولا ينفع، ثم قال: (اءتوني بكتاب من قبل هذا) .
# فيه بيان ادلة السمع.
# او اثارة من علم. PageV04P371
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة محمد
# قوله تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب- الي قوله- فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها) الاية/ 4.
# فيه بيان كيفية الجهاد، وما يجب التمسك به في محاربتهم، فبين اولا ما يجب عند لقاء الكفار، والمنعة قاءمة، وهو ضرب الرقاب، لان عند ذلك تجب هذه الطريقة، ثم بين الحكم اذا نحن اثخناهم وبننا امتناعهم «1» ، فامر ان نشدهم في الوثاق فاما ان نمن او نفادي، وهذا لانه تعالي كان قد حرم الاسر بقوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) «2» :
# فاباح بهذه الاية اسرهم اذا اثخناهم بالجراح وغيره، وبين ان امرهم الي الامام، فان شاء من عليهم باطلاق من غير فداء، وان شاء فادي، وان شاء قتل، علي ما يراد الاصلح للاسلام والمسلمين.
# ودل بقوله: (حتي تضع الحرب اوزارها) : ان ذلك غاية فيما PageV04P373
# تقدم ذكره، ولا يجوز ان يكون غاية في حكم الاسري، فاذا يجب ان يكون غاية في حكم، ما كان يجب ان يكون غاية في المقاتلة، فكانه بين ان اثقال الحرب من قبلهم اذا زالت، فللمءمنين مفارقة السلاح، ويدعوا الحرب الي حال اخري.
# قال الحسن: في الاية تقديم وتاخير، فكانه قال: فضرب الرقاب حتي تضع الحرب اوزارها، ثم قال: حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق.
# وزعموا انه ليس للامام اذا حصل الاسير في يده ان يقتله بل هو بالخيار في ثلاثة مراتب: اما ان يمن او يفادي او يسترق.
# وقال السدي فيما رواه اسماعيل بن اسحاق: ان ذلك منسوخ بقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) «1» .
# وقال قتادة مثله، وجعل ناسخه قوله تعالي: (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم) «2» .
# وقال اسماعيل بن اسحاق: المن والفداء حقه في الاسير اذا تمكن منه «3» ، ولا يمنع ذلك من القتل الذي سنه الله تعالي في الكفار، فكان الله تعالي حرم المن والفداء قبل التمكن، واذن فيهما بعد التمكن، والقتل في الحالتين من حيث الكفر ساءغ.
# وروي في قوله تعالي: (حتي تضع الحرب اوزارها) اقوال:
# روي عن الحسن: حتي يعبد الله ولا يشرك به، وعن مجاهد: حتي لا يكون دين الا الاسلام. PageV04P374
# وعن سعيد بن جبير ومجاهد في رواية اخري:
# حتي يخرج عيسي بن مريم فيسلم كل يهودي ونصراني وصاحب ملة، وتامن الشاة من الذءب.
# قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) ، الاية/ 33.
# احتج به قوم في ان التحلل من التطوع، صلاة كان او صوما بعد التلبس به لا يجوز، لان فيه ابطال العمل، وقد نهي الله تعالي عنه.
# والجواب عنه: ان المراد بذلك ابطال ثواب العمل المفروض، وذلك العمل المفروض ينهي الرجل عن احباط ثوابه، فاما ما كان فعلا فلا، فانه ليس واجبا عليه.
# فان زعموا ان اللفظ عام.
# قلنا: العام يجوز تخصيصه ووجه تخصيصه ان الفعل تطوع والتطور يقتضي تخيرا، وهذا مستقصي في كتب الفقه «1» .
# قوله تعالي: (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون) الاية/ 35.
# فيه دليل علي منع مهادنة الكفار الا عند الضرورة، وتحريم ترك الجهاد الا عند العجز عن مقابلتهم، لضعف يكون بالمسلمين والعياذ بالله.
# وهذا اتمام ما اردناه في هذه السورة. PageV04P375
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الفتح
# قوله تعالي: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) ، الاية/ 16.
# المراد به: فارس والروم «1» .
# وقيل: المراد به بني حنيفة.
# وفيه دلالة علي صحة امامة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، لان ابا بكر دعاهم الي قتال فارس والروم، ولزمهم بذلك اتباع طاعة من يدعوهم اليه.
# قوله تعالي: (تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما) ، الاية/ 16.
# اوعدهم علي التخلف عن دعاء من دعاهم الي قتال هءلاء، فدل ذلك علي صحة امامتهما، اذ كان المتولي عن طاعتهما مستحقا للعذاب، ولا يجوز ان يكون الداعي لهم هوازن وثقيف يوم حنين، لانه يمتنع ان يكون الداعي لهم الرسول عليه الصلاة والسلام، لانه قال:
# (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) «2» PageV04P377
# فدل ان المراد بالدعاء غير الرسول عليه الصلاة والسلام.
# ومعلوم انه لم يدع هءلاء القوم بعد النبي عليه الصلاة والسلام الا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
# قوله تعالي: (والهدي معكوفا ان يبلغ محله) ، الاية/ 25.
# ولو كان بلغ الحرم وذبح فيه لم يكن ممنوعا عن بلوغ الحرم، ثم لما وقع الصلح زال المنع، فبلغ محله في الحرم، وذلك انه اذا حصل المنع في ادني وقت، فجاءز ان يقال قد منع كما قال تعالي: (يا ابانا منع منا الكيل) «1» .
# وانما منع في وقت واطلق في وقت اخر.. فالاول احتجاج اصحاب الشافعي، والثاني تاويل اصحاب ابي حنيفة، والاول اظهر، فانه لو ذبح في الحرم لم يطلق علي الشء الواحد انه منع عن بلوغه محله، وقد وصل محله، وليس كما احتجوا به في الاية، فان الكيل منع في وقت وقيل:
# (فان لم تاتوني به فلا كيل لكم) «2» مطلقا، وان احضرتموه فلكم الكيل، وهاهنا بخلافه، فان الهدي بعد الصلح ان بلغ محله لم يجز ان يقال انه بعينه منع عن محله، وهذا ظاهر بين «3» .
# واصحاب ابي حنيفة يحتجون بقوله: (يبلغ محله) ، وذلك يدل علي ان المحل هو الحرم.. وقال: (ولا تحلقوا رءسكم حتي PageV04P378
# يبلغ الهدي محله) «1» وهو الحرم.
# قوله تعالي: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) ، الاية/ 25.
# فيه دلالة علي ما قاله الشافعي ومالك، انه لا يحرق سفينة الكفار اذا كان فيها اساري المسلمين، ولو تزيل المءمنون لعذب الكفار.. وكذلك في احراق الحصون اذا كان فيها اساري المسلمين «2» .
# وابو حنيفة وابو يوسف وزفر ومحمد والثوري جوزوا رمي حصون الكافرين، وان اشتملت علي الاساري والاطفال من المسلمين، وزادوا فقالوا:
# لو تترس الكفار باطفال المسلمين رمي المشركون، وان اصابوا احدا من المسلمين في ذلك فلا دية ولا كفارة.. «3» وقال الثوري: فيه الكفارة ولا دية فيه.
# نعم، لا يمنع نصب المجانق علي الحصون مع اشتمالها علي اطفال المشركين مع انه لا عصمة للاطفال تحقيقا للحكم بكفرهم، ولاطفال المسلمين عصمة وحرمة.
# ويحتج الشافعي ايضا بقوله تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) ، الاية/ 25، وفيه دلالة علي منع رمي الكفار لاجل PageV04P379
# من فيهم من المسلمين «1» ، وتمام الاحتجاج بقوله تعالي: (لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم) ، الاية/ 25. فلولا الحظر ما اصابتهم معرة من قتلهم باصابتهم اياهم. PageV04P380
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الحجرات
# قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) ، الاية/ 1:
# قيل: انها نزلت في قوم ذبحوا قبل النبي، فامرهم ان يعيدوا الذبح.
# وعموم الاية النهي عن التعجيل في الامر والنهي دونه «1» .
# ويحتج بهذه الاية في اتباع الشرع في كل ورد وصدر.
# وربما احتج به نفاة القياس، وهو باطل منهم، فان ما قامت دلالته فليس في فعله تقدم بين يديه.. وقد قامت دلالة الكتاب والسنة علي وجوب القول بالقياس في فروع الشرع، فليس اذا تقدم بين يديه.
# قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) ، الاية/ 6:
# فيه دليل علي ان خبر الفاسق لا يعمل به.
# قيل: وقد استثني الاجماع من جملة ذلك ما لا يتعلق بالدعوي والجحود، واثبات حق مقصود علي الغير، مثل قوله: هذا عبدي، فانه PageV04P381
# يقبل قوله.. وكذلك قوله: وقد انفذ فلان هذا اليك هدية، فانه يقبل ذلك.. كذلك يقبل خبر الكافر في مثله.
# قوله تعالي: (فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) ، الاية/ 9.
# فيه دلالة علي جواز قتال البغاة، وان ذلك من قبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنه اخذ علي رضي الله عنه قتال الفءة الباغية بالسيف، وكان معه كبار الصحابة:
# وقال صلي الله عليه وسلم لعمار: «ستقتلك الفءة الباغية» «1» .
# والذي ورد في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «ستكون فتنة القاءم فيها خير من الماشي والقاعد خير من القاءم» .
# وانما اراد به الفءة التي يقتل الناس فيها من جهة الدنيا والعصبية والحمية، من غير امام تجب طاعته.
# قوله تعالي: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) ، الاية/ 10.
# يعني انهم اخوة في الدين.
# وقوله: (فاصلحوا) : يدل علي وجوب الاصلاح عند التنازع بين المسلمين.
# قوله تعالي: (لا يسخر قوم من قوم) ، الاية/ 11.
# نهي الله تعالي بهذه الاية عن عيب من لا يستحق ان يعاب تحقيرا له، لان ذلك هو معني السخرية به، فاخبر انه وان كان ارفع حالا منه في الدنيا، فعسي ان يكون المسخور منه خيرا في الاخرة، وخيرا عند الله تعالي. PageV04P382
# وقوله تعالي: (ولا تلمزوا انفسكم) ، الاية/ 11.
# قال ابو بكر رحمه الله: هو كقوله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) «1» اي لا يقتل بعضكم بعضا ولا يلمز بعضكم بعضا لان المءمنين كنفس واحدة فكانه بقتله اخيه قاتل نفسه، وكقوله: (فسلموا علي انفسكم) «2» اي يسلم بعضكم علي بعض.
# واللمز: العيب، يقال لمزه اذا عابه، ومنه قوله: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) «3» .
# فاما من كان معنيا بالفجور فتعينه بما فيه جاءز، قال الحسن في الحجاج: اللهم انك انت امته فاقطع عنا سنته، وفي رواية شينه، فانه اتانا اخفش اعيمش يمد بيد قصيرة البنان، والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله تعالي، برجل جمثه، ويخطر في مشيته، ويصعد المنبر فيهذر حتي تفوت الصلاة، لا من الله يتقي، ولا من الناس يستحي، فرقه الله تعالي وتحته ماءة الف او يزيدون، لا يقول له قاءل: الصلاة ايها الرجل.. ثم قال الحسن: هيهات والله، حال دون ذلك السوط والسيف.
# قوله تعالي : (ولا تنابزوا بالالقاب) ، الاية/ 11.
# ذكر عن الحسن انه كان ابو ذر عند النبي عليه الصلاة والسلام، وكان بينه وبين رجل منازعة، فقال له ابو ذر: «يا ابن اليهودية، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: اما تري هاهنا بين احمر واسود ما انت PageV04P383
# افضل منه الا بالتقوي» «1» ، قال فنزلت هذه الاية: (ولا تنابزوا بالالقاب) «2» .
# قال قتادة: ذلك لان لا تقول لاخيك المسلم يا فاسق يا منافق.
# والنهي يختص بما يكرهه الانسان، فاما الاوصاف الجارية غير هذا المجري فغير مكروهة، وقد سمي النبي عليه الصلاة والسلام عليا ابا تراب «3» وقال لانس: يا ابا الاذنين، وغير النبي عليه الصلاة والسلام اسماء قوم فسمي العاص عبد الله، وسمي شهابا هشاما، وسمي حزنا سهلا.
# قوله تعالي: (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) ، الاية/ 12.
# يدل علي انه لم ينه عن جميعه.
# ففي الظنون ما هو محظور، مثل سوء الظن بالله تعالي، وسوء الظن بالمسلمين الذين ظاهرهم العدالة.
# وكل ظن استند العلم به الي دليل يقيني، فالعمل به واجب، كالشهادات وقبولها وقيم المتلفات والاقيسة.
# وقد يكون الظن مباحا، كقول ابي بكر لعاءشة رضي الله عنها: القي في روعي ان ذا بطن خارجة جارية، فاستجاز هذا الظن لما وقع في قلبه.
# واما الظن المندوب اليه، فهو حسن الظن بالاخ المسلم.
# ويجوز ان لا يظن الخير ولا الشر. PageV04P384
# قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا) ، الاية/ 12.
# روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة فقال: هي ذكرك اخاك بما يكره. قال: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ فقال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته «1» .
# وروي ابو هريرة ان الاسلمي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد علي نفسه بالزنا، فرجمه رسول الله، فسمع صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما للاخر: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلاب، فسكت عنهما ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شار «2» شاءل برجله فقال: اين فلان وفلان؟ فقالا:
# نحن ذا يا رسول الله، فقال: انزلا وكلا من جيفة هذا الحمار. فقالا:
# يا رسول الله، من ياكل من هذا؟ فقال: ما نلتما من عرض اخيكما اشد من الاكل منه والذي نفسي بيده انه الان في انهار الجنة ينغمس فيها «3» . PageV04P385
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة ق
# قوله تعالي: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) ، الاية/ 39.
# اختلف في معناها، فقال قاءلون: عني به صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، وروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) «1» .
# وقال ابن عباس وقتادة: المراد به صلاة العصر.
# قوله تعالي: (ومن الليل فسبحه وادبار السجود) ، الاية/ 40.
# قال مجاهد: هي صلاة الليل، ويجوز ان يراد به صلاة المغرب والعتمة.
# وادبار السجود علي قول اكثر المفسرين: ركعتان بعد المغرب، وادبار النجوم ركعتان قبل الفجر.
# وعن ابن عباس مثله.
# وعن مجاهد عن ابن عباس: وادبار السجود: اذا وضعت جبهتك علي الارض فسبح ثلاثا «2» . PageV04P387
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الذاريات
# قوله تعالي: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) ، الاية/ 17.
# ورد في صلاة الليل، وانهم كانوا لا يزورون.
# قوله تعالي: (وبالاسحار هم يستغفرون) ، الاية/ 18.
# قال: مدوا الصلاة الي السحر، ثم جلسوا في الدعاء والاستكانة والاستغفار.
# قوله تعالي: (وفي اموالهم حق للساءل والمحروم) ، الاية/ 19.
# هو الزكاة، اذ لا فرض في المال سواها، ووراء ذلك ربما وجبت حقوق مثل النفقات وضروب المواساة:
# قوله تعالي: (للساءل والمحروم) :
# الذي يطلب فلا يرزق، ويكون مجازفا.
# PageV04P389
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الطور
# قوله تعالي: (وسبح بحمد ربك حين تقوم) ، الاية/ 48:
# قال ابن مسعود: حين تقوم من كل مكان تقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك» .
# وهذا فيه بعد، فان قوله حين تقوم، لا يدل علي التسبيح بعد التكبير، فان التكبير هو الذي يكون بعد القيام، والتسبيح يكون وراء ذلك، فدل ان المراد به حين تقوم من كل مكان فتقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك» .
# PageV04P391
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة النجم
# قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي) ، الاية/ 3 و 4:
# يحتج به من لا يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاجتهاد في الحوادث.
# قوله: (الا اللمم) ، الاية/ 32:
# يجوز ان يراد به الصغاءر المغفورة عند اجتناب الكباءر.
# وقيل: هو ان يصيب الذنب ثم يتوب.
# وقيل: اللمم مقارفة الشء، من غير ان يدخل فيه.
# قوله تعالي: (الا تزر وازرة وزر اخري) ، الاية/ 38، كقوله: (ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه)
# «1» ، وقوله: (ولا تكسب كل نفس الا عليها) «2» ، وقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي) ، الاية/ 39. PageV04P393
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة القمر
# قوله تعالي: (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر) ، الاية/ 28.
# يدل علي جواز المهاياة «1» علي الماء. PageV04P395
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الرحمن
# قوله تعالي: (فيهما فاكهة ونخل ورمان) ، الاية/ 68.
# يحتج به من يخرج الرمان والنخل من مطلق اسم الفاكهة، لان الشء لا يعطف علي نفسه، وانما يعطف علي غيره، هذا ظاهر الكلام.
# والشافعي يقول: هو كقوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) «1» . PageV04P397
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الواقعة
# قوله تعالي: (انه لقران كريم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون) ، الاية/ 77- 79.
# يدل علي منع مس المصحف من غير وضوء «1» . PageV04P399
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الحديد
# قوله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) ، الاية/ 10.
# عني به فتح الحديبية، ودل به علي ان فضيلة العمل علي قدر رجوع منفعته الي الاسلام والمسلمين، او لكثرة المحنة به لقلة المسلمين وكثرة الكفار، وهو مثل قوله تعالي: (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) «1» . PageV04P401
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة المجادلة
# قوله تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) ، الاية/ 1.
# وهي مفتتحة بذكر الظهار، وكان طلاقا جاهليا، فجعله الشرع علي حكم اخر.
# وروي اصحاب الاخبار: جاءت خولة بنت ثعلبة الي النبي وزوجها اوس بن الصامت فقالت:
# ان زوجها جعلها عليه كظهر امه، فقال النبي عليه الصلاة والسلام:
# ما اراك الا حرمت عليه، وهو حينءذ يغسل راسه فقالت: انظر جعلني الله فداك يا رسول الله، فقال: ما اراك الا حرمت عليه، فكرر ذلك مرارا، فانزل الله تعالي:
# (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) «1» .
# وقوله عليه الصلاة والسلام: «حرمت عليه» ، ظاهره يعني به تحريم الطلاق، والا فحكم الظهار بينه الله تعالي من بعد، وهذا يحتج به من يجوز PageV04P403
# رفع الحكم بعد ثبوته في الشء الواحد في الوقت الواحد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «حرمت عليه» ، ثم حكم فيها بعينها بالظهار بعد حكمه بالطلاق، وذلك القول بعينه في شخص واحد بعينه، والنسخ عند من يخالف هءلاء، يوجب الحكم في المستقبل بخلاف الاول في الماضي.
# وغاية جواب المخالف، ان من الممكن ان الله تعالي وعد رسوله بذلك، فلم يحكم بالطلاق جزما، وانما ذكره معلقا.
# قوله تعالي: (وانهم ليقولون منكرا من القول) ، الاية/ 2.
# يدل علي ان ذلك منكرا لانه كذب.
# قوله تعالي: (ثم يعودون لما قالوا) ، الاية/ 3.
# اعتبر العود، وقد اختلف الناس فيه، وابو حنيفة، يقول: هو استباحة الوطء، فعليه الكفارة قبل الاستباحة، ومعني الاستباحة العزم علي الوطء «1» .
# والشافعي يقول: هو ان يمسكها بعد الظهار مدة يمكنه ان يطلقها فيه فلا تطلق.
# وراي الشافعي ان ذلك اشبه بالعود، لانه اذا راها، كالام فلم يمسكها، فان الام لا تمسك بالنكاح، واما العزم علي الفعل، فهو عزم علي محرم، فلا اثر له قبل مواقعة المحرم «2» . PageV04P404
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الحشر
# قوله تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم) ، الاية/ 2.
# وعني به جلاء بني النضير من اليهود، فمنهم من خرج الي خيبر، ومنهم من خرج الي الشام.
# ومصالحة اهل الحرب علي الجلاء من ديارهم من غير سبي لا تجوز الان، وانما جاز في اول الاسلام ثم نسخ، والان فلا بد من قتالهم او سبيهم او ضرب الجزية عليهم «1» .
# قوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها) ، الاية/ 5.
# قال مجاهد: كل نخلة لينة.
# وقيل: اللينة كرام النخيل.
# وقيل: انه نهي بعض المهاجرين عن القطع، وقال: انما هي مغانم للمسلمين، فنزل القران بتصديق من نهي وتحليل من قطعها عن الاثم، PageV04P405
# وهو يدل علي ان كل مجتهد مصيب، وان كان الاجتهاد يبعد في مثله مع وجود الرسول عليه الصلاة والسلام بين اظهرهم.
# ولا شك ان النبي عليه الصلاة والسلام راي ذلك فسكت، فيءخذ الحكم من تقريره فقط، ويجوز لنا احراق زرعهم اذا لم يمكنا نقله، والمواشي تذبح وتحرق علي هذا الوجه «1» .
# قوله تعالي: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) ، الاية/ 6.
# كانت لرسول الله عليه الصلاة والسلام خاصة، وكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، ولم يكن لاحد فيه حق الا لمن جعله النبي عليه الصلاة والسلام.
# ولما ذكر ما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، ذكر ما اوجف عليه المسلمون «2» .
# فقال تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول) ، الاية/ 7.
# وذلك يمنع تنزيها للغانمين، ثم نسخ ذلك بقوله: (واعلموا انما غنمتم من شء) «3» .
# ولما فتح عمر العراق، سال قوم من الصحابة قسمتها بينهم، فقال:
# ان قسمتها بينهم بقي اخر الناس لا شء لهم، واحتج عليهم بهذه الاية PageV04P406
# الي قوله: (والذين جاء من بعدهم) «1» ، الاية/ 10، وشاور عليا في ذلك، فاشار عليه بترك القسمة، وان يقر اهلها عليها، وان يضع الخراج عليها، ففعل، فقال اصحاب ابي حنيفة: فالاية غير منسوخة اذا، فانها غير مضمومة الي اية الغنيمة في الاراضي المفتتحة، فان راي قسمتها اصلح واعود علي المسلمين فعل، ثم قال: وتقدير الايتين: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه في الاموال سوي الارضين، وفي الارضين اذا اختار الامام ذلك.
# والذي ذكروه بعيد جدا، فان قوله: (والذين جاء من بعدهم ) ، ليس لهم حقا في الغنيمة، وان غير من شهد الوقعة يستحق، والعجب ان الذين هم في الحياة لا يستحقون اذا لم يشهدوا الوقعة، فكيف يستحق من جاء بعدهم، فدل ان معني الاية ظاهرها وهو قوله: (والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) ، الاية/ 10، وهو ندب الاخرين الي الثناء علي الاولين، فدل ان الحق ما قاله الشافعي، ان ما كان غنموه من الاراضي وغيرها فخمسها لاهله واربعة اخماسها للغانمين، فمن طابت نفسه عن حقه فللامام ان يجعلها وقفا عليهم، ومن لم تطب نفسه فهو احق بما له، وعمر رضي الله عنه استطاب نفوس الغانمين واشتراها منهم «2» .
# قوله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم PageV04P407
# خصاصة) . الاية/ 9 «1» .
# والخصاصة الحاجة، فاثني الله تعالي عليهم بايثارهم المهاجرين علي انفسهم فيما ينفقون عليهم، وان كانوا هم محتاجين اليه، ووردت اخبار صحيحة في النهي عن التصدق بجميع ما يملكه الانسان، ولكن انما كره ذلك في حق من لا يوثق منه بالصبر علي الفقر، وخاف ان يتعرض للمسالة اذا فقد ما ينفقه، الا تري انه قال: ياتيني احدكم بجميع ما يملكه فيتصدق به ثم يقعد يتكفف وجوه الناس، فانما كره الايثار لمن كانت هذه صفته، فاما الانصار الذين اثني الله عليهم فلم يكونوا علي هذه الصفة، بل كانوا كما قال تعالي: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس) «2» .
# فكان الايثار منهم افضل من الامساك، والامساك لمن لا يصبر ويتعرض للمسالة اولي من الايثار. PageV04P408
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الممتحنة
# قوله تعالي: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) ، الاية/ 1.
# فيه دلالة علي ان خوف الجاءحة علي المال والولد لا يبيح التقية في دين الله تعالي، وان العذر الذي ابرزه حاطب بن ابي بلتعه لا اثر له «1» .
# ويحتمل ان يقال ان ذلك لم يكن اكراما، وانما كان توددا اليهم، لما كان يامل من نفع من جهتهم.
# قوله تعالي: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) ، الاية/ 8.
# فيه دليل علي جواز التصدق علي اهل الذمة دون اهل الحرب، ووجوب النفقة للاب الكافر الذمي، واما الحربي فيجب قتله.
# قوله تعالي: (اذا جاءكم المءمنات) ، الاية/ 10.
# كان الشرط في صلح الحديبية ان يرد علي المشركين من هاجر الي المدينة، ممن كان مسلما «2» ، ونزلت سورة الممتحنة عن الصلح فكان من PageV04P409
# اسلم من نساءهن تسال: ما اخرجك؟ فان كانت خرجت هربا من زوجها ردت عليه، وان كانت خرجت رغبة في الاسلام امسكت وردت علي زوجها ما انفق عليها.
# وقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار) ، الاية/ 10، او بظاهر قولها.
# وفيه دليل علي ارتفاع النكاح، فانه تعالي منع ردها الي زوجها، واوجب عليها رد ما انفق عليها.
# وفيه تنبيه علي ان المنع من الرد لمكان الاسلام، فانه تعالي قال:
# (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار) ، فلم يجعل الفرقة لاختلاف الدارين علي ما قاله ابو حنيفة، وانما جعل للاسلام.
# قوله تعالي: (ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن) ، الاية/ 12.
# قال ابن عباس: لا يلحقن بازواجهن غير اولادهم.
# قوله تعالي: (ولا يعصينك في معروف) ، الاية/ 12.
# هو عموم في جميع طاعات الله تعالي، وقد علم الله تعالي ان النبي عليه الصلاة والسلام لا يامر الا بمعروف، الا انه شرط في النهي عن عصيانه اذا امرهن بالمعروف، لءلا يترخص احد في طاعة السلاطين اذا لم تكن طاعة لله تعالي، اذ شرط في طاعة خير العالمين ان يامر بالمعروف، وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# PageV04P410
# وكذلك لا يجب طاعة اءمة العلم فيما يتعلق بالاغراض المتاولة، ولا يسوغ لمسلم اتباعهم.
# وقال عليه الصلاة والسلام: «من اتبع مخلوقا في معصية الخالق سلط الله عليه ذلك المخلوق» . وفي لفظ اخر: «عاد حامده من الناس ذاما» «1» . PageV04P411
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الصف
# قوله تعالي: (لم تقولون ما لا تفعلون) ، الاية/ 2.
# يحتج به في وجوب الوفاء بالنذر، في نذر اللجاج، علي احد قولي الشافعي.
# PageV04P413
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الجمعة
# قوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) ، الاية/ 9:
# وليس في الاية تعيين الصلاة، الا ان الاتفاق منعقد علي ان المراد به الجمعة، والمراد بالنداء الاذان.
# قال تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) ، الاية/ 9.
# قرا عمرو بن مسعود: فامضوا، قال عبد الله: لو قرات فاسعوا لسعيت حتي يسقط رداءي.
# ويجوز ان يكون ذلك تفسيرا كما قال: (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم) «1» .
# وقيل: السعي بمعني العمل، كما قيل: (وان ليس للانسان الا ما سعي) «2» .
# قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) ، الاية/ 9: يحتمل ان يريد به الصلاة، ويحتمل الخطبة، وهو عموم فيهما، وانما ثبت وجوبهما بدليل اخر غير هذا اللفظ. PageV04P415
# نعم في هذا اللفظ دليل علي ان هناك ذكر يجب السعي اليه، فاما عين الذكر فلا دليل عليه.
# قال مالك، قوله: (وذروا البيع) : يدل علي فساد البيع، وراه اخص من العمومات الواردة في البيع، وراي ان البيع لما حرم دل علي فساده، وهذا مما بينا فساده في اصول الفقه.
# قوله تعالي: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) ، الاية 10.
# بالتصرف في التجارة وغيرها، فهو اباحة.
# قوله تعالي: (وتركوك قاءما) ، الاية/ 11: يدل علي ان الامام يخطب قاءما، فانهم كانوا انفضوا من الخطبة «1» . PageV04P416
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة المنافقون
# قوله تعالي: (قالوا نشهد انك لرسول الله- الي قوله- اتخذوا ايمانهم جنة) ، الاية/ 1، 2.
# فمنه قال الشافعي: اذا قال اشهد بالله ونوي به اليمين كان يمينا.
# وابو حنيفة يجعلها دون الله يمينا، لان الله تعالي اخبر عن الكفار انهم يقولون نشهد انك لرسول الله ولم يقولوا: نشهد بالله، وقال تعالي:
# (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله) «1» .
# والشافعي يقول: اشهد، ينبء عن مبالغة ما، ولكن اذا لم يقرنه بذكر الله لم يدل علي معني اليمين، فان خاصية اليمين في ذكر اسم الله تعالي، او صفة من صفاته «2» .
# قوله تعالي: (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت) ، الاية/ 10.
# فيه دلالة علي انه يجب تعجيل الزكاة، ولا يجوز تاخيرها اصلا. PageV04P417
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الطلاق
# قوله تعالي: (فطلقوهن لعدتهن) ، الاية/ 1.
# شرحنا معناه في سورة البقرة.
# وزمان الطلاق المشروع المعلوم من هذه الاية زمان الطهر لا غير، لا جرم قال الشعبي: يجوز ان يطلقها في طهر مسها فيه.
# وقوله تعالي: (لعدتهن) .
# يدل علي ان الطهر ان جعل وقت الطلاق، فالثاني والاول والثالث سواء، وان اللفظ عموم فيه.
# وقد ظن قوم انه لما قال: (لعدتهن) ، فينبغي ان ينتظم الكلام علي العدة.
# وهذا باطل، فان فعل الطلاق من الزوج، انما يتصور في سماعه، وانما الشامل الحاوي وقت العدة والعدة وقت الطلاق.
# قوله تعالي: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) ، الاية/ 1.
# فيه دليل علي وجوب السكني لها ما دامت في العدة، فان بيوتهن التي نهي الله تعالي عن اخراجهن منها، هي البيوت التي كانت تسكنها قبل
# PageV04P419
# الطلاق، فامره باقرارها في بيتها، ونسبه اليها بالسكني كما قال: (وقرن في بيوتكن) «1» .
# قوله تعالي: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ، الاية/ 1.
# فالفاحشة تحتمل البذاء، وتحتمل الزنا وتحتمل النشوز «2» .
# قوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) ، الاية/ 2.
# يدل علي الاشهاد، الا ان الاشهاد لا يظهر انصرافه الي الطلاق الذي يستحق الزوج به ابدا من غير حاجة الي فترة، والرجعة هي التي اذا تاخرت الي انقضاء العدة امتنعت.
# فالظاهر رجوع قوله: (واشهدوا) الي الرجعة لا الي الطلاق.
# قوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم) ، الاية/ 4.
# فدلت الاية علي اثبات الاياس بعد ارتياب، فلا يجوز ان يكون قوله (ان ارتبتم) اثبات حكم الاياس في اول الاية، فلا جرم اختلف اهل العلم في الريبة المذكورة في الاية «3» ، فروي ان ابي بن كعب قال: يا رسول الله، ان عددا من عدد النساء لم يذكر في الكتاب الصغار والكبار وذوات الاحمال اجلهن، فانزل الله تعالي هذه الاية.
# وابان ان سبب نزول هذه الاية كان ارتيابهن في عددهن، صغير او PageV04P420
# كبير من الصغار «1» والكبار، فتقدير الكلام (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر) ، الاية/ 4.
# واختلف السلف في التي ترتفع حيضتها، فروي سعيد بن المسيب عن عمر انه قال:
# ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها حيضتها، فانه ينتظر بها تسعة اشهر، فان استبان بها حمل فذاك، والا اعتدت بعد ستة اشهر بثلاثة اشهر «2» .
# وامر ابن عباس بالتربص بستة اشهر وقال: تلك الريبة.
# وقال الشافعي وابو حنيفة واصحابه:
# التي ترتفع حيضتها تبقي الي سن الياس، ثم تعتد بثلاثة اشهر، وهو الحق، فان الله تعالي جعل عدة الايسة ثلاثة اشهر، والمرتابة ليست بايسة.
# قوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) ، الاية/ 4.
# ولم يختلف السلف والخلف في ان عدة المطلقة الحامل في ان تضع حملها..
# واختلف السلف في عدة المتوفي عنها زوجها، وانها تعتد باقصي الاجلين او بوضع الحمل:
# فقال علي رضي الله عنه باقصي الاجلين.
# وقال عمر رضي الله عنه في نفر من الصحابة: انها تعتد بوضع الحمل. PageV04P421
# ولا شك ان قوله تعالي: (واولات الاحمال) ، معطوف علي ذكر المطلقات، غير انه عموم، وقد نزل بعد قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم) «1» علي ما قال ابن مسعود، وانه قال: من شاء لاعنته، ما نزلت: (واولات الاحمال اجلهن) ، الا بعد اية المتوفي عنها زوجها.. فكان قوله: (والذين يتوفون) عام في كل من يتوفي عنها زوجها، وقوله: (واولات الاحمال) ، عموم ورد بعده.. ولا دليل من الاول علي تخصيص الثاني، فوجب اعتبار المتاخر.
# قوله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) ، الاية/ 6.
# يدل علي انه لا نفقة للحامل.
# نعم قوله: (وان كن اولات حمل) ، وان عم الرجعية والباءنة، وللرجعية النفقة في عموم الاحوال، فذلك خرج بدليل الاجماع، وبقي ما عداه علي موجب المفهوم من الاية، ويزيده تاكيد انه اطلق السكني، وقيد النفقة، فلو كان الحكم فيها سواء لم يكن لذلك معني.
# قوله تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) ، الاية/ 6.
# دلت الاية علي احكام:
# منها اذا ارضعت بان ترضعه باجر مثلها، لم يكن للاب ان يسترضع غيرها بمثل ذلك الاجر. PageV04P422
# ويدل علي ان الام احق بحضانة الولد.
# ويدل علي ان الاجرة انما تستحق بالفراغ من العمل، وان احتمل ان يراد به غير ذلك «1» .
# قوله تعالي: (وان تعاسرتم فسترضع له اخري) .
# وقوله: (لينفق ذو سعة من سعته) ، الاية/ 7.
# يدل علي ان النفقة تختلف باختلاف احوال الزوج في يساره واعساره، وان نفقة المعسر اقل من نفقة الموسر خلافا لابي حنيفة، فانه اعتبر كفايتها.
# قوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) ، الاية/ 7.
# فيه دليل علي انه لا يجوز التفريق بين الزوج والمراة، لعجزه عن نفقتها، لان الله تعالي لم يوجب النفقة في هذه الحالة.
# والذي يخالف هذا من اصحاب الشافعي يقول: انما فرقنا بينهما لا لانه ترك واجبا عليه في هذه الحالة من النفقة، ولكنه عجز عن الامساك بالمعروف، فعليه التسريح بالاحسان، فانه اذا صار لا بد من احدهما فمتي فات احدهما تعين الثاني، ولا شك ان العاجز عن نفقة عبده او امته او بهيمته لا يجب عليه نفقتها، لكن يجبر علي بيع المملوك، كذلك هاهنا.
# ولاجله ارتفع الحبس عنها في الدار، وان لم تجب النفقة علي ما ذكروه «2» . PageV04P423
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة التحريم
# قوله تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) ، الاية/ 1.
# قيل: ان الاية وردت في تحريم العسل «1» .
# وقيل: وردت في تحريم مارية لما اصابها في بيت حفصة، فعلمت به، فخرجت منه فقال: الا ترضين ان احرمها فلا اقربها؟ فقالت: بلي.
# فحرمها فنزلت الاية.
# والاشبه هذا، فانه تعالي قال: (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك) ؟ وفي حديث العسل، روي انه حلف، وروي انه حلف في الجارية ايضا،
# واحتجوا عليه بقوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) ، الاية/ 2.
# ولا ايمان في مجرد التحريم «2» .
# قوله تعالي: (قوا انفسكم واهليكم) ، الاية/ 6.
# قال علي رضي الله عنه في تفسيره: علموا انفسكم واهليكم الخير. PageV04P425
# وقال الحسن: نعلمهم ونامرهم وننهاهم.
# وهذا يدل علي ان علينا تعليم اولادنا واهلينا الدين والخير، وما لا يستغني عنه من الادب، وهو معني قوله تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) «1» ، ونحو قوله: (وانذر عشيرتك الاقربين) «2» .
# وفي الحديث «مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع واضربوهم عليها وهم ابناء عشر» «3» .
# قوله تعالي : (جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم) ، الاية/ 9:
# وفيه دليل علي التشدد في دين الله تعالي. PageV04P426
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة المزمل
# قوله تعالي: (قم الليل الا قليلا) ، الاية/ 2.
# روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قام هو واصحابه حتي انتفخت اقدامهم، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا، ثم انزل الله تعالي التخفيف في اخر السورة، فكان قيام الليل تطوعا بعد كونه فريضة «1» .
# قوله تعالي: (فاقرءا ما تيسر من القران) ، الاية/ 20.
# فنسخ به قيام الليل المفروض فكان ندبا.
# ودلت الاية علي لزوم فرض القراءة في الصلاة، بقوله تعالي:
# (فاقرءا ما تيسر من القران) .
### | ومن سورة المدثر:
# قوله تعالي: (وثيابك فطهر) ، الاية/ 4.
# يدل علي وجوب تطهير الثياب من النجاسات للصلاة.
# وقال عكرمة: امره ان لا يلبس ثيابه علي عذرة، وذلك محتمل.
# قوله تعالي: (ولا تمنن تستكثر) ، الاية/ 6. PageV04P427
# اي لا تمنن حسناتك عند الله تعالي مستكثرا، فينقصك ذلك عند الله تعالي.
### | ومن سورة القيامة:
# قوله تعالي: (بل الانسان علي نفسه بصيرة)
# ، الاية/ 14.
# يدل علي قبول شهادة الانسان علي نفسه «1» .
### | ومن سورة الانسان:
# قوله تعالي: (واسيرا) ، الاية/ 8.
# يدل علي ان اطعام المشرك يتقرب به الي الله تعالي، غير انه صدقة التطوع، واما المفروض فلا دليل عليه «2» .
### | ومن سورة المرسلات:
# قوله تعالي: (الم نجعل الارض كفاتا، احياء وامواتا) ، الاية/ 25، 26.
# وعني بالكفات الضمام، فاراد به تعالي انها تضمهم في الحالتين جميعا «3» .
# وهذا يدل علي وجوب مواراة الميت ودفنه ودفن شعره وساءر ما يزايله.
### | ومن سورة الاعلي:
# قوله تعالي: (قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي) ، الاية/ 14 و 15.
# يدل علي زكاة الفطر وزكاة المال. PageV04P428
# وذكر اسم ربه، يدل علي ذكر يناسب الزكاة، وذلك تكبيرات العيد.
### | ومن سورة الانشقاق
# «1» :
# قوله تعالي: (فلا اقسم بالشفق) ، الاية/ 16.
# قال مجاهد: الشفق النهار، الا تراه قال: (والليل وما وسق) ، الاية/ 17.
# وقال قاءلون: الشفق البياض.
# وقال اخرون: الحمرة، وعلي كل واحد من اللفظين امارات، واللفظ يحتملهما جميعا.
# قوله تعالي: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون) ، الاية/ 21:
# لا يظهر في سجود التلاوة، لان ذلك يبعد ان يكون مرادا من بين الواجبات كلها، فدل ان المراد به انهم لا يذعنون ولا يطيعون في العمل بموجباته:
### | ومن سورة الضحي:
# قوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر) ، الاية/ 9:
# يحتمل ان يكون نهيا عن قهره وظلمه واخذ ماله، وخص اليتيم بالذكر، لانه لا ناصر له الا الله، فغلظ في امره بتغليظ العقوبة علي ظالمه.
# واما قوله: (واما الساءل فلا تنهر) ، الاية/ 10. PageV04P429
# فيه نهي عن اغلاظ القول له، لان الانتهار هو الزجر واغلاظ القول.
### | ومن سورة الشرح:
# قوله تعالي: (فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب) ، الاية/ 7، 8:
# في العبادة والدعاء.
# PageV04P430
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة القدر
# قوله تعالي: (ليلة القدر خير من الف شهر) ، الاية/ 3:
# ليس فيها ليلة القدر، وانما فضيلة الزمان بكثرة ما يقع فيه من الفضاءل، وفي تلك الليلة يقسم الخير الكثير الذي لا يوجد مثله في الف شهر.
# واختلفت الروايات عن النبي عليه الصلاة والسلام في ليلة القدر، ولا دليل في الاية علي التعيين، وليس في الشرع قاطع علي التعيين، ولذلك اذا قال لامراته انت طالق ليلة القدر لا تطلق حتي يمضي حول، لانه لا يجوز ايقاع الطلاق بالشك، ولم يثبت اختصاصها بوقت، فلا يتيقن وقوع الطلاق الا بمضي حول:
### | ومن سورة البينة:
# قوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) ، الاية/ 5:
# يدل علي وجوب النية في العبادات، لان الاخلاص عمل القلب، وهو ان يريد وجه الله تعالي بالعمل، ولا يراد غيره به اصلا.
### | ومن سورة الماعون:
# قوله تعالي: (الذين هم عن صلاتهم ساهون) ، الاية/ 5.
# اي مءخرون لها عن ميقاتها.
# PageV04P431
# قوله: (ويمنعون الماعون) ، الاية/ 7: كل ما فيه منفعة.
### | ومن سورة الكوثر:
# قوله تعالي: (فصل لربك وانحر) ، الاية/ 2.
# قال الحسن: صلاة يوم النحر والبدن.
# قال مجاهد وعطاء: صل الصبح بجمع، وانحر البدن بمني.
### | ومن سورة النصر:
# قوله تعالي: (فسبح بحمد ربك) ، الاية/ 3.
# عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان النبي عليه الصلاة والسلام فيما يكثر ان يقول قبل ان يموت: سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك «1» . PageV04P432
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | سورة الفلق
# عن عقبة بن عامر قال: بينما انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء، اذ غشيتنا ريح شديدة مظلمة فجعل رسول الله يتعوذ باعوذ برب الفلق، واعوذ برب الناس ويقول:
# «يا عقبة، تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما» «1» .
# و (النفاثات في العقد) ، الاية/ 4: السواحر ينفثن علي العليل، ويرقونه بكلام هو كفر وتعظيم للكوكب، ويطعمن العليل الادوية الحارة الضارة والسموم القاتلة، ويحتلن في التوصل الي ذلك، ويزعمن ان ذلك من رقاهن، ومن اردن نفعه نفثن عليه، واوهمن انهن نفعنه بذلك، وربما اضفن الي ذلك بعض الادوية النافعة.
# وروت عاءشة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# «العين حق ولو كان شء يسبق القدر لسبقته العين، فاذا استعنتم فاغتسلوا» «2» . PageV04P433
# وقال قوم من الفلاسفة: ان ضرر العين، انما هو من جهة شء ينفصل من العين ويتصل بالمعاين.
# والحق في ذلك اذا اتفق ضرر فهو من فعل الله تعالي، وانما يفعل ذلك عند اعجاب الانسان بما يراه، تذكيرا له لان لا يركن الي الدنيا ولا يعجب بشء منها.
# وعن انس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# «من راي شيءا يعجبه فقال: بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله لم يضره شء» «1» .
# تم الكتاب بحمد الله ومنه، وقد اتينا علي جمل ما يحتاج اليه من احكام الفقه اشتمل القران عليها، واوضحنا قدر مقصودنا من اختلاف العلماء، وبيان اقرب الاقوال الي معاني القران، ولم نغادر جهدا في تلخيص ما اردناه وحذف الحشو المستغني عنه.
# ونسال الله تعالي ان يجعل سعينا مصروفا الي ابتغاء مرضاته، وابتغاء الزلفي لديه، فانه رءوف رحيم بعباده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وسلم تسليما «2» . PageV04P434