
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اجتبي من صفوة عباده عصابة الحق واهل السنة، وخصهم من بين ساءر الفرق بمزايا اللطف والمنة، وافاض عليهم من نور هدايته ما كشف به عن حقاءق الدين، وانطق السنتهم بحجته التي قمع بها ضلال الملحدين، وصفي سراءرهم من وساوس الشياطين، وطهر ضماءرهم عن نزغات الزاءغين، وعمر افءدتهم بانوار اليقين حتي اهتدوا بها الي اسرار ما انزله علي لسان نبيه وصفيه محمد صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، واطلعوا علي طريق التلفيق بين مقتضيات الشراءع وموجبات العقول؛ وتحققوا ان لا معاندة بين الشرع المنقول والحق المعقول. وعرفوا ان من ظن من الحشوية وجوب الجمود علي التقليد، واتباع الظواهر ما اتوا به الا من ضعف العقول وقلة البصاءر. وان من تغلغل من الفلاسفة وغلاة المعتزلة في تصرف العقل حتي صادموا به قواطع الشرع، ما اتوا به الا من خبث الضماءر. فميل اولءك الي التفريط وميل هءلاء الي الافراط، وكلاهما بعيد عن الحزم والاحتياط. بل الواجب المحتوم في قواعد الاعتقاد ملازمة الاقتصاد والاعتماد علي الصراط المستقيم؛ فكلا طرفي قصد الامور ذميم. واني يستتب الرشاد لمن يقنع بتقليد
 
 الاثر والخبر، وينكر مناهج البحث والنظر، او لا يعلم انه لا مستند للشرع الا قول سيد البشر صلي الله عليه وسلم، وبرهان العقل هو الذي عرف به صدقه فيما اخبر، وكيف يهتدي للصواب من اقتفي محض العقل واقتصر، وما استضاء بنور الشرع ولا استبصر؟ فليت شعري كيف يفزع الي العقل من حيث يعتريه العي والحصر؟ او لا يعلم ان العقل قاصر وان مجاله ضيق منحصر؟ هيهات قد خاب علي القطع والبتات وتعثر باذيال الضلالات من لم يجمع بتاليف الشرع والعقل هذا الشتات. فمثال العقل البصر السليم عن الافات والاذاء. ومثال القران الشمس المنتشرة الضياء. فاخلق بان يكون طالب الاهتداء. المستغني اذا استغني باحدهما عن الاخر في غمار الاغبياء، فالمعرض عن العقل مكتفيا بنور القران، مثاله المتعرض لنور الشمس مغمضا للاجفان، فلا فرق بينه وبين العميان. فالعقل مع الشرع نور علي نور، والملاحظ بالعين العور لاحدهما علي الخصوص متدل بحبل غرور. وسيتضح لك ايها المشوق الي الاطلاع علي قواعد عقاءد اهل السنة، المقترح تحقيقها بقواطع الادلة، انه لم يستاثر بالتوفيق للجمع بين الشرع والتحقيق فريق سوي هذا الفريق. فاشكر الله تعالي علي اقتفاءك لاثارهم وانخراطك في سلك نظامهم وعيارهم واختلاطك بفرقتهم؛ فعساك ان تحشر يوم القيامة في زمرتهم. نسال الله تعالي ان يصفي اسرارنا عن كدورات الضلال، ويغمرها بنور الحقيقة، وان يخرس السنتنا عن النطق بالباطل، وينطقها بالحق والحكمة انه الكريم الفاءض المنة الواسع الرحمة.
  باب
 ولنفتح الكلام ببيان اسم الكتاب، وتقسيم المقدمات والفصول والابواب. اما اسم الكتاب فهو الاقتصاد في الاعتقاد. واما ترتيبه فهو مشتمل علي اربع تمهيدات تجري مجري التوطءة والمقدمات، وعلي اربع اقطاب تجري مجري المقاصد والغايات.
  التمهيد الاول: في بيان ان 
 هذا العلم من المهمات في الدين.
 التمهيد الثاني: في بيان انه ليس مهما لجميع المسلمين بل لطاءفة منهم مخصوصين.
 التمهيد الثالث: في بيان انه من فروض الكفايات لا من فروض الاعيان.
 التمهيد الرابع: في تفصيل مناهج الادلة التي اوردتها في هذا الكتاب.
 واما الاقطاب المقصودة فاربعة وجملتها مقصورة علي النظر في الله تعالي. فانا اذا نظرنا في العالم لم ننظر فيه من حيث انه عالم وجسم وسماء وارض، بل من حيث
 
 انه صنع الله سبحانه. وان نظرنا في النبي عليه السلام لم ننظر فيه من حيث انه انسان وشريف وعالم وفاضل؛ بل من حيث انه رسول الله. وان نظرنا في اقواله لم ننظر من حيث انها اقوال ومخاطبات وتفهيمات؛ بل من حيث انها تعريفات بواسطته من الله تعالي، فلا نظر الا في الله ولا مطلوب سوي الله وجميع اطراف هذا العلم يحصرها النظر في ذات الله تعالي وفي صفاته سبحانه وفي افعاله عز وجل وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاءنا علي لسانه من تعريف الله تعالي. فهي اذن اربعة اقطاب:
 القطب الاول: النظر في ذات الله تعالي. فنبين فيه وجوده وانه قديم وانه باق وانه ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض ولا محدود بحد ولا هو مخصوص بجهة، وانه مرءي كما انه معلوم وانه واحد؛ فهذه عشرة دعاوي نبينها في هذا القطب.
 القطب الثاني: في صفات الله تعالي. ونبين فيه انه حي عالم قادر مريد سميع بصير متكلم وان له حياة وعلما وقدرة وارادة وسمعا وبصرا وكلاما، ونذكر احكام هذه الصفات ولوازمها وما يفترق فيها وما يجتمع فيها من الاحكام، وان هذه الصفات زاءدة علي الذات وقديمة وقاءمة بالذات ولا يجوز ان يكون شء من الصفات حادثا.
 القطب الثالث: في افعال الله تعالي. وفيه سبعة دعاوي وهو انه لا يجب علي الله تعالي التكليف ولا الخلق ولا الثواب علي التكليف ولا رعاية صلاح العباد ولا يستحيل منه تكليف ما لا يطاق ولا يجب عليه العقاب علي المعاصي ولا يستحيل منه بعثه الانبياء عليهم السلام؛ بل يجوز ذلك. وفي مقدمة هذا القطب بيان معني الواجب والحسن والقبيح.
 القطب الرابع: في رسل الله، وما جاء علي لسان رسولنا محمد صلي الله عليه وسلم من الحشر والنشر والجنة والنار والشفاعة وعذاب القبر والميزان والصراط، وفيه اربعة ابواب: الباب الاول: في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 الباب الثاني: فيما ورد علي لسانه من امور الاخرة.
 الباب الثالث: في الامامة وشروطها.
 الباب الرابع: في بيان القانون في تكفير الفرق المبتدعة.
 
  التمهيد الاول في بيان ان
  الخوض في هذا العلم مهم في الدين
 اعلم ان صرف الهمة الي ما ليس بمهم، وتضييع الزمان بما عنه بد هو غاية الضلال ونهاية الخسران سواء كان المنصرف اليه بالهمة من العلوم او من الاعمال، فنعوذ بالله من علم لا ينفع. واهم الامور لكافة الخلق نيل السعادة الابدية واجتناب الشقاوة الداءمة، وقد ورد الانبياء واخبروا الخلق بان لله تعالي علي عباده حقوقا ووظاءف في افعالهم واقوالهم وعقاءدهم. وان من لم ينطق بالصدق لسانه ولم ينطو علي الحق ضميره ولم تتزين بالعدل جوارحه فمصيره الي النار وعاقبته للبوار. ثم لم يقتصروا علي مجرد الاخبار بل استشهدوا علي صدقهم بامور غريبة وافعال عجيبة خارقة للعادات خارجة عن مقدورات البشر، فمن شاهدها او سمع احوالها بالاخبار المتواترة سبق الي عقله امكان صدقهم، بل غلب علي ظنه ذلك باول السماع قبل ان يمعن النظر في تمييز المعجزات عن عجاءب الصناعات. وهذا الظن البديهي او التجويز الضروري ينزع الطمانينة عن القلب ويحشوه بالاستشعار والخوف ويهيجه للبحث والافتكار ويسلب عنه الدعة والقرار ويحذره مغبة التساهل والاهمال ويقرر عنده ان الموت ات لا محالة وان ما بعد الموت منطو عن ابصار الخلق وان ما اخبر به هءلاء غير خارج عن حيز الامكان. فالحزم ترك التواني في الكشف عن حقيقة هذا الامر. فما هءلاء مع العجاءب التي اظهروها في امكان صدقهم قبل البحث عن تحقيق قولهم باقل من شخص واحد يخبرنا عن خروجنا من دارنا ومحل استقرارنا بان سبعا من السباع قد دخل الدار فخذ حذرك واحترز منه لنفسك جهدك، فانا بمجرد السماع اذا راينا ما اخبرنا عنه في محل الامكان والجواز لم نقدم علي الدخول وبالغنا في الاحتراز فالموت هو المستقر والوطن قطعا، فكيف لا يكون الاحتراز لما بعده مهما؟ فاذن اهم الممات ان نبحث عن قوله الذي قضي الذهن في بادء الراي وسابق النظر بامكانه اهو محال في نفسه علي التحقيق او هو حق لا شك فيه؟ فمن
 
 قوله ان لكم ربا كلفكم حقوقا وهو يعاقبكم علي تركها ويثيبكم علي فعلها وقد بعثني رسولا اليكم لابين ذلك لكم، فيلزمنا لا محالة ان نعرف ان لنا ربا ام لا. وان كان فهل يمكن ان يكون حيا متكلما حتي يامر وينهي ويكلف ويبعث الرسل، وان كان متكلما فهل هو قادر علي ان يعاقب ويثيب اذا عصيناه او اطعناه، وان كان قادرا فهل هذا الشخص بعينه صادق في قوله انا الرسول اليكم. فان اتضح لنا ذلك لزمنا لا محالة، ان كنا عقلاء، ان ناخذ حذرنا وننظر لانفسنا ونستحقر هذه الدنيا المنقرضة بالاضافة الي الاخرة الباقية فالعاقل من ينظر لعاقبته ولا يغتر بعاجلته. ومقصود هذا العلم اقامة البرهان علي وجود الرب تعالي وصفاته وافعاله وصدق الرسل كما فصلناه في الفهرست. وكل ذلك مهم لا محيص عنه لعاقل.
 فان قلت اني لست منكرا هذا الانبعاث للطلب من نفسي ولكني لست ادري انه ثمرة الجبلة والطبع وهو مقتضي العقل او هو موجب الشرع اذ للناس كلام في مدارك الوجوب؛ فهذا انما تعرفه في اخر الكتاب عند تعرضنا لمدارك الوجوب. والاشتغال به الان فضول بل لا سبيل بعد وقوع الانبعاث الي الانتهاض لطلب الخلاص. فمثال الملتفت الي ذلك مثال رجل لدغته حية او عقرب وهي معاودة اللدغ والرجل قادر علي الفرار ولكنه متوقف ليعرف ان الحية جاءته من جانب اليمين او من جانب اليسار، وذلك من افعال الاغبياء الجهال نعوذ بالله من الاشتغال بالفضول مع تضييع المهمات والاصول.
 
  التمهيد الثاني
  في بيان الخوض في هذا العلم
  وان كان مهما فهو في حق بعض الخلق ليس بمهم بل المهم لهم تركه
 اعلم ان الادلة التي نحررها في هذا العلم تجري مجري الادوية التي يعالج بها مرض القلوب. والطبيب المستعمل لها ان لم يكن حاذقا ثاقب العقل رصين الراي كان ما يفسده بدواءه اكثر مما يصلحه. فليعلم المحصل لمضمون هذا الكتاب والمستفيد لهذه العلوم ان الناس اربع فرق: الفرقة الاولي: امنت بالله وصدقت رسوله واعتقدت الحق واضمرته واشتغلت اما بعبادة واما بصناعة؛ فهءلاء ينبغي ان يتركوا وما هم عليه ولا تحرك عقاءدهم بالاستحثاث علي تعلم هذا العلم، فان صاحب الشرع صلوات الله عليه لم يطالب العرب في مخاطبته اياهم باكثر من التصديق ولم يفرق بين ان يكون ذلك بايمان وعقد تقليدي او بيقين برهاني. وهذا مما علم ضرورة من مجاري احواله في تزكيته ايمان من سبق من اجلاف العرب الي تصديقه ببحث وبرهان؛ بل بمجرد قرينة ومخيلة سبقت الي قلوبهم فقادتها الي الاذعان للحق والانقياد للصدق فهءلاء مءمنون حقا فلا ينبغي ان تشوش عليهم عقاءدهم، فانه اذا تليت عليهم هذه البراهين وما عليها من الاشكالات وحلها لم يءمن ان تعلق بافهامهم مشكلة من المشكلات وتستولي عليها ولا تمحي عنها بما يذكر من طرق الحل. ولهذا لم ينقل عن الصحابة الخوض في هذا الفن لا بمباحثة ولا بتدريس ولا تصنيف، بل كان شغلهم بالعبادة والدعوة اليها وحمل الخلق علي مراشدهم ومصالحهم في احوالهم واعمالهم ومعاشهم فقط.
 الفرقة الثانية: طاءفة مالت عن اعتقاد الحق كالكفرة والمبتدعة. فالجافي الغليظ منهم الضعيف العقل الجامد علي التقليد الممتري علي الباطل من مبتدا النشوء الي كبر السن لا ينفع معه الا السوط والسيف. فاكثر الكفرة اسلموا تحت ظلال السيوف اذ يفعل الله بالسيف والسنان ما لا يفعل بالبرهان واللسان. وعن هذا اذا استقرات تواريخ الاخبار لم تصادف ملحمة بين المسلمين والكفار الا انكشفت عن جماعة من اهل الضلال مالوا الي الانقياد، ولم تصادف مجمع مناظرة ومجادلة انكشفت الا عن زيادة اصرار وعناد. ولا تظنن ان هذا الذي ذكرناه غض من منصب العقل وبرهانه
 
 ولكن نور العقل كرامة لا يخص الله بها الا الاحاد من اولياءه، والغالب علي الخلق القصور والاهمال، فهم لقصورهم لا يدركون براهين العقول كما لا تدرك نور الشمس ابصار الخفافيش. فهءلاء تضر بهم العلوم كما تضر رياح الورد بالجعل. وفي مثل هءلاء قال الامام الشافعي رحمه الله:
 فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 الفرقة الثالثة: طاءفة اعتقدوا الحق تقليدا وسماعا ولكن خصوا في الفطرة بذكاء وفطنة فتنبهوا من انفسهم لاشكالات تشككهم في عقاءدهم وزلزلت عليهم طمانينتهم، او قرع سمعهم شبهة من الشبهات وحاكت في صدورهم. فهءلاء يجب التلطف بهم في معالجتهم باعادة طمانينتهم واماطة شكوكهم بما امكن من الكلام المقنع المقبول عندهم ولو بمجرد استبعاد وتقبيح او تلاوة اية او رواية حديث او نقل كلام من شخص مشهور عندهم بالفضل. فاذا زال شكه بذلك القدر فلا ينبغي ان يشافه بالادلة المحررة علي مراسم الجدال، فان ذلك ربما يفتح عليه ابوابا اخر من الاشكالات. فان كان ذكيا فطنا لم يقنعه الا كلام يسير علي محك التحقيق. فعند ذلك يجوز ان يشافه بالدليل الحقيقي وذلك علي حسب الحاجة وفي موضع الاشكال علي الخصوص.
 الفرقة الرابعة: طاءفة من اهل الضلال يتفرس فيهم مخاءل الذكاء والفطنة ويتوقع منهم قبول الحق بما اعتراهم في عقاءدهم من الريبة او بما يلين قلوبهم لقبول التشكيك بالجبلة والفطرة. فهءلاء يجب التلطف بهم في استمالتهم الي الحق وارشادهم الي الاعتقاد الصحيح لا في معرض المحاجة والتعصب، فان ذلك يزيد في دواعي الضلال ويهيج بواعث التمادي والاصرار. واكثر الجهالات انما رسخت في قلوب العوام بتعصب جماعة من جهال اهل الحق اظهروا الحق في معرض التحري والادلاء، ونظروا الي ضعفاء الخصوم بعين التحقير والازراء. فثارت من بواطنهم دواعي المعاندة والمخالفة ورسخت في نفوسهم الاعتقادات الباطلة وعسر علي العلماء المتلطفين محوها مع ظهور فسادها، حتي انتهي التعصب بطاءفة الي ان اعتقدوا ان الحروف التي نظروا بها في الحال بعد السكوت عنها طول العمر قديمة. ولولا استيلاء الشيطان بواسطة العناد والتعصب للاهواء لما وجد مثل هذا الاعتقاد مستقرا في قلب مجنون فضلا عمن له قلب عاقل. والمجادلة والمعاندة داء محض لا دواء له، فليتحرز المتدين منه جهده وليترك الحقد والضغينة وينظر الي كافة خلق الله بعين الرحمة، وليستعن بالرفق واللطف في ارشاد من ضل من هذه الامة، وليتحفظ من النكد الذي يحرك داعية الضلال، وليتحقق ان مهيج داعية الاصرار بالعناد والتعصب معين علي الاصرار علي البدعة ومطالب بعهده اعانته في القيامة.
 
  التمهيد الثالث في بيان
  الاشتغال بهذا العلم من فروض الكفايات
 اعلم ان التبحر في هذا العلم والاشتغال بمجامعه ليس من فروض الاعيان وهو من فروض الكفايات. فاما انه ليس من فروض الاعيان فقد اتضح لك برهانه في التمهيد الثاني. اذ تبين انه ليس يجب علي كافة الخلق الا التصديق الجزم وتطهير القلب عن الريب والشك في الايمان. وانما تصير ازالة الشك فرض عين في حق من اعتراه الشك.
 فان قلت فلم صار من فروض الكفايات وقد ذكرت ان اكثر الفرق يضرهم ذلك ولا ينفعهم؟ فاعلم انه قد سبق ان ازالة الشكوك في اصول العقاءد واجبة، واعتوار الشك غير مستحيل وان كان لا يقع الا في الاقل، ثم الدعوة الي الحق بالبرهان مهمة في الدين. ثم لا يبعد ان يثور مبتدع ويتصدي لاغواء اهل الحق بافاضة الشبهة فيهم فلا بد ممن يقاوم شبهته بالكشف ويعارض اغواءه بالتقبيح، ولا يمكن ذلك الا بهذا العلم. ولا تنفك البلاد عن امثال هذه الوقاءع، فوجب ان يكون في كل قطر من الاقطار وصقع من الاصقاع قاءم بالحق مشتغل بهذا العلم يقاوم دعاة المبتدعة ويستميل الماءلين عن الحق ويصفي قلوب اهل السنة عن عوارض الشبهة. فلو خلا عنه القطر خرج به اهل القطر كافة، كما لو خلا عن الطبيب والفقيه. نعم من انس من نفسه تعلم الفقه او الكلام وخلا الصقع عن القاءم بهما ولم يتسع زمانه للجمع بينهما واستفتي
 
 في تعيين ما يشتغل به منهما؛ اوجبنا عليه الاشتغال بالفقه فان الحاجة اليه اعم والوقاءع فيه اكثر فلا يستغني احد في ليله ونهاره عن الاستعانة بالفقه. واعتوار الشكوك المحوجة الي علم الكلام باد بالاضافة اليه كما انه لو خلا البلد عن الطبيب والفقيه كان التشاغل بالفقه اهم؛ لانه يشترك في الحاجة اليه الجماهير والدهماء. فاما الطب فلا يحتاج اليه الاصحاء، والمرضي اقل عددا بالاضافة اليهم. ثم المريض لا يستغني عن الفقه كما لا يستغني عن الطب وحاجته الي الطب لحياته الفانية والي الفقه لحياته الباقية وشتان بين الحالتين. فاذا نسبت ثمرة الطب الي ثمرة الفقه علمت ما بين الثمرتين. ويدلك علي ان الفقه اهم العلوم اشتغال الصحابة رضي الله عنهم بالبحث عنه في مشاورتهم ومفاوضاتهم. ولا يغرنك ما يهول به من يعظم صناعة الكلام من انه الاصل والفقه فرع له فانها كلمة حق ولكنها غير نافعة في هذا المقام، فان الاصل هو الاعتقاد الصحيح والتصديق الجزم وذلك حاصل بالتقليد والحاجة الي البرهان ودقاءق الجدل نادرة. والطبيب ايضا قد يلبس فيقول وجودك ثم وجودك ثم وجود بدنك موقوف علي صناعتي وحياتك منوطة بي فالحياة والصحة اولا ثم الاشتغال بالدين ثانيا. ولكن لا يخفي ما تحت هذا الكلام من التمويه وقد نبهنا عليه.
 
  التمهيد الرابع
  في بيان مناهج الادلة
  التي انتهجناها في هذا الكتاب
 اعلم ان مناهج الادلة متشعبة وقد اوردنا بعضها في كتاب محك النظر واشبعنا القول فيها في كتاب معيار العلم. ولكنا في هذا الكتاب نحترز عن الطرق المتغلقة والمسالك الغامضة قصدا للايضاح وميلا الي الايجاز واجتنابا للتطويل. ونقتصر علي ثلاثة مناهج: المنهج الاول: السبر والتقسيم وهو ان نحصر الامر في قسمين ثم يبطل احدهما فيلزم منه ثبوت الثاني. كقولنا: العالم اما حادث واما قديم، ومحال ان يكون قديما فيلزم منه لا محالة ان يكون حادثا انه حادث وهذا اللازم هو مطلوبنا وهو علم مقصود استفدناه من علمين اخرين احدهما قولنا: العالم اما قديم او حادث فان الحكم بهذا الانحصار علم.
 والثاني: قولنا ومحال ان يكون قديما فان هذا علم اخر.
 والثالث: هو اللازم منهما وهو المطلوب بانه حادث. وكل علم مطلوب، فلا يمكن ان يستفاد الا من علمين هما اصلان ولا كل اصلين، بل اذا وقع بينهما ازدواج علي وجه مخصوص وشرط مخصوص، فاذا وقع الازدواج علي شرطه افاد علما ثالثا وهو المطلوب، وهذا الثالث قد نسميه دعوي اذا كان لنا خصم، ونسميه مطلوبا اذا كان لم يكن لنا خصم، لانه مطلب الناظر ونسميه فاءدة وفرعا بالاضافة الي
 
 الاصلين فانه مستفاد منهما. ومهما اقر الخصم بالاصلين يلزمه لا محالة الاقرار بالفرع المستفاد منهما وهو صحة الدعوي.
 المنهج الثاني: ان نرتب اصلين علي وجه اخر مثل قولنا: كل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وهو اصل، والعالم لا يخلو عن الحوادث فهو اصل اخر، فيلزم منهما صحة دعوانا وهو ان العالم حادث وهو المطلوب فتامل. هل يتصور ان يقر الخصم بالاصلين ثم يمكنه انكار صحة الدعوي فتعلم قطعا ان ذلك محال.
 المنهج الثالث: ان لا نتعرض لثبوت دعوانا، بل ندعي استحالة دعوي الخصم بان نبين انه مفض الي المحال وما يفضي الي المحال فهو محال لا محالة. مثاله: قولنا ان صح قول الخصم ان دورات الفلك لا نهاية لها لزم منه صحة قول القاءل ان ما لا نهاية له قد انقضي وفرغ منه، ومعلوم ان هذا اللازم محال فيعلم منه لا محالة ان المفضي اليه محال وهو مذهب الخصم. فههنا اصلان: احدهما قولنا ان كانت دورات الفلك لا نهاية لها فقد انقضي ما لا نهاية له، فان الحكم بلزوم انقضاء ما لا نهاية له  علي القول بنفي النهاية عن دورات الفلك  علم ندعيه ونحكم به. ولكن يتصور فيه من الخصم اقرارا وانكار بان يقول: لا اسلم انه يلزم ذلك. والثاني قولنا ان هذا اللازم محال فانه ايضا اصل يتصور فيه انكار بان يقول: سلمت الاصل الاول ولكن لا اسلم هذا الثاني وهو استحالة انقضاء ما لا نهاية له، ولكن لو اقر بالاصلين كان الاقرار بالمعلوم الثالث اللازم منهما واجبا بالضرورة؛ وهو الاقرار باستحالة مذهبه المفضي الي هذا المحال.
 فهذه ثلاث مناهج في الاستدلال جلية لا يتصور انكار حصول العلم منها، والعلم الحاصل هو المطلوب والمدلول، وازدواج الاصلين الملتزمين لهذا العلم هو الدليل. والعلم بوجه لزوم هذا المطلوب من ازدواج الاصلين علم بوجه دلالة الدليل، وفكرك الذي هو عبارة عن احضارك الاصلين في الذهن وطلبك التفطن لوجه لزوم العلم الثالث من العلمين الاصلين هو النظر؛ فاذن عليك في درك العلم المطلوب وظيفتان؛ احداهما: احضار الاصلين في الذهن وهذا يسمي فكرا، والاخر: تشوقك الي التفطن لوجه لزوم المطلوب من ازدواج الاصلين وهذا يسمي طلبا. فلذلك قال من جرد التفاته الي الوظيفة الاولي حيث اراد حد النظر انه الفكر. وقال من جرد التفاته الي الوظيفة الثانية في حد النظر انه طلب علم او غلبة ظن. وقال من التفت الي الامرين جميعا انه الفكر الذي يطلب به من قام به علما او غلبة ظن.
 
 فهكذا ينبغي ان تفهم الدليل والمدلول ووجه الدلالة وحقيقة النظر ودع عنك ما سودت به اوراق كثيرة من تطويلات وترديد عبارات لا تشفي غليل طالب ولا تسكن نهمة متعطش ولن يعرف قدر هذه الكلمات الوجيزة الا من انصرف خاءبا عن مقصده بعد مطالعة تصانيف كثيرة. فان رجعت الان في طلب الصحيح الي ما قيل في حد النظر دل ذلك علي انك تخص من هذا الكلام بطاءل ولن ترجع منه الي حاصل، فانك اذا عرفت انه ليس ههنا الا علوم ثلاثة: علمان هما اصلان يترتبان ترتبا مخصوصا، وعلم ثالث يلزم منهما وليس عليك فيه الا وظيفتان: احداهما احضار العلمين في ذهنك، والثانية التفطن لوجه العلم الثالث منهما. والخيرة بعد ذلك اليك في اطلاق لفظ النظر في ان تعبر به عن الفكر الذي هو احضار العلمين، او عن التشوف الذي هو طلب التفطن لوجه لزوم العلم الثالث، او عن الامرين جميعا، فان العبارات مباحة والاصطلاحات لا مشاحة فيها.
 فان قلت غرضي ان اعرف اصطلاح المتكلمين وانهم عبروا بالنظر عماذا، فاعلم انك اذا سمعت واحدا يجد النظر بالفكر، واخر بالطلب، واخر بالفكر الذي هو يطلب به، لم تسترب في اختلاف اصطلاحاتهم علي ثلاثة اوجه. والعجب ممن لا يتفطن هذا ويفرض الكلام في حد النظر.
 مسالة خلافية: ويستدل بصحة واحد من الحدود وليس يدري ان حظ المعني المعقول من هذه الامور لا خلاف فيه وان الاصطلاح لا معني للخلاف فيه. واذا انت امعنت النظر واهتديت السبيل عرفت قطعا ان اكثر الاغاليط نشات من ضلال من طلب المعاني من الالفاظ، ولقد كان من حقه ان يقدر المعاني اولا ثم ينظر في الالفاظ ثانيا، ويعلم انها اصطلاحات لا تتغير بها المعقولات. ولكن من حرم التوفيق استدبر الطريق، ونكل عن التحقيق.
 فان قلت: اني لا استريب في لزوم صحة الدعوي من هذين الاصلين اذا اقر الخصم بهما علي هذا الوجه، ولكن من اين يجب علي الخصم الاقرار بهما ومن اين تقتضي هذه الاحوال المسلمة الواجبة التسليم؟ فاعلم ان لها مدارك شتي ولكن الذي نستعمله في هذا الكتاب نجتهد ان لا يعد ستة: الاول منها: الحسيات، اعني المدرك بالمشاهدة الظاهرة والباطنة، مثاله انا اذا قلنا مثلا كل حادث فله سبب، وفي العالم حوادث فلا بد لها من سبب. فقولنا: في العالم حوادث، اصل واحد يجب الاقرار به، فانه يدرك بالمشاهدة الظاهرة حدوث اشخاص الحيوانات والنباتات والغيوم والامطار ومن الاعراض والاصوات
 
 والالوان. وان تخيل انها منتقلة، فالانتقال حادث ونحن لم ندع الا حادثا ولم نعين ان ذلك الحادث جوهر او عرض او انتقال او غيره. وكذلك يعلم بالمشاهدة الباطنة حدوث الالام والافراح والغموم في قلبه فلا يمكنه انكاره.
 الثاني: العقل المحض، فانا اذا قلنا: العالم اما قديم مءخر، واما حادث مقدم، وليس وراء القسمين قسم ثالث، وجب الاعتراف به علي كل عاقل. مثاله ان
 
 تقول: كل ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، والعالم لا يسبق الحوادث فهو حادث، فاحد الاصلين قولنا ان ما لا يسبق الحوادث فهو حادث.
 ويجب علي الخصم الاقرار به، لان ما لا يسبق الحادث اما ان يكون مع الحادث او بعده ولا يمكن قسم ثالث، فان ادعي قسما ثالثا كان منكرا لما هو بديهي في العقل، وان انكر ان ما هو مع الحادث او بعده ليس بحادث فهو ايضا منكر للبديهة.
 الثالث: التواتر، مثاله انا نقول محمد صلوات الله وسلامه عليه صادق لان كل من جاء بالمعجزة فهو صادق، وقد جاء هو بالمعجزة فهو اذا صادق، فان قيل انا لا نسلم انه جاء بالمعجزة فنقول: قد جاءنا بالقران والقران معجزة، فاذا قد جاء بالمعجزة. فان سلم الخصم احد الاصلين وهو ان القران معجزة، اما بالطوع او بالدليل، واراد انكار الاصل الثاني وهو انه قد جاء بالقران، وقال لا اسلم ان القران مما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم تسليما، لم يمكنه ذلك لان التواتر يحصل العلم به كما حصل لنا العلم بوجوده وبدعواه النبوة وبوجود مكة ووجود موسي وعيسي وساءر الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
 الرابع: ان يكون الاصل مثبتا بقياس اخر يستند بدرجة واحدة او درجات كثيرة اما الي الحسيات او العقليات او المتواترات ، فان ما هو فرع الاصلين يمكن ان يجعل اصلا في قياس اخر. مثاله انا بعد ان نفرغ من الدليل علي حدوث العالم يمكننا ان نجعل حدوث العالم اصلا في نظم قياس، مثلا ان نقول كل حادث فله سبب والعالم حادث فاذا له سبب، فلا يمكنهم انكار كون العالم حادثا بعد ان اثبتنا بالدليل حدوثه.
 الخامس: السمعيات، مثاله انا ندعي مثلا ان المعاصي بمشيءة الله تعالي، ونقول كل كاءن فهو بمشيءة الله تعالي والمعاصي كاءنة فهي اذا بمشيءة الله تعالي؛ فاما قولنا هي كاءنة فمعلوم وجودها بالحس، وكونها معصية بالشرع، واما قولنا كل كاءن بمشيءة الله تعالي فاذا انكر الخصم ذلك منعه الشرع مهما كان مقرا بالشرع
 
 او كان قد اثبت عليه بالدليل فانا نثبت هذا الاصل باجماع الامة علي صدق قول القاءل ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن فيكون السمع مانعا من الانكار.
 السادس: ان يكون الاصل ماخوذا من معتقدات الخصم ومسلماته. فانه وان لم يقم لنا عليه دليل او لم يكن حسيا ولا عقليا، انتفعنا باتخاذه اياه اصلا في قياسنا وامتنع عليه الانكار الهادم لمذهبه. وامثلة هذا مما تكثر فلا حاجة الي تعيينه. فان قلت: فهل من فرق بين هذه المدارك في الانتفاع بها في المقاييس النظرية؟ فاعلم انها متفاوتة في عموم الفاءدة، فان المدارك العقلية والحسية عامة مع كافة الخلق الا من لا عقل له ولا حس له وكان الاصل معلوما فالحس الذي فقده كالاصل المعلوم بحاسة البصر اذا استعمل مع الاكمه فانه لا ينفع، والاكمه اذا كان هو الناظر لم يمكنه ان يتخذ ذلك اصلا، وكذلك المسموع في حق الاصم. واما المتواتر فانه نافع ولكن في حق من تواتر اليه، فاما من لم يتواتر اليه ممن وصل الينا في الحال من مان بعيد لم تبلغه الدعوة فاردنا ان نبين له بالتواتر ان نبينا وسيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم تسليما وعلي اله وصحبه تحدي بالقران، لم يقدر عليه ما لم يمهله مدة من يتواتر عنده، ورب شء يتواتر عند قوم دون قوم، فقول الشافعي رحمه الله تعالي في مسالة قتل المسلم بالذمي متواتر عند الفقهاء من اصحابه دون العوام من المقلدين وكم من مذهب له في احاد المساءل لم يتواتر عند اكثر الفقهاء واما الاصل المستفاد من قياس اخر فلا ينفع الا مع من قدر معه ذلك القياس.
 واما مسلمات المذاهب فلا تنفع الناظر وانما تنفع المناظر مع من يعتقد ذلك المذهب. واما السمعيات فلا تنفع الا من يثبت السمع عنه، فهذه مدارك علوم هذه الاصول المفيدة بترتيبها ونظمها العلم بالامور المجهولة المطلوبة وقد فرغنا من التمهيدات فلنشتغل بالاقطاب التي هي مقاصد الكتاب.
 
  القطب الاول
  في النظر في ذات الله تعالي
 وفيه عشر دعاوي
 الدعوي الاولي: وجوده تعالي وتقدس، برهانه انا نقول كل حادث فلحدوثه سبب، والعالم حادث فيلزم منه ان له سببا، ونعني بالعالم كل موجود سوي الله تعالي. ونعني بكل موجود سوي الله تعالي الاجسام كلها واعراضها، وشرح ذلك بالتفصيل انا لا نشك في اصل الوجود، ثم نعلم ان كل موجود اما متحيزا او غير متحيز، وان كل متحيز ان لم يكن فيه اءتلاف فنسميه جوهرا فردا، وان اءتلف الي غيره سميناه جسما، وان غير المتحيز اما ان يستدعي وجوده جسما يقوم به ونسميه الاعراض، او لا يستدعيه وهو الله سبحانه وتعالي، فاما ثبوت الاجسام واعراضها، فمعلوم بالمشاهدة، ولا يلتفت الي من ينازع في الاعراض وان طال فيها صياحه واخذ يلتمس منك دليلا عليه، فان شغبه ونزاعه والتماسه وصياحه، وان لم يكن موجودا فكيف نشتغل بالجواب عنه والاصغاء اليه، وان كان موجودا فهو لا محالة غير جسم المنازع اذ كان جسما موجودا من قبل، ولم يكن التنازع موجودا فقد عرفت ان الجسم والعرض مدركان بالمشاهدة. فاما موجود ليس
 
 بجسم ولا جوهر متحيز ولا عرض فيه فلا يدرك بالحس ونحن ندعي وجوده وندعي ان العالم موجود به، وبقدرته، وهذا يدرك بالدليل لا بالحس، والدليل ما ذكرناه، فلنرجع الي تحقيقه. فقد جمعنا فيه اصلين فلعل الخصم ينكرهما، فنقول له: في اي الاصلين تنازع؟ فان قال انما انازع في قولك ان كل حادث فله سبب فمن اين عرفت هذا، فنقول: ان هذا الاصل يجب الاقرار به، فانه اولي ضروري في العقل، ومن يتوقف فيه فانما يتوقف لانه ربما لا ينكشف له ما نريده بلفظ الحادث، ولفظ السبب، واذا فهمهما صدق عقله بالضرورة بان لكل حادث سببا، فانا نعني بالحادث ما كان معدوما ثم صار موجودا فنقول وجوده قبل ان وجد كان محالا او ممكنا، وباطل ان يكون محالا لان المحال لا يوجد قط، وان كان ممكنا فلسنا نعني بالممكن الا ما يجوز ان يوجد ويجوز ان لا يوجد ولكن لم يكن موجودا لانه ليس يجب وجوده لذاته اذ لو وجد وجوده لذاته لكان واجبا لا ممكنا، بل قد افتقر وجوده الي مرجح لوجوده علي العدم حتي يتبدل العدم بالوجود. فاذا كان استمرار عدمه من حيث انه لا مرجح للوجود علي العدم، فمن لم يوجد المرجح لا يوجد الوجود، ونحن لا نريد بالسبب الا المرجح: والحاصل ان المعدوم المستمر العدم لا يتبدل عدمه بالوجود ما لم يتحقق امر من الامور يرجح جانب الوجود علي استمرار العدم، وهذا اذا حصل في الذهن معني لفظه كان العقل مضطرا الي التصديق به. فهذا بيان اثبات هذا الاصل وهو علي التحقيق شرح للفظ الحادث والسبب لاقامة دليل عليه.
 فان قيل لم تنكرون علي من ينازع في الاصل الثاني، وهو قولكم ان العالم حادث، فنقول: ان هذا الاصل ليس باولي في العقل، بل نثبته ببرهان منظوم من اصلين اخرين هو انا نقول اذ قلنا ان العالم حادث اردنا بالعالم الان، الاجسام والجواهر فقط، فنقول كل جسم فلا يخلو عن الحوادث وكل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، فيلزم منه ان كل جسم فهو حادث ففي اي الاصلين النزاع؟
 فان قيل لم قيل ان كل جسم او متحيز فلا يخلو عن الحوادث؟ قلنا: لانه لا يخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان ، فان قيل: ادعيتم وجودهما ثم حدوثهما، فلا نسلم الوجود ولا الحدوث،
 
 قلنا هذا سءال قد طال الجواب عنه في تصانيف الكلام، وليس يستحق هذا التطويل فانه لا يصدر قط من مسترشد اذ لا يستريب عاقل قط في ثبوت الاعراض في ذاته من الالام والاسقام والجوع والعطش وساءر الاحوال، ولا في حدوثها. وكذلك اذا نظرنا الي اجسام العالم لم نسترب في تبدل الاحوال عليها، وان تلك التبديلات حادثة، وان صدر من خصم معاند فلا معني للاشتغال به، وان فرض فيه خصم معتقد لما نقوله فهو فرض محال ان كان الخصم عاقلا، بل الخصم في حدوث العالم الفلاسفة وهم مصرحون بان اجسام العالم تنقسم الي السموات، وهي متحركة علي الدوام، واحاد حركاتها حادثة ولكنها داءمة متلاحقة علي الاتصال ازلا وابدا والي العناصر الاربعة التي يحويها مقعر فلك القمر، وهي مشتركة في مادة حاملة لصورها واعراضها وتلك المادة قديمة والصور والاعراض حادثة متعاقبة عليها ازلا وابدا وان الماء ينقلب بالحرارة هواء، والهواء يستحيل بالحرارة نارا، وهكذا بقية العناصر، وانها تمتزج امتزاجات حادثة فتتكون منهما المعادن والنبات والحيوان، فلا تنفك العناصر عن هذه الصور الحادثة ولا تنفك السموات عن الحركات الحادثة ابدا، وانما ينازعون في قولنا ان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، فلا معني للاطناب في هذا الاصل، ولكنا لاقامة الرسم نقول: الجوهر بالضرورة لا يخلو عن الحركة والسكون، وهما حادثان. اما الحركة فحدوثها محسوس وان فرض جوهر ساكن كالارض، ففرض حركته ليس بمحال بل نعلم جوازه بالضرورة، واذا وقع ذلك الجاءز كان حادثا وكان معدما للسكون، فيكون السكون ايضا قبله حادثا لان القديم لا ينعدم كما سنذكره في اقامة الدليل علي بقاء الله تعالي، وان اردنا سياق دليل علي وجود الحركة زاءدة علي الجسم، قلنا: انا اذا قلنا هذا الجوهر متحرك اثبتنا شيءا سوي الجوهر متحرك اثبتنا شيءا سوي الجوهر بدليل انا اذا قلنا هذا الجوهر ليس بمتحرك، صدق قولنا وان كان الجوهر باقيا ساكنا، فلو كان المفهوم من الحركة عين الجوهر لكان نفيها نفي عين الجوهر. وهكذا يطرد الدليل في اثبات السكون ونفيه، وعلي الجملة. فتكلف الدليل علي الواضحات يزيدها غموضا ولا يفيدها وضوحا.
 فان قيل: فبم عرفتم انها حادثة فلعلها كانت كامنة فظهرت، قلنا: لو كنا نشتغل في هذا الكتاب بالفضول الخارج عن المقصود لابطلنا القول بالكمون والظهور في الاعراض راسا، ولكن ما لا يبطل مقصودنا فلا نشتغل به، بل نقول: الجوهر لا يخلو عن كمون الحركة فيه او ظهورها، وهما حادثان فقد ثبت انه لا يخلو عن الحوادث.
 
 فان قيل: فلعلها انتقلت اليه من موضع اخر، فبم يعرف بطلان القول، بانتقال الاعراض؟ قلنا: قد ذكر في ابطال ذلك ادلة ضعيفة لا نطول الكتاب بنقلها ونقضها، ولكن الصحيح في الكشف عن بطلانه ان نبين ان تجويز ذلك لا يتسع له عقل من لم يذهل عن فهم حقيقة العرض وحقيقة الانتقال، ومن فهم حقيقة العرض تحقق استحالة الانتقال فيه. وبيانه ان الانتقال عبارة اخذت من انتقال الجوهر من حيز الي حيز، وذلك يثبت في العقل بان فهم الجوهر وفهم الحيز وفهم اختصاص الجوهر بالحيز زاءد علي ذات الجوهر، ثم علم ان العرض لا بد له من محل كما لا بد للجوهر من حيز، فتتخيل ان اضافة العرض الي المحل كاضافة الجوهر الي الحيز فيسبق منه الي الوهم امكان الانتقال عنه، كما في الجوهر، ولو كانت هذه المقايسة صحيحة لكان اختصاص العرض بالمحل كونا زاءدا علي ذات العرض والمحل كما كان اختصاص الجوهر بالحيز كونا زاءدا علي ذات الجوهر والحيز، ولصار يقوم بالعرض عرض، ثم يفتقر قيام العرض بالعرض الي اختصاص اخر يزيد علي القاءم والمقوم به، وهكذا يتسلل ويءدي الي ان لا يوجد عرض واحد ما لم توجد اعراض لا نهاية لها، فلنبحث عن السبب الذي لاجله فرق بين اختصاص العرض بالمحل وبين اختصاص الجوهر بالحيز في كون احد الاختصاصيين زاءدا علي ذات المختص ودون الاخر، فمنه يتبين الغلط في توهم الانتقال.
 والسر فيه، ان المحل وان كان لازما للعرض كما ان الحيز لازم للجوهر، ولكن بين اللازمين فرق: اذ رب لازم ذاتي للشء، ورب لازم ليس بذاتي للشء، واعني بالذاتي ما يجب ببطلانه بطلان الشء، فان بطل الوجود بطل به وجود الشء، وان بطل في العقل بطل وجود العلم به في العقل، والحيز ليس ذاتيا للجوهر فانا نعلم الجسم والجوهر اولا ثم ننظر بعد ذلك في الحيز، اهو امر ثابت ام هو امر موهوم ونتوصل الي تحقيق ذلك بدليل وندرك الجسم بالحس في المشاهدة من غير دليل. فلذلك لم يكن الحيز المعين مثلا لجسم زيد ذاتيا لزيد، ولم يلزم من فقد ذلك الحيز وتبدله بطلان جسم زيد، وليس كذلك طول زيد مثلا لانه عرض في زيد لا نعقله في
 
 نفسه دون زيد بل نعقل زيدا الطويل، فطول زيد يعلم تابعا لوجود زيد ويلزم من تقدير عدم زيد بطلان طول زيد، فليس لطول زيد قوام في الوجود وفي العقل دون زيد. فاختصاصه بزيد ذاتي له، اي هو لذاته لا لمعني زاءد عليه هو اختصاص، فان بطل ذلك الاختصاص بطلت ذاته والانتقال يبطل الاختصاص فتبطل ذاته، اذ ليس اختصاصه بزيد زاءدا علي ذاته، اعني ذات العرض، بخلاف اختصاص الجوهر بالحيز فانه زاءد عليه فليس في بطلانه، بالانتقال ما يبطل ذاته، ورجع الكلام الي ان الانتقال يبطل الاختصاص بالمحل، فان كان الاختصاص زاءدا علي الذات لم تبطل به الذات، وان لم يكن معني زاءدا بطلت ببطلانه الذات، فقد انكشف هذا وال النظر الي ان اختصاص العرض بمحله لم يكن زاءدا علي ذات العرض كاختصاص الجوهر بحيزه، واما العرض فانه عقل بالجوهر لا بنفسه فذات العرض وكونه للجوهر المعين وليس له ذات سواه. فاذا قدرنا مفارقته لذلك الجوهر المعين فقد قدرنا عدم ذاته، وانما فرضنا الكلام في الطول لتفهيم المقصود فانه وان لم يكن عرضا ولكنه، عبارة عن كثرة الاجسام في جهة واحدة، ولكنه مقرب لغرضنا الي الفهم، فاذا فهم فلننقل البيان الي الاعراض. وهذا التوفيق والتحقيق وان لم يكن لاءقا بهذا الايجاز ولكن افتقر اليه لان ما ذكر فيه غير مقنع ولا شاف. فقد فرغنا من اثبات احد الاصلين، وهو ان العالم لا يخلو عن الحوادث، فانه لا يخلو عن الحركة والسكون وهما حادثات وليسا بمنتقلين، مع ان الاطناب ليس في مقابلة خصم معتقد، اذ اجمع الفلاسفة علي ان اجسام العالم لا تخلو عن الحوادث، وهم المنكرون لحدوث العالم، فان قيل: فقد بقي الاصل الثاني وهو قولكم ان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث فما الدليل عليه؟ قلنا: لان العالم لو كان قديما مع انه لا يخلو عن الحوادث، لثبتت حوادث لا اول لها وللزم ان تكون دورات الفلك غير متناهية الاعداد، وذلك محال لان كل ما يفضي الي المحال فهو محال، ونحن نبين انه يلزم عيه ثلاثة محالات: الاول  ان ذلك لو ثبت لكان قد انقضي ما لا نهاية له، ووقع الفراغ منه وانتهي، ولا فرق بين قولنا انقضي ولا بين قولنا انتهي ولا بين قولنا تناهي، فيلزم ان يقال قد تناهي ما لا يتناهي، ومن المحال البين ان يتناهي ما لا يتناهي وان ينتهي وينقضي ما لا يتناهي.
 الثاني  ان دورات الفلك ان لم تكن متناهية فهي اما شفع واما وتر، واما لا شفع ولا وتر، واما شفع ووتر معا. وهذه الاقسام الاربعة محال؛ فالمفضي اليها
 
 محال اذ يستحيل عدد لا شفع ولا وتر، او شفع ووتر، فان الشفع هو الذي ينقسم الي متساويين كالعشرة مثلا، والوتر هو احد الذي لا ينقسم الي متساويين كالتسعة، وكل عدد مركب من احاد اما ان ينقسم بمتساويين، او لا ينقسم بمتساويين، واما ان يتصف بالانقسام وعدم الانقسام، او ينفك عنهما جميعا فهو محال، وباطل ان يكون شفعا لان الشفع انما لا يكون وترا لانه يعوزه واحد، فاذا انضاف اليه واحد صار وترا، فكيف اعوز الذي لا يتناهي واحد؟ ومحال ان يكون وترا. لان الوتر يصير شفعا بواحد، فيبقي وترا لانه يعوزه ذلك الواحد، فكيف اعوز الذي لا يتناهي واحد؟
 الثالث  انه يلزم عليه ان يكون عددان، كل واحد منهما لا يتناهي، ثم ان احدهما اقل من الاخر، ومحال ان يكون ما لا يتناهي اقل مما لا يتناهي لان الاقل هو الذي يعوزه شء لو اضيف اليه لصار متساويا، وما لا يتناهي كيف يعوزه شء؟ وبيانه ان زحل عندهم يدور في كل ثلاثين سنة دورة واحدة، والشمس في كل سنة دورة واحدة، فيكون عدد دورات زحل مثل ثلث عشر دورات الشمس، اذ الشمس تدور في ثلاثين سنة ثلاثين دورة، وزحل يدور دورة واحدة، والواحد من الثلاثين ثلث عشر. ثم دورات زحل لا نهاية لها وهي اقل من دورات الشمس، اذ يعلم ضرورة ان ثلث عشر الشء اقل من الشء، والقمر يدور في السنة اثنتي عشرة مرة، فيكون عدد دورات الشمس مثلا نصف سدس دورات القمر، وكل واحد لا نهاية له وبعضه اقل من بعض، فذلك من المحال البين. فان قيل: مقدورات الباري تعالي عندكم لا نهاية لها وكذا معلوماته، والمعلومات اكثر من المقدورات اذ ذات القديم تعالي وصفاته معلومة له وكذا الموجود المستمر الوجود، وليس شء من ذلك مقدورا. قلنا نحن: اذا قلنا لا نهاية لمقدوراته، لم نرد به ما نريد بقولنا لا نهاية لمعلوماته بل نريد به ان لله تعالي صفة يعبر عنها بالقدرة، يتاتي بها الايجاد، وهذا الثاني لا ينعدم قط.
 وليس تحت قولنا  هذا الثاني لا ينعدم  اثبات اشياء فضلا من ان توصف بانها متناهية او غير متناهية، وانما يقع هذا الغلط لمن ينظر في المعاني من الالفاظ فيري توازن لفظ المعلومات والمقدورات من حيث التصريف في اللغة، فيظن ان المراد بهما واحد. هيهات لا مناسبة بينهما البتة. ثم تحت قولنا المعلومات لا نهاية لها ايضا سر يخالف السابق منه الي الفهم، اذ السابق منه الي الفهم اثبات اشياء تسمي معلومات لا نهاية لها، وهو محال، بل الاشياء هي الموجودات، وهي متناهية، ولكن بيان ذلك يستدعي تطويلا.
 
 وقد اندفع الاشكال بالكشف عن معني نفي النهاية عن المقدورات، فالنظر في الطرف الثاني وهو المعلومات مستغني عنه في دفع الالزام، فقد بانت صحة هذا الاصل بالمنهج الثالث من مناهج الادلة المذكورة في التمهيد الرابع من الكتاب وعند هذا يعلم وجود الصانع اذ بان القياس الذي ذكرناه، وهو قولنا ان العالم حادث وكل حادث فله سبب فالعالم له سبب. فقد ثبتت هذه الدعوي بهذا المنهج، ولكن بعد لم يظهر لنا الا موجود السبب، فاما كونه حادثا او قديما وصفا له فلم يظهر بعد فلنشتغل به.
 الدعوي الثانية: ندعي ان السبب الذي اثبتناه لوجود العالم قديم فانه لو كان حادثا لافتقر الي سبب اخر، وكذلك السبب الاخر ويتسلسل اما الي غير نهاية وهو محال، واما ان ينتهي الي قديم لا محالة يقف عنده وهو الذي نطلبه ونسميه صانع العالم. ولا بد من الاعتراف به بالضرورة ولا نعني بقولنا قديم الا ان وجوده غير مسبوق بعدم، فليس تحت لفظ القديم الا اثبات موجود ونفي عدم سابق. فلا تظنن ان القدم معني زاءد علي ذات القديم، فيلزمك ان تقول ذلك المعني ايضا قديم بقدم زاءد عليه، ويتسلسل القوم الي غير نهاية.
 الدعوي الثالثة: ندعي ان صانع العالم مع كونه موجودا لم يزل فهو باق لا يزال لان ما ثبت قدمه استحال عدمه. وانما قلنا ذلك لانه لو العدم لافتقر عدمه الي
 
 سبب فانه طارء بعد استمرار الوجود في القدم. وقد ذكرنا ان كل طارء فلا بد له من سبب من حيث انه طارء لا من حيث انه موجود، وكما افتقر تبدل العدم بالوجود الي مرجح للوجود علي العدم، فكذلك يفتقر تبدل الوجود بالعدم الي مرجح للعدم علي الوجود، وذلك المرجح اما فاعل بعدم القدرة، او ضد انقطاع شرط من شروط الوجود. ومحال ان يحال علي القدرة؛ اذ لوجود شء ثابت يجوز ان يصدر عن القدرة، فيكون القادر باستعماله فعل شيءا والعدم ليس بشء، فيستحيل ان يكون فعلا واقعا باثر القدرة. فانا نقول: فاعل العدم هل فعل شيءا؟ فان قيل نعم، كان محالا، لان النفي ليس بشء .
 وان قال المعتزلي ان المعدوم شء وذات، فليس ذلك الذات من اثر القدرة، فلا يتصف ان يقول الفعل الواقع بالقدرة فعل ذلك الذات فانها ازلية، وانما فعله نفي وجود الذات، ونفي وجود الذات ليس شيءا، فاذا ما فعل شيءا.
 واذا صدق قولنا ما فعل شيءا صدق قولنا انه لم يستعمل القدرة في اثر البتة، فبقي كما كان ولم يفعل شيءا.
 وباطل ان يقال انه يعدمه ضده لان الضد ان فرض حادثا اندفع وجوده بمضادة القديم، وكان ذلك اولي من ان ينقطع به وجود القديم.
 ومحال ان يكون له ضد قديم كان موجودا معه في القدم ولم يعدمه وقد اعدمه الان، وباطل ان يقال انعدم لانعدام شرط وجوده، فان الشرط ان كان حادثا استحال ان يكون وجود القديم مشروطا بحادث، وان كان قديما فالكلام في استحالة عدم الشرط كالكلام في استحالة عدم المشروط فلا يتصور عدمه.
 فان قيل فبما اذا تفني عندكم الجواهر والاعراض؟ قلنا: اما الاعراض فبانفسها، ونعني بقولنا بانفسها ان ذواتها لا يتصور لها بقاء. ويفهم المذهب فيه بان يفرض في الحركة، فان الاكوان المتعاقبة في احيان متواصلة لا توصف بانها حركات الا بتلاحقها علي سبيل دوام التجدد ودوام الانعدام، فانها ان فرض بقاءها كانت سكونا لا حركة، ولا تعقل ذات الحركة ما لم يعقل معها العدم عقيب الوجود. وهذا يفهم في الحركة بغير برهان.
 واما الالوان وساءر الاعراض، فانما تفهم بما ذكرناه من انه لو بقي لاستحال عدمه بالقدرة وبالضد كما سبق في القديم، ومثل هذا العدم محال في حق الله تعالي فانا بينا قدمه اولا واستمرار وجوده فيما لم يزل، فلم يكن من ضرورة وجوده حقيقة فناءه عقيبه، كما كان من ضرورة وجود الحركة حقيقة ان تفني عقيب الوجود. واما الجواهر فانعدامها بان لا تخلق فيها الحركة والسكون فينقطع شرط وجودها فلا يعقل بقاءها.
 
 الدعوي الرابعة: ندعي ان صانع العالم ليس بجوهر متحيز لانه قد ثبت قدمه، ولو كان متحيزا لكان لا يخلو عن الحركة في حيزه او السكون فيه، وما لا يخلو عن الحوادث، فهو حادث كما سبق.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يسميه جوهرا، ولا يعتقده متحيزا؟ قلنا العقل عندنا لا يوجب الامتناع من اطلاق الالفاظ وانما يمنع عنه اما لحق اللغة واما لحق الشرع. اما حق اللغة فذلك اذا ادعي انه موافق لوضع اللسان فيبحث عنه، فان ادعي واضعه له انه اسمه علي الحقيقة، اي واضع اللغة وضعه له، فهو كاذب علي اللسان وان زعم انه استعاره نظرا الي المعني الذي به شارك المستعار منه، فان صلح للاستعارة لم ينكر عليه بحق اللغة وان لم يصلح قيل له اخطات علي اللغة ولا يستعظم ذلك الا بقدر استعظام صنيع من يبعد في الاستعارة، والنظر في ذلك لا يليق بمباحث العقول.
 واما حق الشرع وجواز ذلك وتحريمه، فهو بحث فقهي يجب طلبه علي الفقهاء اذ لا فرق بين البحث عن جواز اطلاق الالفاظ من غير ارادة معني فاسد وبين البحث عن جواز الافعال. وفيه رايان: احدهما، ان يقال: لا يطلق اسم في حق الله تعالي الا بالاذن، وهذا لم يرد فيه اذن فيحرم. واما ان يقال لا يحرم الا بالنهي وهذا لم يرد فيه نهي فينظر: فان كان يوهم خطا فيجب الاحتراز منه لان ايهام الخطا في صفات الله تعالي حرام. وان لم يوهم خطا يحكم بتحريمه، فكلا الطريقين محتمل. ثم الايهام يختلف باللغات وعادات الاستعمال فرب لفظ يوهم عند قوم ولا يوهم عند غيرهم.
 الدعوي الخامسة: ندعي ان صانع العالم ليس بجسم، لان كل جسم فهو متالف من جوهرين متحيزين، واذا استحال ان يكون جوهرا استحال ان يكون جسما، ونحن لا نعني بالجسم الا هذا.
 فان سماه جسما ولم يرد هذا المعني كانت المضايقة معه بحق اللغة او بحق الشرع لا بحق العقل فان العقل لا يحكم في اطلاق الالفاظ ونظم الحروف والاصوات التي هي اصطلاحات، ولانه لو كان جسما لكان مقدارا بمقدار مخصوص ويجوز ان يكون اصغر منه او اكبر، ولا يترجح احد الجاءزين عن الاخر الا بمخصص ومرجح، كما سبق، فيفتقر الي مخصص يتصرف فيه فيقدره بمقدار مخصوص، فيكون مصنوعا لا صانعا ومخلوقا لا خالقا.
 الدعوي السادسة: ندعي ان صانع العالم ليس بعرض، لانا نعني بالعرض ما
 
 يستدعي وجوده ذاتا تقوم به، وذلك الذات جسم او جوهر، ومهما كان الجسم واجب الحدوث كان الحال فيه ايضا حادثا لا محالة، اذ يبطل انتقال الاعراض، وقد بينا ان صانع العالم قديم فلا يمكن ان يكون عرضا، وان فهم من العرض ما هو صفة لشء من غير ان يكون ذلك الشء متحيزا، فنحن لا ننكر وجود هذا فانا نستدل علي صفات الله تعالي نعم يرجع النزاع الي اطلاق اسم الصانع والفاعل، فان اطلاقه علي الذات الموصوفة بالصفات اولي من اطلاقه علي الصفات.
 فاذا قلنا الصانع ليس بصفة، عنينا به ان الصنع مضاف الي الذات التي تقوم بها الصفات لا الي الصفات، كما انا اذا قلنا النجار ليس بعرض ولا صفة، عنينا به ان صنعة النجارة غير مضافة الي الصفات بل الي الذات الواجب وصفها بجملة من الصفات حتي يكون صانعا. فكذا القول في صانع العالم، وان اراد المنازع بالعرض امرا غير الحال في الجسم وغير الصفة القاءمة بالذات كان الحق في منعه للغة او الشرع لا للعقل.
 الدعوي السابعة: ندعي انه ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست، ومن عرف معني لفظ الجهة ومعني لفظ الاختصاص فهم قطعا استحالة الجهات علي غير الجواهر والاعراض، اذ الحيز معقول وهو الذي يختص الجوهر به، ولكن الحيز انما يصير جهة اذا اضيف الي شء اخر متحيز.
 فالجهات ست فوق واسفل وقدام وخلف ويمين وشمال. فمعني كون الشء فوقنا هو انه في حيز يلي جانب الراس. ومعني كونه تحتا انه في حيز يلي جانب
 
 الرجل. وكذا ساءر الجهات؛ فكل ما قيل قيه انه في جهة فقد قيل انه في حيز مع زيادة اضافة.
 وقولنا الشء في حيز، يعقل بوجهين احدهما: انه يختص به بحيث يمنع مثله من ان يوجد بحيث هو، وهذا هو الجوهر، والاخر ان يكون حالا في الجوهر فانه قد يقال انه بجهة، ولكن بطريق البتيعة للجوهر، فليس كون العرض في جهة ككون الجوهر، بل الجهة للجوهر اولي، وللعرض بطريق التبعية للجوهر، فهذان وجهان معقولان في الاختصاص بالجهة. فان اراد الخصم احدهما دل علي بطلانه ما دل علي بطلان كونه جوهرا او عرضا.
 وان اراد امرا غير هذا فهو غير مفهوم فيكون الحق في اطلاق لفظه لم ينفك عن معني غير مفهوم للغة والشرع لا العقل، فان قال الخصم انما اريد بكونه بجهة معني سوي هذا فلم ننكره، ونقول له: اما لفظك فانما ننكره من حيث انه يوهم المفهوم الظاهر منه وهو ما يعقل الجوهر والعرض وذلك كذب علي الله تعالي. واما مرادك منه فلست انكره فان ما لا افهمه كيف انكره! وعساك تريد به علمه وقدرته وانا لا انكر كونه بجهة علي معني انه عالم وقادر، فانك اذا فتحت هذا الباب، وهو ان تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له ويدل عليه في التفاهم لم يكن لما تريد به حصر فلا انكره ما لم تعرب عن مرادك بما افهمه من امر يدل علي الحدوث، فان كان ما يدل علي الحدوث فهو في ذاته محال ويدل ايضا علي بطلان القول بالجهة، لان ذلك يطرق الجواز اليه ويحوجه الي مخصص يخصصه باحد وجوه الجواز وذلك من وجهين، احدهما: ان الجهة التي تختص به لا تختص به لذاته، فان ساءر الجهات متساوية بالاضافة الي المقابل للجهة، فاختصاصه ببعض الجهات المعينة ليس بواجب لذاته بل هو جاءز فيحتاج الي مخصص يخصصه، ويكون الاختصاص فيه معني زاءدا علي ذاته وما يتطرق الجواز اليه استحال قدمه بل القديم عبارة عما هو واجب الوجود من جميع الجهات. فان قيل اختص بجهة فوق لانه اشرف الجهات، قلنا اي انما صارت الجهة جهة فوق بخلقه العالم في هذا الحيز الذي خلقه فيه. فقيل خلق العالم لم يكن فوق ولا تحت اصلا. اذ هما مشتقان من الراس والرجل ولم يكن اذ ذاك حيوان فتسمي الجهة التي تلي راسه فوق والمقابل له تحت.
 والوجه الثاني انه لو كان بجهة لكان محاذيا لجسم العالم، وكل محاذ فاما اصغر منه واما اكبر واما مساو، وكل ذلك يوجب التقدير بمقدار، وذلك المقدار يجوز في العقل ان يفرض اصغر منه او اكبر فيحتاج الي مقدار ومخصص.
 
 فان قيل: لو كان الاختصاص بالجهة يوجب التقدير لكان العرض مقدرا، قلنا: العرض ليس في جهة بنفسه، بل بتبعيته للجوهر فلا جرم هو ايضا مقدر بالتبعية. فانا نعلم انه لا توجد عشرة اعراض الا في عشرة جواهر، ولا يتصور ان يكون في عشرين، فتقدير الاعراض عشرة لازم بطريق التبعية لتقدير الجواهر، كما لزم كونه بجهة بطريق التبعية.
 فان قيل: فان لم يكن مخصوصا بجهة فوق، فما بال الوجوه والايدي ترفع الي السماء في الادعية شرعا وطبعا، وما باله صلي الله عليه وسلم قال للجارية التي قصد اعتاقها فاراد ان يستيقن ايمانها اين الله فاشارت الي السماء فقال انها مءمنة؟ فالجواب عن الاول ان هذا يضاهي قول القاءل: ان لم يكن الله تعالي في الكعبة وهو بيته فما بالنا نحجه ونزوره، وما بالنا نستقبله في الصلاة؟ وان لم يكن في الارض، فما بالنا نتذلل بوضع وجوهنا علي الارض في السجود؟ وهذا هذيان. بل يقال: قصد الشرع من تعبد الخلق بالكعبة في الصلاة ملازمة الثبوت في جهة واحدة، فان ذلك لا محالة اقرب الي الخشوع وحضور القلب من التردد علي الجهات، ثم لما كانت الجهات متساوية من حيث امكان الاستقبال خصص الله بقعة مخصوصة بالتشريف والتعظيم وشرفها بالاضافة الي نفسه واستمال القلوب اليها بتشريفه ليثيب علي استقبالها، فكذلك السماء قبلة الدعاء، كما ان البيت قبلة الصلاة، والمعبود بالصلاة والمقصود بالدعاء منزه عن الحلول في البيت والسماء ثم في الاشارة بالدعاء الي السماء سر لطيف يعز من يتنبه لامثاله، وهو ان نجاة العبد وفوزه في الاخرة، بان يتواضع لله تعالي ويعتقد التعظيم لربه، والتواضع والتعظيم عمل القلب، والته العقل. والجوارح انما استعملت لتطهير القلب وتزكيته، فان القلب خلق خلقه يتاثر بالمواظبة علي اعمال الجوارح، كما خلقت الجوارح متاثرة لمعتقدات القلوب، ولما كان المقصود ان يتواضع في نفسه بعقله وقلبه، بان يعرف قدره ليعرف بخسة رتبته في الوجود لجلال الله تعالي وعلوه، وكان من اعظم الادلة علي خسته الموجبة لتواضعه انه مخلوق من تراب، كلف ان يضع علي التراب، الذي هو اذل الاشياء، وجهه الذي هو اعز الاعضاء، ليستشعر قلبه التواضع بفعل الجبهة في مماستها الارض، فيكون البدن متواضعا في جسمه وشخصه وصورته بالوجه الممكن فيه وهو معانقة التراب الوضيع الخسيس ويكون العقل متواضعا لربه بما
 
 يليق به، وهو معرفة الضعة وسقوط الرتبة وخسة المنزلة عند الالتفات الي ما خلق منه.
 فكذلك التعظيم لله تعالي وضيعة علي القلب فيها نجاته، وذلك ايضا ينبغي ان تشترك فيه الجوارح، وبالقدر الذي يمكنه ان تحمل الجوارح، وتعظيم القلب بالاشارة الي علو الرتبة علي طريق المعرفة والاعتقاد وتعظيم الجوارح بالاشارة الي جهة العلو الذي هو اعلي الجهات وارفعها في الاعتقادات؛ فان غاية تعظيم الجارحة استعمالها في الجهات، حتي ان من المعتاد المفهوم في المحاورات ان يفصح الانسان عن علو رتبة غيره وعظيم ولايته فيقول: امره في السماء السابعة، وهو انما ينبه علي علو الرتبة ولكن يستعير له علو المكان، وقد يشير براسه الي السماء في تعظيم من يريد تعظيم امره، اي امره في السماء، اي في العلو وتكون السماء عبارة عن العلو، فانظر كيف تلطف الشرع بقلوب الخلق وجوارحهم في سياقهم الي تعظيم الله وكيف جهل من قلت بصيرته ولم يلتفت الا الي ظواهر الجوارح والاجسام وغفل عن اسرار القلوب واستغناءها في التعظيم عن تقدير الجهات، وظن ان الاصل ما يشار اليه بالجوارح ولم يعرف ان المظنة الاولي لتعظيم القلب وان تعظيمه باعتقاد علو الرتبة لا باعتقاد علو المكان، وان الجوارح في ذلك خدم واتباع يخدمون القلب علي الموافقة في التعظيم بقدر الممكن فيها، ولا يمكن في الجوارح الا الاشارة الي الجهات، فهذا هو السر في رفع الوجوه الي السماء عند قصد التعظيم، ويضاف اليه عند الدعاء امر اخر وهو ان الدعاء لا ينفك عن سءال نعمة من نعم الله تعالي، وخزاءن نعمه السموات، وخزان ارزاقه الملاءكة ومقرهم ملكوت السموات وهم الموكلون بالارزاق. وقد قال الله تعالي: " وفي السماء رزقكم وما توعدون ". والطبع يتقاضي الاقبال بالوجه علي الخزانة التي هي مقر الرزق المطلوب، فطلاب الارزاق من الملوك اذا اخبروا بتفرقة الارزاق علي باب الخزانة مالت وجوههم وقلوبهم الي جهة الخزانة، وان لم يعتقدوا ان الملك في الخزانة فهذا هو محرك وجوه ارباب الدين الي جهة السماء طبعا وشرعا.
 فاما العوام فقد يعتقدون ان معبودهم في السماء، فيكون ذلك احد اسباب اشاراتهم، تعالي رب الارباب عما اعتقد الزاءغون علوا كبير.
 واما حكمه صلوات الله عليه بالايمان للجارية لما اشارت الي السماء، فقد انكشف به ايضا اذ ظهر ان لا سبيل للاخرس الي تفهم علو المرتبة الا بالاشارة الي جهة العلو، فقد كانت خرساء كما حكي، وقد كان يظن بها انها من عبدة الاوثان، ومن يعتقد اله في بيت الاصنام فاستنطقت عن معتقدها فعرفت بالاشارة الي السماء ان معبودها ليس في بيوت الاصنام كما يعتقدوه اولءك.
 
 فان قيل فنفي الجهة يءدي الي المحال، وهو اثبات موجود تخلو عنه الجهات الست ويكون لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلا به، ولا منفصلا عنه، وذلك محال، قلنا: مسلم ان كل موجود يقبل الاتصال فوجوده لا متصلا ولا منفصلا محال، وان كان موجود يقبل الاختصاص بالجهة فوجوده مع خلو الجهات الست عنه محال، فاما موجود لا يقبل الاتصال، ولا الاختصاص بالجهة فخلو عن طرفي النقيض غير محال، وهو كقول القاءل يستحيل موجود لا يكون عاجزا ولا قادرا ولا عالما ولا جاهلا فان احد المتضادين لا يخلو الشء عنه، فيقال له ان كان ذلك الشء قابلا للمتضادين فيستحيل خلوه عنهما واما الجماد الذي لا يقبل واحدا منهما لانه فقد شرطهما وهو الحياة، فخلوه عنهما ليس بمحال. فكذلك شرط الاتصال والاختصاص بالجهات التحيز والقيام بالمتحيز. فاذا فقد هذا لم يستحل الخلق عن متضادته فرجع النظر اذا الي ان موجودا ليس بمتحيز، ولا هو في متحيز، بل هو فاقد شرط الاتصال، والاختصاص هل هو محال ام لا؟ فان زعم الخصم ان ذلك محال وجوده فقد دللنا عليه بانه مهما بان، ان كل متحيز حادث وان كل حادث يفتقر الي فاعل ليس بحادث فقد لزم بالضرورة من هاتين المقدمتين ثبوت موجود ليس بمتحيز. اما الاصلان فقد اتبتناهما واما الدعوي اللازمة منهما فلا سبيل الي جحدها مع الاقرار بالاصلين.
 فان قال الخصم ان مثل هذا الموجود الذي ساق دليلكم الي اثباته غير مفهوم، فيقال له ما الذي اردت بقولك غير مفهوم فان اردت به انه غير متخيل ولا متصور ولا داخل في الوهم فقد صدقت، فانه لا يدخل في الوهم والتصور والخيال الا جسم له لون وقدر، فالمنفك عن اللون والقدر لا يتصوره الخيال، فان الخيال قد انس بالمبصرات فلا يتوهم الشء الا علي وفق مراه ولا يستطيع ان يتوهم ما لا يوافقه.
 وان اراد الخصم انه ليس بمعقول، اي ليس بمعلوم بدليل العقل فهو محاذ اذا قدمنا الدليل علي ثبوته ولا معني للمعقول الا ما اضطر العقل الي الاذعان للتصديق به بموجب الدليل الذي لا يمكن مخالفته. وقد تحقق هذا، فان قال الخصم فما لا يتصور في الخيال لا وجود له، فلنحكم بان الخيال لا وجود له في نفسه، فان الخيال نفسه لا يدخل في الخيال والرءية لا تدخل في الخيال وكذلك العلم والقدرة، وكذلك الصوت والراءحة ولو كلف الوهم ان يتحقق ذاتا للصوت لقدر له لونا ومقدارا وتصوره كذلك. وهكذا جميع احوال النفس، من الخجل والوجل والفسق والغضب والفرح والحزن والعجب، فمن يدرك بالضرورة هذه الاحوال من نفسه ويسوم خياله ان يتحقق
 
 ذات هذه الاحوال فنجده يقصر عنه الا بتقدير خطا ثم ينكر بعد ذلك وجود موجود لا يدخل في خياله فهذا سبيل كشف الغطاء عن المسالة. وقد جاوزنا حد الاختصار ولكن المعتقدات المختصرة في هذا الفن اراها مشتملة علي الاطناب في الواضحات والشروع في الزيادات الخارجة عن المهمات مع التساهل في مضايق الاشكالات فرايت نقل الاطناب من مكان الوضوح، الي مواقع الغموض اهم واولي.
 الدعوي الثامنة: ندعي ان الله تعالي منزه عن ان يوصف بالاستقرار علي العرش، فان كل متمكن علي جسم ومستقر عليه مقدر لا محالة فانه اما ان يكون اكبر منه او اصغر او مساويا وكل ذلك لا يخلو عن التقدير، وانه لو جاز ان يماسه جسم من هذه الجهة لجاز ان يماسه من ساءر الجهات فيصير محاطا به والخصم لا يعتقد ذلك بحال وهو لازم علي مذهبه بالضرورة، وعلي الجملة يستقر علي الجسم الا جسم ولا يحل فيه الا عرض وقد بان انه تعالي ليس بجسم ولا عرض، فلا يحتاج الي اقران هذه الدعوي باقامة البرهان. فان قيل فما معني قوله تعالي: " الرحمن علي العرش استوي "؟ وما معني قوله عليه السلام: " ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا " قلنا الكلام علي الظواهر الواردة في هذا الباب طويل ولكن نذكر منهجا في هذين الظاهرين يرشد الي ما عداه وهو انا نقول: الناس في هذا فريقان عوام وعلماء، والذي نراه اللاءق بعوام الخلق ان لا يخاض بهم في هذه التاويلات بل ننزع عن عقاءدهم كل ما يوجب التشبيه ويدل علي الحدوث ونحقق عندهم انه موجود ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، واذا سالوا عن معاني هذه الايات زجروا عنها، وقيل ليس هذا بعشكم فادرجوا فلكل علم رجال. ويجاب بما اجاب به مالك بن انس رضي الله عنه، بعض السلف حيث سءل عن الاستواء، فقال: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب، وهذا لان عقول العوام لا تتسع لقبول المعقولات ولا احاطتهم باللغات ولا تتسع لفهم توسيعات العرب في الاستعارات.
 واما العلماء فاللاءق بهم تعريف ذلك وتفهمه، ولست اقول ان ذلك فرض عين اذ لم يرد به تكليف بل التكليف التنزيه عن كل ما تشبهه بغيره. فاما معاني القران، فلم يكلف الاعيان فهم جميعها اصلا ولكن لسنا نرتضي قول من يقول، ان ذلك من المتشابهات كحروف اواءل السور، فان حروف اواءل السور ليست موضوعة باصطلاح
 
 سابق للعرب للدلالة علي المعاني، ومن نطق بحروف وهن كلمات لم يصطلح عليها، فواجب ان يكون معناه مجهولا الا ان يعرف ما اردته، فاذا ذكره صارت تلك الحروف كاللغة المخترعة من جهته.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: " ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا "، فلفظ مفهوم ذكر للتفهم وعلم انه يسبق الي الافهام منه المعني الذي وضع له او المعني الذي يستعار، فكيف يقال انه متشابه بل هو مخيل معني خطا عند الجاهل ومفهم معني صحيحا عند العالم، وهو كقوله تعالي: " وهو معكم اينما كنتم ". فانه يخيل عند الجاهل اجتماعا مناقصا لكونه علي العرش، وعند العالم يفهم انه مع الكل بالاحاطة والعلم، وكقوله صلي الله عليه وسلم: " قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن "، فانه عند الجاهل يخيل عضوين مركبين من اللحم والعظم والعصب مشتملين علي الانامل والاظفار، نابتين من الكف، وعند العالم يدل علي المعني المستعار له دون الموضوع له وهو ما كان الاصبع له، وكان سر الاصبع وروحه وحقيقته وهو القدرة علي التقليب كما يشاء، كما دلت المعية عليه في قوله وهو معكم علي ما تراد المعية له وهو العلم والاحاطة ولكن من شاءع عبارات العرب العبارة بالسبب عن المسبب، واستعارة السبب للمستعار منه وكقوله تعالي: " من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا ومن اتاني بمشي اتيته بهرولة " فان الهرولة عند الجاهل تدل علي نقل الاقدام وشدة العدو وكذا الاتيان يدل علي القرب في المسافة.؟ وعند العاقل يدل علي المعني المطلوب من قرب المسافة بين الناس وهو قرب الكرامة والانعام وان معناه ان رحمتي ونعمتي اشد انصبابا الي عبادي من طاعتهم الي وهو كما قال: " لقد طال شوق الابرار الي لقاءي وانا الي لقاءهم لاشد شوقا " تعالي الله عما يفهم من معني لفظ الشوق بالوضع الذي هو نوع الم وحاجة الي استراحة، وهو عين النقص ولكن الشوق سبب لقبول المشتاق اليه والاقبال عليه وافاضة النعمة لديه فعبر به عن المسبب، وكما عبر بالغضب والرضي عن ارادة الثواب والعقاب الذين هما ثمرتا الغضب والرضي ومسبباه في العادة. وكذا لما قال في الحجر الاسود انه يمين الله في الارض يظن الجاهل انه اراد به اليمين
 
 المقابل للشمال التي هي عضو مركب من لحم ودم وعظم منقسم بخمسة اصابع، ثم انه ان فتح بصيرته علم انه كان علي العرش ولا يكون يمينه في الكعبة ثم لا يكون حجرا اسود فيدرك بادني مسكة انه استعير للمصافحة، فانه يءمر باستلام الحجر وتقبيله كما يءمر بتقبيل يمين الملك، فاستعير اللفظ لذلك. والكامل العقل البصير لا تعظم عنده هذه الامور، بل يفهم معانيها علي البديهة، فلنرجع الي معني الاستواء والنزول؛ اما الاستواء فهو نسبه للعرش لا محالة، ولا يمكن ان يكون للعرش اليه نسبة الا بكونه معلوما، او مرادا، او مقدورا عليه، او محلا مثل محل العرض، او مكانا مثل مستقر الجسم. ولكن بعض هذه النسبة تستحيل عقلا وبعضها لا يصلح اللفظ للاستعارة به له، فان كان في جملة هذه النسبة، مع انه لا نسبة سواها، نسبة لا يخيلها العقل ولا ينبو عنها اللفظ، فليعلم انها المراد اما كونه مكانا او محلا، كما كان للجوهر والعرض، اذا اللفظ يصلح له ولكن العقل يخيله كما سبق، واما كونه معلوما ومرادا فالعقل لا يخيله، ولكن اللفظ لا يصلح له، واما كونه مقدورا عليه وواقعا في قبضة القدرة ومسخرا له مع انه اعظم المقدورات ويصلح الاستيلاء عليه لان يمتدح به وينبه به علي غيره الذي هو دونه في العظم، فهذا مما لا يخيله العقل ويصلح له اللفظ، فاخلق بان يكون هو المراد قطعا، اما صلاح اللفظ له فظاهر عند الخبير بلسان العرب، وانما ينبو عن فهم مثل هذا افهام المتطفلين علي لغة العرب الناظرين اليها من بعد الملتفتين اليها التفات العرب الي لسان الترك حيث لم يتعلموا منها الا اواءلها ، فمن المستحسن في اللغة ان يقال استوي الامير علي مملكته، حتي قال الشاعر:
 قد استوي بشير علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 ولذلك قال بعض السلف رضي الله عنهم: يفهم من قوله تعالي " الرحمن علي العرش استوي " ما فهم من قوله تعالي " ثم استوي الي السماء وهي دخان ". واما قوله صلي الله عليه وسلم " ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا " فللتاويل فيه مجال من وجهين:
 احدهما، في اضافة النزول اليه وانه مجاز، وبالحقيقة هو مضاف الي ملك من الملاءكة كما قال تعالي " واسال القرية " والمسءول بالحقيقة اهل القرية. وهذا ايضا من المتداول في الالسنة، اعني اضافة احوال التابع الي المتبوع، فيقال: ترك الملك علي باب البلد، ويراد عسكره، فان المخبر بنزول الملك علي باب البلد قد يقال له هلا خرجت لزيارته فيقول لا، لانه عرج في طريقه علي الصيد ولم ينزل بعد، فلا يقال له فلم نزل الملك والان تقول لم ينزل بعد؟ فيكون المفهوم
 
 من نزول الملك نزول العسكر، وهذا جلي واضح.
 والثاني، ان لفظ النزول قد يستعمل للتلطف والتواضع في حق الخلق كما يستعمل الارتفاع للتكبر، يقال فلان رفع راسه الي عنان السماء، اي تكبر، ويقال ارتفع الي اعلي عليين، اي تعظم؛ وان علا امره يقال: امره في السماء السابعة؛ وفي معارضته اذا سقطت رتبته يقال: قد هوي به الي اسفل السافلين؛ واذا تواضع وتلطف له تطامن الي الارض ونزل الي ادني الدرجات. فاذا فهم هذا وعلم ان النزول عن الرتبة بتركها او سقوطها وفي النزول عن الرتبة بطريق التلطف وترك العقل الذي يقتضيه علو الرتبة وكمال الاستغناء، فبالنظر الي هذه المعاني الثلاثة التي يتردد اللفظ بينها ما الذي يجوزه العقل؟ اما النزول بطريق الانتقال فقد احاله العقل كما سبق، فان ذلك لا يمكن الا في متحيز، واما سقوط الرتبة فهو محال لانه سبحانه قديم بصفاته وجلاله ولا يمكن زوال علوه، واما النزول بمعني اللطف والرحمة وترك الفعل اللاءق بالاستغناء وعدم المبالاة فهو ممكن، فيتعين التنزيل عليه ، وقيل انه لما نزل قوله تعالي: " رفيع الدرجات ذو العرش " استشعر الصحابة رضوان الله عليهم من مهابة عظيمة واستبعدوا الانبساط في السءال والدعاء مع ذلك الجلال، فاخبروا ان الله سبحانه وتعالي مع عظمة جلاله وعلو شانه متلطف بعباده رحيم بهم مستجيب لهم مع الاستغناء اذا دعوه، وكانت استجابة الدعوة نزولا بالاضافة الي ما يقتضيه ذلك الجلال من الاستغناء وعدم المبالاة، فعبر عن ذلك بالنزول تشجيعا لقلوب العباد علي المباسطة بالادعية بل علي الركوع والسجود، فان من يستشعر بقدر طاقته مبادء جلال الله تعالي استبعد سجوده وركوعه، فان تقرب العباد كلهم بالاضافة الي جلال الله سبحانه احس من تحريك العبد اصبعا من اصابعه علي قصد التقرب الي ملك من ملوك الارض، ولو عظم به ملكا من الملوك لاستحق به التوبيخ، بل من عادة الملوك زجر الارزال عن الخدمة والسجود بين ايديهم والتقبيل لعتبة دورهم استحقارا لهم عن الاستخدام وتعاظما عن استخدام غير الامراء والاكابر، كما جرت به عادة بعض الخلفاء. فلولا النزول عن مقتضي الجلال باللطف والرحمة والاستجابة لاقتضي ذلك الجلال ان يبهت القلوب عن الفكر، ويخرس الالسنة عن الذكر، ويخمد الجوارح عن الحركة، فمن لاحظ ذلك الجلال وهذا اللطف استبان له علي القطع ان عبارة النزول مطابقة للجلال ومطلقة في موضوعها لا علي ما فهمه الجهال؛ فان قيل فلم خصص السماء الدنيا؟ قلنا: هو عبارة عن الدرجة الاخيرة التي لا درجة بعدها، كما يقال سقط الي
 
 الثري وارتفع الي الثريا، علي تقدير ان الثريا اعلي الكواكب والثري اسفل المواضع. فان قيل: فلم خصص بالليالي، فقال ينزل كل ليلة؟ قلنا: لان الخلوات مظنة الدعوات والليالي اعدت لذلك، حيث يسكن الخلق وينمحي عن القلوب ذكرهم، ويصفوا لذكر الله تعالي قلب الداعي، فمثل هذا الدعاء هو المرجو الاستجابة لا ما يصدر عن غفلة القلوب عند تزاحم الاشتغال.
 الدعوي التاسعة: ندعي ان الله سبحانه وتعالي مرءي، خلافا للمعتزلة، وانما اوردنا هذه المسالة في القطب الموسوم بالنظر في ذات الله سبحانه وتعالي لامرين: احدهما ان ننفي الرءية عما يلزم علي نفي الجهة، فاردنا ان نبين كيف يجمع بين نفي الجهة واثبات الرءية. والثاني انه سبحانه وتعالي عندنا مرءي لوجوده ووجود ذاته، فليس ذلك الا لذاته، فانه ليس لفعله ولا لصفة من الصفات، بل كل موجود ذات فواجب ان يكون مرءيا، كما انه واجب ان يكون معلوما، ولست اعني به انه واجب ان يكون معلوما ومرءيا بالفعل بل بالقوة، اي هو من حيث ذاته له، فان امتنع وجود الرءية فلامر اخر خارج عن ذاته، كما نقول: الماء الذي في النهر مرو، والخمر الذي في الدن مسكر، وليس كذلك لانه يسكر ويروي عند الشرب ولكن معناه ان ذاته مستعدة لذلك فاذا فهم المراد منه فالنظر في طرفين: احدهما في الجواز العقلي، والثاني في الوقوع الذي لا سبيل الي دركه الا بالشرع، ومهما دل الشرع علي وقوعه فقد دل ايضا لا محالة علي جوازه ولكنا ندل بمسلكين واقعين عقليين علي جوازه.
 المسلك الاول، هو انا نقول ان الباري سبحانه موجود وذات، وله ثبوت وحقيقة، وانما يخالف ساءر الموجودات في استحالة كونه حادثا او موصوفا بما يدل علي الحدوث، او موصوفا بصفة تناقض صفات الالهية من العلم والقدرة وغيرهما. فكل ما يصح لموجود فهو يصح في حقه تعالي ان لم يدل علي الحدوث ولم يناقض صفة من صفاته. والدليل عليه تعلق العلم به؛ فانه لما لم يءد الي تغير في ذاته ولا الي مناقضة صفاته ولا الي الدلالة علي الحدوث، سوي بينه وبين الاجسام والاعراض في جواز تعلق العلم بذاته وصفاته. والرءية نوع علم لا يوجب تعلقه بالمرءي تغير صفة ولا يدل علي حدوث، فوجب الحكم بها علي كل موجود،
 
 فان قيل: فكونه مرءيا يوجب كونه بجهة وكونه بجهة يوجب كونه عرضا او جوهرا وهو محال، ونظم القياس انه ان كان مرءيا فهو بجهة من الراي وهذا اللازم محال فالمفضي الي الرءية محال.
 قلنا: احد الاصلين من هذا القياس مسلم لكم، وهو ان هذا اللازم محال، ولكن الاصل الاول وهو ادعاء هذا اللازم علي اعتقاد الرءية ممنوع.
 فنقول لم قلتم انه ان كان مرءيا فهو بجهة من الراي، اعلمتم ذلك بضرورة، ام بنظر؟ ولا سبيل الي دعوي الضرورة، واما النظر فلا بد من بيانه، ومنتهاهم انهم لم يروا الي الان شيءا الا وكان بجهة من الراي مخصوصة، فيقال: وما لم ير فلا يحكم باستحالته، ولو جاز هذا لجاز للمجسم ان يقول انه تعالي جسم، لانه فاعل، فاننا لم نر الي الان فاعلا الا جسما. او يقول ان كان فاعلا وموجودا فهو اما داخل العالم واما خارجه، واما متصل واما منفصل، ولا تخلو عنه الجهات الست، فانه لم يعلم موجود الا وهو كذلك فلا فضل بينكم وبين هءلاء. وحاصله يرجع الي الحكم بان ما شوهد وعلم ينبغي ان لا يعلم غيره الا علي وفقه، وهو كمن يعلم الجسم وينكر العرض ويقول: لو كان موجودا لكان يختص بحيز ويمنع غيره من الوجود بحيث هو كالجسم. ومنشا هذا احالة موجودات اختلاف الموجودات في حقاءق الخواص مع الاشتراك في امور عامة. وذلك بحكم لا اصل له، علي ان هءلاء لا يغفل عن معارضتهم بان الله يري نفسه ويري العالم وهو ليس بجهة من نفسه ولا من العالم، فاذا جاز ذلك فقد بطل هذا الخيال. وهذا مما يعترف به اكثر المعتزلة ولا نخرج عنه لمن اعترف به ومن انكر منهم فلا يقدر علي انكار رءية الانسان نفسه في المراة، ومعلوم انه ليس في مقابلة نفسه فان زعموا انه لا يري نفسه وانما يري صورة محاكية لصورته منطبعة في المراة انطباع النفس في الحاءط، فيقال ان هذا ظاهر الاستحالة: فان من تباعد عن مراة منصوبة في حاءط بقدر ذراعين يري صورته بعيدة عن جرم المراة بذراعين، وان تباعد بثلاثة اذرع فكذلك. فالبعيد عن المراة بذراعين كيف يكون منطبعا في المراة وسمك المراة ربما لا يزيد علي سمك شعيرة؟ فان كانت الصورة في شء وراء المراة فهو محال، اذ ليس وراء المراة الا جدار او هواء او شخص اخر هو محجوب عنه، وهو لا يراه. وكذا عن يمين المراة ويسارها وفوقها وتحتها وجهات المراة الست، وهو يري صورة بعيدة عن المراة بذراعين، فلنطلب هذه الصورة من جوانب المراة: فحيث وجدت فهو المرءي ولا وجود لمثل هذه الصورة المرءية في الاجسام المحيطة بالمراة الا في جسم والناظر، فهو المرءي اذا بالضرورة. وقد تطلب المقابلة والجهة ولا ينبغي
 
 ان تستحقر هذا الالزام فانه لا مخرج للمعتزلة عنه، ونحن نعلم بالضرورة ان الانسان لو لم يبصر نفسه قط ولا عرف المراة وقيل له ان يمكن ان تبصر نفسك في مراة الحكم بانه محال، وقال لا يخلو اما ان اري نفسي وانا في المراة فهو محال، او اري مثل صورتي في جرم المراة وهو محال، او في جرم وراء المراة وهو محال، او المراة في نفسها صورة وللاجسام المحيطة بها جسم صور، ولا تجتمع صورتان في جسم واحد اذ محال ان يكون في جسم واحد صورة انسان وديد وحاءط وان رايت نفسي حيث انا فهو محال، اذ لست في مقابلة نفسي فكيف اري نفسي، ولا بد بين المقابلة بين الراءي والمرءي وهذا التقسيم صحيح عند المعتزلي ومعلوم انه باطل، وبطلانه عندنا لقوله اني لست في مقابلة نفسي فلا اراها والا فساءر اقسام كلامه صحيحة، فبهذا يستبين ضيق حوصلة هءلاء عن التصديق بما لم يالفوه ولم تانس به حواسهم.
 المسلك الثاني، وهو الكشف البالغ ان تقول انما انكر الخصم الرءية لانه لم يفهم ما تريده بالرءية ولم يحصل معناها علي التحقيق، وظن انا نريد بها حالة تساوي الحالة التي يدركها الراي عند النظر الي الاجسام والالوان وهيهات! فنحن نعترف باستحالة ذلك في حق الله سبحانه، ولكن ينبغي ان نحصل معني هذا اللفظ في الموضع المتفق، ونسبكه ثم نحذف منه ما يستحيل في حق الله سبحانه وتعالي، فان نفي من معانيه معني لم يستحل في حق الله سبحانه وتعالي وامكن ان يسمي ذلك المعني رءية حقيقة، اثبتناه في حق الله سبحانه وقضينا بانه مرءي حقيقة، وان لم يكي اطلاق اسم الرءية عليه الا بالمجاز اطلقنا اللفظ عليه باذن الشرع واعتقدنا المعني كما دل عليه العقل. وتحصيله، ان الرءية تدل علي معني له محل وهو العين، وله متعلق وهو اللون والقدر والجسم وساءر المرءيات، فلننظر الي حقيقة معناه ومحله، والي متعلقه ولنتامل ان الركن من جملتها في اطلاق هذا الاسم ما هو، فنقول: اما المحل فليس بركن في صحة هذه التسمية، فان الحالة التي ندركها بالعين من المرءي لو ادركناها بالقلب او بالجبهة مثلا لكنا نقول قد راينا الشء وابصرناه وصدق كلامنا، فان العين محل والة لا تراد لعينها بل لتحل فيه هذه الحالة، فحيث حلت الحالة تمت الحقيقة وصح الاسم.
 ولنا ان نقول علمنا بقلبنا او بدماغنا ان ادركنا الشء بالقلب، او بالدماغ ان ادركنا الشء بالدماغ، وكذلك ان ابصرنا بالقلب او بالجبهة او بالعين.
 واما المتعلق بعينه فليس ركنا في اطلاق هذا الاسم وثبوت هذه الحقيقة. فان الرءية لو كانت رءية لتعلقها بالسواد لما كان المتعلق بالبياض رءية، ولو كان لتعلقها
 
 باللون لما كان المتعلق بالحركة رءية، ولو كان لتعلقها بالعرض لما كان المتعلق بالجسم رءية، فدل ان خصوص صفات المتعلق ليس ركنا لوجود هذه الحقيقة، واطلاق هذا الاسم، بل الركن فيه من حيث انه صفة متعلقة ان يكون لها متعلق موجود؛ اي موجود كان واي ذات كان. فاذا الركن الذي الاسم مطلق عليه هو الامر الثالث وهو حقيقة المعني من غير التفات الي محله ومتعلقه، فلنبحث عن الحقيقة ما هي، ولا حقيقة لها الا انها نوع ادراك هو كمال ومزيد كشف بالاضافة الي التخيل، فانا نري الصديق مثلا ثم نغمض العين فتكون صورة الصديق حاضرة في دماغنا علي سبيل التخيل والتصور، ولكنا لو فتحنا البصر ادركنا تفرقته ولا ترجع تلك التفرقة الي ادراك صورة اخري مخالفة لما كانت في الخيال بل الصورة المبصرة مطابقة للمتخيلة من غير فرق وليس بينهما افتراق، الا ان هذه الحالة الثانية كالاستكمال لحالة التخيل، وكالكشف لها، فتحدث فيها صورة الصديق عند فتح البصر حدوثا اوضح واتم واكمل من الصورة الجارية في الخيال. والحادثة في البصر بعينها تطابق بيان الصورة الحادثة في الخيال، فاذا التخيل نوع ادراك علي رتبة، ووراءه رتبة اخري هي اتم منه في الوضوح والكشف، بل هي كالتكميل له، فنسمي هذا الاستكمال بالاضافة الي الخيال رءية وابصارا، وكذا من الاشياء ما نعلمه ولا نتخيله وهو ذات الله سبحانه وتعالي وصفاته، وكل ما لا صورة له، اي لا لون له ولا قدر مثل القدرة والعلم والعشق والابصار والخيال؛ فان هذه امور نعلمها ولا نتخيلها والعلم بها نوع ادراك فلننظر هل يحيل العقل ان يكون لهذا الادراك مزيد استكمال نسبته اليه نسبة الابصار الي التخيل؛ فان كان ذلك ممكنا سمينا ذلك الكشف والاستكمال بالاضافة الي العلم رءية، كما سميناه بالاضافة الي التخيل رءية. ومعلوم ان تقدير هذا الاستكمال في الاستيضاح والاستكشاف غير محال في الموجودات المعلومة التي ليست متخيلة كالعلم والقدرة وغيرهما، وكذا في ذات الله سبحانه وصفاته، بل نكاد ندرك ضرورة من الطبع انه يتقاضي طلب مزيد استيضاح في ذات الله وصفاته وفي ذوات هذه المعاني المعلومة كلها.
 فنن نقول ان ذلك غير محال فانه لا محيل له بل العقل دليل علي امكانه بل علي استدعاء الطبع له. الا ان هذا الكمال في الكشف غير مبذول في هذا العالم، والنفس في شغل البدن وكدورة صفاءه، فهو مجوب عنه. وكما لا يبعد ان يكون الجفن او الستر او سواد ما في العين سببا بحكم اطراد العادة لامتناع الابصار للمتخيلات فلا يبعد ان تكون كدورة النفس وتراكم حجب الاشغال بحكم اطراد العادة مانعا من ابصار المعلومات. فاذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور، وزكيت القلوب بالشراب الطهور، وصفيت بانوع التصفية والتنقية، لم يمتنع ان تشتغل بسببها
 
 لمزيد استكمال واستيضاح في ذات الله سبحانه او في ساءر المعلومات، يكون ارتفاع درجته عن العلم المعهود كارتفاع درجة الابصار عن التخيل، يعبر عن ذلك بلقاء الله تعالي ومشاهدته او رءيته او ابصاره او ما شءت من العبارات. فلا مشاحة فيها وبعد ايضاح المعاني. واذا كان ذلك ممكنا بان خلقت هذه الحالة في العين، كان اسم الرءية بحكم وضع اللغة عليه اصدق وخلقه في العين غير مستحيل. كما ان خلقها في القلب غير مستحيل فاذا فهم المراد بما اطلقه اهل الحق من الرءية، علم ان العقل لا يحيله بل يوجبه، وان الشرع قد شهد له فلا يبقي للمنازعة وجه الا علي سبيل العناد او المشاحنة في اطلاق عبارة الرءية او القصور عن درك هذه المعاني الدقيقة التي ذكرناها. ولنقتصر في هذا الموجز علي هذا القدر.
 الطرف الثاني في وقوعه شرعا. وقد دل الشرع علي وقوعه ومداركه كثيرة، ولكثرتها يمكن دعوي الاجماع علي الاولين في ابتهالهم الي الله سبحانه في طلب لذة النظر الي وجهه الكريم. ونعلم قطعا من عقاءدهم انهم كانوا ينتظرون ذلك وانهم كانوا قد فهموا جواز انتظار ذلك وسءاله من الله سبحانه، بقراءن احوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجملة من الفاظه الصريحة التي لا تدخل في الحضر، بالاجماع الذي يدل علي خروج المدارك عن الحصر. ومن اقوي ما يدل عليه سءال موسي صلي الله عليه وسلم ارني انظر اليك فانه يستحيل ان يخفي عن نبي من انبياء الله تعالي انتهي منصبه الي ان يكلمه الله سبحانه شفاها ان يجهل من صفات ذاته تعالي ما عرفه المعتزلة. وهذا معلوم علي الضرورة، فان الجهل بكونه ممتنع الرءية عند الخصم يوجب التفكير او التضليل وهو جهل بصفة ذاته لان استحالتها عندهم لذاته ولانه ليس بجهة فكيف لم يعرف موسي عليه افضل الصلاة انه ليس بجهة، او كيف عرف انه ليس بجهة ولم يعرف ان رءية ما ليس بجهة محال؟ فليت شعري ماذا يضمر الخصم ويقدره من ذهول موسي صلي الله عليه وسلم، ايقدره معتقدا انه جسم في جهة ذو لون، واتهام الانبياء صلوات الله سبحانه وتعالي عليهم وسلامه كفر صراح، فانه تكفير للنبي صلي الله عليه وسلم ، فان القاءل بان الله سبحانه جسم وعابد الوثن والشمس واحد! او يقول علم استحالة كونه بجهة، ولكنه لم يعلم ان ما ليس بجهة فلا يري، وهذا تجهيل للنبي عليه افضل السلام لان الخصم يعتقد ان ذلك من الجليات لا من النظريات. فانت الان ايها المسترشد مخير من ان تميل الي تجهيل النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، او الي تجهيل المعتزلي، فاختر لنفسك ما اليق بك والسلام.
 فان قيل: ان دل هذا لكم فقد دل عليكم، لسءاله الرءية في الدنيا ودل عليكم قوله تعالي " لن تراني " ودل قوله سبحانه " لا تدركه الابصار ".
 
 قلنا: اما سءاله الرءية في الدنيا فهو دليل علي عدم معرفته بوقوع وقت ما هو جاءز في نفسه، والانبياء كلهم عليهم افضل السلام لا يعرفون من الغيب الا ما عرفوا، وهو القليل، فمن اين يبعد ان يدعو النبي عليه افضل السلام كشف غمة وازالة بلية وهو يرتجي الاجابة في وقت لم تسبق في علم الله تعالي الاجابة فيه. وهذا من ذلك الفن.
 واما قوله سبحانه " لن تراني " فهو دفع لما التمسه، وانما التمس في الاخرة، فلو قال ارني انظر اليك في الاخرة، فقال لن تراني، لكان ذلك دليلا علي نفي الرءية، ولكن في حق موسي صلوات الله سبحانه وسلامه عليه في الخصوص لا علي العموم. وما كان ايضا دليلا علي الاستحالة، فكيف وهو جواب عن السءال في الحال؟
 واما قوله لا تدركه الابصار اي لا تحيط به ولا تكتنفه من جوانبه كما تحيط الرءية بالاجسام، وذلك حق، او هو عام فاريد بة في الدنيا، وذلك ايضا حق، وهو ما اراده بقوله سبحانه " لن تراني " في الدنيا. ولنقتصر علي هذا القدر في مسالة الرءية، ولينظر المنصف كيف افترقت الفرق وتحزبت الي مفرط ومفرط.
 اما الحشوية فانهم لم يتمكنوا من فهم موجود الا في جهة، فاثبتوا الجهة حتي الزمتهم بالضرورة الجسمية والتقدير والاختصاص بصفات الحدوث.
 واما المعتزلة وفانهم نفوا الجهة ولم يتمكنوا من اثبات الرءية دونها، وخالفوا به قواطع الشرع ، وظنوا ان في اثباتها اثبات الجهة، فهءلاء تغلغلوا في التنزيه محترزين من التشبيه، فافرطوا. والحشوية اثبتوا الجهة احترازا من التعطيل فشبهوا، فوقف الله سبحانه اهل السنة للقيام بالحق، فتفطنوا للمسلك القصد وعرفوا ان الجهة منقية لانها للجسمية تابعة وتتمة، وان الرءية ثابتة لانها رديف العلم وفريقه، وهي تكملة له؛ فانتفاء الجسمية اوجب انتفاء الجهة التي من لوازمها. وثبوت العلم اوجب ثبوت الرءية التي هي من روادفه وتكملاته ومشاركة له في خاصيته، وهي انها لا توجب تغييرا في ذات المرءي، بل تتعلق به علي ما هو عليه كالعلم. ولا يخفي عن عاقل ان هذا هو الاقتصاد في الاعتقاد.
 الدعوي العاشرة: ندعي انه سبحانه واحد. فان كونه واحدا يرجع الي ثبوت ذاته ونفي غيره، فليس هو نظر في صفة زاءدة علي الذات، فوجب ذكره في هذا القطب.
 فنقول: الواحد قد يطلب ويراد به انه لا يقبل القسمة، اي لا كمية له ولا جزء
 
 ولا مقدار، والباري تعالي واحد بمعني سلب الكمية المصححة للقسمة عنه؛ فانه غير قابل للانقسام. اذ الانقسام لما له كمية، والتقسيم تصرف في كمية بالتفريق والتصغير، وما لا كمية له لا بتصور انقسامه. وقد يطلق ويراد انه لا نظير له في رتبته كما تقول الشمس واحدة، والباري تعالي ايضا بهذا المعني واحد؛ فانه لا ند له. فاما انه لا ضد له فظاهرا، اذ المفهوم من الضد هو الذي يتعاقب مع الشء علي محل واحد ولا تجامع وما لا محل له فلا ضد له، والباري سبحانه لا محل له فلا ضد له.
 واما قولنا لا ند له، نعني به ان ما سواه هو خالقه لا غير، وبرهانه انه لو قدر له شريك لكان مثله في كل الوجوه او ارفع منه او كان دونه. وكل ذلك محال. فالمفضي اليه محال، ووجه استحالة كونه مثله من كل وجه ان كل اثنين هما متغايران، فان لم يكن تغاير لم تكن الاثنينية معقولة، فانا لا نعقل سوادين الا في محلين، او في محل واحد في وقتين، فيكون احدهما مفارقا للاخر ومباينا له ومغايرا اما في المحل واما في الوقت، والشيءان تارة يتغايران بتغاير الحد والحقيقة، كتغاير الحركة واللون فانهما وان اجتمعا في محل واحد في وقت واحد فهما اثنان، اذ احدهما مغاير للاخر بحقيقته، فان استوي اثنان في الحقيقة والحد كالسوادين، فيكون الفرق بينهما اما في المحل او في الزمان؛ فان فرض سوادان مثلا في جوهر واحد في حالة واحدة كان محالا اذ لم تعرف الاثنينية. ولو جاز ان يقال هما اثنان ولا مغايرة، لجاز ان يشار الي انسان واحد ويقال انه انسانان بل عشرة وكلها متساوية متماثلة في الصفة والمكان وجميع العوارض واللوازم، من غير فرقان، وذلك محال بالضرورة، فان كان ند الله سبحانه متساويا له في الحقيقة والصفات استحال وجوده، اذ ليس مغايره بالمكان اذ لا مكان ولا زمان فانهما قديمان، فاذا لا فرقان، واذا ارتفع كل فرق ارتفع العدد بالضرورة، ولزمت الوحدة. ومحال ان يقال يخالفه بكونه ارفع منه. فان الارفع هو الاله والاله عبارة عن اجل الموجودات وارفعها، والاخر المقدر ناقص ليس بالاله. ونحن انما نمنع العدد في الاله، والاله هو الذي يقال فيه بالقول المطلق انه ارفع الموجودات واجلها. وان كان ادني منه كان محالا، لانه ناقص ونحن نعبر بالاله عن اجل الموجودات فلا يكون الاجل الا واحدا، وهو الاله ولا يتصور اثنان متساويان في صفات الجلال، اذ يرتفع عند ذلك الافتراق ويبطل العدد كما سبق.
 فان قيل: بم تنكرون علي من لا ينازعكم في ايجاد من يطلق عليه اسم الاله، مهما كان الاله، عبارة عن اجل الموجودات، ولكنه يقول العالم كله بجملته ليس بمخلوق خالق واحد، بل هو مخلوق خالقين، احدهما مثلا خالق السماء والاخر خالق الارض، او احدهما خالق الجمادات والاخر خالق الحيوانات وخالق النبات: فما
 
 المحيل لهذا؟ فان لم يكن علي استحالة هذا دليل، فمن اين ينفعكم قولكم ان اسم الاله لا يطلق علي هءلاء؟ فان هذا القاءل يعبر بالاله عن الخالق، او يقول احدهما خالق الخير والاخر خالق الشر، او احدهما خالق الجواهر والاخر خالق الاعراض، فلا بد من دليل علي استحالة ذلك.
 فنقول: يدل علي استحالة ذلك ان هذه التوزيعات للمخلوقات علي الخالقين في تقدير هذا الساءل لا تعدو قسمين: اما ان تقتضي تقسيم الجواهر والاعراض جميعا حتي خلق احدهما بعض الاجسام والاعراض دون البعض، او يقال كل الاجسام من واحد وكل الاعراض من واحد، وباطل ان يقال ان بعض الاجسام بخلقها واحد كالسماء مثلا دون الارض؛ فانا نقول خالق السماء هل هو قادر علي خلق الارض ام لا، فان كان قادرا كقدرته، لم يتميز احدهما في القدرة عن الاخر، فلا يتميز في المقدور عن الاخر فيكون المقدور بين قادرين ولا تكون نسبته الي احدهما باولي من الاخر، وترجع الاستحالة الي ما ذكرناه من تقدير تزاحم متماثلين من غير فرق، وهو محال. وان لم يكن قادرا عليه فهو محال لان الجواهر متماثلة واكوانها التي هي اختصاصات بالاحياز متماثلة، والقادر علي الشء قادر علي مثله اذ كانت قدرته قديمة بحيث يجوز ان يتعلق بمقدورين وقدرة كل واحد منهما تتعلق بعدة من الاجسام والجواهر، فلم تتقيد بمقدور واحد. واذا جاوز المقدور الواحد علي خلاف القدرة الحادثة، لم يكن بعض الاعداد باولي من بعض، بل يجب الحكم بنفي النهاية عن مقدوراته ويدخل كل جوهر ممكن وجوده في قدرته.
 والقاسم الثاني ان يقال: احدهما يقدر علي الجوهر والاخر علي الاعراض وهما مختلفان، فلا تجب من القدرة علي احدهما القدرة علي الاخر، وهذا محال، لان العرض لا يستغني عن الجوهر، والجوهر لا يستغني عن العرض، فيكون فعل كل واحد منهما موقوفا علي الاخر، فكيف يخلقه وربما لا يساعده خالق الجوهر علي خلق الجوهر عند ارادته لخلق العرض، فيبقي عاجزا متحيرا والعاجز لا يكون قادرا. وكذلك خالق الجوهر ان اراد خلق الجوهر بما خالفه خالق العرض فيمتنع علي الاخر خلق الجوهر فيءدي ذلك الي التمانع.
 فان قيل: مهما اراد واحد منهما خلق جوهر ساعده الاخر علي العرض وكذا بالعكس. قلنا : هذه المساعدة هل هي واجبة لا يتصور في العقل خلافها فان اوجبتموها فهو تحكم، بل هو ايضا مبطل للقدرة، فان خلق الجوهر من واحد كانه يضطر الاخر الي خلق العرض، وكذا بالعكس؛ فلا تكون له قدرة علي الترك ولا تتحقق القدرة مع
 
 هذا. وعلي الجملة فترك المساعدة ان كان ممكنا فقد تعذر العقل وبطل معني المقدرة والمساعدة ان كانت واجبة صار الذي لا بد له من مساعدة مضطرا لا قدرة له.
 فان قيل. فيكون احدهما خالق الشر والاخر خالق الخير، قلنا: هذا هوس، لان الشر ليس شرا لذاته، بل هو من حيث ذاته مساو للخير ومماثل له، والقدرة علي الشء قدرة علي مثله، فان احراق بدن المسلم بالنار شر، واحراق بدن الكافر خير ودفع شر، والشخص الواحد اذا تكلم بكلمة الاسلام انقلب الاحراق في حقه شرا، فالقادر علي احراق لحمه بالنار عند سكوته عن كلمة الايمان لا بد ان يقدر علي احراقه عند النطق بها، لان نطقه بها صوت ينقضي لا يغير ذات اللحم، ولا ذات النار، ولا ذات الاحتراق، ولا يغلب جنسا فتكون الاحتراقات متماثلة، فيجب تعلق القدرة بالكل ويقتضي ذلك تمانعا وتزاحما. وعلي الجملة: كيفما فرض الامر تولد منه اضطراب وفساد وهو الذي اراد الله سبحانه بقوله " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " فلا مزيد علي بيان القران. ولنختم هذا القطب بالدعوي العاشرة فلم يبق مما يليق بهذا الفن الا بيان استحالة كونه سبحانه محلا للحوادث، وسنشير اليه في اثناء الكلام
  في الصفات
 ردا علي من قال بحدوث العلم والارادة وغيرهما.
 
  القطب الثاني
 في الصفات
 وفيه سبعة دعاوي
 اذ ندعي انه سبحانه قادر عالم حي مريد سميع بصير متكلم، فهذه سبعة صفات. ويتشعب عنها نظر في امرين احدهما ما به تخص احاد الصفات، والثاني ما تشترك فيه جميع الصفات. فلنفتح البداية ب
  القسم الاول
 وهو اثات
  اصل الصفات
 وشرح خصوص احكامها.
 القسم الاول
 اصل الصفات
  الصفة الاولي
  القدرة
 ندعي ان محدث العالم قادر، لان العالم فعل محكم مرتب متقن منظوم مشتمل علي انواع من العجاءب والايات، وذلك يدل علي القدرة. ونرتب القياس فنقول: كل فعل محكم فهو صادر من فاعل قادر، والعالم فعل محكم فهو اذا صادر من فاعل قادر، ففي اي الاصلين النزاع؟ فان قيل فلم قلتم ان العالم فعل محكم، قلنا: عنينا بكونه محكما ترتبه ونظامه وتناسبه، فمن نظر في اعضاء نفسه الظاهرة والباطنة ظهر له من عجاءب الاتقان ما يطول حصره، فهذا اصل تدرك معرفته بالحس والمشاهدة فلا يسع جحده. فان قيل: فبم عرفتم الاصل الاخر وهو ان كل فعل مرتب محكم ففاعله قادر؟ قلنا: هذا مدركه ضرورة العقل؛ فالعقل يصدق به بغير دليل ولا يقدر العاقل علي جحده، ولكنا مع هذا نجرد دليلا يقطع دابر الجحود والعناد، فنقول: نعني بكونه قادرا ان الفعل الصادر منه لا يخلو اما ان يصدر عنه لذاته او لزاءد عليه، وباطل ان يقال صدر عنه لذاته، اذ لو كان كذلك لكان قديما مع الذات فدل انه صدر لزاءد علي
 
 ذاته، والصفة الزاءدة التي بها تهيا للفعل الموجود نسميها قدرة، اذ القدرة في وضع اللسان عبارة عن الصفة التي يتهيا الفعل للفاعل وبها يقع الفعل، فان قيل ينقلب عليكم هذا في القدرة فانها قديمة والفعل ليس بقديم، قلنا سياتي جوابه في احكام الارادة فيما يقع الفعل به، وهذا الوصف مما دل عليه التقسيم القاطع الذي ذكرناه. ولسنا نعني بالقدرة الا هذه الصفة، وقد اثبتناها فلنذكر احكامها. ومن حكمها انها متعلقة بجميع المقدورات، واعني بالمقدورات الممكنات كلها التي لا نهاية لها. ولا يخفي ان الممكنات لا نهاية لها فلا نهاية اذا للمقدورات، ونعني بقولنا لا نهاية للممكنات ان خلق الحوادث بعد الحوادث لا ينتهي الي حد يستحيل في العقل حدوث حادث بعده، فالامكان مستمر ابدا والقدرة واسعة لجميع ذلك، وبرهان هذه الدعوي وهي عموم تعلق القدرة انه قد ظهر ان صانع كل العالم واحد، فاما ان يكون له بازاء كل مقدور قدرة والمقدورات لا نهاية لها فتثبت قدرة متعددة لا نهاية لها وهو محال كما سبق في ابطال دورات لا نهاية لها، واما ان تكون القدرة واحدة كما سبق في ابطال دورات لا نهاية لها، واما ان تكون القدرة واحدة فيكون تعلقها مع اتحادها بما يتعلق به من الجواهر والاعراض مع اختلافها لامر تشترك فيه ولا يشترك في امر سوي الامكان، فيلزم منه ان كل ممكن فهو مقدور لا محالة وواقع بالقدرة.
 وبالجملة، اذا صدرت منه الجواهر والاعراض استحال ان لا يصدر منه امثالها، فان القدرة علي الشء قدرة علي مثله اذ لم يمتنع التعدد في المقدور لنسبته الي الحركات كلها والالوان كلها علي وتيرة واحدة فتصلح لخلو حركة بعد حركة علي الدوام، وكذا لون بعد لون وجوهر بعد جوهر وهكذا.. وهو الذي عنيناه بقولنا ان قدرته تعالي متعلقة بكل ممكن فان الامكان لا ينحصر في عدد. ومناسبة ذات القدرة لا تختص بعدد دون عدد ولا يمكن ان يشار الي حركة فيقال انها خارجة عن امكان تعلق القدرة بها، مع انها تعلقت بمثلها اذ بالضرورة تعلم ان ما وجب للشء وجب لمثله ويتشعب عن هذا ثلاثة فروع.
 الفرع الاول: ان قال قاءل هل تقولون ان خلاف المعلوم مقدور؟ قلنا: هذا مما اختلف فيه، ولا يتصور الخلاف فيه اذا حقق وازيل تعقيد الالفاظ وبيانه انه قد ثبت ان كل ممكن مقدور وان المحال ليس بمقدور. فانظر ان خلاف المعلوم محال او ممكن ولا تعرف ذلك الا اذا عرفت معني المحال والممكن وحصلت حقيقتهما والا فان تساهلت في النظر، ربما صدق علي خلاف المعلوم انه محال وانه ممكن وانه ليس بمحال، فاذا صدق انه محال وانه ليس بمحال والنقيضان لا يصدفان معا.
 
 فاعلم ان تحت اللفظ اجمالا وانما ينكشف لك ذلك بما اقوله وهو ان العالم مثلا يصدق عليه انه واجب وانه محال وانه ممكن. اما كونه واجبا فمن حيث انه اذا فرضت ارادة القديم موجودة وجودا واجبا كان المراد ايضا واجبا بالضرورة لا جاءزا، اذ يستحيل عدم المراد مع تحقق الارادة القديمة واما كونه محالا فهو انه لو قدر عدم تعلق الارادة بايجاده فيكون لا محالة حدوثه محالا اذ يءدي الي حدوث حادث بلا سبب وقد عرف انه محال. واما كونه ممكنا فهو ان تنظر الي ذاته فقط، ولا تعتبر معه لا وجود الارادة ولا عدمها، فيكون له وصف الامكان، فاذا الاعتبارات ثلاثة: الاول ان يشترط فيه وجود الارادة وتعلقها فهو بهذا الاعتبار واجب.
 الثاني ان يعتبر فقد الارادة فهو بهذا الاعتبار محال.
 الثالث ان نقطع الالتفات عن الارادة والسبب فلا نعتبر وجوده ولا عدمه ونجرد النظر الي ذات العالم فيبقي له بهذا الاعتبار الامر الثالث وهو الامكان. ونعني به انه ممكن لذاته، اي اذا لم نشترط غير ذاته كان ممكنا فظهر منه انه يجوز ان يكون الشء الواحد ممكنا محالا، ولكن ممكنا باعتبار ذاته محالا باعتبار غيره، ولا يجوز ان يكون ممكنا لذاته محالا لذاته، فهما متناقضان فنرجع الي خلاف المعلوم فنقول: اذا سبق في علم الله تعالي اماتة زيد صبيحة يوم السبت مثلا فنقول: خلق الحياة لزيد صبيحة يوم السبت ممكن ام ليس بممكن؟ فالحق فيه انه ممكن ومحال؛ اي هو ممكن باعتبار ذاته ان قطع الالتفات الي غيره، ومحال لغيره لا لذاته وذلك اذا اعتبر معه الالتفات الي تعلق ذاتها وهو ذات العلم، اذ ينقلب جهلا، ومحال ان ينقلب جهلا فبان انه ممكن لذاته محال للزوم استحالة في غيره. فاذا قلنا حياة زيد في هذا الوقت مقدورة، لم نرد به الا ان الحياة من حيث انها حياة ليس بمحال، كالجمع بين السواد والبياض. وقدرة الله تعالي من حيث انها قدرة لا تنبو عن التعلق بخلق الحياة ولا تتقاصر عنه لفتور ولا ضعف ولا سبب في ذات القدرة، وهذان امران يستحيل انكارهما، اعني نفي القصور عن ذات القدرة وثبوت الامكان لذات الحياة من حيث انها حياة فقط من غير التفات الي غيرها، والخصم اذا قال غير مقدور علي معني ان وجوده يءدي الي استحالة فهو صادق في هذا المعني ، فانا لسنا ننكره ويبقي النظر في اللفظ هل هو صواب من حيث اللغة اطلاق هذا الاسم عليه او سلبه، ولا يخفي ان الصواب اطلاق اللفظ فان الناس يقولون فلان قادر علي الحركة والسكون، ان شاء تحرك وان شاء سكن، ويقولون ان له في كل وقت قدرة علي الضدين ويعلمون ان الجاري في علم الله تعالي وقوع احدهما، فالاطلاقات
 
 شاهدة لما ذكرناه وحظ المعني فيه ضروري لا سبيل الي جحده.
 الفرع الثاني: ان قال قاءل اذا ادعيتم عموم القدرة في تعلقها بالممكنات، فما قولكم في مقدورات الحيوان وساءر الاحياء من المخلوقات، اهي مقدورة لله تعالي ام لا؟ فان قلتم ليست مقدورة، فقد نقضتم قولكم ان تعلق القدرة عام، وان قلتم انها مقدورة له لزمكم اثبات مقدور بين قادرين وهو محال، وانكار كون الانسان وساءر الحيوان قادرا فهو مناكرة للضرورة ومجاحدة لمطالبات الشريعة، اذ تستحيل المطالبة بما لا قدرة عليه ويستحيل ان يقول الله لعبده ينبغي ان تتعاطي ما هو مقدور لي وانا مستاثر بالقدرة عليه ولا قدرة لك عليه.
 فنقول: في الانفصال قد تحزب الناس في هذا احزابا؛ فذهبت المجبرة الي انكار قدرة العبد فلزمها انكار ضرورة التفرقة بين حركة الرعدة والحركة الاختيارية، ولزمها ايضا استحالة تكاليف الشرع، وذهبت المعتزلة الي انكار تعلق قدرة الله تعالي بافعال العباد من الحيوانات والملاءكة والجن والانس والشياطين وزعمت ان جميع ما يصدر منها من خلق العباد واختراعهم لا قدرة لله تعالي عليها بنفي ولا ايجاب فلزمتها شناعتان عظيمتان:
 احداهما انكار ما اطبق عليه السلف رضي الله عنهم من انه لا خالق الا الله ولا مخترع سواه، والثانية نسبة الاختراع والخلق الي قدرة من لا يعلم ما خلقه من الحركات، فان الحركات التي تصدر من الانسان وساءر الحيوان لو سءل عن عددها وتفاصيلها ومقاديرها لم يكن عنده خبر منها، بل الصبي كما ينفصل من المهد يدب الي الثدي باختياره ويمتص، والهرة كما ولدت تدب الي ثدي امها وهي مغمضة عينها، والعنكبوت تنسج من البيوت اشكالا غريبة يتحير المهندس في استدارتها وتوازي اضلاعها وتناسب ترتيبها وبالضرورة تعلم انفكاكها عن العلم بما تعجز المهندسون عن معرفته، والنحل تشكل بيوتها علي شكل التسديس فلا يكون فهيا مربع ولا مدور ولا مسبع ولا شكل اخر وذلك لتميز شكل المسدس بخاصية دلت عليها البراهين الهندسية لا توجد في غيرها، وهو مبني علي اصول احدها، ان احوي الاشكال واوسعها الشكل المستدير المنفك عن الزوايا الخارجة عن الاستقامة، والثاني، ان الاشكال المستديرة اذا وضعت متراصة بقيت بينها فرج معطلة لا محالة، والثالث، ان اقرب الاشكال القليلة الاضلاع الي المستديرة في الاحتواء هو شكل المسدس،
 
 والرابع ان كل الاشكال القريبة من المستديرة كالمسبع والمثمن والمخمس اذا وضعت جملة متراصة متجاورة بقيت بينها فرج معطلة ولم تكن متلاصقة، واما المربعة فانها متلاصقة ولكنها بعيدة عن احتواء الدواءر لتباعد زواياها عن اوساطها، ولما كان النحل محتاجا الي شكل قريب من الدواءر ليكون حاويا لشخصه فانه قريب من الاستدارة، وكان محتاجا لضيق مكانه وكثرة عدده الي ان لا يضيع موضعا بفرج تتخلل بين البيوت ولا تتسع لاشخاصها ولم يكن في الاشكال مع خروجها عن النهاية شكل يقرب من الاستدارة وله هذه الخاصية وهو التراص والخلو عن بقاء الفرج بين اعدادها الا المسدس، فسخرها الله تعالي لاختيار الشكل المسدس في صناعة بيتها؛ فليت شعري اعرف النحل هذه الدقاءق التي يقصر عن دركها اكثر عقلاء الانس ام سخره لنيل ما هو مضطر اليه الخالق المنفرد بالجبروت وهو في الوسط مجري فتقدير الله تعالي يجري عليه وفيه، وهو لا يدريه ولا قدرة له علي الامتناع عنه، وان في صناعات الحيوانات من هذا الجنس عجاءب لو اوردت منها طرفا لامتلات الصدور من عظمة الله تعالي وجلاله، فتعسا للزاءغين عن سبيل الله المغترين بقدرتهم القاصرة ومكنتهم الضعيفة الظانين انهم مساهمون الله تعالي في الخلق والاختراع وابداع مثل هذه العجاءب والايات. هيهات هيهات! ذلت المخلوقات وتفرد بالملك والملكوت جبار الارض والسموات فهذه انواع الشناعات اللازمة علي مذهب المعتزلة فانظر الان الي اهل السنة كيف وفقوا للسداد ورشحوا للاقتصاد في الاعتقاد. فقالوا: القول بالجبر محال باطل، والقول بالاختراع اقتحام هاءل، وانما الحق اثبات القدرتين علي فعل واحد. والقول بمقدور منسوب الي قادرين فلا يبقي الا استبعاد توارد القدرتين علي فعل واحد وهذا انما يبعد اذا كان تعلق القدرتين علي وجه واحد، فان اختلفت القدرتان واختلف وجه تعلقهما فتوارد التعلقين علي شء واحد غير محال كما سنبينه.
 فان قيل فما الذي حملكم علي اثبات مقدور بين قادرين؟
 قلنا: البرهان القاطع علي ان الحركة الاختيارية مفارقة للرعدة، وان فرضت الرعدة مراد للمرتعد ومطلوبة له ايضا ولا مفارقة الا بالقدرة، ثم البرهان القاطع علي ان كل ممكن تتعلق به قدرة الله تعالي وكل حادث ممكن وفعل العبد حادث فهو اذا ممكن فان لم تتعلق به قدرة الله تعالي فهو محال، فانا نقول: الحركة الاختيارية من حيث انها حركة حادثة ممكنة مماثلة لحركة الرعدة فيستحيل ان تتعلق قدرة الله تعالي باحداهما وتقصر عن الاخري وهي مثلها، بل يلزم عليه محال اخر وهو ان الله
 
 تعالي لو اراد تسكين يد العبد اذا اراد العبد تحريكها فلا يخلو اما ان توجد الحركة والسكون جميعا او كلاهما لا يوجد فيءدي الي اجتماع الحركة والسكون او الي الخلو عنهما، والخلو عنهما مع التناقض يوجب بطلان القدرتين، اذ القدرة ما يحصل بها المقدور عند تحقق الارادة وقبول المحل، فان ظن الخصم ان مقدور الله تعالي يترجح لان قدرته اقوي فهو محال، لان تعلق القدرة بحركة واحدة لا تفضل تعلق القدرة الاخري بها، اذ كانت فاءدة القدرتين الاختراع وانما قوته باقتداره علي غيره واقتداره علي غيره غير مرجح في الحركة التي فيها الكلام، اذ حظ الحركة من كل واحدة من القدرتين ان تصير مخترعة بها والاختراع يتساوي فليس فيه اشد ولا اضعف حتي يكون فيه ترجيح، فاذا الدليل القاطع علي اثبات القدرتين ساقنا الي اثبات مقدور بين قادرين.
 فان قيل: الدليل لا يسوق الي محال لا يفهم وما ذكرتموه غير مفهوم.
 قلنا: علينا تفهيمه وهو انا نقول اختراع الله سبحانه للحركة في العبد معقول دون ان تكون الحركة مقدورة للعبد، فمهما خلق الحركة وخلق معها قدرة عليها كان هو المستبد بالاختراع للقدرة والمقدور جميعا، فخرج منه انه منفرد بالاختراع وان الحركة موجودة وان المتحرك عليها قادر وبسبب كونه قادرا فارق حاله حال المرتعد فاندفعت الاشكالات كلها. وحاصله ان القادر الواسع القدرة هو قادر علي الاختراع للقدرة والمقدور معا، ولما كان اسم الخالق والمخترع مطلقا علي من اوجد الشء بقدرته وكانت القدرة والمقدور جميعا بقدرة الله تعالي، سمي خالقا ومخترعا. ولم يكن المقدور مخترعا بقدرة العبد وان كان معه فلم يسم خالقا ولا مخترعا ووجب ان يطلب لهذا النمط من النسبة اسم اخر مخالف فطلب له اسم الكسب تيمنا بكتاب الله
 
 تعالي، فانه وجد اطلاق ذلك علي اعمال العباد في القران واما اسم الفعل فتردد في اطلاقه ولا مشاحة في الاسامي بعد فهم المعاني.
 فان قيل: الشان في فهم المعني وما ذكرتموه غير مفهوم، فان القدرة المخلوقة الحادثة ان لم يكن لها تعلق بالمقدور لم تفهم؛ اذ قدرة لا مقدور لها محال، كعلم لا معلوم له. وان تعلقت به فلا يعقل تعلق القدرة بالمقدور الا من حيث التاثير والايجاد وحصول المقدور به. فالنسبة بين المقدور والقدرة نسبة المسبب الي السبب وهو كونه به، فاذا لم يكن به لم تكن علاقة فلم تكن قدرة، اذ كل ما لا تعلق له فليس بقدرة اذ القدرة من الصفات المتعلقة.
 قلنا: هي متعلقة، وقولكم ان التعلق مقصور علي الوقوع به يبطل بتعلق الارادة والعلم، وان قلتم ان تعلق القدرة مقصور علي الوقوع بها فقط فهو ايضا باطل، فان القدرة عندكم تبقي اذا فرضت قبل الفعل، فهل هي متعلقة ام لا؟ فان قلتم لا فهو محال، وان قلتم نعم فليس المعني بها وقوع المقدور بها، اذ المقدور بعد لم يقع فلا بد من اثبات نوع اخر من التعلق سوي الموقوع بها، اذ التعلق عند الحدوث يعبر عنه بالوقوع به والتعلق قبل ذلك مخالف له فهو نوع اخر من التعلق، فقولكم ان تعلق القدرة به نمط واحد خطا وكذلك القادرية القديمة عندهم فانها متعلقة بالعلم في الازل وقبل خلق العالم، فقولنا انها متعلقة صادق وقولنا ان العالم واقع بها كاذب، لانه لم يقع بعد فلو كانا عبارتين عن معني واحد لصدق احدهما حيث يصدق الاخر.
 فان قيل: معني تعلق القدرة قبل وقوع المقدور ان المقدور اذا وقع بها.
 قلنا: فليس هذا تعلقا في الحال بل هو انتظار تعلق، فينبغي ان يقال القدرة موجودة وهي صفة لا تعلق لها ولكن ينتظر لها تعلق اذا وقع وقع المقدور بها، وكذا القادرية ويلزم عليه محال، وهو ان الصفة التي لم تكن من المتعلقات صارت من المتعلقات وهو محال.
 فان قيل: معناه انها متهيءة لوقوع المقدور بها.
 قلنا: ولا معني للتهيء الا انتظار الوقوع بها، وذلك لا يوجب تعلقا في الحال. فكما عقل عندكم قدرة موجودة متعلقة بالمقدور والمقدور غير واقع بها عقل عندنا ايضا قدرة كذلك والمقدور غير واقع بها ولكنه واقع بقدرة الله تعالي، فلم يخالف مذهبنا ههنا مذهبكم الا في قولنا انها وقعت بقدرة الله تعالي، فاذا لم يكن من ضرورة وجود القدرة ولا تعلقها بالمقدور وجود المقدور بها؛ فمن اين يستدعي عدم وقوعها بقدرة الله تعالي ووجوده بقدرة الله تعالي لا فضل له علي عدمه من حيث انقطاع النسبة عن القدرة الحادثة اذ النسبة، اذا لم تمتنع بعدم المقدور، فكيف تمتنع
 
 بوجود المقدور؟ وكيف ما فرض المقدور موجودا او معدوما فلا بد من قدرة متعلقة لا مقدور لها في الحال.
 فان قيل: فقدرة لا يقع بها مقدور، والعجز، بمثابة واحدة، قلنا: ان عنيتم به ان الحالة التي يدركها الانسان عند وجودها مثل ما يدركها عند العجز في الرعدة فهو مناكرة للضرورة وان عنيتم انها بمثابة العجز في ان المقدور لم يقع بها فهو صدق ولكن تسميته عجزا خطا وان كان من حيث القصور اذا نسبت الي قدرة الله تعالي ظن انه مثل العجز، وهذا كما انه لو قيل القدرة قبل الفعل، علي اصلهم، مساوية للعجز من حيث ان المقدور غير واقع بها لكان اللفظ منكرا من حيث انها حالة مدركة يفارق ادراكها في النفس ادراك العجز، فكذلك هذا، ولا فرق وعلي الجملة فلا بد من اثبات قدرتين متفاوتتين، احداهما اعلي والاخري بالعجز اشبه مهما اضيفت الي الاعلي، وانت بالخيار بين ان تثبت للعبد قدرة توهم نسبة العجز للعبد من وجه، وبين ان تثبت لله سبحانه ذلك تعالي الله عما يقول الزاءغون. ولا تستريب ان كنت منصفا في ان نسبة القصور والعجز بالمخلوقات اولي بل لا يقال اولي لاستحالة ذلك في حق الله تعالي فهذا غاية ما يحتمله هذا المختصر من هذه المسالة.
 الفرع الثالث: فان قال قاءل: كيف تدعون عموم تعلق القدرة بجملة الحوادث واكثر ما في العالم من الحركات وغيرها متولدات يتولد بعضها من بعض
 
 بالضرورة، فان حركة اليد مثلا بالضرورة تولد حركة الخاتم، وحركة اليد في الماء تولد حركة الماء، وهو مشاهد، والعقل ايضا يدل عليه اذ لو كانت حركة الماء والخاتم بخلق الله تعالي لجاز ان يخلق حركة اليد دون الخاتم وحركة اليد دون الماء، وهو محال، وكذا في المتولدات مع انشعابها.
 فنقول: ما لا يفهم لا يمكن التصرف فيه بالرد والقبول، فان كون المذهب مردودا او مقبولا بعد كونه معقولا. والمعلوم عندنا من عبارة التولد ان يخرج جسم من جوف جسم كما يخرج الجنين من بطن الام والنبات من بطن الارض، وهذا محال في الاعراض؛ اذ ليس لحركة اليد جوف حتي تخرج منه حركة الخاتم ولا هو شء حاو لاشياء حتي يرشح منه بعض ما فيه، فحركة الخاتم اذا لم تكن كامنة في ذات حركة اليد فما معني تولدها منها؟ فلا بد من تفهيمه، واذا لم يكن هذا مفهوما فقولكم انه مشاهد حماقة، اذ كونها حادثة معها مشاهد لا غير، فاما كونها متولد منها فغير مشاهد، وقولكم انه لو كان بخلق الله تعالي لقدر علي ان يخلق حركة اليد دون الخاتم وحركة اليد دون الماء فهذا هوس يضاهي قول القاءل لو لم يكن العلم متولدا من الارادة لقدر علي ان يخلق الارادة دون العلم او العلم دون الحياة، ولكن نقول: المحال غير مقدور ووجود المشروط دون الشرط غير معقول، والارادة شرطها العلم والعلم شرطه الحياة وكذلك شرط شغل الجوهر لحيز فراغ ذلك الحيز، فاذا حرك الله تعالي اليد فلا بد ان يشغل بها حيزا في جوار الحيز الذي كانت فيه، فما لم يفرغه كيف يشغله به؟ ففراغه شرط اشتغاله باليد، اذ لو تحرك ولم يفرغ الحيز من الماء بعدم الماء او حركته لاجتمع جسمان في حيز واحد وهو محال، فكان خلو احدهما شرطا للاخر فتلازما فظن ان احدهما متولد من الاخر وهو خطا فاما اللازمات التي ليست شرطا فعندنا يجوز ان تنفك عن الاقتران بما هو لازم لها، بل لزومه بحكم طرد العادة كاحتراق القطن عند مجاورة النار وحصول البرودة في اليد عند مماسة الثلج، فان كل ذلك مستمر بجريان سنة الله تعالي، والا فالقدرة من حيث ذاتها غير قاصرة عن خلق البرودة في الثلج والمماسة في اليد مع خلق الحرارة في اليد بدلا عن البرودة. فاذا ما يراه الخصم متولدا قسمان:
 احدهما شرط فلا يتصور فيه الا الاقتران، والثاني ليس بشرط فيتصور فيه غير الاقتران اذ خرقت العادات.
 فان قال قاءل لم تدلوا علي بطلان التولد ولكن انكرتم فهمه وهو مفهوم، فانا لا نريد به ترشح الحركة من الحركة بخروجها من جوفها ولا تولد برودة من برودة الثلج بخروج البرودة من الثلج وانتقالها او بخروجها من ذات البرودة، بل نعني به
 
 وجود موجود عقيب موجود وكونه موجودا وحادثا به فالحادث نسميه متولدا والذي به الحدوث نسميه مولدا وهذه التسمية مفهومة فما الذي يدل علي بطلانه؟ قلنا: اذا اقررتم بذلك دل علي بطلانه ما دل علي بطلان كون القدرة الحادثة موجودة فانا اذا احلنا ان نقول حصل مقدور بقدرة حادثة فكيف لا يخيل الحصول بما ليس بقدرة واستحالته راجعة الي عموم تعلق القدرة، وان خروجه عن القدرة مبطل لعموم تعلقها وهو محال ثم هو موجب للعجز والتمانع كما سبق.
 نعم، وعلي المعتزلة القاءلين بالتولد مناقضات في تفصيل التولد لا تحصي، كقولهم ان النظر يولد
  العلم
 ، وتذكره لا يولده الي غير ذلك مما لا نطول بذكره، فلا معني للاطناب فيما هو مستغني عنه، وقد عرفت من جملة هذا ان الحادثات كلها، جواهرها واعراضها الحادثة منها في ذات الاحياء والجمادات، واقعة بقدرة الله تعالي، وهو المستبد باختراعها، وليس تقع بعض المخلوقات ببعض بل الكل يقع بالقدرة وذلك ما اردنا ان نبين من اثبات صفة القدرة لله تعالي وعموم حكمها وما اتصل بها من الفروع واللوازم.
  الصفة الثانية
 العلم
 ندعي ان الله تعالي عالم بجميع المعلومات الموجودات والمعدومات؛ فان الموجودات منقسمة الي قديم وحادث، والقديم ذاته وصفاته ومن علم غيره فهو بذاته وصفاته اعلم، فيجب ضرورة ان يكون بذاته عالما وصفاته ان ثبت انه عالم بغيره. ومعلوم انه عالم بغيره لان ما ينطلق عليه اسم الغير فهو صنعه المتقن وفعله المحكم المرتب وذلك يدل علي قدرته علي ما سبق؛ فان من راي خطوطا منظومة تصدر علي الاتساق من كاتب ثم استراب في كونه عالما بصنعة الكتابة كان سفيها في استرابته، فاذا قد ثبت انه عالم بذاته وبغيره.
 فان قيل فهل لمعلوماته نهاية؟ قلنا: لا؛ فان الموجودات في الحال وان كانت متناهية فالممكنات في الاستقبال غير متناهية، ونعلم ان الممكنات التي ليست بموجودة انه سيوجدها اولا يوجدها، فيعلم اذا ما لا نهاية له بل لو اردنا ان نكثر علي شء واحد وجوها من النسب والتقديرات لخرج عن النهاية والله تعالي عالم بجميعها.
 فانا نقول مثلا ضعف الاثنين اربعة، وضعف الاربعة ثمانية، وضعف الثمانية ستة عشر، وهكذا نضعف ضعف الاثنين وضعف ضعف الضعف ولا يتناهي، والانسان لا يعلم من مراتبها الا ما يقدره بذهنه، وسينقطع عمره ويبقي من التضعيفات
 
 ما لا يتناهي. فاذا معرفة اضعاف اضعاف الاثنين، وهو عدد واحد، يخرج عن الحصر وكذلك كل عدد، فكيف غير ذلك من النسب والتقديرات، وهذا العلم مع تعلقه بمعلومات لا نهاية لها واحد كما سياتي بيانه من بعد مع ساءر الصفات.
  الصفة الثالثة
  الحياة
 ندعي انه تعالي حي وهو معلوم بالضرورة، ولم ينكره احد ممن اعترف بكونه تعالي عالما قادرا. فان كون العالم القادر حيا ضروري اذ لا يعني بالحي الا ما يشعر بنفسه ويعلم ذاته وغيره، والعالم بجميع المعلومات والقادر علي جميع المقدورات كيف لا يكون حيا، وهذا واضح والنظر في صفة الحياة لا يطول.
  الصفة الرابعة
  الارادة
 ندعي ان الله تعالي مريد لافعاله وبرهانه ان الفعل الصادر منه مختص بضروب من الجواز لا يتميز بعضها من البعض الا بمرجح، ولا تكفي ذاته للترجيح، لان نسبة الذات الي الضدين واحدة فما الذي خصص احد الضدين بالوقوع في حال دون حال؟ وكذلك القدرة لا تكفي فيه، اذ نسبة القدرة الي الضدين واحدة، وكذلك العلم لا يكفي خلافا للكعبي حيث اكتفي بالعلم عن الارادة لان العلم يتبع المعلوم ويتعلق به علي ما هو عليه ولا يءثر فيه ولا يغيره.
 فان كان الشء ممكنا في نفسه مساويا للممكن الاخر الذي في مقابلته فالعلم يتعلق به علي ما هو عليه ولا يجعل احد الممكنين مرجحا علي الاخر، بل نعقل الممكنين ويعقل تساويهما، والله سبحانه وتعالي يعلم ان وجود العالم في الوقت الذي وجد فيه كان ممكنا، وان وجوده بعد ذلك وقبل ذلك كان مساويا له في الامكان لان هذه الامكانات متساوية، فحق العلم ان يتعلق بها كما هو عليه فان اقتضت صفة الارادة
 
 وقوعه في وقت معين تعلق العلم بتعيين وجوده في ذلك الوقت لعلة تعلق الارادة به فتكون الارادة للتعيين علة ويكون العلم متعلقا به تابعا له غير مءثر فيه، ولو جاز ان يكتفي بالعلم عن الارادة لاكتفي به عن القدرة، بل كان ذلك يكفي في وجود افعالنا حتي لا نحتاج الي الارادة، اذ يترجح احد الجانبين بتعلق علم الله تعالي به وكل ذلك محال .
 فان قيل: وهذا ينقلب عليكم في نفس الارادة، فان القدرة كما لا تناسب احد الضدين فالارادة القديمة ايضا لا تتعين لاحد الضدين، فاختصاصها باحد الضدين ينبغي ان يكون بمخصص ويتسلسل ذلك الي غير نهاية، اذ يقال الذات لا تكفي للحدوث، اذ لو حدث من الذات لكان مع الذات غير متاخر فلا بد من القدرة والقدرة لا تكفي اذ لو كان للقدرة لما اختص بهذا الوقت وما قبله وما بعده في النسبة الي جواز تعلق القدرة بها علي وتيرة، فما الذي خصص هذا الوقت فيحتاج الي الارادة؟ فيقال: والارادة لا تكفي، فان الارادة القديمة عامة التعلق كالقدرة، فنسبتها الي الاوقات واحدة ونسبتها الي الضدين واحدة، فان وقع الحركة مثلا بدلا عن السكون لان الارادة تعلقت بالحركة لا بالسكون.
 فيقال: وهل كان يمكن ان يتعلق بالسكون؟ فان قيل: لا، فهو محال؛ وان قيل: نعم، فهما متساويان؛ اعني الحركة والسكون في مناسبة الارادة القديمة فما الذي اوجب تخصيص الارادة القديمة بالحركة دون السكون فيحتاج الي مخصص ثم يلزم السءال في مخصص المخصص ويتسلسل الي غير نهاية..
 قلنا: هذا سءال غير معقول حير عقول الفرق ولم يوفق للحق الا اهل السنة فالناس فيه اربع فرق:
 
 قاءل يقول ان العالم وجد لذات الله سبحانه وتعالي وانه ليس للذات صفة زاءدة البتة، ولما كان الذات قديمة كان العالم قديما وكانت نسبة العالم اليه كنسبة المعلول الي العلة، ونسبة النور الي الشمس، والظل الي الشخص؛ وهءلاء هم الفلاسفة.
 وقاءل يقول ان العالم حادث ولكن حدث في الوقت الذي حدث فيه لا قبله ولا بعده لارادة حادثة حدثت له لا في محل فاقتضت حدوث العالم، وهءلاء هم المعتزلة.
 وقاءل يقول حدث بارادة حادثة حدثت في ذاته، وهءلاء هم القاءلون بكونه محلا للحوادث. وقاءل يقول حدث العالم في الوقت الذي تعلقت الارادة القديمة بحدوثه في ذلك الوقت، من غير حدوث ارادة ومن غير تغير صفة القديم، فانظر الي الفرق وانسب مقام كل واحد الي الاخر، فانه لا ينفك فريق عن اشكال لا يمكن حله الا اشكال اهل السنة فانه سريع الانحلال.
 اما الفلاسفة فقد قالوا بقدم العالم، وهو محال، لان الفعل يستحيل ان يكون قديما؛ اذ معني كونه فعلا انه لم يكن ثم كان، فان كان موجودا مع الله ابدا فكيف يكون فعلا؟ بل يلزم من ذلك دورات لا نهاية لها علي ما سبق، وهو محال من وجوه، ثم انهم مع اقتحام هذا الاشكال لم يتخلصوا من اصل السءال وهو ان الارادة لم تعلقت بالحدوث في وقت مخصوص لا قبله ولا بعده، مع تساوي نسب الاوقات الي الارادة، فانهم ان تخلصوا عن خصوص الوقت لم يتخلصوا عن خصوص الصفات، اذ العالم مخصوص بمقدار مخصوص ووضع مخصوص، وكانت نقايضها ممكنة في العقل، والذات القديمة لا تناسب بعض الممكنات دون بعض، ومن اعظم ما يلزمهم فيه، ولا عذر لهم عنه امران اوردناهما في كتاب تهافت الفلاسفة ولا محيص لهم عنهما البتة: احدهما، ان حركات الافلاك بعضها مشرقية اي من المشرق الي المغرب، وبعضها مغربية اي من مغرب الشمس الي المشرق، وكان عكس ذلك في الامكان مساويا له، اذ الجهات في الحركات متساوية، فكيف لزم من الذات القديمة او من دورات الافلاك وهي قديمة عندهم ان تتعين جهة عن جهة تقابلها وتساويها من كل وجه؟ وهذا لا جواب عنه.
 الثاني، ان الفلك الاقصي الذي هو الفلك التاسع عندهم المحرك لجميع السماوات بطريق القهر في اليوم والليلة مرة واحدة يتحرك علي قطبين شمالي وجنوبي، والقطب عبارة عن النقطتين المتقابلتين علي الكرة الثابتتين عند حركة الكرة
 
 علي نفسها، والمنطقة عبارة عن داءرة عظيمة علي وسط الكرة بعدها من النقطتين واحد.
 فنقول: جرم الفلك الاقصي متشابه، وما من نقطة الا ويتصور ان تكون قطبا. فما الذي اوجب تعيين نقطتين من بين ساءر النقط التي لا نهاية لها عندهم، فلا بد من وصف زاءد علي الذات من شانه تخصيص الشء عن مثله وليس ذلك الا الارادة. وقد استوفينا تحقيق الالتزامين في كتاب التهافت. واما المعتزلة فقد اقتحموا امرين شنيعين باطلين: احدهما، كون الباري تعالي مريدا بارادة حادثة لا في محل، واذا لم تكن الارادة قاءمة به فقول القاءل انه مريدها هجر من الكلام، كقوله انه مريد بارادة قاءمة بغيره.
 والثاني، ان الارادة لم حدثت في هذا الوقت علي الخصوص، فان كانت بارادة اخري فالسءال في الارادة الاخري لازم، ويتسلسل الي غير نهاية، وان كان ليس بارادة فليحدث العالم في هذا الوقت علي الخصوص لا بارادة، فان افتقار الحادث الي الارادة لجوازه لا لكونه جسما او اسما او ارادة او علما. والحادثات في هذا متساوية، ثم لم يتخلصوا من الاشكال اذ يقال لهم لم حدثت الارادة في هذا الوقت علي الخصوص ولم حدثت ارادة الحركة دون ارادة السكون، فان عندهم يحدث لكل حادث ارادة حادثة متعلقة بذلك الحادث فلم لم تحدث ارادة تتعلق بضده؟ واما الذين ذهبوا الي حدوث الارادة في ذاته تعالي لا متعلقة بذلك الحادث فقد دفعوا احد الاشكالين وهو كونه مريدا بارادة في غير ذاته ولكن زادوا اشكالا اخر وهو كونه محلا للحوادث، وذلك يوجب حدوثه. ثم قد بقيت عليهم بقية الاشكال ولم يتخلصوا من السءال.
 واما اهل الحق فانهم قالوا ان الحادثات تحدث بارادة قديمة تعلقت بها فميزتها عن اضدادها المماثلة لها، وقول القاءل انه لم تعلقت بها واضدادها مثلها في الامكان، هذا سءال خطا فان الارادة ليست الا عبارة عن صفة شانها تمييز الشء علي مثله.
 فقول القاءل لم ميزت الارادة الشء عن مثله، كقول القاءل لم اوجب العلم انكشاف المعلوم، فيقال: لا معني للعلم الا ما اوجب انكشاف المعلوم، فقول القاءل لم اوجب الانكشاف كقوله لم كان العلم علما، ولم كان الممكن ممكنا، والواجب واجبا، وهذا محال؛ لان العلم علم لذاته وكذا الممكن والواجب وساءر الذوات، فكذلك الارادة وحقيقتها تمييز الشء عن مثله.
 
 فقول القاءل لم ميزت الشء عن مثله كقوله لم كانت الارادة ارادة والقدرة قدرة، وهو محال، وكل فريق مضطر الي اثبات صفة شانها تمييز الشء عن مثله وليس ذلك الا الارادة، فكان اقوم الفرق قيلا واهداهم سبيلا من اثبت هذه الصفة ولم يجعلها حادثة، بل قال هي قديمة متعلقة بالاحداث في وقت مخصوص، فكان الحدوث في ذلك الوقت لذلك، وهذا ما لا يستغني عنه فريق من الفرق وبه ينقطع التسلسل في لزوم هذا السءال.
 والان فكما تمهد القول في اصل الارادة فاعلم انها متعلقة بجميع الحادثات عندنا من حيث انه ظهر ان كل حادث فمخترع بقدرته، وكل مخترع بالقدرة محتاج الي ارادة تصرف القدرة الي المقدور وتخصصها به، فكل مقدور مراد، وكل حادث مقدور، فكل حادث مراد والشر والكفر والمعصية حوادث، فهي اذا لا محالة مرادة. فما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، فهذا مذهب السلف الصالحين ومعتقد اهل السنة اجمعين وقد قامت عليه البراهين.
 واما المعتزلة فانهم يقولون ان المعاصي كلها والشرور حادثة بغير ارادته، بل هو كاره لها. ومعلوم ان اكثر ما يجري في العالم المعاصي فاذا ما يكرهه اكثر مما يريده فهو الي العجز والقصور اقرب بزعمهم، تعالي رب العالمين عن قول الظالمين.
 فان قيل: فكيف يامر بما لا يريد؟ وكيف يريد شيءا وينهي عنه؟ وكيف يريد الفجور والمعاصي والظلم والقبيح ومريد القبيح سفيه؟ قلنا: اذا كشفنا عن حقيقة الامر وبينا انه مباين للارادة وكشفنا عن القبيح والحسن وبينا ان ذلك يرجع الي موافقة الاعراض ومخالفتها، وهو سبحانه منزه عن الاعراض فاندفعت هذه الاشكالات وسياتي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
  الصفة الخامسة والسادسة
  في السمع والبصر
 ندعي ان صانع العالم سميع بصير، ويدل عليه الشرع والعقل. اما الشرع فيدل عليه ايات من القران كثيرة كقوله " وهو السميع البصير " وكقول ابراهيم عليه السلام لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يعني عنك شيءا ونعلم ان الدليل غير منقلب عليه في معبوده وانه كان يعبد سميعا بصيرا ولا يشاركه في الالزام.
 فان قيل: انما اريد به العلم.
 قلنا: انما تصرف الفاظ الشارع عن موضوعاتها المفهومة السابقة الي الافهام اذا كان يستحيل تقديرها علي الموضوع، ولا استحالة في كونه سميعا بصيرا، بل يجب ان
 
 يكون كذلك، فلا معني للتحكم بانكار ما فهمه اهل الاجماع من القران.
 فان قيل: وجه استالته انه ان كان سمعه وبصره حادثين كان محلا للحوادث، وهو محال، وان كانا قديمين فكيف يسمع صوتا معدوما وكيف يري العالم في الازل والعالم معدوم والمعدوم لا يري؟ قلنا: هذا السوال يصدر عن معتزلي او فلسفي. اما المعتزلي فدفعه هين، فانه سلم انه يعلم الحادثات، فنقول: يعلم الله الان ان العالم كان موجودا قبل هذا فكيف علم في الازل انه يكون موجودا وهو بعد لم يكن موجودا؟ فان جز اثبات صفة تكون عند وجود العالم علما بانه كاءن، وفعله بانه سيكون وبعده بانه كان وقبله بانه سيكون، وهو لا يتغير عبر عنه بالعلم بالعالم والعلمية، جاز ذلك في السمع والسمعية والبصر والبصرية. وان صدر من فلسفي فهو منكر لكونه عالما بالحادثات المعينة الداخلة في الماضي والحال والمستقبل، فسبيلنا ان ننقل الكلام الي العلم ونثبت عليه جواز علم قديم متعلق بالحادثات كما سنذكره، ثم اذا ثبت ذلك في العلم قسنا عليه السمع والبصر.
 واما المسلك العقلي، فهو ان نقول: معلوم ان الخالق اكمل من المخلوق، ومعلوم ان البصير اكمل ممن لا يبصر، والسميع اكمل ممن لا يسمع، فيستحيل ان يثبت وصف الكمال للمخلوق ولا نثبته للخالق. وهذان اصلان يوجبان الاقرار بصحة دعوانا ففي ايهما النزاع؟ فان قيل: النزاع في قولكم واجب ان يكون الخالق اكمل من المخلوق.
 قلنا: هذا مما يجب الاعتراف به شرعا وعقلا، والامة والعقلاء مجمعون عليه، فلا يصدر هذا السءال من معتقد. ومن اتسع عقله لقبول قادر يقدر علي اختراع ما هو اعلي واشرف منه فقد انخلع عن غريزة البشرية ونطق لسانه بما ينبو عن قبوله قلبه ان كان يفهم ما يقوله، ولهذا لا نري عاقلا يعتقد هذا الاعتقاد.
 فان قيل: النزاع في الاصل الثاني، وقو قولكم ان البصير اكمل وان السمع والبصر كمال.
 قلنا: هذا ايضا مدرك ببديهة العقل، فان العلم كمال والسمع والبصر كمال ثان للعلم، فانا بينا انه استكمال للعلم والتخيل، ومن علم شيءا ولم يره ثم راه استفاد مزيد كشف وكمال فكيف يقال ان ذلك حاصل للمخلوق وليس بحاصل للخالق او يقال ان ذلك ليس بكمال، فان لم يكن كمالا فهو نقص او لا هو نقص ولا هو كمال، وجميع هذه الاقسام محال، فظهر ان الحق ما ذكرناه.
 
 فان قيل: هذا يلزمكم في الادراك الحاصل بالشم والذوق واللمس لان فقدها نقصان ووجودها كمال في الادراك، فليس كمال علم من علم الراءحة ككمال علم من ادرك بالشم، وكذلك بالذوق فاين العلم بالطعوم من ادراكها بالذوق.
 والجواب ان المحققين من اهل الحق صرحوا باثبات انواع الادراكات مع السمع والبصر والعلم الذي هو كمال في الادراك دون الاسباب التي هي مقترنة بها في العادة من المماسة والملاقاة، فان ذلك محال علي الله تعالي. كما جوزوا ادراك البصر من غير مقابلة بينه وبين المبصر، وفي طرد هذا القياس دفع هذا السءال ولا مانع منه ولكن لما لم يرد الشرع الا بلفظ العلم والسمع والبصر فلم يمكن لنا اطلاق غيره.
 واما ما هو نقصان في الادراك فلا يجوز في حقه تعالي البتة، فان قيل يجر هذا الي اثبات التلذذ والتالم، فالخدر الذي لا يتالم بالضرب ناقص، والعنين الذي لا يتلذذ بالجماع ناقص، وكذا فساد الشهوة نقصان، فينبغي ان نثبت في حقه شهوة، قلنا هذه الامور تدل علي الحدوث وهي في انفسها اذا بحث عنها نقصانات، وهي محوجة الي امور توجب الحدوث، فالالم نقصان، ثم هو محوج الي سبب هو ضرب، والضرب مماسة تجري بين الاجسام، واللذة ترجع الي زوال الالم اذا حققت او ترجع الي درك ما هو محتاج اليه ومشتاق اليه، والشوق والحاجة نقصان، فالموقوف علي النقصان ناقص، ومعني الشهوة طلب الشء الملاءم ولا طلب الا عند فقد المطلوب ولا لذة الا عند نيل ما ليس بموجود، وكل ما هو ممكن وجوده لله فهو موجود فليس يفوته شء حتي يكون بطلبه مشتهيا وبنيله ملتذا، فلم تتصور هذه الامور في حقه تعالي واذا قيل ان فقد التالم والاحساس بالضرب نقصان في حق الخدر، وان ادراكه كمال وان سقوط الشهوة من معدته نقصان، وثبوتها كمال اريد به انه كمال بالاضافة الي ضده الذي هو مهلك في حقه، فصار كمالا بالاضافة الي الهلاك لان النقصان خير من الهلاك فهو اذا ليس كمالا في ذاته بخلاف العلم وهذه الادراكات.
  الصفة السابعة
  الكلام
 ندعي ان صانع العالم متكلم كما اجمع عليه المسلمون، واعلم ان من اراد اثبات الكلام بان العقل يقضي بجواز كون الخلق مرددين تحت الامر والنهي وكل صفة جاءزة في المخلوقات تستند الي صفة واجبة في الخالق، فهو في شطط، اذ يقال له: ان اردت جواز كونهم مامورين من جهة الخلق الذين يتصور منهم الكلام، فمسلم، وان اردت جوازه علي العموم من الخلق والخالق فقد اخذت محل النزاع مسلما في نفس الدليل وهو غير مسلم، ومن اراد اثبات الكلام بالاجماع او بقول الرسول فقد سام نفسه خطة خسف لان الاجماع يستند الي قول الرسول عليه السلام ومن انكر كون
 
 الباري متكلما فبالضرورة ينكر تصور الرسول، اذ معني الرسول المبلغ لرسالة المرسل، فان لم يكن للكلام متصور في حق من ادعي انه مرسل كيف يتصور الرسول؟ ومن قال انا رسول الارض او رسول الجبل اليكم فلا يصغي اليه لاعتقادنا استحالة الكلام والرسالة من الجبل والارض، ولله المثل الاعلي، ولكن من يعتقد استحالة الكلام في حق الله تعالي استحال منه ان يصدق الرسول اذ المكذب بالكلام لا بد ان يكذب بتبليغ الكلام، والرسالة عبارة عن تبليغ الكلام، والرسول عبارة عن المبلغ، فلعل الاقوم منهج ثالث وهو الذي سلكناه في اثبات السمع والبصر في ان الكلام للحي اما ان يقال هو كمال او يقال هو نقص، او يقال لا هو نقص ولا هو كمال، وباطل ان يقال هو نقص او هو لا نقص ولا كمال فثبت بالضرورة انه كمال، وكل كمال وجد للمخلوق فهو واجب الوجود للخالق بطريق الاولي كما سبق.
 فان قيل: الكلام الذي جعلتموه منشا نظركم هو كلام الخلق، وذلك اما ان يراد به الاصوات والحروف او يراد به القدرة علي ايجاد الاصوات والحروف في نفس القادر او يراد به معني ثالث سواهما، فان اريد به الاصوات والحروف فهي حوادث ومن الحوادث ما هي كمالات في حقنا ولكن لا يتصور قيامها في ذات الله سبحانه وتعالي، وان قام بغيره لم يكن هو متكلما به بل كان المتكلم به المحل الذي قام به؛ وان اريد به القدرة علي خلق الاصوات فهو كمال ولكن المتكلم ليس متكلما باعتبار قدرته علي خلق الاصوات فقط بل باعتبار خلقه للكلام في نفسه، والله تعالي قادر علي خلق الاصوات فله كمال القدرة ولكن لا يكون متكلما به الا اذا خلق الصوت في نفسه، وهو محال اذ يصير به محلا للحوادث فاستحال ان يكون متكلما؛ وان اريد بالكلام امر ثالث فليس بمفهوم واثبات ما لا يفهم محال.
 قلنا: هذا التقسيم صحيح والسءال في جميع اقسامه معترف به الا في انكار القسم الثالث، فانا معترفون باستحالة قيام الاصوات بذاته وباستحالة كونه متكلما بهذا الاعتبار. ولكنا نقول الانسان يسمي متكلما باعتبارين احدهما بالصوت والحرف والاخر بكلام النفس الذي ليس بصوت وحرف، وذلك كمال وهو في حق الله تعالي غير محال، ولا هو دال علي الحدوث. ونحن لا نثبت في حق الله تعالي الا كلام النفس، وكلام النفس لا سبيل الي انكاره في حق الانسان زاءدا علي القدرة والصوت حتي يقول الانسان زورت البارحة في نفسي كلاما ويقال في نفس فلان كلام وهو يريد ان ينطق به ويقول الشاعر:
 لا يعجبنك من اثير خطه ... حتي يكون مع الكلام اصيلا
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 
 وما ينطق به الشعراء يدل علي انه من الجليات التي يشترك كافة الخلق في دركها فكيف ينكر.
 فان قيل: كلام النفس بهذا التاويل معترف به ولكنه ليس خارجا عن العلوم الادراكات وليس جنسا براسه البتة، ولكن ما يسميه الناس كلام النفس وحديث النفس هو العلم بنظم الالفاظ والعبارات وتاليف المعاني المعلومة علي وجه مخصوص فليس في القلب الا معاني معلومة وهي العلوم والفاظ مسموعة هي معلومة بالسماع، وهو ايضا علم معلوم اللفظ. وينضاف اليه تاليف المعاني والالفاظ علي ترتيب. وذلك فعل يسمي فكرا وتسميه القدرة التي عنها يصدر الفعل قوة مفكرة. فان اثبتم في النفس شيءا سوي نفس الفكر الذي هو ترتيب الالفاظ والمعاني وتاليفها، وسوي القوة المفكرة التي هي قدرة عليا وسوي العلم بالمعاني مفترقها ومجموعها، وسوي العلم بالالفاظ المرتبة من الحروف مفترقها ومجموعها فقد اثبتم امرا منكرا لا نعرفه. وايضاحه ان الكلام اما امر او نهي او خبر او استخبار.
 اما الخبر فلفظ يدل علي علم في نفس المخبر، فمن علم الشء وعلم اللفظ الموضوع للدلالة علي ذلك الشء كالضرب مثلا فانه معني معلوم يدرك بالحس، ولفظ الضرب الذي هو مءلف من الضاد والراء والباء الذي وضعته العرب للدلالة علي المعني المحسوس وهي معرفة اخري، فكان له قدرة علي اكتساب هذه الاصوات بلسانه، وكانت له ارادة للدلالة وارادة لاكتساب اللفظ ثم منه قوله ضرب ولم يفتقر الي امر زاءد علي هذه الامور. فكل امر قدرتموه سوي هذا فنحن نقدر نفيه، ويتم مع ذلك قولك ضرب ويكون خبرا وكلاما، واما الاستخبار فهو دلالة علي ان في النفس طلب معرفة، واما الامر فهو دلالة علي ان في النفس طلب فعل المامور وعلي هذا يقاس النهي وساءر الاقسام من الكلام ولا يعقل امر اخر خارج عن هذا وهذه الجملة، فبعضها محال عليه كالاصوات وبعضها موجود لله كالارادة والعلم والقدرة، واما ما عدا هذا فغير مفهوم.
 والجواب ان الكلام الذي نريده معني زاءد علي هذه الجملة ولنذكره في قسم واحد من اقسام الكلام وهو الامر حتي لا يطول الكلام.
 فنقول: قول السيد لغلامه قم، لفظ يدل علي معني، والمعني المدلول عليه في نفسه هو كلام، وليس ذلك شيءا مما ذكرتموه، ولا حاجة الي الاطناب في التقسيمات وانما بتوهم رده ما اراد الي الامر او الي ارادة الدلالة ومحال ان يقال انه ارادة الدلالة، لان الدلالة تستدعي مدلولا والمدلول غير الدليل وغير ارادة الدلالة، ومحال ان يقال انه ارادة الامر.. لانه قد يامر وهو لا يريد الامتثال بل يكرهه، كالذي يعتذر
 
 عند السلطان الهام بقتله توبيخا له علي ضرب غلامه، بانه انما ضربه لعصيانه، وايته انه يامره بين يدي الملك فيعصيه، فاذا اراد الاحتجاج به وقال للغلام بين يدي الملك قم فاني عازم عليك بامر جزم لا عذر لك فيه ولا يريد ان تقوم فهو في هذا الوقت امر بالقيام قطعا، وهو غير مريد للقيام قطعا، فالطلب الذي قام بنفسه الذي دل لفظ الامر عليه هو الكلام وهو غير ارادة القيام وهذا واضح عند المصنف.
 فان قيل هذا الشخص ليس بامر علي الحقيقة ولكنه موهم انه امر، قلنا: هذا باطل من وجهين: احدهما، انه لو لم يكن امرا لما تمهد عذره عند الملك ولقيل له انت في هذا الوقت لا يتصور منك الامر لان الامر هو طلب الامتثال ويستحيل ان تريد الان الامتثال وهو سبب هلاكك، فكيف تطمع في ان تحتج بمعصيتك لامرك وانت عاجز عن امره اذ انت عاجز عن ارادة ما فيه هلاكك وفي امتثاله هلاكك؟ ولا شك في انه قادر علي الاحتجاج وان حجته قاءمة وممهدة لعذره، وحجته بمعصية الامر، فلو تصور الامر مع تحقق كراهة الامتثال لما تصور احتجاج السيد بذلك البتة، وهذا قاطع في نفسه لمن تامله. والثاني، هو ان هذا الرجل لو حكي الواقعة للمفتيين وحلف بالطلاق الثلاث اني امرت العبد بالقيام بين يدي الملك بعد جريان عقاب الملك فعصي، لافتي كل مسلم بان طلاقه غير واقع وليس للمفتي ان يقول انا اعلم ان يستحيل ان تريد في مثل هذا الوقت امتثال الغلام وهو سبب هلاكك، والامر هو ارادة الامتثال فاذا ما امرت هذا لو قاله المفتي فهو باطل بالاتفاق، فقد انكشف الغطاء ولاح وجود معني هو مدلول اللفظ زاءدا علي ما عداه من المعاني، ونحن نسمي ذلك كلاما وهو جنس مخالف للعلوم والارادات والاعتقادات، وذلك لا يستحيل ثبوته لله تعالي بل يجب ثبوته فانه نوع كلام فاذا هو المعني بالكلام القديم.
 واما الحروف فهي حادثة وهي دلالات علي الكلام والدليل غير المدلول ولا يتصف بصفة المدلول، وان كانت دلالته ذاتية كالعالم فانه حادث ويدل علي صانع قديم فمن اين يبعد ان تدل حروف حادثة علي صفة قديمة مع ان هذه دلالة بالاصطلاح؟ ولما كان كل كلام النفس دقيقا زل عي ذهن اكثر الضعفاء فلم يثبتوا الا حروفا واصواتا ويتوجه لهم علي هذا المذهب اسءلة واستبعادات نشير الي بعضها ليستدل بها علي طريق الدفع في غيرها.
 الاستبعاد الاول: قول القاءل كيف سمع موسي كلام الله تعالي؛ اسمع صوتا وحرفا؟ فان قلتم ذلك فاذا لم يسمع كلام الله فان كلام الله ليس بحرف، وان لم
 
 يسمع حرفا ولا صوتا فكيف يسمع ما ليس بحرف ولا صوت؟
 قلنا: سمع كلام الله تعالي وهو صفة قديمة قاءمة بذات الله تعالي ليس بحرف ولا صوت، فقولكم كيف سمع كلام الله تعالي كلام من لا يفهم المطلوب من سءال كيف، وانه ماذا يطلب به وبماذا يمكن جوابه فلتفهم ذلك حتي تعرف استحالة السءال. فنقول: السمع نوع ادراك، فقول القاءل كيف سمع كقول القاءل كيف ادركت بحاسة الذوق حلاوة السكر، وهذا السءال لا سبيل الي شفاءه الا بوجهين احدهما ان نسلم سكرا الي هذا الساءل حتي يذوقه ويدرك طعمه وحلاوته، فنقول ادركت انا كما ادركته انت الان وهذا هو الجواب الشافي والتعريف التام. والثاني ان يتعذر ذلك اما لفقد السكر او لعدم الذوق في الساءل للسكر، فنقول: ادركت طعمه كما ادركت انت حلاوة العسل فيكون هذا جوابا صوابا من وجه وخطا من وجه. اما وجه كونه صوابا فانه تعريف بشء يشبه المسءول عنه من وجه، وان كان لا يشبهه من كل الوجوه وهو اصل الحلاوة، فان طعم العسل يخالف طعم السكر وان قاربه من بعض الوجوه وهو اصل الحلاوة ، وهذا غاية الممكن. فان لم يكن الساءل قد ذاق حلاوة شء اصلا تعذر جوابه وتفهيم ما سال عنه وكان كالعنين يسال عن لذه الجماع وقط ما ادركه فيمتنع تفهيمه، الا ان نشبهه له الحالة التي يدركها المجامع بلذة الاكل فيكون خطا من وجه اذ لذة الجماع والحالة التي يدركها المجامع لا تساوي الحالة التي يدركها الاكل الا من حيث ان عموم اللذة قد شملها فان لم يكن قد التذ بشء قط تعذر اصل الجواب. وكذلك من قال كيف سمع كلام الله تعالي فلا يمكن شفاءه في السءال الا بان نسمعه كلام الله تعالي القديم وهو متعذر، فان ذلك من خصاءص الكليم عليه السلام، فنحن لا نقدر علي اسماعه او تشبيه ذلك بشء من مسموعاته وليس في مسموعاته ما يشبه كلام الله تعالي، فان كل مسموعاته التي الفها اصوات والاصوات لا تشبه ما ليس باصوات فيتعذر تفهيمه، بل الاصم لو سال وقال كيف تسمعون انتم الاصوات وهو ما سمع قط صوتا لم نقدر علي جوابه، فانا ان قلنا كما تدرك انت المبصرات فهو ادراك في الاذن كادراك البصر في العين كان هذا خطا، فان ادراك الاصوات لا يشبه ابصار الالوان، فدل ان هذا السءال محال بل لو قال القاءل كيف يري رب الارباب في الاخرة، كان جوابه محالا لا محالة لانه يسال عن كيفية ما لا كيفية له، اذ معني قول القاءل كيف هو اي مثل اي شء هو مما عرفناه، فان كان ما يسال عنه غير مماثل لشء مما عرفه، كان الجواب محالا ولم يدل ذلك علي عدم ذات الله تعالي، فكذلك تعذر هذا لا يدل علي عدم كلام الله تعالي بل ينبغي ان يعتقد ان كلامه سبحانه
 
 صفة قديمة ليس كمثلها شي، كما ان ذاته ذات قديمة ليس كمثلها شء، وكما تري ذاته رءية تخالف رءية الاجسام والاعراض ولا تشبهها فيسمع كلامه سماعا يخالف الحروف والاصوات ولا يشبهها.
 الاستبعاد الثاني: ان يقال كلام الله سبحانه حال في المصاحف ام لا، فان كان حالا فكيف حمل القديم في الحادث؟ فان قلتم لا، فهو خلاف الاجماع، اذ احترام المصحف مجمع عليه حتي حرم علي المحدث مسه وليس ذلك الا لان فيه كلام الله تعالي.
 فنقول: كلام الله تعالي مكتوب في المصاحف محفوظ في القلوب مقروء بالالسنة، واما الكاغد والحبر والكتابة والحروف والاصوات كلها حادثة لانها اجسام واعراض في اجسام فكل ذلك حادث. وان قلنا انه مكتوب في المصحف، اعني صفة تعالي القديم، لم يلزم ان تكون ذات القديم في المصحف، كما انا اذا قلنا النار مكتوبة في الكتاب لم يلزم منه ان تكون ذات النار حالة فيه، اذ لو حلت فيه لاحترق المصحف، ومن تكلم بالنار فلو كانت ذات النار بلسانه لاحترق لسانه، فالنار جسم حار وعليه دلالة هي الاصوات المقطعة تقطيعا يحصل منه النون والالف والراء، فالحار المحرق ذات المدلول عليه لا نفس الدلالة، فكذلك الكلام القديم القاءم بذات الله تعالي هو المدلول لا ذات الدليل والحروف ادلة وللادلة حرمة اذ جعل الشرع لها حرمة فلذلك وجب احترام المصحف لان فيه دلالة علي صفة الله تعالي.
 
 الاستبعاد الثالث: ان القران كلام الله تعالي ام لا؟ فان قلتم لا فقد خرقتم الاجماع، وان قلتم نعم فما هو سوي الحروف والاصوات، ومعلوم ان قراءة القارء هي الحروف والاصوات. فنقول: ها هنا ثلاثة الفاظ: قراءة، ومقروء، وقران. اما المقروء فهو كلام الله تعالي، اعني صفته القديمة القاءمة بذاته، واما القراءة: فهي في اللسان عبارة عن فعل القارء الذي كان ابتداه بعد ان كان تاركا له، ولا معني للحادث الا انه ابتدا بعد ان لم يكن، فان كان الخصم لا يفهم هذا من الحادث فلنترك لفظ الحادث والمخلوق، ولكن نقول: القراءة فعل ابتداه القارء بعد ان لم يكن يفعله وهو محسوس. واما القران، فقد يطلق ويراد به المقروء فان اريد به ذلك فهو قديم غير مخلوق وهو الذي اراده السلف رضوان الله عليهم بقولهم القران كلام الله تعالي غير مخلوق، اي المقروء بالالسنة، وان اريد به القراءة التي هي فعل القارء ففعل القارء لا يسبق وجود القارء وما لا يسبق وجود الحادث فهو حادث. وعلي الجملة: من يقول ما احدثته باختياري من الصوت وتقطيعه وكنت ساكتا عنه قبله فهو قديم، فلا ينبغي ان يخاطب ويكلف بل ينبغي ان يعلم المسكين انه ليس يدري ما يقوله، ولا هو يفهم معني الحرف، ولا هو يعلم معني الحادث، ولو علمهما لعلم انه في نفسه اذا كان مخلوقا كان ما يصدر عنه مخلوقا، وعلم ان القديم لا ينتقل الي ذات حادثة. فلنترك التطويل في الجليات فان قول القاءل بسم الله ان لم تكن السين فيه بعد الباء لم يكن قرانا بل كان خطا، واذا كان بعد غيره ومتاخرا عنه فكيف يكون قديما ونحن نريد بالقديم ما لا يتاخر عن غيره اصلا.
 الاستبعاد الرابع: قولهم: اجمعت الامة علي ان القران معجزة للرسول عليه السلام وانه كلام الله تعالي، فانه سور وايات ولها مقاطع ومفاتح؟ وكيف يكون للقديم مقاطع ومفاتح؟ وكيف ينقسم بالسور والايات؟ وكيف يكون القديم معجزة للرسول عليه السلام والمعجزة هي فعل خارق للعادة؟ وكل فعل فهو مخلوق فكيف يكون كلام الله تعالي قديما؟ قلنا: اتنكرون ان لفظ القران مشترك بين القراءة والمقروء ام لا؟ فان اعترفتم به فكل ما اورده المسلمون من وصف القران بما هو قديم، كقولهم القران كلام الله تعالي غير مخلوق، ارادوا به المقروء وكل ما وصفوه به مما لا يحتمله القديم، ككونه سورا وايات ولها مقاطع ومفاتح، ارادوا به العبارات الدالة علي الصفة القديمة التي هي قراءة، واذا صار الاسم مشتركا امتنع التناقض، فالاجماع منعقد علي ان لا قديم الا الله تعالي، والله تعالي يقول حتي عاد كالعرجون القديم. ولكن نقول:
 
 اسم القديم مشترك بين معنيين، فاذا ثبت من وجه لم يستحل نفيه من وجه اخر، فكذا يسمي القران وهو جواب عن كل ما يوردونه من الاطلاقات المتناقضة فان انكروا كونه مشتركا، فنقول: اما اطلاقه لارادة المقروء دل عليه كلام السلف رضي الله عنهم ان القران كلام الله سبحانه غير مخلوق، مع علمهم بانهم واصواتهم وقراءاتهم وافعالهم مخلوقة واما اطلاقه لارادة القراءة فقد قال الشاعر:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 يعني القراءة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اذن الله لشء كاذنه لنبي حسن الترنم بالقران والترنم يكون بالقراءة. وقال كافة السلف: القران كلام الله غير مخلوق. وقالوا: القران معجزة، وهي فعل الله تعالي اذ علموا ان القديم لا يكون معجزا فبان انه اسم مشترك. ومن لم يفهم اشتراك اللفظ ظن تناقضا في هذه الاطلاقات.
 الاستبعاد الخامس: ان يقال: معلوم انه لا مسموع الان الا الاصوات، وكلام الله مسموع الان بالاجماع وبدليل قوله تعالي " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " فنقول: ان كان الصوت المسموع للمشرك عند الاجارة هو كلام الله تعالي القديم القاءم بذاته فاي فضل لموسي عليه السلام في اختصاصه بكونه كليما لله علي المشركين وهم يسمعون؟ ولا يتصور عن هذا جواب الا ان نقول: مسموع موسي عليه السلام صفة قديمة قاءمة بالله تعالي، ومسموع المشرك اصوات دالة علي تلك الصفة. وتبين به علي القطع الاشتراك اما في اسم الكلام وهو تسمية الدلالات باسم المدلولات، فان الكلام هو كلام النفس تحقيقا، ولكن الالفاظ لدلالتها عليه ايضا تسمي كلاما كما تسمي علما؛ اذ يقال سمعت علم فلان وانما نسمع كلامه الدال علي علمه. واما في اسم المسموع فان المفهوم المعلوم بسماع غيره قد يسمي مسموعا، كما يقال: سمعت كلام الامير علي لسان رسوله ومعلوم ان كلام الامير لا يقوم بلسان رسوله بل المسموع كلام الرسول الدال علي كلام الامير. فهذا ما اردنا ان نذكره في ايضاح مذهب اهل السنة في كلام النفس المعدود من الغوامض، وبقية احكام الكلام نذكرها عند التعرض لاحكام الصفات.
 
  القسم الثاني من هذا القطب
  في احكام الصفات عامة
  ما يشترك فيها او يفترق وهي اربعة احكام
  الحكم الاول
 ان الصفات السبعة التي دللنا عليها ليست هي الذات بل هي زاءدة علي الذات، فصانع العالم تعالي عندنا عالم بعلم وحي بحياة وقادر بقدرة، هكذا في جميع الصفات، وذهبت المعتزلة والفلاسفة الي انكار ذلك. وقالوا: القديم ذات واحدة قديمة ولا يجوز اثبات ذوات قديمة متعددة، وانما الدليل يدل علي كونه عالما قادرا حيا لا علي العلم والقدرة والحياة. ولنعين العلم من الصفات حتي لا نحتاج الي تكرير جميع الصفات، وزعموا ان العلمية حال للذات وليست بصفة، لكن المعتزلة ناقضوا في صفتين اذ قالوا انه مريد بارادة زاءدة علي الذات ومتكلم بكلام هو زاءد علي الذات، الا ان الارادة يخلقها في غير محل والكلام يخلقه في جسم جماد ويكون هو المتكلم به. والفلاسفة طردوا قياسهم في الارادة. واما الكلام فانهم قالوا انه متكلم بمعني انه يخلق في ذات النبي عليه السلام سماع اصوات منظومة، اما في النوم واما في اليقظة، ولا يكون لتلك الاصوات وجود من خارج البتة، بل في سمع النبي، كما يري الناءم اشخاصا لا وجود لها، ولكن تحدث صورها في دماغه، وكذلك يسمع اصواتا لا وجود لها حتي ان الحاضر عند الناءم لا يسمع، والناءم قد يسمع، ويهوله الصوت الهاءل ويزعجه وينتبه خاءفا مذعورا. وزعموا ان النبي اذا كان عالي الرتبة في النبوة ينتهي صفاء نفسه الي ان يري في اليقظة صورا عجيبة ويسمع منها اصواتا منظومة فيحفظها، ومن حواليه لا يرون ولا يسمعون. وهذا المعني عندهم برءيه الملاءكة وسماع القران منهم، ومن ليس في الدرجة العالية في النبوة فلا يري ذلك الا في المنام. فهذا تفصيل مذاهب الضلال، والغرض اثبات الصفات والبرهان القاطع هو ان من ساعد علي انه تعالي عالم فقد ساعد علي ان له علما، فان المفهوم من قولنا عالم ومن له علم واحد، فان العاقل يعقل ذاتا ويعقلها علي حالة وصفة بعد ذلك، فيكون قد عقل صفة وموصوفا والصفة علم مثلا. وله عبارتان: احداهما طويلة وهي ان نقول هذه الذات قد قام بها علم والاخري وجيزة اوجزت بالتصريف والاشتقاق. وهي ان الذات عالمة كما نشاهد الانسان شخصا ونشاهد نعلا ونشاهد دخول رجله في النعل، فله عبارة طويلة
 
 وهو ان نقول هذا الشخص رجله داخلة في نعله او نقول هو منتعل ولا معني لكونه منتعلا الا انه ذو نعل وما يظن من ان قيام العلم بالذات يوجب للذات حالة تسمي عالمية، هوس محض، بل العلم هي الحالة، فلا معني لكونه عالما الا كون الذات علي صفة وحال تلك الصفة الحال وهي العلم فقط، ولكن من ياخذ المعاني من الالفاظ فلا بد ان يغلط.
 فاذا تكررت الالفاظ بالاشتقاقات فاشتقاق صفة العالم من لفظ العلم اورث هذا الغلط، فلا ينبغي ان يغتر به. وبهذا يبطل جميع ما قيل وطول من العلة والمعلول وبطلان ذلك جلي باول العقل لمن لم يتكرر علي سمعه ترديد تلك الالفاظ، ومن علق ذلك بفهمه فلا يمكن نزعه منه الا بكلام طويل لا يحتمله هذا المختصر. والحاصل هو انا نقول للفلاسفة والمعتزلة: هل المفهوم من قولنا عالم عين المفهوم من قولنا موجودا وفيه اشارة الي وجود وزيادة. فان قالوا لا، فاذا كل من قال هو موجود عالم، كانه قال هو موجود وهذا ظاهر الاستحالة، واذا كان في مفهومه زيادة فتلك الزيادة هل هي مختصة بذات الموجود ام لا؟ فان قالوا لا فهو محال اذ يخرج به عن ان يكون وصفا له وان كان مختصا بذاته فنحن لا نعني بالعلم الا ذلك وهي الزيادة المختصة بالذات الموجودة الزاءدة علي الوجود التي يحسن ان يشتق للموجود بسببه منه اسم العالم، فقد ساعدتم علي المعني وعاد النزاع الي اللفظ، وان اردت ايراده علي الفلاسفة قلت: مفهوم قولنا قادر مفهوم قولنا عالم ام غيره؟ فان كان هو ذلك بعينه فكانا قلنا قادر قادر، فانه تكرار محض، وان كان غيره فاذا هو المراد فقد اثبتم مفهومين احدهما يعبر عنه بالقدرة والاخر بالعلم ورجع الانكار الي اللفظ.
 فان قيل: قولكم امر مفهومه عين المفهوم من قولكم امر وناه ومخبر او غيره، فان كان عينه فهو تكرار محض، وان كان غيره فليكن له كلام هو امر واخر هو نهي واخر هو خبر. وليكن خطاب كل شء مفارقا لخطاب غيره. وكذلك مفهوم قولكم انه عالم بالاعراض اهو عين مفهوم قولكم انه عالم بالجواهر او غيره؟ فان كان عينه فليكن الانسان العالم بالجوهر عالما بالعرض بعين ذلك العلم، حتي يتعلق علم واحد بمتعلقات مختلفة لا نهاية لها، وان كان غيره فليكن لله علوم مختلفة لا نهاية لها وكذلك الكلام والقدرة والارادة وكل صفة لا نهاية لمتعلقاتها ينبغي ان لا يكون لاعداد تلك الصفة نهاية، وهذا محال، فان جاز ان تكون صفة واحدة تكون هي الامر وهي النهي وهي الخبر وتنوب عن هذه المختلفات جاز ان تكون صفة واحدة تنوب عن العلم والقدرة والحياة وساءر الصفات. ثم اذا جاز ذلك جاز ان تكون الذات بنفسها
 
 كافية ويكون فيها معني القدرة والعلم وساءر الصفات من غير زيادة وعند ذلك يلزم مذهب المعتزلة والفلاسفة.
 والجواب ان نقول: هذا السءال يحرك قطبا عظيما من اشكالات الصفات ولا يليق حلها بالمختصرات. ولكن اذا سبق القلم الي ايراده فلنرمز الي مبدا الطريق في حله، وقد كع عنه اكثر المحصلين وعدلوا الي التمسك بالكتاب والاجماع، وقالوا هذه الصفات قد ورد الشرع بها، اذ دل الشرع علي العلم وفهم منه الواحد لا محالة والزاءد علي الواحد لم يرد فلا يعتقده. وهذا لا يكاد يشفي فانه قد ورد بالامر والنهي والخبر والتوراة والانجيل والقران فما المانع من ان يقال: الامر غير النهي والقران غير التوراة وقد ورد بانه تعالي يعلم السر والعلانية والظاهر والباطن والرطب واليابس وهلم جرا الي ما يشتمل القران عليه..
 فلعل الجواب ما نشير الي مطلع تحقيقه وهو ان كل فريق من العقلاء مضطر الي ان يعترف بان الدليل قد دل علي امر زاءد علي وجود ذات الصانع سبحانه، وهو الذي يعبر عنه بانه عالم وقادر وغيره. والاحتمالات فيه ثلاثة: طرفان وواسطة، والاقتصاد اقرب الي السداد. اما الطرفان فاحدهما في التفريط وهو الاقتصار علي ذات واحدة تءدي جميع هذه المعاني وتنوب عنها كما قالت الفلاسفة. والثاني طرف الافراط وهو اثبات صفة لا نهاية لاحادها من العلوم والكلام والقدرة، وذلك بحسب عدد متعلقات هذه الصفات؛ وهذا اسراف لا صاءر اليه الا بعض المعتزلة وبعض الكرامية. والراي الثالث هو القصد والوسط. وهو ان يقال: المختلفات لاختلافها درجات في التقارب والتباعد؛ فرب شيين مختلفين بذاتيهما كاختلاف الحركة والسكون واختلاف القدرة والعلم الجوهر والعرض، ورب شيءين يدخلان تحت حد وحقيقة واحدة ولا يختلفان لذاتيهما وانما يكون الاختلاف فيهما من جهة تغاير التعلق؛ فليس الاختلاف بين القدرة والعلم كالاختلاف بين العلم بسواد والعلم بسواد اخر او بياض اخر، ولذلك اذ حددت العلم تجد دخل فيه العلم بالمعلومات كلها، فنقول: الاقتصاد في الاعتقاد ان يقال: كل اختلاف يرجع الي تباين الذوات بانفسها فلا يمكن ان يكفي الواحد منها، وينوب عن المختلفات. فوجب ان يكون العلم غير القدرة وكذلك الحياة وكذا الصفات
 
 السبعة، وان تكون الصفات غير الذات من حيث ان المباينة بين الذات الموصوفة وبين الصفة اشد من المباينة بين الصفتين.
 واما العلم بالشء فلا يخالف العلم بغيره الا من جهة تعلقه بالمتعلق، فلا يبعد ان تتميز الصفة القديمة بهذه الخاصية وهو ان لا يوجب تباين المتعلقات فيها تباينا وتعددا. فان قيل فليس في هذا قع دابر الاشكال، لانك اذ اعترفت باختلاف ما بسبب اختلاف المتعلق، فالاشكال قاءم، فما لك وللنظر في سبب الاختلاف بعد وجود الاختلاف..
 فاقول: غاية الناصر لمذهب معين ان يظهر علي القطع ترجيح اعتقاده علي اعتقاد غيره، وقد حصل هذا علي القطع، اذ لا طريق الا واحد من هذه الثلاث، او اختراع رابع لا يعقل. وهذا الواحد اذا قوبل بطرفيه المتقابلين له علم علي القطع رجحانه، واذ لم يكن بد من اعتقاد ولا معتقد الا هذه الثلاث، وهذا اقرب الثلاث، فيجب اعتقاده وان بقي ما يحبك في الصدر من اشكال يلزم علي هذا. واللازم علي غيره اعظم منه وتعليل الاشكال ممكن اما قطعه بالكلية والمنظور فيه هي الصفات القديمة المتعالية عن افهام الخلق فهو امر ممتنع الا بتطويل لا يحتمله الكتاب، هذا هو الكلام العام.
 واما المعتزلة فانا نخصهم بالاستفراق بين القدرة والارادة. ونقول لو جاز ان يكون قادرا بغير قدرة جاز ان يكون مريدا بغير ارادة ولا فرقان بينهما.
 فان قيل: هو قادر لنفسه فلذلك كان قادرا علي جميع المقدورات ولو كان مريدا لنفسه لكان مريدا لجملة المرادات، وهو محال، لان المتضادات يمكن ارادتها علي البدل لا علي الجمع، واما القدرة فيجوز ان تتعلق بالضدين.
 والجواب ان نقول: قولوا انه مريد لنفسه ثم يختص ببعض الحادثات المرادات كما قلتم قادر لنفسه ولا تتعلق قدرته الا ببعض الحادثات، فان جملة افعال الحيوانات والمتولدات خارجة عن قدرته وارادته جميعا عندكم، فاذا جاز ذلك في القدرة جاز في الارادة ايضا.
 واما الفلاسفة فانهم ناقضوا في الكلام وهو باطل من وجهين. احدهما قولهم ان الله تعالي متكلم مع انهم لا يثبتون كلام النفس ولا يثبتون الاصوات في الوجود، وانما يثبتون سماع الصوت بالحلق في اذن النبي من غير صوت من خارج. ولو جاز ان يكون ذلك بما يحدث في دماغ غيره موصوفا بانه متكلم لجاز ان يكون موصوفا بانه مصوت ومتحرك لوجود الصوت والحركة في غيره، وذلك محال،
 
 والثاني ان ما ذكروه رد للشرع كله؛ فان ما يدركه الناءم خيال لا حقيقة له، فاذا رددت معرفة النبي لكلام الله تعالي الي التخيل الذي يشبه اضغاث احلام فلا يثق به النبي ولا يكون ذلك علما. وبالجملة هءلاء لا يعتقدون الدين والاسلام وانما يتجملون باطلاق عبارات احتراز من السيف والكلام معهم في اصل الفعل، وحدث العالم والقدرة فلا تشتغل معهم بهذه التفصيلات.
 فان قيل افتقولون ان صفات الله تعالي غير الله تعالي؟ قلنا: هذا خطا فانا اذا قلنا الله تعالي، فقد دللنا به علي الذات مع الصفات لا علي الذات بمجردها، اذ اسم الله تعالي لا يصدق علي ذات قد اخلوها عن صفات الالهية، كما لا يقال الفقه غير الفقيه ويد زيد غير زيد ويد النجار غير النجار، لان بعض الداخل في الاسم لا يكون عين الداخل في الاسم، فيد زيد ليس هو زيد ولا هو غير زيد بل كلا اللفظين محال، وهكذا كل بعض فليس غير الكل ولا هو بعينه الكل، فلو قيل الفقه غير الانسان فهو تجوز ولا يجوز ان يقال غير الفقيه، فان الانسان لا يدل علي صفة الفقه، فلا جرم يجوز ان يقال الصفة غير الذات التي تقوم بها الصفة، كما يقال العرض القاءم بالجوهر هو غير الجوهر علي معني ان مفهوم اسمه غير مفهوم اسم الاخر، وهذا حصر جاءز بشرطين: احدهما، ان لا يمنع الشرع من اطلاقه، وهذا مختص بالله تعالي، والثاني، ان لا يفهم من الغير ما يجوز وجوده دون الذي هو غيره بالاضافات اليه، فانه ان فهم ذلك لم يمكن ان يقال سواد زيد غير زيد، لانه لا يوجد دون زيد، قد انكشف بهذا ما هو حظ المعني وما هو حظ اللفظ فلا معني للتطويل في الجليات.
  الحكم الثاني
 في الصفات: ندعي ان هذه الصفات كلها قاءمة بذاته لا يجوز ان يقوم شء منها بغير ذاته، سواء كان في محل او لم يكن في محل. واما المعتزلة فانهم حكموا بان الارادة لا تقوم بذاته تعالي، فانها حادثة وليس هو محلا للحوادث، ولا يقوم بمحل اخر لانه يءدي الي ان يكون ذلك المحل هو المريد به، فهي توجد لا في محل، وزعموا ان الكلام لا يقوم بذاته لانه حادث ولكن يقوم بجسم هو جماد حتي لا يكون هو المتكلم به، بل المتكلم به هو الله سبحانه، اما البرهان علي ان الصفات ينبغي ان تقوم بالذات فهو عند من فهم ما قدمناه مستغني عنه، فان الدليل لما دل علي وجود الصانع سبحانه دل بعده علي ان الصانع
 
 تعالي بصفة كذا ولا نعني بانه تعالي علي صفة كذا، الا انه تعالي علي تلك الصفة، ولا فرق بين كونه علي تلك الصفة وبين قيام الصفة بذاته. وقد بينا ان مفهوم قولنا عالم واحد وبذاته تعالي علم واحد، كمفهوم قولنا مريد، وقامت بذاته تعالي ارادة واحدة، ومفهوم قولنا لم تقم بذاته ارادة وليس بمريد واحد. فتسميته الذات مريدة بارادة لم تقم به كتسميته متحركا بحركة لم تقم به. واذا لم تقم الارادة بة فسواء كانت موجودة او معدومة فقول القاءل انه مريد لفظ خطا، لا معني له، وهكذا المتكلم، فانه متكلم باعتبار كونه محلا للكلام، اذ لا فرق بين قولنا هو متكلم وبين قولنا قام الكلام به، ولا فرق بين قولنا ليس بمتكلم وقولنا لم يقم بذاته كلام، كما في كونه مصوتا ومتحركا. فان صدق علي الله تعالي قولنا لم يقم بذاته كلام صدق قولنا ليس بمتكلم لانهما عبارتان عن معني واحد. والعجب من قولهم ان الارادة توجد لا في محل، فان جاز وجود صفة من الصفات لا في محل فليجز وجود العلم والقدرة والسواد والحركة، بل الكلام فلم قالوا يخلق الاصوات في محل فلتخلق في غير محل. وان لم يعقل الصوت الا في محل لانه عرض وصفة فكذا الارادة. ولو عكس هذا لقيل انه خلق كلاما لا في محل وخلق ارادة في محل لكان العكس كالطرد. ولكن لما كان اول المخلوقات يحتاج الي الارادة، والمحل مخلوق، لم يمكنهم تقدير محل الارادة موجودا قبل الارادة؛ فانه لا محل قبل الارادة الا ذات الله تعالي ولم يجعلوه محلا للحوادث. ومن جعله محلا للحوادث اقرب حال منهم فان استحالة وجود ارادة في غير محل، واستحالة كونه مريدا بارادة لا تقوم به، واستحالة حدوث ارادة حادثة به بلا ارادة تدرك ببديهة العقل او نظره الجلي فهذه ثلاثة استحالات جلية. واما استحالة كونه محلا للحوادث فلا يدرك الا بنظر دقيق كما سنذكر.
  الحكم الثالث
 ان الصفات كلها قديمة، فانها ان كانت حادثة كان القديم سبحانه محلا للحوادث، وهو محال. او كان يتصف بصفة لا تقوم به وذلك اظهر استحالة، كما سبق، ولم يذهب احد الي حدوث الحياة والقدرة وانما اعتقدوا ذلك في العلم بالحوادث وفي الارادة وفي الكلام ونحن نستدل علي استحالة كونه محلا للحوادث من ثلاثة اوجه:
 الدليل الاول: ان كل حادث فهو جاءز الوجود، والقديم الازلي واجب الوجود، ولو تطرق الجواز الي صفاته لكان ذلك مناقضا لوجوب وجوده فان الجواز والوجوب يتناقضان. فكل ما هو واجب الذات فمن المحال ان يكون جاءز
 
 الصفات وهذا واضح بنفسه.
 الدليل الثاني: وهو الاقوي، انه لو قدر حلول حادث بذاته لكان لا يخلو اما ان يرتقي الوهم الي حادث يستحيل قبله حادث، او لا يرتقي اليه، بل كان حادث، فيجوز ان يكون قبله حادث، فان لم يرتق الوهم اليه لزم جواز اتصافه بالحوادث ابدا، ولزم منه حوادث لا اول لها. وقد قام الدليل علي استحالته. وهذا القسم ما ذهب اليه احد من العقلاء وان ارتقي الوهم الي حادث استحال قبله حدوث حادث فتلك الاستحالة لقبول الحادث في ذاته، لا تخلو اما ان تكون لذاته او لزاءد عليه. وباطل ان يكون لزاءد عليه، فان كل زاءد يفرض ممكن تقدير عدمه، فيلزم منه تواصل الحوادث ابدا وهو محال، فلم يبق الا ان استحالته من حيث ان واجب الوجود يكون علي صفة يستحيل معها قبول الحوادث لذاته. فاذا كان ذلك مستحيلا في ذاته ازلا. فان ذلك يبقي فيما لا يزال لانه لذاته لا يقبل اللون باتفاق العقلاء. ولم يجز ان تتغير تلك الاستحالة الي الجواز فكذلك ساءر الحوادث. فان قيل: هذا يبطل يحدث العالم، فانه كان ممكنا قبل حدوثه ولم يكن الوهم يرتقي الي وقت يستحيل حدوثه قبله ومع ذلك يستحيل حدوثه ازلا ولم يستحل علي الجملة حدوثه.
 قلنا هذا الالزام فاسد؛ فانا لم نحل اثبات ذات تنبو عن قبول حادث لكونها واجبة الوجود، ثم تتقلب الي جواز قبول الحوادث. والعالم ليس له ذات قبل الحدوث موصوفة بانها قابلة للحدوث او غير قابلة حتي ينقلب الي قبول جواز الحدوث، فيلزم ذلك علي مساق دليلنا، نعم، يلزم ذلك المعتزلة حيث قالوا للعالم ذات في العدم قديمة، قابلة للحدوث، يطرا عليها الحدوث بعد ان لم يكن، فاما علي اصلنا فغير لازم، وانما الذي نقوله في العالم انه فعل وقدم الفعل محال، لان القديم لا يكون فعلا.
 الدليل الثالث: هو انا نقول: اذا قدرنا قيام حادث بذاته فهو قبل ذلك اما ان يتصف بضد ذلك الحادث او بالانفكاك عن ذلك الحادث. وذلك الضد او ذلك الانفكاك ان كان قديما استحال بطلانه وزواله لان القديم لا يعدم وان كان حادثا كان قبله حادث لا محالة، وكذا قبل ذلك الحادث حادث يءدي الي حوادث لا اول لها وهو محال، ويتضح ذلك بان تفرض في صفة معينة كالكلام مثلا، فان الكرامية قالوا انه في الازل متكلم، علي معني انه قادر علي خلق الكلام في ذاته. ومهما احدث شيءا في غير ذاته احدث في ذاته قوله كن ولا بد ان يكون قبل احداث هذا
 
 القول ساكتا، ويكون سكوته قديما. واذا قال جهم انه يحدث في ذاته علما فلا بد ان يكون قبله غافلا وتكون غفلته قديمة.
 فنقول: السكوت القديم والغفلة القديمة يستحيل بطلانهما لما سبق من الدليل علي استحالة عدم القديم. فان قيل السكوت ليس بشء انما يرجع الي عدم الكلام، والغفلة ترجع الي عدم العلم والجهل واضداده، فاذا وجد الكلام لم يبطل شء اذ لم يكن شء الا الذات القديمة، وهي باقية، ولكن انضاف اليها موجود اخر وهو الكلام والعلم. فاما ان يقال: انعدم شء فلان ويتنزل ذلك منزلة وجود العالم، فانه يبطل العدم القديم ولكن العدم ليس بشء حتي يوصف بالقدم ويقدر بطلانه. والواجب من وجهين احدهما ان قول القاءل السكوت هو عدم الكلام وليس بصفة والغفلة عدم العلم وليست بصفة، كقوله البياض هو عدم السواد وساءر الالوان وليس بلون. والسكون هو عدم الحركة وليس بعرض، وذلك محال. والدليل الذي دل علي استحالته بعينه يدل علي استحالة هذا، والخصوم في هذه المسالة معترفون بان السكون وصف زاءد علي عدم الحركة، فان كل من يدعي ان السكون هو عدم الحركة لا يقدر علي اثبات حدوث العالم. فظهور الحركة بعد السكون اذا دل علي حدوث المتحرك، فكذلك ظهور الكلام بعد السكوت يدل علي حدوث المتكلم، من غير فرق. اذ المسلك الذي به يعرف كون السكون معني هو مضاد للحركة بعينه يعرف به كون السكوت معني يضاد الكلام، وكون الغفلة معني يضاد العلم، وهو انا اذا ادركنا تفرقة بين حالتي الذات الساكنة والمتحركة فان الذات مدركة علي الحالتين. والتفرقة مدركة بين الحالتين ولا نرجع التفرقة الي زوال امر وحدوث امر فان الشء لا يفارق نفسه، فدل ذلك علي ان كل قابل للشء فلا يخلو عنه، او عن ضده وهذا مطرد في الكلام، وفي العلم. ولا يلزم علي هذا الفرق بين وجود العلم وعدمه، فان ذلك لا
 
 يوجب ذاتين. فانه لم تدرك في الحالتين ذات واحدة يطرا عليها الوجود بل لا ذات للعالم قبل الحدوث، والقديم ذات قبل حدوث الكلام، علم علي وجه مخالف للوجه الذي علم عليه بعد حدوث الكلام، يعبر عن ذلك الوجه بالسكوت وعن هذا بالكلام، فهما وجهان مختلفان ادركت عليهما ذات مستمرة الوجود في الحالتين وللذات هيءة وصفة وحالة بكونه ساكتا، كما ان له هيءة بكونه متكلما، وكما له هيءة بكونه ساكتا ومتحركا وابيض واسود وهذه الموازنة مطابقة لا مخرج منها. الوجه الثاني في الانفصال هو ان يسلم ايضا ان السكوت ليس بمعني، وانما يرجع ذلك الي ذات منفكة عن الكلام، فالانفكاك عن الكلام حال للمنفك لا محالة ينعدم بطريان الكلام، فحال الانفكاك تسمي عدما او وجودا او صفة او هيءة، فقد انتفي الكلام والمنتفي قديم. وقد ذكرنا ان القديم لا ينتفي سواء كان ذاتا او حالا او صفة، وليست الاستحالة لكونه ذاتا فقط بل لكونه قديما، ولا يلزم عدم العالم، فانه انتفي مع القديم لان عدم العالم ليس بذات ولا حصل منه حال لذات حتي يقدر تغيرها وتبدلها علي الذات والفرق بينهما ظاهر. فان قيل الاعراض كثيرة والخصم لا يدعي كون الباري محل حدوث شء منها كالالوان والالام واللذات وغيرها، وانما الكلام في الصفات السبعة التي ذكرتموها ولا نزاع من جملتها في الحياة والقدرة، وانما النزاع في ثلاثة: في القدرة والارادة والعلم، وفي معني العلم السمع والبصر عند من يثبتهما. وهذه الصفات الثلاثة لا بد ان تكون حادثة، ثم يستحيل ان تقوم بغيره، لانه لا يكون متصفا بها فيجب ان تقوم بذاته فيلزم منه كونه محلا للحوادث.
 اما العلم بالحوادث فقد ذهب جهم الي انها علوم حادثة وذلك لان الله تعالي الان عالم بان العالم كان قد وجد قبل هذا، وهو في الازل ان كان عالما بانه كان قد وجد كان هذا جهلا لا علما، واذا لم يكن عالما بانه قد وجد كان جهلا لا علما، واذا لم يكن عالما وهو الان عالم فقد ظهر حدوث العلم بان العالم كان قد وجد قبل هذا. وهكذا القول في كل حادث. واما الارادة فلا بد من حدوثها فانها لو كانت قديمة لكان المراد معها. فان القدرة والارادة مهما تمتا وارتفعت العواءق منها وجب حصول المراد، فكيف يتاخر المراد عن الارادة والقدرة من غير عاءق؟ فلهذا قالت المعتزلة بحدوث ارادة في غير محل وقالت الكرامية بحدوثها في ذاته وربما عبروا عنه بانه يخلق ايجادا في ذاته عند وجود كل موجود وهذا راجع الي الارادة.
 
 واما الكلام فكيف يكون قديما وفيه اخبار عما مضي، فكيف قال في الازل " انا ارسلنا نوحا الي قومه " ولم يكن قد خلق نوحا بعد، وكيف قال في الازل لموسي " فاخلع نعليك " ولم يخلق بعد موسي، فكيف امر ونهي من غير مامور ولا منهي. واذا كان ذلك محالا ثم علم بالضرورة انه امر وناه، واستحال ذلك في القدم، علم قطعا انه صار امرا ناهيا بعد ان لم يكن، فلا معني لكونه محلا للحوادث الا هذا. والجواب انا نقول: مهما حللنا الشبهة في هذه الصفات الثلاثة انتهض منه دليل مستقل علي ابطال كونه محلا للحوادث، اذ لم يذهب اليه ذاهب الا بسبب هذه الشبهة، واذا انكشف كان القول بها باطلا كالقول بانه محل للالوان وغيرها مما لا يدل دليل علي الاتصاف بها. فنقول: الباري تعالي في الازل علم بوجود العالم في وقت وجوده وهذا العلم صفة واحدة مقتضاها في الازل العلم بان العالم يكون من بعد، وعند الوجود العلم بانه كاءن وبعده العلم بانه كان، وهذه الاحوال تتعاقب علي العالم ويكون مكشوفا لله تعالي تلك الصفة وهي لم تتغير. وانما المتغير احوال العالم، وايضاحه بمثال وهو انا اذا فرضنا للواحد منا علما بقدوم زيد عند طلوع الشمس وحصل له هذا العلم قبل طلوع الشمس ولم ينعدم بل بقي ولم يخلق له علم اخر عند طلوع الشمس فما حال هذا الشخص عند الطلوع،. ايكون عالما بقدوم زيد او غير عالم؟ ومحال ان يكون غير عالم لانه قدر بقاء العلم بالقدوم عند الطلوع، وقد علم الان الطلوع فيلزمه بالضرورة ان يكون عالما بالقدوم، فلو دام عند انقضاء الطلوع فلا بد ان يكون عالما بان كان قد قدم والعلم الواحد افاد الاحاطة بانه سيكون وانه كاءن وانه قد كان فهكذا ينبغي ان يفهم علم الله القديم الموجب بالاحاطة بالحوادث، وعلي هذا ينبغي ان يقال السمع والبصر، فان كل واحد منهما صفة يتصف بها المرءي والمسموع عند الوجود من غير حدوث تلك الصفة ولا حدوث امر فيها، وانما الحادث المسموع والمرءي. والدليل القاطع علي هذا هو ان الاختلاف بين الاحوال شء واحد في انقسامه الي الذي كان ويكون وهو كاءن لا يزيد علي الاختلاف بين الذوات المختلفة. ومعلوم ان العلم لا يتعدد بتعدد الذوات فكيف يتعدد بتعدد احوال ذات واحدة. واذا كان علم واحد يفيد الاحاطة بذوات مختلفة متباينة فمن اين يستحيل ان يكون علم واحد يفيد احاطة باحوال ذات واحدة بالاضافة الي الماضي والمستقبل، ولا شك ان جهما ينفي النهاية عن معلومات الله تعالي ثم لا يثبت علوما لا نهاية لها فيلزمه ان يعترف بعلم واحد يتعلق بمعلومات مختلفة فكيف يستبعد ذلك في احوال معلوم واحد يحققه انه لو حدث له علم بكل حادث لكان ذلك العلم لا يخلو اما ان
 
 يكون معلوما او غير معلوم، فان لم يكن معلوما فهو محال، لانه حادث، وان جاز حادث لا يعلمه مع انه في ذاته اولي بان يكون متضحا له فبان يجوز الا يعلم الحوادث المباينة لذاته اولي، وان كان معلوما فاما ان يفتقر الي علم اخر وكذلك العلم يفتقر الي علوم اخر لا نهاية لها، وذلك محال. واما ان يعلم الحادث والعلم بالحادث نفس ذلك العلم فتكون ذات العلم واحدة ولها معلومان: احدهما ذات، والاخر ذات الحادث، فيلزم منه لا محالة تجويز علم واحد يتعلق بمعلومين مختلفين فكيف لا يجوز علم واحد يتعلق باحوال معلوم واحد مع اتحاد العلم وتنزهه عن التغير، وهذا لا مخرج منه؛ فاما الارادة فقد ذكرنا ان حدوثها بغير ارادة اخري محال، وحدوثها بارادة بتسلسل الي غير نهاية، وان تعلق الارادة القديمة بالاحداث غير محال. ويستحيل ان تتعلق الارادة بالقديم فلم يكن العالم قديما لان الارادة تعلقت باحداثه لا بوجوده في القدم. وقد سبق ايضاح ذلك. وكذلك الكرامي اذا قال يحدث في ذاته ايجادا في حال حدوث العالم بذلك يحصل حدوث العالم في ذلك الوقت، فيحتاج الي مخصص اخر فيلزمهم في الايجاد ما لزم المعتزلة في الارادة الحادثة، ومن قال منهم ان ذلك الايجاد هو قوله كن، وهو صوت، فهو محال من ثلاثة اوجه، احدها: استحالة قيام الصوت بذاته، والاخر: ان قوله كن حادث ايضا، فان حدث من غير ان يقول له كن فليحدث العالم من غير ان يقال له كن، فان افتقر قوله كن في ان يكون، الي قول اخر، افتقر القول الاخر الي ثالث، والثالث الي رابع، ويتسلسل الي غير نهاية. ثم لا ينبغي ان يناظر
 من انتهي عقله الي ان يقول يحدث في ذاته بعدد كل حادث في كل وقت، قوله كن فيجتمع الاف الاف اصوات في كل لحظة. ومعلوم ان النون والكاف لا يمكن النطق بهما في وقت واحد بل ينبغي ان تكون النون بعد الكاف لان الجمع بين الحرفين محال وان جمع ولم يرتب لم يكن قولا مفهوما ولا كلاما، وكما يستحيل الجمع بين حرفين مختلفين فكذلك بين حرفين متماثلين، ولا يعقل في اوان الف الف كاف كما لا يعقل الكاف والنون فهءلاء حقهم ان يسترزقوا الله عقلا وهو اهم لهم من الاشتغال بالنظر. والثالث: ان قوله كن خطاب مع العالم في حالة العدم او في حالة الوجود، فان كان في حالة العدم فالمعدوم لا يفهم الخطاب، فكيف يمتثل بان يتكون بقوله كن؟ وان كان في حالة الوجود فالكاءن كيف يقال له كن؟ فانظر ماذا يفعل الله تعالي بمن ضل عن سبيله فقد انتهي ركاكة عقله الي ان لا يفهم المعني بقوله تعالي " اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " وانه كناية عن نفاذ القدرة وكمالها حتي انجر بهم الي هذه المخازي، نعوذ بالله من الخزي والفضيحة يوم الفزع الاكبر يوم تكشف الضماءر وتبلي السراءر فيكشف اذ ذاك ستر الله عن خباءث الجهال، ويقال للجاهل الذي اعتقد في الله تعالي وفي صفاته غير الراي السديد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد. انتهي عقله الي ان يقول يحدث في ذاته بعدد كل حادث في كل وقت، قوله كن فيجتمع الاف الاف اصوات في كل لحظة. ومعلوم ان النون والكاف لا يمكن النطق بهما في وقت واحد بل ينبغي ان تكون النون بعد الكاف لان الجمع بين الحرفين محال وان جمع ولم يرتب لم يكن قولا مفهوما ولا كلاما، وكما يستحيل الجمع بين حرفين مختلفين فكذلك بين حرفين متماثلين، ولا يعقل في اوان الف الف كاف كما لا يعقل الكاف والنون فهءلاء حقهم ان يسترزقوا الله عقلا وهو اهم لهم من الاشتغال بالنظر. والثالث: ان قوله كن خطاب مع العالم في حالة العدم او في حالة الوجود، فان كان في حالة العدم فالمعدوم لا يفهم الخطاب، فكيف يمتثل بان يتكون بقوله كن؟ وان كان في حالة الوجود فالكاءن كيف يقال له كن؟ فانظر ماذا يفعل الله تعالي 
 
 بمن ضل عن سبيله فقد انتهي ركاكة عقله الي ان لا يفهم المعني بقوله تعالي " اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " وانه كناية عن نفاذ القدرة وكمالها حتي انجر بهم الي هذه المخازي، نعوذ بالله من الخزي والفضيحة يوم الفزع الاكبر يوم تكشف الضماءر وتبلي السراءر فيكشف اذ ذاك ستر الله عن خباءث الجهال، ويقال للجاهل الذي اعتقد في الله تعالي وفي صفاته غير الراي السديد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد.
 واما الكلام فهو قديم، وما استبعدوه من قوله تعالي " فاخلع نعليك " ومن قوله تعالي " انا ارسلنا نوحا " استبعاد مستنده تقديرهم الكلام صوتا وهو محال فيه، وليس بمحال اذ فهم كلام النفس. فانا نقول يقوم بذات الله تعالي خبر عن ارسال نوح العبارة عنه قبل ارساله: انا نرسله، وبعد ارساله: انا ارسلنا، واللفظ يختلف باختلاف الاحوال والمعني القاءم بذاته تعالي لا يختلف، فان حقيقته انه خبر متعلق بمخبر ذلك الخبر هو ارسال نوح في الوقت المعلوم وذلك لا يختلف باختلاف الاحوال كما سبق في العلم، وكذلك قوله اخلع نعليك لفظة تدل علي الامر والامر اقتضاء وطلب يقوم بذات الامر وليس شرط قيامه به ان يكون المامور موجودا ولكن يجوز ان يقوم بذاته قبل وجود المامور، فاذا وجد المامور كان مامورا بذلك الاقتضاء بعينه من غير تحدد اقتضاء اخر. وكم من شخص ليس له ولد ويقوم بذاته اقتضاء طلب العلم منه علي تقدير وجوده، اذ يقدر في نفسه ان يقول لولده اطلب العلم وهذا الاقتضاء يتنجز في نفسه علي تقدير الوجود، فلو وجد الولد وخلق له عقل وخلق له علم بما في نفس الاب من غير تقدير صياغة لفظ مسموع، وقدر بقاء ذلك الاقتضاء علي وجوده لعلم الابن انه مامور من جهة الاب بطلب العلم في غير استءناف اقتضاء متجدد في النفس، بل يبقي ذلك الاقتضاء نعم العادة جارية بان الابن لا يحدث له علم الا بلفظ يدل علي الاقتضاء الباطن، فيكون قوله بلسانه اطلب العلم، دلالة علي الاقتضاء الذي في ذاته سواء حدث في الوقت او كان قديما بذاته قبل وجود ولده. فهكذا ينبغي ان يفهم قيام الامر بذات الله تعالي فتكون الالفاظ الدالة عليه حادثة والمدلول قديما ووجود ذلك المدلول لا يستدعي وجود المامور بل تصور وجوده مهما كان المامور مقدر الوجود، فان كان مستحيل الوجود ربما لا يتصور وجود الاقتضاء ممن يعلم استحالة وجوده. فلذلك لا نقول ان الله تعالي يقوم بذاته اقتضاء فعل ممن يستحيل وجوده، بل ممن علم وجوده، وذلك غير محال. فان قيل افتقولون ان الله تعالي في الازل امر وناه، فان قلتم انه امر فكيف يكون امر لا مامور له؟ وان قلتم لا فقد صار امرا بعد ان لم يكن.
 
 قلنا: واختلف الاصحاب في جواب هذا، والمختار ان تقول هذا نظر يتعلق احد طرفيه بالمعني والاخر باطلاق الاسم من حيث اللغة. فاما حظ المعني فقد انكشف وهو ان الاقتضاء القديم معقول وان كان سابقا علي وجود المامور كما في حق الولد ينبغي ان يقال اسم الامر ينطلق عليه بعد فهم المامور ووجوده ام ينطلق عليه قبله؟ وهذا امر لفظي لا ينبغي للناظر ان يشتغل بامثاله، ولكن الحق انه يجوز اطلاقه عليه كما جوزوا تسمية الله تعالي قادرا قبل وجود المقدور، ولم يستبعدوا قادرا ليس له مقدور موجود بل قالوا القادر يستدعي مقدورا معلوما لا موجودا فكذلك الامر يستدعي مامورا معلوما موجودا والمعدوم معلوم الوجود قبل الوجود، بل يستدعي الامر مامورا به كما يستدعي مامورا ويستدعي امرا ايضا والمامور به يكون معدوما ولا يقال انه كيف يكون امر من غير مامور به، بل يقال له مامور به هو معلوم وليس يشترط كونه موجودا، بل يشترط كونه معدوما بل من امر ولده علي سبيل الوصية بامر ثم توفي فاتي الولد بما اوصي به يقال امتثل امر والده والامر معدوم والامر في نفسه معدوم ونحن مع هذا نطلق اسم امتثال الامر، فاذا لم يستبعد كون المامور ممتثلا للامر ولا وجود للامر ولا للامر ولم يستبعد كون الامر امرا قبل وجود المامور به، فمن اين يستدعي وجود المامور؟ فقد انكشف من هذا حظ اللفظ والمعني جميعا ولا نظر الا فيهما. فهذا ما اردنا ان نذكره في استحالة كونه محلا للحوادث اجمالا وتفصيلا.
  الحكم الرابع
 ان الاسامي المشتقة لله تعالي من هذه الصفات السبعة صادقة عليه ازلا وابدا، فهو في القدم كان حيا قادرا عالما سميعا بصيرا متكلما، واما ما يشتق له من الافعال كالرازق والخالق والمعز والمذل فقد اختلف في انه يصدق في الازل ام لا. وهذا اذا كشف الغطاء عنه تبين استحالة الخلاف فيه.
 والقول الجامع ان الاسامي التي يسمي بها الله تعالي اربعة: الاول: ان لا يدل الا علي ذاته كالموجود، وهذا صادق ازلا وابدا.
 الثاني: ما يدل علي الذات مع زيادة سلب كالقديم، فانه يدل علي وجود غير مسبوق بعدم ازلا، والباقي فانه يدل علي الوجود وسلب العدم عنه اخرا وكالواحد فانه يدل علي الوجود وسلب الشريك، وكالغني فانه يدل علي الوجود وسلب الحاجة فهذا ايضا يصدق ازلا وابدا لان ما يسلب عنه يسلب لذاته فيلازم الذات علي الدوام.
 
 الثالث: ما يدل علي الوجود وصفة زاءدة من صفات المعني كالحي والقادر والمتكلم والمريد والسميع والبصير والعالم وما يرجع الي هذه الصفات السبعة كالامر والناهي والخبير ونظاءره، فذلك ايضا يصدق عليه ازلا وابدا عند من يعتقد قدم جميع الصفات.
 الرابع: ما يدل علي الوجود مع اضافة الي فعل من افعاله كالجواد والرزاق والخالق والمعز والمذل وامثاله، وهذا مختلف فيه، فقال قوم هو صادق ازلا اذ لو لم يصدق لكان اتصافه به موجبا للتغير وقال قوم لا يصدق اذ لا خلق في الازل فكيف خالقا. والكاشف للغطاء عن هذا ان السيف في الغمد يسمي صارما وعند حصول القطع به وفي تلك الحالة علي الاقتران يسمي صارما، وهما بمعنيين مختلفين، فهو في الغمد صارم بالقوة وعند حصول القطع صارم بالفعل وكذلك الماء في الكوز يسمي مرويا وعند الشرب يسمي مرويا وهما اطلاقان مختلفان فمعني تسمية السيف في الغمد صارما ان الصفة التي يحصل بها القطع في الحال لقصور في ذات السيف وحدته واستعداده بل لامر اخر وراء ذاته. فبالمعني الذي يسمي السيف في الغمد صارما يصدق اسم الخالق علي الله تعالي في الازل فان الخلق اذ اجري بالفعل لم يكن لتجدد امر في الذات لم يكن، بل كل ما يشترط لتحقيق الفعل موجود في الازل. وبالمعني الذي يطلق حالة مباشرة القطع للسيف اسم الصارم لا يصدق في الازل فهذا حظ المعني. فقد ظهر ان من قال انه لا يصدق في الازل هذا الاسم فهو محق واراد به المعني الثاني، ومن قال يصدق في الازل فهو محق واراد به المعني الاول. واذا كشف الغطاء علي هذا الوجه ارتفع الخلاف. فهذا تمام ما اردنا ذكره في قطب الصفات وقد اشتمل علي سبعة دعاو، وتفرع عن صفة القدرة ثلاثة فروع، وعن صفة الكلام خمسة استبعادات، واجتمع من الاحكام المشتركة بين الصفات اربعة احكام، فكان المجموع قريبا من عشرين دعوي هي اصول الدعاوي وان كان تنبني كل دعوي علي دعاوي بها يتوصل الي اثباتها فلنشتغل ب
  القطب الثالث
 من الكتاب ان شاء الله تعالي.
 
 القطب الثالث
  في افعال الله تعالي
  وجملة افعال جاءزة لا يوصف شء منها بالوجوب
 وندعي في هذا القطب سبعة امور: ندعي انه يجوز لله تعالي ان لا يكلف عباده، وانه يجوز ان يكلفهم ما لا يطاق، وانه يجوز منه ايلام العباد بغير عوض وجناية؛ وانه لا يجب رعاية الاصلح لهم، وانه لا يجب عليه ثواب الطاعة وعقاب المعصية، وان العبد لا يجب عليه شء بالعقل بل بالشرع، وانه لا يجب علي الله بعثه الرسل، وانه لو بعث لم يكن قبيحا ولا محالا بل امكن اظهار صدقهم بالمعجزة، وجملة هذه الدعاوي تنبني علي البحث عن معني الواجب والحسن والقبيح، ولقد خاض الخاءضون فيه وطولوا القول في ان العقل هل يحسن ويقبح وهل يوجب. وانما كثر الخبط لانهم لم يحصلوا معني هذه الالفاظ واختلافات الاصطلاحات فيها وكيف تخاطب خصمان في ان العقل واجب وهما بعد لم يفهما معني الواجب، فهما محصلا متفقا عليه بينهما، فلنقدم البحث عن الاصطلاحات ولا بد من الوقوف علي معني ستة الفاظ وهي: الواجب، والحسن، والقبيح، والعبث، والسفه، والحكمة؛ فان هذه الالفاظ مشتركة ومثار الاغاليط اجمالها، والوجه في امثال هذه المباحث ان نطرح الالفاظ ونحصل المعاني في العقل بعبارات اخري ثم نلتفت الي الالفاظ المبحوث عنها وننظر الي تفاوت الاصطلاحات فيها، فنقول: اما الواجب فانه يطلق علي فعل لا محالة، ويطلق علي القديم انه واجب، وعلي الشمس اذا غربت انها واجبة، وليس من غرضنا. وليس يخفي ان الفعل الذي لا يترجح فعله علي تركه ولا يكون صدوره من صاحبه اولي من تركه لا يسمي واجبا وان ترجح وكان اولا لا يسميه ايضا بكل ترجيح بل لا بد من خصوص ترجيح. ومعلوم ان الفعل قد يكون بحيث يعلم انه يعلم انه نستعقب تركه ضررا، او يتوهم، وذلك الضرر اما عاجل في الدنيا واما اجل في العاقبة، وهو اما قريب محتمل واما عظيم لا يطاق مثله. فانقسام الفعل ووجوه ترجحه لهذه الاقسام ثابت في العقل من غير لفظ
 
 فلنرجع الي اللفظ فنقول: معلوم ان ما فيه ضرر قريب محتمل لا يسمي واجبا؛ اذ العطشان اذا لم يبادر الي شرب الماء تضرر تضررا قريبا ولا يقال ان الشرب عليه واجب. ومعلوم ان ما لا ضرر فيه اصلا ولكن في فعله فاءدة لا يسمي واجبا، فان التجارة واكتساب المال والنوافل فيه فاءدة ولا يسمي واجبا، بل المخصوص باسم الواجب ما في تركه ضرر ظاهر فان كان ذلك في العاقبة اعني الاخرة، وعرف بالشرع فنحن نسميه واجبا، وان كان ذلك في الدنيا وعرف بالعقل فقد يسمي ايضا ذلك واجبا، فان من لا يعتقد الشرع قد يقول واجب علي الجاءع الذي يموت من الجوع ان ياكل اذا وجد الخبز ونعني بوجوب الاكل ترجح فعله علي تركه بما يتعلق من الضرر بتركه، ولسنا نحرم هذا الاصطلاح بالشرع فان الاصطلاحات مباحة لا حجر فيها للشرع ولا للعقل، وانما تمنع منه اللغة اذا لم يكن علي وفق الموضوع المعروف فقد تحصلنا علي معنيين للواجب ورجع كلاهما الي التعرض للضرر وكان احدهما اعم لا يختص بالاخرة، والاخر اخص وهو اصطلاحنا، وقد يطلق الواجب بمعني ثالث وهو الذي يءدي عدم وقوعه الي امر محال، كما يقال: ما علم وقوعه فوقوعه واجب، ومعناه انه ان لم يقع يءدي الي ان ينقلب العلم جهلا وذلك محال، فيكون معني وجوبه ان ضده محال، فليسم هذا المعني الثالث الواجب.
 واما الحسن فحظ المعني منه ان الفعل في حق الفاعل ينقسم الي ثلاثة اقسام احدها ان توافقه اي تلاءم غرضه، والثاني ان ينافر غرضه، والثالث ان لا يكون له في فعله ولا في تركه غرض. وهذا الانقسام ثابت في العقل؛ فالذي يوافق الفاعل يسمي حسنا في حقه ولا معني لحسنه الا موافقته لغرضه، والذي ينافي غرضه يسمي قبيحا ولا معني لقبحه الا منافاته لغرضه، والذي لا ينافي ولا يوافق يسمي عبثا اي لا فاءدة فيه اصلا، وفاعل العبث يسمي عابثا وربما يسمي سفيها، وفاعل القبيح اعني الفعل الذي ينضر به يسمي سفيها واسم السفيه اصدق منه علي العابث، وهذا كله اذا لم يلتفت الي غير الفاعل او لم يرتبط الفعل بغرض غير الفاعل، فان ارتبط بغير الفاعل وكان موافقا لغرضه سمي حسنا في حق من وافقه وان كان منافيا سمي قبيحا، وان كان موافقا لشخص دون شخص سمي في حق احدهما حسنا وفي حق الاخر قبيحا اذ اسم القبيح والحسن بان الموافقة والمخالفة، وهما امران اضافيان، مختلفان بالاشخاص ويختلف في حق شخص واحد بالاحوال ويختلف في حال واحد بالاعراض؛ فرب فعل يوافق الشخص من وجه ويخالفه من وجه فيكون حسنا من وجه قبيحا من وجه، فمن لا ديانة له
 
 يستحسن الزنا بزوجة الغير ويعد الظفر بها نعمة ويستقبح فعل الذي يكشف عررته ويسميه غمازا قبيح الفعل والمتدين يسميه محتسبا حسن الفعل، وكل بحسب غرضه يطلق اسم الحسن والقبح بل يقتل ملك من الملوك فيستحسن فعل القاتل جميع اعداءه ويستقبحه جميع اولياءه، بل هذا القاتل في الحسن المخصوص جار، ففي الطباع ما خلق مايلا من الالوان الحسان الي السمرة، فصاحبه يستحسن الاسمر ويعشقه، والذي خلق مايلا الي البياض المشرب بالحمرة يستقبحه ويستكرهه ويسفه عقل المستحسن المستهتر به؛ فبهذا يتبين علي القطع ان الحسن والقبيح عبارتان عن الخلق كلهم عن امرين اضافيين يختلفان بالاضافات عن صفات الذوات التي لا تختلف بالاضافة. فلا جرم جاز ان يكون الشء حسنا في حق زيد قبيحا في حق عمرو ولا يجوز ان يكون الشء اسود في حق زيد ابيض في حق عمرو لما لم تكن الالوان من الاوصاف الاضافية؛ فاذا فهمت المعني فافهم ان الاصطلاح في لفظ الحسن ايضا ثلاثة: فقاءل يطلقه علي كل ما يوافق الغرض عاجلا كان او اجلا؛ وقاءل يخصص بما يوافق الغرض في الاخر وهو الذي حسنه الشرع اي حث عليه ووعد بالثواب عليه وهو اصطلاح اصحابنا، والقبيح عند كل فريق ما يقابل الحسن، فالاول اعم وهذا اخص، وبهذا الاصطلاح قد يسمي بعض من لا يتحاشي فعل الله تعالي قبيحا اذ كان لا يوافق غرضهم، ولذلك تراهم يسبون الفلك والدهر ويقولون خرف الفلك وما اقبح افعاله ويعلمون ان الفاعل خالق الفلك؛ ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر؛ وفيه اصطلاح ثالث اذ قد يقال فعل الله تعالي حسن كيف كان مع انه لا غرض في حقه؛ ويكون معناه انه لا تبعة عليه فيه ولا لاءمة وانه فاعل في ملكه الذي لا يساهم فيه ما يشاء. واما الحكمة فتطلق علي معنيين: احدهما الاحاطة المجردة بنظم الامور ومعانيها الدقيقة والجليلة والحكم عليها بانها كيف ينبغي ان تكون حتي تتم منها الغاية المطلوبة بها، والثاني ان تنضاف اليه القدرة علي ايجاد الترتيب والنظام واتقانه واحكامه
 
 فيقال حكيم من الحكمة، وهو نوع من العلم، ويقال حكيم من الاحكام وهو نوع من الفعل ، فقد اتضح لك معني هذه الالفاظ في الاصل ولكن ههنا ثلاث غلطات للوهم يستفاد من الوقوف عليها الخلاص من اشكالات تغتر بها طواءف كثيرة: الغلطة الاولي: ان الانسان قد يطلق اسم القبيح علي ما يخالف غرضه وان كان يوافق غرض غيره، ولكنه لا يلتفت الي الغير، فكل طبع مشغوف بنفسه ومستحقر ما عداه ولذلك يحكم علي الفعل مطلقا بانه قبيح وقد يقول انه قبيح في عينه، وسببه انه قبيح في حقه بمعني انه مخالف لغرضه، ولكن اغراضه كانه كل العالم في حقه فيتوهم ان المخالف لحقه مخالف في نفسه، فيضيف القبح الي ذات الشء ويحكم بالاطلاق؛ فهو مصيب في اصل الاسقباح ولكنه مخطء في حكمه بالقبح علي الاطلاق؛ وفي اضافة القبح الي ذات الشء ومنشءه غفلته عن الالتفات الي غيره، بل عن الالتفات الي بعض احوال نفسه، فانه قد يستحسن في بعض احواله غير ما يستقبحه مهما انقلب موافقا لغرضه.
 الغلطة الثانية فيه: ان ما هو مخالف للاغراض في جميع الاحوال الا في حالة نادرة، فقد يحكم الانسان عليه مطلقا بانه قبيح لذهوله عن الحالة النادرة ورسوخ غالب الاحوال في نفسه واستيلاءه علي ذكره، فيقضي مثلا علي الكذب بانه قبيح مطلقا في كل حال وان قبحه لانه كذب لذاته فقط لا لمعني زاءد، وسبب ذلك غفلته عن ارتباط مصالح كثيرة بالكذب في بعض الاحوال، ولكن لو وقعت تلك الحالة ربما نفر طبعه عن استحسان الكذب لكثرة الفه باستقباحه، وذلك لان الطبع ينفر عنه من اول الصبا بطريق التاديب والاستصلاح، ويلقي اليه ان الكذب قبيح في نفسه وانه لا ينبغي ان يكذب قط، فهو قبيح ولكن بشرط يلازمه في اكثر الاوقات وانما يقع نادرا، فلذلك لا ينبه علي ذلك الشرط ويغرس في طبعه قبحه والتنفير عنه مطلقا.
 الغلطة الثالثة: سبق الوهم الي العكس، فان ما رءي مقرونا بالشء يظن ان الشء ايضا لا محالة يكون مقرونا به مطلقا ولا يدري ان الاخص ابدا يكون مقرونا بالاعم، واما الاعم فلا يلزم ان يكون مقرونا بالاخص. ومثاله ما يقال من ان السليم، اعني الذي نهشته الحية، يخاف من الحبل المبرقش اللون، وهو كما قيل، وسببه انه ادرك المءذي وهو متصور بصورة حبل مبرقش، فاذا ادرك الحبل سبق الوهم الي العكس وحكم بانه مءذ فينفر الطبع تابعا للوهم والخيال وان كان العقل مكذبا به، بل الانسان قد ينفر عن اكل الخبيض الاصفر لشبهه بالعذرة، فيكاد يتقيا عند قول القاءل انه عذرة، يتعذر عليه تناوله مع كون العقل مكذبا به، وذلك لسبق الوهم الي العكس فانه ادرك المستقذر رطبا اضفر فاذا راي الرطب الاصفر حكم بانه
 
 مستقذر، بل في الطبع ما هو اعظم من هذا فان الاسامي التي تطلق عليها الهنود والزنوج لما كان يقترن قبح المسمي به يءثر في الطبع ويبلغ الي حد لو سمي به اجمل الاتراك والروم لنفر الطبع عنه، لانه ادرك الوهم القبيح مقرونا بهذا الاسم فيحكم بالعكس، فاذا ادرك الاسم حكم بالقبح علي المسمي ونفر الطبع. وهذا مع وضوحه للعقل فلا ينبغي ان يغفل عنه لان اقدام الخلق واحجامهم في اقوالهم وعقاءدهم وافعالهم تابع لمثل هذه الاوهام. واما اتباع العقل الصرف فلا يقوي عليه الا اولياء الله تعالي الذين اراهم الله الحق حقا وقواهم علي اتباعه، وان اردت ان تجرب هذا في الاعتقادات فاورد علي فهم العامي المعتزلي مسالة معقولة جلية فيسارع الي قبولها، فلو قلت له انه مذهب الاشعري رضي الله عنه لنفر وامتنع عن القبول وانقلب مكذبا بعين ما صدق به مهما كان سء الظن بالاشعري، اذ كان قبح ذلك في نفسه منذ الصبا. وكذلك تقرر امرا معقولا عند العامي الاشعري ثم تقول له ان هذا قول المعتزلي فينفر عن قبوله بعد التصديق ويعود لي التكذيب. ولست اقول هذا طبع العوام بل طبع اكثر من رايته من المتوسمين باسم العلم؛ فانهم لم يفارقوا العوام في اصل التقليد بل اضافوا الي تقليد المذهب تقليد الدليل فهم في نظرهم لا يطلبون الحق بل يطلبون طريق الحيلة في نصرة ما اعتقدوه حقا بالسماع والتقليد، فان صادفوا في نظرهم ما يءكد عقاءدهم قالوا قد ظفرنا بالدليل، وان ظهر لهم ما يضعف مذهبهم قالوا قد عرضت لنا شبهة، فيضعون الاعتقاد المتلقف بالتقليد اصلا وينبزون بالشبهة كل ما يخالفه، وبالدليل كلي ما يوافقه، وانما الحق ضده؛ وهو ان لا يعتقد شيءا اصلا وينظر الي الدليل ويسمي مقتضاه حقا ونقيضه باطلا وكل ذلك منشءه الاستحسان والاستقباح بتقديم الالفه والتخلق باخلاق منذ الصبا. فاذا وقفت علي هذه المثارات سهل عليك دفع الاشكالات. فان قيل: فقد رجع كلامكم الي ان الحسن والقبيح يرجعان الي الموافقة والمخالفة للاغراض، ونحن نري العاقل يستحسن ما لا فاءدة له فيه ويستقبح ما له فيه فاءدة. اما الاستحسان فمن راي انسانا او حيوانا مشرفا علي الهلاك استحسن انقاذه ولو بشربة ماء معانه ربما لا يعتقد الشرع ولا يتوقع منه غرضا في الدنيا ولا هو بمراي من الناس حتي ينتظر عليه ثناء بل يمكن ان يقدر انتفاء كل غرض ومع ذلك يرجح جهة الانقاذ علي جهة الاهمال بتحسين هذا وتقبيح ذلك. واما الذي يستقبح مع الاغراض، كالذي يحمل علي كلمة الكفر بالسيف والشرع قد رخص له في اطلاقها، فانه قد يستحسن منه الصبر علي السيف وترك النطق به. او الذي لا يعتقد الشرع وحمل بالسيف علي نقض عهد، ولا ضرر عليه في نقضه وفي
 
 الوفاء به هلاكه، فانه يستحسن الوفاء بالعهد والامتناع من النقض. فبان ان الحسن والقبح معني سوي ما ذكرتموه. والجواب ان في الوقوف علي الغلطات المذكورة ما يشفي هذا الغليل. اما ترجيح الانقاذ علي الاهمال في حق من لا يعتقد الشرع فهو دفع للاذي الذي يلحق الانسان في رقة الجنسية، وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه. ولان الانسان يقدر نفسه في تلك البلية ويقدر غيره قادرا علي انقاذه مع الاعراض عنه، ويجد من نفسه استقباح ذلك فيعود عليه ويقدر ذلك من المشرف علي الهلاك في حق نفسه فينفره طبعه عما يعتقده من ان المشرف علي الهلاك في حقه، فيندفع ذلك عن نفسه بالانقاذ، فان فرض ذلك في بهيمة لا يتوهم استقباحها او فرض في شخص لا رقة فيه ولا رحمة فهذا
 مجال تصوره، اذ الانسان لا ينفك عنه فان فرض علي الاستحالة فيبقي امر اخر وهو الثناء بحسن الخلق والشفقة علي الخلق، فان فرض حيث لا يعلمه احد فهو ممكن ان يعلمه، فان فرض في موضع يستحيل ان يعلم فيبقي ايضا ترجيح في نفسه وميل يضاهي نفرة طبع السليم عن الخبل، وذلك انه راي الثناء مقرونا بمثل هذا الفعل علي الاطراد، وهو يميل الي الثناء فيميل الي المقرون به. وان علم بعقله عدم الثناء. كما انه لما راي الاذي مقرونا بصورة الخبل. وطبعه ينفر عن الاذي فينفر عن المقرون به، وان علم بعقله عدم الاذي بل الطبع اذا راي من يعشقه في موضع وطال معه انسه فيه فانه يحس من نفسه تفرقة بين ذلك الموضع وحيطانه وبين ساءر المواضع ولذلك قال الشاعر: تصوره، اذ الانسان لا ينفك عنه فان فرض علي الاستحالة فيبقي امر اخر وهو الثناء بحسن الخلق والشفقة علي الخلق، فان فرض حيث لا يعلمه احد فهو ممكن ان يعلمه، فان فرض في موضع يستحيل ان يعلم فيبقي ايضا ترجيح في نفسه وميل يضاهي نفرة طبع السليم عن الخبل، وذلك انه راي الثناء مقرونا بمثل هذا الفعل علي الاطراد، وهو يميل الي الثناء فيميل الي المقرون به. وان علم بعقله عدم الثناء. كما انه لما راي الاذي مقرونا بصورة الخبل. وطبعه ينفر عن الاذي فينفر عن المقرون به، وان علم بعقله عدم الاذي بل الطبع اذا راي من يعشقه في موضع وطال معه انسه فيه فانه يحس من نفسه تفرقة بين ذلك الموضع وحيطانه وبين ساءر المواضع ولذلك قال الشاعر:
 امر علي جدار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما تلك الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 وقال ابن الرومي منبها علي سبب حب الناس الاوطان ونعم ما قال:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 واذا تتبع الانسان الاخلاق والعادات راي شواهد هذا خارجة عن الحصر، فهذا هو السبب الذي هو غلط المغترين بظاهر الامور، الذاهلين عن اسرار اخلاق النفوس، الجاهلين بان هذا الميل وامثاله يرجع الي طاعة النفس بحكم الفطرة والطبع بمجرد الوهم. والخيال الذي هو غلط يحكم العقل ولكن خلقت قوي النفس مطيعة للاوهام والتخيلات بحكم اجراء العادات، حتي اذا تخيل الانسان طعاما طيبا بالتذكر او بالرءية سال في الحال لعابه وتحلبت اشداقه، وذلك بطاعة القوة التي سخرها الله تعالي لافاضة اللعاب المعين علي المضغ للتخيل والوهم، فان شانها ان تنبعث بحسب التخيل وان
 
 كان الشخص عالما بانه ليس يريد الاقدام علي الاكل بصوم او بسبب اخر وكذلك يتخيل الصورة الجميلة التي يشتهي مجامعتها، فكما ثبت ذلك في الخيال انبعثت القوة الناشرة لالة الفعل وساقت الرياح الي تجاويف الاعصاب وملاتها، وثارت القوة المامورة بصب المذي الرطب المعين علي الوقاع، وذلك كله مع التحقيق بحكم العقل للامتناع عن الفعل في ذلك الوقت. ولكن الله تعالي خلق هذه القوي بحكم طرد العادة مطيعة مسخرة تحت حكم الخيال، والوهم ساعد العقل الوهم او لم يساعده، فهذا وامثاله منشا الغلط في سبب ترجيح احد جانبي الفعل علي الاخر. وكل ذلك راجع الي الاغراض، فاما النطق بكلمة الكفر وان كان كذلك فلا يستقبحه العاقل تحت السيف البتة بل ربما يستقبح الاصرار، فان استحسن الاصرار فله سببان: احدهما، اعتقاده ان الثواب علي الصبر والاستسلام اكثر، والاخر، ما ينتظر من من الثناء عليه بصلابته في الدين، فكم من شجاع يمتطي متن الخطر ويتهجم علي عدد يعلم انه لا يطيقهم ويستحقر ما يناله بما يعتاضه عنه من لذة الثناء والحمد بعد موته وكذلك الامتناع عن نقض العهد بسببه ثناء الخلق علي من يفي بالعهد، وتواصيهم به علي مر الاوقات لما فيها من مصالح الناس. فان قدر حيث لا ينتظر ثناء فسببه حكم الوهم من حيث انه لم يزل مقرونا بالثناء الذي هو لذيذ، والمقرون باللذيذ لذيذ، كما ان المقرون بالمكروه مكروه كما سبق في الامثلة، فهذا ما يحتمله هذا المختصر من بث اسرار هذا الفصل، وانما يعرف قدره من طال في المعقولات نظره، وقد استفدنا بهذه المقدمة ايجاز الكلام في الدعاوي فلنرجع اليها.
  الدعوي الاولي:
 ندعي انه يجوز لله تعالي ان لا يخلق الخلق، واذا خلق فلم يكن ذلك واجبا عليه، واذا خلقهم فله ان لا يكلفهم، واذا كلفهم فلم يكن ذلك واجبا عليه. وقالت طاءفة من المعتزلة يجب عليه الخلق والتكليف واجب، غير مفهوم؛ فانا بينا ان المفهوم عندنا من لفظ الواجب ما ينال تاركه ضرر، اما عاجلا واما اجلا، او ما يكون نقيضه محال، والضرر محال في حق الله تعالي. وليس في ترك التكليف وترك الخلق لزوم محال، الا ان يقال كان يءدي ذلك الي خلاف ما سبق به العلم في الازل وما سبقت به المشيءة في الازل، فهذا حق وهو بهذا التاويل واجب، فان الارادة
 
 اذا فرضت موجودة، او العلم اذا فرض متعلقا بالشء، كان حصول المراد والمعلوم واجبا لا محالة. فان قيل: انما يجب عليه ذلك لفاءدة الخلق لا لفاءدة ترجع الي الخالق سبحانه وتعالي، قلنا: الكلام في قولكم لفاءدة الخلق للتعليل، والحكم المعلل هو الوجوب، ونحن نطالبكم بتفهيم الحكم فلا يعنيكم ذكر العلة؛ فما معني قولكم انه يجب لفاءدة الخلق وما معني الوجوب ونحن لا نفهم من الوجوب الا المعاني الثلاثة، وهي منعدمة، فان اردتم معني رابعا ففسروه اولا ثم اذكروا علته، فانا ربما لا ننكر ان للخلق في الخلق فاءدة، وكذا في التكليف، ولكن ما فيه فاءدة غيره لم يجب عليه اذا لم يكن له فاءدة في فاءدة غيره. وهذا لا مخرج عنه ابدا، علي انا نقول انما يستقيم هذا الكلام في الخلق لا في التكليف، ولا يستقيم في هذا الخلق الموجود بل في ان يخلقهم في الجنة متنعمين، من غير هم وضرر وغم والم، واما هذا الخلق الموجود فالعقلاء كلهم قد تمنوا العدم، وقال بعضهم: ليتني كنت نسيا منسيا، وقال اخر ليتني لم اك شيءا، وقال اخر ليتني كنت تبنة رفعها من الارض، قال اخر يشير الي طاءر ليتني كنت ذلك الطاءر. وهذا قول الانبياء والاولياء وهم العقلاء، فبعضهم يتمني عدم الخلق وبعضهم يتمني عدم التكليف بان يكون جمادا او طاءرا، فليت شعري كيف يستجيز العاقل في ان يقول: للخلق في التكليف فاءدة وانما معني الفاءدة نفي الكلفة، والتكليف في عينه الزام كلفة وهو الم، وان نظر الي الثواب فهو الفاءدة، وكان قادرا علي ايصاله اليهم بغير تكليف، فان قيل: الثواب اذا كان باستحقاق كان الذ واوقع من ان يكون بالامتنان والابتداء، والجواب: ان الاستعاذة بالله تعالي من عقل ينتهي الي التكبر علي الله عز وجل والترفع من احتمال منته وتقدير اللذة في الخروج من نعمته اولي من الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم؛ وليت شعري كيف يعد من العقلاء من يخطر بباله مثل هذه الوساوس، ومن يستثقل المقام ابد الاباد في الجنة من غير تقدم تعب وتكليف اخس من ان يناظر او يخاطب. هذا لو سلم ان الثواب بعد التكليف يكون مستحقا، وسنبين نقيضه. ثم ليت شعري الطاعة التي بها يستحق الثواب من اين وجدها العبد؟ وهل لها سبب سوي وجوده وقدرته وارادته وصحة اعضاءه وحضور اسبابه؟ وهل لكل ذلك مصدر الا فضل الله ونعمته؛ فنعوذ بالله من الانخلاع عن غريزة العقل بالكلية، فان هذا الكلام من هذا النمط، فينبغي ان يسترزق الله تعالي عقلا لصاحبه ولا يشتغل بمناظرته.
 
  الدعوي الثانية:
 ان لله تعالي ان يكلف العباد ما يطيقونه وما لا يطيقونه، وذهب المعتزلة الي انكار ذلك، ومعتقد اهل السنة ان التكليف له حقيقة في نفسه وهو انه كلام وله مصدر وهو المكلف، ولا شرط فيه الا كونه متكلما، وله مورد وهو المكلف وشرطه ان يكون فاهما للكلام فلا يسمي الكلام مع الجماد والمجنون خطابا ولا تكليفا، والتكليف نوع خطاب وله متعلق وهو المكلف به وشرطه ان يكون مفهوما فقط، واما كونه ممكنا فليس بشرط لتحقيق الكلام فان التكليف كلام، فاذا صدر ممن يفهم مع من يفهم فيما يفهم وكان المخاطب دون المخاطب سمي تكليفا، وان كان مثله سمي التماسا، وان كان فوقه سمي دعاء وسءالا، فالاقتضاء في ذاته واحد وهذه الاسامي تختلف عليه باختلاف النسبة، وبرهان جواز ذلك ان استحالته لا تخلو اما ان تكون لامتناع تصور ذاته، كاجتماع السواد والبياض، او كان لاجل الاستقباح، وباطل ان يكون امتناعه لذاته، فان السواد والبياض لا يمكن ان يفرض مجتمعا، وفرض هذا ممكن اذ التكليف لا يخلو اما ان يكون لفظا وهو مذهب الخصم وليس بمستحيل ان يقول الرجل لعبده الزمن قم، فهو علي مذهبهم اظهر واما نحن فانا نعتقد انه اقتضاء يقوم بالنفس. وكما يتصور ان يقوم اقتضاء القيام بالنفس من قادر فيتصور ذلك من عاجز بل ربما يقوم ذلك بنفسه من قادر ثم يبقي ذلك الاقتضاء ونظر الزمانة والسيد لا يدري. ويكون الاقتضاء قاءما بذاته وهو اقتضاء قاءم من عاجز في علم الله تعالي، وان لم يكن معلوما عند المقتضي فان علمه لا يحيل بقاء الاقتضاء مع العلم بالعجز عن الوفاء وباطل ان يقال بطلان ذلك من جهة الاستحسان، فان كلامنا في حق الله تعالي، وذلك باطل في حقه لتنزهه عن الاغراض ورجوع ذلك الي الاغراض. اما الانسان العاقل المضبوط بغالب الامر فقد يستقبح ذلك وليس ما يستقبح من العبد يستقبح من الله تعالي. فان قيل: فهو مما لا فاءدة فيه وما لا فاءدة فيه فهو عبث والعبث علي الله تعالي محال. قلنا: هذه ثلاث دعاوي: الاولي: انه لا فاءدة فيه، ولا نسلم، فلعل فيه فاءدة لعباد اطلع الله عليها. وليست الفاءدة هي الامتثال والثواب عليه بل ربما يكون في اظهار الامر وما يتبعه من اعتقاد التكليف فاءدة، فقد ينسخ الامر قبل الامتثال كما امر ابراهيم عليه السلام بذبح ولده ثم نسخه قبل الامتثال، وامر ابا جهل بالايمان واخبر انه لا يءمن وخلاف خبره محال.
 
 الدعوي الثانية: ان ما لا فاءدة فيه فهو عبث، فهذا تكرير عبارة؛ فانا بينا انه لا يراد بالعبث الا ما لا فاءدة فيه فان اريد به غيره فهو غير مفهوم.
  الدعوي الثالثة:
 ان العبث علي الله تعالي محال، وهذا فيه تلبيس، لان لان العبث عبارة عن فعل لا فاءدة فيه ممن يتعرض للفواءد، فمن لا يتعرض لها فتسميته عابثا مجاز محض لا حقيقة له يضاهي قول القاءل الريح عابثة بتحيكها الاشجار اذ لا فاءدة لها فيه، ويضاهي قول القاءل الجدار غافل اي هو خال عن العلم والجهل وهذا باطل لان الغافل يطلق علي القابل للجهل والعلم اذا خلا عنهما، فاطلاقهما علي الذي لا يقبل العلم مجاز لا اصل له، وكذلك اطلاق اسم العابث علي الله تعالي واطلاق العبث علي افعاله سبحانه وتعالي، والدليل الثاني في المسالة، ولا محيص لاحد عنه، ان الله تعالي كلف ابا جهل ان يءمن وعلم انه لا يءمن، واخبر عنه بانه لا يءمن، فكانه امر بان يءمن بانه لا يءمن، اذ كان من قول الرسول صلي الله عليه وسلم انه لا يءمن وكان هو مامورا بتصديقه، فقد قيل له صدق بانك لا تصدق، وهذا محال. وتحقيقه ان خلاف المعلوم محال وقوعه ولكن ليس محالا لذاته، بل هو محال لغيره، والمحال لغيره في امتناع الوقوع كالمحال لذاته، ومن قال ان الكفار الذين لم يءمنوا ما كانوا مامورين بالايمان فقد جحد الشرع، ومن قال كان الايمان منهم متصورا مع علم الله سبحانه وتعالي بانه لا يقع، فقد اضطر كل فريق الي القول بتصور الامر بما لا يتصور امتثاله، ولا يغني عن هذا قول القاءل انه كان مقدورا عليه وكان للكافر عليه قدرة، اما علي مثلنا فلا قدرة قبل الفعل ولم تكن لهم قدرة الا علي الكفر الذي صدر منهم، واما عند المعتزلة فلا يمتنع وجود القدرة ولكن القدرة غير كافية لوقوع المقدور بل له شرط كالارادة وغيرها، ومن شروطه ان لا ينقلب علم الله تعالي جهلا. والقدرة لا تراد لعينها بل لتيسيير الفعل بها، فكيف يتيسر فعل يءدي الي انقلاب العلم جهلا؟ فاستبان ان هذا واقع في ثبوت التكليف بما هو محال لغيره، فكذا يقاس عليه ما هو محال لذاته اذ لا فرق بينهما في امكان التلفظ ولا في تصور الاقتضاء ولا في الاستقباح والاستحسان.
 الدعوي الثالثة:
 ندعي ان الله تعالي قادر علي ايلام الحيوان البرء عن الجنايات ولا يلزم عليه ثواب. وقالت المعتزلة ان ذلك محال لانه قبيح، ولذلك لزمهم المصير الي ان كل بقة وبرغوث او ذي بعرة او صدمة فان الله عز وجل يجب عليه ان يحشره ويثيبه عليه
 
 بثواب، وذهب ذاهبون الي ان ارواحها تعود بالتناسخ الي ابدان اخر وينالها من اللذة ما يقابل تعبها؛ وهذا مذهب لا يخفي فساده، ولكنا نقول: اما ايلام البرء عن الجناية من الحيوان والاطفال والمجانين فمقدور بما هو مشاهد محسوس، فيبقي قول الخصم ان ذلك يوجب عليه الحشر والثواب بعد ذلك فيعود الي معني الواجب، وقد بان استحالته في حق الله تعالي، وان فسروه بمعني رابع فهو غير مفهوم، وان زعموا ان تركه يناقض كونه حكيما فنقول: ان الحكمة ان اريد بها العلم بنظام الامور والقدرة علي ترتيبها كما سبق فليس في هذا ما يناقضه، وان اريد بها امرا اخر فليس يجب له عندنا من الحكم الا ما ذكرناه، وما وراء ذلك لفظ لا معني له.
 فان قيل فيءدي الي ان يكون ظالما وقد قال: " وما ربك بظلام للعبيد " قلنا: الظلم منفي عنه بطريق السلب المحض كما تسلب الغفلة عن الجدار والعبث عن الريح، فان الظلم انما يتصور ممن يمكن ان يصادف فعله ملك غيره، ولا يتصور ذلك في حق الله تعالي او يمكن ان يكون عليه امر فيخالف فعله امر غيره، ولا يتصور من الانسان ان يكون ظالما لما في ملك نفسه بكل ما يفعله الا اذا خالف امر الشرع فيكون ظالما بهذا المعني، فمن لا يتصور منه ان يتصرف في ملك غيره ولا يتصور منه ان يكون تحت امر غيره كان الظلم مسلوبا عنه لفقد شرطه المصحح له لا لفقده في نفسه، فلتفهم هذه الدقيقة فانها مزلة القدم، فان فسر الظلم بمعني سوي ذلك فهو غير مفهوم ولا يتكلم فيه بنفي ولا اثبات.
  الدعوي الرابعة:
 ندعي انه لا يجب عليه رعاية الاصلح لعباده، بل له ان يفعل ما يشاء ويحكم بما يريد، خلافا للمعتزلة فانهم حجروا علي الله تعالي في افعاله واوجبوا عليه رعاية الاصلح. ويدل علي بطلان ذلك ما دل علي نفي الوجوب علي الله تعالي كما سبق وتدل عليه المشاهدة والوجود، فانا نريهم من افعال الله تعالي ما يلزمهم الاعتراف به بانه لا صلاح للعبيد فيه، فانا نفرض ثلاثة اطفال مات احدهم وهو مسلم في الصبا، وبلغ الاخر واسلم ومات مسلما بالغا، وبلغ الثالث كافرا ومات علي الكفر، فان العدل عندهم ان يخلد الكافر البالغ في النار، وان يكون للبالغ المسلم في الجنة رتبة فوق رتبة الصبي المسلم، فاذا قال الصبي المسلم: يا رب لم حططت رتبتي عن رتبته؟ فيقول: لانه بلغ فاطاعني وانت لم تطعني بالعبادات بعد البلوغ، فيقول: يا رب لانك
 
 امتني قبل البلوغ فكان صلاحي في ان تمدني بالحياة حتي ابلغ فاطيع فانال رتبته فلم حرمتني هذه الرتبة ابد الابدين وكنت قادرا علي ان توصلني لها؟ فلا يكون له جواب الا ان يقول: علمت انك لو بلغت لعصيت وما اطعت وتعرضت لعقابي وسخطي فرايت هذه الرتبة النازلة اولي بك واصلح لك من العقوبة، فينادي الكافر البالغ من الهاوية ويقول: يا رب او ما علمت اني اذا بلغت كفرت فلو امتني في الصبا وانزلتني في تلك المنزلة النازلة لكان احب الي من تخليد النار واصلح لي، فلم احييتني وكان الموت خيرا لي؟ فلا يبقي له جواب البتة، ومعلوم ان هذه الاقسام الثلاثة موجودة، وبه يظهر علي القطع ان الاصلح للعباد كلهم ليس بواجب ولا هو موجود.
  الدعوي الخامسة:
 ندعي ان الله تعالي اذا كلف العباد فاطاعوه لم يجب عليه الثواب، بل ان شاء اثابهم وان شاء عاقبهم وان شاء اعدمهم ولم يحشرهم، ولا يبالي لو غفر لجميع الكافرين وعاقب جميع المءمنين، ولا يستحيل ذلك في نفسه ولا يناقض صفة من صفات الالهية، وهذا لان التكليف تصرف في عبيده ومماليكه، اما الثواب ففعل اخر علي سبيل الابتداء، وكونه واجبا بالمعاني الثلاثة غير مفهوم ولا معني للحسن والقبيح، وان اريد له معني اخر فليس بمفهوم الا ان يقال انه يصير وعده كذبا وهو محال، ونحن نعتقد الوجوب بهذا المعني ولا ننكره.
 فان قيل: التكليف مع القدرة علي الثواب وترك الثواب قبيح، قلنا: ان عنيتم بالقبح انه مخالف غرض المكلف فقد تعالي المكلف وتقدس عن الاغراض، وان عنيتم به انه مخالف غرض المكلف مسلم لكن ما هو قبيح عند المكلف لم يمتنع عليه فعله اذا كان القبيح والحسن عنده وفي حقه بمثابة واحدة. علي انا لو نزلنا علي فاسد معتقدهم فلا نسلم ان من يستخدم عبده يجب عليه في العادة ثواب، لان الثواب يكون عوضا عن العمل فتبطل فاءدة الرق وحق علي العبد ان يخدم مولاه لانه عبده، فان كان لاجل عوض فليس ذلك خدمة، ومن العجاءب قولهم: انه يجب الشكر علي العباد لانهم عباد، قضاء لحق نعمته، ثم يجب عليه الثواب علي الشكر وهذا محال؛ لان المستحق اذا وفي لم يلزمه فيه عوض، ولو جاز ذلك للزم علي الثواب شكر مجدد وعلي هذا الشكر ثواب مجدد ويتسلسل الي غير نهاية، ولم يزل العبد والرب كل واحد منهما ابدا مقيدا بحق الاخر، وهو محال. وافحش من هذا قولهم: ان كل من كفر فيجب علي الله تعالي ان يعاقبه ابدا ويخلده في النار، بل كل من قارف كبيرة ومات قبل التوبة يخلد في النار،
 
 وهذا جهل بالكرم والمروءة والعقل والعادة والشرع وجميع الامور، فانا نقول: العبادة قاضية والعقول مشيرة الي ان التجاوز والصفح احسن من العقوبة، والانتقام وثناء الناس علي العافي اكثر من ثناءهم للمنتقم، واستحسانهم للعفو اشد، فكيف يستقبح العفو والانعام ويستحسن طول الانتقام! ثم هذا في حق من اذته الجناية وغضت من قدره المعصية، والله تعالي يستوي في حقه الكفر والايمان والطاعات والعصيان فهما في حق الاهيته وجلاله سيان، ثم كيف يستحسن ان سلك طريق المجازاة واستحسن ذلك تاييد العقاب خالدا مخلدا في مقابلته العصيان بكلمة واحدة في لحظة. ومن انتهي عقله في الاستحسان الي هذا الحد كانت دار المرضي اليق به من مجامع العلماء. علي انا نقول: لو سلك سالك ضد هذا الطريق بعينه كان اقوم قيلا واجري علي قانون الاستحسان والاستقباح الذي تقضي به الاوهام والخيالات كما سبق، وهو ان نقول: الانسان يقبح منه ان يعاقب علي جناية سبقت وجناية تداركها الا لوجهين: احدهما، ان يكون في العقوبة زجر ورعاية مصلحة في المستقبل فيحسن ذلك خيفة من فوات غرض في المستقبل، فان لم يكن فيه مصلحة في المستقبل اصلا فالعقوبة بمجرد المجازاة علي ما سبق قبيح لانه لا فاءدة فيه للمعاقب ولا لاحد سواه، والجاني متاذ به ودفع الاذي عنه احسن، وانما يحسن الاذي لفاءدة ولا فاءدة، وما مضي فلا تدارك له فهو في غاية القبح.
 والوجه الثاني، ان نقول: انه اذا تاذي المجني عليه واشتد غيظه فذلك الغيظ مءلم وشفاء الغيظ مريح من الالم، والالم بالجاني اليق، ومهما عاقب الجاني زال منه الم الغيظ واختص بالجاني فهو اولي، فهذا ايضا له وجه ما وان كان دليلا علي نقصان العقل وغلبة الغضب عليه. فاما ايجاب العقاب حيث لا يتعلق بمصلحة في المستقبل لاحد في عالم الله تعالي ولا فيه دفع اذي عن المجني عليه ففي غاية القبح، فهذا اقوم من قول من يقول ان ترك العقاب في غاية القبح، والكل باطل واتباع الموجب الاوهام التي وقعت بتوهم الاغراض، والله تعالي متقدس عنها ولكنا اردنا معارضة الفاسد ليتبين به بطلان خيالهم.
  الدعوي السادسة:
 ندعي انه لو لم يرد الشرع لما كان يجب علي العباد معرفة الله تعالي وشكر نعمته، خلافا للمعتزلة، حيث قالوا ان العقل بمجرده موجب، وبرهانه ان نقول: العقل يوجب النظر وطلب المعرفة لفاءدة مرتبة عليه او مع الاعتراف بان وجوده وعدمه
 
 في حق الفواءد عاجلا واجلا بمثابة واحدة، فان قلتم: يقتضي بالوجوب مع الاعتراف بانه لا فاءدة فيه قطعا عاجلا واجلا فهذا حكم الجهل لا حكم العقل، فان العقل لا يامل بالعبث، وكلما هو خال عن الفواءد كلها فهو عبث، وان كان لفاءدة فلا يخلو اما ان ترجع الي المعبود تعالي وتقدس عن الفواءد، وان رجعت الي العبد فلا يخلو ان يكون في الحال او في المال، اما في الحال فهو تعب لا فاءدة فيه واما في المال فالمتوقع الثواب. ومن اين علمتم انه يثاب علي فعله بل ربما يعاقب علي فعله، فالحكم عليه بالثواب حماقة لا اصل لها..
 فان قيل: يخطر بباله ان له ربا ان شكره اثابه وانعم عليه وان كفر انعمه عاقبه عليه، ولا يخطر بباله البتة جواز العقوبة علي الشكر والاحتزاز عن الضرر الموهوم في قضية العقل كالاحتراز عن العلوم.
 قلنا: نحن لا ننكر ان العاقل يستحثه طبعه عن الاحتراز من الضرر موهوما ومعلوما، فلا يمنع من اطلاق اسم الايجاب علي هذا الاستحثاث فان الاصطلاحات لا مشاحة فيها، ولكن الكلام في ترجيح جهة الفعل علي جهة الترك في تقرير الثواب بالعقاب مع العلم بان الشكر وتركه في حق الله تعالي سيان لا كالواحد منا فانه يرتاح بالشكر والثناء ويهتز له ويستلذه ويتالم بالكفران ويتاذي به، فاذا ظهر استواء الامرين في حق الله تعالي فالترجيح لاحد الجانبين محال، بل ربما يخطر بباله نقيضه وهو انه يعاقب علي الشكر لوجهين: احدهما، ان اشتغاله به تصرف في فكره وقلبه باتعابه صرفه عن الملاذ والشهوات وهو عبد مربوب خلق له شهوة ومكن من الشهوات، فلعل المقصود ان يشتغل بلذات نفسه واستيفاء نعم الله تعالي وان لا يتعب نفسه فيما لا فاءدة لله فيه فهذا الاحتمال اظهر. الثاني، ان يقيس نفسه علي من يشكر ملكا من الملوك بان يبحث عن صفاته واخلاقه ومكانه وموضع نومه مع اهله وجميع اسراره الباطنة مجازاة علي انعامه عليه، فيقال له انت بهذا الشكر مستحق لحز الرقبة، فما لك ولهذا الفضول ومن انت حتي تبحث عن اسرار الملوك وصفاتهم وافعالهم واخلاقهم، ولماذا لا تشتغل بما يهمك، فالذي يطلب معرفة معرفة الله تعالي كانه ان تعرف دقاءق صفات الله تعالي وافعاله وحكمته واسراره في افعاله وكل ذلك مما لا يءهل له الا من له منصب فمن اين عرف العبد انه مستحق لهذا المنصب؟ فاستبان ان ما اخذهم انهام رسخت منهم من العادات، تعارضها امثالها ولا محيص عنها.
 فان قيل: فان لم يكن مدركا لوجوب مقتضي العقول ادي ذلك الي افحام
 
 الرسول، فانه اذا جاء بالمعجزة وقال انظروا فيها، فللمخاطب ان يقول ان لم يكن النظر واجبا فلا اقدم عليه وان كان واجبا فيستحيل ان يكون مدركه العقل، والعقل لا يوجب، ويستحيل ان يكون مدركه الشرع، والشرع لا يثبت الا بالنظر في المعجزة ولا يجب النظر قبل ثبوت الشرع فيءدي الي ان لا يظهر صحة النبوة اصلا. والجواب ان هذا السءال مصدره الجهل بحقيقة الوجوب، وقد بينا ان معني الوجوب ترجيح جانب الفعل علي الترك بدفع ضرر موهوم في الترك او معلوم، واذا كان هذا هو الوجوب فالموجب هو المرجح وهو الله تعالي، فانه اذا ناط العقاب بترك النظر ترجح فعله علي تركه، ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم انه واجب مرجح بترجح الله تعالي في ربطه العقاب باحدهما. واما المدرك فعبارة عن جهة معرفة الوجوب لا عن نفس الوجوب، وليس شرط الواجب ان يكون وجوبه معلوما، بل ان يكون علمه متمكنا لمن اراده. فيقول النبي ان الكفر سم مهلك والايمان شفاء مسعد بان جعل الله تعالي احدهما مسعدا والاخر مهلكا، ولست اوجب عليك شيءا، فزن الايجاب هو الترجيح والمرجح هو الله تعالي وانما انا مخبر عن كونه سم ومرشد لك الي طريق تعرف به صدقي وهو النظر في المعجزة، فان سلكت الطريق عرفت ونجوت؛ وان تركت هلكت. ومثاله مثال طبيب انتهي الي مريض وهو متردد بين دواءين موضوعين بين يديه، فقال له اما هذا فلا تتناوله فانه لهلك للحيوان وانت قادر علي معرفته بان تطعمه هذا السنور فيموت علي الفور فيظهر لك ما قلته. واما هذا ففيه شفاءك وانت قادر علي معرفته بالتجربات وهو ان تشربه فتشفي فلا فرق في حقي ولا في حق استاذي بين ان يهلك او يشفي فان استاذي غني عن بقاءك وانا ايضا كذلك، فعند هذا لو قال المريض هذا يجب علي بالعقل او بقولك وما لم يظهر لي هذا لم اشتغل بالتجربة كان مهلكا نفسه ولم يكن عليه ضرر، فكذلك النبي قد اخبره الله تعالي بان الطاعة شفاء والمعصية داء وان الايمان مسعد والكفر مهلك واخبره بانه غني عن العالمين سعدوا ام شقوا فانما شان الرسول ان يبلغ ويرشد الي طريقة المعرفة وينصرف، فمن نظر فلنفسه ومن قصر فعليها، وهذا واضح. فان قيل: فقد رجع الامر الي ان العقل هو الموجب من حيث انه بسماع كلامه ودعواه يتوقع عقابا فيحمله العقل علي الحذر ولا يحصل الا بالنظر فيوجب عليه النظر، قلنا: الحق الذي يكشف الغطاء في هذا من غير اتباع وهم وتقليد امر هو ان الوجوب كما بان عبارة عن نوع رجحان في الفعل، والموجب هو الله تعالي لانه هو المرجح، والرسول مخبر عن الترجيح، والمعجزة دليل علي صدقه في الخبر، والنظر
 
 سبب في معرفة الصدق، والعقل الة النظر
 والفهم معني الخبر، والطبع مستحث علي الحذر بعد فهم المحذور بالعقل، فلا بد من طبع يخالفه العقوبة للدعوة ويوافقه الثواب الموعود ليكون مستحثا، ولكن لا يستحث ما لم يفهم المحذور ولم يقدره ظنا او علما، ولا يفهم الا بالعقل والعقل لا يفهم الترجيح بنفسه بل بسماعه من الرسول، والرسول لا يرجح الفعل علي الترك بنفسه بل الله هو المرجح والرسول مخبر، وصدق الرسول لا يظهر بنفسه بل المعجز، والمعجزة لا تدل ما لم ينظر فيها، والنظر بالعقل، فاذا قد انكشفت المعاني، والصحيح في الالفاظ ان يقال: الوجوب هو الرجحان والموجب هو الله تعالي، والمخبر هو الرسول، المعرف للمحذور وصدق الرسول هو العقل، والمستحث علي سلوك سبب الخلاص وهو الطبع، وكذلك ينبغي ان يفهم الحق في هذه المسالة ولا يلتفت الي الكلام المعتاد الذي لا يشفي الغليل ولا يزيل الغموض. لفهم معني الخبر، والطبع مستحث علي الحذر بعد فهم المحذور بالعقل، فلا بد من طبع يخالفه العقوبة للدعوة ويوافقه الثواب الموعود ليكون مستحثا، ولكن لا يستحث ما لم يفهم المحذور ولم يقدره ظنا او علما، ولا يفهم الا بالعقل والعقل لا يفهم الترجيح بنفسه بل بسماعه من الرسول، والرسول لا يرجح الفعل علي الترك بنفسه بل الله هو المرجح والرسول مخبر، وصدق الرسول لا يظهر بنفسه بل المعجز، والمعجزة لا تدل ما لم ينظر فيها، والنظر بالعقل، فاذا قد انكشفت المعاني، والصحيح في الالفاظ ان يقال: الوجوب هو الرجحان والموجب هو الله تعالي، والمخبر هو الرسول، المعرف للمحذور وصدق الرسول هو العقل، والمستحث علي سلوك سبب الخلاص وهو الطبع، وكذلك ينبغي ان يفهم الحق في هذه المسالة ولا يلتفت الي الكلام المعتاد الذي لا يشفي الغليل ولا يزيل الغموض.
  الدعوي السابعة:
 ندعي ان بعثة الانبياء جاءز، وليس بمحال ولا واجب، وقالت المعتزلة انه واجب، وقد سبق وجه الرد عليهم. وقالت البراهمة انه محال، وبرهان الجواز انه مهما قام الدليل علي ان الله تعالي متكلم وقام الدليل علي انه قادر لا يعجز علي ان يدل علي كلام النفس بخلق الفاظ واصوات ورقوم او غيرها من الدلالات، وقد قام دليل علي جواز ارسال الرسل، فانا لسنا نعني به الا ان يقوم بذات الله تعالي خبر عن الامر النافع في الاخرة والامر الضار بحكم اجراء العادة، ويصدر منه فعل هو دلالة الشخص علي ذلك الخبر وعلي امره بتبليغ الخبر، ويصدر منه فعل خارق للعادة مقرونا
 
 بدعوي ذلك الشخص الرسالة، فليس شء من ذلك محالا لذاته، فانه يرجع الي كلام النفس والي اختراع ما هو دلالة علي الكلام وما هو مصدق للرسول وان حكم باستحالة ذلك من حيث الاستقباح والاستحسان، فقد استاصلنا هذا الاصل في حق الله تعالي ثم لا يمكن ان يدعي قبح ارسال الرسول علي قانون الاستقباح، فالمعتزلة مع المصير الي ذلك لم يستقبحوا هذا فليس ادراك قبحه ولا ادراك امتناعه في ذاته ضروريا فلا بد من ذكر سببه. وغاية ما هو به ثلاثة شبه: الاولي: قولهم: انه لو بعث النبي بما تقتضيه العقول ففي العقول غنية عنه وبعثة الرسول عبث، وذلك وعلي الله محال، وان بعث بما يخالف العقول استحال التصديق والقبول.
 الثانية: انه يستحيل العبث لانه يستحيل تعريف صدقه، لان الله تعالي لو شافه الخلق بتصديقه وكلمهم جهارا فلا حاجة الي رسول، وان لم يشافه به فغايته الدلالة علي صدقه بفعل خارق للعادة، ولا يتميز ذلك عن السحر والطلسمات وعجاءب الخواص وهي خارقة للعادات عند من لا يعرفها، واذا استويا في خرق العادة لم يءمن ذلك فلا يحصل العلم بالتصديق.
 الثالثة: انه ان عرف تمييزها عن السحر والطلسمات والتخيلات فمن اين يعرف الصدق؟ ولعل الله تعالي اراد اضلالنا واغواءنا بتصديقه ولعل كل ما قال النبي انه مسعد فهو مشقي، وكلما قال مشقي فهو مسعد، ولكن الله اراد ان يسوقنا الي الهلاك ويغوينا بقول الرسول، فان الاضلال والاغواء غير محال علي الله تعالي عندكم، اذ العقل لا يحسن ولا يقبح؛ وهذه اقوي شبهة ينبغي ان يجادل بها المعتزلي عند رومه الزام القول بتقبيح العقل، اذ يقول: ان لم يكن الاغواء قبيحا فلا يعرف صدق الرسل قط ولا يعلم انه ليس باضلال. والجواب ان نقول:
 اما الشبهة الاولي فضعيفة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم يرد مخبرا بما لا تشتغل العقول بمعرفته، ولكن تستقل بفهمه اذا عرف، فان العقل لا يرشد الي النافع والضار من الاعمال والاقوال والاخلاق والعقاءد، ولا يفرق بين المشقي والمسعد، كما لا يستقل بدرك خواص الادوية والعقاقير، ولكنه اذا عرف فهم وصدق وانتفع بالسماع فيجتنب الهلاك ويقصد المسعد، كما ينتفع بقول الطبيب في معرفة الداء والدواء، ثم كما يعرف صدق الطبيب بقراءن الاحوال وامور اخر، فكذلك يستدل علي صدق الرسول عليه السلام بمعجزات وقراءن وحالات فلا فرق.
 فاما الشبهة الثانية، وهو عدم تمييز المعجزة عن السحر والتخيل، فليس كذلك. فان احدا من العقلاء لم يجوز انتهاء السحر الي احياء الموتي، وقلب العصا ثعبانا،
 
 وفلق القمر، وشق البحر، وابراء الاكمه والابرص، وامثال ذلك. والقول الوجيز ان هذا القاءل ان ادعي ان كل مقدور لله تعالي فهو ممكن تحصيله بالسحر فهو قول معلوم الاستحالة بالضرورة، وان فرق بين فعل قوم وفعل قوم فقد تصور تصديق الرسول بما يعلم انه ليس من السحر ويبقي النظر بعده في اعيان الرسل عليهم السلام واحاد المعجزات وان ما اظهروه من جنس ما يمكن تحصيله بالسحر ام لا، ومهما وقع الشك فيه لم يحصل التصديق به ما لم يتحد به النبي علي ملا من اكابر السحرة ولم يمهلهم مدة المعارضة ولم يعجزوا عنه، وليس الان من غرضنا احاد المعجزات.
 واما الشبهة الثالثة، وهو تصور الاغواء من الله تعالي والتشكيك لسبب ذلك، فنقول: مهما علم وجه دلالة المعجزة علي صدق النبي، علم ان ذلك مامون عليه، وذلك بان يعرف الرسالة ومعناها ويعرف وجه الدلالة فنقول: لو تحدي انسان بين يدي ملك علي جنده انه رسول الملك اليهم وان الملك اوجب طاعته عليهم في قسمة الارزاق والاقطاعات، فطالبوه بالبرهان والملك ساكت، فقال: ايها الملك ان كنت صادقا في ما ادعيته فصدقني بان تقوم علي سريرك ثلاث مرات علي التوالي وتقعد علي خلاف عادتك؛ فقام الملك عقيب التماسه علي التوالي ثلاث مرات ثم قعد، حصل للحاضرين علي ضروري بانه رسول الملك قبل ان يخطر ببالهم ان هذا الملك من عادته الاغواء ام يستحيل في حقه ذلك. بل لو قال الملك صدقت وقد جعلت رسولا ووكيلا لعلم انه وكيل ورسول، فاذا خالف العادة بفعله كان ذلك كقوله انت رسولي، وهذا ابتداء نصب وتولية وتفويض، ولا يتصور الكذب في التفويض وانما يتصور في الاخبار، والعلم يكون هذا تصديقا وتفويضا ضروريا، ولذلك لم ينكر احد صدق الانبياء من هذه الجهة، بل انكروا كون ما جاء به الانبياء خارقا للعادة وحملوه علي السحر والتلبيس او انكروا وجود رب متكلم امر ناه مصدق مرسل، فاما من اعترف بجميع ذلك واعترف بكون المعجزة فعل الله تعالي حصل له العلم الضروري بالتصديق. فان قيل: فهب انهم راوا الله تعالي باعينهم وسمعوه باذانهم وهو يقول هذا رسولي ليخبركم بطريق سعادتكم وشقاوتكم، فما الذي يءمنكم انه اغوي الرسول والمرسل اليه واخبر عن المشقي بانه مسعد وعن المسعد بانه مشقي فان ذلك غير محال اذا لم تقولوا بتقبيح العقول؟ بل لو قدر عدم الرسول ولكن قال الله تعالي شفاها وعيانا ومشاهدة: نجاتكم في الصوم والصلاة والزكاة وهلاككم في تركها، فبم نعلم صدقه؟ فلعله يلبس علينا ليغوينا ويهلكنا، فان الكذب عندكم ليس قبيحا لعينه وان كان قبيحا فلا يمتنع علي الله تعالي ما هو قبيح وظلم، وما فيه فيه هلاك الخلق اجمعين.
 
 والجواب: ان الكذب مامون عليه، فانه انما يكون في الكلام وكلام الله تعالي ليس بصوت ولا حرف حتي يتطرق اليه التلبيس بل هو معني قاءم بنفسه سبحانه، فكل ما يعلمه الانسان يقوم بذاته خبر عن معلومه علي وفق علمه ولا يتصور الكذب فيه، وكذلك في حق الله تعالي. وعلي الجملة: الكذب في كلام النفس محال وفي ذلك الامن عما قالوه. وقد اتضح بهذا ان الفعل مهما علم انه فعل الله تعالي وانه خارج عن مقدور البشر واقترن بدعوي النبوة حصل العلم الضروري بالصدق وكان الشك من حيث الشك في انه مقدور البشر ام لا، فاما بعد معرفته كونه من فعل الله تعالي لا يبقي للشك مجال اصلا البتة. فان قيل فهل تجوزون الكرامات؟ قلنا: اختلف الناس فيه، والحق ذلك جاءز فانه يرجع الي خرق الله تعالي العادة بدعاء انسان او عند حاجته وذلك مما لا يستحيل في نفسه لانه ممكن، ولا يءدي الي محال اخر، فانه لا يءدي الي بطلان المعجزة لان الكرامة عبارة عما يظهر من غير اقتران التحدي به، فان كان مع التحدي فانا نسميه معجزة ويدل بالضرورة علي صدق المتحدي؛ وان لم تكن دعوي فقد يجوز ظهور ذلك علي يد فاسق لانه مقدور في نفسه؛ فان قيل: فهل من المقدور اظهار معجزة علي يد كاذب؟ قلنا: المعجزة مقرونة بالتحدي منه سبحانه نازلة منزلة قوله صدقت وانت رسول، وتصديق الكاذب محال لذاته وكل من قال له انت رسولي صار رسولا وخرج عن كونه كاذبا، فالجمع بين كونه كاذبا وبين ما ينزل منزلة قوله انت رسولي محال لان معني كونه كاذبا انه ما قيل له انت رسولي، ومعني المعجزة انه قيل له انت رسولي؛ فان فعل الملك علي ما ضربنا من المثال كقوله انت رسولي بالضرورة، فاستبان ان هذا غير مقدور لانه محال والمحال لا قدرة عليه. فهذا تمام هذا القطب ولنشرع في
  اثبات نبوة نبينا محمد
 صلي الله عليه وسلم واثبات ما اخبر هو عنه والله اعلم.
 
  القطب الرابع
 اثبات نبوة نبينا محمد
  صلي الله عليه وسلم واثبات ما اخبر هو عنه
 وفيه اربعة ابواب:
  الباب الاول
 : في اثبات نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 الباب الثاني: في بيان ان ما جاء به من الحشر والنشر والصراط والميزان وعذاب القبر حق، وفيه مقدمة وفصلان.
 الباب الثالث: فيه نظر في ثلاثة اطراف.
 الباب الرابع: في بيان من يجب تكفيره من الفرق ومن لا يجب، والاشارة الي القوانين التي ينبغي ان يعول عليها في التكفير، وبه اختتام الكتاب.
 
  الباب الاول
  في اثبات نبوة نبينا محمد
  صلي الله عليه وسلم
 وانما نفتقر الي اثبات نبوته، علي الخصوص، وعلي ثلاثة فرق: الفرقة الاولي، العيسوية: حيث ذهبوا الي انه رسول الي العرب فقط لا الي غيرهم، وهذا ظاهر البطلان فانهم اعترفوا بكونه رسولا حقا، ومعلوم ان الرسول لا يكذب، وقد ادعي هو انه رسول مبعوث الي الثقلين، وبعث رسوله الي كسري وقيصر وساءر ملوك العجم وتواتر ذلك منه فما قالوه محال متناقض.
 الفرقة الثانية، اليهود: فانهم انكروا صدقه لا بخصوص نظر فيه وفي معجزاته، بل زعموا انه لا نبي بعد موسي عليه السلام، فانكروا نبوة محمد وعيسي عليهما السلام. فينبغي ان تثبت عليهم نبوة عيسي لانه ربما يقصر فهمهم عن درك اعجاز القران ولا يقصرون عن درك اعجاز احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص فيقال لهم ما الذي حملكم علي التفريق بين من يستدل علي صدقه باحياء الموتي وبين من يستدل بقلب العصا ثعبانا؟ ولا يجدون اليه سبيلا البتة، الا انهم ضلوا بشبهتين: احداهما، قولهم: النسخ محال في نفسه لانه يدل علي البدء والتغيير وذلك محال علي الله تعالي، والثانية لفهم بعض الملحدة ان يقولوا: قد قال موسي عليه السلام: عليكم بديني ما دامت السموات والارض، وانه قال اني خاتم الانبياء.
 اما الشبهة الاولي فبطلانها بفهم النسخ، وهو عبارة عن الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعد لحقوق خطاب يرفعه، وليس من المحال ان يقول السيد لعبده قم مطلقا، ولا يبين له مدة القيام، وهو يعلم ان القيام مقتضي منه الي وقت بقاء مصلحته في القيام، ويعلم مدة مصلحته ولكن لا ينبه عليها، ويفهم العبد انه مامور بالقيام مطلقا وان الواجب الاستمرار عليه ابدا الا ان يخاطبه السيد بالقعود؛ فاذا خاطبه بالقعود قعد ولم يتوهم بالسيد انه بدا له او ظهرت له مصلحة كان لا يعرفها، والان قد عرفها، بل يجوز ان يكون قد عرف مدة مصلحة القيام وعرف ان الصلاح في ان لا ينبه العبد عليها ويطلق الامر له اطلاقا حتي يستمر علي الامتثال، ثم اذا تغيرت مصلحته امره بالقعود، فهكذا ينبغي ان يفهم اختلاف
 
 احكام الشراءع. فان ورود النبي ليس بناسخ لشرع من قبله بمجرد بعثته، ولا في معظم الاحكام، ولكن في بعض الاحكام كتغير قبلة وتحليل محرم وغير ذلك، وهذه المصالح تختلف بالاعصار والاحوال فليس فيه ما يدل علي التغير ولا علي الاستبانة بعد الجهل ولا علي التناقض. ثم هذا انما يستمر لليهود اذ لو اعتقدوا انه لم يكن شريعة من لدن ادم الي زمن موسي لم ينكروا وجود نوح وابراهيم وشرعهما، ولا يتميزون فيه عمن ينكر نبوة موسي وشرعه وكل ذلك انكار ما علم علي القطع بالتواتر.
 واما الشبهة الثانية فسخيفة من وجهين. احدهما، انه لو صح ما قالوه عن موسي لما ظهرت المعجزات علي يد عيسي، فان ذلك تصديق بالضرورة، فكيف يصدق الله بالمعجزة من يكذب موسي وهو ايضا مصدق له، افتنكرون معجزة عيسي وجودا او تنكرون احياء الموتي دليلا علي صدق المتحدي؟ فان انكروا شيءا منهم لزمهم في شرع موسي لزوما لا يجدون عنه محيصا، واذا اعترفوا به لزمهم تكذيب من نقل اليهم من موسي عليه السلام قوله اني خاتم الانبياء. والثاني: ان هذه الشبهة انما لقنوها بعد بعثة نبينا محمد عليه السلام وبعد وفاته، ولو كانت صحيحة لاحتج اليهود بها وقد حملوا بالسيف علي الاسلام، وكان رسولنا عليه السلام مصدقا بموسي عليه السلام وحاكما علي اليهود بالتوراة في حكم الرجم وغيره، فلا عرض عليه من التوارة ذلك، وما الذي صرفهم عنه ومعلوم قطعا ان اليهود لم يحتجوا به لان ذلك لو كان لكان مفحما لا جواب عنه ولتواتر نقله، ومعلوم انهم لم يتركوه مع القدرة عليه ولقد كانوا يحرصون علي الطعن في شرعه بكل ممكن حماية لدماءهم واموالهم ونساءهم، فاذا ثبت عليهم نبوة عيسي اثبتنا نبوة نبينا عليه السلام بما نثبتها علي النصاري.
 الفرقة الثالثة، وهم يجوزون النسخ ولكنهم ينكرون نبوة نبينا من حيث انهم ينكرون معجزته في القران. وفي اثبات نبوته بالمعجزة طريقتان:
 الطريقة الاولي، التمسك بالقران، فانا نقول: لا معني للمعجزة الا ما يقترن بتحدي النبي عند استشهاده علي صدقه علي وجه يعجز الخلق عن معارضته، وتحديه علي العرب مع شغفهم بالفصاحة واغراقهم فيها متواتر، وعدم المعارضة معلوم، اذ لو كان لظهر، فان ارذل الشعراء لما تحدوا بشعرهم وعورضوا ظهرت المعارضات والمناقضات الجارية بينهم، فاذا لا يمكن انكار تحديه بالقران ولا يمكن انكار اقتدار العرب علي طريق الفصاحة ولا يمكن انكار حرصهم علي دفع نبوته بكل ممكن حماية لدينهم ودمهم ومالهم وتخلصا من سطوة المسلمين وقهرهم، ولا يمكن انكار عجزهم
 
 لانهم لو قدروا لفعلوا، فان العادة قاضية بالضرورة بان القادر علي دفع الهلاك عن نفسه يشتغل بدفعه، ولو فعلوا لظهر ذلك ونقل. فهذه مقدمات بعضها بالتواتر وبعضها بجاري العادات وكل ذلك مما يورث اليقين فلا حاجة الي التطويل. وبمثل هذا الطريق تثبت نبوة عيسي ولا يقدر النصراني علي انكار شء من ذلك؛ فانه يمكن ان يقابل بعيسي فينكر تحديه بالنبوة او استشهاده باحياء الموتي او وجود احياء الموتي او عدم المعارضة او يقال عورض ولم يظهر، وكل ذلك مجاحدات لا يقدر عليها المعترف باصل النبوات، فان قيل: ما وجه اعجاز القران؟ قلنا الجزالة والفصاحة مع النظم العجيب والمنهاج الخارج عن مناهج كلام العرب في خطبهم واشعارهم وساءر صنوف كلامهم، والجمع بين هذا النظم وهذه الجزالة معجز خارج عن مقدور البشر، نعم ربما يري للعرب اشعار وخطب حكم فيها بالجزالة، وربما ينقل عن بعض من قصد المعارضة مراعاة هذا النظم بعد تعلمه من القران، ولكن من غير جزالة بل مع ركاكة كما يحكي عن ترهات مسيلمة الكذاب حيث قال: الفيل وما ادراك ما الفيل له ذنب وثيل وخرطوم طويل. فهذا وامثاله ربما يقدر عليه مع ركاكة يستغثها الفصحاء ويستهزءون بها، واما جزالة القران فقد قضي كافة العرب منها العجب ولم ينقل عن واحد منهم تشبث بطعن في فصاحته، فهذا اذا معجز وخارج عن مقدور البشر من هذين الوجهين، اعني من اجتماع هذين الوجهين، فان قيل: لعل العرب اشتغلت بالمحاربة والقتال فلم تعرج علي معارضة القران ولو قصدت لقدرت عليه، او منعتها العواءق عن الاشتغال به، والجواب ان ما ذكروه هوس، فان دفع تحدي المتحدي بنظم كلام اهون من الدفع بالسيف مع ما جري علي العرب من المسلمين بالاسر والقتل والسبي وشن الغارات، ثم ما ذكروه غير دافع غرضنا، فان انصرافهم عن المعارضة لم يكن الا بصرف من الله تعالي، والصرف عن المقدور المعتاد من اعظم المعجزات، فلو قال نبي اية صدقي اني في هذا اليوم احرك اصبعي ولا يقدر احد من البشر علي معارضتي، فلم يعارضه احد في ذلك اليوم، ثبت صدقه، وكان فقد قدرتهم علي الحركة مع سلامة الاعضاء من اعظم المعجزات. وان فرض وجود القدرة ففقد داعيتهم وصرفهم عن المعارضة من اعظم المعجزات، مهما كانت حاجتهم ماسة الي الدفع باستيلاء النبي علي رقابهم واموالهم، وذلك كله معلوم علي الضرورة. فهذا طريق تقدير نبوته علي النصاري، ومهما تشبثوا بانكار شء من هذه الامور الجليلة فلا تشتغل الا بمعارضتهم بمثله في معجزات عيسي عليه السلام.
 
 الطريقة الثانية: ان تثبت نبوته بجملة من الافعال الخارقة للعادات التي ظهرت عليه، كانشقاق القمر، ونطق العجماء، وتفجر الماء من بين اصابعه، وتسبيح الحصي في كفه، وتكثير الطعام القليل، وغيره من خوارق العادات، وكل ذلك دليل علي صدقه. فان قيل: احاد هذه الوقاءع لم يبلغ نقلها مبلغ التواتر. قلنا: ذلك ايضا ان سلم فلا يقدح في العرض مهما كان المجموع بالغا مبلغ التواتر، وهذا كما ان شجاعة علي رضوان الله عليه وسخاوة حاتم معلومان بالضرورة علي القطع تواترا، واحاد تلك الوقاءع لم تثبت تواترا، ولكن يعلم من مجموع الاحاد علي القطع ثبوت صفة الشجاعة والسخاوة، فكذلك هذه الاحوال العجيبة بالغة جملتها مبلغ التواتر، لا يستريب فيها مسلم اصلا. فان قال قاءل من النصاري: هذه الامور لم تتواتر عندي لا جملتها ولا احادها. فيقال: ولو انحاز يهودي الي قطر من الاقطار ولم يخالط النصاري وزعم انه لم تتواتر عنده معجزات عيسي، وان تواترت فعلي لسان النصاري وهم مهتمون به، فبماذا ينفصلون عنه؟ ولا انفصال عنه الا ان يقال: ينبغي ان يخالط القوم الذين تواتر ذلك بينهم حتي يتواتر ذلك اليك، فان الاصم لا تتواتر عنده الاخبار، وكذا المتصامم، فهذا ايضا عذرنا عند انكار واحد منهم التواتر علي هذا الوجه.
 
  الباب الثاني
  في بيان وجوب التصديق بامور
  ورد بها الشرع وقضي بجوازها العقل
 وفيه مقدمة وفصلان، اما المقدمة: فهو ان ما لا يعلم بالضرورة ينقسم الي ما يعلم بدليل العقل دون الشرع، والي ما يعلم بالشرع دون العقل، والي ما يعلم بهما. اما المعلوم بدليل العقل دون الشرع فهو حدث العالم ووجود المحدث وقدرته وعلمه وارادته، فان كل ذلك ما لم يثبت لم يثبت الشرع، اذ الشرع يبني علي الكلام فان لم يثبت كلام النفس لم يثبت الشرع. فكل ما يتقدم في الرتبة علي كلام النفس يستحيل اثباته بكلام النفس وما يستند اليه ونفس الكلام ايضا فيما اخترناه لا يمكن اثباته بالشرع. ومن المحققين من تكلف ذلك وادعاه كما سبقت الاشارة اليه.
 واما المعلوم بمجرد السمع فتخصيص احد الجاءزين بالوقوع فان ذلك من موافق العقول، وانما يعرف من الله تعالي بوحي والهام ونحن نعلم من الوحي اليه بسماع كالحشر والنشر والثواب والعقاب وامثالهما، واما المعلوم بهما فكل ما هو واقع في مجال العقل ومتاخر في الرتبة عن اثبات كلام الله تعالي كمسالة الرءية وانفراد الله تعالي بخلق الحركات والاغراض كلها وما يجري هذا المجري، ثم كلما ورد السمع به ينظر، فان كان العقل مجوزا له وجب التصديق به قطعا ان كانت الادلة السمعية قاطعة في متنها ومستندها لا يتطرق اليها احتمال، وجب التصديق بها ظنا ان كانت ظنية، فان وجوب التصديق باللسان والقلب عمل يبني علي الادلة الظنية كساءر الاعمال فنحن نعلم قطعا انكار الصحابة علي من يدعي كون العبد خالقا لشء من الاشياء وعرض من الاعراض، وكانوا ينكرون ذلك بمجرد قوله تعالي " خالق كل شء " ومعلوم انه عام قابل للتخصيص فلا يكون عمومه الا مظنونا، انما صارت المسالة قطعية بالبحث علي الطرق العقلية التي ذكرناها، ونعلم انهم كانوا ينكرون ذلك قبل البحث عن الطرق العقلية ولا ينبغي ان يعتقد بهم انهم لم يلتفتوا الي المدارك الظنية الا في الفقهيات بل اعتبروها ايضا في التصديقات الاعتقادية والقولية.
 
 واما ما قضي العقل باستحالته فيجب فيه تاويل ما ورد السمع به ولا يتصور ان يشمل السمع علي قاطع مخالف للمعقول، وظواهر احاديث التشبيه اكثرها غير صحيحة، والصحيح منها ليس بقاطع بل هو قابل للتاويل، فان توقف العقل في شء من ذلك فلم يقض فيه باستحالة ولا جواز وجب التصديق ايضا لادلة السمع فيكفي في وجوب التصديق انفكاك العقل عن القضاء بالاحالة، وليس يشترط اشتماله علي القضاء لتجويز، وبين الرتبتين فرق ربما يزل ذهن البليد حتي لا يدرك الفرق بين قول القاءل: اعلم ان الامر جاءز، وبين قوله: لا ادري انه محال ام جاءز، وبينهما ما بين السماء والارض، اذ الاول جاءز علي الله تعالي والثاني غير جاءز، فان الاول معرفة بالجواز والثاني عدم معرفة بالاحالة، ووجوب التصديق جاءز في القسمين جميعا فهذه هي المقدمة.
  اما الفصل الاول ففي
  بيان قضاء العقل بما جاء الشرع به
  من الحشر والنشر وعذاب القبر والصراط والميزان
 اما الحشر فيعني به اعادة الخلق وقد دلت عليه القواطع الشرعية، وهو ممكن بدليل الابتداء. فان الاعادة خلق ثان ولا فرق بينه وبين الابتداء وانما يسمي اعادة بالاضافة الي الابتداء السابق، والقادر علي الانشاء والابتداء قادر علي الاعادة وهو المعني بقوله: قل يحييها الذي انشاها اول مرة فان قيل فماذا تقولون: اتعدم الجواهر والاعراض ثم يعادان جميعا، او تعدم الاعراض دون الجواهر وانما تعاد الاعراض؟ قلنا: كل ذلك ممكن وليس في الشرع دليل قاطع علي تعيين احد هذه الممكنات. واحد الوجهين ان تنعدم الاعراض ويبقي جسم الانسان متصورا بصورة التراب مثلا، فتكون قد زالت منه الحياة واللون والرطوبة والتركيب والهيءة وجملة من الاعراض، ويكون معني اعادتها ان تعاد اليها تلك الاعراض بعينها وتعاد اليها امثالها، فان العرض عندنا لا يبقي والحياة عرض والموجود عندنا في كل ساعة عرض اخر، والانسان هو ذلك الانسان باعتبار جسمه فانه واحد لا باعتبار اعراضه، فان كل عرض يتجدد هو غير الاخر، فليس من شرط الاعادة فرض اعادة الاعراض، وانما ذكرنا هذا لمصير بعض الاصحاب الي استحالة اعادة الاعراض، وذلك باطل، ولكن القول في ابطاله يطول ولا حاجة اليه في غرضنا هذا. والوجه الاخر ان تعدم الاجسام ايضا ثم تعاد الاجسام بان تخترع. مرة ثانية،
 
 فان قيل: فيم يتميز المعاد عن مثل الاول؟ وما معني قولكم ان المعاد هو عين الاول ولم يبق للمعدوم عين حتي تعاد؟ قلنا: المعدوم منقسم في علم الله الي ما سبق له وجود والي ما لم يسبق له وجود، كما ان العدم في الازل ينقسم الي ما سيكون له وجود والي ما علم الله تعالي انه لا يوجد؛ فهذا الانقسام في علم الله لا سبيل الي انكاره، والعلم شامل والقدرة واسعة، فمعني الاعادة ان نبذل بالوجود العدم الذي سبق له الوجود، ومعني المثل ان يخترع الوجود لعدم لم يسبق له وجود، فهذا معني الاعادة، ومهما قدر الجسم باقيا ورد الامر الي تجديد اعراض تماثل الاول حصل تصديق الشرع ووقع الخلاص عن اشكال الاعادة وتمييز المعاد عن المثل، وقد اطنبنا في هذه المسالة في كتاب التهافت، وسلكنا في ابطال مذهبهم تقرير بقاء النفس التي هي غير متحيز عندهم وتقدير عود تدبيرها الي البدن سواء كان ذلك البدن هو عين جسم الانسان او غيره، وذلك الزام لا يوافق ما نعتقده؛ فان ذلك الكتاب مصنف لابطال مذهبهم لا لاثبات المذهب الحق، ولكنهم لما قدروا ان الانسان هو ما هو باعتبار نفسه وان اشتغاله بتدبير كالعارض له والبدن الة لهم، الزمناهم بعد اعتقادهم بقاء النفس وجوب التصديق بالاعادة وذلك برجوع النفس الي تدبير بدن من الابدان، والنظر الان في تحقيق هذا الفصل ينجر الي البحث عن الروح والنفس والحياة وحقاءقها، ولا تحتمل المعتقدات التغلغل الي هذه الغايات في المعقولات، فما ذكرناه كاف في بيان الاقتصاد في الاعتقاد للتصديق بما جاء به الشرع، واما عذاب القبر فقد دلت عليه قواطع الشرع اذ تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة رضي الله عنهم بالاستعاذة منه في الادعية واشتهر قوله عند المرور بقبرين: انهما ليعذبان ودل عليه قوله تعالي " وحاق بال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " الاية، وهو ممكن، فيجب التصديق به. ووجه امكانه ظاهر، وانما تنكره المعتزلة من حيث يقولون انا نري شخص الميت مشاهدة وهو غير معذب وان الميت ربما تفترسه السباع وتاكله، وهذا هوس؛ اما
 
 مشاهدة الشخص فهو مشاهدة لظواهر الجسم والمدرك للعقاب جزء من القلب او من الباطن كيف كان وليس من ضرورة العذاب ظهور حركة في ظاهر البدن، بل الناظر الي ظاهر الناءم لا يشاهد ما يدركه الناءم من اللذة عند الاحتلام ومن الالم عند تخيل الضرب وغيره، ولو انتبه الناءم واخبر عن مشاهداته والامه ولذاته من لم يجر له عهد بالنوم لبادر الي الانكار اغترارا بسكون ظاهر جسمه، كمشاهدة انكار المعتزلة لعذاب القبر واما الذي تاكله السباع فغاية ما في الباب ان يكون بطن السبع قبرا، فاعادة الحياة الي جزء يدرك العذاب ممكن، فما كل متالم يدرك الالم من جميع بدنه، واما سءال منكر ونكير فحق، والتصديق به واجب لورود الشرع به وامكانه، فان ذلك لا يستدعي منهما الا تفهيما بصوت او بغير صوت، ولا يستدعي منه الا فهما، ولا يستدعي الفهم الا
 حياة، والانسان لا يفهم بجميع بدنه بل بجزء من باطن قلبه، واحياء جزء يفهم السءال ويجيب ممكن مقدور عليه، فيبقي قول القاءل انا نري الميت ولا نشاهد منكرا ونكيرا ولا نسمع صوتهما في السءال ولا صوت الميت في الجواب، فهذا يلزمه منه ان ينكر مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام وسماعه كلامه وسماع جبريل جوابه ولا يستطيع مصدق الشرع ان ينكر ذلك، اذ ليس فيه الا ان الله تعالي خلق له سماعا لذلك الصوت ومشاهدة لذلك الشخص، ولم يخلق للحاضرين عنده ولا لعاءشة رضي الله تعالي عنها وقد كانت تكون عنده حاضرة في وقت ظهور بركات الوحي، فانكار هذا مصدره الالحاد وانكار سعة القدرة، وقد فرغنا عن ابطاله ويلزم منه ايضا انكار ما يشاهده الناءم ويسمعه من الاصوات الهاءلة المزعجة، ولولا التجربة لبادر الي الانكار كل من سمع من الناءم حكاية احواله، فتعسا لمن ضاقت حوصلته عن تقدير اتساع القدرة لهذه الامور المستحقرة بالاضافة الي خلق السموات والارض وما بينهما، مع ما فيهما من العجاءب. والسبب الذي ينفر طباع اهل الضلال عن التصديق بهذه الامور بعينه منفر عن التصديق بخلق الانسان من نطفة قذرة مع ما فيه من العجاءب والايات اولا ان المشاهدة تضطره الي التصديق فاذا ما لا برهان علي احالته لا ينبغي ان ينكر بمجرد الاستبعاد. والانسان لا يفهم بجميع بدنه بل بجزء من باطن قلبه، واحياء جزء يفهم السءال ويجيب ممكن مقدور عليه، فيبقي قول القاءل انا نري الميت ولا نشاهد منكرا ونكيرا ولا نسمع صوتهما في السءال ولا صوت الميت في الجواب، فهذا يلزمه منه ان ينكر مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام وسماعه كلامه وسماع جبريل جوابه ولا يستطيع مصدق الشرع ان ينكر ذلك، اذ ليس فيه الا ان الله تعالي خلق له سماعا لذلك الصوت ومشاهدة لذلك الشخص، ولم يخلق للحاضرين عنده ولا لعاءشة رضي الله تعالي عنها وقد كانت تكون عنده حاضرة في وقت ظهور بركات الوحي، فانكار هذا مصدره الالحاد وانكار سعة القدرة، وقد فرغنا عن ابطاله ويلزم منه ايضا انكار ما يشاهده الناءم ويسمعه من الاصوات الهاءلة المزعجة، ولولا التجربة لبادر الي الانكار كل من سمع من الناءم حكاية احواله، فتعسا لمن ضاقت حوصلته عن تقدير اتساع القدرة لهذه الامور المستحقرة بالاضافة الي خلق السموات والارض وما بينهما، مع ما فيهما من العجاءب. والسبب الذي ينفر طباع اهل الضلال عن التصديق بهذه الامور بعينه منفر عن التصديق بخلق الانسان من نطفة قذرة مع ما فيه من العجاءب والايات اولا ان المشاهدة تضطره الي التصديق فاذا ما لا برهان علي احالته لا ينبغي ان ينكر بمجرد الاستبعاد.
 واما الميزان فهو ايضا حق وقد دلت عليه قواطع السمع، وهو ممكن فوجب التصديق به. فان قيل: كيف توزن الاعمال وهي اعراض وقد انعدمت، والمعدوم لا يوزن؟ وان قدرت اعادتها وخلقها في جسم الميزان كان محالا لاستحالة اعادة الاعراض. ثم كيف تخلق حركة يد الانسان وهي طاعته في جسم الميزان؟ ايتحرك بها الميزان فيكون ذلك حركة الميزان لا حركة يد الانسان ام لا تتحرك فتكون الحركة قد فاتت بجسم
 
 ليس هو متحركا بها، وهو محال؟ ثم ان تحرك فيتفاوت من الميزان بقدر طول الحركات وكثرتها لا بقدر مراتب الاجور، فرب حركة بجرء من البدن يزيد اثمها علي حركة جميع البدن فراسخ فهذا محال. فنقول: قد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا فقال: " توزن صحاءف الاعمال فان الكرام الكاتبين يكتبون الاعمال في صحاءف هي اجسام، فاذا وضعت في الميزان خلق الله تعالي في كفتها ميلا بقدر رتبة الطاعات وهو علي ما يشاء قدير ".
 فان قيل: فاي فاءدة في هذا؟ وما معني المحاسبة؟ قلنا: لا نطلب لفعل الله تعالي فاءدة: " لا يسال عما يفعل وهو يسالون ". تم قد دللنا علي هذا. ثم اي بعد في ان تكون الفاءدة فيه ان يشاهد العبد مقدار اعماله ويعلم انه مجزي بها بالعدل او يتجاوز عنه باللطف، ومن يعزم علي معاقبة وكيله بجنايته في امواله او يعزم علي الابراء فمن اين يبعد ان يعرفه مقدار جنايته باوضح الطرق ليعلم انه في عقوبته عادل وفي التجاوز عنه متفضل. هذا ان طلبت الفاءدة لافعال الله تعالي، وقد سبق بطلان ذلك. واما الصراط فهو ايضا حق، والتصديق به واجب، لانه ممكن. فانه عبارة عن جسر ممدود علي متن جهنم يرده الخلق كافة، فاذا توافوا عليه قيل للملاءكة " وقفوهم انهم مسءولون " فان قيل: كيف يمكن ذلك وفيما روي ادق من الشعر واحد من السيف، فكيف يمكن المرور عليه؟ قلنا هذا ان صدر ممن ينكر قدرة الله تعالي، فالكلام معه في اثبات عموم قدرته وقد فرغنا عنها. وان صدر من معترف بالقدرة فليس المشي علي هذا باعجب من المشي في الهواء، والرب تعالي قادر علي خلق قدرة عليه، ومعناه ان يخلق له قدرة المشي علي الهواء ولا يخلق في ذاته هويا الي اسفل، ولا في الهواء انحراف، فاذا امكن هذا في الهواء فالصراط اثبت من الهواء بكل حال.
  الفصل الثاني:
  في الاعتذار عن الاخلال بفصول
  شحنت بها المعتقدات فرايت الاعراض عن ذكرها اولي لان المعتقدات المختصرة
 حقها ان لا تشتمل الا علي المهم الذي لا بد منه في صحة الاعتقاد.
 
 اما الامور التي لا حاجة الي اخطارها بالبال، وان خطرت بالبال فلا معصية في عدم معرفتها وعدم العلم باحكامها، فالخوض فيها بحث عن حقاءق الامور وهي غير لاءقة بما يراد منه تهذيب الاعتقاد، وذلك الفن تحصره ثلاثة فنون: عقلي، ولفظي، وفقهي. اما العقلي، فالبحث عن القدرة الحادثة انها تتعلق بالضدين ام لا، وتتعلق بالمختلفات ام لا، وهل يجوز قدرة حادثة تتعلق بفعل مباين لمحل القدرة وامثال له. واما اللفظي فكالبحث عن المسمي باسم الرزق ما هو، ولفظ التوفيق والخذلان والايمان ما حدودها ومسبباتها. واما الفقهي فكالبحث عن الامر بالمعروف متي يجب، وعن التوبة ما حكمها، الي نظاءر ذلك. وكل ذلك ليس بمهم في الدين، بل المهم ان ينفي الانسان الشك عن نفسه في ذات الله تعالي، علي القدر الذي حقق في القطب الاول، وفي صفاته واحكامها كما حقق في القطب الثاني، وفي افعاله بان يعتقد فيها الجواز دون الوجوب كما في القطب الثالث، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يعرف صدقه ويصدقه في كل ما جاء به كما ذكرناه في القطب الرابع، وما خرج عن هذا فغير مهم. ونحن نورد من كل فن مما اهملناه مسالة ليعرف بها نظاءرها ويحقق خروجها عن المهمات المقصودات في المعتقدات.
 اما المسالة الاولي العقلية: فكاختلاف الناس في ان من قتل هل يقال انه مات باجله؟ ولو قدر عدم قتله هل كان يجب موته ام لا؟ وهذا فن من العلم لا يضر تركه، ولكنا نشير الي طريق الكشف فيه. فنقول: كل شيءين لا ارتباط لاحدهما بالاخر، ثم اقترنا في الوجود، فليس يلزم من تقدير نفي احدهما انتفاء الاخر. فلو مات زيد وعمرو معا ثم قدرنا عدم موت زيد لم يلزم منه لا عدم موت عمرو ولا وجود موته، وكذلك اذا مات زيد عند كسوف القمر مثلا، فلو قدرنا عدم الموت لم يلزم عدم الكسوف بالضرورة، ولو قدرنا عدم الكسوف لم يلزم عدم الموت اذ لا ارتباط لاحدهما بالاخر، فاما الشيءان اللذان بينهما علاقة وارتباط فهما ثلاثة اقسام: احدها: ان تكون العلاقة متكافءة كالعلاقة بين اليمين والشمال والفوق والتحت، فهذا مما يلزم فقد احدهما عند تقدير فقد الاخر لانهما من المتضايفان
 
 التي لا يتقوم حقيقة احدهما الا مع الاخر.
 الثاني: ان لا يكون علي التكافء، لكن لاحدهما رتبة التقدم كالشرط مع المشروط. ومعلوم انه يلزم عدم الشرط، فاذا راينا علم الشخص مع حياته وارادته مع علمه فيلزم لا محالة من تقدير انتفاء الحياة انتفاء العلم، ومن تقدير انتفاء العلم انتفاء الارادة، ويعبر عن هذا بالشرط وهو الذي لا بد منه لوجود الشء ولكن ليس وجود الشء به بل عنه ومعه.
 الثالث: العلاقة التي بين العلة والمعلول. ويلزم من تقدير عدم العلة عدم المعلول ان لم يكن للمعلول الا علة واحدة، وان تصور ان تكون له علة اخري فيلزم من تقدير نفي كل العلل نفي المعلول، ولا يلزم من تقدير نفي علة بعينها نفي المعلول مطلقا، بل يلزم نفي معلول تلك العلة علي الخصوص. فاذا تمهد هذا المعني رجعنا الي القتل والموت؛ فالقتل عبارة عن حز الرقبة وهو راجع الي اعراض هي حركات في يد الضارب والسيف واعراض هي افتراقات في اجزاء رقبة المضروب، وقد اقترن بها عرض اخر وهو الموت، فان لم يكن بين الحز والموت ارتباط لم يلزم من تقدير نفي الحز نفي الموت فانهما شيءان مخلوقان معا علي الاقتران بحكم اجراء العادة لا ارتباط لاحدهما باخر، فهو كالمقترنين اللذين لم تجر العادة باقترانهما وان كان الحز علة الموت ومولده، وان لم تكن علة سواه لزم من انتفاءه انتفاء الموت، ولكن لا خلاف في ان للموت عللا من امراض واسباب باطنة سوي الحز عند القاءلين بالعلل، فلا يلزم من نفي الحز نفي الموت مطلقا ما لم يقدر مع ذلك انتفاء ساءر العلل، فنرجع الي غرضنا فنقول: من اعتقد من اهل السنة ان الله مستبد بالاختراع بلا تولد، ولا يكون مخلوق علة مخلوق، فنقول: الموت امر استبد الرب تعالي باختراعه مع الحز، فلا يجب من تقدير عدم الحز عدم الموت وهو الحق؛ ومن اعتقد كونه علة وانضاف اليه مشاهدته صحة الجسم وعدم مهلك من خارج اعتقد انه لو انتفي الحز وليس ثم علة اخري وجب انتفاء المعلول لانتفاء جميع العلل، وهذا الاعتقاد صحيح لو صح اعتقاد التعليل وحصر العلل فيما عرف انتفاءه فاذا هذه المسالة يطول النزاع فيها، ولم يشعر اكثر الخاءضين فيها بمثارها فينبغي ان نطلب هذا من القانون الذي ذكرناه في عموم قدرة الله تعالي وابطال التولد. ويبني علي هذا ان منق تل ينبغي ان يقال انه مات باجله لان الاجل عبارة عن الوقت الذي خلق الله تعالي فيه موته سواء كان معه حز رقبة او كسوف قمر او نزول مطر او لم يكن، لان كل هذه عندنا مقترنات وليست مءثرات ولكن اقتران بعضها
 
 يتكرر بالعادة، وبعضها لا يتكرر، فاما من جعل الموت سببا طبيعيا من الفطرة وزعم ان كل مزاج فله رتبة معلومة في القوة اذا خليت ونفسها تمادت الي منتها مدتها، ولو فسدت علي سبيل الاحترام كان ذلك استعجالا، بالاضافة الي مقتضي طباعها، والاجل عبارة عن المدة الطبيعية، كما يقال الحاءط مثلا يبقي ماءة سنة بقدر احكام بناءه، ويمكن ان يهدم بالفاس في الحال، والاجل يعبر به عن مدته التي له بذاته وقوته، فيلزم من ذلك ان يقال اذا هدم بالفاس لم ينهدم باجله وان لم يتعرض له من خارج حتي انحطت اجزاءه فيقال انهدم باجله، فهذا اللفظ ينبء علي ذلك الاصل.
 المسالة الثانية وهي اللفظية: فكاختلافهم في ان الايمان هل يزيد وينقص ام هو علي رتبة واحدة. وهذا الاختلاف منشءه الجهل بكون الاسم مشتركا، اعني اسم الايمان، واذا فصل مسميات هذا اللفظ ارتفع الخلاف. وهو مشترك بين ثلاثة معان: اذ قد يعبر به عن التصديق اليقين البرهاني، وقد يعبر به عن الاعتقاد التقليدي اذا كان جزما، وقد يعبر به عن تصديق معه العمل بموجب التصديق ودليل اطلاقه علي الاول ان من عرف الله تعالي بالدليل ومات عقيب معرفته فانا نحكم بانه مات مءمنا. ودليل اطلاقه علي التصديق التقليدي ان جماهير العرب كانوا يصدقون رسول الله تعالي صلي الله عليه وسلم بمجرد احسانه اليهم وتلطفه بهم ونظرهم في قوانين احواله من غير نظر في ادلة الواحدانية ووجه دلالة المعجزة، وكان يحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بايمانهم وقد قال تعالي " وما انت بمءمن لنا " اي بمصدق، ولم يفرق بين تصديق وتصديق، ودليل اطلاقه علي الفعل، قوله عليه السلام: لا يزني الزاني وهو مءمن حين يزني وقوله عليه السلام: الايمان بضعة وسبعون بابا ادناها اماطة الاذي عن الطريق فنرجع الي المقصود ونقول: ان اطلق الايمان بمعني التصديق البرهاني لم يتصور زيادته ولا نقصانه، بل اليقين ان حصل بكماله فلا مزيد عليه. وان لم يحصل بكماله فليس بيقين، وهي خطة واحدة ولا يتصور فيها زيادة ونقصان الا ان يراد به زيادة وضوح اي زيادة طمانينة النفس اليه بان النفس تطمءن الي اليقينيات النظرية في الابتداء الي حل ما، فاذا تواردت الادلة علي شء واحد افاد بظاهر الادلة زيادة طمانينة. وكل من مارس العلوم ادرك تفاوتا في طمانينية نفسه الي العلم الضروري،
 
 وهو العلم بان الاثنين اكثر من الواحد والي العلم يحدث العالم وان محدثه واحد، ثم يدرك ايضا تفرقة بين احاد المساءل بكثرة ادلتها وقلتها. فالتفاوت في طمانينية النفس مشاهد لكل ناظر من باطنه، فاذا فسرت الزيادة به لم يمنعه ايضا في هذا التصديق.
 اما اذا اطلق بمعني التصديق التقليدي فذلك لا سبيل الي جحد التفاوت فيه؛ فانا ندرك بالمشاهدة من حال اليهودي في تصميمه علي عقده ومن حال النصراني والمسلم تفاوتا، حتي ان الواحد منهم لا يءثر في نفسه وحل عقد لمبه التهويلات والتخويفات ولا التحقيقات العلمية ولا التخيلات الاقناعية، والواحد منهم مع كونه جازما في اعتقاده تكون نفسه اطوع لقبول اليقين، وذلك لان الاعتقاد علي القلب مثل عقدة ليس فيها انشراح وبرد يقين. والعقدة تختلف في شدتها وضعفها فلا ينكر هذا التفاوت منصف وانما ينكره الذين سمعوا من العلوم والاعتقادات اساميها ولم يدركوا من انفسهم ذوقها، ولم يلاحظوا اختلاف احوالهم واحوال غيرهم فيها.
 واما اذا اطلق بالمعني الثالث وهو العمل مع التصديق، فلا يخفي بطرق التفاوت الي نفس العمل، وهل يتطرق بسبب المواظبة علي العمل تفاوت الي نفس التصديق، هذا فيه نظر، وترك المداهنة في مثل هذا المقام اولي والحق احق ما قيل. فاقول: ان المواظبة علي الطاعات لها تاثير في تاكيد طمانينة النفس الي الاعتقاد التقليدي ورسوخه في النفس، وهذا امر لا يعرفه الا من سبر احوال نفسه وراقبها في وقت المواظبة علي الطاعة وفي وقت الفترة ولاحظ تفاوت الحال في باطنه، فانه يزداد بسبب المواظبة علي العمل انسة لمعتقداته، ويتاكد به طمانينته، حتي ان المعتقد الذي طالت منه المواظبة علي العمل بموجب اعتقاده اعصا نفسا علي المحاول تغييره وتشكيكه ممن لم تطل مواظبته، بل العادات تقضي بها، فان من يعتقد الرحمة في قلبه علي يتيم فان اقدم علي مسح راسه وتفقد امره صادف في قلبه عند ممارسة العمل بموجب الرحمة زيادة تاكيد في الرحمة، ومن يتواضع بقلبه لغيره فاذا عمل بموجبه ساجدا له او مقبلا يده ازداد التعظيم والتواضع في قلبه ولذلك تعبدنا بالمواظبة علي افعال هي مقتضي تعظيم القلب من الركوع والسجود ليزداد بسببها تعظيم القلوب، فهذه امور يجحدها المتحذلقون في الكلام الذين ادركوا ترتيب العلم بسماع الالفاظ ولم يدركوها بذوق النظر. فهذه حقيقة المسالة، ومن هذا الخبر اختلافهم في معني الرزق. وقول المعتزلة: ان ذلك مخصوص بما يملكه الانسان حتي الزموا انه لا رزق لله تعال علي البهاءم، فربما قالوا هو مما لم يحرم تناوله، فقيل لهم فالظلمة ماتوا وقد عاشوا عمرهم لم يرزقوا، وقد قال اصحابنا انه
 
 عبارة عن المنتفع به كيف كان، ثم هو منقسم الي حلال وحرام، ثم طولوا في حد الرزق وحد النعمة وتضييع الوقت بهذا وامثاله داب من لا يميز بين المهم وغيره ولا يعرف قدر بقية عمره، وانه لا قيمة له فينبغي ان يضيع العمر الا بالمهم وبين يدي الانظار امور مشكلة البحث عنها اهم من البحث عن موجب الالفاظ ومقتضي الاطلاقات، فنسال الله ان يوفقنا للاشتغال لما يعنينا.
 المسالة الثالثة الفقهية: فمثل اختلافهم في ان الفاسق هل له ان يحتسب؟ وهذا نظر فقهي، فمن اين يليق بالكلام ثم بالمختصرات. ولكنا نقول الحق ان له ان يحتسب وسبيله التدرج في التصوير؛ وهو ان نقول: هل يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كون الامر والناهي معصوما عن الصغاءر والكباءر جميعا؟ فان شرط ذلك كان خرقا للاجماع، فان عصمة الانبياء عن الكباءر انما عرفت شرعا، وعن الصغاءر مختلف فيها، فمتي يوجد في الدنيا معصوم؟ وان قلتم ان ذلك لا يشترط حتي يجوز للابس الحرير مثلا وهو عاص به ان يمنع من الزني وشرب الخمر، فنقول: وهل لشارب الخمر ان يحتسب علي الكافر ويمنعه من الكفر ويقاتله عليه؟ فان قالوا لا، خرقوا الاجماع اذ جنود المسلمين لم تزل مشتملة علي العصاة والمطيعين ولم يمنعوا من الغزو لا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم ولا في عصر الصحابة رضي الله عنهم والتابعين، فان قالوا نعم، فنقول: شارب الخمر هل له ان يمنع من القتل ام لا؟ فان قيل لا، قلنا: فما الفرق بين هذا وبين لابس الحرير اذا منع من الخمر والزاني اذا منع من الكفر؟ وكما ان الكبيرة فوق الصغيرة فالكباءر ايضا متفاوتة، فان قالوا نعم، وضبطوا ذلك بان المقدم علي شء لا يمنع من مثله ولا فيما دونه وله ان يمنع مما فوقه، فهذا الحكم لا مستند له اذ الزني فوق الشرب ولا يبعد ان يزني ويمنع من الشراب ويمنع منه، ربما يشرب ويمنع غلمانه واصحابه من الشرب، ويقول: ترك ذلك واجب عليكم وعلي والامر بترك المحرم واجب علي مع الترك فلي ان اتقرب باحد الواجبين، ولم يلزمني مع ترك احدهما ترك الاخر، فاذن كما يجوز ان يترك الامر بترك الشرب وهو بتركه يجوز ان يشرب ويامر بالترك فهما واجبان فلا يلزم بترك احدهما ترك الاخر.
 
 فان قيل: فيلزم علي هذا امور شنيعة وهو ان يزني الرجل بامراة مكرها اياها علي التمكين، فان قال لها في اثناء الزني عند كشفها وجهها باختيارها لا تكشفي وجهك فاني لست محرما لك، والكشف لغير المحرم حرام، وانت مكرهة علي الزني مختارة في كشف الوجه فامنعك من هذا، فلا شك من ان هذه حسبة باردة شنيعة لا يصير اليها عاقل؛ وكذلك قوله ان الواجب علي شيءان العمل والامر للغير، وانا اتعاطي احدهما وان تركت الثاني كقوله: ان الواجب علي الوضوء دون الصلاة وانا اصلي وان تركت الوضوء، والمسنون في حقي الصوم والتسحر وانا اتسحر وان تركت الصوم، وذلك محال، لان السحور للصوم والوضوء للصلاة، وكل واحد شرط الاخر وهو متقدم في الرتبة علي المشروط، فكذلك نفس المرء مقدمة علي غيره، فليهذب نفسه اولا ثم غيره اما اذا اهمل نفسه واشتغل بغيره كان ذلك عكس الترتيب الواجب، بخلاف ما اذا هذب نفسه وترك الحسبة وتهذيب غيره، فان ذلك معصية ولكنه لا تناقض فيه. وكذلك الكافر ليس له ولاية الدعوة الي الاسلام ما لم يسلم هو بنفسه، فلو قال الواجب علي شيءان ولي ان اترك احدهما دون الثاني لم يكن منه، والجواب ان حسبة الزاني بالمراة عليها ومنعها من كشفها وجهها جاءزة عندنا، وقولكم ان هذه حسبة باردة شنيعة فليس الكلام في انها حارة او باردة مستلذة او مستبشعة، بل الكلام في انها حق او باطل وكم من حق مستبرد مستثقل وكم من باطل مستحلي مستعذب، فالحق غير اللذيذ والباطل غير الشنيع، والبرهان القاطع فيه هو انا نقول: قوله لها لا تكشفي وجهك فانه حرام، ومنعه اياها بالعمل قول وفعل، وهذا القول والفعل اما ان يقال هو حرام او يقال واجب او يقال هو مباح، فان قلتم انه واجب فهو المقصود، وان قلتم انه مباح فله ان يفعل ما هو مباح، وان قلتم انه حرام فما مستند تحريمه؟ وقد كان هذا واجبا قبل اشتغاله بالزني فمن اين يصير الواجب حراما باقتحامه محرما، وليس في قوله الاخير صدق عن الشرع بانه حرام، وليس في فعله الا المنع من اتحاد ما هو حرام، والقول بتحريم واحد منهما محال. ولسنا نعني بقولنا للفاسق ولاية الحسبة الا ان قوله حق وفعله ليس بحرام، وليس هذا كالصلاة والوضوء فان الصلاة هي المامور بها وشرطها الوضوء، فهي بغير وضوء معصية وليست بصلاة، بل تخرج عن كونها صلاة وهذا القول لم يخرج عن كونه حقا ولا الفعل خرج عن كونه منعا من الحرام، وكذلك السحور عبارة عن الاستعانة علي الصوم بتقديم الطعام ولا تعقل الاستعانة من غير العزم علي
 ايجاد المستعان عليه. واما قولكم ان تهذيبه نفسه ايضا شرط لتهذيبه غيره، فهذا محل النزاع. فمن اين عرفتم ذلك؟ ولو قال قاءل: تهذيب نفسه عن المعاصي شرط للغير ومنع الكفار، وتهذيبه نفسه عن الصغاءر شرط للمنع عن الكباءر كان قوله مثل قولكم، وهو خرق للاجماع. واما الكافر فان حمل كافرا اخر بالسيف علي الاسلام فلا يمنعه منه، ويقول عليه ان يقول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان يامر غيره به ولم يثبت ان قوله شرط لامره، فله ان يقول وان يامر وان لم ينطق. فهذا غور هذه المسالة، وانما اردنا ايرادها لتعلم ان امثال هذه المساءل لا تليق بفن الكلام ولا سيما بالمعتقدات المختصرة والله اعلم بالصواب. يجاد المستعان عليه. واما قولكم ان تهذيبه نفسه ايضا شرط لتهذيبه غيره، فهذا محل النزاع. فمن اين عرفتم ذلك؟ ولو قال قاءل: تهذيب نفسه عن المعاصي شرط للغير ومنع الكفار، وتهذيبه نفسه عن
 
 الصغاءر شرط للمنع عن الكباءر كان قوله مثل قولكم، وهو خرق للاجماع. واما الكافر فان حمل كافرا اخر بالسيف علي الاسلام فلا يمنعه منه، ويقول عليه ان يقول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان يامر غيره به ولم يثبت ان قوله شرط لامره، فله ان يقول وان يامر وان لم ينطق. فهذا غور هذه المسالة، وانما اردنا ايرادها لتعلم ان امثال هذه المساءل لا تليق بفن الكلام ولا سيما بالمعتقدات المختصرة والله اعلم بالصواب.
 
  الباب الثالث
  في الامامة
 النظر في الامامة ايضا ليس من المهمات، وليس ايضا من فن المعقولات فيها من الفقهيات، ثم انها مثار للتعصبات والمعرض عن الخوض فيها اسلم من الخاءض بل وان اصاب، فكيف اذا اخطا! ولكن اذا جري الرسم باختتام المعتقدات به اردنا ان نسلك المنهج المعتاد فان القلوب عن المنهج المخالف للمالوف شديدة النفار، ولكنا نوجز القول فيه ونقول: النظر فيه يدور علي ثلاثة اطراف: الطرف الاول: في بيان وجوب نصب الامام.
 ولا ينبغي ان تظن ان وجوب ذلك ماخوذ من العقل، فانا بينا ان الوجوب يءخذ من الشرع الا ان يفسر الواجب بالفعل الذي فيه فاءدة وفي تركه ادني مضرة، وعند ذلك لا ينكر وجوب نصب الامام لما فيه من الفواءد ودفع المضار في الدنيا، ولكنا نقيم البرهان القطعي الشرعي علي وجوبه ولسنا نكتفي بما فيه من اجماع الامة، بل ننبه علي مستند الاجماع ونقول: نظام امر الدين مقصود لصاحب الشرع عليه السلام قطعا، وهذه مقدمة قطعية لا يتصور النزاع فيها، ونضيف اليها مقدمة اخري وهو انه لا يحصل نظام الدين الا بامام مطاع فيحصل من المقدمتين صحة الدعوي وهو وجوب نصب الامام.
 فان قيل: المقدمة الاخيرة غير مسلمة وهو ان نظام الدين لا يحصل الا بامام مطاع، فدلوا عليها.
 فنقول: البرهان عيه ان نظام الدين لا يحصل الا بنظام الدنيا، ونظام الدنيا لا يحصل الا بامام مطاع، فهاتان مقدمتان ففي ايهما النزاع؟ فان قيل لم قلتم ان نظام الدين لا يحصل الا بنظام الدنيا، بل لا يحصل الا بخراب الدنيا، فان الدين والدنيا ضدان والاشتغال بعمارة احدهما خراب الاخر، قلنا: هذا كلام من لا يفهم ما نريده بالدنيا الان، فانه لفظ مشترك قد يطلق علي فضول التنعم والتلذذ والزيادة علي الحاجة والضرورة، وقد يطلق علي جميع ما هو محتاج اليه قبل الموت. واحدهما ضد الدين والاخر شرطه، وهكذا يغلط من لا يميز
 
 بين معاني الالفاظ المشتركة. فنقول: نظام الدين بالمعرفة والعبادة لا يتوصل اليهما الا بصحة البدن وبقاء الحياة وسلامة قدر الحاجات من الكسوة والمسكن والاقوات، والامن هو اخر الافات، ولعمري من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه وله قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها، وليس يامن الانسان علي روحه وبدنه وماله ومسكنه وقوته في جميع الاحوال بل في بعضها، فلا ينتظم الدين الا بتحقيق الامن علي هذه المهمات الضرورية، والا فمن كان جميع اوقاته مستغرقا بحراسة نفسه من سيوف الظلمة وطلب قوته من وجوه الغلبة، متي يتفرغ للعلم والعمل وهما وسيلتاه الي سعادة الاخرة، فاذن بان نظام الدنيا، اعني مقادير الحاجة شرط لنظام الدين.
 واما المقدمة الثانية وهو ان الدنيا والامن علي الانفس والاموال لا ينتظم الا بسلطان مطاع فتشهد له مشاهدة اوقات الفتن بموت السلاطين والاءمة، وان ذلك لو دام ولم يتدارك بنصب سلطان اخر مطاع دام الهرج وعم السيف وشمل القحط وهلكت المواشي وبطلت الصناعات، وكان كل غلب سلب ولم يتفرغ احد للعبادة والعلم ان بقي حيا، والاكثرون يهلكون تحت ظلال السيوف، ولهذا قيل: الدين والسلطان توامان، ولهذا قيل: الدين اس والسلطان حارس وما لا اس له فمهدوم وما لا حارس له فضاءع. وعلي الجملة لا يتماري العاقل في ان الخلق علي اختلاف طبقاتهم وما هم عليه من تشتت الاهواء وتباين الاراء لو خلوا وراءهم ولمي كن راي مطاع يجمع شتاتهم لهلكوا من عند اخرهم، وهذا داء لا علاج له الا بسلطان قاهر مطاع يجمع شتات الاراء، فبان ان السلطان ضروري في نظام الدنيا، ونام الدنيا ضروري في نظام الدين، ونظام الدين ضروري في الفوز بسعادة الاخرة وهو مقصود الانبياء قطعا، فكان وجوب نصب الامام من ضروريات الشرع الذي لا سبيل الي تركه فاعلم ذلك.
 الطرف الثاني: في بيان من يتعين من ساءر الخلق لان ينصب اماما.
 فنقول: ليس يخفي ان التنصيص علي واحد نجعله اماما بالتشهي غير ممكن، فلا بد له من تميز بخاصية يفارق ساءر الخلق بهذا، فتلك خاصية في نفسه وخاصية من جهة غيره. اما من نفسه فان يكون اهلا لتدبير الخلق وحملهم علي مراشدهم. وذلك بالكفاية والعلم والورع، وبالجملة خصاءص القضاة تشترط فيه مع زيادة نسب قريش؛ وعلم هذا الشرط الرابع بالسمع حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: الاءمة من قريش فهذا تميزه عن اكثر الخلق ولكن ربما يجتمع في قريش جماعة موصوفون بهذه الصفة فلا بد من خاصية اخري
 
 تميزه، وليس ذلك الا التولية او التفويض من غيره، فانما يتعين للامامة مهما وجدت التولية في حقه علي الخصوص من دون غيره، فيبقي الان النظر في صفة المولي فان ذلك لا يسلم لكل احد بل لا بد فيه من خاصية وذلك لا يصدر الا من احد ثلاثة: اما التنصيص من جهة النبي صلي الله عليه وسلم، واما التنصيص من جهة امام العصر بان يعين لولاية العهد شخصا معينا من اولاده او ساءر قريش، واما التفويض من رجل ذي شوكة يقتضي انقياده وتفويضه متابعة الاخرين ومبادرتهم الي المبايعة، وذلك قد يسلم في بعض الاعصار لشخص واحد مرموق في نفسه مرزوق بالمتابعة مسءول علي الكافة، ففي بيعته وتفويضه كفاية عن تفويض غيره لان المقصود ان يجتمع شتات الاراء لشخص مطاع وقد صار الامام بمبايعة هذا المطاع مطاعا، وقد لا يتفق ذلك لشخص واحد بل لشخصين او ثلاثة او جماعة فلا بد من اجتماعهم وبيعتهم واتفاقهم علي التفويض حتي تتم الطاعة. بل اقول: لو لم يكن بعد وفاة الامام الاقرشي واحد مطاع متبع فنهض بالامامة وتولاها بنفسه ونشا بشوكته وتشاغل بها واستتبع كافة الخلق بشوكته وكفايته وكان موصوفا بصفات الاءمة فقد انعقدت امامته ووجبت طاعته، فانه تعين بحكم شوكته وكفايته، وفي منازعته اثارة الفتن الا ان من هذا حاله فلا يعجز ايضا عن اخذ البيعة من اكابر الزمان واهل الحل والعقد، وذلك ابعد من الشبهة فلذلك لا يتفق مثل هذا في العادة الا عن بيعة وتفويض. فان قيل: فان كان المقصود حصول ذي راي مطاع يجمع شتات الاراء ويمنع الخلق من المحاربة والقتال ويحملهم علي مصالح المعاش والمعاد، فلو انتهض لهذا الامر من فيه الشروط كلها سوي شروط القضاء ولكنه مع ذلك يراجع العلماء ويعمل بقولهم فماذا ترون فيه، ايجب خلعه ومخالفته ام تجب طاعته؟ قلنا: الذي نراه ونقطع انه يجب خلعه ان قدر علي ان يستبدل عنه من هو موصوف بجميع الشروط من غير اثارة فتنة وتهييج قتال، وان لم يكن ذلك الا بتحريك قتال وجبت طاعته وحكم بامامته لان ما يفوتنا من المصارفة بين كونه عالما بنفسه او مستفتيا من غيره دون ما يفوتنا بتقليد غيره اذا افتقرنا الي تهييج فتنة لا ندري عاقبتها. وربما يءدي ذلك الي هلاك النفوس والاموال، وزيادة صفة العلم انما تراعي مزية وتتمة للمصالح فلا يجوز ان يعطل اصل المصالح في التشوق الي مزاياها وتكملاتها، وهذه مساءل فقهية فيلون المستعبد لمخالفته المشهود علي نفسه استبعاده ولينزل من غلواءه فالامر اهون مما يظنه، وقد استقضينا تحقيق هذا المعني في الكتاب الملقب بالمستظهري المصنف في الرد علي الباطنية،
 
 فان قيل فان تسامحتم بخصلة العلم لزمكم التسامح بخصلة العدالة وغير ذلك من الخصال، قلنا: ليست هذه مسامحة عن الاختيار ولكن الضرورات تبيح المحظوارت، فنحن نعلم ان تناول الميتة محظور ولكن الموت اشد منه، فليت شعري من لا يساعد علي هذا ويقضي ببطلان الامامة في عصرنا لفوات شروطها وهو عاجز عن الاستبدال بالمتصدي لها بل هو فاقد للمتصف بشروطها، فاي احواله احسن: ان يقول القضاة معزولون والولايات باطلة والانكحة غير منعقدة وجميع تصرفات الولاة في اقطار العالم غير نافذة، وانما الخلق كلهم مقدمون علي الحرام، او ان يقول الامامة منعقدة والتصرفات والولايات نافذة بحكم الحال والاضطرار، فهو بين ثلاثة امور اما ان يمنع الناس من الانكحة والتصرفات المنوطة بالقضاة وهو مستحيل ومءدي الي تعطيل المعايش كلها ويفضي الي تشتيت الاراء ومهلك للجماهير والدهماء او يقول انهم يقدمون علي الانكحة والتصرفات ولكنهم مقدمون علي الحرام، الا انه لا يحكم بفسقهم ومعصيتهم لضرورة الحال، واما ان نقول يحكم بانعقاد الامامة مع فوات شروطها لضرورة الحال ومعلوم ان البعيد مع
 الابعد قريب، واهون الشرين خير بالاضافة، ويجب علي العاقل اختياره، فهذا تحقيق هذا الفصل وفيه غنية عند البصير عن التطويل ولكن من لم يفهم حقيقة الشء وعلته وانما يثبت بطول الالفة في سمعه فلا تزال النفرة عن نقيضه في طبعه اذ فطام الضعفاء عن المالوف شديد عجز عنه الانبياء فكيف غيرهم. ابعد قريب، واهون الشرين خير بالاضافة، ويجب علي العاقل اختياره، فهذا تحقيق هذا الفصل وفيه غنية عند البصير عن التطويل ولكن من لم يفهم حقيقة الشء وعلته وانما يثبت بطول الالفة في سمعه فلا تزال النفرة عن نقيضه في طبعه اذ فطام الضعفاء عن المالوف شديد عجز عنه الانبياء فكيف غيرهم.
 فان قيل: فهلا قلتم ان التنصيص واجب من النبي والخليفة كي يقطع ذلك دابر الاختلاف كما قالت بعض الامامية اذ ادعوا انه واجب، قلنا: لانه لو كان واجبا لنص عليه الرسول عليه السلام، ولم ينص هو ولم ينص عمر ايضا بل ثبتت امامة ابو بكر وامامة عثمان وامامة علي رضي الله عنهم بالتفويض، فلا تلتفت الي تجاهل من يدعي انه صلي الله عليه وسلم نص علي علي لقطع النزاع ولكن الصحابة كابروا النص وكتموه، فامثال ذلك يعارض بمثله ويقال: بم تنكرون علي من قال انه نص علي ابي بكر فاجمع الصحابة علي موافقته النص ومتابعته، وهو اقرب من تقدير مكابرتهم النص وكتمانه، ثم انما يتخيل وجوب ذلك لتعذر قطع الاختلاف وليس ذلك بمعتذر، فان البيعة تقطع مادة الاختلاف والدليل عليه عدم الاختلاف في زمان ابي بكر وعثمان رضي الله عنهم، وقد توليا البيعة، وكثرته في زمان علي رضي الله عنه ومعتقد الامامية انه تولي بالنص.
 
 الطرف الثالث: في شرح عقيدة اهل السنة في الصحابة والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم.
 اعلم ان للناس في الصحابة والخلفاء اسراف في اطراف؛ فمن مبالغ في الثناء حتي يدعي العصمة للاءمة، ومنهم متهجم علي الطعن بطلق اللسان بذم الصحابة. فلا تكونن من الفريقين واسلك طريق الاقتصاد في الاعتقاد. واعلم ان كتاب الله مشتمل علي الثناء علي المهاجرين والانصار وتواترت الاخبار بتزكية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم بالفاظ مختلفة، كقوله اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم وكقوله: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم وما من واحد الا وورد عليه ثناء خاص في حقه يطول نقله، فينبغي ان تستصحب هذا الاعتقاد في حقهم ولا تسء الظن بهم كما يحكي عن احوال تخالف مقتضي حسن الظن، فاكثر ما ينقل مخترع بالتعصب في حقهم ولا اصل له وما ثبت نقله فالتاويل متطرق اليه ولم يجز ما لا يتسع العقل لتجويز الخطا والسهو فيه، وحمل افعالهم علي قصد الخير وان لم يصيبوه. والمشهور من قتال معاوية مع علي ومسير عاءشه رضي الله عنهم الي البصرة والظن بعاءشة انها كانت تطلب تطفءة الفتنة ولكن خرج الامر من الضبط، فاواخر الامور لا تبقي علي وفق طلب اواءلها، بل تنسل عن الضبط، والظن بمعاوية انه كان علي تاويل وظن فيما كان يتعاطاه وما يحكي سوي هذا من روايات الاحاد فالصحيح منه مختلط بالباطل والاختلاف اكثره اختراعات الروافض والخوارج وارباب الفضول الخاءضون في هذه الفنون. فينبغي ان تلازم الانكار في كل ما لم يثبت، وما ثبت فيستنبط له تاويلا. فما تعذر عليك فقل: لعل له تاويلا وعذرا لم اطلع عليه. واعلم انك في هذا المقام بين ان تسء الظن بمسلم وتطعن عليه وتكون كاذبا او تحسن الظن به وتكف لسانك عن الطعن وانت مخطء مثلا، والخطا في حسن الظن بالمسلم اسلم من الصواب بالطعن فيهم، فلو سكت انسان مثلا عن لعن ابليس او لعن ابي جهل او ابي لهب او من شءت من الاشرار طول عمره لم يضره السكوت، ولو هفا هفوة بالطعن في مسلم بما هو برء عند الله تعالي منه فقد تعرض
 
 للهلاك، بل اكثر ما يعلم في الناس لا يحل النطق به لتعظيم الشرع الزجر عن الغيبة، مع انه اخبار عما هو متحقق في المغتاب. فمن يلاحظ هذه الفصول ولم يكن في طبعه ميل الي الفضول اثر ملازمته السكوت وحسن الظن بكافة المسلمين واطلاق اللسان بالثناء علي جميع السلف الصالحين. هذا حكم الصحابة عامة. فاما الخلفاء الراشدون فهم افضل من غيرهم، وترتيبهم في الفضل عند اهل السنة كترتيبهم في الامامة، وهذا لمكان ان قولنا فلان افضل من فلان ان معناه ان محله عند الله تعالي في الاخرة ارفع، وهذا غيب لا يطلع عليه الا الله ورسوله ان اطلعه عليه، ولا يمكن ان يدعي نصوص قاطعة من صاحب الشرع متواترة مقتضية للفضيلة علي هذا الترتيب، بل المنقول الثناء علي جميعهم. واستنباط حكم الترجيحات في الفضل من دقاءق ثناءه عليهم رمي في عماية واقتحام امر اخر اغنانا الله عنه، ويعرف الفضل عند الله تعالي بالاعمال مشكل ايضا وغايته رجم ظن، فكم من شخص متحرم الظاهر وهو عند الله بمكان ليس في قلبه وخلق خفي في باطنه، وكم من مزين بالعبادات الظاهرة وهو في سخط الله لخبث مستكن في باطنه فلا مطلع علي السراءر الا الله تعالي. ولكن اذا ثبت انه لا يعرف الفضل الا بالوحي ولا يعرف من النبي الا بالسماع واولي الناس بالسماع ما يدل علي تفاوت الفضاءل الصحابة الملازمون لاحوال النبي صلي الله عليه وسلم، وهم قد اجمعوا علي تقديم ابي بكر، ثم نص ابو بكر علي عمر، ثم اجمعوا بعده علي عثمان، ثم علي علي رضي الله عنهم. وليس يظن منهم الخيانة في دين الله تعالي لغرض من الاغراض، وكان اجماعهم علي ذلك من احسن ما يستدل به علي مراتبهم في الفضل، ومن هذا اعتقد اهل السنة هذا الترتيب في الفضل ثم بحثوا عن الاخبار فوجدوا فيها ما عرف به مستند الصحابة واهل الاجماع في هذا الترتيب. فهذا ما اردنا ان نقتصر عليه من احكام الامامة والله اعلم واحكم.
 
  الباب الرابع
  بيان من يجب تكفيره من الفرق
 اعلم ان للفرق في هذا مبالغات وتعصبات، فربما انتهي بعض الطواءف الي تكفير كل فرقة سوي الفرقة التي يعزي اليها، فاذا اردت ان تعرف سبيل الحق فيه فاعلم قبل كل شء ان هذه مسالة فقهية، اعني الحكم بتكفير من قال قولا وتعاطي فعلا، فانها تارة تكون معلومة بادلة سمعية وتارة تكون مظنونة بالاجتهاد، ولا مجال لدليل العقل فيها البتة، ولا يمكن تفهيم هذا الا بعد تفهيم قولنا: ان هذا الشخص كافر والكشف عن معناه، وذلك يرجع الي الاخبار عن مستقره في الدار الاخرة وانه في النار علي التابيد، وعن حكمه في الدنيا وانه لا يجب القصاص بقتله ولا يمكن من نكاح مسلمة ولا عصمة لدمه وماله، الي غير ذلك من الاحكام، وفيه ايضا اخبار عن قول صادر منه وهو كذب، او اعتقاد وهو جهل، ويجوز ان يعرف بادلة العقل كون القول كذبا وكون الاعتقاد جهلا، ولكن كون هذا الكذب والجهل موجبا للتكفير امر اخر، ومعناه كونه مسلطا علي سفك دمه واخذ امواله، ومعني كونه مسلطا علي سفك دمه واخذ امواله ومبيحا لاطلاق القول بانه مخلد في النار؛ وهذه الامور شرعية ويجوز عندنا ان يرد الشرع بان الكذاب او الجاهل او المكذب مخلد في الجنة وغير مكترث بكفره، وان ماله ودمه معصوم ويجوز ان يرد بالعكس ايضا نعم ليس يجور ان يرد بان الكذب صدق وان الجهل علم، وذلك ليس هو المطلوب بهذه المسالة بل المطلوب ان هذا الجهل والكذب هل جعله الشرع سببا لابطال عصمته والحكم بانه مخلد في النار؟ وهو كنظرنا في ان الصبي اذا تكلم بكلمتي الشهادة فهو كافر بعد او مسلم؟ اي هذا اللفظ الذي صدر منه وهو صدق، والاعتقاد الذي وجد في قلبه وهو حق، هل جعله الشرع سببا لعصمة دمه وماله ام لا؟ وهذا الي الشرع. فاما وصف قوله بانه كذب او اعتقاده بانه جهل، فليس الي الشرع، فاذا معرفة الكذب والجهل يجوز ان يكون عقليا واما معرفة كونه كافر او مسلما فليس الا شرعيا، بل هو كنظرنا في الفقه في ان هذا الشخص رقيق او حر، ومعناه ان السبب الذي جري هل نصبه الشرع مبطلا
 
 لشهادته وولايته ومزيلا لاملاكه ومسقطا للقصاص عن سيده المستولي عليه، اذا قتله، فيكون كل ذلك طلبا لاحكام شرعية لا يطلب دليلها الا من الشرع. ويجوز الفتوي في ذلك بالقطع مرة وبالظن والاجتهاد اخري، فاذا تقرر هذا الاصل فقد قررنا في اصول الفقه وفروعه ان كل حكم شرعي يدعيه مدع فاما ان يعرفه باصل من اصول الشرع من اجماع او نقل او بقياس علي اصل، وكذلك كون الشخص كافرا اما ان يدرك باصل او بقياس علي ذلك الاصل، والاصل المقطوع به ان كل من كذب محمدا صلي الله عليه وسلم فهو كافر اي مخلد في النار بعد الموت، ومستباح الدم والمال في الحياة، الي جملة الاحكام. الا ان التكذيب علي مراتب.
 الرتبة الاولي: تكذيب اليهود والنصاري واهل الملل كلهم من المجوس وعبدة الاوثان وغيرهم، فتكفيرهم منصوص عليه في الكتاب ومجمع عليه بين الامة، وهو الاصل وما عداه كالملحق به.
 الرتبة الثانية: تكذيب البراهمة المنكرين لاصل النبوات، والدهرية المنكرين لصانع العالم. وهذا ملحق بالمنصوص بطريق الاولي، لان هءلاء كذبوه وكذبوا غيره من الانبياء، اعني البراهمة، فكانوا بالتكفير اولي من النصاري واليهود، والدهرية اولي بالتكفير من البراهمة لانهم اضافوا الي تكذيب الانبياء انكار المرسل ومن ضرورة انكار النبوة، ويلتحق بهذه الرتبة كل من قال قولا لا تثبت النبوة في اصلها او نبوة نبينا محمد علي الخصوص الا بعد بطلان قوله.
 الرتبة الثالثة: الذين يصدقون بالصانع والنبوة ويصدقون النبي، ولكن يعتقدون امورا تخالف نصوص الشرع ولكن يقولون ان النبي محق، وما قصد بما ذكره الا صلاح الخلق ولكن لم يقدر علي التصريح بالحق لكلال افهام الخلق عن دركه، وهءلاء هم الفلاسفة. ويجب القطع بتكفيرهم في ثلاثة مساءل وهي: انكارهم لحشر الاجساد والتعذيب بالنار، والتنعيم في الجنة بالحور بالعين والماكول والمشروب والملبوس. والاخري: قولهم ان الله لا يعلم الجزءيات وتفصيل الحوادث وانما يعلم الكليات، وانما الجزءيات تعلمها الملاءكة السماوية.
 
 والثالثة: قولهم ان العالم قديم وان الله تعالي متقدم علي العالم بالرتبة مثل تقدم العلة علي المعلول، والا فلم تر في الوجود الا متساويين. وهءلاء اذا اوردوا عليهم ايات القران زعموا ان اللذات العقلية تقصر الافهام عن دركها، فمثل لهم ذلك باللذات الحسية وهذا كفر صريح، والقول به ابطال لفاءدة الشراءع وسد لباب الاهتداء بنور القران واستبعاد للرشد من قول الرسل، فانه اذا جاز عليهم الكذب لاجل المصالح بطلت الثقة باقوالهم فما من قول يصدر عنهم الا ويتصور ان يكون كذبا، وانما قالوا ذلك لمصلحة. فان قيل: فلم قلتم مع ذلك بانهم كفرة؟ قلنا لانه عرف قطعا من الشرع ان من كذب رسول الله فهو كافر وهءلاء مكذبون ثم معالمون للكذب بمعاذير فاسدة وذلك لا يخرج الكلام عن كونه كذبا.
 الرتبة الرابعة: المعتزلة والمشبهة والفرق كلها سوي الفلاسفة، وهم الذين يصدقون ولا يجوزون الكذب لمصلحة وغير مصلحة، ولا يشتغلون بالتعليل لمصلحة الكذب بل بالتاويل ولكنهم مخطءون في التاويل، فهءلاء امرهم في محل الاجتهاد. والذي ينبغي ان يميل المحصل اليه الاحتراز من التكفير ما وجد اليه سبيلا. فان استباحة الدماء والاموال من المصلين الي القبلة المصرحين بقول لا اله الا الله محمد رسول الله خطا، والخطا في ترك الف كافر في الحياة اهون من الخطا في سفك محجمة من دم مسلم. وقد قال صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها. وهذه الفرق منقسمون الي مسرفين وغلاة، والي مقتصدين بالاضافة اليهم، ثم المجتهد يري تكفيرهم وقد يكون ظنه في بعض المساءل وعلي بعض الفرق اظهر.
 
 وتفصيل احاد تلك المساءل يطول ثم يثير الفتن والاحقاد، فان اكثر الخاءضين في هذا انما يحركهم التعصب واتباع تكفير المكذب للرسول، وهءلاء ليسوا مكذبين اصلا ولم يثبت لنا ان الخطا في التاويل موجب للتكفير، فلا بد من دليل عليه، وثبت ان العصمة مستفادة من قول لا اله الا الله قطعا، فلا يدفع ذلك الا بقاطع. وهذا القدر كاف في التنبيه علي ان اسراف من بالغ في التكفير ليس عن برهان فان البرهان اما اصل او قياس علي اصل، والاصل هو التكذيب الصريح ومن ليس بمكذب فليس في معني الكذب اصلا فيبقي تحت عموم العصمة بكلمة الشهادة.
 الرتبة الخامسة: من ترك التكذيب الصريح ولكن ينكر اصلا من اصول الشرعيات المعلومة بالتواتر من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقول القاءل: الصلوات الخمس غير واجبة، فاذا قرء عليه القران والاخبار قال: لست اعلم صدر هذا من رسول الله، فلعله غلط وتحريف. وكمن يقول: انا معترف بوجوب الحج ولكن لا ادري اين مكة واين الكعبة، ولا ادري ان البلد الذي تستقبله الناس ويحجونه هل هي البلد التي حجها النبي عليه السلام ووصفها القران. فهذا ايضا ينبغي ان يحكم بكفره لانه مكذب ولكنه محترز عن التصريح، والا فالمتواترات تشترك في دركها العوام والخواص وليس بطلان ما يقوله كبطلان مذهب المعتزلة فان ذلك يختص لدركه اءلوا البصاءر من النظار الا ان يكون هذا الشخص قريب العهد بالاسلام ولم يتواتر عنده بعد هذه الامور فيمهله الي ان يتواتر عنده، ولسنا نكفره لانه انكر امرا معلوما بالتواتر، وانه لو انكر غزوة من غزوات النبي صلي الله عليه وسلم المتواترة او انكر نكاحه حفصة بنت عمر، او انكر وجود ابي بكر وخلافته لم يلزم تكفيره لانه ليس تكذيبا في اصل من اصول الدين مما يجب التصديق به بخلاف الحج والصلاة واركان الاسلام، ولسنا نكفره بمخالفة الاجماع، فان لنا نظرة في تكفير النظام المنكر لاصل الاجماع، لان الشبه كثيرة في كون الاجماع حجة قاطعة وانما الاجماع عبارة عن التطابق علي راي نظري وهذا الذي نحن فيه تطابق علي الاخبار غير محسوس، وتطابق العدد الكبير علي الاخبار غير محسوس علي سبيل التواتر الموجب للعلم الضروري، وتطابق اهل الحق والعقد علي راي واحد نظري لا يوجب العلم الا من جهة الشرع ولذلك لا يجوز ان يستدل علي حدوث العالم بتواتر الاخبار من النظار الذين حكموا به، بل لا تواتر الا في المحسوسات.
 
 الرتبة السادسة: ان لا يصرح بالتكذيب ولا يكذب ايضا امرا معلوما علي القطع بالتواتر من اصول الدين ولكن منكر ما علم صحته الا الاجماع، فاما التواتر فلا يشهد له كالنظام مثلا، اذ انكر كون الاجماع حجة قاطعة في اصله. وقال: ليس يدل علي استحالة الخطا علي اهل الاجماع دليل عقلي قطعي ولا شرعي متواتر لا يحتمل التاويل، فكلما تستشهد به من الاخبار والايات له تاويل بزعمه، وهو في قوله خارق لاجماع التابعين؛ فانا نعلم اجماعهم علي ان ما اجمع عليه الصحابة حق مقطوع به لا يمكن خلافه فقد انكر الاجماع وخرق الاجماع وهذا في محل الاجتهاد، ولي فيه نظر، اذ الاشكالات كثيرة في وجه كون الاجماع حجة فيكاد يكون ذلك الممهد للعذر ولكن لو فتح هذا الباب انجر الي امور شنيعة وهو ان قاءلا لو قال: يجوز ان يبعث رسول بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فيبعد التوقف في تكفيره ومستند استحالة ذلك عند البحث تستمد من الاجماع لا محالة فان العقل لا يحيله وما نقل فيه من قوله: لا نبي بعدي ومن قوله تعالي: خاتم النبيين فلا يعجز هذا القاءل عن تاويله فيقول: خاتم النبيين اراد به اولي العزم من الرسل، فان قالوا النبيين عام، فلا يبعد تخصيص العام. وقوله لا نبي بعدي لم يرد به الرسول، وفرق بين النبي والرسول والنبي اعلي رتبة من الرسول الي غير ذلك من انواع الهذيان. فهذا وامثاله لا يمكن ان ندعي استحالته من حيث مجرد اللفظ فانا في تاويل ظواهر التشبيه قضينا باحتمالات ابعد من هذه ولم يكن ذلك مبطلا للنصوص، ولكن الرد علي هذا القاءل ان الامة فهمت بالاجماع من هذا اللفظ ومن قراءن احواله انه افهم عدم نبي بعده ابدا وعدم رسول الله ابدا وانه ليس فيه تاويل ولا تخصيص فمنكر هذا لا يكون الا منكر الاجماع، وعند هذا يتفرع مساءل متقاربة مشتبكة يفتقر كل واحد منها الي نظر، والمجتهد في جميع ذلك يحكم بموجب ظنه يقينا واثباتا والغرض الان تحرير معاقد الاصول التي ياتي عليها التكفير وقد نرجع الي هذه المراتب السلتة ولا يعترض فرع الا ويندرج تحت رتبة من هذه الرتب، فالمقصود التاصيل دون التفصيل. فان قيل: السجود بين يدي الصنم كفر، وهو فعل مجرد لا يدخل تحت هذه الروابط، فهل هو اصل اخر؟ قلنا: لا، فان الكفر في اعتقاده تعظيم الصنم، وذلك تكذيب لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 والقران ولكن يعرف اعتقاده تعظيم الصنم تارة بتصريح لفظه، وتارة بالاشارة ان كان اخرسا، وتارة بفعل يدل عليه دلالة قاطعة كالسجود حيث لا يحتمل ان يكون السجود لله وانما الصنم بين يديه كالحاءط وهو غافل عنه او غير معتقد تعظيمه، وذلك يعرف بالقراءن. وهذا كنظرنا ان الكافر اذا صلي بجماعتنا هل يحكم باسلامه، اي هل يستدل علي اعتقاد التصديق؟ فليس هذا اذن نظرا خارجا عما ذكرناه. ولنقتصر علي هذا القدر في تعريف مدارك التكفير وانما اوردناه من حيث ان الفقهاء لم يتعرضوا له والمتكلمون لم ينظروا فيه نظرا فقهيا، اذ لم يكن ذلك من فنهم، ولم ينبه بعضهم بها لقرب المسالة من الفقهيات، لان النظر في الاسباب الموجبة للتكفير من حيث انها اكاذيب وجهالات نظر عقلي، ولكن النظر من حيث ان تلك الجهالات مقتضية بطلان العصمة وانما الخلود في النار نظر فقهي وهو المطلوب.
 ولنختم الكتاب بهذا، فقد اظهرنا الاقتصاد في الاعتقاد وحذفنا الحشو والفضول المستغني عنه، الخارج من امهات العقاءد، وقواعدها، واقتصرنا من ادلة ما اوردناه علي الجلي الواضح الذي لا تقصر اكثر الافهام عن دركه، فنسال الله تعالي الا يجعله وبالا علينا، وان يضعه في ميزان الصالحات اذا ردت الينا اعمالنا، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وسلم تسليما كثيرا امين. 