
 
  [خطبة الكتاب]
 الحمد لله القوي القادر، الولي الناصر، اللطيف القاهر، المنتقم الغافر، الباطن الظاهر، الاول الاخر الذي جعل العقل ارجح الكنوز والذخاءر، والعلم اربح المكاسب والمتاجر، واشرف المعالي والمفاخر، واكرم المحامد والماثر واحمد الموارد والمصادر؛ فشرفت باثباته الاقلام والمحابر، وتزينت بسماعه المحاريب والمنابر، وتحلت برقومه الاوراق والدفاتر، وتقدم بشرفه الاصاغر علي الاكابر، واستضاءت ببهاءه الاسرار والضماءر، وتنورت بانواره القلوب والبصاءر، واستحقر في ضياءه ضياء الشمس الباهر علي الفلك الداءر، واستصغر في نوره الباطن ما ظهر من نور الاحداق والنواظر حتي تغلغل بضياءه في اعماق المغمضات جنود الخواطر، وان كلت عنها النواظر، وكثفت عليها الحجب والسواتر.
 والصلاة علي محمد رسوله ذي العنصر الطاهر، والمجد المتظاهر، والشرف المتناصر، والكرم المتقاطر، المبعوث بشيرا للمءمنين ونذيرا للكافرين، وناسخا بشرعه كل شرع غابر ودين داءر، المءيد بالقران المجيد الذي لا يمله سامع ولا اثر، ولا يدرك كنه جزالته ناظم ولا ناثر، ولا يحيط بعجاءبه وصف واصف ولا ذكر ذاكر وكل بليغ دون ذوق فهم جليات اسراره قاصر، وعلي اله واصحابه وسلم كثيرا كثرة ينقطع دونها عمر العاد الحاصر. اما بعد فقد تناطق قاضي العقل وهو الحاكم الذي لا يعزل ولا يبدل، وشاهد الشرع وهو الشاهد المزكي المعدل، بان الدنيا دار غرور لا دار سرور، ومطية عمل لا مطية كسل، ومنزل عبور لا متنزه حبور، ومحل تجارة لا مسكن عمارة، ومتجر بضاعتها الطاعة وربحها الفوز يوم تقوم الساعة.
 والطاعة طاعتان عمل وعلم، والعلم انجحها واربحها، فانه ايضا من العمل ولكنه عمل القلب الذي هو اعز الاعضاء وسعي العقل الذي هو اشرف الاشياء لانه مركب الديانة وحامل الامانة اذ عرضت علي الارض والجبال والسماء فاشفقن من حملها وابين ان يحملنها غاية الاباء.
 ثم العلوم ثلاثة: عقلي محض لا يحث الشرع عليه ولا يندب اليه كالحساب والهندسة والنجوم وامثاله من العلوم فهي بين ظنون كاذبة لاءقة، وان بعض الظن اثم؛ وبين علوم صادقة لا منفعة لها ونعوذ بالله من علم لا ينفع وليست المنفعة في الشهوات الحاضرة والنعم الفاخرة فانها فانية داءرة، بل النفع ثواب دار الاخرة.
 
 ونقلي محض كالاحاديث والتفاسير، والخطب في امثالها يسير؛ اذ يستوي في الاستقلال بها الصغير والكبير؛ لان قوة الحفظ كافية في النقل وليس فيها مجال للعقل. واشرف العلوم ما ازدوج فيه العقل والسمع واصطحب فيه الراي والشرع، وعلم الفقه واصوله من هذا القبيل فانه ياخذ من صفو الشرع والعقل سواء السبيل، فلا هو تصرف بمحض العقول بحيث لا يتلقاه الشرع بالقبول ولا هو مبني علي محض التقليد الذي لا يشهد له العقل بالتاييد والتسديد.
 ولاجل شرف علم الفقه وسببه وفر الله دواعي الخلق علي طلبه وكان العلماء به ارفع العلماء مكانا واجلهم شانا واكثرهم اتباعا واعوانا؛ فتقاضاني في عنفوان شبابي اختصاص هذا العلم بفواءد الدين والدنيا وثواب الاخرة والاولي ان اصرف اليه من مهلة العمر صدرا وان اخص به من متنفس الحياة قدرا، فصنفت كتبا كثيرة في فروع الفقه واصوله، ثم اقبلت بعده علي علم طريق الاخرة ومعرفة اسرار الدين الباطنة فصنفت فيه كتبا بسيطة ككتاب " احياء علوم الدين " ووجيزة ككتاب جواهر القران ووسيطة ككتاب كيمياء السعادة.
 ثم ساقني قدر الله تعالي الي معاودة التدريس والافادة، فاقترح علي طاءفة من محصلي علم الفقه تصنيفا في اصول الفقه اصرف العناية فيه الي التلفيق بين الترتيب والتحقيق والي التوسط بين الاخلال والاملال علي وجه يقع في الفهم دون كتاب " تهذيب الاصول " لميله الي الاستقصاء والاستكثار، وفوق كتاب " المنخول " لميله الي الايجاز والاختصار، فاجبتهم الي ذلك مستعينا بالله، وجمعت فيه بين الترتيب والتحقيق لفهم المعاني فلا مندوحة لاحدهما عن الثاني، فصنفته واتيت فيه بترتيب لطيف عجيب يطلع الناظر في اول وهلة علي جميع مقاصد هذا العلم ويفيده الاحتواء علي جميع مسارح النظر فيه، فكل علم لا يستولي الطالب في ابتداء نظره علي مجامعه ولا مبانيه فلا مطمع له في الظفر باسراره ومباغيه؛ وقد سميته كتاب " المستصفي من علم الاصول والله تعالي هو المسءول لينعم بالتوفيق ويهدي الي سواء الطريق وهو باجابة الساءلين حقيق.
 
  [صدر الكتاب ]
  [بيان حد اصول الفقه]
 صدر الكتاب اعلم ان هذا العلم الملقب باصول الفقه قد رتبناه وجمعناه في هذا الكتاب وبنيناه علي مقدمة واربعة اقطاب، المقدمة لها كالتوطءة والتمهيد، والاقطاب هي المشتملة علي لباب المقصود. ولنذكر في صدر الكتاب معني اصول الفقه وحده وحقيقته اولا، ثم مرتبته ونسبته الي العلوم ثانيا، ثم كيفية انشعابه به الي هذه المقدمة والاقطاب الاربعة ثالثا، ثم كيفية اندراج جميع اقسامه وتفاصيله تحت الاقطاب الاربعة رابعا، ثم وجه تعلقه بهذه المقدمة خامسا. بيان حد اصول الفقه
 اعلم انك لا تفهم معني اصول الفقه ما لم تعرف اولا معني الفقه، والفقه عبارة عن العلم والفهم في اصل الوضع، يقال فلان يفقه الخير والشر اي يعلمه ويفهمه، ولكن صار بعرف العلماء عبارة عن العلم بالاحكام الشرعية الثابتة لافعال المكلفين خاصة، حتي لا يطلق بحكم العادة اسم الفقيه علي متكلم وفلسفي ونحوي ومحدث ومفسر بل يختص بالعلماء بالاحكام الشرعية الثابتة للافعال الانسانية كالوجوب والحظر والاباحة والندب والكراهة وكون العقد صحيحا وفاسدا وباطلا وكون العبادة قضاء واداء وامثاله. ولا يخفي عليك ان للافعال احكاما عقلية اي مدركة بالعقل ككونها اعراضا وقاءمة بالمحل ومخالفة للجوهر وكونها اكوانا حركة وسكونا وامثالها، والعارف بذلك يسمي متكلما لا فقيها.
 واما احكامها من حيث انها واجبة ومحظورة ومباحة ومكروهة ومندوب اليها فانما يتولي الفقيه بيانها، فاذا فهمت هذا فافهم ان اصول الفقه عبارة عن ادلة هذه الاحكام وعن معرفة وجوه دلالتها علي الاحكام من حيث الجملة لا من حيث التفصيل، فان علم الخلاف من الفقه ايضا مشتمل علي ادلة الاحكام ووجوه دلالتها ولكن من حيث التفصيل، كدلالة حديث خاص في مسالة النكاح بلا ولي علي الخصوص ودلالة اية خاصة في مسالة متروك التسمية علي الخصوص.
 واما الاصول فلا يتعرض فيها لاحدي المساءل ولا علي طريق ضرب المثال، بل يتعرض فيها لاصل الكتاب والسنة والاجماع ولشراءط صحتها وثبوتها ثم لوجوه دلالتها الجملية اما من حيث صيغتها او مفهوم لفظها او مجري لفظها او معقول لفظها وهو القياس من غير ان يتعرض فيها لمسالة خاصة فبهذا تفارق اصول الفقه فروعه وقد عرفت
 
 من هذا ان ادلة الاحكام الكتاب والسنة والاجماع، فالعلم بطرق ثبوت هذه الاصول الثلاثة وشروط صحتها ووجوه دلالتها علي الاحكام هو العلم الذي يعبر عنه باصول الفقه
  [بيان مرتبة علم الاصول ونسبته الي العلوم]
 بيان مرتبة هذا العلم ونسبته الي العلوم
 اعلم ان العلوم تنقسم الي عقلية كالطب والحساب والهندسة وليس ذلك من غرضنا. والي دينية كالكلام والفقه واصوله وعلم الحديث وعلم التفسير وعلم الباطن، اعني علم القلب وتطهيره عن الاخلاق الذميمة وكل واحد من العقلية والدينية ينقسم الي كلية وجزءية.
 فالعلم الكلي من العلوم الدينية هو الكلام وساءر العلوم من الفقه واصوله والحديث والتفسير علوم جزءية، لان المفسر لا ينظر الا في معني الكتاب خاصة والمحدث لا ينظر الا في طريق ثبوت الحديث خاصة، والفقيه لا ينظر الا في احكام افعال المكلفين خاصة، والاصولي لا ينظر الا في ادلة الاحكام الشرعية خاصة والمتكلم هو الذي ينظر في اعم الاشياء وهو الموجود، فيقسم الموجود اولا الي قديم حادث، ثم يقسم المحدث الي جوهر وعرض، ثم يقسم العرض الي ما تشترط فيه الحياة من العلم والارادة والقدرة والكلام والسمع والبصر والي ما يستغني عنها كاللون والريح والطعم، ويقسم الجوهر الي الحيوان والنبات والجماد ويبين ان اختلافها بالانواع او بالاعراض.
 ثم ينظر في القديم فيبين انه لا يتكثر ولا ينقسم انقسام الحوادث، بل لا بد ان يكون واحدا وان يكون متميزا عن الحوادث باوصاف تجب له وبامور تستحيل عليه واحكام تجوز في حقه ولا تجب ولا تستحيل، ويفرق بين الجاءز والواجب والمحال في حقه.
 ثم يبين ان اصل الفعل جاءز عليه، وان العالم فعله الجاءز، وانه لجوازه افتقر الي محدث، وان بعثة الرسل من افعاله الجاءزة، وانه قادر عليه وعلي تعريف صدقهم بالمعجزات، وان هذا الجاءز واقع. عند هذا ينقطع كلام المتكلم وينتهي تصرف العقل، بل العقل يدل علي صدق النبي. ثم يعزل نفسه ويعترف بانه يتلقي من النبي بالقبول ما يقوله في الله واليوم الاخر مما يستقل العقل بدركه ولا يقضي ايضا باستحالته فقد يرد الشرع بما يقصر العقل عن الاستقلال بادراكه اذ لا يستقل العقل بادراك كون الطاعة سببا للسعادة في الاخرة وكون المعاصي للشقاوة، لكنه لا يقضي باستحالته ايضا، ويقضي بوجوب صدق من دلت المعجزة علي صدقه، فاذا اخبر عنه صدق العقل به بهذه الطريق فهذا ما يحويه علم الكلام فقد عرفت هذا انه يبتدء نظره في اعم الاشياء اولا وهو الموجود، ثم ينزل بالتدريج الي التفصيل الذي ذكرناه فيثبت فيه مبادء ساءر العلوم الدينية من الكتاب والسنة وصدق الرسول، فياخذ المفسر من جملة ما نظر فيه المتكلم واحدا خاصا وهو الكتاب فينظر في تفسيره، وياخذ المحدث واحدا خاصا وهو السنة فينظر في طرق ثبوتها، والفقيه ياخذ واحدا خاصا وهو فعل المكلف فينظر في نسبته الي خطاب الشرع من حيث الوجوب والحظر والاباحة، وياخذ الاصولي واحدا خاصا وهو قول الرسول الذي دل المتكلم علي صدقه فينظر في وجه دلالته علي الاحكام اما بملفوظه او بمفهومه او بمعقول معناه ومستنبطه، ولا يجاوز نظر الاصولي قول الرسول  عليه السلام  وفعله.
 فان الكتاب
 
 انما يسمعه من قوله والاجماع يثبت بقوله والادلة هي الكتاب والسنة والاجماع فقط وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  انما يثبت صدقه وكونه حجة في علم الكلام.
 فاذا الكلام هو المتكفل باثبات مبادء العلوم الدينية كلها، فهي جزءية بالاضافة الي الكلام، فالكلام هو العلم الاعلي في الرتبة اذ منه النزول الي هذه الجزءيات فان قيل: فليكن من شرط الاصولي والفقيه والمفسر والمحدث ان يكون قد حصل علم الكلام لانه قبل الفراغ من الكلي الاعلي كيف يمكنه النزول الي الجزءي الاسفل؟ قلنا: ليس ذلك شرطا في كونه اصوليا وفقيها ومفسرا ومحدثا وان كان ذلك شرطا في كونه عالما مطلقا مليءا بالعلوم الدينية، وذلك انه ما من علم من العلوم الجزءية الا وله مباد تءخذ مسلمة بالتقليد في ذلك العلم ويطلب برهان ثبوتها في علم اخر .
 فالفقيه ينظر في نسبة فعل المكلف الي خطاب الشرع في امره ونهيه وليس عليه اقامة البرهان علي اثبات الافعال الاختياريات للمكلفين فقد انكرت الجبرية فعل الانسان وانكرت طاءفة وجود الاعراض والفعل عرض. ولا علي الفقيه اقامة البرهان علي ثبوت خطاب الشرع وان لله تعالي كلاما قاءما بنفسه هو امر ونهي، ولكن ياخذ ثبوت الخطاب من الله تعالي وثبوت الفعل من المكلف علي سبيل التقليد وينظر في نسبة الفعل الي الخطاب فيكون قد قام بمنتهي علمه. وكذلك الاصولي ياخذ بالتقليد من المتكلم ان قول الرسول حجة ودليل واجب الصدق، ثم ينظر في وجوه دلالته وشروط صحته.
 فكل عالم بعلم من العلوم الجزءية فانه مقلد لا محالة في مبادء علمه الي ان يترقي الي العلم الاعلي فيكون قد جاوز علمه الي علم اخر.
  [بيان كيفية دوران علم الاصول علي الاقطاب الاربعة]
 بيان كيفية دورانه علي الاقطاب الاربعة اعلم انك اذا فهمت ان نظر الاصولي في وجوه دلالة الادلة السمعية علي الاحكام الشرعية لم يخف عليك ان المقصود معرفة كيفية اقتباس الاحكام من الادلة، فوجب النظر في الاحكام، ثم في الادلة واقسامها، ثم في كيفية اقتباس الاحكام من الادلة، ثم في صفات المقتبس الذي له ان يقتبس الاحكام، فان الاحكام ثمرات وكل ثمرة فلها صفة وحقيقة في نفسها ولها مثمر ومستثمر وطريق في الاستثمار.
 والثمرة هي الاحكام، اعني الوجوب والحظر والندب والكراهة والاباحة والحسن والقبح والقضاء والاداء والصحة والفساد وغيرها والمثمر هي الادلة، وهي ثلاثة الكتاب والسنة والاجماع فقط. وطرق الاستثمار هي وجوه دلالة الادلة وهي اربعة، اذ الاقوال اما ان تدل علي الشء بصيغتها ومنظومها، او بفحواها ومفهومها وباقتضاءها وضرورتها او بمعقولها ومعناها المستنبط منها.
 والمستثمر هو المجتهد، ولا بد من معرفة صفاته وشروطه واحكامه. فاذا جملة الاصول تدور علي اربعة اقطاب:
 القطب الاول: في الاحكام، والبداءة بها اولي لانها الثمرة المطلوبة.
 القطب الثاني: في الادلة، وهي الكتاب والسنة والاجماع وبها التثنية اذ بعد الفراغ من معرفة الثمرة لا اهم من معرفة المثمر.
 القطب الثالث: في طريق الاستثمار، وهو وجوه دلالة الادلة، وهي اربعة: دلالة بالمنظوم، ودلالة بالمفهوم، ودلالة بالضرورة والاقتضاء، ودلالة بالمعني المعقول.
 القطب الرابع: في المستثمر وهو المجتهد الذي يحكم بظنه، ويقابله المقلد
 
 الذي يلزمه اتباعه، فيجب ذكر شروط المقلد والمجتهد وصفاتهما.
  [بيان كيفية اندراج الشعب الكثيرة من اصول الفقه تحت هذه الاقطاب الاربعة]
 لعلك تقول اصول الفقه تشتمل علي ابواب كثيرة وفصول منتشرة فكيف يندرج جملتها تحت هذه الاقطاب الاربعة؟ فنقول: القطب الاول: هو الحكم.
 وللحكم حقيقة في نفسه وانقسام، وله تعلق بالحاكم وهو الشارع والمحكوم عليه وهو المكلف وبالمحكوم فيه وهو فعل المكلف وبالمظهر له وهو السبب والعلة، ففي البحث عن حقيقة الحكم في نفسه يتبين انه عبارة عن خطاب الشرع وليس وصفا للفعل ولا حسن ولا قبح ولا مدخل للعقل فيه ولا حكم قبل ورود الشرع، وفي البحث عن اقسام الحكم يتبين حد الواجب والمحظور والمندوب والمباح والمكروه والقضاء والاداء والصحة والفساد والعزيمة والرخصة وغير ذلك من اقسام الاحكام. وفي البحث عن الحاكم يتبين ان لا حكم الا لله وانه لا حكم للرسول ولا للسيد علي العبد ولا لمخلوق علي مخلوق، بل كل ذلك حكم الله تعالي ووضعه لا حكم لغيره. وفي البحث عن المحكوم عليه يتبين خطاب الناسي والمكره والصبي، وخطاب الكافر بفروع الشرع، وخطاب السكران ومن يجوز تكليفه ومن لا يجوز. وفي البحث عن المحكوم فيه يتبين ان الخطاب يتعلق بالافعال لا بالاعيان وانه ليس وصفا للافعال في ذواتها. وفي البحث عن مظهر الحكم يتبين حقيقة السبب والعلة والشرط والمحل والعلامة، فيتناول هذا القطب جملة من تفاريق فصول الاصول اوردها الاصوليون مبددة في مواضع شتي لا تتناسب ولا تجمعها رابطة، فلا يهتدي الطالب الي مقاصدها ووجه الحاجة الي معرفتها وكيفية تعلقها باصول الفقه. القطب الثاني: في المثمر، وهو الكتاب والسنة والاجماع. وفي البحث عن اصل الكتاب يتبين حد الكتاب وما هو منه وما ليس منه، وطريق اثبات الكتاب وانه التواتر فقط وبيان ما يجوز ان يشتمل عليه الكتاب من حقيقة ومجاز وعربية وعجمية. وفي البحث عن السنة يتبين حكم الاقوال والافعال من الرسول وطرق ثبوتها من تواتر واحاد وطرق روايتها من مسند ومرسل وصفات رواتها من عدالة وتكذيب، الي تمام كتاب الاخبار. ويتصل بالكتاب والسنة كتاب النسخ فانه لا يرد الا عليهما، واما الاجماع فلا يتطرق النسخ اليه. وفي البحث عن اصل الاجماع تتبين حقيقته ودليله واقسامه واجماع الصحابة واجماع من بعدهم الي جميع مساءل الاجماع القطب الثالث: في طرق الاستثمار.
 وهي اربعة الاولي: دلالة اللفظ من حيث صيغته، وبه يتعلق النظر في صيغة الامر والنهي والعموم والخصوص والظاهر والمءول والنص. والنظر في كتاب الاوامر والنواهي والعموم والخصوص نظر في مقتضي الصيغ اللغوية واما الدلالة من حيث الفحوي والمفهوم فيشتمل عليه كتاب المفهوم ودليل
 
 الخطاب، واما الدلالة من حيث ضرورة اللفظ واقتضاءه فيتضمن جملة من اشارات الالفاظ كقول القاءل: اعتق عبدك عني، فتقول: اعتقت، فانه يتضمن حصول الملك للملتمس ولم يتلفظا به لكنه من ضرورة ملفوظهما ومقتضاه. واما الدلالة من حيث معقول اللفظ فهو كقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقضي القاضي وهو غضبان» فانه يدل علي الجاءع والمريض والحاقن بمعقول معناه، ومنه ينشا القياس وينجر الي بيان جميع احكام القياس واقسامه. القطب الرابع: في المستثمر، وهو المجتهد وفي مقابلته المقلد، وفيه يتبين صفات المجتهد وصفات المقلد والموضع الذي يجري فيه الاجتهاد دون الذي لا مجال للاجتهاد فيه والقول في تصويب المجتهدين وجملة احكام الاجتهاد. فهذه جملة ما ذكر في علم الاصول وقد عرفت كيفية انشعابها من هذه الاقطاب الاربعة
  [بيان المقدمة ووجه تعلق الاصول بها]
 اعلم انه لما رجع حد اصول الفقه الي معرفة ادلة الاحكام اشتمل الحد علي ثلاثة الفاظ: المعرفة والدليل والحكم فقالوا: اذا لم يكن بد من معرفة الحكم حتي كان معرفته احد الاقطاب الاربعة فلا بد ايضا من معرفة الدليل ومعرفة المعرفة، اعني العلم. ثم العلم المطلوب لا وصول اليه الا بالنظر، فلا بد من معرفة النظر فشرعوا في بيان حد العلم والدليل والنظر ولم يقتصروا علي تعريف صور هذه الامور، ولكن انجر بهم الي اقامة الدليل علي اثبات العلم علي منكريه من السوفسطاءية واقامة الدليل علي النظر علي منكري النظر والي جملة من اقسام العلوم واقسام الادلة، وذلك مجاوزة لحد هذا العلم وخلط له بالكلام، وانما اكثر فيه المتكلمون من الاصوليين لغلبة الكلام علي طباءعهم فحملهم حب صناعتهم علي خلطه بهذه الصنعة، كما حمل حب اللغة والنحو بعض الاصوليين علي مزج جملة من النحو بالاصول فذكروا فيه من معاني الحروف ومعاني الاعراب جملا هي من علم النحو خاصة، وكما حمل حب الفقه جماعة من فقهاء ما وراء النهر كابي زيد  رحمه الله  واتباعه علي مزج مساءل كثيرة من تفاريع الفقه بالاصول، فانهم وان اوردوها في معرض المثال وكيفية اجراء الاصل في الفروع فقد اكثروا فيه وعذر المتكلمين في ذكر حد العلم والنظر والدليل في اصول الفقه اظهر من عذرهم في اقامة البرهان علي اثباتها مع المنكرين، لان الحد يثبت في النفس صور هذه الامور ولا اقل من تصورها اذا كان الكلام يتعلق بها، كما انه لا اقل من تصور الاجماع والقياس لمن يخوض في الفقه.
 واما معرفة حجية الاجماع وحجية القياس فذلك من خاصية اصول الفقه، فذكر حجية العلم والنظر علي منكريه استجرار الاصول الي الفروع. وبعد ان عرفناك اسرافهم في هذا الخلط فانا لا نري ان نخلي هذا المجموع عن شء منه لان الفطام عن المالوف شديد والنفوس عن الغريب نافرة، لكنا نقتصر من ذلك علي ما تظهر فاءدته علي العموم في جملة العلوم من تعريف مدارك العقول وكيفية تدرجها من الضروريات الي النظريات علي وجه يتبين فيه حقيقة العلم والنظر والدليل واقسامها وحججها تبيينا بليغا تخلو عنه مصنفات الكلام.
 
  [مقدمة الكتاب]
  [بيان حصر مدارك العلوم النظرية في الحد والبرهان]
 مقدمة الكتاب بيان حصر مدارك العلوم النظرية في الحد والبرهان نذكر في هذه المقدمة مدارك العقول وانحصارها في الحد والبرهان، ونذكر شرط الحد الحقيقي وشرط البرهان الحقيقي واقسامهما علي منهاج اوجز مما ذكرناه في كتاب محك النظر " وكتاب معيار العلم ". وليست هذه المقدمة من جملة علم الاصول ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه اصلا، فمن شاء ان لا يكتب هذه المقدمة فليبدا بالكتاب من القطب الاول فان ذلك هو اول اصول الفقه وحاجة جميع العلوم النظرية الي هذه المقدمة لحاجة اصول الفقه.
 بيان حصر مدارك العلوم النظرية في الحد والبرهان اعلم ان ادراك الامور علي ضربين: ادراك الذوات المفردة كعلمك بمعني الجسم والحركة والعالم والحديث والقديم وساءر ما يدل عليه بالاسامي المفردة، الثاني: ادراك نسبة هذه المفردات بعضها الي بعض بالنفي او الاثبات، وهو ان تعلم اولا معني لفظ العالم وهو امر مفرد ومعني لفظ الحادث ومعني لفظ القديم وهما ايضا امران مفردان، ثم تنسب مفردا الي مفرد بالنفي او الاثبات كما تنسب القدم الي العالم بالنفي فتقول: ليس العالم قديما، وتنسب الحدوث اليه بالاثبات فتقول: العالم حادث، والضرب الاخير هو الذي يتطرق اليه التصديق والتكذيب.
 واما الاول فيستحيل فيه التصديق والتكذيب اذ لا يتطرق التصديق، الا الي خبر، واقل ما يتركب منه جزءان مفردان وصف وموصوف، فاذا نسب الوصف الي الموصوف بنفي او اثبات، صدق او كذب. فاما قول القاءل حادث او جسم او قديم فافراد ليس فيها صدق ولا كذب، ولا باس ان يصطلح علي التعبير عن هذين الضربين بعبارتين مختلفتين فان حق الامور المختلفة ان تختلف الفاظها الدالة عليها، اذ الالفاظ مثل المعاني فحقها ان تحاذي بها المعاني.
 وقد سمي المنطقيون معرفة المفردات تصورا ومعرفة النسبة الخبرية بينهما تصديقا فقالوا: العلم اما تصور واما تصديق، وسمي بعض علماءنا الاول معرفة والثاني علما تاسيا بقول النحاة في قولهم المعرفة تتعدي الي مفعول واحد، اذ تقول: عرفت زيدا، والظن يتعدي الي مفعولين، اذ تقول: ظننت زيدا عالما، ولا تقول: ظننت زيدا، ولا: ظننت عالما، والعلم من باب الظن، فتقول: علمت زيدا عدلا.
 والعادة في هذه الاصطلاحات مختلفة. واذا فهمت افتراق الضربين فلا مشاحة في الالقاب، فنقول الان: ان
 
 الادراكات صارت محصورة في المعرفة والعلم او في التصور والتصديق وكل علم تطرق اليه تصديق فمن ضرورته ان يتقدم عليه معرفتان اي: تصوران فان من لا يعرف المفرد كيف يعلم المركب ومن لا يفهم معني العالم ومعني الحادث كيف يعلم ان العالم حادث، ومعرفة المفردات قسمان: اولي، وهو الذي لا يطلب بالبحث وهو الذي يرتسم معناه في النفس من غير بحث وطلب كلفظ الوجود والشء وككثير من المحسوسات، ومطلوب وهو الذي يدل اسمه منه علي امر جملي غير مفصل ولا مفسر فيطلب تفسيره بالحد، وكذلك العلم ينقسم الي اولي كالضروريات، والي مطلوب كالنظريات.
 والمطلوب من المعرفة لا يقتنص الا بالحد، والمطلوب من العلم الذي يتطرق اليه التصديق والتكذيب لا يقتنص الا بالبرهان، فالبرهان والحد هو الالة التي بها يقتنص ساءر العلوم المطلوبة. فلتكن هذه المقدمة المرسومة لبيان مدارك العقول مشتملة علي دعامتين دعامة في الحد ودعامة في البرهان.
  [الدعامة الاولي في الحد]
  [الفن الاول في القوانين]
 الدعامة الاولي: في الحد الفن الاول: في القوانين ويجب تقديمها لان المفردات تتقدم علي معرفة المركبات، وتشتمل علي فنين: فن يجري مجري القوانين، وفن يجري مجري الامتحانات لتلك القوانين.
 الفن الاول: في القوانين وهي ستة: القانون الاول
 ان الحد انما يذكر جوابا عن سءال في المحاورات، ولا يكون الحد جوابا عن كل سءال بل عن بعضه والسءال طلب وله لا محالة مطلوب وصيغة، والصيغ والمطالب كثيرة ولكن امهات المطالب اربع
 المطلب الاول: ما يطلب بصيغة " هل ". يطلب بهذه الصيغة امران اما اصل الوجود كقولك: هل الله تعالي موجود، او يطلب حال الموجود ووصفه كقولك: هل الله تعالي خالق البشر، وهل الله تعالي متكلم وامر وناه.
 المطلب الثاني: ما يطلب بصيغة " ما ".
 ويطلق لطلب ثلاثة امور:
 الاول: ان يطلب به شرح اللفظ كما يقول من لا يدري العقار: ما العقار؟ فيقال له: الخمر، اذا كان يعرف لفظ الخمر
 الثاني: ان يطلب لفظ محرر جامع مانع يتميز به المسءول عنه من غيره كيفما كان الكلام سواء كان عبارة عن عوارض ذاته ولوازمه البعيدة عن حقيقة ذاته او حقيقة ذاته كما سياتي الفرق بين الذاتي والعرضي، كقول القاءل: ما الخمر؟ فيقال: هو الماءع الذي يقذف بالزبد ثم يستحيل الي الحموضة ويحفظ في الدن. والمقصود ان لا يتعرض لحقيقة ذاته بل يجمع من عوارضه ولوازمه ما يساوي بجملته الخمر بحيث لا يخرج منه خمر ولا يدخل فيه ما ليس بخمر.
 والثالث: ان يطلب به ماهية الشء وحقيقة ذاته، كمن يقول: ما الخمر؟ فيقال: هو شراب مسكر معتصر من العنب، فيكون ذلك كاشفا عن حقيقته ثم يتبعه لا محالة التمييز. واسم الحد في العادة. يطلق علي هذه الاوجه الثلاثة بالاشتراك، فلنخترع لكل
 
 واحد اسما ولنسم الاول حدا لفظيا اذ الساءل لا يطلب به الا شرح اللفظ، ولنسم الثاني حدا رسميا اذ هو مطلب مرتسم بالعلم غير متشوف الي درك حقيقة الشء، ولنسم الثالث حدا حقيقيا اذ مطلب الطالب منه درك حقيقة الشء، وهذا الثالث شرطه ان يشتمل علي جميع ذاتيات الشء، فانه لو سءل عن حد الحيوان فقيل جسم حساس فقد جء بوصف ذاتي، وهو كاف في الجمع والمنع ولكنه ناقص بل حقه ان يضاف اليه المتحرك بالارادة، فان كنه حقيقة الحيوان يدركه العقل بمجموع امرين، فاما المرتسم الطالب للتمييز فيكتفي بالحساس وان لم يقل انه جسم ايضا.
 المطلب الثالث: ما يطلب بصيغة " لم ". وهو سءال عن العلة وجوابه بالبرهان علي ما سياتي حقيقته
 المطلب الرابع: ما يطلب بصيغة " اي ". وهو الذي يطلب به تمييز ما عرف جملته عما اختلط به، كما اذا قيل: ما الشجر؟ فقيل: انه جسم، فينبغي ان يقال: اي جسم هو؟ فيقول: نام. واما مطلب (كيف) و (اين) و (متي) وساءر صيغ السءال فداخل في مطلب " هل " والمطلوب به صفة الوجود.
 القانون الثاني: ان الحاد ينبغي ان يكون بصيرا بالفرق بين الصفات الذاتية واللازمة والعرضية، وذلك غامض فلا بد من بيانه فنقول : المعني اذا نسب الي المعني الذي يمكن وصفه به وجد بالاضافة الي الموصوف، اما ذاتيا له ويسمي صفة نفس، واما لازما ويسمي تابعا، واما عارضا لا يبعد ان ينفصل عنه في الوجود، ولا بد من اتقان هذه النسبة فانها نافعة في الحد والبرهان جميعا.
 اما الذاتي اعني به كل داخل في ماهية الشء وحقيقته دخولا لا يتصور فهم المعني دون فهمه، وذلك كاللونية للسواد والجسمية للفرس والشجر فان من فهم الشجر فقد فهم جسما مخصوصا فتكون الجسمية داخلة في ذات الشجرية دخولا به قوامها في الوجود والعقل لو قدر عدمها لبطل وجود الشجرية، وكذا الفرس، ولو قدر خروجها عن الذهن لبطل فهم الشجر والفرس من الذهن وما يجري هذا المجري فلا بد من ادراجه في حد الشء، فمن يحد النبات يلزمه ان يقول: " جسم نام " لا محالة.
 واما اللازم فما لا يفارق الذات البتة ولكن فهم الحقيقة والماهية غير موقوف عليه، كوقوع الظل لشخص الفرس والنبات والشجر عند طلوع الشمس، فان هذا امر لازم لا يتصور ان يفارق وجوده عند من يعبر عن مجاري العادات باللزوم ويعتقده ولكنه من توابع الذات ولوازمه وليس بذاتي له، واعني به ان فهم حقيقته غير موقوف علي فهم ذلك له اذ الغافل عن وقوع الظل يفهم الفرس والنبات بل يفهم الجسم الذي هو اعم منه وان لم يخطر بباله ذلك، وكذلك كون الارض مخلوقة وصف لازم للارض لا يتصور مفارقته له، ولكن فهم الارض غير موقوف علي فهم كونها مخلوقة فقد يدرك حقيقة الارض والسماء من لم يدرك بعد انهما مخلوقتان فانا نعلم اولا حقيقة الجسم ثم نطلب بالبرهان كونه مخلوقا، ولا يمكننا ان نعلم الارض والسماء ما لم نعلم الجسم.
 واما العارض فاعني به ما ليس من ضرورته ان يلازم بل يتصور مفارقته اما
 
 سريعا كحمرة الخجل او بطيءا كصفرة الذهب وزرقة العين وسواد الزنجي، وربما لا يزول في الوجود كزرقة العين ولكن يمكن رفعه في الوهم. واما كون الارض مخلوقة وكون الجسم الكثيف ذا ظل مانع نور الشمس فانه ملازم لا تتصور مفارقته.
 ومن مثارات الاغاليط الكثيرة التباس اللازم التابع بالذاتي فانهما مشتركان في استحالة المفارقة، واستقصاء ذلك في هذه المقدمة التي هي كالعلاوة علي هذا العلم غير ممكن، وقد استقصيناه في كتاب معيار العلم ".
 فاذا فهمت الفرق بين الذاتي واللازم فلا تورد في الحد الحقيقي الا الذاتيات، وينبغي ان تورد جميع الذاتيات حتي يتصور بها كنه حقيقة الشء وماهيته، واعني بالماهية ما يصلح ان يقال في جواب " ما هو " فان القاءل: ما هو؟ يطلب حقيقة الشء فلا يدخل في جوابه الا الذاتي. والذاتي ينقسم الي عام ويسمي جنسا والي خاص ويسمي نوعا، فان كان الذاتي العام لا اعم منه سمي جنس الاجناس، وان كان الذاتي الخاص لا اخص منه سمي نوع الانواع وهو اصطلاح المنطقيين ولنصالحهم عليه فانه لا ضرر فيه وهو كالمستعمل ايضا في علومنا، ومثاله انا اذا قلنا: الجوهر ينقسم الي جسم وغير جسم والجسم ينقسم الي نام وغير نام والنامي ينقسم الي حيوان وغير حيوان والحيوان ينقسم الي عاقل وهو الانسان وغير عاقل، فالجوهر جنس الاجناس اذ لا اعم منه والانسان نوع الانواع اذ لا اخص منه والنامي نوع بالاضافة الي الجسم لانه اخص منه وجنس بالاضافة الي الحيوان لانه اعم منه، وكذلك الحيوان بين النامي الاعم والانسان الاخص.
 فان قيل: كيف لا يكون شء اعم من الجوهر وكونه موجودا اعم منه؟ وكيف لا يكون شء اخص من الانسان وقولنا شيخ وصبي وطويل وقصير وكاتب وخياط اخص منه؟ قلنا: لم نعن في هذا الاصطلاح بالجنس، الاعم فقط بل عنينا الاعم الذي هو ذاتي للشء اي داخل في جواب " ما هو " بحيث لو بطل عن الذهن التصديق بثبوته بطل المحدود وحقيقته عن الذهن وخرج عن كونه مفهوما للعقل وعلي هذا الاصطلاح فالموجود لا يدخل في الماهية اذ بطلانه لا يوجب زوال الماهية عن الذهن.
 بيانه اذا قال القاءل: ما حد المثلث؟ فقلنا شكل يحيط به ثلاثة اضلاع، او قال : ما حد المسبع؟ فقلنا شكل يحيط به سبعة اضلاع فهم الساءل حد المسبع وان لم يعلم ان المسبع موجود في العالم اصلا فبطلان العلم بوجوده لا يبطل عن ذهنه فهم حقيقة المسبع، ولو بطل عن ذهنه الشكل لبطل المسبع ولم يبق مفهوما عنده. واما ما هو اخص من الانسان من كونه طويلا او قصيرا او شيخا او صبيا او كاتبا او ابيض او محترفا فشء منه لا يدخل في الماهية اذ لا يتغير جواب الماهية بتغيره، فاذا قيل لنا: ما هذا؟ فقلنا انسان وكان صغيرا فكبر او قصيرا فطال فسءلنا مرة اخري: ما هو؟ لست اقول من هو لكان الجواب ذلك بعينه.
 ولو اشير الي ما ينفصل من الاحليل عند الوقاع وقيل: ما هو؟ لقلنا نطفة، فاذا صار جنينا ثم مولودا فقيل: ما هو؟ تغير الجواب ولم يحسن ان يقال نطفة بل يقال انسان. وكذلك الماء اذا سخن فقيل: ما هو؟ قلنا ماء، كما في حالة البرودة ولو استحال بالنار بخارا ثم هواء ثم قيل: ما هو؟ تغير الجواب. فاذا انقسمت الصفات الي ما يتبدل الجواب عن الماهية بتبدلها والي ما لا يتبدل فلنذكر في الحد الحقيقي ما يدخل في الماهية.
 واما الحد اللفظي والرسمي
 
 فمءنتهما خفيفة اذ طالبهما قانع بتبديل لفظ العقار بالخمر وتبديل لفظ العلم بالمعرفة او بما هو وصف عرضي جامع مانع، وانما العويص المتعذر هو الحد الحقيقي وهو الكاشف عن ماهية الشء لا غير
 القانون الثالث: ان ما وقع السءال عن ماهيته واردت ان تحده حدا حقيقيا فعليك فيه وظاءف لا يكون الحد حقيقيا الا بها، فان تركتها سميناه رسميا او لفظيا ويخرج عن كونه معربا عن حقيقة الشء ومصورا لكنه معناه في النفس.
 الاولي: ان تجمع اجزاء الحد من الجنس والفصول، فاذا قال لك مشيرا الي ما ينبت من الارض: ما هو؟ فلا بد ان تقول: جسم، لكن لو اقتصرت عليه لبطل عليك بالحجر فتحتاج الي الزيادة فتقول: نام، فتحترز به عما لا ينمو، فهذا الاحتراز يسمي فصلا اي فصلت المحدود عن غيره.
 الثانية: ان تذكر جميع ذاتياته وان كانت الفا ولا تبالي بالتطويل، لكن ينبغي ان تقدم الاعم علي الاخص فلا تقول نام جسم بل بالعكس.
 وهذه لو تركتها لتشوش النظم ولم تخرج الحقيقة عن كونها مذكورة مع اضطراب اللفظ، فالانكار عليك في هذا اقل مما في الاول وهو ان تقتصر علي الجسم.
 الثالثة: انك اذا وجدت الجنس القريب فلا تذكر البعيد معه فتكون مكررا، كما تقول: ماءع شراب، او تقتصر علي البعيد فتكون مبعدا، كما تقول في حد الخمر، جسم مسكر ماخوذ من العنب. واذا ذكرت هذا فقد ذكرت ما هو ذاتي ومطرد ومنعكس لكنه مختل قاصر عن تصوير كنه حقيقة الخمر، بل لو قلت: ماءع مسكر، كان اقرب من الجسم، وهو ايضا ضعيف بل ينبغي ان تقول: شراب مسكر، فانه الاقرب الاخص ولا تجد بعده جنسا اخص منه، فاذا ذكرت الجنس فاطلب بعده الفصل اذ الشراب يتناول ساءر الاشربة فاجتهد ان تفصل بالذاتيات الا اذا عسر عليك ذلك وهو كذلك عسير في اكثر الحدود فاعدل بعد ذكر الجنس الي اللوازم واجتهد ان يكون ما ذكرته من اللوازم الظاهرة المعروفة فان الخفي لا يعرف،
 كما اذا قيل: ما الاسد؟ فقلت: " سبع ابخر " ليتميز بالبخر عن الكلب، فان البخر من خواص الاسد لكنه خفي، ولو قلت: سبع شجاع عريض الاعالي، لكانت هذه اللوازم والاعراض اقرب الي المقصود لانها اجلي.
 واكثر ما تري في الكتب من الحدود رسمية اذ الحقيقة عسرة جدا، وقد يسهل درك بعض الذاتيات ويعسر بعضها فان درك جميع الذاتيات حتي لا يشذ واحد منها عسر. والتمييز بين الذاتي واللازم عسر، ورعاية الترتيب حتي لا يبتدا بالاخص قبل الاعم عسر وطلب الجنس الاقرب عسر، فانك ربما تقول في الاسد انه حيوان شجاع ولا يحضرك لفظ السبع فتجمع انواعا من العسر، واحسن الرسميات ما وضع فيه الجنس الاقرب وتمم بالخواص المشهورة المعروفة.
 الرابعة: ان تحترز من الالفاظ الغريبة الوحشية والمجازية البعيدة والمشتركة المترددة ، واجتهد في الايجاز ما قدرت وفي طلب اللفظ النص ما امكنك، فان اعوزك النص وافتقرت الي الاستعارة فاطلب من الاستعارات ما هو اشد مناسبة للغرض، واذكر مرادك للساءل فما كل امر معقول له عبارة صريحة موضوعة للانباء عنه.
 ولو طول مطول واستعار مستعير او اتي بلفظ مشترك وعرف مراده بالتصريح او عرف بالقرينة فلا ينبغي ان يستعظم صنيعه ويبالغ في
 
 ذمه ان كان قد كشف عن الحقيقة بذكر جميع الذاتيات فانه المقصود وهذه المزايا تحسينات وتزيينات كالابازير من الطعام المقصود، وانما المتحذلقون يستعظمون مثل ذلك ويستنكرونه غاية الاستنكار لميل طباعهم القاصرة عن المقصود الاصلي الي الوساءل والرسوم والتوابع حتي ربما انكروا قول القاءل في العلم: انه الثقة بالمعلوم او ادراك المعلوم من حيث ان الثقة مترددة بين الامانة والفهم، وهذا هوس لان الثقة اذا قرنت بالمعلوم تعين فيها جهة الفهم.
 ومن قال: حد اللون ما يدرك بحاسة العين علي وجه كذا وكذا، فلا ينبغي ان ينكر من حيث ان لفظ العين مشترك بين الميزان والشمس والعضو الباصر لان قرينة الحاسة اذهبت عنه الاحتمال وحصل التفهيم الذي هو مطلوب السءال، واللفظ غير مراد بعينه في الحد الحقيقي الا عند المرتسم الذي يحوم حول العبارات فيكون اعتراضه عليها وشغفه بها.
 القانون الرابع: في طريق اقتناص الحد. اعلم ان الحد لا يحصل بالبرهان، لانا اذا قلنا في حد الخمر: انه شراب مسكر، فقيل لنا: لم؟ لكان محالا ان يقام عليه برهان، فان لم يكن معنا خصم وكنا نطلبه فكيف نطلبه بالبرهان وقولنا: الخمر شراب مسكر، دعوي هي قضية محكومها الخمر وحكمها انه شراب مسكر، وهذه القضية ان كانت معلومة بلا وسط فلا حاجة الي البرهان، وان لم تعلم وافتقرت الي وسط وهو معني البرهان اعني طلب الوسط كان صحة ذلك الوسط للمحكوم عليه وصحة الحكم للوسط كل واحد قضية واحدة فبماذا تعرف صحتها؟
 فان احتيج الي وسط تداعي الي غير نهاية، وان وقف في موضع بغير وسط فبماذا تعرف في ذلك الموضع صحته ؟ فليتخذ ذلك طريقا في اول الامر، مثاله لو قلنا في حد العلم: انه المعرفة، فقيل: لم؟ فقلنا: لان كل علم فهو اعتقاد مثلا وكل اعتقاد فهو معرفة فكل علم اذن معرفة لان هذا طريق البرهان علي ما سياتي، فيقال ولم قلتم كل علم فهو اعتقاد ولم قلتم كل اعتقاد فهو معرفة؟ فيصير السءال سءالين، وهكذا يتداعي الي غير نهاية.
 بل الطريق ان النزاع ان كان مع خصم ان يقال: عرفنا صحته باطراده وانعكاسه فهو الذي يسلمه الخصم بالضرورة. اما كونه معربا عن تمام الحقيقة ربما ينازع فيه ولا يقر به، فان منع اطراده وانعكاسه علي اصل نفسه طالبناه بان يذكر حد نفسه وقابلنا احد الحدين بالاخر وعرفنا ما فيه التفاوت من زيادة او نقصان وعرفنا الوصف الذي فيه يتفاوتان وجردنا النظر الي ذلك الوصف وابطلناه بطريقة او اثبتناه بطريقة، مثاله اذا قلنا: المغصوب مضمون وولد المغصوب مغصوب فكان مضمونا فقالوا: لا نسلم ان ولد المغصوب مغصوب، قلنا: حد الغصب اثبات اليد العادية علي مال الغير.
 وقد وجد فربما منع كون اليد عادية وكونه اثباتا، بل نقول: هذا ثبوت ولكن ليس ذلك من غرضنا بل ربما قال: نسلم ان هذا موجود في ولد المغصوب لكن لا نسلم ان هذا حد الغصب فهذا لا يمكن اقامة برهان عليه الا انا نقول: هو مطرد منعكس فما الحد عندك؟ فلا بد من ذكره حتي ننظر الي موضع التفاوت، فيقول: بل حد الغصب اثبات اليد المبطلة المزيلة لليد المحقة، فنقول: قد زدت وصفا وهو الازالة.
 فلننظر هل يمكننا ان نقدر علي اعتراف الخصم بثبوت الغصب مع عدم هذا الوصف، فان قدرنا عليه بان ان الزيادة عليه محذوفة وذلك بان نقول: الغاصب من الغصب
 
 يضمن للمالك وقد اثبت اليد المبطلة ولم يزل المحقة فانها كانت زاءلة، فهذا طريق قطع النزاع مع المناظر. واما الناظر مع نفسه اذا تحررت له حقيقة الشء وتخلص له اللفظ الدال علي ما تحرر في مذهبه علم انه واجد لحد فلا يعاند نفسه.
 القانون الخامس: في حصر مداخل الخلل في الحدود
 وهي ثلاثة، فانه تارة يدخل من جهة الجنس وتارة من جهة الفصل وتارة من جهة امر مشترك بينهما. اما الخلل من جهة الجنس فان يءخذ الفصل بدله، كما يقال في العشق: انه افراط المحبة، وانما ينبغي ان يقال انه المحبة المفرطة، فالافراط يفصلها عن ساءر انواع المحبة. ومن ذلك ان يءخذ المحل بدل الجنس كقولك في الكرسي: انه خشب يجلس عليه، وفي السيف: انه حديد يقطع به، بل ينبغي ان يقال للسيف: انه الة صناعية من حديد مستطيلة عرضها كذا ويقطع بها كذا، فالالة جنس والحديد محل الصورة لا جنس.
 وابعد منه ان يءخذ بدل الجنس ما كان موجودا والان ليس بموجود، كقولك للرماد: انه خشب محترق، وللولد: انه نطفة مستحيلة، فان الحديد موجود في السيف في الحال والنطفة والخشب غير موجودين في الولد والرماد.
 ومن ذلك ان يءخذ الجزء بدل الجنس كما يقال في حد العشرة: انها خمسة وخمسة ومن ذلك ان توضع القدرة موضع المقدور كما يقال حد العفيف هو الذي يقوي علي اجتناب اللذات الشهوانية وهو فاسد بل هو الذي يترك والا فالفاسق يقوي علي الترك ولا يترك. ومن ذلك ان يضع اللوازم التي ليست بذاتية بدل الجنس، كالواحد والموجود اذا اخذته في حد الشمس او الارض مثلا.
 ومن ذلك ان يضع النوع مكان الجنس كقولك: الشر هو ظلم الناس، والظلم نوع من الشر. واما من جهة الفصل فان ياخذ اللوازم والعرضيات في الاحتراز بدل الذاتيات وان لا يورد جميع الفصول. واما الامور المشتركة فمن ذلك ان يحد الشء بما هو اخفي منه كقول القاءل حد الحادث ما تتعلق به القدرة.
 ومن ذلك حد الشء بما هو مساو له في الخفاء، كقولك: العلم ما يعلم به او ما يكون الذات به عالما. ومن ذلك ان يعرف الضد بالضد فيقول: حد العلم ما ليس بظن ولا جهل، وهكذا حتي يحصر الاضداد، وحد الزوج ما ليس بفرد، ثم يمكنك ان تقول في حد الفرد: ما ليس بزوج، فيدور الامر ولا يحصل له بيان. ومن ذلك ان ياخذ المضاف في حد المضاف وهما متكافءان في الاضافة، كقول القاءل حد الاب من له ابن، ثم لا يعجز ان يقول حد الابن من له اب، بل ينبغي ان يقول: الاب حيوان تولد من نطفته حيوان اخر هو من نوعه، فهو اب من حيث هو كذلك، ولا يحيل علي الابن فانهما في الجهل والمعرفة يتلازمان. ومن يقول في حد الشمس: انه كوكب يطلع نهارا، فيقال وما حد النهار؟ فيلزمه ان يقول: النهار زمان من طلوع الشمس الي غروبها، ان اراد الحد الصحيح، ولذلك نظاءر لا يمكن احصاءها.
 القانون السادس: في ان المعني الذي لا تركيب فيه البتة لا يمكن حده الا بطريق
 
 شرح اللفظ او بطريق الرسم، واما الحد الحقيقي فلا، والمعني المفرد مثل الموجود. فاذا قيل لك: ما حد الموجود؟ فغايتك ان تقول: هو الشء او الثابت، فتكون قد ابدلت اسما باسم مرادف له ربما يتساويان في التفهيم. وربما يكون احدهما اخفي في موضع اللسان كمن يقول: ما العقار؟ فيقال: الخمر، وما الغضنفر؟ فيقال الاسد.
 وهذا ايضا انما يحسن بشرط ان يكون المذكور في الجواب اشهر من المذكور في السءال ثم لا يكون الا شرحا للفظ، والا فمن يطلب تلخيص ذات الاسد فلا يتخلص له ذلك في عقله الا بان يقول: هو سبع من صفته كيت وكيت، فاما تكرار الالفاظ المترادفة فلا يغنيه. ولو قلت: حد الموجود انه المعلوم او المذكور، وقيدته بقيد احترزت به عن المعدوم، كنت ذكرت شيءا من توابعه ولوازمه وكان حدك رسميا غير معرب عن الذات فلا يكون حقيقيا، فاذا الموجود لا حد له فانه مبدا كل شرح فكيف يشرح في نفسه؟ انما قلنا المعني المفرد ليس له الحد الحقيقي لان معني قول القاءل ما حد الشء، قريب من معني قوله ما حد هذه الدار، وللدار جهات متعددة اليها ينتهي الحد فيكون تحديد الدار بذكر جهاتها المختلفة المتعددة التي الدار محصورة مسورة بها.
 فاذا قال: ما حد السواد؟ فكانه يطلب به المعاني والحقاءق التي باءتلافها تتم حقيقة السواد، فان السواد لون وموجود وعرض ومرءي ومعلوم ومذكور وواحد وكثير ومشرق وبراق وكدر وغير ذلك من الاوصاف، وهذه الاوصاف بعضها عارض يزول وبعضها لازم لا يزول ولكن ليست ذاتية ككونه معلوما وواحدا وكثيرا، وبعضها ذاتي لا يتصور فهم السواد دون فهمه، ككونه لونا.
 فطالب الحد كانه يقول: الي كم معني تنتهي حدود حقيقة السواد؟ لتجمع له تلك المعاني المتعددة، ويتخلص بان يبتدء بالاعم ويختم بالاخص ولا يتعرض للعوارض. وربما يطلب ان لا يتعرض للوازم بل للذاتيات خاصة، فاذا لم يكن المعني مءتلفا من ذاتيات متعددة كالموجود فكيف يتصور تحديده؟ فكان السءال عنه كقول القاءل: ما حد الكرة؟ ويقدر العالم كله كرة، فكيف يذكر حده علي مثال حدود الدار اذ ليس له حدود، فان حده عبارة عن منقطعه ومنقطعه سطحه الظاهر وهو سطح واحد متشابه وليس سطوحا مختلفة ولا هو منته الي مختلفة حتي يقال احد حدوده ينتهي الي كذا والاخر الي كذا.
 فهذا المثال المحسوس وان كان بعيدا عن المقصود ربما يفهم مقصود هذا الكلام. ولا يفهم من قولي السواد مركب من معني اللونية والسوادية واللونية جنس والسوادية نوع ان في السواد ذوات متعددة متباينة متفاضلة، فلا تقل: ان السواد لون وسواد بل لون ذلك اللون بعينه هو سواد ومعناه يتركب ويتعدد للعقل حتي يعقل اللونية مطلقا ولا يخطر له السواد مثلا ثم يعقل السواد فيكون العقل قد عقل امرا زاءدا لا يمكنه جحد تفاصيله في الذهن ولكن لا يمكن ان يعتقد تفاصيله في الوجود، ولا تظنن ان منكر الحال يقدر علي حد شء البتة.
 والمتكلمون يسمون اللونية حالا لان منكر الحال اذا ذكر الجنس واقتصر بطل عليه الحد، وان زاد شيءا للاحتراز فيقال له: ان الزيادة عين الاول او غيره؟ فان كان عينه فهو تكرار فاطرحه، وان كان غيره فقد اعترف بامرين.
 وان قال في حد الجوهر: انه موجود بطل بالعرض، فان زاد انه متحيز فيقال له: قولك متحيز مفهومه غير مفهوم الموجود او عينه؟ فان كان عينه فكانك قلت
 
 موجود موجود والمترادفة كالمتكررة فهو اذا يبطل بالعرض، وان كان غيره حتي اندفع النقض بقولك " متحيز " ولم يندفع بقولك " موجود " فهو غير بالمعني لا باللفظ، فوجب الاعتراف بتغاير المعني في العقل.
 والمقصود بيان ان المفرد لا يمكن ان يكون له حد حقيقي وانما يحد له بحد لفظي كقولك في حد الموجود: انه الشء، او رسمي كقولك في حد الموجود: انه المنقسم الي الخالق والمخلوق والقادر والمقدور او الواحد والكثير او القديم والحادث او الباقي والفاني او ما شءت من لوازم الموجود وتوابعه وكل ذلك ليس ينبء عن ذات الموجود عن تابع لازم لا يفارقه البتة. واعلم ان المركب اذا حددته بذكر احاد الذاتيات توجه السءال عن حد الاحاد، فاذا قيل لك: ما حد الشجر؟ فقلت: نبات قاءم علي ساق، فقيل لك: ما حد النبات؟ فتقول: جسم نام، فيقال: ما حد الجسم؟ فتقول: جوهر مءتلف او الجوهر الطويل العريض العميق، فيقال وما حد الجوهر؟ وهكذا، فان كل مءلف فيه مفردات فله حقيقة وحقيقته ايضا تاتلف من مفردات.
 ولا تظن ان هذا يتمادي الي غير نهاية بل ينتهي الي مفردات يعرفها العقل والحس معرفة اولية لا تحتاج الي طلب بصيغة الحد، كما ان العلوم التصديقية تطلب بالبرهان عليها وكل برهان ينتظم من مقدمتين ولا بد لكل مقدمة ايضا من برهان ياتلف من مقدمتين وهكذا فيتمادي الي ان ينتهي الي اوليات، فكما ان في العلوم اوليات فكذلك في المعارف، فطالب حدود الاوليات انما يطلب شرح اللفظ لا الحقيقة، فان الحقيقة تكون ثابتة في عقله بالفطرة الاولي كثبوت حقيقة الوجود في العقل، فان طلب الحقيقة فهو معاند كمن يطلب البرهان علي ان الاثنين اكثر من الواحد، فهذا بيان ما اردنا ذكره من القوانين
  [الفن الثاني من دعامة الحد في الامتحانات للقوانين]
 في الامتحانات للقوانين بحدود مفصلة:
 وقد اكثرنا امثلتها في كتاب معيار العلم ومحك النظر " ونحن الان مقتصرون علي حد الحد وحد العلم وحد الواجب لان هذا النمط من الكلام دخيل في علم الاصول فلا يليق فيه الاستقصاء.
 الامتحان الاول: اختلف الناس في حد الحد، فمن قاءل، يقول: حد الشء هو حقيقته وذاته، ومن قاءل يقول: حد الشء هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يمنع ويجمع، ومن قاءل ثالث يقول: هذه المسالة خلافية فينصر احد الحدين علي الاخر، فانظر كيف تخبط عقل هذا الثالث فلم يعلم ان الاختلاف انما يتصور بعد التوارد علي شء واحد، وهذان قد تباعدا وتنافرا وما تواردا علي شء واحد. وانما منشا هذا الغلط الذهول عن معرفة الاسم المشترك علي ما سنذكره فان من يحد العين بانه العضو المدرك للالوان بالرءية لم يخالف من حده بانه الجوهر المعدني الذي هو اشرف النقود بل حد هذا امرا مباينا لحقيقة الامر الاخر، وانما اشتركا في اسم العين فافهم هذا فانه قانون كثير النفع. فان قلت: فما الصحيح عندك في حد الحد فاعلم ان كل من طلب المعاني من الالفاظ ضاع وهلك وكان كمن استدبر المغرب وهو يطلبه ومن قرر المعاني اولا في عقله ثم اتبع المعاني الالفاظ فقد اهتدي. فلنقرر المعاني، فنقول: الشء له في الوجود اربع مراتب
 الاولي: حقيقته في نفسه.
 
 الثانية: ثبوت مثال حقيقة في الذهن وهو الذي يعبر عنه بالعلم.
 الثالثة: تاليف صوت بحروف تدل عليه وهو العبارة الدالة علي المثال الذي في النفس.
 الرابعة: تاليف رقوم تدرك بحاسة البصر دالة علي اللفظ وهو الكتابة، فالكتابة تبع للفظ اذ تدل عليه واللفظ تبع للعلم اذ يدل عليه والعلم تبع للمعلوم اذ يطابقه ويوافقه، وهذه الاربعة متطابقة متوازية الا ان الاولين وجودان حقيقيان لا يختلفان بالاعصار والامم والاخرين وهو اللفظ والكتابة يختلفان بالاعصار والامم لانهما موضوعان بالاختيار، ولكن الاوضاع وان اختلفت صورها فهي متفقة في انها قصد بها مطابقة الحقيقة، ومعلوم ان الحد ماخوذ من المنع وانما استعير لهذه المعاني لمشاركته في معني المنع، فانظر المنع اين تجده في هذه الاربعة. فاذا ابتدات بالحقيقة لم تشك في انها حاصرة للشء مخصوصة به اذ حقيقة كل شء خاصيته التي له وليست لغيره فاذا الحقيقة جامعة مانعة، وان نظرت الي مثال الحقيقة في الذهن وهو العلم وجدته ايضا كذلك لانه مطابق للحقيقة المانعة والمطابقة توجب المشاركة في المنع، وان نظرت الي العبارة عن العلم وجدتها ايضا حاصرة فانها مطابقة للعلم المطابق للحقيقة والمطابق للمطابق مطابق، وان نظرت الي الكتابة وجدتها مطابقة للفظ المطابق للعلم المطابق للحقيقة فهي ايضا مطابقة فقد وجدت المنع في الكل الا ان العادة لم تجر باطلاق الحد علي الكتابة التي هي الرابعة ولا علي العلم الذي هو الثاني بل هو مشترك بين الحقيقة وبين اللفظ وكل لفظ مشترك بين حقيقتين فلا بد ان يكون له حدان مختلفان كلفظ العين. فاذا عند الاطلاق علي نفس الشء يكون حدا لحد انه حقيقة الشء وذاته وعند الاطلاق الثاني يكون حدا لحد انه اللفظ الجامع المانع، الا ان الذين اطلقوه علي اللفظ ايضا اصطلاحهم مختلف كما ذكرناه في الحد اللفظي والرسمي والحقيقي، فحد الحد عند من يقنع بتكرير اللفظ كقولك الموجود هو الشء والعلم هو المعرفة والحركة هي النقلة هو تبديل اللفظ بما هو اوضح عند الساءل علي شرط ان يجمع ويمنع. واما حد الحد عند من يقنع بالرسميات فانه اللفظ الشارح للشء بتعديد صفاته الذاتية او اللازمة علي وجه يميزه عن غيره تمييزا يطرد وينعكس، واما حده عند من لا يطلق اسم الحد الا علي الحقيقي فهو انه القول الدال علي تمام ماهية الشء، ولا يحتاج في هذا الي ذكر الطرد والعكس لان ذلك تبع للماهية بالضرورة، ولا يحتاج الي التعرض للوازم فانها لا تدل علي الماهية بل لا يدل علي الماهية الا الذاتيات فقد عرفت ان اسم الحد مشترك في الاصطلاحات بين الحقيقة وشرح اللفظ والجمع بالعوارض والدلالة علي الماهية، فهذه اربعة امور مختلفة كما دل لفظ العين علي امور مختلفة،
 فتعلم صناعة الحد.
 فاذا ذكر لك اسم وطلب منك حده فانظر فان كان مشتركا فاطلب عدة المعاني التي فيها الاشتراك، فان كانت ثلاثة فاطلب لها ثلاثة حدود، فان الحقاءق اذا اختلفت فلا بد من اختلاف الحدود، فاذا قيل لك: ما الانسان؟ فلا تطمع في حد واحد فان الانسان مشترك بين امور، اذ يطلق علي انسان العين وله حد وعلي الانسان المعروف وله حد اخر وعلي الانسان المصنوع علي
 
 الحاءط المنقوش وله حد اخر وعلي الانسان الميت وله حد اخر، فان اليد المقطوعة والذكر المقطوع يسمي ذكرا او تسمي يدا ولكن بغير الوجه الذي كانت تسمي به حين كانت غير مقطوعة، فانها كانت تسمي به من حيث انها الة البطش والة الوقاع، وبعد القطع تسمي به من حيث ان شكلها شكل الة البطش، حتي لو بطل بالتقطيعات الكثيرة شكلها سلب هذا الاسم عنها، ولو صنع شكلها من خشب او حجر اعطي الاسم.
 وكذلك اذا قيل: ما حد العقل؟ فلا تطمع في ان تحده بحد واحد فانه هوس، لان اسم العقل مشترك يطلق علي عدة معان، اذ يطلق علي بعض العلوم الضرورية ويطلق علي الغريزة التي يتهيا بها الانسان لدرك العلوم النظرية ويطلق علي العلوم المستفادة من التجربة، حتي ان من لم تحنكه التجارب بهذا الاعتبار لا يسمي عاقلا، ويطلق علي من له وقار وهيبة وسكينة في جلوسه وكلامه وهو عبارة عن الهدو، فيقال فلان عاقل اي فيه هدو، وقد يطلق علي من جمع العمل الي العلم، حتي ان المفسد وان كان في غاية من الكياسة يمنع عن تسميته عاقلا فلا يقال للحجاج عاقل بل داه ولا يقال للكافر عاقل وان كان محيطا بجملة العلوم الطبية والهندسية، بل اما فاضل واما داه واما كيس.
 فاذا اختلفت الاصطلاحات فيجب بالضرورة ان تختلف الحدود، فيقال في حد العقل باعتبار احد مسمياته انه بعض العلوم الضرورية كجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات كما قاله القاضي ابو بكر الباقلاني  رحمه الله ، وبالاعتبار الثاني انه غريزة يتهيا بها النظر في المعقولات وهكذا بقية الاعتبارات.
 فان قلت: فنري الناس يختلفون في الحدود وهذا الكلام يكاد يحيل الاختلاف في الحد، اتري ان المتنازعين فيه ليسوا عقلاء؟ فاعلم ان الاختلاف في الحد يتصور في موضعين احدهما: ان يكون اللفظ في كتاب الله تعالي او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  او قول امام من الاءمة يقصد الاطلاع علي مراده به فيكون ذلك اللفظ مشتركا فيقع النزاع في مراده به فيكون قد وجد التوارد علي القاءل والتباين بعد التوارد فالخلاف تباين بعد التوارد، والا فلا نزاع بين من يقول: السماء قديمة وبين من يقول: الانسان مجبور علي الحركات، اذ لا توارد، فلو كان لفظ الحد في كتاب الله تعالي او في كتاب امام لجاز ان يتنازع في مراده ويكون ايضاح ذلك من صناعة التفسير لا من صناعة النظر العقلي الثاني: ان يقع الاختلاف في مسالة اخري علي وجه محقق ويكون المطلوب حده امرا ثانيا لا يتحد حده علي المذهبين فيختلف، كما يقول المعتزلي: حد العلم اعتقاد الشء علي ما هو به ونحن نخالف في ذكر الشء، فان المعدوم عندنا ليس بشء وهو معلوم، فالخلاف في مسالة اخري يتعدي الي هذا الحد.
 وكذلك يقول القاءل: حد العقل بعض العلوم الضرورية علي وجه كذا وكذا، ويخالف من يقول في حده انه غريزة يتميز بها الانسان عن الذءاب وساءر الحيوانات من حيث ان القاءل الاول ينكر تميز العين بغريزة عن العقب وتميز الانسان بغريزة عن الذءاب بها يتهيا للنظر في العقليات، لكن الله تعالي اجري العادة بخلق العلم في القلب دون العقب وفي الانسان دون الذءاب وخلق البصر في العين دون العقب لا لتميزه بغريزة استعد بسببها لقبوله، فيكون منشا الاختلاف في الحد الاختلاف في اثبات هذه الغريزة او نفيها.
 فهذه امور وان اوردناها في
 
 معرض الامتحان فقد ادرجنا فيها ما يجري علي التحقيق مجري القوانين.
 امتحان ثان: اختلف في حد العلم فقيل انه المعرفة، وهو حد لفظي وهو اضعف انواع الحدود فانه تكرير لفظ بذكر ما يرادفه كما يقال حد الاسد الليث وحد العقار الخمر وحد الموجود الشء وحد الحركة النقلة، ولا يخرج عن كونه لفظيا بان يقال معرفة المعلوم علي ما هو به لانه في حكم تطويل وتكرير اذ المعرفة لا تطلق الا علي ما هو كذلك، فهو كقول القاءل: حد الموجود الشء الذي له ثبوت ووجود، فان هذا تطويل لا يخرجه عن كونه لفظيا. ولست امنع من تسمية هذا حدا، فان لفظ الحد مباح في اللغة لمن استعاره لما يريده مما فيه نوع من المنع. هذا اذا كان الحد عنده عبارة عن لفظ مانع، وان كان عنده عبارة عن قول شارح لماهية الشء مصور حقيقته في ذهن الساءل فقد ظلم باطلاق هذا الاسم علي قوله العلم هو المعرفة. وقيل ايضا انه الذي يعلم به وانه الذي تكون الذات به عالمة، وهذا ابعد من الاول فانه مساو له في الخلو عن الشرح والدلالة علي الماهية، ولكن قد يتوهم في الاول شرح اللفظ بان يكون احد اللفظين عند الساءل اشهر من الاخر فيشرح الاخفي بالاشهر، اما العالم ويعلم فهما مشتقان من نفس العلم، ومن اشكل عليه المصدر كيف يتضح له بالمشتق منه والمشتق اخفي من المشتق منه؟ وهو كقول القاءل في حد الفضة: انها التي تصاغ منها الاواني الفضية. وقد قيل في
 حد العلم: انه الوصف الذي يتاتي للمتصف به اتقان الفعل واحكامه، وهذا ذكر لازم من لوازم العلم فيكون رسميا، وهو ابعد مما قبله من حيث انه اخص من العلم فانه لا يتناول الا بعض العلوم ويخرج منه العلم بالله وصفاته اذ ليس يتاتي به اتقان فعل واحكامه، ولكنه اقرب مما قبله بوجه فانه ذكر لازم قريب من الذات ليفيد شرحا وبيانا بخلاف قوله ما يعلم به وما تكون الذات به عالمة. فان قلت: فما حد العلم عندك؟ فاعلم انه اسم مشترك قد يطلق علي الابصار والاحساس وله حد بحسبه، ويطلق علي النخيل وله حد بحسبه، ويطلق علي الظن وله حد اخر، ويطلق علي علم الله تعالي علي وجه اخر اعلي واشرف، ولست اعني به شرفا بمجرد العموم فقط بل بالذات والحقيقة لانه معني واحد محيط بجميع التفاصيل ولا تفاصيل ولا تعدد في ذاته.
 وقد يطلق علي ادراك العقل وهو المقصود بالبيان، وربما يعسر تحديده علي الوجه الحقيقي بعبارة محررة جامعة للجنس والفصل الذاتي، فانا بينا ان ذلك عسير في اكثر الاشياء بل اكثر المدركات الحسية يتعسر تحديدها، فلو انا اردنا ان نحد راءحة المسك او طعم العسل لم نقدر عليه. واذا عجزنا عن حد المدركات فنحن عن تحديد الادراكات اعجز ولكنا نقدر علي شرح معني العلم بتقسيم ومثال، اما التقسيم فهو ان نميزه عما يلتبس به ولا يخفي وجه تميزه عن الارادة والقدرة وساءر صفات النفس، وانما يلتبس بالاعتقادات، ولا يخفي ايضا وجه تميزه عن الشك والظن لان الجزم منتف عنهما والعلم عبارة عن امر جزم لا تردد فيه ولا تجويز. ولا يخفي ايضا وجه تميزه عن الجهل فانه متعلق بالمجهول علي خلاف ما هو به والعلم مطابق للمعلوم، وربما يبقي ملتبسا باعتقاد المقلد الشء علي ما هو به عن تلقف لا عن بصيرة وعن جزم لا عن تردد، لاجله خفي علي المعتزلة حتي قالوا في حد العلم: انه
 
 اعتقاد الشء علي ما هو به. وهو خطا من وجهين احدهما: تخصيص الشء مع ان العلم يتعلق بالمعدوم الذي ليس شيءا عندنا. والثاني: ان هذا الاعتقاد حاصل للمقلد وليس بعالم قطعا، فانه كما يتصور ان يعتقد الشء جزما علي خلاف ما هو به لا عن بصيرة كاعتقاد اليهودي والمشرك فانه تصميم جازم لا تردد فيه يتصور ان يعتقد الشء بمجرد التلقين والتلقف علي ما هو به مع الجزم الذي لا يخطر بباله جواز غيره.
 فوجه تميز العلم عن الاعتقاد هو ان الاعتقاد معناه السبق الي احد معتقدي الشاك مع الوقوف عليه من غير اخطار نقيضه بالبال ومن غير تمكين نقيضه من الحلول في النفس، فان الشاك يقول: العالم حادث ام ليس بحادث، والمعتقد يقول: حادث، ويستمر عليه ولا يتسع صدره لتجويز القدم، والجاهل يقول قديم، ويستمر عليه. والاعتقاد وان وافق المعتقد فهو جنس من الجهل في نفسه وان خالفه بالاضافة فان معتقد كون زيد في الدار لو قدر استمراره عليه حتي خرج زيد من الدار بقي اعتقاده كما كان لم يتغير في نفسه وانما تغيرت اضافته، فانه طابق المعتقد في حالة وخالفه في حالة. واما العلم فيستحيل تقدير بقاءه مع تغير المعلوم فانه كشف وانشراح، والاعتقاد عقدة علي القلب والعلم عبارة عن انحلال العقد فهما مختلفان، ولذلك لو اصغي المعتقد الي المشكك لوجد لنقيض معتقده مجالا في نفسه، والعالم لا يجد ذلك اصلا وان اصغي الي الشبه المشككة، ولكن اذا سمع شبهة فاما ان يعرف حلها وان لم تساعده العبارة في الحال واما ان تساعده العبارة ايضا علي حلها وعلي كل حال فلا يشك في بطلان الشبهة بخلاف المقلد. وبعد هذا التقسيم والتمييز يكاد يكون العلم مرتسما في النفس بمعناه وحقيقته من غير تكلف تحديد، واما المثال فهو ان ادراك البصيرة الباطنة تفهمه بالمقايسة بالبصر الظاهر ولا معني للبصر الظاهر الا انطباع صورة المبصر في القوة الباصرة من انسان العين كما يتوهم انطباع الصور في المراة مثلا، فكما ان البصر ياخذ صور المبصرات اي ينطبع فيها مثالها المطابق لها لا عينها فان عين النار لا تنطبع في العين بل مثال يطابق صورتها، وكذلك يري مثال النار في المراة لا عين النار فكذلك العقل علي مثال مراة تنطبع فيها صور المعقولات علي ما هي عليها، واعني بصور المعقولات حقاءقها وماهياتها.
 فالعلم عبارة عن اخذ العقل صور المعقولات وهياتها في نفسه وانطباعها فيه كما يظن من حيث الوهم انطباع الصور في المراة، ففي المراة ثلاثة امور الحديد وصقالته والصورة المنطبعة فيها، فكذلك جوهر الادمي كحديد المراة وعقله هيءة وغريزة في جوهره ونفسه بها يتهيا للانطباع بالمعقولات، كما ان المراة بصقالتها واستدارتها تتهيا لمحاكاة الصور، فحصول الصور في مراة العقل التي هي مثال الاشياء هو العلم، والغريزة التي بها يتهيا لقبول هذه الصور هي العقل، والنفس التي هي حقيقة الادمي المخصوصة بهذه الغريزة المهياة لقبول حقاءق المعقولات كالمراة، فالتقسيم الاول يقطع العلم عن مظان الاشتباه.
 وهذا المثال يفهمك حقيقة العلم، فحقاءق المعقولات اذا انطبع بها النفس العاقلة تسمي علما، وكما ان السماء والارض والاشجار والانهار يتصور ان تري في المراة حتي كانها موجودة في المراة وكان المراة حاوية لجميعها، فكذلك الحضرة الالهية بجملتها يتصور ان تنطبع بها نفس الادمي، والحضرة الالهية عبارة عن جملة الموجودات فكلها من الحضرة
 
 الالهية اذ ليس في الوجود الا الله تعالي وافعاله، فاذا انطبعت بها صارت كانها كل العالم لاحاطتها به تصورا وانطباعا. وعند ذلك ربما ظن من لا يدري الحلول، فيكون كمن ظن ان الصورة حالة في المراة، وهو غلط لانها ليست في المراة ولكن كانها في المراة.
 فهذا ما نري الاقتصار عليه في شرح حقيقة العلم في هذه المقدمة التي هي علاوة علي هذا العلم.
 امتحان ثالث اختلفوا في حد الواجب، فقيل: الواجب ما تعلق به الايجاب، وهو فاسد، كقولهم: العلم ما يعلم به، وقيل: ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه، وقيل: ما يجب بتركه العقاب، وقيل: ما لا يجوز العزم علي تركه، وقيل: ما يصير المكلف بتركه عاصيا، وقيل: ما يلام تاركه شرعا. واكثر هذه الحدود تعرض للوازم والتوابع، وسبيلك ان اردت الوقوف علي حقيقته ان تتوصل اليه بالتقسيم كما ارشدناك اليه في حد العلم. فاعلم ان الالفاظ في هذا الفن خمسة الواجب، والمحظور، والمندوب، والمكروه، والمباح، فدع الالفاظ جانبا ورد النظر الي المعني اولا، فانت تعلم ان الواجب اسم مشترك اذ يطلقه المتكلم في مقابلة الممتنع، ويقول وجود الله تعالي واجب وقال الله تعالي: {وجبت جنوبها} [الحج: ] . ويقال وجبت الشمس، وله بكل معني عبارة، والمطلوب الان مراد الفقهاء. وهذه الالفاظ لا شك انها لا تطلق علي جوهر بل علي عرض، ولا علي كل عرض بل من جملتها علي الافعال فقط، ومن الافعال علي افعال المكلفين لا علي افعال البهاءم. فاذا نظرك الي اقسام الفعل لا من حيث كونه مقدورا وحادثا ومعلوما ومكتسبا ومخترعا، وله حسب كل نسبة انقسامات اذ عوارض الافعال ولوازمها كثيرة فلا نظر فيها ولكن اطلاق هذا الاسم عليها من حيث نسبتها الي خطاب الشرع فقط، فنقسم الافعال بالاضافة الي خطاب الشرع، فنعلم ان الافعال تنقسم الي ما لا يتعلق به خطاب الشرع كفعل المجنون والي ما يتعلق به والذي يتعلق به ينقسم الي ما يتعلق به علي وجه التخيير والتسوية بين الاقدام عليه وبين الاحجام عنه ويسمي مباحا والي ما ترجح فعله علي تركه والي ما ترجح تركه علي فعله، والذي ترجح فعله علي تركه ينقسم الي ما اشعر بانه لا عقاب علي تركه ويسمي مندوبا والي ما اشعر بانه يعاقب علي تركه ويسمي واجبا. ثم ربما خص فريق اسم الواجب بما اشعر بالعقوبة عليه ظنا وما اشعر به قطعا خصوه باسم الفرض. ثم لا مشاحة في الالفاظ بعد معرفة المعاني، واما المرجح تركه فينقسم الي ما اشعر بانه لا عقاب علي فعله ويسمي مكروها، وقد يكون منه ما اشعر بعقاب علي فعله في الدنيا كقوله  صلي الله عليه وسلم  «من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه» والي ما اشعر بعقاب في الاخر علي فعله، وهو المسمي محظورا وحراما ومعصية، فان قلت: فما معني قولك اشعر؟ فمعناه انه عرف بدلالة من خطاب صريح او قرينة او معني مستنبط او فعل او اشارة، فالاشعار يعم جميع المدارك فان قلت: فما معني قولك عليه عقاب؟ قلنا: معناه انه اخبر انه سبب العقاب في الاخرة، فان قلت: فما المراد بكونه سببا؟ فالمراد به ما يفهم من قولنا الاكل سبب الشبع وحز الرقبة سبب الموت والضرب سبب الالم والدواء سبب الشفاء. فان قلت: فلو كان سببا لكان لا يتصور ان لا يعاقب، وكم من تارك واجب يعفي عنه
 
 ولا يعاقب فاقول: ليس كذلك، اذ لا يفهم من قولنا الضرب سبب الالم والدواء سبب الشفاء ان ذلك واجب في كل شخص او في معين مشار اليه، بل يجوز ان يعرض في المحل امر يدفع السبب ولا يدل ذلك علي بطلان السببية، فرب دواء لا ينفع ورب ضرب لا يدرك المضروب المه لكونه مشغول النفس بشء اخر، كمن يجرح في حال القتال وهو لا يحس في الحال به، وكما ان العلة قد تستحكم فتدفع اثر الدواء فكذلك قد يكون في سريرة الشخص وباطنه اخلاق رضية وخصال محمودة عند الله تعالي مرضية توجب العفو عن جريمته ولا يوجب ذلك خروج الجريمة عن كونها سبب العقاب.
 فان قال قاءل: هل يتصور ان يكون للشء الواحد حدان؟ قلنا: اما الحد اللفظي فيجوز ان يكون الفا اذ ذلك بكثرة الاسامي الموضوعة للشء الواحد، واما الرسمي فيجوز ايضا ان يكثر لان عوارض الشء الواحد ولوازمه قد تكثر. واما الحد الحقيقي فلا يتصور ان يكون الا واحدا لان الذاتيات محصورة، فان لم يذكرها لم يكن حدا حقيقيا، وان ذكر مع الذاتيات زيادة فالزيادة حشو. فاذا هذا الحد لا يتعدد وان جاز ان تختلف العبارات المترادفة، كما يقال في حد الحادث انه الموجود بعد العدم او الكاءن بعد ان لم يكن او الموجود المسبوق بعدم او الموجود عن عدم، فهذه العبارات لا تءدي الا معني واحدا فانها في حكم المترادفة.
 ولنقتصر في الامتحانات علي هذا القدر فالتنبيه حاصل به ان شاء الله تعالي.
  [الدعامة الثانية من مدارك العقول]
  [الفن الاول في السوابق]
 الدعامة الثانية من مدارك العقول الدعامة الثانية من مدارك العقول: في البرهان الذي به التوصل الي العلوم التصديقية المطلوبة بالبحث والنظر
 وهذه الدعامة تشتمل علي ثلاثة فنون: سوابق، ولواحق، ومقاصد.
 الفن الاول: في السوابق ويشتمل علي تمهيد كلي وثلاثة فصول:
 التمهيد: اعلم ان البرهان عبارة عن اقاويل مخصوصة الفت تاليفا مخصوصا بشرط مخصوص يلزم منه راي هو مطلوب الناظر بالنظر، وهذه الاقاويل اذا وضعت في البرهان لاقتباس المطلوب منها سميت مقدمات.
 والخلل في البرهان تارة يدخل في جهة نفس المقدمات اذ قد تكون خالية عن شروطها، واخري من كيفية الترتيب والنظم وان كانت المقدمات صحيحة يقينية ومرة منها جميعا. ومثاله من المحسوسات البيت، المبني، فانه امر مركب تارة يختل بسبب في هيءة التاليف بان تكون الحيطان معوجة والسقف منخفضا الي موضع قريب من الارض فيكون فاسدا من حيث الصورة وان كانت الاحجار والجذوع وساءر الالات صحيحة، وتارة يكون البيت صحيح الصورة في تربيعها ووضع حيطانها وسقفها ولكن يكون الخلل من رخاوة في الجذوع وتشعب في اللبنات هذا حكم البرهان والحد وكل امر مركب، فان الخلل اما ان يكون في هيءة تركيبه واما ان يكون في الاصل الذي يرد عليه التركيب، كالثوب في القميص والخشب في الكرسي واللبن في الحاءط والجذوع في السقف.
 وكما ان من يريد بناء بيت بعيد عن الخلل يفتقر الي ان يعد الالات المفردة اولا
 
 كالجذوع واللبن والطين، ثم ان اراد اللبن افتقر الي اعداد مفرداته وهو التبن والتراب والماء والقالب الذي فيه يضرب، فيبدا اولا بالاجزاء المفردة فيركبها ثم يركب المركب، وهكذا الي اخر العمل.
 وكذلك طالب البرهان ينبغي ان ينظر في نظمه وصورته وفي المقدمات التي فيها النظم والترتيب، واقل ما ينتظم منه برهان مقدمتان اعني علمين يتطرق اليهما التصديق والتكذيب، واقل ما تحصل منه مقدمة معرفتان توضع احداهما مخبرا عنها والاخري خبرا ووصفا فقد انقسم البرهان الي مقدمتين وانقسم كل مقدمة الي معرفتين تنسب احداهما الي الاخري وكل مفرد فهو معني ويدل عليه لا محالة بلفظ، فيجب ضرورة ان ننظر في المعاني المفردة واقسامها ثم في الالفاظ المفردة ووجوه دلالتها.
 ثم اذا فهمنا اللفظ مفردا والمعني مفردا الفنا معنيين وجعلناهما مقدمة، وننظر في حكم المقدمة وشروطها ثم نجمع مقدمتين ونصوغ منهما برهانا وننظر في كيفية الصياغة الصحيحة وكل من اراد ان يعرف البرهان بغير هذا الطريق فقد طمع في المحال وكان كمن طمع في ان يكون كاتبا يكتب الخطوط المنظومة وهو لا يحسن كتابة الكلمات، او يكتب الكلمات وهو لا يحسن كتب الحروف المفردة.
 وهكذا القول في كل مركب، فان اجزاء المركب تقدم علي المركب بالضرورة حتي لا يوصف القادر الاكبر بالقدرة علي خلق العلم بالمركب دون الاحاد، اذ لا يوصف بالقدرة علي تعليم الخطوط المنظومة دون تعليم الكلمات. فلهذه الضرورة اشتملت دعامة البرهان علي فن في السوابق وفن في المقاصد وفن في اللواحق.
  [الفصل الاول في دلالة الالفاظ علي المعاني]
 الفن الاول في السوابق فيه ثلاثة فصول الفصل الاول: في دلالة الالفاظ علي المعاني ويتضح المقصود منه بتقسيمات:
 التقسيم الاول: ان دلالة اللفظ علي المعني تنحصر في ثلاثة اوجه وهي المطابقة والتضمن والالتزام، فان لفظ البيت دل علي معني البيت بطريق المطابقة ويدل علي السقف وحده بطريق التضمن لان البيت يتضمن السقف لان البيت عبارة من السقف والحيطان، وكما يدل لفظ الفرس علي الجسم اذ لا فرس الا وهو جسم. واما طريق الالتزام فهو كدلالة لفظ السقف علي الحاءط فانه غير موضوع للحاءط وضع لفظ الحاءط للحاءط حتي يكون مطابقا ولا هو متضمن، اذ ليس الحاءط جزءا من السقف كما كان السقف جزءا من نفس البيت وكما كان الحاءط جزءا من نفس البيت، لكنه كالرفيق الملازم الخارج عن ذات السقف الذي لا ينفك السقف عنه. واياك ان تستعمل في نظر العقل من الالفاظ ما يدل بطريق الالتزام، لكن اقتصر علي ما يدل بطريق المطابقة والتضمن، لان الدلالة بطريق الالتزام لا تنحصر في حد اذ السقف يلزم الحاءط والحاءط الاس والاس الارض وذلك لا ينحصر.
 التقسيم الثاني: ان الالفاظ بالاضافة الي خصوص المعني وشموله تنقسم الي لفظ يدل علي عين واحدة ونسميه معينا، كقولك زيد وهذه الشجرة وهذا الفرس وهذا السواد، والي ما يدل علي اشياء كثيرة تتفق في معني واحد ونسميه مطلقا.
 والاول حده اللفظ الذي لا يمكن ان يكون مفهومه الا ذلك الواحد بعينه فلو قصدت اشتراك غيره فيه منع نفس مفهوم
 
 اللفظ منه.
 واما المطلق فهو الذي لا يمنع نفس مفهومه من وقع الاشتراك في معناه، كقولك السواد والحركة والفرس والانسان. وبالجملة الاسم المفرد في لغة العرب اذا ادخل عليه الالف واللام للعموم. فان قلت: وكيف يستقيم هذا وقولك الاله والشمس والارض لا يدل الا علي شء واحد مفرد مع دخول الالف واللام؟ فاعلم ان هذا غلط، فان امتناع الشركة ههنا ليس لنفس مفهوم اللفظ بل الذي وضع اللغة لو جوز في الاله عددا لكان وجود هذا اللفظ عاما في الالهة كلها، فان امتنع الشمول لم يكن لوضع اللفظ بل لاستحالة وجود اله ثان، فلم يكن امتناع الشركة لمفهوم اللفظ.
 والمانع في الشمس ان الشمس في الوجود واحدة، فلو فرضنا عوالم في كل واحد شمس وارض كان قولنا الشمس والارض شاملا للكل. فتامل هذا فانه مزلة قدم في جملة من الامور النظرية، فان من لا يفرق بين قوله السواد وبين قوله هذا السواد وبين قوله الشمس وبين قوله هذه الشمس عظم سهوه في النظريات من حيث لا يدري.
 التقسيم الثالث: ان الالفاظ المتعددة بالاضافة الي المسميات المتعددة علي اربعة منازل، ولنخترع لها اربعة الفاظ وهي: المترادفة والمتباينة والمتواطءة والمشتركة. اما المترادفة فنعني بها الالفاظ المختلفة والصيغ المتواردة علي مسمي واحد كالخمر والعقار والليث والاسد والسهم والنشاب، وبالجملة كل اسمين لمسمي واحد يتناوله احدهما من حيث يتناوله الاخر من غير فرق.
 واما المتباينة فنعني بها الاسامي المختلقة للمعاني المختلفة كالسواد والقدرة والاسد والمفتاح والسماء والارض وساءر الاسامي وهي الاكثر. واما المتواطءة فهي التي تنطلق علي اشياء متغايرة بالعدد ولكنها متفقة بالمعني الذي وضع الاسم عليها، كاسم الرجل فانه ينطلق علي زيد وعمرو وبكر وخالد، واسم الجسم ينطلق علي السماء والارض والانسان، لاشتراك هذه الاعيان في معني الجسمية التي وضع الاسم بازاءها وكل اسم مطلق ليس بمعين كما سبق فانه ينطلق علي احاد مسمياته الكثيرة بطريق التواطء كاسم اللون للسواد والبياض والحمرة فانها متفقة في المعني الذي به سمي اللون لونا وليس بطريق الاشتراك البتة.
 واما المشتركة فهي الاسامي التي تنطلق علي مسميات مختلفة لا تشترك في الحد والحقيقة البتة، كاسم العين للعضو الباصر وللميزان وللموضع الذي يتفجر منه الماء وهي العين الفوارة وللذهب والشمس وكاسم المشتري لقابل عقد البيع وللكوكب المعروف. ولقد ثار من ارتباك المشتركة بالمتواطءة غلط كثير في العقليات حتي ظن جماعة من ضعفاء العقول ان السواد لا يشارك البياض في اللونية الا من حيث الاسم وان ذلك كمشاركة الذهب للحدقة الباصرة في اسم العين وكمشاركة قابل عقد البيع للكوكب في المشتري، وبالجملة الاهتمام بتمييز المشتركة عن المتواطءة مهم فلنزد له شرحا فنقول: الاسم المشترك قد يدل علي المختلفين كما ذكرناه، وقد يدل علي المتضادين كالجلل للحقير والخطير والناهل للعطشان والريان والجون للسواد والبياض والقرء للطهر والحيض.
 واعلم ان المشترك قد يكون مشكلا قريب الشبه من المتواطء ويعسر علي الذهن وان كان في غاية الصفاء الفرق ولنسم ذلك متشابها، وذلك مثل اسم النور الواقع علي الضوء المبصر
 
 من الشمس والنار والواقع علي العقل الذي به يهتدي في الغوامض، فلا مشاركة بين حقيقة ذات العقل والضوء الا كمشاركة السماء للانسان في كونها جسما اذ الجسمية فيهما لا تختلف البتة مع انه ذاتي لهما.
 ويقرب من لفظ النور لفظ الحي علي النبات والحيوان، فانه بالاشتراك المحض اذ يراد به من النبات المعني الذي به نماءه ومن الحيوان المعني الذي به يحس ويتحرك بالارادة، واطلاقه علي الباري تعالي اذا تاملت عرفت انه لمعني ثالث يخالف الامرين جميعا.
 ومن امثال هذه تتابع الاغاليط مغلطة اخري قد تلتبس المترادفة بالمتباينة، وذلك اذا اطلقت اسام مختلفة علي شء واحد باعتبارات مختلفة ربما ظن انها مترادفة كالسيف والمهند والصارم، فان المهند يدل علي السيف مع زيادة نسبة الي الهند فخالف اذا مفهومه مفهوم السيف، والصارم يدل علي السيف مع صفة الحدة والقطع لا كالاسد والليث.
 وهذا كما انا في اصطلاحاتنا النظرية نحتاج الي تبديل الاسامي علي شء واحد عند تبدل اعتباراته، كما انا نسمي العلم التصديقي الذي هو نسبة بين مفردين دعوي اذا تحدي به المتحدي ولم يكن عليه برهان ان كان في مقابلة خصم وان لم يكن في مقابلة خصم سميناه قضية كانه قضي فيه علي شء بشء، فان خاض في ترتيب قياس الدليل عليه سميناه مطلوبا، فان دل بقياسه علي صحته سميناه نتيجة فان استعمله دليلا في طلب امر اخر ورتبه في اجزاء القياس سميناه مقدمة، وهذا ونظاءره مما يكثر.
 مثال الغلط في المشترك قول الشافعي  رحمه الله  تعالي في مسالة المكره علي القتل: " يلزمه القصاص لانه مختار ويقول الحنفي " لا يلزمه القصاص لانه مكره وليس بمختار " ويكاد الذهن لا ينبو عن التصديق بالامرين، وانت تعلم ان التصديق بالضدين محال، وتري الفقهاء يتعثرون فيه ولا يهتدون الي حله. وانما ذلك؛ لان اللفظ المختار مشترك، اذ قد يجعل لفظ المختار مرادا، فاللفظ القادر ومساويا له اذ قوبل بالذي لا قدرة له علي الحركة الموجودة كالمحمول، فيقال: هذا عاجز محمول، وهذا قادر مختار، ويراد بالمختار الذي يقدر علي الفعل وتركه وهو صادق علي المكره.
 وقد يعبر بالمختار عمن تخلي في استعمال قدرته ودواعي ذاته بلا تحرك دواعيه من خارج، وهذا يكذب علي المكره ونقيضه، وهو انه ليس بمختار يصدق عليه، فاذا صدق عليه مختار وانه ليس بمختار ولكن بشرط ان يكون مفهوم المختار المنفي غير مفهوم المختار المثبت. ولهذا نظاءر في النظريات لا تحصي تاهت فيها عقول الضعفاء فليستدل بهذا القليل علي الكثير.
  [الفصل الثاني النظر في المعاني المفردة]
 الفصل الثاني من الفن الاول النظر في المعاني المفردة النظر في المعاني المفردة. ويظهر الغرض من ذلك بتقسيمات ثلاثة: الاول: ان المعني اذا وصف بالمعني ونسب اليه وجد اما ذاتيا واما عرضيا واما لازما وقد فصلناه. والثاني انه اذا نسب اليه وجد اما اعم كالوجود بالاضافة الي الجسمية، واما اخفي كالجسمية بالاضافة الي الوجود، واما مساويا كالمتحيز بالاضافة الي الجوهر عند قوم والي الجسم عند قوم.
 الثالث: ان المعاني باعتبار اسبابها المدركة لها ثلاثة: محسوسة ومتخيلة ومعقولة؛ ولنصطلح علي تسمية سبب الادراك قوة، فنقول في حدقتك معني به تميزت الحدقة عن الجبهة حتي صرت تبصر بها، واذا بطل ذلك المعني
 
 بطل الابصار، والحالة التي تدركها عند الابصار شرطها وجود المبصر، فلو انعدم المبصر انعدم الابصار وتبقي صورته في دماغك كانك تنظر اليها.
 وهذه الصورة لا تفتقر الي وجود المتخيل، بل عدمه وغيبته لا تنفي الحالة المسماة تخيلا وتنفي الحالة التي تسمي ابصارا. ولما كنت تحس بالتخيل في دماغك لا في فخذك وبطنك فاعلم ان في الدماغ غريزة وصفة بها يتهيا للتخيل وبها باين البطن والفخذ كما باين العين الجبهة والعقب في الابصار بمعني اختص به لا محالة والصبي في اول نشءه تقوي فيه قوة الابصار لا قوة التخيل؛ فلذلك اذا ولع بشء فغيبته عنه واشغلته بغيره اشتغل به ولها عنه.
 وربما يحدث في الدماغ مرض يفسد القوة الحافظة للتخيل ولا يفسد الابصار فيري الاشياء ولكنه كما تغيب عنه ينساها، وهذه القوة يشارك البهيمة فيها الانسان؛ ولذلك مهما راي الفرس الشعير تذكر صورته التي كانت له في دماغه فعرف انه موافق له وانه مستلذ لديه فبادر اليه، فلو كانت الصورة لا تثبت في خياله لكانت رءيته لها ثانيا كرءيته لها اولا حتي لا يبادر اليه ما لم يجربه بالذوق مرة اخري.
 ثم فيك قوة ثالثة شريفة يباين الانسان بها البهيمة تسمي عقلا محلها اما دماغك واما قلبك، وعند من يري النفس جوهرا قاءما بذاته غير متحيز محلها النفس. وقوة العقل تباين قوة التخيل مباينة اشد من مباينة التخيل للابصار، اذ ليس بين قوة الابصار وقوة التخيل فرق، الا ان وجود المبصر شرط لبقاء الابصار وليس شرطا لبقاء التخيل، والا فصورة الفرس تدخل في الابصار مع قدر مخصوص ولون مخصوص وبعد منك مخصوص، ويبقي في التخيل ذلك البعد وذلك القدر واللون وذلك الوضع والشكل حتي كانك تنظر اليه.
 ولعمري فيك قوة رابعة تسمي المفكرة شانها ان تقدر علي تفصيل الصور التي في الخيال وتقطيعها وتركيبها وليس لها ادراك شء اخر، ولكن اذا حضر في الخيال صورة انسان قدر علي ان يجعلها نصفين فيصور نصف انسان، وربما ركب شخصا نصفه من انسان ونصفه من فرس، وربما تصور انسانا يطير اذ ثبت في الخيال صورة الانسان وحده وصورة الطير وحده؛ وهذه القوة تجمع بينهما كما تفرق بين نصفي الانسان.
 وليس في وسعها البتة اختراع صورة لا مثال لها في الخيال بل كل تصوراتها بالتفريق والتاليف في الصور الحاصلة في الخيال، والمقصود ان مباينة ادراك العقل لادراك التخيل اشد من مباينة التخيل للابصار، اذ ليس للتخيل ان يدرك المعاني المجردة العارية عن القراءن الغريبة التي ليست داخلة في ذاتها، اعني التي ليست ذاتية كما سبق، فانك لا تقدر علي تخيل السواد الا في مقدار مخصوص من الجسم ومعه شكل مخصوص ووضع مخصوص منك بقرب او بعد ومعلوم ان الشكل غير اللون والقدر غير الشكل؛ فان المثلث له شكل واحد صغيرا كان او كبيرا.
 وانما ادراك هذه المفردات المجردة بقوة اخري اصطلحنا علي تسميتها عقلا فيدرك السواد ويقضي بقضايا ويدرك اللونية مجردة ويدرك الحيوانية والجسمية مجردة وحيث يدرك الحيوانية قد لا يحضره الالتفات الي العاقل وغير العاقل وان كان الحيوان لا يخلو عن القسمين؛ وحيث يستمر في نظره قاضيا علي الالوان بقضية قد لا يحضر معني السوادية والبياضية وغيرهما.
 وهذه من عجيب خواصها وبديع افعالها، فاذا راي فرسا واحدا ادرك الفرس المطلق الذي يشترك فيه الصغير
 
 والكبير والاشهب والكميت والبعيد منه في المكان والقريب، بل يدرك الفرسية المجردة المطلقة متنزهة عن كل قرينة ليست ذاتية لها، فان القدر المخصوص واللون المخصوص ليس للفرس ذاتيا بل عارضا او لازما في الوجود، اذ مختلفات اللون والقدر تشترك في حقيقة الفرسية وهذه المطلقات المجردة الشاملة لامور مختلفة هي التي يعبر عنها المتكلمون بالاحوال والوجوه والاحكام ويعبر عنها المنطقيون بالقضايا الكلية المجردة ويزعمون انها موجودة في الاذهان لا في الاعيان، وتارة يعبرون عنها بانها غير موجودة من خارج بل من داخل  يعنون خارج الذهن وداخله  ويقول ارباب الاحوال: انها امور ثابتة، تارة يقولون انها موجودة معلومة وتارة يقولون لا موجودة ولا معلومة ولا مجهولة، وقد دارت فيه رءوسهم وحارت عقولهم.
 والعجب انه منزل ينفصل فيه المعقول عن المحسوس، اذ من ههنا ياخذ العقل الانساني في التصرف وما كان قبله كان يشارك التخيل البهيمي فيه التخيل الانساني. ومن تحير في اول منزل من منازل العقل كيف يرجي فلاحه في تصرفاته.
  [الفصل الثالث في احكام المعاني المءلفة]
 الفصل الثالث من السوابق في احكام المعاني المءلفة قد نظرنا في مجرد اللفظ ثم في مجرد المعني، فننظر الان في تاليف المعني علي وجه يتطرق اليه التصديق والتكذيب، كقولنا مثلا: العالم حادث والباري تعالي قديم، فان هذا يرجع الي تاليف القوة المفكرة بين معرفتين لذاتين مفردتين بنسبة احداهما الي الاخري اما بالاثبات كقولك العالم حادث او بالسلب كقولك العالم ليس بقديم؛ وقد التام هذا من جزاين يسمي النحويون احدهما مبتدا والاخر خبرا، ويسمي المتكلمون احدهما وصفا والاخر موصوفا، ويسمي المنطقيون احدهما موضوعا والاخر محمولا، ويسمي الفقهاء احدهما حكما والاخر محكوما عليه، ويسمي المجموع قضية.
 واحكام القضايا كثيرة، ونحن نذكر منها ما تكثر الحاجة اليه وتضر الغفلة عنه؛ وهو حكمان: الاول: القضية تنقسم بالاضافة الي المقضي عليه الي التعيين والاهمال والعموم والخصوص، فهي اربع
 الاولي: قضية في عين، كقولنا زيد كاتب وهذا السواد عرض.
 الثانية: قضية مطلقة خاصة، كقولنا بعض الناس عالم وبعض الاجسام ساكن
 الثالثة: قضية مطلقة عامة، كقولنا كل جسم متحيز وكل سواد لون
 الرابعة: قضية مهملة، كقولنا: الانسان في خسر وعلة هذه القسمة ان المحكوم عليه اما ان يكون عينا مشارا اليه او لا يكون عينا، فان لم يكن عينا فاما ان يحصر بسور يبين مقداره بكليته فتكون مطلقة عامة او بجزءيته فتكون خاصة او لا يحصر بسور فتكون مهملة؛ والسور هو قولك كل " وبعض وما يقوم مقامهما.
 ومن طرق المغالطين في النظر استعمال المهملات بدل القضايا العامة، فان المهملات قد يرد بها الخصوص والعموم فيصدق طرفا النقيض، كقولك: الانسان في خسر، تعني الكافر. الانسان ليس في خسر، تعني الانبياء. ولا ينبغي ان يسامح بهذا في النظريات، مثال ان يقول الشفعوي مثلا: معلوم ان المطعوم ربوي والسفرجل مطعوم فهو اذا ربوي؛ فان قيل: لم قلت المطعوم ربوي؟ فتقول: دليله البر والشعير والتمر بمعني فانها مطعومات وهي ربوية.
 فينبغي ان يقال: فقولك المطعوم ربوي اردت به كل المطعومات او بعضها؟ فان اردت البعض لم تلزم النتيجة اذ يمكن ان يكون السفرجل من
 
 البعض الذي ليس ربويا ويكون هذا خللا في نظم القياس كما ياتي وجهه، وان اردت الكل فمن اين عرفت هذا وما عددته من البر والشعير ليس كل المطعومات؟
 النظر الثاني: في شروط النقيض. وهو محتاج اليه اذ رب مطلوب لا يقوم الدليل عليه ولكن علي بطلان نقيضه فيستبان من ابطاله صحة نقيضه، والقضيتان المتناقضتان يعني بهما كل قضيتين اذا صدقت احداهما كذبت الاخري بالضرورة، كقولنا: العالم حادث العالم ليس بحادث. وانما يلزم صدق احداهما عند كذب الاخري بستة شروط:
 الاول: ان يكون المحكوم عليه في القضيتين واحدا بالذات لا بمجرد اللفظ، فان اتحد اللفظ دون المعني لم يتناقضا، كقولك: النور مدرك بالبصر غير مدرك بالبصر، اذا اردت باحدهما الضوء وبالاخر العقل؛ ولذلك لا يتناقض قول الفقهاء: المضطر مختار المضطر ليس بمختار، وقولهم: المضطر اثم المضطر ليس باثم، اذ قد يعبر بالمضطر عن المرتعد والمحمول المطروح علي غيره، وقد يعبر به عن المدعو بالسيف الي الفعل، فالاسم متحد والمعني مختلف
 الثاني: ان يكون الحكم واحدا والاسم مختلف، كقولك: العالم قديم العالم ليس بقديم، اردت باحد القديمين ما اراده الله تعالي بقوله: {كالعرجون القديم} [يس: ] .
 ولذلك لم يتناقض قولهم: المكره مختار المكره ليس بمختار؛ لان المختار عبارة عن معنيين مختلفين
 الثالث: ان تتحد الاضافة في الامور الاضافية، فانك لو قلت زيد اب زيد ليس باب، لم يتناقضا اذ يكون ابا لبكر ولا يكون ابا لخالد وكذلك تقول زيد اب زيد ابن، فلا يتعدد بالاضافة الي شخصين، والعشرة نصف والعشرة ليست بنصف اي بالاضافة الي العشرين والثلاثين؛ وكما يقال المراة مولي عليها المراة غير مولي عليها، وهما صادقان بالاضافة الي النكاح والبيع لا الي شء واحد والي العصبة والاجنبي لا الي شخص واحد.
 الرابع : ان يتساويا في القوة والفعل، فانك تقول: الماء في الكوز مرو، اي بالقوة؛ وليس الماء بمرو اي بالفعل؛ والسيف في الغمد قاطع وليس بقاطع. ومنه ثار الخلاف في ان البارء في الازل خالق او ليس بخالق.
 الخامس: التساوي في الجزء والكل، فانك تقول الزنجي اسود الزنجي ليس باسود، اي ليس باسود الاسنان؛ وعنه نشا الغلط، حيث قيل ان العالمية حال لزيد بجملته لان زيدا عبارة عن جملته ولم يعرف انا اذا قلنا زيد في بغداد لم نعن به انه في جميع بغداد بل في جزء منها وهو مكان يساوي مساحته.
 السادس: التساوي في المكان والزمان فانك تقول: العالم حادث العالم ليس بحادث، اي هو حادث عند اول وجوده وليس بحادث قبله ولا بعده بل قبله معدوم وبعده باق والصبي تنبت له اسنان والصبي لا تنبت له اسنان، ونعني باحدهما السنة الاولي
 
 وبالاخر التي بعدها. وبالجملة فالقضية المتناقضة هي التي تسلب ما اثبتته الاولي بعينه عما اثبتته بعينه، وفي ذلك الوقت والمكان والحال وبتلك الاضافة بعينها وبالقوة ان كان ذلك بالقوة وبالفعل ان كان ذلك بالفعل وكذلك في الجزء والكل، وتحصيل ذلك بان لا تخالف القضية النافية المثبتة الا في تبديل النفي بالاثبات فقط
  [الفن الثاني في المقاصد وفيه فصلان]
  [الفصل الاول في صورة البرهان]
 الفن الثاني: في المقاصد وفيه فصلان فصل في صورة البرهان وفصل في مادته
 الفصل الاول: في صورة البرهان صورة البرهان.
 والبرهان عبارة عن مقدمتين معلومتين تءلف تاليفا مخصوصا بشرط مخصوص، فيتولد بينهما نتيجة، وليس يتحد نمطه بل يرجع الي ثلاثة انواع مختلفة الماخذ والبقايا ترجع اليها.
 النمط الاول ثلاثة اضرب: مثال الاول قولنا كل جسم مءلف وكل مءلف حادث، فلزم ان كل جسم حادث. ومن الفقه قولنا كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام، فلزم ان كل نبيذ حرام. فهاتان مقدمتان اذا سلمتا علي هذا الوجه لزم بالضرورة تحريم النبيذ، فان كانت المقدمات قطعية سميناها برهانا، وان كانت مسلمة سميناها قياسا جدليا.
 وان كانت مظنونة سميناها قياسا فقهيا. وسياتي الفرق بين اليقين والظن اذا ذكرنا اصل القياس، فان كل مقدمة اصل، فاذا ازدوج اصلان حصلت النتيجة وعادة الفقهاء في مثل هذا النظم انهم يقولون: النبيذ مسكر فكان حراما قياسا علي الخمر، وهذا لا تنقطع المطالبة عنه ما لم يرد الي النظم الذي ذكرناه، فان رد الي هذا النظم ولم يكن مسلما فلا تلزم النتيجة الا باقامة الدليل حتي يثبت كونه مسكرا ان نوزع فيه بالحس والتجربة، وكون المسكر حراما بالخبر وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  «كل مسكر حرام» وقد ذكرنا في كتاب اساس القياس ان تسمية هذا قياسا تجوز، فان حاصله راجع الي ازدواج خصوص تحت عموم.
 واذا فهمت صورة هذا النظم فاعلم ان في هذا البرهان مقدمتين احداهما قولنا كل نبيذ مسكر، والاخري قولنا كل مسكر حرام وكل مقدمة تشتمل علي جزاين مبتدا وخبر، المبتدا محكوم عليه والخبر حكم، فيكون مجموع اجزاء البرهان اربعة امور الا ان امرا واحدا يتكرر في المقدمتين فيعود الي ثلاثة اجزاء بالضرورة، لانها لو بقيت اربعة لم تشترك المقدمتان في شء واحد وبطل الازدواج بينهما فلا تتولد النتيجة، فانك اذا قلت: النبيذ مسكر، ثم لم تتعرض في المقدمة الثانية لا للنبيذ ولا للمسكر لكن قلت: والمغصوب مضمون او العالم حادث، فلا ترتبط احداهما بالاخري، فبالضرورة ينبغي ان تكرر الاجزاء الاربعة فلنصطلح علي تسمية المتكرر " علة " وهو الذي يمكن ان يقترن بقولك " لان " في جواب المطالبة " بلم " فانه اذا قيل لك: لم قلت ان النبيذ حرام قلت لانه مسكر، ولا تقول لانه نبيذ، ولا تقول لانه حرام، فما يقترن به " لان " هو العلة.
 ولنسم ما يجري مجري النبيذ محكوما عليه وما يجري مجري الحرام حكما، فانا في النتيجة نقول: فالنبيذ حرام. ولنشتق للمقدمتين اسمين منهما لا من العلة؛ لان العلة متكررة فيهما، فنسمي المقدمة المشتملة علي المحكوم المقدمة الاولي وهي قولنا كل نبيذ مسكر، والمشتملة علي الحكم المقدمة الثانية وهي
 
 قولنا كل مسكر حرام، اخذا من النتيجة، فانا نقول: فكل نبيذ حرام، فتذكر النبيذ اولا ثم الحرام، وغرض هذه التسمية سهولة التعريف عند التفصيل والتحقيق.
 ومهما كانت المقدمات معلومة كان البرهان قطعيا، وان كانت منظومة كان فقهيا، وان كانت ممنوعة فلا بد من اثباتها، واما بعد تسليمها فلا يمكن الشك في النتيجة اصلا بل كل عاقل صدق بالمقدمتين فهو مضطر الي التصديق بالنتيجة مهما احضرهما في الذهن واحضر مجموعهما بالبال. وحاصل وجه الدلالة في هذا النظم ان الحكم علي الصفة حكم علي الموصوف؛ لانا اذا قلنا: النبيذ مسكر، جعلنا المسكر وصفا، فاذا حكمنا علي كل مسكر بانه حرام فقد حكمنا علي الوصف، فبالضرورة يدخل الموصوف فيه فانه ان بطل قولنا النبيذ حرام مع كونه مسكرا بطل قولنا كل مسكر حرام اذا ظهر لنا مسكر ليس بحرام.
 وهذا الضرب له شرطان في كونه منتجا: شرط في المقدمة الاولي وهو ان تكون مثبتة، فان كانت نافية لم تنتج لانك اذا نفيت شيءا عن شء لم يكن الحكم علي النفي حكما علي المنفي عنه، فانك اذا قلت: لا خل واحد مسكر وكل مسكر حرام، لم يلزم منه حكم في الخل اذا وقعت المباينة بين المسكر والخل، فحكمك علي المسكر بالنفي والاثبات لا يتعدي الي الخل الشرط الثاني في المقدمة الثانية: وهو ان تكون عامة كلية حتي يدخل المحكوم عليه بسبب عمومها فيها، فانك اذا قلت كل سفرجل مطعوم وبعض المطعوم ربوي، لم يلزم منه كون السفرجل ربويا اذ ليس من ضرورة الحكم علي بعض المطعوم ان يتناول السفرجل.
 نعم اذا قلت وكل مطعوم ربوي لزم في السفرجل، ويثبت ذلك بعموم الخبر. فان قلت: فبماذا يفارق هذا الضرب الضربين الاخرين بعده؟ فاعلم ان العلة اما ان توضع محكوما عليها في المقدمتين، او محكوما بها في المقدمتين، او توضع حكما في احداهما محكومة في الاخري، وهذا الاخير هو النظم الاول، والثاني والثالث لا يتضحان غاية الاتضاح الا بالرد اليه فلذلك قدمنا ذكره. النظم الثاني: ان تكون العلة حكما في المقدمتين، مثاله قولنا: الباري تعالي ليس بجسم ؛ لان الباري غير مءلف وكل جسم مءلف فالباري تعالي اذن ليس بجسم.
 فههنا ثلاثة معان: الباري والمءلف والجسم، والمكرر هو المءلف فهو العلة، وتراه خبرا في المقدمتين وحكما بخلاف المسكر في النظم الاول اذ كان خبرا في احداهما مبتدا في الاخري ووجه لزوم النتيجة منه ان كل شيءين ثبت لاحدهما ما انتفي عن الاخر فهما متباينان، فالتاليف ثابت للجسم منتف عن الباري تعالي، فلا يكون بين معني الجسم وبين الباري التقاء اي لا يكون الباري جسما ولا الجسم هو الباري تعالي.
 ويمكن بيان لزوم النتيجة بالرد الي النظم الاول بطريق العكس كما اوضحناه في كتاب " معيار العلم " وكتاب " محك النظر " فلا نطول الان به. وهذا النظم هو الذي يعبر عنه الفقهاء بالفرق، اذ يقولون: الجسم مءلف والباري غير مءلف. وخاصية هذا النظم انه لا ينتج الا قضية نافية سالبة، واما النظم الاول فانه ينتج النفي والاثبات جميعا.
 ومن شروط هذا النظم ان تختلف المقدمتان في النفي والاثبات، فان كانتا مثبتتين لم ينتجا؛ لان حاصل هذا النظم يرجع الي الحكم بشء واحد علي شيءين، وليس من
 
 ضرورة كل شيءين يحكم عليهما بشء واحد ان يخبر باحدهما عن الاخر، فانا نحكم علي السواد والبياض باللونية ولا يلزم ان يخبر عن السواد بانه بياض ولا عن البياض بانه سواد.
 ونظمه ان يقال كل سواد لون وكل بياض لون، فلا يلزم كل سواد بياض ولا كل بياض سواد. نعم كل شيءين اخبر عن احدهما بما يخبر عن الاخر بنفيه يجب ان يكون بينهما انفصال وهو النفي. النظم الثالث: ان تكون العلة مبتدا في المقدمتين، وهذا يسميه الفقهاء نقضا. وهذا اذا اجتمعت شروطه انتج نتيجة خاصة لا عامة، مثاله قولنا كل سواد عرض وكل سواد لون، فيلزم منه ان بعض العرض لون. وكذلك لو قلت كل بر مطعوم وكل بر ربوي، فيلزم منه ان بعض المطعوم ربوي ووجه دلالته ان الربوي والمطعوم شيءان حكمنا بهما علي شء واحد وهو البر فالتقيا عليه، واقل درجات الالتقاء ان يوجب حكما خاصا وان لم يكن عاما فامكن ان يقال بعض المطعوم ربوي وبعض الربوي مطعوم.
 النمط الثاني من البرهان: وهو نمط التلازم. يشتمل علي مقدمتين، والمقدمة الاولي تشتمل علي قضيتين، والمقدمة الثانية تشتمل علي ذكر احدي تينك القضيتين تسليما اما بالنفي او بالاثبات حتي تستنتج منه احدي تينك القضيتين او نقيضها. ولنسم هذا نمط التلازم، ومثاله قولنا: ان كان العالم حادثا فله محدث، فهذه مقدمة، ومعلوم انه حادث وهي المقدمة الثانية، فيلزم منه ان له محدثا. والاولي اشتملت علي قضيتين لو اسقط منهما حرف الشرط لانفصلتا؛ احداهما قولنا: ان كان العالم حادثا.
 والثانية قولنا: فله محدث. ولنسم القضية الاولي المقدم، ولنسم القضية الثانية اللازم والتابع. والقضية الثانية اشتملت علي تسليم عين القضية التي سميناها مقدما، وهو قولنا: ومعلوم ان العالم حادث، فتلزم منه النتيجة وهو ان للعالم محدثا وهو عين اللازم، ومثاله في الفقه قولنا: ان كان الوتر يءدي علي الراحلة بكل حال فهو نفل، ومعلوم انه يءدي علي الراحلة فثبت انه نفل.
 وهذا النمط يتطرق اليه اربع تسليمات تنتج منها اثنتان ولا تنتج اثنتان، اما المنتج فتسليم عين المقدم ينتج عين اللازم، مثاله قولنا: ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان هذه الصلاة صحيحة فيلزم ان يكون المصلي متطهرا. ومثاله من الحس: ان كان هذا سوادا فهو لون، ومعلوم انه سواد فاذا هو لون اما المنتج الاخر فهو تسليم نقيض اللازم فانه ينتج نقيض المقدم مثاله قولنا: ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان المصلي غير متطهر فينتج ان الصلاة غير صحيحة. وان كان بيع الغاءب صحيحا فهو يلزم بصريح الالزام، ومعلوم انه لا يلزم بصريح الالزام فيلزم منه انه ليس بصحيح.
 ووجه دلالة هذا النمط علي الجملة ان ما يفضي الي المحال فهو محال وهذا يفضي الي المحال فهو اذا محال، كقولنا: لو كان الباري سبحانه وتعالي مستقرا علي العرش لكان اما مساويا للعرش او اكبر او اصغر وكل ذلك محال، فما يفضي اليه محال وهذا يفضي الي المحال فهو اذا محال.
 واما الذي لا ينتج فهو تسليم عين اللازم، فانا لو قلنا: ان كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان المصلي متطهر فلا يلزم منه لا صحة الصلاة ولا فسادها اذ قد تفسد الصلاة بعلة اخري. وكذلك تسليم نقيض المقدم لا ينتج عين اللازم ولا نقيضه، فانا
 
 لو قلنا: ومعلوم ان الصلاة ليست صحيحة، فلا يلزم من هذا كون المصلي متطهرا ولا كونه غير متطهر.
 وتحقيق لزوم النتيجة من هذا النمط انه مهما جعل شء لازما لشء فينبغي ان لا يكون الملزوم اعم من اللازم بل اما اخص او مساويا، ومهما كان اخص فثبوت الاخص بالضرورة يوجب ثبوت الاعم، اذ يلزم من ثبوت السواد ثبوت اللون، وهو الذي عنيناه بتسليم عين اللازم وانتفاء الاعم يوجب انتفاء الاخص بالضرورة، اذ يلزم من انتفاء اللون انتفاء السواد وهو الذي عنيناه بتسليم نقيض اللازم. واما ثبوت الاعم فلا يوجب ثبوت الاخص فان ثبوت اللون لا يوجب ثبوت السواد، فلذلك قلنا تسليم عين اللازم لا ينتج.
 واما انتفاء الاخص فلا يوجب انتفاء الاعم ولا ثبوته، فان انتفاء السواد لا يوجب انتفاء اللون ولا ثبوته، وهو الذي عنيناه بقولنا: ان تسليم نقيض المقدم لا ينتج اصلا. وان جعل الاخص لازما للاعم فهو خطا، كمن يقول: ان كان هذا لونا فهو سواد. فان كان اللازم مساويا للمقدم انتج منه اربع تسليمات، كقولنا: ان كان زنا المحصن موجودا فالرجم واجب لكنه موجود فاذا هو واجب، لكنه واجب فاذا هو موجود، لكن الرجم غير واجب فالزنا غير موجود، لكن زنا المحصن غير موجود فالرجم غير واجب. وكذلك كل معلول له علة واحدة، كقولنا: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود لكنها طالعة فالنهار موجود، لكن النهار موجود فهي اذا طالعة، لكنها غير طالعة فالنهار غير موجود، لكن النهار غير موجود فهي اذا غير طالعة.
 النمط الثالث: نمط التعاند. وهو علي ضد ما قبله، والمتكلمون يسمونه " السبر والتقسيم "، والمنطقيون يسمونه " الشرطي المنفصل " ويسمون ما قبله " الشرطي المتصل ". وهو ايضا يرجع الي مقدمتين ونتيجة، ومثاله: العالم اما قديم واما حادث. وهذه مقدمة وهي قضيتان، الثانية ان تسلم احدي القضيتين او نقيضها فيلزم منه لا محالة نتيجة وينتج فيه اربع تسليمات، فانا نقول: لكنه حادث فليس بقديم، لكنه قديم فليس بحادث، لكنه ليس بحادث فهو قديم، لكنه ليس بقديم فهو حادث.
 وبالجملة كل قسمين متناقضين متقابلين اذا وجد فيهما شراءط التناقض كما سبق فينتج اثبات احدهما نفي الاخر ونفي احدهما اثبات الاخر. ولا يشترط ان تنحصر القضية في قسمين بل شرطه ان تستوفي اقسامه، فان كانت ثلاثة فانا نقول: العدد اما مساو او اقل او اكثر، فهذه ثلاثة لكنها حاصرة فاثبات واحد ينتج نفي الاخرين وابطال اثنين ينتج اثبات الثالث واثبات واحد ينتج انحصارا لحق في الاخرين في احدهما لا بعينه.
 والذي لا ينتج فيه انتقاء واحد هو ان لا يكون محصورا، كقولك زيد اما بالعراق واما بالحجاز، فهذا مما يوجب اثبات واحد ونفي الاخر، اما ابطال واحد فلا ينتج اثبات الاخر اذ ربما يكون في صقع اخر. وقول من اثبت رءية الله بعلة الوجود يكاد لا ينحصر كلامه الا ان نتكلف له وجها، فان قول مصحح الرءية لا يخلو اما ان يكون كونه جوهرا فيبطل بالعرض او كونه عرضا فيبطل بالجوهر او كونه سوادا او لونا فيبطل بالحركة، فلا تبقي شركة لهذه المختلفات الا في الوجود، وهذا غير حاصر اذ يمكن ان يكون قد بقي امر اخر مشترك سوي الوجود لم يعثر عليه الباحث مثل كونه بجهة من الراءي مثلا، فان ابطل
 
 هذا فلعله لمعني اخر الا ان يتكلف حصر المعاني وينفي جميعها سوي الوجود، فعند ذلك ينتج.
 فهذه اشكال البراهين، فكل دليل لا يمكن رده الي واحد من هذه الانواع الخمسة فهو غير منتج البتة ولهذا شرح اطول من هذا ذكرناه في كتاب " محك النظر " وكتاب " معيار العلم ".
  [الفصل الثاني بيان مادة البرهان]
 الفصل الثاني من فن المقاصد بيان مادة البرهان في بيان مادة البرهان: وهي المقدمات الجارية من البرهان مجري الثوب من القميص والخشب من السرير، فان ما ذكرناه يجري مجري الخياطة من القميص وشكل السرير من السرير، وكما لا يمكن ان يتخذ من كل جسم سيف وسرير اذ لا يتاتي من الخشب ولا من الثوب سيف ولا من السيف سرير فكذلك لا يمكن ان يتخذ من كل مقدمة برهان منتج، بل البرهان المنتج لا ينصاغ الا من مقدمات يقينية ان كان المطلوب يقينيا او ظنية ان كان المطلوب فقهيا.
 فلنذكر معني اليقين في نفسه لتفهم ذاته، ولنذكر مدركه لتفهم الالة التي بها يقتنص اليقين. اما اليقين فشرحه ان النفس اذا اذعنت للتصديق بقضية من القضايا وسكنت اليها فلها ثلاثة احوال:
 احدها: ان يتيقن ويقطع به وينضاف اليه قطع ثان، وهو ان يقطع بان قطعها به صحيح ويتيقن بان يقينها فيه لا يمكن ان يكون به سهو ولا غلط ولا التباس، فلا يجوز الغلط في يقينها الاول ولا في يقينها الثاني، ويكون صحة يقينها الثاني كصحة يقينها الاول، بل تكون مطمءنة امنة من الخطا، بل حيث لو حكي لها عن نبي من الانبياء انه اقام معجزة وادعي ما يناقضها فلا تتوقف في تكذيب الناقل بل تقطع بانه كاذب، او تقطع بان القاءل ليس بنبي وان ما ظن انه معجزة فهي مخرقة، وبالجملة فلا يءثر هذا في تشكيكها بل تضحك من قاءله وناقله.
 وان خطر ببالها امكان ان يكون الله قد اطلع نبيا علي سر به انكشف له نقيض اعتقادها فليس اعتقادها يقينا، مثاله قولنا: الثلاثة اقل من الستة وشخص واحد لا يكون في مكانين، والشء الواحد لا يكون قديما حادثا موجودا معدوما ساكنا متحركا في حالة واحدة.
 الحالة الثانية: ان تصدق بها تصديقا جزما لا تتماري فيه ولا تشعر بنقيضها البتة، ولو اشعرت بنقيضها تعسر اذعانها للاصغاء اليه، ولكنها لو ثبتت واصغت وحكي لها نقيض معتقدها عمن هو اعلم الناس عندها كنبي او صديق اورث. ذلك فيها توقفا.
 ولنسم هذا الجنس اعتقادا جزما وهو اكثر اعتقادات عوام المسلمين واليهود والنصاري في معتقداتهم واديانهم، بل اعتقاد اكثر المتكلمين في نصرة مذاهبهم بطريق الادلة، فانهم قبلوا المذهب والدليل جميعا بحسن الظن في الصبا فوقع عليه نشءهم، فان المستقل بالنظر الذي يستوي ميله في نظره الي الكفر والاسلام عزيز.
 الحالة الثالثة: ان يكون لها سكون الي الشء والتصديق به. وهي تشعر بنقيضه او لا تشعر، لكن لو اشعرت به لم ينفر طبعها عن قبوله، وهذا يسمي ظنا وله درجات في الميل الي الزيادة والنقصان لا تحصي، فمن سمع من عدل شيءا سكنت اليه نفسه، فان انضاف اليه ثان زاد السكون وان انضاف اليه ثالث زاد السكون. والقوة فان انضافت اليه تجربة لصدقهم علي الخصوص زادت القوة، فان انضافت اليه قرينة كما اذا اخبروا عن امر مخوف وقد اصفرت وجوههم واضطربت احوالهم زاد الظن، وهكذا لا يزال
 
 يترقي قليلا قليلا الي ان ينقلب الظن علما عند الانتهاء الي حد التواتر.
 والمحدثون يسمون اكثر هذه الاحوال علما ويقينا، حتي يطلقوا القول بان الاخبار التي تشتمل عليها الصحاح توجب العلم والعمل. وكافة الخلق الا احاد المحققين يسمون الحالة الثانية يقينا ولا يميزون بين الحالة الثانية والاولي. والحق ان اليقين هو الاول والثاني مظنة الغلط، فاذا الفت برهانا من مقدمات يقينية علي الذوق الاول وراعيت صورة تاليفه علي الشروط الماضية فالنتيجة ضرورية يقينية يجوز الثقة بها هذا بيان نفس اليقين، اما مدارك اليقين فجميع ما يتوهم كونه مدركا لليقين
 . والاعتقاد الجزم ينحصر في سبعة اقسام: الاول: الاوليات. واعني بها العقليات المحضة التي افضي ذات العقل بمجرده اليها من غير استعانة بحس او تخيل مجبل علي التصديق بها، مثل علم الانسان بوجود نفسه وبان الواحد لا يكون قديما حادثا وان النقيضين اذا صدق احدهما كذب الاخر وان الاثنين اكثر من الواحد ونظاءره، وبالجملة هذه القضايا تصادف مرتسمة في العقل منذ وجوده، حتي يظن العاقل انه لم يزل عالما بها ولا يدري متي تجدد ولا يقف حصوله علي امر سوي وجود العقل، اذ يرتسم فيه الموجود مفردا والقديم مفردا والحادث مفردا.
 والقوة المفكرة تجمع هذه المفردات وتنسب بعضها الي بعض، مثل ان القديم حادث. فيكذب العقل به، وان القديم ليس بحادث فيصدق العقل به، فلا يحتاج الا الي ذهن ترتسم فيه المفردات والي قوة مفكرة تنسب بعض هذه المفردات الي البعض، فينتهض العقل علي البديهة الي التصديق او التكذيب.
 الثاني: المشاهدات الباطنة وذلك كعلم الانسان بجوع نفسه وعطشه وخوفه وفرحه وجميع الاحوال الباطنة التي يدركها من ليس له الحواس الخمس فهذه ليست من الحواس الخمس ولا هي عقلية، بل البهيمة تدرك هذه الاحوال من نفسها بغير عقل، وكذا الصبي، والاوليات لا تكون للبهاءم ولا للصبيان.
 الثالث: المحسوسات الظاهرة كقولك: الثلج ابيض والقمر مستدير والشمس مستنيرة. وهذا الفن واضح لكن الغلط يتطرق الي الابصار لعوارض مثل بعد مفرط وقرب مفرط او ضعف في العين واسباب الغلط في الابصار التي هي علي الاستقامة ثمانية والذي بالانعكاس كما في المراة او بالانعطاف، كما يري مما وراء البلور والزجاج فيتضاعف في اسباب الغلط، واستقصاء ذلك في هذه العلاوة غير ممكن، فان اردت ان تفهم منه انموذجا فانظر الي طرف الظل فتراه ساكنا والعقل يقضي بانه متحرك، والي الكواكب فتراها ساكنة وهي متحركة، والي الصبي في اول نشوءه والنبات في اول النشوء وهو في النمو والتزايد في كل لحظة علي التدريج فتراه واقفا، وامثال ذلك مما يكثر
 الرابع: التجريبيات وقد يعبر عنها باطراد العادات، وذلك مثل حكمك بان النار محرقة والخبز مشبع والحجر هاو الي اسفل والنار صاعدة الي فوق والخمر مسكر والسقمونيا مسهل. فاذا المعلومات التجريبية يقينية عند من جربها.
 والناس يختلفون في هذه العلوم
 
 لاختلافهم في التجربة. فمعرفة الطبيب بان السقمونيا مسهل كمعرفتك بان الماء مرو، وكذلك الحكم بان المغناطيس جاذب للحديد عند من عرفه. وهذه غير المحسوسات؛ لان مدرك الحس هو ان هذا الحجر يهوي الي الارض، واما الحكم بان كل حجر هاو فهي قضية عامة لا قضية في عين وليس للحس الا قضية في عين. وكذلك اذا راي ماءعا وقد شربه فسكر فحكم بان جنس هذا الماءع مسكر فالحس لم يدرك الا شربا وسكرا واحدا معينا، فالحكم في الكل اذا هو للعقل ولكن بواسطة الحس او بتكرر الاحساس مرة بعد اخري، اذ المرة الواحدة لا يحصل العلم بها، فمن تالم له موضع فصب عليه ماءعا فزال المه لم يحصل له العلم بانه المزيل اذ يحتمل ان زواله بالاتفاق، بل هو كما لو قرا عليه سورة الاخلاص فزال فربما يخطر له ان ازالته بالاتفاق فاذا تكرر مرات كثيرة في احوال مختلفة انغرس في النفس يقين وعلم بانه المءثر، كما حصل بان الاصطلاء بالنار مزيل للبرد والخبز مزيل لالم الجوع.
 واذا تاملت هذا عرفت ان العقل قد ناله بعد التكرر علي الحس بواسطة قياس خفي ارتسم فيه ولم يشعر بذلك القياس؛ لانه لم يلتفت اليه ولم يشغله بلفظ، وكان العقل يقول لو لم يكن هذا السبب يقتضيه لما اطرد في الاكثر ولو كان بالاتفاق لاختلف. وهذا الان يحرك قطبا عظيما في معني تلازم الاسباب والمسببات التي يعبر عنها باطراد العادات، وقد نبهنا علي غورها في كتاب " تهافت الفلاسفة " والمقصود تمييز التجريبيات عن الحسيات، ومن لم يمعن في تجربة الامور تعوزه جملة من اليقينيات فيتعذر عليه ما يلزم منها من النتاءج فيستفيدها من اهل المعرفة بها، وهذا كما ان الاعمي والاصم تعوزهما جملة من العلوم التي تستنتج من مقدمات محسوسة حتي يقدر الاعمي علي ان يعرف بالبرهان ان الشمس اكبر من الارض، فان ذلك يعرف بادلة هندسية تنبني علي مقدمات حسية ولما كان السمع والبصر شبكة جملة من العلوم قرنهما الله تعالي بالفءاد في كتابه في مواضع.
 الخامس: متواترات. كعلمنا بوجود مكة ووجود الشافعي وبعدد الصلوات الخمس بل كعلمنا بان من مذهب الشافعي ان المسلم لا يقتل بالذمي فان هذا امر وراء المحسوس اذ ليس للحس الا ان يسمع صوت المخبر بوجود مكة واما الحكم بصدقه فهو للعقل والته السمع ولا مجرد السمع بل تكرر السماع ولا ينحصر العدد الموجب للعلم في عدد ومن تكلف حصر ذلك فهو في شطط بل هو كتكرر التجربة ولكل مرة في التجربة شهادة اخري الي ان ينقلب الظن علما ولا يشعر بوقته فكذلك التواتر.
 فهذه مدارك العلوم اليقينية الحقيقية الصالحة لمقدمات البراهين وما بعدها ليس كذلك
 السادس: الوهميات وذلك مثل قضاء الوهم بان كل موجود ينبغي ان يكون مشارا الي جهته فان موجود الا متصلا بالعلم ولا منفصلا عنه ولا داخلا ولا خارجا محال وان اثبات شء مع القطع بان الجهات الست خالية عنه محال، وهذا عمل قوة في التجويف الاوسط من الدماغ وتسمي وهمية شانها ملازمة المحسوسات ومتابعتها والتصرف فيها فكل ما لا يكون علي وفق المحسوسات التي الفتها فليس في طباعها الا النبوة عنها وانكارها ومن هذا القبيل نفرة الطبع عن قول القاءل ليس وراء العالم خلاء ولا ملاء وهاتان قضيتان وهميتان
 
 كاذبتان والاولي منهما ربما وقع لك الانس بتكذيبها لكثرة ممارستك للادلة العقلية الموجبة لاثبات موجود ليس في جهة والثانية ربما لم تانس بتكذيبها لقلة ممارستك لادلتها واذا تاملت عرفت ان ما انكره الوهم من نفي الخلاء والملاء غير ممكن؛ لان الخلاء باطل بالبراهين القاطعة اذ لا معني له والملاء متناه بادلة قاطعة اذ يستحيل وجود اجسام لا نهاية لها واذا ثبت هذان الاصلان علم انه لا خلاء ولا ملاء وراء العالم وهذه القضايا مع انها وهمية فهي في النفس لا تتميز عن الاوليات القطعية مثل قولك لا يكون شخص في مكانين بل يشهد به اول الفطرة كما يشهد بالاوليات العقلية وليس كل ما تشهد به الفطرة قطعا هو صادق بل الصادق ما يشهد به قوة العقل فقط ومداركه الخمسة المذكورة وهذه الوهميات لا يظهر كذبها للنفس الا بدليل العقل.
 ثم بعد معرفة الدليل ايضا لا تنقطع منازعة الوهم بل تبقي علي نزاعها فان قلت فبماذا اميز بينها وبين الصادقة والفطرة قاطعة بالكل ومتي يحصل الامان منها فاعلم ان هذه ورطة تاه فيها جماعة فتسفسطوا وانكروا كون النظر مفيد العلم اليقين، فقال بعضهم طلب اليقين غير ممكن وقالوا بتكافء الادلة وادعوا اليقين بتكافء الادلة وقال بعضهم لا تيقن ايضا بتكافء الادلة بما هو ايضا في محل التوقف وكشف الغطاء عن هذه الورطة يستدعي تطويلا فلا نشتغل به ونفيدك الان طريقين تستعين بهما في تكذيب الوهم: الاول جملي وهو انك لا تشك في وجود الوهم والقدرة والعلم والارادة وهذه الصفات ليست من النظريات ولو عرضت علي الوهم نفس الوهم لانكره، فانه يطلب له سمكا ومقدارا ولونا فاذا لم يجده اباه، ولو كلفت الوهم ان يتامل ذات القدرة والعلم والارادة لصور لكل واحد قدرا ومكانا مفردا ولو فرضت له اجتماع هذه الصفات في جزء واحد او جسم واحد لقدر بعضها منطبقا علي البعض كانه ستر رقيق مرسل علي وجهه ولم يقدر علي اتحاد البعض بالبعض باسره فانه ربما يشاهد الاجسام ويراها متميزة في الوضع فيقضي في كل شيءين بان احدهما متميز في الوضع عن الاخر.
 الطريق الثاني وهو معيار في احاد المساءل وهو ان يعلم ان جميع قضايا الوهم ليست كاذبة فانها توافق العقل في استحالة وجود شخص في مكانين بل لا تنازع في جميع العلوم الهندسية والحسابية وما يدرك بالحس وانما تنازع فيما وراء المحسوسات؛ لانها تمثل غير المحسوسات بالمحسوسات اذ لا تقبله الا علي نحو المحسوسات فحيلة العقل مع الوهم في ان يثق بكذبه مهما نظر في غير محسوس ان ياخذ مقدمات يقينية ليساعده الوهم عليها وينظمها نظم البرهان الذي ذكرناه. فان الوهم يساعد علي ان اليقينيات اذا نظمت كذلك كانت النتيجة لازمة كما سبق في الامثلة وكما في الهندسيات فتجد ذلك ميزانا وحاكما بينه وبينه فاذا راي الوهم قد زاغ عن قبول نتيجة دليل قد ساعد علي مقدماته وساعد علي صحة نظمها وعلي كونها نتيجة علم ان ذلك من قصور في طباعه عن ادراك مثل هذا الشء الخارج عن المحسوسات.
 فاكتف بهذا القدر فان تمام الايضاح فيه تطويل.
 السابع: المشهورات. وهي اراء محمودة يوجب التصديق بها. اما شهادة الكل او الاكثر او شهادة جماهير الافاضل كقولك الكذب قبيح وايلام البرء قبيح وكفران النعم قبيح وشكر المنعم وانقاذ الهلكي حسن وهذه قد تكون صادقة وقد تكون كاذبة فلا يجوز ان يعول
 
 عليها في مقدمات البرهان فان هذه القضايا ليست اولية ولا وهمية فان الفطرة الاولي لا تقضي بها بل انما ينغرس قبولها في النفس باسباب كثيرة تعرض من اول الصبا.
 وذلك بان تكرر علي الصبي ويكلف اعتقادها ويحسن ذلك عنده وربما يحمل عليها حب التسالم وطيب المعاشرة وربما تنشا من الحنان ورقة الطبع فتري اقواما يصدقون بان ذبح البهاءم قبيح ويمتنعون عن اكل لحومها وما يجري هذا المجري، فالنفوس المجبولة علي الحنان والرقة اطوع لقبولها وربما يجبل علي التصديق بها الاستقراء الكثير وربما كانت القضية صادقة ولكن بشرط دقيق لا يفطن الذهن لذلك الشرط ويستمر علي تكرير التصديق فيرسخ في نفسه كمن يقول مثلا: التواتر لا يورث العلم؛ لان كل واحد من الاحاد لا يورث العلم، فالمجموع لا يورث؛ لانه لا يزيد علي الاحاد وهذا غلط؛ لان قول الواحد لا يوجب العلم بشرط الانفراد وعند التواتر فات هذا الشرط فيذهل عن هذا الشرط لدقته ويصدق به مطلقا وكذلك يصدق بقوله {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] مع انه ليس قادرا علي خلق ذاته وصفاته وهو شء لكن هو قدير علي كل شء بشرط كونه ممكنا في نفسه فيذهل عن هذا الشرط ويصدق به مطلقا لكثرة تكرره علي اللسان ووقوع الذهول عن شرطه الدقيق.
 وللتصديق بالمشهورات اسباب كثيرة وهي من مثارات الغلط العظيمة، واكثر قياسات المتكلمين والفقهاء مبنية علي مقدمات مشهورة يسلمونها بمجرد الشهرة فلذلك تري اقيستهم تنتج نتاءج متناقضة فيتحيرون فيها فان قلت فبم يدرك الفرق بين المشهور والصادق فاعرض قول القاءل: العدل جميل والكذب قبيح علي العقل الاول الفطري الموجب للاوليات وقدر انك لم تعاشر احدا ولم تخالط اهل ملة ولم تانس بمسموع ولم تتادب باستصلاح ولم تهذب بتعليم استاذ ومرشد وكلف نفسك ان تشكك فيه فانك تقدر عليه وتراه متاتيا وانما الذي يعسر عليك هذه التقديرات انك علي حالة تضادها فان تقدير الجوع في حال الشبع عسير وكذا تقدير كل حالة انت منفك عنها في الحال ولكن اذا تحذقت فيها امكنك التشكك ولو كلفت نفسك الشك في ان الاثنين اكثر من الواحد لم يكن الشك متاتيا بل لا يتاتي الشك في ان العالم ينتهي الي خلاء او ملاء وهو كاذب وهمي لكن فطرة الوهم تقتضيه والاخر يقتضيه فطرة العقل واما كون الكذب قبيحا فلا يقتضيه فطرة الوهم ولا فطرة العقل بل ما الفه الانسان من العادات والاخلاق والاستصلاحات وهذه ايضا معارضة مظلمة يجب التحرز عنها.
 فهذا القدر كاف في المقدمات التي منها ينتظم البرهان فالمستفاد من المدارك الخمسة بعد الاحتراز عن مواقع الغلط فيها يصلح لصناعة البرهان والمستفاد من غلط الوهم لا يصلح البتة والمشهورات تصلح للفقهيات الظنية والاقيسة الجدلية ولا تصلح لافادة اليقين البتة.
  [الفن الثالث في اللواحق وفيه فصول]
  [الفصل الاول في بيان ما تنطق به الالسنة في معرض الدليل والتعليل]
 الفن الثالث من دعامة البرهان في اللواحق
 وفيه فصول: الفصل الاول: في بيان ان ما تنطق به الالسنة في معرض الدليل والتعليل
 في بيان ان ما تنطق به الالسنة في معرض الدليل والتعليل في جميع اقسام العلوم يرجع الي الضروب التي ذكرناها، فان لم يرجع اليها لم يكن دليلا، وحيث يذكر لا علي ذلك النظم فسببه اما قصور علم الناظر، او اهماله احدي المقدمتين للوضوح، او لكون التلبيس في ضمنه حتي لا ينتبه له، او لتركيب الضروب وجمع جملة منها في سياق
 
 كلام واحد، مثال ترك احدي المقدمتين لوضوحها، وذلك غالب في الفقهيات والمحاورات احترازا عن التطويل كقول القاءل: هذا يجب عليه الرجم؛ لانه زني وهو محصن، وتمام القياس ان تقول كل من زني وهو محصن فعليه الرجم وهذا زني وهو محصن " ولكن ترك المقدمة الاولي لاشتهارها.
 وكذلك يقال: العالم محدث، فيقال: لم؟ فيقول؛ لانه جاءز، ويقتصر عليه ، وتمامه ان يقول كل جاءز فله فاعل والعالم جاءز فاذا له فاعل ". ويقول في نكاح الشغار: هو فاسد؛ لانه منهي عنه، وتمامه ان يقول كل منهي عنه فهو فاسد والشغار منهي عنه فهو اذا فاسد، ولكن ترك الاولي لانها موضوع النزاع، ولو صرح بها لتنبه الخصم لها فربما تركها للتلبيس مرة كما تركها للوضوح اخري.
 واكثر ادلة القران كذلك تكون، مثل قوله تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] فينبغي ان يضم اليها، ومعلوم انهما لم تفسدا. وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ] وتمامه انه معلوم انهم لم يبتغوا الي ذي العرش سبيلا.
 ومثال ما يترك للتلبيس ان يقال فلان خاءن في حقك، فتقول: لم؟ فيقال لانه كان يناجي عدوك، وتمامه ان يقال كل من يناجي العدو فهو عدو وهذا يناجي العدو فهو اذا عدو " ولكن لو صرح به لتنبه الذهن بان من يناجي العدو فقد ينصحه وقد يخدعه فلا يجب ان يكون عدوا. وربما يترك المقدمة الثانية وهي مقدمة المحكوم عليه، مثاله ان يقال: لا تخالط فلانا، فيقول: لم؟ فيقال: لان الحساد لا يخالطون؛ وتمامه ان يضم اليه: " ان هذا حاسد والحاسد لا يخالط فهذا اذا لا يخالط ".
 وسبيل من يريد التلبيس اهمال المقدمة التي التلبيس تحتها استغفالا للخصم واستجهالا له، وهذا غلط في النظم الاول ويتطرق ذلك الي النظم الثاني والثالث، مثاله قولك كل شجاع ظالم، فيقال: لم؟ فيقال: لان الحجاج كان شجاعا وظالما، وتمامه ان يقول: " الحجاج شجاع والحجاج ظالم فكل شجاع ظالم ". وهذا غير منتج؛ لانه طلب نتيجة عامة من النظم الثالث، وقد بينا انه لا ينتج الا نتيجة خاصة.
 وانما كان من النظم الثالث؛ لان الحجاج هو العلة لانه المتكرر في المقدمتين لانه محكوم عليه في المقدمتين، فيلزم منه ان بعض الشجعان ظالم، ومن ههنا غلط من حكم علي كل المتصوفة او كل المتفقهة بالفساد اذا راي ذلك من بعضهم، ونظم قياسه " ان فلانا متفقه وفلان فاسق فكل متفقه فاسق وذلك لا يلزم، بل يلزم ان بعض المتفقهة فاسق وكثيرا ما يقع مثل هذا الغلط في الفقه ان يري الفقيه حكما في موضع معين فيقضي بذلك الحكم علي العموم، فيقول مثلا: البر مطعوم والبر ربوي فالمطعوم ربوي.
 وبالجملة مهما كانت العلة اخص من الحكم والمحكوم عليه في النتيجة لم يلزم منه الا نتيجة جزءية وهو معني النظم الثالث، ومهما كانت العلة اعم من المحكوم عليه واخص من الحكم او مساوية له كان من النظم الاول وامكن استنتاج القضايا الاربعة منه، اعني الموجبة العامة والخاصة والنافية العامة والخاصة. ومهما كانت العلة اعم من الحكم والمحكوم عليه جميعا كان من النظم الثاني ولم ينتج منه الا النفي، فاما الايجاب فلا. ومثال المختلطات المركبة من كل نمط كقولك: " الباري تعالي ان كان علي العرش اما مساو او اكبر او اصغر وكل مساو واصغر واكبر مقدر وكل مقدر فاما ان يكون جسما او لا
 
 يكون جسما، وباطل ان لا يكون جسما فثبت انه جسم، فيلزم ان يكون الباري تعالي جسما، ومحال ان يكون جسما فمحال ان يكون علي العرش ".
 وهذا السياق اشتمل علي النظم الاول والثاني والثالث مختلطا كذلك، فمن لا يقدر علي تحليله وتفصيله فربما انطوي التلبيس في تفاصيله وتضاعيفه فلا يتنبه لموضعه، ومن عرف المفردات امكنه رد المختلطات اليها فاذا لا يتصور النطق باستدلال الا ويرجع الي ما ذكرناه.
  [الفصل الثاني في بيان الاستقراء والتمثيل]
 الفصل الثاني: في بيان رجوع الاستقراء والتمثيل الي ما ذكرناه اما الاستقراء فهو عبارة عن تصفح امور جزءية لنحكم بحكمها علي امر يشمل تلك الجزءيات، كقولنا في الوتر: ليس بفرض؛ لانه يءدي علي الراحلة والفرض لا يءدي علي الراحلة. فيقال: لم قلتم ان الفرض لا يءدي علي الراحلة؟ فيقال: عرفناه بالاستقراء اذ راينا القضاء والاداء والمنذور وساءر اصناف الفراءض لا تءدي علي الراحلة، فقلنا: ان كل فرض لا يءدي علي الراحلة.
 ووجه دلالة هذا لا يتم الا بالنظم الاول بان يقول: كل فرض فاما قضاء او اداء او نذر وكل قضاء واداء ونذر فلا يءدي علي الراحلة، فكل فرض لا يءدي علي الراحلة " وهذا مختل يصلح للظنيات دون القطعيات، والخلل تحت قوله " اما اداء " فان حكمه بان كل اداء لا يءدي علي الراحلة يمنعه الخصم اذ الوتر عنده اداء واجب ويءدي علي الراحلة، وانما يسلم الخصم من اداء الصلوات الخمس وهذه صلاة سادسة عنده فيقول: وهل استقريت حكم الوتر في تصفحك وكيف وجدته؟ فان قلت وجدته لا يءدي علي الراحلة فالخصم لا يسلم، فان لم تتصفحه فلم يبن لك الا الاداء، فخرجت المقدمة الثانية عن ان تكون عامة وصارت خاصة، وذلك لا ينتج لانا بينا ان المقدمة الثانية في النظم الاول ينبغي ان تكون عامة، ولهذا غلط من قال: ان صانع العالم جسم؛ لانه قال كل فاعل جسم وصانع العالم فاعل فهو اذا جسم "، فقيل: لم قلت ان كل فاعل جسم؟ فيقول: لاني تصفحت الفاعلين من خياط وبناء واسكاف وحجام وحداد وغيرهم فوجدتهم اجساما فيقال: وهل تصفحت صانع العالم ام لا؟ فان لم تتصفحه فقد تصفحت البعض دون الكل فوجدت بعض الفاعلين جسما فصارت المقدمة الثانية خاصة لا تنتج، وان تصفحت الباري فكيف وجدته؟ فان قلت وجدته جسما فهو محل النزاع، فكيف ادخلته في المقدمة؟ فثبت بهذا ان الاستقراء ان كان تاما رجع الي النظم الاول وصلح للقطعيات، وان لم يكن تاما لم يصلح الا للفقهيات لانه مهما وجد الاكثر علي نمط، غلب علي الظن ان الاخر كذلك.
  [الفصل الثالث في وجه لزوم النتيجة من المقدمات]
 وجه لزوم النتيجة من المقدمات.
 وهو الذي يعبر عنه بوجه الدليل، ويلتبس الامر فيه علي الضعفاء فلا يتحققون ان وجه الدليل عين المدلول او غيره، فنقول كل مفردين جمعتهما القوة المفكرة ونسبت احدهما الي الاخر بنفي او اثبات وعرضته علي العقل لم يخل العقل فيه من احد امرين: اما ان يصدق به او يمتنع من التصديق، فان صدق فهو الاولي المعلوم بغير واسطة ويقال: انه معلوم بغير نظر ودليل وحيلة وتامل وكل ذلك بمعني واحد، وان لم يصدق فلا مطمع في التصديق الا بواسطة وتلك الواسطة هي التي تنسب الي الحكم فيكون خبرا عنها وتنسب الي المحكوم عليه فتجعل
 
 خبرا عنه فيصدق فيلزم من ذلك بالضرورة التصديق بنسبة الحكم الي المحكوم عليه.
 بيانه انا اذا قلنا للعقل احكم علي النبيذ بالحرام فيقول: لا ادري ولم يصدق به، فعلمنا انه ليس يلتقي في الذهن طرفا هذه القضية وهو الحرام والنبيذ، فلا بد ان يطلب واسطة ربما صدق العقل بوجودها في النبيذ وصدق بوجود وصف الحرام لتلك الواسطة فيلزمه التصديق بالمطلوب. فيقال: هل النبيذ مسكر؟ فيقول: نعم، اذا كان قد علم ذلك بالتجربة. فيقال: وهل المسكر حرام؟ فيقول: نعم، اذا كان قد حصل ذلك بالسماع وهو المدرك بالسمع. قلنا: فان صدقت بهاتين المقدمتين لزمك التصديق بالثالث لا محالة وهو ان النبيذ حرام بالضرورة، فيلزمه ان يصدق بذلك ويذعن للتصديق به.
 فان قلت: فهذه القضية ليست خارجة عن القضيتين وليست زاءدة عليهما فاعلم ان ما توهمت حق من وجه وغلط من وجه، اما الغلط فهو ان هذه قضية ثالثة لان قولك: النبيذ حرام غير قولك: النبيذ مسكر وغير قولك: المسكر حرام، بل هذه ثلاث مقدمات مختلفات وليس فيها تكرير اصلا بل النتيجة اللازمة غير المقدمات الملتزمة.
 واما وجه كونه حقا فهو ان قولك المسكر حرام شمل بعمومه النبيذ الذي هو احد المسكرات، فقولك النبيذ حرام ينطوي فيه لكن بالقوة لا بالفعل، وقد يحضر العام في الذهن ولا يحضر الخاص، فمن قال الجسم متحيز ربما لا يخطر بباله ذلك الوقت ان الثعلب متحيز بل ربما لا يخطر بباله ذلك الثعلب فضلا عن ان يخطر بباله انه متحيز، فاذا النتيجة موجودة في احدي المقدمتين بالقوة القريبة والموجود بالقوة القريبة لا يظن انه موجود بالفعل. فاعلم ان هذه النتيجة لا تخرج من القوة الي الفعل بمجرد العلم بالمقدمتين ما لم تحضر المقدمتين في الذهن وتخطر ببالك وجه وجود النتيجة في المقدمتين بالقوة، فاذا تاملت ذلك صارت النتيجة بالفعل، اذ لا يبعد ان ينظر الناظر الي بغلة منتفخة البطن فيتوهم انها حامل، فيقال له: هل تعلم ان البغلة عاقر لا تحمل؟ فيقول: نعم، فيقال: وهل تعلم ان هذه بغلة؟ فيقول: نعم، فيقال: كيف توهمت انها حامل؟ فيتعجب من توهم نفسه مع علمه بالمقدمتين، اذ نظمها " ان كل بغلة عاقر وهذه بغلة فهي اذا عاقر.
 والانتفاخ له اسباب، فاذا انتفاخها من سبب اخر. ولما كان السبب الخاص لحصول النتيجة في الذهن التفطن لوجود النتيجة بالقوة في المقدمة اشكل علي الضعفاء فلم يعرفوا ان وجه الدليل عين المدلول او غيره، فالحق ان المطلوب هو المدلول المستنتج وانه غير التفطن لوجوده في المقدمتين بالقوة، ولكن هذا التفطن هو سبب حصوله علي سبيل التولد عند المعتزلة وعلي سبيل استعداد القلب لحضور المقدمتين مع التفطن لفيضان النتيجة من عند واهب الصور المعقولة الذي هو العقل الفعال عند الفلاسفة وعلي سبيل تضمن المقدمات للنتيجة بطريق اللزوم الذي لا بد منه عند اكثر اصحابنا المخالفين للتولد الذي ذكره المعتزلة وعلي سبيل حصوله بقدرة الله تعالي عقيب حضور المقدمتين في الذهن والتفطن لوجه تضمنهما له بطريق اجراء الله تعالي العادة علي وجه يتصور خرقها بان لا يخلق عقيب تمام النظر عند بعض اصحابنا.
 ثم ذلك من غير نسبة له الي القدرة الحادثة عند بعضهم بل بحيث لا تتعلق به قدرة العبد، وانما قدرته علي احضار المقدمتين ومطالعة
 
 وجه تضمن المقدمتين للنتيجة علي معني وجودها فيهما بالقوة فقط، اما صيرورة النتيجة بالفعل فلا تتعلق بها القدرة، وعند بعضهم هو كسب مقدور.
 والراي الحق في ذلك لا يليق بما نحن فيه، والمقصود كشف الغطاء عن النظر وان وجه الدليل ما هو والمدلول ما هو والنظر الصحيح ما هو والنظر الفاسد ما هو. وتري الكتب مشحونات بتطويلات في هذه الالفاظ من غير شفاء، وانما الكشف يحصل بالطريق الذي سلكناه فقط، فلا ينبغي ان يكون شغفك بالكلام المعتاد المشهور بل بالكلام المفيد الموضح وان خالف المعتاد مغالطة من منكري النظر : وهو ان يقول: ما تطلب بالنظر هو معلوم لك ام لا؟ فان علمت فكيف تطلب وانت واجد؟ وان جهلته فاذا وجدته فبم تعرف انه مطلوبك؟ وكيف يطلب العبد الابق من لا يعرفه؟ فانه لو وجده لم يعرف انه مطلوبه. فنقول: اخطات في نظم شبهتك، فان تقسيمك ليس بحاصر؛ اذ قلت تعرفه او لا تعرفه بل ههنا قسم ثالث وهو اني اعرفه من وجه واعلمه من وجه واجهله من وجه؛ واعني الان بالمعرفة غير العلم، فاني افهم مفردات اجزاء المطلوب بطريق المعرفة والتصور واعلم جملة النتيجة المطلوبة بالقوة لا بالفعل، اي في قوتي ان اقبل التصديق بها بالفعل واجهلها من وجه اي لا اعلمها بالفعل، ولو كنت اعلمها بالفعل لما طلبتها، ولو لم اعلمها بالقوة لما طمعت في ان اعلمها اذ ما ليس في قوتي علمه يستحيل حصوله كاجتماع الضدين، ولولا اني افهمه بالمعرفة والتصور لاجزاءه المنفردة لما كنت اعلم الظفر بمطلوبي اذا وجدته، وهو كالعبد الابق فاني اعرف ذاته بالتصور وانما اطلب مكانه وانه في البيت ام لا، وكونه في البيت افهمه بالمعرفة والتصور، اي افهم البيت مفردا والكون مفردا واعلمه بالقوة اي في قوتي ان اصدق بكونه في البيت واطلب حصوله بالفعل من جهة حاسة البصر، فاذا رايته في البيت صدقت بكونه في البيت؛ فكذلك طلبي لكون العالم حادثا اذا وجدته.
  [الفصل الرابع في انقسام البرهان الي برهان علة وبرهان دلالة]
 انقسام البرهان الي برهان علة وبرهان دلالة.
 اما برهان الدلالة فهو ان يكون الامر المتكرر في المقدمتين معلولا ومسببا، فان العلة والمعلول يتلازمان وكذلك السبب والمسبب والموجب والموجب؛ فان استدللت بالعلة علي المعلول فالبرهان برهان علة، وان استدللت بالمعلول علي العلة فهو برهان دلالة، وكذلك لو استدللت باحد المعلولين علي الاخر ومثال قياس العلة المحسوسات ان تستدل علي المطر بالغيم وعلي شبع زيد باكله، فتقول: اكل كثيرا فهو في الحال شبعان وزيد قد اكل كثيرا، فهو اذا شبعان.
 وان قلت: ان كل شبعان قد اكل كثيرا وزيد شبعان فاذا قد اكل كثيرا؛ فهذا برهان دلالة، ومثاله من الكلام قولك كل فعل محكم ففاعله عالم، والعالم فعل محكم فصانعه عالم. ومثال الاستدلال باحدي النتيجتين علي الاخري في الفقه قولنا: الزنا يوجب حرمة المصاهرة؛ لان كل وطء لا يوجب المحرمية فلا يوجب الحرمة، وهذا لا يوجب المحرمية فلا يوجب الحرمة فان الحرمة والمحرمية ليست احداهما علة للاخري بل هما نتيجتا علة واحدة، وحصول احدي النتيجتين يدل علي حصول الاخري بواسطة العلة، فانها تلازم علتها والنتيجة
 الثانية ايضا تلازم علتها وملازم الملازم ملازم لا محالة. وجميع استدلالات الفراسة
 
 من قبيل الاستدلال باحدي النتيجتين علي الاخري، حتي انه يستدل بخطوط حمر في كتف الشاة علي اراقة الدماء في تلك السنة، ويستدل بالخلق علي الاخلاق؛ ولا يمكن ذلك الا بطريق تلازم النتاءج الصادرة عن سبب واحد. ولنقتصر من مدارك العقول علي هذا القدر فانه كالعلاوة علي علم الاصول، ومن اراد مزيدا عليه فليطلبه من كتاب " محك النظر " وكتاب " معيار العلم "، ولنشتغل الان بالاقطاب الاربعة التي يدور عليها علم الاصول، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله وعلي جميع اصحابه
 
  [القطب الاول في الثمرة وهي الحكم والكلام فيه ينقسم الي فنون اربعة]
  [الفن الاول في حقيقة الحكم]
 بسم الله الرحمن الرحيم القطب الاول: في الثمرة وهي الحكم والكلام فيه ينقسم الي فنون اربعة الفن الاول: في حقيقته فن في حقيقة الحكم، وفن في اقسامه، وفن في اركانه وفن فيما يظهره الفن الاول: في حقيقته ويشتمل علي تمهيد وثلاث مساءل. اما التمهيد فهو ان الحكم عندنا عبارة عن خطاب الشرع اذا تعلق بافعال المكلفين، فالحرام هو المقول فيه " اتركوه ولا تفعلوه "، والواجب هو المقول فيه " افعلوه ولا تتركوه "، والمباح هو المقول فيه " ان شءتم فافعلوه وان شءتم فاتركوه "؛ فان لم يوجد هذا الخطاب من الشارع فلا حكم، فلهذا قلنا العقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب شكر المنعم، ولا حكم للافعال قبل ورود الشرع. فلنرسم كل مسالة براسها. مسالة: ذهبت المعتزلة الي ان الافعال تنقسم الي حسنة وقبيحة.
 ، فمنها ما يدرك بضرورة العقل كحسن انقاذ الغرقي والهلكي وشكر المنعم ومعرفة حسن الصدق وكقبح الكفران وايلام البرء والكذب الذي لا غرض فيه، ومنها ما يدرك بنظر العقل كحسن الصدق الذي فيه ضرر وقبح الكذب الذي فيه نفع، ومنها ما يدرك بالسمع كحسن الصلاة والحج وساءر العبادات؛ وزعموا انها متميزة بصفة ذاتها عن غيرها بما فيها من اللطف المانع من الفحشاء الداعي الي الطاعة لكن العقل لا يستقل بدركه، فنقول: قول القاءل هذا حسن وهذا قبيح لا يحس بفهم معناه ما لم يفهم معني الحسن والقبح، فان الاصطلاحات في اطلاق لفظ الحسن والقبح مختلفة فلا بد من تلخيصها.
 والاصطلاحات فيه ثلاثة:
 الاول: الاصطلاح المشهور العامي. وهو ان الافعال تنقسم الي ما يوافق غرض الفاعل، والي ما يخالفه وما لا يوافق ولا يخالف. فالموافق يسمي حسنا، والمخالف يسمي قبيحا، والثالث يسمي عبثا وعلي هذا الاصطلاح اذا كان الفعل موافقا لشخص مخالفا لاخر فهو حسن في حق من وافقه، قبيح في حق من خالفه، حتي ان قتل الملك الكبير يكون حسنا في حق اعداءه قبيحا في حق اولياءه؛ وهءلاء لا يتحاشون عن تقبيح فعل الله تعالي اذا خالف غرضهم، ولذلك يسبون الدهر والفلك ويقولون خرب الفلك وتعس الدهر وهم يعلمون ان الفلك مسخر ليس اليه شء؛ ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» فاطلاق اسم الحسن والقبح علي الافعال عند هءلاء كاطلاقه علي الصور، فمن مال طبعه الي صورة او صوت شخص قضي بحسنه، ومن نفر طبعه عن
 
 شخص استقبحه.
 ورب شخص ينفر عنه طبع ويميل اليه طبع فيكون حسنا في حق هذا قبيحا في حق ذاك، حتي يستحسن سمرة اللون جماعة ويستقبحها جماعة، فالحسن والقبح عند هءلاء عبارة عن الموافقة والمنافرة وهما امران اضافيان لا كالسواد والبياض اذ لا يتصور ان يكون الشء اسود في حق زيد ابيض في حق عمرو.
 الاصطلاح الثاني: التعبير بالحسن عما حسنه الشرع بالثناء علي فاعله، فيكون فعل الله تعالي حسنا في كل حال خالف الغرض او وافقه، ويكون المامور به شرعا  ندبا كان او ايجابا  حسنا والمباح لا يكون حسنا.
 الاصطلاح الثالث: التعبير بالحسن عن كل ما لفاعله ان يفعله، فيكون المباح حسنا مع المامورات وفعل الله يكون حسنا بكل حال. وهذه المعاني الثلاثة كلها اوصاف اضافية وهي معقولة، ولا حجر علي من يجعل لفظ الحسن عبارة عن شء منها، فلا مشاحة في الالفاظ. فعلي هذا اذا لم يرد الشرع لا يتميز فعل عن غيره الا بالموافقة والمخالفة، ويختلف ذلك بالاضافات ولا يكون صفة للذات. فان قيل: نحن لا ننازعكم في هذه الامور الاضافية ولا في هذه الاصطلاحات التي تواضعتم عليها، ولكن ندعي الحسن والقبح وصفا ذاتيا للحسن والقبيح مدركا بضرورة العقل في بعض الاشياء كالظلم والكذب والكفران والجهل؛ ولذلك لا نجوز شيءا من ذلك علي الله تعالي لقبحه ونحرمه علي كل عاقل قبل ورود الشرع؛ لانه قبيح لذاته، وكيف ينكر ذلك والعقلاء باجمعهم متفقون علي القضاء به من غير اضافة الي حال دون حال؟ قلنا: انتم منازعون فيما ذكرتموه في ثلاثة امور:
 احدها في كون القبح وصفا ذاتيا.
 والثاني في قولكم ان ذلك مما يعلمه العقلاء بالضرورة.
 والثالث: في ظنكم ان العقلاء لو اتفقوا عليه لكان ذلك حجة مقطوعا بها ودليلا علي كونه ضروريا. اما الاول وهو دعوي كونه وصفا ذاتيا فهو تحكم بما لا يعقل، فان القتل عندهم قبيح لذاته بشرط ان لا تسبقه جناية ولا يعقبه عوض حتي جاز ايلام البهاءم وذبحها ولم يقبح من الله تعالي ذلك؛ لانه يثيبها عليه في الاخرة.
 والقتل في ذاته له حقيقة واحدة لا تختلف بان تتقدمه جناية او تتعقبه لذة الا من حيث الاضافة الي الفواءد والاغراض، وكذلك الكذب كيف يكون قبحه ذاتيا ولو كان فيه عصمة دم نبي باخفاء مكانه عن ظالم يقصد قتله لكان حسنا بل واجبا يعصي بتركه؟ والوصف الذاتي كيف يتبدل بالاضافة الي الاحوال؟ واما الثاني وهو كونه مدركا بالضرورة، وكيف يتصور ذلك ونحن ننازعكم فيه والضروري لا ينازع فيه خلق كثير من العقلاء وقولكم انكم مضطرون الي المعرفة وموافقون عليه ولكنكم تظنون ان مستند معرفتكم السمع كما ظن الكعبي ان مستند علمه بخبر التواتر النظر، ولا يبعد التباس مدرك العلم وانما يبعد الخلاف في نفس المعرفة ولا خلاف فيها؛ قلنا: هذا كلام فاسد؛ لانا نقول يحسن من الله تعالي ايلام البهاءم ولا نعتقد لها جريمة ولا ثوابا فدل انا ننازعكم في نفس العلم.
 واما الثالث فهو انا لو سلمنا اتفاق العقلاء علي هذا ايضا لم تكن فيه حجة، اذ لم يسلم كونهم مضطرين اليه بل
 
 يجوز ان يقع الاتفاق منهم علي ما ليس بضروري فقد اتفق الناس علي اثبات الصانع وجواز بعثة الرسل ولم يخالف الا الشواذ، فلو اتفق ان ساعدهم الشواذ لم يكن ذلك ضروريا، فكذلك اتفاق الناس علي هذا الاعتقاد يمكن ان يكون بعضه عن دليل السمع الدال علي قبح هذه الاشياء وبعضه عن تقليد مفهوم من الاخذين عن السمع وبعضه عن الشبهة التي وقعت لاهل الضلال، فالتءام الاتفاق من هذه الاسباب لا يدل علي كونه ضروريا فلا يدل علي كونه حجة لولا منع السمع عن تجويز الخطا علي كافة هذه الامة خاصة اذ لا يبعد اجتماع الكافة علي الخطا عن تقليد وعن شبهة، وكيف وفي الملحدة من لا يعتقد قبح هذه الاشياء ولا حسن نقاءضها، فكيف يدعي اتفاق العقلاء؟ احتجوا بانا نعلم قطعا ان من استوي عنده الصدق والكذب اثر الصدق ومال اليه ان كان عاقلا وليس ذلك الا لحسنه، وان الملك العظيم المستولي علي الاقاليم اذا راي ضعيفا مشرفا علي الهلاك يميل الي انقاذه وان كان لا يعتقد اصل الدين لينتظر ثوابا ولا ينتظر منه ايضا مجازاة وشكرا، ولا يوافق ذلك ايضا غرضه بل ربما يتعب به بل يحكم العقلاء بحسن الصبر علي السيف اذا اكره علي كلمة الكفر او علي افشاء السر ونقض العهد وهو علي خلاف غرض المكره وعلي الجملة استحسان مكارم الاخلاق وافاضة النعم مما لا ينكره عاقل الا عن عناد.
 والجواب انا لا ننكر اشتهار هذه القضايا بين الخلق وكونها محمودة مشهورة، ولكن مستندها اما التدين بالشراءع واما الاغراض؛ ونحن انما ننكر هذا في حق الله تعالي لانتفاء الاغراض عنه، فاما اطلاق الناس هذه الالفاظ فيما يدور بينهم فيستمر من الاغراض ولكن قد تدق الاغراض وتخفي فلا ينتبه لها الا المحققون؛ ونحن ننبه علي مثارات الغلط فيه وهي ثلاث مثارات يغلط الوهم فيها
 الاولي: ان الانسان يطلق اسم القبح علي من يخالف غرضه وان كان يوافق غرض غيره من حيث انه لا يلتفت الي الغير، فان كل طبع مشغوف بنفسه ومستحقر لغيره فيقضي بالقبح مطلقا.
 وربما يضيف القبح الي ذات الشء ويقول: هو بنفسه قبيح، فيكون قد قضي بثلاثة امور هو مصيب في واحد منها وهو اصل الاستقباح ومخطء في امرين
 احدهما اضافة القبح الي ذاته، اذ غفل. عن كونه قبيحا لمخالفة غرضه.
 والثاني حكمه بالقبح مطلقا، ومنشءه عدم الالتفات الي غيره بل عدم الالتفات الي بعض احوال نفسه، فانه قد يستحسن في بعض الاحوال عين ما يستقبحه اذا اختلف الغرض.
 الغلطة الثانية: ان ما هو مخالف للغرض في جميع الاحوال الا في حالة واحدة نادرة قد لا يلتفت الوهم الي تلك الحالة النادرة بل لا يخطر بالبال فيراه مخالفا في كل الاحوال، فيقضي بالقبح مطلقا لاستيلاء احوال قبحه علي قلبه وذهاب الحالة النادرة عن ذكره، كحكمه علي الكذب بانه قبيح مطلقا وغفلته عن الكذب الذي تستفاد به عصمة دم نبي او ولي.
 واذا قضي بالقبح مطلقا واستمر عليه مدة وتكرر ذلك علي سمعه ولسانه انغرس في نفسه استقباح منفر، فلو وقعت تلك الحالة النادرة وجد في نفسه نفرة عنه لطول نشوه علي الاستقباح فانه القي اليه منذ الصبا علي سبيل التاديب والارشاد ان الكذب قبيح لا ينبغي ان يقدم عليه
 
 احد، ولا ينبه علي حسنه في بعض الاحوال خيفة من ان لا تستحكم نفرته عن الكذب فيقدم عليه وهو قبيح في اكثر الاحوال، والسماع في الصغر كالنقش في الحجر، فينغرس في النفس ويحن الي التصديق به مطلقا وهو صدق لكن لا علي الاطلاق بل في اكثر الاحوال؛ واذا لم يكن في ذكره الا اكثر الاحوال فهو بالاضافة اليه كل الاحوال فلذلك يعتقده مطلقا.
 الغلطة الثالثة: سببها سبق الوهم الي العكس، فان ما يري مقرونا بالشء يظن ان الشء ايضا  لا محالة  مقرون به مطلقا ولا يدري ان الاخص ابدا مقرون بالاعم والاعم لا يلزم ان يكون مقرونا بالاخص ومثاله نفرة نفس السليم وهو الذي نهشته الحية عن الحبل المبرقش اللون؛ لانه وجد الاذي مقرونا بهذه الصورة فتوهم ان هذه الصورة مقرونة بالاذي، وكذلك تنفر النفس عن العسل اذا شبه بالعذرة؛ لانه وجد الاذي والاستقذار مقرونا بالرطب الاصفر فتوهم ان الرطب الاصفر مقرون به الاستقذار، ويغلب الوهم حتي يتعذر الاكل وان حكم العقل يكذب الوهم؛ لكن خلقت قوي النفس مطيعة للاوهام وان كانت كاذبة حتي ان الطبع لينفر عن حسناء سميت باسم اليهود، اذ وجد الاسم مقرونا بالقبح فظن ان القبح ايضا ملازم للاسم؛ ولذا تورد علي بعض العوام مسالة عقلية جليلة فيقبلها، فاذا قلت هذا مذهب الاشعري او الحنبلي او المعتزلي نفر عنه ان كان يسء الاعتقاد فيمن نسبته اليه.
 وليس هذا طبع العامي خاصة بل طبع اكثر العقلاء المتسمين بالعلوم الا العلماء الراسخين الذين اراهم الله الحق حقا وقواهم علي اتباعه. واكثر الخلق قوي نفوسهم مطيعة للاوهام الكاذبة مع علمهم بكذبها، واكثر اقدام الخلق واحجامهم بسبب هذه الاوهام، فان الوهم عظيم الاستيلاء علي النفس؛ ولذلك ينفر طبع الانسان عن المبيت في بيت فيه ميت مع قطعه بانه لا يتحرك ولكنه كانه يتوهم في كل ساعة حركته ونطقه فاذا تنبهت لهذه المثارات فنرجع ونقول: انما يترجح الانقاذ علي الاهمال في حق من لا يعتقد الشراءع لدفع الاذي الذي يلحق الانسان من رقة الجنسية وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه، وسببه ان الانسان يقدر نفسه في تلك البلية ويقدر غيره معرضا عنه وعن انقاذه فيستقبحه منه بمخالفة غرضه، فيعود ويقدر ذلك الاستقباح من المشرف علي الهلاك في حق نفسه فيدفع عن نفسه ذلك القبح المتوهم.
 فان فرض في بهيمة او في شخص لا رقة فيه فهو بعيد تصوره، ولو تصور فيبقي امر اخر وهو طلب الثناء علي احسانه، فان فرض حيث لا يعلم انه المنقذ فيتوقع ان يعلم فيكون ذلك التوقع باعثا، فان فرض في موضع يستحيل ان يعلم فيبقي ميل النفس وترجح يضاهي نفرة طبع السليم عن الحبل المبرقش؛ وذلك انه راي هذه الصورة مقرونة بالثناء فظن ان الثناء مقرون بها بكل حال، كما انه لما راي الاذي مقرونا بصورة الحبل وطبعه ينفر عن الاذي فنفر عن المقرون بالاذي فالمقرون باللذيذ لذيذ والمقرون بالمكروه مكروه، بل الانسان اذا جالس من عشقه في مكان فاذا انتهي اليه احس في نفسه تفرقة بين ذلك المكان وغيره؛ ولذلك قال الشاعر:
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما تلك الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 
 وقال ابن الرومي منبها علي سبب حب الاوطان:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 وشواهد ذلك مما يكثر وكل ذلك من حكم الوهم.
 واما الصبر علي السيف في ترك كلمة الكفر مع طمانينة النفس فلا يستحسنه جميع العقلاء لولا الشرع، بل ربما استقبحوه؛ وانما استحسنه من ينتظر الثواب علي الصبر او من ينتظر الثناء عليه بالشجاعة والصلابة في الدين، وكم من شجاع يركب متن الخطر ويتهجم علي عدد هم اكثر منه وهو يعلم انه لا يطيقهم ويستحقر ما يناله من الالم لما يعتاضه من توهم الثناء والحمد ولو بعد موته. وكذلك اخفاء السر وحفظ العهد انما تواصي الناس بهما لما فيهما من المصالح واكثروا الثناء عليهما، فمن يحتمل الضرر فيه فانما يحتمله لاجل الثناء، فان فرض حيث لا ثناء فقد وجد مقرونا بالثناء فيبقي ميل الوهم الي المقرون باللذيذ وان كان خاليا عنه فان فرض من لا يستولي عليه هذا الوهم ولا ينتظر الثواب والثناء فهو مستقبح للسعي في هلاك نفسه بغير فاءدة ويستحمق من يفعل ذاك قطعا، فمن يسلم ان مثل هذا يءثر الهلاك علي الحياة وعلي هذا يجري الجواب عن الكذب وعن جميع ما يفرضونه.
 ثم نقول: نحن لا ننكر ان اهل العادة يستقبح بعضهم من بعض الظلم والكذب، وانما الكلام في القبح والحسن بالاضافة الي الله تعالي، ومن قضي به فمستنده قياس الغاءب علي الشاهد وكيف يقيس والسيد لو ترك عبيده واماءه وبعضهم يموج في بعض ويرتكبون الفواحش وهو مطلع عليهم وقادر علي منعهم لقبح منه، وقد فعل الله تعالي ذلك بعباده ولم يقبح منه. وقولهم: انه تركهم لينزجروا بانفسهم فيستحقوا الثواب هوس؛ لانه علم انهم لا ينزجرون فليمنعهم قهرا، فكم من ممنوع عن الفواحش بعنة او عجز، وذلك احسن من تمكينهم مع العلم لانهم لا ينزجرون.
  [مسالة شكر المنعم]
 مسالة: لا يجب شكر المنعم عقلا لا يجب شكر المنعم عقلا خلافا للمعتزلة.
 ودليله ان لا معني للواجب الا ما اوجبه الله تعالي وامر به وتوعد بالعقاب علي تركه، فاذا لم يرد خطاب فاي معني للوجوب؟ ثم تحقيق القول فيه ان العقل لا يخلو اما ان يوجب ذلك لفاءدة او لا لفاءدة، ومحال ان يوجب لا لفاءدة فان ذلك عبث وسفه وان كان لفاءدة فلا يخلو اما ان ترجع الي المعبود وهو محال اذ يتعالي ويتقدس عن الاغراض، او الي العبد وذلك لا يخلو اما ان تكون في الدنيا او في الاخرة، ولا فاءدة له في الاخرة بل يتعب بالنظر والفكر والمعرفة والشكر ويحرم به عن الشهوات واللذات، ولا فاءدة له في الاخرة فان الثواب تفضل من الله يعرف بوعده وخبره فاذا لم يخبر عنه فمن اين يعلم انه يثاب عليه؟ فان قيل: يخطر له انه ان كفر واعرض ربما يعاقب والعقل يدعو الي سلوك طريق الامن.
 قلنا: لا بل العقل يعرف طريق الامن ثم الطبع يستحث علي سلوكه ، اذ كل انسان مجبول علي حب نفسه وعلي كراهة الالم فقد غلطتم في قولكم ان العقل داع بل العقل هاد والبواعث والدواعي تنبعث من النفس تابعة لحكم العقل، وغلطتم ايضا في قولكم انه يثاب علي جانب الشكر والمعرفة خاصة؛ لان هذا الخاطر مستنده توهم غرض في جانب الشكر يتميز به عن الكفر وهما متساويان بالاضافة الي
 
 جلال الله تعالي، بل ان فتح باب الاوهام فربما يخطر له ان الله يعاقبه لو شكره ونظر فيه لانه امده باسباب النعم فلعله خلقه ليترفه وليتمتع، فاتعابه نفسه تصرف في مملكته بغير اذنه.
 ولهم شبهتان احداهما قولهم: اتفاق العقلاء علي حسن الشكر وقبح الكفران لا سبيل الي انكاره. وذلك مسلم لكن في حقهم؛ لانهم يهتزون ويرتاحون للشكر ويغتمون بالكفران، والرب تعالي يستوي في حقه الامران فالمعصية والطاعة في حقه سيان؛ ويشهد له امران
 احدهما: ان المتقرب الي السلطان بتحريك انملته في زاوية بيته وحجرته مستهين بنفسه وعبادة العباد بالنسبة الي جلال الله دونه في الرتبة.
 والثاني: ان من تصدق عليه السلطان بكسرة خبز في مخمصة فاخذ يدور في البلاد وينادي علي رءوس الاشهاد بشكره كان ذلك بالنسبة الي الملك قبيحا وافتضاحا. وجملة نعم الله تعالي علي عباده بالنسبة الي مقدوراته دون ذلك بالنسبة الي خزاءن الملك؛ لان خزانة الملك تفني بامثال تلك الكثرة لتناهيها ومقدورات الله تعالي لا تتناهي باضعاف ما افاضه علي عبده.
 الشبهة الثانية: قولهم حصر مدارك الوجوب في الشرع يفضي الي افحام الرسل، فانهم اذا اظهروا المعجزات قال لهم المدعون لا يجب علينا النظر في معجزاتكم الا بالشرع، ولا يستقر الشرع الا بنظرنا في معجزاتكم، فثبتوا علينا وجوب النظر حتي ننظر ولا نقدر علي ذلك ما لم ننظر فيءدي الي الدور.
 والجواب من وجهين احدهما: من حيث التحقيق، وهو انكم غلطتم في ظنكم بنا انا نقول استقرار الشرع موقوف علي نظر الناظرين، بل اذا بعث الرسول وايد بمعجزته بحيث يحصل بها امكان المعرفة لو نظر العاقل فيها فقد ثبت الشرع واستقر ورود الخطاب بايجاب النظر، اذ لا معني للواجب الا ما ترجح فعله علي تركه بدفع ضرر معلوم او موهوم، فمعني الوجوب رجحان الفعل علي الترك والموجب هو المرجح والله تعالي هو المرجح وهو الذي عرف رسوله وامره ان يعرف الناس ان الكفر سم مهلك والمعصية داء والطاعة شفاء؛ فالمرجح هو الله تعالي، والرسول هو المخبر، والمعجزة سبب يمكن العاقل من التوصل الي معرفة الترجيح، والعقل هو الالة التي بها يعرف صدق المخبر عن الترجيح، والطبع المجبول علي التالم بالعذاب والتلذذ بالثواب هو الباعث المستحث علي الحذر من الضرر. وبعد ورود الخطاب حصل الايجاب الذي هو الترجيح، وبالتاييد بالمعجزة حصل الامكان في حق العاقل الناظر اذ قدر به علي معرفة الرجحان، فقوله: لا انظر ما لم اعرف ولا اعرف ما لم انظر، مثاله ما لو قال الاب لوالده: التفت فان وراءك سبعا عاديا هو ذا يهجم عليك ان غفلت عنه، فيقول: لا التفت ما لم اعرف وجوب الالتفات ولا يجب الالتفات ما لم اعرف السبع ولا اعرف السبع ما لم التفت، فيقول له: لا جرم تهلك بترك الالتفات وانت غير معذور لانك قادر علي الالتفات وترك العناد.
 فكذلك النبي يقول: الموت وراءك ودونه الهوام المءذية والعذاب الاليم ان تركت الايمان والطاعة، وتعرف ذلك بادني نظر في معجزتي، فان نظرت واطعت نجوت وان غفلت واعرضت فالله تعالي غني عنك وعن عملك، وانما اضررت بنفسك. فهذا امر معقول لا تناقض فيه
 الجواب الثاني: المقابلة بمذهبهم فانهم قضوا بان العقل هو الموجب، وليس يوجب بجوهره ايجابا ضروريا لا ينفك منه احد، اذ لو كان
 
 كذلك لم يخل عقل عاقل عن معرفة الوجوب، بل لا بد من تامل ونظر، ولو لم ينظر لم يعرف وجوب النظر، واذا لم يعرف وجوب النظر فلا ينظر، فيءدي ايضا الي الدور كما سبق فان قيل: العاقل لا يخلو عن خاطرين يخطران له احدهما: انه ان نظر وشكر اثيب، والثاني: انه ان ترك النظر عوقب، فيلوح له علي القرب وجوب سلوك طريق الامن.
 قلنا: كم من عاقل انقضي عليه الدهر ولم يخطر له هذا الخاطر، بل قد يخطر له انه لا يتميز في حق الله تعالي احدهما عن الاخر فكيف اعذب نفسي بلا فاءدة ترجع الي ولا الي المعبود؟ ثم ان كان عدم الخلو عن الخاطر بعد انذار النبي وتحذيره، ونحن لا ننكر ان الانسان اذا استشعر المخافة استحثه طبعه علي الاحتراز، فان الاستشعار انما يكون بالتامل الصادر عن العقل. فان سمي مسم معترف الوجوب موجبا فقد تجوز في الكلام، بل الحق الذي لا مجاز فيه ان الله موجب اي: مرجح علي الترك والنبي مخبر والعقل معرف والطبع باعث والمعجزة ممكنة من التعريف، والله تعالي اعلم.
  [مسالة الافعال قبل ورود الشرع علي الاباحة]
 ذهب جماعة من المعتزلة الي ان الافعال قبل ورود الشرع علي الاباحة
 وقال بعضهم علي الحظر وقال بعضهم علي الوقف. ولعلهم ارادوا بذلك فيما لا يقضي العقل فيه بتحسين ولا تقبيح ضرورة او نظرا كما فصلناه من مذهبهم. وهذه المذاهب كلها باطلة، اما ابطال مذهب الاباحة فهو انا نقول: المباح يستدعي مبيحا كما يستدعي العلم والذكر ذاكرا وعالما. والمبيح هو الله تعالي اذ خير بين الفعل والترك بخطابه، فاذا لم يكن خطاب لم يكن تخيير فلم تكن اباحة. وان عنوا بكونه مباحا انه لا حرج في فعله ولا تركه فقد اصابوا في المعني واخطءوا في اللفظ؛ فان فعل البهيمة والصبي والمجنون لا يوصف بكونه مباحا وان لم يكن في فعلهم وتركهم حرج.
 والافعال في حق الله تعالي، اعني ما يصدر من الله، لا توصف بانها مباحة ولا حرج عليه في تركها؛ لكنه متي انتفي التخيير من المخير انتفت الاباحة، فان استجرا مستجرء علي اطلاق اسم المباح علي افعال الله تعالي ولم يرد به الا نفي الحرج فقد اصاب في المعني، وان كان لفظه مستكرها. فان قيل: العقل هو المبيح لانه خير بين فعله وتركه اذ حرم القبيح واوجب الحسن وخير فيما ليس بحسن ولا قبيح.
 قلنا تحسين العقل قد ابطلناه وهذا مبني عليه فيبطل، ثم تسمية العقل مبيحا مجاز كتسميته موجبا، فان العقل يعرف الترجيح ويعرف انتفاء الترجيح ويكون معني وجوبه رجحان فعله علي تركه والعقل يعرف ذلك، ومعني كونه مباحا انتفاء الترجيح، والعقل معرف لا مبيح فانه ليس بمرجح، ولا مسو، لكنه معرف للرجحان والاستواء. ثم نقول: بم تنكرون علي اصحاب الوقف اذا انكروا استواء الفعل والترك وقالوا ما من فعل مما لا يحسنه العقل ولا يقبحه الا ويجوز ان يرد الشرع بايجابه، فيدل علي انه متميز بوصف ذاتي لاجله يكون لطفا ناهيا عن الفحشاء داعيا الي العبادة ولذلك اوجبه الله تعالي، والعقل لا يستقل بدركه ويجوز ان يرد الشرع بتحريمه، فيدل علي انه متميز بوصف ذاتي يدعو بسببه الي الفحشاء لا يدركه العقل وقد استاثر الله بعلمه؟ هذا مذهبهم.
 ثم يقولون: بم تنكرون علي اصحاب الحظر اذ قالوا لا نسلم استواء الفعل وتركه، فان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، والله
 
 تعالي هو المالك ولم ياذن؟ فان قيل لو كان قبيحا لنهي عنه وورد السمع به، فعدم ورود السمع دليل علي انتفاء قبحه. قلنا لو كان حسنا لاذن فيه وورد السمع به، فعدم ورود السمع به دليل علي انتفاء حسنه فان قيل: اذا اعلمنا الله تعالي انه نافع ولا ضرر فيه فقد اذن فيه.
 قلنا: فاعلام المالك ايانا ان طعامه نافع لا ضرر فيه ينبغي ان يكون اذنا. فان قيل الملك منا يتضرر والله لا يتضرر فالتصرف في مخلوقاته بالاضافة اليه يجري مجري التصرف في مراة الانسان بالنظر فيها وفي حاءطه بالاستظلال به وفي سراجه بالاستضاءة به قلنا لو كان قبح التصرف في ملك الغير لتضرره لا لعدم اذنه لقبح وان اذن اذا كان متضررا، كيف ومنع المالك من المراة والظل والاستضاءة بالسراج قبيح، وقد منع الله عباده من جملة من الماكولات ولم يقبح؟ فان كان ذلك لضرر العبد فما من فعل الا ويتصور ان يكون فيه ضرر خفي لا يدركه العقل ويرد التوقيف بالنهي عنه.
 ثم نقول: قولكم انه اذا كان لا يتضرر الباري بتصرفنا فيباح، فلم قلتم ذلك؟ فان نقل مراة الغير من موضع الي موضع وان كان لا يتضرر به صاحبها يحرم، وانما يباح النظر؛ لان النظر ليس تصرفا في المراة كما ان النظر الي الله تعالي والي السماء ليس تصرفا في المنظور، ولا في الاستظلال تصرف في الحاءط ولا في الاستضاءة تصرف في السراج، فلو تصرف في نفس هذه الاشياء ربما يقضي بتحريمه الا اذا دل السمع علي جوازه.
 فان قيل: خلق الله تعالي الطعوم فيها والذوق دليل علي انه اراد انتفاعنا بها فقد كان قادرا علي خلقها عارية عن الطعوم قلنا: الاشعرية واكثر المعتزلة مطبقون علي استحالة خلوها عن الاعراض التي هي قابلة لها فلا يستقيم ذلك وان سلم، فلعله خلقها لا لينتفع بها احد بل خلق العالم باسره لا لعلة، او لعله خلقها ليدرك ثواب اجتنابها مع الشهوة كما يثاب علي ترك القباءح المشتهاة واما مذهب اصحاب الحظر فاظهر بطلانا اذ لا يعرف حظرها بضرورة العقل ولا بدليله؛ ومعني الحظر ترجيح جانب الترك علي جانب الفعل لتعلق ضرر بجانب الفعل، فمن اين يعلم ذلك ولم يرد سمع والعقل لا يقضي به بل ربما يتضرر بترك اللذات عاجلا؟ فكيف يصير تركها اولي من فعلها؟ وقولهم انه تصرف في ملك الغير بغير اذنه وهو قبيح فاسد؛ لانا لا نسلم قبح ذلك لولا تحريم الشرع ونهيه ولو حكم فيه العادة فذلك يقبح في حق من تضرر بالتصرف في ملكه، بل القبيح المنع مما لا ضرر فيه.
 ثم قد بينا ان حقيقة درك القبح ترجع الي مخالفة الغرض وان ذلك لا حقيقة له. واما مذهب الوقف ان ارادوا به ان الحكم موقوف قبل ورود السمع ولا حكم في الحال فصحيح، اذ معني الحكم الخطاب ولا خطاب قبل ورود السمع؛ وان اريد به انا نتوقف فلا ندري انها محظورة او مباحة فهو خطا لانا ندري انه لا حظر، اذ معني الحظر قول الله تعالي لا تفعلوه، ولا اباحة اذ معني الاباحة قوله ان شءتم فافعلوه وان شءتم فاتركوه ولم يرد شء من ذلك.
  [الفن الثاني في اقسام الاحكام]
 ويشتمل علي تمهيد ومساءل خمس عشرة: اما التمهيد فان اقسام الاحكام الثابتة لافعال المكلفين خمسة: الواجب والمحظور والمباح والمندوب والمكروه. ووجه هذه القسمة ان خطاب الشرع اما ان يرد باقتضاء الفعل
 
 او اقتضاء الترك او التخيير بين الفعل والترك، فان ورد باقتضاء الفعل فهو امر، فاما ان يقترن به الاشعار بعقاب علي الترك فيكون واجبا او لا يقترن فيكون ندبا.
 والذي ورد باقتضاء الترك، فان اشعر بالعقاب علي الفعل فحظر والا فكراهية، وان ورد بالتخيير فهو مباح. ولا بد من ذكر حد كل واحد علي الرسم؛ فاما حد الواجب فقد ذكرنا طرفا منه في مقدمة الكتاب؛ نذكر الان ما قيل فيه، فقال قوم: انه الذي يعاقب علي تركه. فاعترض عليه بان الواجب قد يعفي عن العقوبة علي تركه ولا يخرج عن كونه واجبا؛ لان الوجوب ناجز والعقاب منتظر. وقيل: ما توعد بالعقاب علي تركه. فاعترض عليه بانه لو توعد لوجب تحقيق الوعيد، فان كلام الله تعالي صدق ويتصور ان يعفي عنه ولا يعاقب. وقيل: ما يخاف العقاب علي تركه. وذلك يبطل بالمشكوك في تحريمه ووجوبه فانه ليس بواجب ويخاف العقاب علي تركه وقال القاضي ابو بكر:  رحمه الله  الاولي في حده ان يقال هو الذي يذم تاركه ويلام شرعا بوجه ما؛ لان الذم امر ناجز والعقوبة مشكوك فيها. وقوله " بوجه ما " قصد ان يشمل الواجب المخير، فانه يلام علي تركه مع بدله والواجب الموسع فانه يلام علي تركه مع ترك العزم علي امتثاله.
 فان قيل: فهل من فرق بين الواجب والفرض؟ قلنا: لا فرق عندنا بينهما بل هما من الالفاظ المترادفة كالحتم واللازم واصحاب ابي حنيفة اصطلحوا علي تخصيص اسم الفرض بما يقطع بوجوبه وتخصيص اسم الواجب بما لا يدرك الا ظنا، ونحن لا ننكر انقسام الواجب الي مقطوع ومظنون ولا حجر في الاصطلاحات بعد فهم المعاني. وقد قال القاضي لو اوجب الله علينا شيءا ولم يتوعد بعقاب علي تركه لوجب، فالوجوب انما هو بايجابه لا بالعقاب.
 وهذا فيه نظر؛ لان ما استوي فعله وتركه في حقنا فلا معني لوصفه بالوجوب، اذ لا نعقل وجوبا الا ان يترجح فعله علي تركه بالاضافة الي اغراضنا، فاذا انتفي الترجيح فلا معني للوجوب اصلا، واذا عرفت حد الواجب فالمحظور في مقابلته ولا يخفي حده. واما حد المباح فقد قيل فيه: ما كان تركه وفعله سيين، ويبطل بفعل الطفل والمجنون والبهيمة، ويبطل بفعل الله تعالي، وكثير من افعاله يساوي الترك في حقنا وهما في حق الله تعالي ابدا سيان، وكذلك الافعال قبل ورود الشرع تساوي الترك ولا يسمي شء من ذلك مباحا، بل حده انه الذي ورد الاذن من الله تعالي بفعله وتركه غير مقرون بذم فاعله ومدحه ولا بذم تاركه ومدحه. ويمكن ان يحد بانه الذي عرف الشرع انه لا ضرر عليه في تركه ولا فعله ولا نفع من حيث فعله وتركه؛ احترازا عما اذا ترك المباح بمعصية فانه يتضرر لا من حيث ترك المباح بل من حيث ارتكاب المعصية. واما حد الندب فقيل فيه: انه الذي فعله خير من تركه من غير ذم يلحق بتركه. ويرد عليه الاكل قبل ورود الشرع، فانه خير من تركه لما فيه من اللذة وبقاء الحياة. قالت القدرية: هو الذي اذا فعله فاعله استحق المدح ولا يستحق الذم بتركه. ويرد عليه فعل الله تعالي فانه لا يسمي ندبا مع انه يمدح علي كل فعل ولا يذم، فالاصح في حده انه المامور به الذي لا يلحق الذم بتركه من حيث هو ترك له من غير حاجة الي بدل احترازا عن الواجب المخير والموسع.
 واما المكروه فهو لفظ مشترك في عرف الفقهاء بين معان
 احدها: المحظور، فكثيرا ما يقول الشافعي  رحمه الله  " واكره كذا "
 
 وهو يريد التحريم
 الثاني: ما نهي عنه نهي تنزيه، وهو الذي اشعر بان تركه خير من فعله وان لم يكن عليه عقاب كما ان الندب هو الذي اشعر بان فعله خير من تركه
 الثالث: ترك ما هو الاولي وان لم ينه عنه، كترك صلاة الضحي مثلا لا لنهي ورد عنه ولكن لكثرة فضله وثوابه قيل: فيه انه مكروه تركه.
 الرابع: ما وقعت الريبة والشبهة في تحريمه كلحم السبع وقليل النبيذ. وهذا فيه نظر؛ لان من اداه اجتهاده الي تحريمه فهو عليه حرام ومن اداه اجتهاده الي حله فلا معني للكراهية فيه الا اذا كان من شبهة الخصم حزازة في نفسه ووقع في قلبه فقد قال  صلي الله عليه وسلم : «الاثم حزاز القلب» فلا يقبح اطلاق لفظ الكراهة لما فيه من خوف التحريم وان كان غالب الظن الحل.
 ويتجه هذا علي مذهب من يقول المصيب واحد، فاما من صوب كل مجتهد فالحل عنده مقطوع به اذا غلب علي ظنه الحل. واذ فرغنا من تمهيد الاقسام فلنذكر المساءل المتشعبة عنها.
  [مسالة الواجب ينقسم الي معين والي مبهم بين اقسام محصورة]
 الواجب ينقسم الي معين والي مبهم بين اقسام محصورة
 ويسمي واجبا مخيرا كخصلة من خصال الكفارة، فان الواجب من جملتها واحد لا بعينه. وانكرت المعتزلة ذلك وقالوا: لا معني للايجاب مع التخيير فانهما متناقضان، ونحن ندعي ان ذلك جاءز عقلا، وواقع شرعا اما دليل جوازه عقلا فهو ان السيد اذا قال لعبده: اوجبت عليك خياطة هذا القميص او بناء هذا الحاءط في هذا اليوم ايهما فعلت اكتفيت به واثبتك عليه، وان تركت الجميع عاقبتك ولست اوجب الجميع وانما اوجب واحدا لا بعينه اي واحد اردت، فهذا كلام معقول.
 ولا يمكن ان يقال انه لم يوجب عليه شيءا؛ لانه عرضه للعقاب بترك الجميع فلا ينفك عن الوجوب، ولا يمكن ان يقال اوجب واحدا لا بعينه. واما دليل وقوعه شرعا فخصال الكفارة، بل ايجاب اعتاق الرقبة فانه بالاضافة الي اعيان العبيد مخير، وكذلك تزويج البكر الطالبة للنكاح من احد الكفءين الخاطبين واجب ولا سبيل الي ايجاب الجمع، وكذلك عقد الامامة لاحد الامامين الصالحين للامامة واجب والجمع محال.
 فان قيل: الواجب جميع خصال الكفارة فلو تركها عوقب علي الجميع، ولو اتي بجميعها وقع الجميع واجبا، ولو اتي بواحد سقط عنه الاخر وقد يسقط الواجب باسباب دون الاداء وذلك غير محال.
 قلنا: هذا لا يطرد في الامامين والكفءين فان الجمع فيه حرام فكيف يكون الكل واجبا؟ ثم هو خلاف الاجماع في خصال الكفارة اذ الامة مجمعة علي ان الجميع غير واجب، واحتجوا بان الخصال الثلاثة ان كانت متساوية الصفات عند الله تعالي بالاضافة الي صلاح العبد، فينبغي ان يجب الجميع تسوية بين المتساويات وان تميز بعضها بوصف يقتضي الايجاب، فينبغي ان يكون هو الواجب ولا يجعل مبهما بغيره كي لا يلتبس بغيره قلنا: ومن سلم لكم ان للافعال اوصافا في ذواتها لاجلها يوجبها الله تعالي؟ بل الايجاب اليه وله ان يعين واحدة من الثلاث المتساويات فيخصصها بالايجاب دون غيرها وله ان يوجب واحدا لا بعينه ويجعل مناط التعيين اختيار المكلف لفعله حتي لا يتعذر عليه الامتثال احتجوا بان الواجب هو الذي يتعلق به الايجاب، واذا كان الواجب واحدا من الخصال الثلاث علم الله تعالي ما تعلق به الايجاب فيتميز ذلك في علمه فكان هو الواجب قلنا: اذا اوجب واحدا لا بعينه
 
 فانا نعلمه غير معين، ولو خاطب السيد عبده باني اوجبت عليك الخياطة او البناء فكيف يعلمه الله تعالي ولا يعلمه الا علي ما هو عليه من نعته، ونعته انه غير معين فيعلمه غير معين كما هو عليه.
 وهذا التحقيق وهو ان الواجب ليس له وصف ذاتي من تعلق الايجاب به، وانما هو اضافة الي الخطاب والخطاب بحسب النطق والذكر وخلق السواد في احد الجسمين لا بعينه وخلق العلم في احد الشخصين لا بعينه غير ممكن؛ فاما ذكر واحد من اثنين لا علي التعيين فممكن، كمن يقول لزوجتيه: احداكما طالق، فالايجاب قول يتبع النطق. فان قيل: الموجب طالب ومطلوبه لا بد ان يتميز عنده.
 قلنا: يجوز ان يكون طلبه متعلقا باحد امرين، كما تقول المراة: زوجني من احد الخاطبين ايهما كان واعتق رقبة من هذه الرقاب ايها كانت وبايع احد هذين الامامين ايهما كان؛ فيكون المطلوب احدهما لا بعينه وكل ما تصور طلبه تصور ايجابه.
 فان قيل: ان الله سبحانه يعلم ما سياتي به المكلف ويتادي به الواجب فيكون معينا في علم الله تعالي. قلنا: يعلمه الله تعالي غير معين ثم يعلم انه يتعين بفعله ما لم يكن متعينا قبل فعله، ثم لو اتي بالجميع او لم يات بالجميع فكيف يتعين واحد في علم الله تعالي؟ فان قيل: فلم لا يجوز ان يوجب علي احد شخصين لا بعينه؟ ولم قلتم بان فرض الكفاية علي الجميع مع ان الوجوب يسقط بفعل واحد؟ قلنا: لان الوجوب يتحقق بالعقاب، ولا يمكن عقاب احد الشخصين لا بعينه، ويجوز ان يقال انه يعاقب علي احد الفعلين لا بعينه.
  [مسالة الواجب ينقسم بالاضافة الي الوقت الي مضيق وموسع]
 الواجب ينقسم بالاضافة الي الوقت الي مضيق وموسع
 وقال قوم: التوسع يناقض الوجوب وهو باطل عقلا وشرعا؛ اما العقل فان السيد اذا قال لعبده خط هذا الثوب في بياض هذا النهار اما في اوله او في اوسطه او في اخره كيفما اردت فمهما فعلت فقد امتثلت ايجابي، فهذا معقول. ولا يخلو اما ان يقال لم يوجب شيءا اصلا او اوجب شيءا مضيقا وهما محالان فلم يبق الا انه اوجب موسعا.
 واما الشرع فالاجماع منعقد علي وجوب الصلاة عند الزوال وانه مهما صلي كان مءديا للفرض وممتثلا لامر الايجاب مع انه لا تضييق. فان قيل: حقيقة الواجب ما لا يسع تركه بل يعاقب عليه والصلاة والخياطة ان اضيفا الي اخر الوقت فيعاقب علي تركه فيكون وجوبه في اخر الوقت اما قبله فيتخير بين فعله وتركه، وفعله خير من تركه وهذا حد الندب قلنا كشف الغطاء عن هذا ان الاقسام في العقل ثلاثة: فعل لا عقاب علي تركه مطلقا وهو الندب، وفعل يعاقب علي تركه مطلقا وهو الواجب، وفعل يعاقب علي تركه بالاضافة الي مجموع الوقت ولكن لا يعاقب بالاضافة الي بعض اجزاء الوقت، وهذا قسم ثالث فيفتقر الي عبارة ثالثة، وحقيقته لا تعدو الندب والوجوب، فاولي الالقاب به الواجب الموسع او الندب الذي لا يسع تركه.
 وقد وجدنا الشرع يسمي هذا القسم واجبا بدليل انعقاد الاجماع علي نية الفرض في ابتداء وقت الصلاة وعلي انه يثاب علي فعله ثواب الفرض لا ثواب الندب. فاذا الاقسام الثلاثة لا ينكرها العقل والنزاع يرجع الي اللفظ، والذي ذكرناه اولي. فان قيل: ليس هذا قسما ثالثا بل هو بالاضافة الي اول الوقت ندب اذ يجوز تركه، وبالاضافة الي اخر الوقت حتم اذ لا
 
 يسع تاخيره عنه.
 وقولكم انه ينوي الفرض فمسلم، لكنه فرض بمعني انه يصير فرضا كمعجل الزكاة ينوي فرض الزكاة ويثاب ثواب معجل الفرض لا ثواب الندب ولا ثواب الفرض الذي ليس بمعجل. قلنا: قولكم انه بالاضافة الي اول الوقت يجوز تاخيره فهو ندب خطا، اذ ليس هذا حد الندب بل الندب ما يجوز تركه مطلقا وهذا لا يجوز تركه الا بشرط، وهو الفعل بعده او العزم علي الفعل وما جاز تركه ببدل وشرط فليس بندب، بدليل ما لو امر بالاعتاق، فانه ما من عبد الا ويجوز له ترك اعتاقه لكن بشرط ان يعتق عبدا اخر.
 وكذلك خصال الكفارة ما من واحدة الا ويجوز تركها لكن ببدل، ولا يكون ندبا بل كما يسمي ذلك واجبا مخيرا يسمي هذا واجبا غير مضيق. واذا كان حظ المعني منه متفقا عليه وهو الانقسام الي الاقسام الثلاثة فلا معني للمناقشة وما جاز تركه بشرط يفارق ما لا يجوز تركه مطلقا وما يجوز تركه مطلقا فهو قسم ثالث.
 واما ما ذكرتموه من انه تعجيل للفرض فلذلك سمي فرضا فمخالف للاجماع، اذ يجب نية التعجيل في الزكاة وما نوي احد من السلف في الصلاة في اول الوقت الا ما نواه في اخره ولم يفرقوا اصلا وهو مقطوع به. فان قيل: قد قال قوم: يقع نفلا ويسقط الفرض عنده وقال قوم: يقع موقوفا فان بقي بنعت المكلفين الي اخر الوقت تبين وقوعه فرضا وان مات او جن وقع نفلا.
 قلنا لو كان يقع نفلا لجازت بنية النفل بل استحال وجود نية الفرض من العالم بكونه نفلا، اذ النية قصد يتبع العلم والوقف باطل، اذ الامة مجمعة علي ان من مات في وسط الوقت بعد الفراغ من الصلاة مات مءديا فرض الله تعالي كما نواه واداه اذا قال نويت اداء فرض الله تعالي. فان قيل: بنيتم كلامكم علي ان تركه جاءز بشرط وهو العزم علي الامتثال او الفعل، وليس كذلك فان الواجب المخير ما خير فيه بين شيءين كخصال الكفارة وما خير الشرع بين فعل الصلاة والعزم؛ ولان مجرد قوله صل في هذا الوقت ليس فيه تعرض للعزم، فايجابه زيادة علي مقتضي الصيغة؛ ولانه لو غفل وخلا عن العزم ومات في وسط الوقت لم يكن عاصيا.
 قلنا: اما قولكم لو ذهل لا يكون عاصيا فمسلم، وسببه ان الغافل لا يكلف، اما اذا لم يغفل عن الامر فلا يخلو عن العزم الا بضده وهو العزم علي الترك مطلقا وذلك حرام وما لا خلاص من الحرام الا به فهو واجب. فهذا الدليل قد دل علي وجوبه وان لم يدل عليه مجرد الصيغة من حيث وضع اللسان، ودليل العقل اقوي من دلالة الصيغة؛ فاذا يرجع حاصل الكلام الي ان الواجب الموسع كالواجب المخير بالاضافة الي اول الوقت وبالاضافة الي اخره ايضا، فانه لو اخلي عنه في اخره لم يعص اذا كان قد فعل في اوله
  [مسالة اذا مات في اثناء وقت الصلاة فجاة بعد العزم علي الامتثال]
 اذا مات في اثناء وقت الصلاة فجاة بعد العزم علي الامتثال لا يكون عاصيا
 وقال بعض من اراد تحقيق معني الوجوب: انه يعصي. وهو خلاف اجماع السلف، فانا نعلم انهم كانوا لا يءثمون من مات فجاة بعد انقضاء مقدار اربع ركعات من وقت الزوال او بعد انقضاء مقدار ركعتين من اول الصبح، وكانوا لا ينسبونه الي تقصير لا سيما اذا اشتغل بالوضوء او نهض الي المسجد فمات في الطريق، بل محال ان يعصي وقد جوز له التاخير فمن فعل ما يجوز له كيف يمكن تعصيته.
 فان قيل: جاز له التاخير بشرط سلامة العاقبة.
 
 قلنا: هذا محال، فان العاقبة مستورة عنه، فاذا سالنا وقال العاقبة مستورة عني وعلي صوم يوم وانا اريد ان اءخره الي غد فهل يحل لي التاخير مع الجهل بالعاقبة ام اعصي بالتاخير؟ فلا بد له من جواب؛ فان قلنا: لا يعصي فلم اثم بالموت الذي ليس اليه، وان قلنا: يعصي، فهو خلاف الاجماع في الواجب الموسع، وان قلنا: ان كان في علم الله تعالي انك تموت قبل الغد فانت عاص وان كان في علمه ان تحيا فلك التاخير، فيقول وما يدريني ماذا في علم الله فما فتواكم في حق الجاهل؟ فلا بد من الجزم بالتحليل او التحريم.
 فان قيل: فان جاز تاخيره ابدا ولا يعصي اذا مات فاي معني لوجوبه؟ قلنا تحقق الوجوب بانه لم يجز التاخير الا بشرط العزم ولا يجوز العزم علي التاخير الا الي مدة يغلب علي ظنه البقاء اليها، كتاخيره الصلاة من ساعة الي ساعة وتاخيره الصوم من يوم الي يوم مع العزم علي التفرغ له في كل وقت وتاخيره الحج من سنة الي سنة، فلو عزم المريض المشرف علي الهلاك علي التاخير شهرا او الشيخ الضعيف علي التاخير سنين وغالب ظنه انه لا يعيش الي تلك المدة عصي بهذا التاخير وان لم يمت ووفق للعمل لكنه ماخوذ بموجب ظنه، كالمعزر اذا ضرب ضربا يهلك او قاطع سلعة وغالب ظنه الهلاك اثم وان سلم؛ ولهذا قال ابو حنيفة: لا يجوز تاخير الحج؛ لان البقاء الي سنة لا يغلب علي الظن، واما تاخير الصوم والزكاة الي شهر وشهرين فجاءز؛ لانه لا يغلب علي الظن الموت الي تلك المدة والشافعي  رحمه الله  يري البقاء الي السنة الثانية غالبا علي الظن في حق الشاب الصحيح دون الشيخ والمريض.
 ثم المعزر اذا فعل ما غالب ظنه السلامة فهلك ضمن لا؛ لانه اثم لكن؛ لانه اخطا في ظنه والمخطء ضامن غير اثم.
  [مسالة ما لا يتم الواجب الا به هل يوصف بالوجوب]
 مسالة اختلفوا في ان ما لا يتم الواجب الا به هل يوصف بالوجوب اختلفوا في ان ما لا يتم الواجب الا به هل يوصف بالوجوب؟
 والتحقيق في هذا ان هذا ينقسم الي ما ليس الي المكلف كالقدرة علي الفعل وكاليد في الكتابة وكالرجل في المشي، فهذا لا يوصف بالوجوب بل عدمه يمنع الايجاب الا علي مذهب من يجوز تكليف ما لا يطاق، وكذلك تكليف حضور الامام الجمعة وحضور تمام العدد فانه ليس اليه فلا يوصف بالوجوب بل يسقط بتعذره الواجب. واما ما يتعلق باختيار العبد فينقسم الي الشرط الشرعي والي الحسي، فالشرعي كالطهارة في الصلاة يجب وصفها بالوجوب عند وجوب الصلاة، فان ايجاب الصلاة ايجاب لما يصير به الفعل صلاة.
 واما الحسي فكالسعي الي الجمعة وكالمشي الي الحج والي مواضع المناسك، فينبغي ان يوصف ايضا بالوجوب اذ امر البعيد عن البيت بالحج امر بالمشي اليه لا محالة، وكذلك اذا وجب غسل الوجه ولم يمكن الا بغسل جزء من الراس، واذا وجب الصوم ولم يمكن الا بالامساك جزءا من الليل قبل الصبح فيوصف ذلك بالوجوب. ونقول: ما لا يتوصل الي الواجب الا به وهو فعل المكلف فهو واجب.
 وهذا اولي من ان نقول يجب التوصل الي الواجب بما ليس بواجب، اذ قولنا: " يجب فعل ما ليس بواجب " متناقض، وقولنا: " ما ليس بواجب صار واجبا " غير متناقض فانه واجب؛ لكن الاصل وجب بالايجاب قصدا اليه، والوسيلة وجبت بواسطة وجوب المقصود وقد وجب كيفما كان وان كان علة وجوبه غير علة وجوب المقصود فان قيل: لو كان واجبا
 
 لكان مقدرا، فما المقدار الذي يجب غسله من الراس وامساكه من الليل؟ قلنا: قد وجب التوصل به الي الواجب وهو غير مقدر، بل يجب مسح الراس ويكفي اقل ما ينطلق عليه الاسم وهو غير مقدر، فكذلك الواجب اقل ما يمكن به غسل الوجه.
 وهذا التقدير كاف في الوجوب. فان قيل لو كان واجبا لكان يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه، وتارك الوضوء لا يعاقب علي ما تركه من غسل الراس بل من غسل الوجه، وتارك الصوم لا يعاقب علي ترك الامساك ليلا. قلنا: ومن انباكم بذلك؟ ومن اين عرفتم ان ثواب البعيد عن البيت لا يزيد علي ثواب القريب في الحج، وان من زاد عمله لا يزيد ثوابه وان كان بطريق التوصل؟ واما العقاب فهو عقاب علي ترك الصوم والوضوء وليس يتوزع علي اجزاء الفعل، فلا معني لاضافته الي التفاصيل.
 فان قيل: لو قدر علي الاقتصار علي غسل الوجه لم يعاقب، قلنا: هذا مسلم؛ لانه انما يجب علي العاجز اما القادر فلا وجوب عليه.
  [مسالة اذا اختلطت منكوحة باجنبية]
 مسالة قال قاءلون اذا اختلطت منكوحة باجنبية قال قاءلون: اذا اختلطت منكوحة باجنبية وجب الكف عنهما.
 لكن الحرام هي الاجنبية والمنكوحة حلال ويجب الكف عنها. وهذا متناقض، بل ليس الحرمة والحل وصفا ذاتيا لهما بل هو متعلق بالفعل، فاذا حرم فعل الوطء فيهما فاي معني لقولنا وطء المنكوحة حلال ووطء الاجنبية حرام؟ بل هما حرامان احداهما بعلة الاجنبية والاخري بعلة الاختلاط بالاجنبية، فالاختلاف في العلة لا في الحكم.
 وانما وقع هذا في الاوهام من حيث ضاهي الوصف بالحل والحرمة الوصف بالعجز والقدرة والسواد والبياض والصفات الحسية، وذلك وهم نبهنا عليه اذ ليست الاحكام صفات للاعيان اصلا؛ بل نقول: اذا اشتبهت رضيعة بنساء بلدة فنكح واحدة حلت واحتمل ان تكون هي الرضيعة في علم الله تعالي؛ ولا نقول انها ليست في علم الله تعالي زوجة له، اذ لا معني للزوجة الا من حل وطءها بنكاح، وهذه قد حل وطءها فهي حلال عنده وعند الله تعالي.
 ولا نقول هي حرام عند الله تعالي وحلال عنده في ظنه، بل اذا ظن الحل فهي حلال عند الله تعالي وسياتي تحقيق هذا في مسالة تصويب المجتهد. اما اذا قال لزوجتيه: " احداكما طالق " فيحتمل ان يقال يحل وطءهما والطلاق غير واقع؛ لانه لم يعين له محلا فصار كما اذا باع احد عبديه، ويحتمل ان يقال حرمتا جميعا فانه لا يشترط تعيين محل الطلاق ثم عليه التعيين واليه ذهب اكثر الفقهاء، والمتبع في ذلك موجب ظن المجتهد اما المصير الي ان احداهما محرمة والاخري منكوحة كما توهموه في اختلاط المنكوحة بالاجنبية فلا ينقدح ههنا؛ لان ذلك جهل من الادمي عرض بعد التعيين، واما هنا فليس متعينا في نفسه بل يعلمه الله تعالي مطلقا لاحداهما لا بعينها.
 فان قيل: اذا وجب عليه التعيين فالله تعالي يعلم ما سيعينه فتكون هي المحرمة المطلقة بعينها في علم الله تعالي، وانما هو مشكل علينا. قلنا: الله تعالي يعلم الاشياء علي ما هي عليه، فلا يعلم الطلاق الذي لم يعين محله متعينا بل يعلمه قابلا للتعيين اذا عينه المطلق، ويعلم انه سيعين زينب مثلا، فيتعين الطلاق بتعيينه اذا عين لا قبله.
 وكذلك نقول في الواجب المخير: الله تعالي يعلم ما سيفعله العبد من خلال الكفارة ولا يعلمه واجبا بعينه بل واجبا غير معين في الحال، ثم يعلم صيرورته متعينا بالتعيين بدليل انه لم يعلم انه يموت
 
 قبل التكفير وقبل التعيين فيعلم الوجوب والطلاق علي ما هو عليه من عدم التعيين.
  [مسالة الواجب الذي لا يتقدر بحد محدود]
 مسالة اختلفوا في الواجب الذي لا يتقدر بحد محدود اختلفوا في الواجب الذي لا يتقدر بحد محدود
 كمسح الراس والطمانينة في الركوع والسجود ومدة القيام انه اذا زاد علي اقل الواجب هل توصف الزيادة بالوجوب؟ فلو مسح جميع الراس هل يقع فعله بجملته واجبا او الواجب الاقل والباقي ندب؟ فذهب قوم الي ان الكل يوصف بالوجوب؛ لان نسبة الكل الي الامر واحد والامر في نفسه امر واحد وهو امر ايجاب ولا يتميز البعض من البعض فالكل امتثال. والاولي ان يقال: الزيادة علي الاقل ندب، فانه لم يجب الا اقل ما ينطلق عليه الاسم، وهذا في الطمانينة والقيام وما وقع متعاقبا اظهر، وكذلك المسح اذا وقع متعاقبا وما وقع من جملته معا وان كان لا يتميز بعضه من بعض بالاشارة والتعيين، فيحتمل ان يقال قدر الاقل منه واجب والباقي ندب وان لم يتميز بالاشارة المندوب عن الواجب؛ لان الزيادة علي الاقل لا عقاب علي تركها مطلقا من غير شرط بدل فلا يتحقق فيه حد الوجوب.
  [مسالة الوجوب يباين الجواز والاباحة بحدة]
 الوجوب يباين الجواز والاباحة بحده.
 فلذلك قلنا: يقضي بخطا من ظن ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز، بل الحق انه اذا نسخ رجع الامر الي ما كان قبل الوجوب من تحريم او اباحة وصار الوجوب بالنسخ كان لم يكن. فان قيل كل واجب فهو جاءز وزيادة، اذ الجاءز ما لا عقاب علي فعله والواجب ايضا لا عقاب علي فعله وهو معني الجواز، فاذا نسخ الوجوب فكانه اسقط العقاب علي تركه فيبقي سقوط العقاب علي فعله وهو معني الجواز. قلنا: هذا كقول القاءل كل واجب فهو ندب وزيادة، فاذا نسخ الوجوب بقي الندب ولا قاءل به. ولا فرق بين الكلامين وكلاهما وهم، بل الواجب لا يتضمن معني الجواز فان حقيقة الجواز التخيير بين الفعل والترك والتساوي بينهما بتسوية الشرع وذلك منفي عن الواجب. وذكر هذه المسالة ههنا اولي من ذكرها في كتاب النسخ، فانه نظر في حقيقة الوجوب والجواز لا في حقيقة النسخ.
  [مسالة الجاءز لا يتضمن الامر والمباح غير مامور به]
 كما فهمت ان الواجب لا يتضمن الجواز
 فافهم ان الجاءز لا يتضمن الامر وان المباح غير مامور به لتناقض حديهما كما سبق، خلافا للبلخي فانه قال: المباح مامور به لكنه دون الندب، كما ان الندب مامور به لكنه دون الواجب. وهذا محال اذ الامر اقتضاء وطلب والمباح غير مطلوب بل ماذون فيه ومطلق له، فان استعمل لفظ الامر في الاذن فهو تجوز. فان قيل: ترك الحرام واجب والسكوت المباح يترك به الحرام من الزنا والسرقة، والسكوت المباح او الكلام المباح يترك به الكفر والكذب، وترك الكفر والكذب والزنا مامور به.
 قلنا قد يترك بالندب حرام فليكن واجبا ، وقد يترك بالحرام حرام اخر فليكن الشء الواحد واجبا حراما، وهو تناقض، ويلزم هذا علي مذهب من زعم ان الامر بالشء نهي عن ضده والنهي عن الشء امر باحد اضداده، بل يلزم عليه كون الصلاة حراما اذا تحرم بها من ترك الزكاة
 
 الواجبة؛ لانه احد اضداد الواجب وكل ذلك قياس مذهب هءلاء، لكنهم لم يقولوا به.
 فان قيل: فالمباح هل يدخل تحت التكليف وهل هو من التكاليف؟ قلنا: ان كان التكليف عبارة عن طلب ما فيه كلفة فليس ذلك في المباح، وان اريد به ما عرف من جهة الشرع اطلاقه والاذن فيه فهو تكليف، وان اريد به انه الذي كلف اعتقاد كونه من الشرع فقد كلف ذلك لكن لا بنفس الاباحة بل باصل الايمان.
 وقد سماه الاستاذ ابو اسحاق  رحمه الله  تكليفا بهذا التاويل الاخير، وهو بعيد مع انه نزاع في اسم. فان قيل: فهل المباح حسن؟ قلنا: ان كان الحسن عبارة عما لفاعله ان يفعله فهو حسن، وان كان عبارة عما امر بتعظيم فاعله والثناء عليه او وجب اعتقاد استحقاقه للثناء والقبيح ما يجب اعتقاد استحقاق صاحبه للذم او العقاب فليس المباح بحسن.
 واحترزنا باعتقاد الاستحقاق عن معاصي الانبياء فقد دل الدليل علي وقوعها منهم ولم يءمر باهانتهم وذمهم، لكنا نعتقد استحقاقهم لذلك مع تفضل الله تعالي باسقاط المستحق من حيث امرنا بتعظيمهم والثناء عليهم
  [مسالة المباح من الشرع]
 المباح من الشرع
 وقد ذهب بعض المعتزلة الي انه ليس من الشرع، اذ معني المباح رفع الحرج عن الفعل والترك وذلك ثابت قبل السمع، فمعني اباحة الشرع شيءا انه تركه علي ما كان عليه قبل ورود السمع ولم يغير حكمه وكل ما لم يثبت تحريمه ولا وجوبه بقي علي النفي الاصلي فعبر عنه بالمباح وهذا له غور. وكشف الغطاء عنه ان الافعال ثلاثة اقسام قسم بقي علي الاصل فلم يرد فيه من الشرع تعرض لا بصريح اللفظ ولا بدليل من ادلة السمع فينبغي ان يقال استمر فيه ما كان ولم يتعرض له السمع فليس فيه حكم.
 وقسم صرح الشرع فيه بالتخيير وقال ان شءتم فافعلوه وان شءتم فاتركوه فهذا خطاب والحكم لا معني له الا الخطاب ولا سبيل الي انكاره وقد ورد. وقسم ثالث لم يرد فيه خطاب بالتخيير لكن دل دليل السمع علي نفي الحرج عن فعله وتركه فقد عرف بدليل السمع، ولولا هذا الدليل لكان يعرف بدليل العقل نفي الحرج عن فاعله وبقاءه علي النفي الاصلي؛ فهذا فيه نظر اذا اجتمع عليه دليل العقل والسمع، وفي الطرفين الاخرين ايضا نظر اذ يمكن ان يقال قول الشارع ان شءت فقم وان شءت فاقعد ليس بتجديد حكم هو تقرير للحكم السابق.
 ومعني تقريره انه ليس بغير امره بل يتركه علي ما هو عليه، فليس ذلك امرا حادثا بالشرع فلا يكون شرعيا. واما الطرف الاخر وهو الذي لم يرد فيه خطاب ولا دليل فيمكن ايضا انكاره بان يقال قد دل السمع علي ان ما لم يرد فيه طلب ولا طلب ترك، فالمكلف فيه مخير.
 وهذا دليل علي العموم فيما لا يتناهي من الافعال، فلا يبقي فعل الا مدلولا عليه من جهة الشرع فتكون اباحته من الشرع والا عورض ان الاباحة من جهة الشرع تقرير لا تغيير، وليس مع التقرير تجديد امر بل بيان انه لم يجدد فيه امرا بل كف عن التعرض له. وسياتي لهذا تحقيق في مسالة اقامة الدليل علي النافي.
  [مسالة المندوب مامور به]
 المندوب مامور به
 وان لم يكن المباح مامورا به؛ لان الامر اقتضاء وطلب والمباح غير مقتضي. اما المندوب فانه مقتضي لكن مع اسقاط الذم عن تاركه، والواجب مقتضي لكن مع ذم تاركه اذا تركه مطلقا او تركه وبدله وقال قوم: المندوب غير داخل تحت
 
 الامر. وهو فاسد من وجهين: احدهما: انه شاع في لسان العلماء ان الامر ينقسم الي امر ايجاب وامر استحباب وما شاع انه ينقسم الي امر اباحة وامر ايجاب مع ان صيغة الامر قد تطلق لارادة الاباحة كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا } [الماءدة: ] {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} [الجمعة: ] والثاني: ان فعل المندوب طاعة بالاتفاق.
 وليس طاعة لكونه مرادا اذ الامر عندنا يفارق الارادة. ولا لكونه موجودا او حادثا او لذاته او صفة نفسه، اذ يجري ذلك في المباحات. ولا لكونه مثابا عليه، فان المامور وان لم يثب ولم يعاقب اذا امتثل كان مطيعا. وانما الثواب للترغيب في الطاعة؛ ولانه قد يحبط بالكفر ثواب طاعته ولا يخرج عن كونه مطيعا.
 فان قيل: الامر عبارة عن اقتضاء جازم لا تخيير معه والندب مقرون بتجويز الترك والتخيير فيه، وقولكم انه يسمي مطيعا يقابله انه لو ترك لا يسمي عاصيا. قلنا: الندب اقتضاء جازم لا تخيير فيه؛ لان التخيير عبارة عن التسوية فاذا رجح جهة الفعل بربط الثواب به ارتفعت التسوية والتخيير، وقد قال تعالي في المحرمات ايضا {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ] فلا ينبغي ان يظن ان الامر اقتضاء جازم بمعني ان الشرع يطلب منه شيءا لنفسه بل يطلب منه لما فيه من صلاحه، والله تعالي يقتضي من عباده ما فيه صلاحهم ولا يرضي الكفر لهم، وكذلك يقتضي الندب لنيل الثواب، ويقول: الفعل والترك سيان بالاضافة الي اما في حقك فلا مساواة ولا خيرة اذ في تركه ترك صلاحك وثوابك، فهو اقتضاء جازم.
 واما قولهم: انه لا يسمي عاصيا، فسببه ان العصيان اسم ذم وقد اسقط الذم عنه، نعم يسمي مخالفا وغير ممتثل كما يسمي فاعله موافقا ومطيعا
 مسالة: اذا عرفت ان الحرام ضد الواجب
 ؛ لانه المقتضي تركه والواجب هو المقتضي فعله، فلا يخفي عليك ان الشء الواحد يستحيل ان يكون واجبا حراما طاعة معصية؛ لكن ربما تخفي عليك حقيقة الواحد، فالواحد ينقسم الي واحد بالنوع والي واحد بالعدد. اما الواحد بالنوع كالسجود مثلا، فانه نوع واحد من الافعال؛ فيجوز ان ينقسم الي الواجب والحرام ويكون انقسامه بالاوصاف والاضافات كالسجود لله تعالي والسجود للصنم، اذ احدهما واجب والاخر حرام ولا تناقض.
 وذهب بعض المعتزلة الي تناقض، فان السجود نوع واحد مامور به فيستحيل ان ينهي عنه، بل الساجد للصنم عاص بقصد تعظيم الصنم لا بنفس السجود. وهذا خطا فاحش، فانه اذا تغاير متعلق الامر والنهي لم يتناقض، والسجود للصنم غير السجود لله تعالي؛ لان اختلاف الاضافات والصفات يوجب المغايرة اذ الشء لا يغاير نفسه.
 والمغايرة تارة تكون باختلاف النوع وتارة باختلاف الوصف وتارة باختلاف الاضافة، وقد قال الله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} [فصلت: ] ، وليس المامور به هو المنهي عنه، والاجماع منعقد علي ان الساجد للشمس عاص بنفس السجود والقصد جميعا.
 فقولهم: ان السجود نوع واحد لا يغني مع انقسام هذا النوع الي اقسام مختلفة المقاصد، اذ المقصود بهذا السجود تعظيم الصنم دون تعظيم الله تعالي، واختلاف وجوه الفعل كاختلاف نفس الفعل في حصول الغيرية الرافعة للتضاد، فان التضاد انما يكون بالاضافة الي واحد ولا وحدة مع المغايرة
 
 مسالة: ما ذكرناه في الواحد بالنوع ظاهر،
 اما الواحد بالتعيين كصلاة زيد في دار مغصوبة من عمرو فحركته في الصلاة فعل واحد بعينه هو مكتسبه ومتعلق قدرته؛ فالذين سلموا في النوع الواحد نازعوا ههنا فقالوا: لا تصح هذه الصلاة، اذ يءدي القول بصحتها الي ان تكون العين الواحدة من الافعال حراما واجبا، وهو متناقض فقيل لهم: هذا خلاف اجماع السلف، فانهم ما امروا الظلمة عند التوبة بقضاء الصلوات المءداة في الدور المغصوبة مع كثرة وقوعها، ولا نهوا الظالمين عن الصلاة في الاراضي المغصوبة، فاشكل الجواب علي القاضي ابي بكر  رحمه الله  فقال: يسقط الوجوب عندها لا بها بدليل الاجماع ولا يقع واجبا؛ لان الواجب ما يثاب عليه.
 وكيف يثاب علي ما يعاقب عليه وفعله واحد هو كون في الدار المغصوبة وسجوده وركوعه اكوان اختيارية هو معاقب عليها ومنهي عنها؟ وكل من غلب عليه الكلام قطع بهذا نظرا الي اتحاد اكوانه في حالة من احواله وان الحادث منه الاكوان لا غيرها وهو معاقب عليها عاص بها، فكيف يكون متقربا بما هو معاقب عليه ومطيعا بما هو به عاص؟ وهذا غير مرضي عندنا، بل نقول: الفعل وان كان واحدا في نفسه فاذا كان له وجهان متغايران يجوز ان يكون مطلوبا من احد الوجهين مكروها من الوجه الاخر، وانما المحال ان يطلب من الوجه الذي يكره بعينه، وفعله من حيث انه صلاة مطلوب ومن حيث انه غصب مكروه، والغصب معقول دون الصلاة والصلاة معقولة دون الغصب، وقد اجتمع الوجهان في فعل واحد ومتعلق الامر والنهي الوجهان المتغايران.
 وكذلك يعقل من السيد ان يقول لعبده: " صل اليوم الف ركعة وخط هذا الثوب ولا تدخل هذه الدار، فان ارتكبت النهي ضربتك وان امتثلت الامر اعتقتك ". فخاط الثوب في الدار وصلي الف ركعة في تلك الدار، فيحسن من السيد ان يضربه ويعتقه ويقول اطاع بالخياطة والصلاة وعصي بدخول الدار، فكذلك فيما نحن فيه من غير فرق. فالفعل وان كان واحدا فقد تضمن تحصيل امرين مختلفين يطلب احدهما ويكره الاخر. ولو رمي سهما واحدا الي مسلم بحيث يمرق الي كافر او الي كافر بحيث يمرق الي مسلم، فانه يثاب ويعاقب ويملك سلب الكافر ويقتل بالمسلم قصاصا لتضمن فعله الواحد امرين مختلفين.
 فان قيل: ارتكاب المنهي عنه اذا اخل بشرط العبادة افسدها بالاتفاق، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال، فكيف ينوي التقرب؟ فالجواب من اوجه: الاول: ان الاجماع اذا انعقد علي صحة هذه الصلاة فليعلم به بالضرورة ان نية التقرب ليس بشرط او نية التقرب بهذه الصلاة ممكن، وابو هاشم الجباءي ومن خالف في صحة الصلاة مسبوق باجماع الامة علي ترك تكليف الظلمة قضاء الصلوات مع كثرتهم، وكيف ينكر سقوط نية التقرب؟ وقد اختلفوا في اشتراط نية الفرضية ونية الاضافة الي الله تعالي، فقال قوم: لا يجب الا ان ينوي الظهر او العصر فهو في محل الاجتهاد.
 وقد ذهب قوم الي ان الصلاة تجب في اخر الوقت والصبي اذا صلي في اول الوقت ثم بلغ اخره اجزاه، ولو بلغ في وسط الوقت مع انه لا تتحقق الفرضية في حقه.
 فان قيل من نوي الصلاة فقد تضمنت نيته القربة قلنا : اذا صحت الصلاة بالاجماع واستحال نية التقرب فتلغي تلك النية. ويصح ان يقال تعلقت نية التقرب ببعض اجزاء
 
 الصلاة من الذكر والقراءة وما لا يزاحم حق المغصوب منه، فان الاكوان هي التي تتناول منافع الدار.
 ثم كيف يستقيم من المعتزلة هذا وعندهم لا يعلم المامور كونه مامورا ولا كون العبادة واجبة قبل الفراغ من الامتثال كما سياتي؟ فكيف ينوي التقرب بالواجب وهو لا يعرف وجوبه؟ الجواب الثاني، وهو الاصح انه ينوي التقرب بالصلاة ويعصي بالغصب.
 وقد بينا انفصال احدهما عن الاخر؛ ولذلك يجد المصلي من نفسه نية التقرب بالصلاة وان كان في دار مغصوبة؛ لانه لو سكن ولم يفعل لكان غاصبا في حالة النوم وعدم استعمال القدرة، وانما يتقرب بافعاله وليست تلك الافعال شرطا لكونه غاصبا فان قيل: هو في حالة القعود والقيام غاصب بفعله، ولا فعل له الا قيامه وقعوده، وهو متقرب بفعله فيكون متقربا بعين ما هو عاص به.
 قلنا: هو من حيث انه مستوف منافع الدار غاصب ومن حيث انه اتي بصورة الصلاة متقرب كما ذكرناه في صورة الخياطة، اذ قد يعقل كونه غاصبا ولا يعلم كونه مصليا، ويعلم كونه مصليا ولا يعلم كونه غاصبا.
 فهما وجهان مختلفان وان كان ذات الفعل واحدا. الجواب الثالث: هو انا نقول: تنكرون علي القاضي  رحمه الله  حيث حكم بان الفرض يسقط عندها لا بها بدليل الاجماع؟ فسلم انه معصية؛ ولكن الامر لا يدل علي الاجزاء اذا اتي بالمامور ولا النهي يدل علي عدم الاجزاء، بل يءخذ الاجزاء من دليل اخر كما سياتي.
 فان قيل: هذه المسالة اجتهادية ام قطعية؟ قلنا: هي قطعية والمصيب فيها واحد؛ لان من صحح اخذ من الاجماع وهو قاطع، ومن ابطل اخذ من التضاد الذي بين القربة والمعصية، ويدعي كون ذلك محالا بدليل العقل فالمسالة قطعية.
 فان قيل: ادعيتم الاجماع في هذه المسالة وقد ذهب احمد بن حنبل الي بطلان هذه الصلاة وبطلان كل عقد منهي عنه حتي البيع في وقت النداء يوم الجمعة، فكيف تحتجون عليه بالاجماع؟ قلنا: الاجماع حجة عليه، اذ علمنا ان الظلمة لم يءمروا بقضاء الصلوات مع كثرة وقوعها مع انهم لو امروا به لانتشر، واذا انكر هذا فيلزمه اظهر منه وهو ان لا تحل امراة لزوجها وفي ذمته دانق ظلم به، ولا يصح بيعه ولا صلاته ولا تصرفاته، وانه لا يحصل التحليل بوطء من هذه حاله؛ لانه عصي بترك رد المظلمة ولم يتركها الا بتزويجه وبيعه وصلاته وتصرفاته، فيءدي الي تحريم اكثر النساء وفوات اكثر الاملاك، وهو خرق للاجماع قطعا وذلك لا سبيل اليه
  [مسالة كما يتضاد الحرام والواجب فيتضاد المكروه والواجب]
 كما يتضاد الحرام والواجب فيتضاد المكروه والواجب
 فلا يدخل مكروه تحت الامر حتي يكون شء واحد مامورا به مكروها، الا ان تنصرف الكراهية عن ذات المامور الي غيره ككراهية الصلاة في الحمام واعطان الابل وبطن الوادي وامثاله، فان المكروه في بطن الوادي التعرض لخطر السيل وفي الحمام التعرض للرشاش او لتخبط الشياطين وفي اعطان الابل التعرض لنفارها وكل ذلك مما يشغل القلب في الصلاة. وربما شوش الخشوع بحيث لا ينقدح صرف الكراهة عن المامور الي ما هو في جواره وصحبته لكونه خارجا عن ماهيته وشروطه واركانه، فلا يجتمع الامر والكراهية؛ فقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] لا يتناول طواف المحدث الذي نهي عنه؛ لان المنهي عنه لا يكون مامورا به، والمنهي عنه في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة انفصل
 
 عن المامور، اذ المامور به الصلاة والمنهي عنه الغصب وهو في جواره.
  [مسالة المتفقون علي صحة الصلاة في الدار المغصوبة]
 ينقسم النهي عندهم الي ما يرجع الي ذات المنهي عنه فيضاد وجوبه، والي ما يرجع الي غيره فلا يضاد وجوبه، والي ما يرجع الي وصف المنهي عنه لا الي اصله. وقد اختلفوا في هذا القسم الثالث؛ ومثال القسمين الاولين ظاهر، ومثال القسم الثالث يوجب الطواف وينهي عن ايقاعه مع الحدث، او يامر بالصوم وينهي عن ايقاعه في يوم النحر.
 فيقال: الصوم من حيث انه صوم مشروع مطلوب ومن حيث انه واقع في هذا اليوم غير مشروع، والطواف مشروع بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ، ولكن وقوعه في حالة الحدث مكروه. والبيع من حيث انه بيع مشروع ولكن من حيث وقوعه مقترنا بشرط فاسد او زيادة في العوض في الربويات مكروه، والطلاق من حيث انه طلاق مشروع ولكن من حيث وقوعه في الحيض مكروه، وحراثة الولد من حيث انها حراثة مشروعة ولكنها من حيث وقوعها في غير المنكوحة مكروهة، والسفر من حيث انه سفر مشروع ولكن من حيث قصد الاباق به عن السيد غير مشروع، فجعل ابو حنيفة هذا قسما ثالثا، وزعم ان ذلك يوجب فساد الوصف لا انتفاء الاصل؛ لانه راجع الي الوصف لا الي الاصل والشافعي  رحمه الله  الحق هذا بكراهة الاصل ولم يجعله قسما ثالثا، وحيث نفذ الطلاق في الحيض صرف النهي عن اصله ووصفه الي تطويل العدة او لحوق الندم عند الشك في الولد وابو حنيفة حيث ابطل صلاة المحدث دون طواف المحدث زعم ان الدليل قد دل علي كون الطهارة شرطا في الصلاة، فانه قال  عليه الصلاة والسلام : «لا صلاة الا بطهور» فهو نفي للصلاة لا نهي وفي المسالة نظران
 احدهما: في موجب مطلق النهي من حيث اللفظ وذلك نظر في مقتضي الصيغة، وهو بحث لغوي نذكره في كتاب الاوامر والنواهي.
 والنظر الثاني نظر في تضاد هذه الاوصاف وما يعقل اجتماعه وما لا يعقل اذا وقع التصريح به من القاءل، وهو انه هل يعقل ان يقول السيد لعبده انا امرك بالخياطة وانهاك عنها؟ ولا شك في ان ذلك لا يعقل منه، فانه فيه يكون الشء الواحد مطلوبا مكروها. ويعقل منه ان يقول انا اطلب منك الخياطة واكره دخول هذه الدار والكون فيها، ولا يتعرض في النهي للخياطة؛ وذلك معقول. واذا خاط في تلك الدار اتي بمطلوبه ومكروهه جميعا. وهل يعقل ان يقول: اطلب منك الخياطة وانهاك عن ايقاعها في وقت الزوال؟ فاذا خاط في وقت الزوال فهل جمع بين المكروه والمطلوب او ما اتي بالمطلوب؟ هذا في محل النظر، والصحيح انه ما اتي بالمطلوب، وان المكروه هو الخياطة الواقعة وقت الزوال لا الوقوع في وقت الزوال مع بقاء الخياطة مطلوبة اذ ليس الوقوع في الوقت شيءا منفصلا عن الواقع.
 فان قيل: فلم صحت الصلاة في اوقات الكراهة ولم صحت الصلاة الواقعة في الاماكن السبعة من بطن الوادي واعطان الابل؟ وما الفرق بينهما وبين النهي عن صوم يوم النحر؟ قلنا من صحح هذه الصلوات لزمه صرف النهي عن اصل الصلاة ووصفها الي غيره. وقد اختلفوا في انعقاد الصلاة في الاوقات المكروهة لترددهم في ان النهي نهي عن ايقاع الصلاة من حيث انه ايقاع صلاة او من امر اخر مقترن
 
 به واما صوم يوم النحر. فقطع الشافعي  رحمه الله  ببطلانه؛ لانه لم يظهر انصراف النهي عن عينه ووصفه ولم يرتض قولهم انه نهي عنه؛ لما فيه من ترك اجابة الدعوة بالاكل، فان الاكل ضد الصوم، فكيف يقال له كل اي اجب الدعوة ولا تاكل اي صم؟ والان تفصيل هذه المساءل ليس علي الاصولي بل هو موكول الي نظر المجتهدين في الفروع، وليس علي الاصولي الا حصر هذه الاقسام الثلاثة وبيان حكمها في التضاد وعدم التضاد.
 واما النظر في احاد المساءل انها من اي قسم هي فالي المجتهد، وقد يعلم ذلك بدليل قاطع، وقد يعلم ذلك بظن. وليس علي الاصولي شء من ذلك. وتمام النظر في هذا ببيان ان النهي المطلق يقتضي من هذه الاقسام ايها وانه يقتضي كون المنهي عنه مكروها لذاته او لغيره او لصفته، وسياتي.
  [مسالة الامر بالشء هل هو نهي عن ضده]
 اختلفوا في ان الامر بالشء هل هو نهي عن ضده؟
 وللمسالة طرفان احدهما: يتعلق بالصيغة ولا يستقيم ذلك عند من لا يري للامر صيغة، ومن راي ذلك فلا شك في ان قوله " قم " غير قوله " لا تقعد " فانهما صورتان مختلفتان، فيجب عليهم الرد الي المعني، وهو ان قوله " قم " له مفهومان احدهما طلب القيام، والاخر: ترك القعود، فهو دال علي المعنيين، فالمعنيان المفهومان منه متحدان او احدهما غير الاخر فيجب الرد الي المعني.
 والطرف الثاني: البحث عن المعني القاءم بالنفس، وهو ان طلب القيام هل هو بعينه طلب ترك القعود ام لا، وهذا لا يمكن فرضه في حق الله تعالي فان كلامه واحد هو امر ونهي ووعد ووعيد فلا تتطرق الغيرية اليه.
 فليفرض في المخلوق، وهو ان طلبه للحركة هل هو بعينه كراهة للسكون وطلب لتركه؟ وقد اطلق المعتزلة انه ليس الامر بالشء نهيا عن ضده. واستدل القاضي ابو بكر  رحمه الله  عليهم بان قال: لا خلاف ان الامر بالشء ناه عن ضده، فاذا لم يقم دليل علي اقتران شء اخر بامره دل علي انه ناه بما هو امر به قال: وبهذا علمنا ان السكون عين ترك الحركة وطلب السكون عين طلب ترك الحركة، وشغل الجوهر بحيز انتقل اليه عين تفريغه للحيز المنتقل عنه، والقرب من المغرب عين البعد من المشرق، فهل فعل واحد بالاضافة الي المشرق بعد وبالاضافة الي المغرب قرب، وكون واحد بالاضافة الي حيز شغل وبالاضافة الي الاخر تفريغ، وكذلك ههنا طلب واحد بالاضافة الي السكون امر والي الحركة نهي قال: والدليل علي انه ليس معه غيره، ان ذلك الغير لا يخلو من ان يكون ضدا له او مثلا او خلافا، ومحال كونه ضدا؛ لانهما لا يجتمعان وقد اجتمعا، ومحال كونه مثلا لتضاد المثلين، ومحال كونه خلافا اذ لو كان خلافا لجاز وجود احدهما دون الاخر، اما هذا دون ذاك او ذاك دون هذا؛ كارادة الشء مع العلم به لما اختلفا تصور وجود العلم دون الارادة وان لم يتصور وجود الارادة دون العلم، بل كان يتصور وجوده مع ضد الاخر، وضد النهي عن الحركة الامر بها، فلنجز ان يكون امرا بالسكون والحركة معا فيقول: تحرك واسكن وقم واقعد.
 وهذا الذي ذكره دليل علي المعتزلة حيث منعوا تكليف المحال والا فمن يجوز ذلك يجوز ان يقول: اجمع بين القيام والقعود. ولا نسلم ايضا ان ضرورة كل امر بالشء ان يكون ناهيا عن ضده، بل يجوز ان يكون امرا بضده فضلا عن ان يكون لا امرا
 
 ولا ناهيا وعلي الجملة فالذي صح عندنا بالبحث النظري الكلامي تفريعا علي اثبات كلام النفس، ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده، لا بمعني انه عينه ولا بمعني انه يتضمنه ولا بمعني انه يلازمه؛ بل يتصور ان يامر بالشء من هو ذاهل عن اضداده، فكيف يقوم بذاته قول متعلق بما هو ذاهل عنه؟ وكذلك ينهي عن الشء ولا يخطر بباله اضداده حتي يكون امرا باحد اضداده لا بعينه.
 فان امر ولم يكن ذاهلا عن اضداد المامور به فلا يقوم بذاته زجر عن اضداده مقصود الا من حيث يعلم انه لا يمكن فعل اضداد المامور به فلا يقوم بذاته زجر عن اضداده مقصود الا من حيث، يعلم انه لا يمكن فعل المامور به الا بترك اضداده، فيكون ترك اضداد المامور ذريعة بحكم ضرورة الوجود لا بحكم ارتباط الطلب به، حتي لو تصور علي الاستحالة الجمع بين القيام والقعود اذا قيل له " قم " فجمع كان ممتثلا؛ لانه لم يءمر الا بايجاد القيام وقد اوجده.
 ومن ذهب الي هذا المذهب لزمه فضاءح الكعبي من المعتزلة، حيث انكر المباح وقال: ما من مباح الا وهو ترك لحرام فهو واجب. ويلزمه وصف الصلاة بانها حرام اذا ترك بها الزكاة الواجبة علي الفور. وان فرق مفرق فقال: النهي ليس امرا بالضد والامر نهي عن الضد، لم يجد اليه سبيلا الا التحكم المحض. فان قيل فقد قلتم ان ما لا يتوصل الي الواجب، الا به فهو واجب، ولا يتوصل الي فعل الشء الا بترك ضده فليكن واجبا قلنا: ونحن نقول ذلك واجب، وانما الخلاف في ايجابه هل هو عين ايجاب المامور به او غيره؟ فاذا قيل: " اغسل الوجه " فليس عين هذا ايجابا لغسل جزء من الراس ولا قوله: " صم النهار " ايجابا بعينه لامساك جزء من الليل، ولذلك لا يجب ان ينوي الا صوم النهار، ولكن ذلك يجب بدلالة العقل علي وجوبه من حيث هو ذريعة الي المامور لا انه عين ذلك الايجاب؛ فلا منافاة بين الكلامين.
  [الفن الثالث من القطب الاول في اركان الحكم]
 وهي اربعة: الحاكم، والمحكوم عليه، والمحكوم فيه، ونفس الحكم. اما نفس الحكم فقد ذكرناه وانه يرجع الي الخطاب وهو. الركن الاول
 الركن الثاني: الحاكم.
 وهو المخاطب، فان الحكم خطاب وكلام فاعله كل متكلم، فلا يشترط في وجود صورة الحكم الا هذا القدر. اما استحقاق نفوذ الحكم فليس الا لمن له الخلق والامر، فانما النافذ حكم المالك علي مملوكه لا مالك الا الخالق فلا حكم ولا امر الا له اما النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلطان والسيد والاب والزوج فاذا امروا واوجبوا لم يجب شء بايجابهم بل بايجاب الله تعالي طاعتهم، ولولا ذلك لكان كل مخلوق اوجب علي غيره شيءا كان للموجب عليه ان يقلب عليه الايجاب، اذ ليس احدهما اولي من الاخر. فاذا الواجب طاعة الله تعالي وطاعة من اوجب الله تعالي طاعته.
 فان قيل: لا بل من قدر علي التوعد بالعقاب وتحقيقه حسيا فهو اهل للايجاب، اذ الوجوب انما يتحقق بالعقاب قلنا: قد ذكرنا من مذهب القاضي  رحمه الله  ان الله تعالي لو اوجب شيءا لوجب وان لم يتوعد عليه بالعقاب، لكن عند البحث عن حقيقة الوجوب لا يتحصل علي طاءل اذا لم يتعلق به ضرر محذور، وان كان في الدنيا فقد يقدر عليه، الا ان العادة جارية بتخصيص هذا الاسم
 
 بالضرر الذي يحذر في الاخرة ولا قدرة عليه الا لله تعالي، فان اطلق علي كل ضرر محذور وان كان في الدنيا فقد يقدر عليه الادمي، فعند ذلك يجوز ان يكون موجبا لا بمعني انا نتحقق قدرته عليه فانه ربما يعجز عنه قبل تحقيق الوعيد، لكن نتوقع قدرته ويحصل به نوع خوف.
 الركن الثالث: المحكوم عليه وهو المكلف، وشرطه ان يكون عاقلا يفهم الخطاب، فلا يصح خطاب الجماد والبهيمة بل خطاب المجنون والصبي الذي لا يميز؛ لان التكليف مقتضاه الطاعة والامتثال، ولا يمكن ذلك الا بقصد الامتثال، وشرط القصد العلم بالمقصود والفهم للتكليف، فكل خطاب متضمن للامر بالفهم، فمن لا يفهم كيف يقال له افهم؟ ومن لا يسمع الصوت كالجماد كيف يكلم؟ وان سمع الصوت كالبهيمة ولكنه لا يفهم، فهو كمن لا يسمع. ومن يسمع وقد يفهم فهما ما، لكنه لا يعقل ولا يثبت كالمجنون وغير المميز فمخاطبته ممكنة، لكن اقتضاء الامتثال منه مع انه لا يصح منه قصد صحيح غير ممكن فان قيل فقد وجبت الزكاة والغرامات والنفقات علي الصبيان.
 قلنا: ليس ذلك من التكليف في شء، اذ يستحيل التكليف بفعل الغير، وتجب الدية علي العاقلة لا بمعني انهم مكلفون بفعل الغير ولكن بمعني ان فعل الغير سبب لثبوت الغرم في ذمتهم فكذلك الاتلاف. وملك النصاب سبب لثبوت هذه الحقوق في ذمة الصبيان، بمعني انه سبب لخطاب الولي بالاداء في الحال وسبب لخطاب الصبي بعد البلوغ، وذلك غير محال انما المحال ان يقال لمن لا يفهم " افهم " وان يخاطب من لا يسمع ولا يعقل.
 واما اهلية ثبوت الاحكام في الذمة فمستفاد من الانسانية التي بها يستعد لقبول قوة العقل الذي به فهم التكليف في ثاني الحال، حتي ان البهيمة لما لم تكن لها اهلية فهم الخطاب بالفعل ولا بالقوة لم تتهيا لاضافة الحكم الي ذمتها. والشرط لا بد ان يكون حاصلا او ممكنا ان يحصل علي القرب، فيقال: انه موجود بالقوة، كما ان شرط المالكية الانسانية وشرط الانسانية الحياة.
 والنطفة في الرحم قد يثبت لها الملك بالارث والوصية والحياة غير موجودة بالفعل ولكنها بالقوة اذ مصيرها الي الحياة؛ فكذلك الصبي مصيره الي العقل فصلح لاضافة الحكم الي ذمته ولم يصلح للتكليف في الحال. فان قيل: فالصبي المميز مامور بالصلاة.
 قلنا: مامور من جهة الولي والولي مامور من جهة الله تعالي، اذ قال  عليه السلام  «مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع واضربوهم عليها وهم ابناء عشر» وذلك؛ لانه يفهم خطاب الولي ويخاف ضربه فصار اهلا له، ولا يفهم خطاب الشارع اذ لا يعرف الشارع ولا يخاف عقابه اذ لا يفهم الاخرة. فان قيل: فاذا قارب البلوغ عقل ولم يكلفه الشرع، افيدل ذلك علي نقصان عقله؟ قلنا: قال القاضي ابو بكر  رحمه الله : ذلك يدل عليه.
 وليس يتجه ذلك؛ لان انفصال النطفة منه لا يزيده عقلا لكن حط الخطاب عنه تخفيفا؛ لان العقل خفي، وانما يظهر فيه علي التدريج فلا يمكن الوقوف بغتة علي الحد الذي يفهم به خطاب الشرع ويعرف المرسل والرسول والاخرة، فنصب الشرع له علامة ظاهرة.
  [مسالة تكليف الناسي والغافل عما يكلف محال]
 تكليف الناسي والغافل عما يكلف محال، اذ من لا يفهم، كيف يقال له افهم
 
 اما ثبوت الاحكام بافعاله في النوم والغفلة فلا ينكر كلزوم الغرامات وغيرها، وكذلك تكليف السكران الذي لا يعقل محال كتكليف الساهي والمجنون والذي يسمع ولا يفهم، بل السكران اسوا حالا من الناءم الذي يمكن تنبيهه ومن المجنون الذي يفهم كثيرا من الكلام.
 واما نفوذ طلاقه ولزوم الغرم فذلك من قبيل ربط الاحكام بالاسباب، وذلك مما لا ينكر. فان قيل: فقد قال الله تعالي {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] وهذا خطاب للسكران. قلنا: اذا ثبت بالبرهان استحالة خطابه وجب تاويل الاية، ولها تاويلان
 احدهما: انه خطاب مع المنتشي الذي ظهر فيه مبادء النشاط والطرب ولم يزل عقله، فانه قد يستحسن من اللعب والانبساط ما لا يستحسنه قبل ذلك ولكنه عاقل، وقوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ] معناه حتي تتبينوا ويتكامل فيكم ثباتكم، كما يقال للغضبان: اصبر حتي تعلم ما تقول، اي حتي يسكن غضبك فيكمل علمك، وان كان اصل عقله باقيا؛ وهذا لانه لا يشتغل بالصلاة مثل هذا السكران وقد يعسر عليه تصحيح مخارج الحروف وتمام الخشوع
 الثاني انه ورد الخطاب به في ابتداء الاسلام قبل تحريم الخمر، وليس المراد المنع من الصلاة بل المنع من افراط الشرب في وقت الصلاة، كما يقال: لا تقرب التهجد وانت شبعان، ومعناه لا تشبع فيثقل عليك التهجد.
 مسالة: قال قاءل: ليس من شرط الامر عندكم كون المامور موجودا فان قال قاءل: ليس من شرط الامر عندكم كون المامور موجودا.
 اذ قضيتم بان الله تعالي امر في الازل لعباده قبل خلقهم، فكيف شرطتم كون المكلف سميعا عاقلا والسكران والناسي والصبي والمجنون اقرب الي التكليف من المعدوم؟ قلنا: ينبغي ان يفهم معني قولنا ان الله تعالي امر وان المعدوم مامور، فانا نعني به انه مامور علي تقدير الوجود انه مامور في حالة العدم، اذ ذلك محال؛ لكن اثبت الذاهبون الي اثبات كلام النفس انه لا يبعد ان يقوم بذات الاب طلب تعلم العلم من الولد الذي سيوجد، وانه لو قدر بقاء ذلك الطلب حتي وجد الولد صار الولد مطالبا بذلك الطلب ومامورا به، فكذلك المعني القاءم بذات الله تعالي الذي هو اقتضاء الطاعة من العباد قديم تعلق بعباده علي تقدير وجودهم، فاذا وجدوا صاروا مامورين بذلك الاقتضاء.
 ومثل هذا جار في حق الصبي والمجنون، فان انتظار العقل لا يزيد علي انتظار الوجود. ولا يسمي هذا المعني في الازل خطابا انما يصير خطابا اذا وجد المامور واسمع. وهل يسمي امرا؟ فيه خلاف، والصحيح انه يسمي به اذ يحسن ان يقال فيمن اوصي اولاده بالتصدق بماله ان يقال فلان امر اولاده بكذا وان كان بعض اولاده مجتنا في البطن او معدوما، ولا يحسن ان يقال خاطب اولاده الا اذا حضروا وسمعوا، ثم اذا اوصي فنفذوا وصيته يقال: قد اطاعوه وامتثلوا امره؛ مع ان الامر الان معدوم والمامور كان وقت وجود الامر معدوما.
 وكذلك نحن الان بطاعتنا ممتثلون امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو معدوم عن عالمنا هذا وان كان حيا عند الله تعالي، فاذا لم يكن وجود الامر شرطا لكون المامور مطيعا ممتثلا، فلم يشترط وجود المامور لكون الامر امرا فان قيل: افتقولون ان الله تعالي في الازل امر للمعدوم علي وجه الالزام، قلنا: نعم، نحن نقول هو امر لكن علي تقدير الوجود كما يقال الوالد موجب وملزم علي اولاده التصدق اذا عقلوا وبلغوا،
 
 فيكون الالزام والايجاب حاصلا ولكن بشرط الوجود والقدرة ولو قال لعبده: صم غدا فقد اوجب والزم في الحال صوم الغد، ولا يمكن صوم الغد في الوقت بل في الغد وهو موصوف بانه ملزم وموجب في الحال.
 الركن الرابع: المحكوم فيه: وهو الفعل، اذ لا يدخل تحت التكليف الا الافعال الاختيارية. وللداخل تحت التكليف شروط
 الاول: صحة حدوثه لاستحالة تعلق الامر بالقديم والباقي وقلب الاجناس والجمع بين الضدين وساءر المحالات التي لا يجوز التكليف بها عند من يحيل تكليف ما لا يطاق، فلا امر الا بمعدوم يمكن حدوثه.
 وهل يكون الحادث في اول حال حدوثه مامورا به كما كان قبل الحدوث او يخرج عن كونه مامورا كما في الحالة الثانية من الوجود؟ اختلفوا فيه، وفيه بحث كلامي لا يليق بمقاصد اصول الفقه ذكره
 الثاني: جواز كونه مكتسبا للعبد حاصلا باختياره، اذ لا يجوز تكليف زيد كتابة عمرو وخياطته وان كان حدوثه ممكنا، فليكن مع كونه ممكنا مقدورا للمخاطب
 الثالث: كونه معلوما للمامور معلوم التمييز عن غيره حتي يتصور قصده اليه، وان يكون معلوما كونه مامورا به من جهة الله تعالي حتي يتصور منه قصد الامتثال، وهذا يختص بما يجب فيه قصد الطاعة والتقرب.
 فان قيل: فالكافر مامور بالايمان بالرسول  عليه السلام  وهو لا يعلم انه مامور به. قلنا: الشرط لا بد ان يكون معلوما او في حكم المعلوم، بمعني ان يكون العلم ممكنا بان تكون الادلة منصوبة والعقل والتمكن من النظر حاصلا، حتي ان ما لا دليل عليه او من لا عقل له مثل الصبي والمجنون لا يصح في حقه
 الرابع: ان يكون بحيث يصح ارادة ايقاعه طاعة وهو اكثر العبادات. ويستثني من هذا شيءان احدهما: الواجب الاول وهو النظر المعرف للوجوب، فانه لا يمكن قصد ايقاعه طاعة وهو لا يعرف وجوبه الا بعد الاتيان به.
 الثاني: اصل ارادة الطاعة والاخلاص، فانه لو افتقرت الي ارادة لافتقرت الارادة الي ارادة وتسلسل.
 ويتشعب عن شروط الفعل خمس مساءل.
 مسالة: ذهب قوم الي ان كون المكلف به ممكن الحدوث ليس بشرط.
 بل يجوز تكليف ما لا يطاق والامر بالجمع بين الضدين وقلب الاجناس واعدام القديم وايجاد الموجود، وهو المنسوب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري  رحمه الله . وهو لازم علي مذهبه من وجهين احدهما: ان القاعدة عنده غير قادر علي القيام الي الصلاة؛ لان الاستطاعة عنده مع الفعل لا قبله، وانما يكون مامورا قبله.
 والاخر: ان قدرة الحادثة لا تاثير لها في ايجاد المقدور بل افعالنا حادثة بقدرة الله تعالي واختراعه، فكل عبد هو عنده مامور بفعل الغير. واستدل علي هذا بثلاثة اشياء: قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] ، والمحال لا يسال دفعه فانه مندفع بذاته. وهو ضعيف،؛ لان المراد به ما يشق ويثقل علينا اذ من اتعب بالتكليف باعمال تكاد تفضي الي هلاكه لشدتها كقوله: {اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} [النساء: ] فقد يقال حمل ما لا طاقة له به؛ فالظاهر المءول ضعيف الدلالة في القطعيات.
 الثاني: قولهم ان الله تعالي اخبر ان ابا جهل لا يصدق وقد كلفه الايمان، ومعناه ان يصدق محمدا فيما جاء به ومما جاء به انه لا يصدقه؛ فكانه امره ان يصدقه في ان لا يصدقه وهو
 
 محال. وهذا ضعيف ايضا؛ لان ابا جهل امر بالايمان بالتوحيد والرسالة والادلة منصوبة والعقل حاضر، اذ لم يكن هو مجنونا فكان الامكان حاصلا، لكن الله تعالي علم انه يترك ما يقدر عليه حسدا وعنادا.
 فالعلم يتبع المعلوم ولا يغيره، فاذا علم كون الشء مقدورا لشخص وممكنا منه ومتروكا من جهته مع القدرة عليه فلو انقلب محالا لانقلب العلم جهلا ويخرج عن كونه ممكنا مقدورا. وكذلك نقول القيامة مقدور عليها من جهة الله تعالي في وقتنا هذا وان اخبر انه لا يقيمها ويتركها مع القدرة عليها، وخلاف خبره محال اذ يصير وعيده كذبا؛ ولكن هذه استحالة لا ترجع الي نفس الشء فلا تءثر فيه.
 الثالث: قولهم: لو استحال تكليف المحال لاستحال اما لصيغته او لمعناه او لمفسدة تتعلق به او؛ لانه يناقض الحكمة، ولا يستحيل لصيغته اذ لا يستحيل ان يقول: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] ، وان يقول السيد لعبده الاعمي: ابصر، وللزمن امش. واما قيام معناه بنفسه فلا يستحيل ايضا، اذ يمكن ان يطلب من عبده كونه في حالة واحدة في مكانين ليحفظ ماله في بلدين. ومحال ان يقال انه ممتنع للمفسدة او مناقضة الحكمة، فان بناء الامور علي ذلك في حق الله تعالي محال.
 اذ لا يقبح منه شء ولا يجب عليه الاصلح ثم الخلاف فيه وفي العباد واحد والفساد والسفه من المخلوق ممكن فلم يمتنع ذلك مطلقا والمختار استحالة التكليف بالمحال لا لقبحه ولا لمفسدة تنشا عنه ولا لصيغته، اذ يجوز ان ترد صيغته ولكن للتعجيز لا للطلب، كقوله تعالي: {كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ] ، وكقوله: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] او لاظهار القدرة، كقوله تعالي: {كن فيكون} [البقرة: ] لا بمعني انه طلب من المعدوم ان يكون بنفسه ولكن يمتنع لمعناه، اذ معني التكليف طلب ما فيه كلفة، والطلب يستدعي مطلوبا وذلك المطلوب ينبغي ان يكون مفهوما للمكلف بالاتفاق، فيجوز ان يقول: تحرك، اذ التحرك مفهوم، فلو قال له: تمرك، فليس بتكليف اذ معناه ليس بمعقول ولا مفهوم ولا له معني في نفسه فانه لفظ مهمل، فلو كان له معني في بعض اللغات يعرفه الامر دون المامور فلا يكون ذلك تكليفا ايضا؛ لان التكليف هو الخطاب بما فيه كلفة وما لا يفهمه المخاطب لا يكون خطابا معه وانما يشترط كونه مفهوما ليتصور منه الطاعة؛ لان التكليف اقتضاء طاعة، فاذا لم يكن في العقل طاعة لم يكن اقتضاء الطاعة متصورا معقولا اذ يستحيل ان يقوم بذات العاقل طلب الخياطة من الشجر؛ لان الطلب يستدعي مطلوبا معقولا اولا وهذا غير معقول اي: لا وجود له في العقل، فان الشء قبل ان يوجد في نفسه فله وجود في العقل، وانما يتوجه اليه الطلب بعد حصوله في العقل، واحداث القديم غير داخل في العقل فكيف يقوم بذاته طلب احداث القديم؟ وكذلك سواد الابيض لا وجود له في العقل، وكذلك قيام القاعد ، فكيف يقول له: قم وانت قاعد؟ فهذا الطلب يمتنع قيامه بالقلب لعدم المطلوب، فانه كما يشترط في المطلوب ان يكون معدوما في الاعيان يشترط ان يكون موجودا في الاذهان، اي: في العقل، حتي يكون ايجاده في الاعيان علي وفقه في الاذهان فيكون طاعة وامتثالا اي: احتذاء لمثال ما في نفس الطالب، فما
 
 لا مثال له في النفس لا مثال له في الوجود.
 فان قيل: فاذا لم يعلم عجز المامور عن القيام تصور ان يقوم بذاته طلب القيام؟ قلنا: ذلك طلب مبني علي الجهل، وربما يظن الجاهل ان ذلك تكليف فاذا انكشف تبين انه لم يكن طلبا، وهذا لا يتصور من الله تعالي. فان قيل: فاذا لم تءثر القدرة الحادثة في الايجاد وكانت مع الفعل كان كل تكليف تكليفا بما لا يطاق.
 قلنا: نحن ندرك بالضرورة تفرقة بين ان يقال للقاعد الذي ليس بزمن ادخل البيت، وبين ان يقال: اطلع السماء، او يقال له: قم مع استدامة القعود، او اقلب السواد حركة والشجرة فرسا. الا ان النظر في ان هذه التفرقة الي ماذا ترجع ويعلم انها ترجع الي تمكن وقدرة بالاضافة الي احد هذه الاوامر دون البقية.
 ثم النظر في تفصيل تاثير القدرة وقت حدوث القدرة كيف ما استقر امره لا يشككنا في هذا؛ ولذلك جاز ان نقول: لا تحملنا ما لا طاقة لنا به، فان استوت الامور كلها فاي معني لهذا الدعاء واي معني لهذه التفرقة الضرورية؟ فغرضنا من هذه المسالة غير موقوف علي البحث عن وجه تاثير القدرة ووقتها وعلي الجملة سبب غموض هذا ان التكليف نوع خاص من كلام النفس وفي فهم اصل كلام النفس غموض، فالتفريع عليه وتفصيل اقسامه لا محالة يكون اغمض.
 مسالة لا يجوز ان يقال لا تتحرك ولا تسكن كما لا يجوز ان يقال: اجمع بين الحركة والسكون.
 لا يجوز ان يقال: لا تتحرك ولا تسكن؛ لان الانتهاء عنهما محال كالجمع بينهما. فان قيل: فمن توسط مزرعة مغصوبة فيحرم عليه المكث ويحرم عليه الخروج ، اذ في كل واحد افساد زرع الغير فهو عاص بهما. قلنا: حظ الاصولي من هذا ان يعلم انه لا يقال له لا تمكث ولا تخرج ولا ينهي عن الضدين فانه محال؛ كما لا يءمر بجمعهما. فان قيل: فما يقال له؟ قلنا: يءمر بالخروج كما يءمر المولج في الفرج الحرام بالنزع وان كان به مماسا للفرج الحرام، ولكن يقال له: انزع علي قصد التوبة لا علي قصد الالتذاذ، فكذلك في الخروج من الغصب تقليل الضرر وفي المكث تكثيره واهون الضررين يصير واجبا وطاعة بالاضافة الي اعظمهما، كما يصير شرب الخمر واجبا في حق من غص بلقمة، وتناول طعام الغير واجبا علي المضطر في المخمصة وافساد مال الغير ليس حراما لعينه؛ ولذلك لو اكره عليه بالقتل وجب او جاز.
 فان قيل: فلم يجب الضمان بما يفسده في الخروج؟ قلنا: الضمان لا يستدعي العدوان، اذ يجب علي المضطر في المخمصة مع وجوب الاتلاف، ويجب علي الصبي وعلي من رمي الي صف الكفار وهو مطيع به. فان قيل: فالمضي في الحج الفاسد ان كان حراما للزوم القضاء فلم يجب، وان كان واجبا وطاعة فلم وجب القضاء ولم عصي به؟ قلنا: عصي بالوطء المفسد وهو مطيع باتمام الفاسد، والقضاء يجب بامر مجدد وقد يجب بما هو طاعة اذا تطرق اليه خلل، وقد يسقط القضاء بالصلاة في الدار المغصوبة مع انه عدوان، فالقضاء كالضمان.
 فان قيل: فبم تنكرون علي ابي هاشم حيث ذهب الي انه لو مكث عصي ولو خرج عصي وانه القي بنفسه في هذه الورطة فحكم العصيان ينسحب علي فعله؟ قلنا: وليس لاحد ان يلقي بنفسه في حال تكلف ما لا يمكن، فمن القي نفسه من سطح فانكسرت رجله لا يعصي بالصلاة قاعدا وانما يعصي بكسر الرجل لا بترك الصلاة قاءما، وقول القاءل ينسحب
 
 عليه حكم العدوان ان اراد به انه انما نهي عنه مع النهي عن ضده فهو محال، والعصيان عبارة عن ارتكاب منهي قد نهي عنه، فان لم يكن نهي لم يكن عصيان فكيف يفرض النهي عن شء وعن ضده ايضا؟ ومن جوز تكليف ما لا يطاق عقلا فانه يمنعه شرعا، لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] . فان قيل: فان رجحتم جانب الخروج لتقليل الضرر، فما قولكم فيمن سقط علي صدر صبي محفوف بصبيان وقد علم انه لو مكث قتل من تحته او انتقل قتل من حواليه ولا ترجيح فكيف السبيل؟ قلنا: يحتمل ان يقال: امكث، فان الانتقال فعل مستانف لا يصح الا من حي قادر، واما ترك الحركة فلا يحتاج الي استعمال قدرة.
 ويحتمل ان يقال: يتخير، اذ لا ترجيح. ويحتمل ان يقال: لا حكم لله تعالي فيه فيفعل ما يشاء؛ لان الحكم لا يثبت الا بنص او قياس علي منصوص، ولا نص في هذه المسالة ولا نظير لها في المنصوصات حتي يقاس عليه، فبقي علي ما كان قبل ورود الشرع، ولا يبعد خلو واقعة عن الحكم فكل هذا محتمل، واما تكليف المحال فمحال.
  [مسالة في المقتضي بالتكليف]
 مسالة اختلفوا في المقتضي بالتكليف اختلفوا في المقتضي بالتكليف
 والذي عليه اكثر المتكلمين ان المقتضي به الاقدام او الكف وكل واحد كسب العبد، فالامر بالصوم امر بالكف والكف فعل يثاب عليه، والمقتضي بالنهي عن الزنا والشرب التلبس بضد من اضداده وهو الترك فيكون مثابا علي الترك الذي هو فعله وقال بعض المعتزلة: قد يقتضي الكف فيكون فعلا، وقد يقتضي ان لا يفعل ولا يقصد التلبس بضده. فانكر الاولون هذا وقالوا: المنتهي بالنهي مثاب ولا يثاب الا علي شء، وان لا يفعل عدم وليس بشء ولا تتعلق به قدرة، اذ القدرة تتعلق بشء، فلا يصح الاعدام بالقدرة، واذا لم يصدر منه شء فكيف يثاب علي لا شء؟ والصحيح ان الامر فيه منقسم، اما الصوم فالكف فيه مقصود ولذلك تشترط فيه النية، واما الزنا والشرب فقد نهي عن فعلهما فيعاقب فاعلهما، ومن لم يصدر منه ذلك فلا يعاقب ولا يثاب الا اذا قصد كف الشهوة عنهما مع التمكن فهو مثاب علي فعله ، واما من لم يصدر منه النهي عن فعله فلا يعاقب عليه ولا يثاب؛ لانه لم يصدر منه شء؛ ولا يبعد ان يكون مقصود الشرع ان لا تصدر منه الفواحش، ولا يقصد منه التلبس باضدادها.
  [مسالة فعل المكره يجوز ان يدخل تحت التكليف]
 فعل المكره يجوز ان يدخل تحت، التكليف
 بخلاف فعل المجنون والبهيمة؛ لان الخلل ثم في المكلف لا في المكلف به. فان شرط تكليف المكلف السماع والفهم وذلك في المجنون والبهيمة معدوم والمكره يفهم وفعله في حيز الامكان اذ يقدر علي تحقيقه وتركه، فان اكره علي ان يقتل جاز ان يكلف ترك القتل؛ لانه قادر عليه وان كان فيه خوف الهلاك، وان كلف علي وفق الاكراه فهو ايضا ممكن بان يكره بالسيف علي قتل حية همت بقتل مسلم اذ يجب قتلها، او اكره الكافر علي الاسلام فاذا اسلم نقول: قد ادي ما كلف.
 وقالت المعتزلة: ان ذلك محال؛ لانه لا يصح منه الا فعل ما اكره عليه فلا يبقي له خيرة، وهذا محال؛ لانه قادر علي تركه ولذلك يجب عليه ترك ما اكره عليه اذا اكره علي قتل مسلم. وكذلك لو اكره علي قتل حية فيجب قتل الحية.
 واذا اكره علي اراقة الخمر فيجب عليه اراقة الخمر. وهذا ظاهر ولكن فيه غور، وذلك؛ لان الامتثال انما يكون طاعة اذا كان الانبعاث له
 
 بباعث الامر والتكليف دون باعث الاكراه. فان اقدم للخلاص من سيف المكره لا يكون مجيبا داعي الشرع، وان انبعث بداعي الشرع بحيث كان يفعله لولا الاكراه بل كان يفعله لو اكره علي تركه فلا يمتنع وقوعه طاعة لكن لا يكون مكرها وان وجد صورة التخويف، فليتنبه لهذه الدقيقة.
  [مسالة ليس من شرط الفعل المامور به ان يكون شرطه حاصلا حالة الامر]
 ليس من شرط الفعل المامور به ان يكون شرطه حاصلا حالة الامر،
 بل يتوجه الامر بالشرط والمشروط ويكون مامورا بتقديم الشرط، فيجوز ان يخاطب الكفار بفروع الاسلام كما يخاطب المحدث بالصلاة بشرط تقديم الوضوء والملحد بتصديق الرسول بشرط تقديم الايمان بالرسل. وذهب اصحاب الراي الي انكار ذلك، والخلاف اما في الجواز واما في الوقوع. اما الجواز العقلي فواضح، اذ لا يمتنع ان يقول الشارع «بني الاسلام علي خمس» وانتم مامورون بجميعها وبتقديم الاسلام من جملتها، فيكون الايمان مامورا به لنفسه ولكونه شرطا لساءر العبادات كما في المحدث والملحد.
 فان منع مانع الجميع وقال: كيف يءمر بما لا يمكن امتثاله، والمحدث لا يقدر علي الصلاة فهو مامور بالوضوء فاذا توضا توجه عليه حينءذ الامر بالصلاة؟ قلنا: فينبغي ان يقال لو ترك الوضوء والصلاة جميع عمره لا يعاقب علي ترك الصلاة؛ لانه لم يءمر قط بالصلاة، وهذا خلاف الاجماع. وينبغي ان لا يصح امره بعد الوضوء بالصلاة بل بالتكبير، فانه يشترط تقديمه، ولا بالتكبير بل بهمزة التكبير اولا ثم بالكاف ثانيا وعلي هذا الترتيب.
 وكذلك السعي الي الجمعة ينبغي ان لا يتوجه الامر به الا بالخطوة الاولي ثم بالثانية. واما الوقوع الشرعي فنقول: كان يجوز ان يخصص خطاب الفروع بالمءمنين كما خصص وجوب العبادات بالاحرار والمقيمين والاصحاء والطاهرات دون الحيض؛ ولكن وردت الادلة بمخاطبتهم، وادلته ثلاثة، الاول: قوله تعالي: {ما سلككم في سقر} [المدثر: ] {قالوا لم نك من المصلين} [المدثر: ] الاية، فاخبر انه عذبهم بترك الصلاة وحذر المسلمين به.
 فان قيل: هذه حكاية قول الكفار فلا حجة فيها قلنا: ذكره الله  تعالي  في معرض التصديق لهم باجماع الامة وبه يحصل التحذير، اذ لو كان كذبا لكان كقولهم: عذبنا؛ لانا مخلوقون وموجودون، كيف وقد عطف عليه قوله: {وكنا نكذب بيوم الدين} [المدثر: ] فكيف يعطف ذلك علي ما لا عذاب عليه؟ فان قيل: العقاب بالتكذيب لكن غلظ باضافة ترك الطاعات اليه. قلنا: لا يجوز ان يغلظ بترك الطاعات كما لا يجوز ان يغلظ بترك المباحات التي لم يخاطبوا بها.
 فان قيل: عوقبوا لا بترك الصلاة لكن لاخراجهم انفسهم بترك الايمان عن العلم بقبح ترك الصلاة. قلنا: هذا باطل من اوجه: احدها: انه ترك للظاهر من غير ضرورة ولا دليل، فان ترك العلم بقبح ترك الصلاة غير ترك الصلاة، وقد قالوا {لم نك من المصلين} [المدثر: ] الثاني: ان ذلك يوجب التسوية بين كافر باشر القتل وساءر المحظورات وبين من اقتصر علي الكفر؛ لان كليهما استويا في اخراج النفس بالكفر عن العلم بقبح المحظورات، والتسوية بينهما خلاف الاجماع. الثالث: ان من ترك النظر والاستدلال ينبغي ان لا يعاقب علي ترك الايمان؛ لانه اخرج نفسه بترك النظر عن اهلية العلم بوجوب المعرفة والايمان.
 فان قيل: لم
 
 نك من المصلين اي من المءمنين، لكن عرفوا انفسهم بعلامة المءمنين كما قال  صلي الله عليه وسلم : «نهيت عن قتل المصلين» اي: المءمنين لكن عرفهم بما هو شعارهم. قلنا: هذا محتمل، لكن الظاهر لا يترك الا بدليل ولا دليل للخصم. الدليل الثاني: قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله} [الفرقان: ] الي قوله تعالي: {يضاعف له العذاب} [الفرقان: ] فالاية نص في مضاعفة عذاب من جمع بين الكفر والقتل والزنا لا كمن جمع بين الكفر والاكل والشرب. الدليل الثالث انعقاد الاجماع علي تعذيب الكافر علي تكذيب الرسول كما يعذب علي الكفر بالله  تعالي .
 وهذا يهدم معتمدهم، اذ قالوا: لا تتصور العبادة مع الكفر فكيف يءمر بها؟ احتجوا بانه لا معني لوجوب الزكاة وقضاء الصلاة عليه مع استحالة فعله في الكفر ومع انتفاء وجوبه لو اسلم، فكيف يجب ما لا يمكن امتثاله؟ قلنا: وجب حتي لو مات علي الكفر لعوقب علي تركه، لكن اذا اسلم عفي له عما سلف، فالاسلام يجب ما قبله. ولا يبعد نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال، فكيف يبعد سقوط الوجوب بالاسلام؟ فان قيل: اذا لم تجب الزكاة الا بشرط الاسلام، والاسلام الذي هو شرط الوجوب هو بعينه مسقط، فالاستدلال بهذا علي انه لم يجب اولي من ايجابه ثم الحكم بسقوطه.
 قلنا: لا بعد في قولنا استقر الوجوب بالاسلام وسقط بحكم العفو، فليس في ذلك مخالفة نص، ونصوص القران دلت علي عقاب الكافر المتعاطي للفواحش، وكذا الاجماع دل علي الفرق بين كافر قتل الانبياء والاولياء وشوش الدين وبين كافر لم يرتكب شيءا من ذلك، فما ذكرناه اولي. فان قيل: فلم اوجبتم القضاء علي المرتد دون الكافر الاصلي؟ قلنا: القضاء انما وجب بامر مجدد فيتبع فيه موجب الدليل ولا حجة فيه، اذ قد يجب القضاء علي الحاءض ولم تءمر بالاداء، وقد يءمر بالاداء من لا يءمر بالقضاء.
 وقد اعتذر الفقهاء بان المرتد قد التزم بالاسلام القضاء والكافر لم يلتزم. وهذا ضعيف، فان ما الزمه الله  تعالي  فهو لازم، التزمه العبد او لم يلتزمه. فان كان يسقط بعدم التزامه فالكافر الاصلي لم يلتزم العبادات وترك المحظورات، فينبغي ان لا يلزمه ذلك.
  [الفن الرابع من القطب الاول فيما يظهر الحكم به فصول]
  [الفصل الاول في الاسباب]
 الفن الرابع من القطب الاول فيما يظهر الحكم به وهو الذي يسمي سببا وكيفية نسبة الحكم اليه وفيه اربعة فصول: الفصل الاول في الاسباب اعلم انه لما عسر علي الخلق معرفة خطاب الله  تعالي  في كل حال لا سيما بعد انقطاع الوحي، اظهر الله  سبحانه  خطابه لخلقه بامور محسوسة نصبها اسبابا لاحكامه وجعلها موجبة ومقتضية للاحكام علي مثال اقتضاء العلة الحسية معلولها، ونعني بالاسباب ههنا انها هي التي اضاف الاحكام اليها، كقوله  تعالي : {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» .
 وهذا ظاهر فيما يتكرر من العبادات كالصلاة والصوم والزكاة، فان ما يتكرر الوجوب بتكرره فجدير بان يسمي سببا؛ اما ما لا يتكرر كالاسلام والحج فيمكن ان يقال: ذلك معلوم بقوله  تعالي : {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] وكذا وجوب المعرفة علي كل مكلف يعلم
 
 بالعمومات، فلا حاجة الي اضافتها الي سبب.
 ويمكن ان يقال سبب وجوب الايمان والمعرفة الادلة المنصوبة، وسبب وجوب الحج البيت دون الاستطاعة؛ ولما كان البيت واحدا لم يجب الحج الا مرة واحدة، والايمان معرفة فاذا حصلت دامت والامر فيه قريب. هذا قسم العبادات، واما قسم الغرامات والكفارات والعقوبات فلا تخفي اسبابها.
 واما قسم المعاملات فلحل الاموال والابضاع، وحرمتها ايضا اسباب ظاهرة من نكاح وبيع وطلاق وغيره، وهذا ظاهر وانما المقصود ان نصب الاسباب اسبابا للاحكام ايضا حكم من الشرع، فلله تعالي في الزاني حكمان احدهما: وجوب الحد عليه، والثاني: نصب الزنا سببا للوجوب في حقه؛ لان الزنا لا يوجب الرجم لذاته وعينه بخلاف العلل العقلية، وانما صار موجبا بجعل الشرع اياه موجبا، فهو نوع من الحكم فلذلك اوردناه في هذا القطب ولذلك يجوز تعليله ونقول: نصب الزنا علة للرجم والسرقة علة للقطع لكذا وكذا، فاللواط في معناه فينتصب ايضا سببا، والنباش في معني السارق؛ وسياتي تحقيق ذلك في كتاب القياس.
 واعلم ان اسم السبب مشترك في اصطلاح الفقهاء، واصل اشتقاقه من الطريق ومن الحبل الذي به ينزح الماء من البءر، وحده ما يحصل الشء عنده لا به، فان الوصول بالسير لا بالطريق ولكن لا بد من الطريق، ونزح الماء بالاستقاء لا بالحبل ولكن لا بد من الحبل، فاستعار الفقهاء لفظ السبب من هذا الموضع واطلقوه علي اربعة اوجه: الوجه الاول: وهو اقربها الي المستعار منه: ما يطلق في مقابلة المباشرة، اذ يقال: ان حافر البءر مع المردي فيه صاحب سبب، والمردي صاحب علة، فان الهلاك بالتردية لكن عند وجود البءر فما يحصل الهلاك عنده لا به يسمي سببا.
 الثاني: تسميتهم الرمي سببا للقتل من حيث انه سبب للعلة، وهو علي التحقيق علة العلة لكن لما حصل الموت لا بالرمي بل بالواسطة اشبه ما لا يحصل الحكم الا به. الثالث: تسميتهم ذات العلة مع تخلف وصفها سببا، كقولهم: الكفارة تجب باليمين دون الحنث، فاليمين هو السبب. وملك النصاب هو سبب الزكاة دون الحول مع انه لا بد منهما في الوجوب. ويريدون بهذا السبب ما تحسن اضافة الحكم اليه، ويقابلون هذا بالمحل والشرط فيقولون ملك النصاب سبب والحول شرط.
 الرابع: تسميتهم الموجب سببا فيكون السبب بمعني العلة، وهذا ابعد الوجوه عن وضع اللسان، فان السبب في الوضع عبارة عما يحصل الحكم عنده لا به؛ ولكن هذا يحسن في العلل الشرعية؛ لانها لا توجب الحكم لذاتها بل بايجاب الله  تعالي ، ولنصبه هذه الاسباب علامات لاظهار الحكم، فالعلل الشرعية في معني العلامات المظهرة فشابهت ما يحصل الحكم عنده.
  [الفصل الثاني في وصف السبب بالصحة والبطلان والفساد]
 وصف السبب بالصحة والبطلان والفساد.
 اعلم ان هذا يطلق في العبادات تارة وفي العقود اخري، واطلاقه في العبادات مختلف فيه، فالصحيح عند المتكلمين عبارة عما وافق الشرع وجب القضاء او لم يجب، وعند الفقهاء عبارة عما اجزا واسقط القضاء. حتي ان صلاة من ظن انه متطهر صحيحة في اصطلاح المتكلمين؛ لانه وافق الامر المتوجه عليه في الحال، واما القضاء فوجوبه بامر مجدد فلا يشتق منه اسم الصحة.
 وهذه الصلاة فاسدة عند الفقهاء؛ لانها غير مجزءة، وكذلك من قطع صلاته بانقاذ
 
 غريق فصلاته صحيحة عند المتكلم فاسدة عند الفقيه وهذه الاصطلاحات وان اختلفت فلا مشاحة فيها، اذ المعني متفق عليه.
 واما اذا اطلق في العقود فكل سبب منصوب لحكم اذا افاد حكمه المقصود منه يقال انه صح، وان تخلف عنه مقصوده يقال انه بطل. فالباطل هو الذي لا يثمر؛ لان السبب مطلوب لثمرته، والصحيح هو الذي اثمر، والفاسد مرادف للباطل في اصطلاح اصحاب الشافعي  رضي الله عنه .
 فالعقد اما صحيح واما باطل وكل باطل فاسد وابو حنيفة اثبت قسما اخر في العقود بين البطلان والصحة وجعل الفاسد عبارة عنه وزعم ان الفاسد منعقد لافادة الحكم؛ لكن المعني بفساده انه غير مشروع بوصفه، والمعني بانعقاده انه مشروع باصله، كعقد الربا فانه مشروع من حيث انه بيع وممنوع من حيث انه يشتمل علي زيادة في العوض، فاقتضي هذا درجة بين الممنوع باصله ووصفه جميعا بين المشروع باصله ووصفه جميعا، فلو صح له هذا القسم لم يناقش في التعبير عنه بالفاسد ولكنه ينازع فيه اذ كل ممنوع بوصفه فهو ممنوع باصله كما سبق ذكره.
  [الفصل الثالث في وصف العبادة بالاداء والقضاء والاعادة]
 وصف العبادة بالاداء والقضاء والاعادة 
 اعلم ان الواجب اذا ادي في وقته سمي اداء، وان ادي بعد خروج وقته المضيق او الموسع المقدر سمي قضاء، وان فعل مرة علي نوع من الخلل ثم فعل ثانيا في الوقت سمي اعادة. فالاعادة اسم لمثل ما فعل، والقضاء اسم لفعل مثل ما فات وقته المحدود. ويتصدي النظر في شيءين
 احدهما انه لو غلب علي ظنه في الواجب الموسع انه يخترم قبل الفعل فلو اخر عصي بالتاخير.
 فلو اخر وعاش قال القاضي  رحمه الله : ما يفعله هذا قضاء؛ لانه تقدر وقته بسبب غلبة الظن. وهذا غير مرضي عندنا، فانه لما انكشف خلاف ما ظن زال حكمه وصار كما لو علم انه يعيش، فينبغي ان ينوي الاداء، اعني المريض اذا اخر الحج الي السنة الثانية وهو مشرف علي الهلاك ثم شفي
 الثاني: ان الزكاة علي الفور عند الشافعي  رحمه الله ، فلو اخر ثم ادي فيلزم علي مساق كلام القاضي  رحمه الله  ان يكون قضاء؛ والصحيح انه اداء؛ لانه لم يعين وقته بتقدير وتعيين، وانما اوجبنا البدار بقرينة الحاجة، والا فالاداء في جميع الاوقات موافق لموجب الامر وامتثال له وكذلك من لزمه قضاء صلاة الفور فاخر فلا نقول انه قضاء القضاء، ولذلك نقول: يفتقر وجوب القضاء الي امر مجدد، ومجرد الامر بالاداء كاف في دوام اللزوم، فلا يحتاج الي دليل اخر وامر مجدد.
 فاذا الصحيح ان اسم القضاء مخصوص بما عين وقته شرعا ثم فات الوقت قبل الفعل. دقيقة: اعلم ان القضاء قد يطلق مجازا وقد يطلق حقيقة فانه تلو الاداء. وللاداء اربعة احوال
 الاولي: ان يكون واجبا، فاذا تركه المكلف عمدا او سهوا وجب عليه القضاء، ولكن حط الماثم عنه عند سهوه علي سبيل العفو، فالاتيان بمثله بعده يسمي قضاء حقيقة.
 الثانية: ان لا يجب الاداء كالصيام في حق الحاءض فانه حرام، فاذا صامت بعد الطهر فتسميته قضاء مجاز محض وحقيقته انه فرض مبتدا، لكن لما تجدد هذا الفرض بسبب حالة عرضت منعت من ايجاب الاداء حتي فات لفوات ايجابه سمي قضاء. وقد اشكل هذا علي طاءفة فقالوا: وجب الصوم علي الحاءض دون الصلاة بدليل وجوب القضاء.
 وجعل هذا
 
 الاسم مجازا اولي من مخالفة الاجماع، اذ لا خلاف انه لو ماتت الحاءض لم تكن عاصية فكيف تءمر بما تعصي به لو فعلته؟ وليس الحيض كالحدث، فان ازالته تمكن. فان قيل: فلم تنوي قضاء رمضان؟ قلنا: ان عنيت بذلك انها تنوي قضاء ما صنع الحيض من وجوبه فهو كذلك وان عنيت انه قضاء وجب عليها في حالة الحيض فهو خطا ومحال. فان قيل: فلينو البالغ القضاء لما فات ايجابه في حالة الصغر.
 قلنا لو امر بذلك لنواه، ولكن لم يجعل فوات الايجاب بالصبا سببا لايجاب فرض مبتدا بعد البلوغ، كيف والمجاز انما يحسن بالاشتهار؟ وقد اشتهر ذلك في الحيض دون الصبا. ولعل سبب اختصاص اشتهاره ان الصبا يمنع اصل التكليف، والحاءض مكلفة فهي بصدد الايجاب.
 الحالة الثالثة: حالة المريض والمسافر اذا لم يجب عليهما لكنهما ان صاما وقع عن الفرض، فهذا يحتمل ان يقال انه مجاز ايضا، اذ لا وجوب، ويحتمل ان يقال انه حقيقة اذا فعله في الوقت لصح منه فاذا اخل بالفعل مع صحته ولو فعله شبيه بمن وجب عليه وتركه سهوا او عمدا، او نقول قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فهو علي سبيل التخيير، فكان الواجب احدهما بعينه.
 الا ان هذا البدل لا يمكن الا بعد فوات الاول، والاول سابق بالزمان فسمي قضاء لتعلقه بفواته بخلاف العتق والصيام في الكفارة اذ لا يتعلق احدهما بفوات الاخر، ولكن يلزم علي هذا ان تسمي الصلاة في اخر الوقت قضاء؛ لانه مخير بين التقديم والتاخير كالمسافر. والاظهر ان تسمية صوم المسافر قضاء مجاز، او القضاء اسم مشترك بين ما فات اداءه الواجب وبين ما خرج عن وقته المشهور المعروف به ولرمضان خصوص نسبة الي الصوم ليس ذلك لسواه بدليل ان الصبي المسافر لو بلغ بعد رمضان لا يلزمه، ولو بلغ في اخر وقت الصلاة لزمته؛ فاخراجه عن مظنة اداءه في حق العموم يوهم كونه قضاء، والذي يقتضيه التحقيق انه ليس بقضاء فان قيل: فالناءم والناسي يقضيان ولا خطاب عليهما؛ لانهما لا يكلفان.
 قلنا: هما منسوبان الي الغفلة والتقصير، ولكن الله تعالي عفا عنهما وحط عنهما الماثم بخلاف الحاءض ثم في المسافر ولذلك يجب عليهما الامساك بقية النهار تشبها بالصاءمين دون الحاءض ثم في المسافر مذهبان ضعيفان
 احدهما مذهب اصحاب الظاهر ان المسافر لا يصح صومه في السفر، لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، فلم يامره الا بايام اخر.
 وهو فاسد؛ لان سياق الكلام يفهمنا اضمار الافطار، ومعناه من كان مريضا او علي سفر فافطر فعدة من ايام اخر، كقوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه} [البقرة: ] . ويعني: فضرب فانفجرت؛ ولان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر كانوا يصومون ويفطرون ولا يعترض بعضهم علي بعض
 والثاني مذهب الكرخي ان الواجب ايام اخر، ولكن لو صام رمضان صح وكان معجلا للواجب، كمن قدم الزكاة علي الحول. وهو فاسد؛ لان الاية لا تفهم الا الرخصة في التاخير وتوسيع الوقت عليه، والمءدي في اول الوقت الموسع غير معجل بل هو
 
 مءد في وقته كما سبق في الصلاة في اول الوقت.
 الحالة الرابعة: حال المريض، فان كان لا يخشي الموت من الصوم فهو كالمسافر، اما الذي يخشي الموت او الضرر العظيم فيعصي بترك الاكل فيشبه الحاءض من هذا الوجه، فلو صام يحتمل ان يقال: لا ينعقد؛ لانه عاص به فكيف يتقرب بما يعصي به؟ ويحتمل ان يقال: انما عصي بجنايته علي الروح التي هي حق الله تعالي، فيكون كالمصلي في الدار المغصوبة يعصي لتناوله حق الغير. ويمكن ان يقال: قد قيل للمريض كل فكيف يقال له لا تاكل، وهو معني الصوم بخلاف الصلاة والغصب.
 ويمكن ان يجاب بانه قيل له لا تهلك نفسك وقيل له صم، فلم يعص من حيث انه صاءم بل من حيث سعيه في الهلاك، ويلزم عليه صوم يوم النحر فانه نهي لترك اجابة الدعوة الي اكل القرابين والضحايا وهي ضيافة الله تعالي، ويعسر الفرق بينهما جدا. فهذه احتمالات يتجاذبها المجتهدون. فان قلنا: لا ينعقد صومه فتسمية تداركه قضاء مجاز محض كما في حق الحاءض، والا فهو كالمسافر.
  [الفصل الرابع في العزيمة والرخصة]
 العزيمة والرخصة.
 اعلم ان العزم عبارة عن القصد المءكد قال الله تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما} [طه: ] اي: قصدا بليغا. وسمي بعض الرسل اولي العزم لتاكيد قصدهم في طلب الحق. والعزيمة في لسان حملة الشرع عبارة عما لزم العباد بايجاب الله تعالي. والرخصة في اللسان عبارة عن اليسر والسهولة، يقال: رخص السعر اذا تراجع وسهل الشراء، وفي الشريعة عبارة عما وسع للمكلف في فعله لعذر وعجز عنه مع قيام السبب المحرم، فان ما لم يوجبه الله تعالي علينا من صوم شوال وصلاة الضحي لا يسمي رخصة وما اباحه في الاصل من الاكل والشرب لا يسمي رخصة، ويسمي تناول الميتة رخصة، وسقوط صوم رمضان عن المسافر يسمي رخصة وعلي الجملة فهذا الاسم يطلق حقيقة ومجازا، فالحقيقة في الرتبة العليا كاباحة النطق بكلمة الكفر بسبب الاكراه، وكذلك اباحة شرب الخمر واتلاف مال الغير بسبب الاكراه والمخمصة والغصص بلقمة لا يسيغها الا الخمر التي معه. واما المجاز البعيد عن الحقيقة، فتسمية ما حط عنا من الاصر والاغلال التي وجبت علي من قبلنا في الملل المنسوخة رخصة وما لم يجب علينا ولا علي غيرنا لا يسمي رخصة وهذا لما اوجب علي غيرنا، فاذا قابلنا انفسنا به حسن اطلاق اسم الرخصة تجوزا فان الايجاب علي غيرنا ليس تضييقا في حقنا، والرخصة فسحة في مقابلة التضييق. ويتردد بين هاتين الدرجتين صور بعضها اقرب الي الحقيقة وبعضها اقرب الي المجاز، منها القصر والفطر في حق المسافر وهو جدير بان يسمي رخصة حقيقة؛ لان السبب هو شهر رمضان وهو قاءم، وقد دخل المسافر تحت قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] واخرج عن العموم بعذر وعسر. اما التيمم عند عدم الماء فلا يحسن تسميته رخصة؛ لانه لا يمكن تكليف استعمال الماء مع عدمه، فلا يمكن ان يقال: السبب قاءم مع استحالة التكليف بخلاف المكره علي الكفر والشرب فانه قادر علي الترك. نعم تجويز ذلك عند المرض او الجراحة او بعد الماء عنه او بيعه باكثر من ثمن المثل رخصة، بل التيمم عند فقد الماء كالاطعام عند فقد الرقبة، وذلك ليس برخصة بل اوجبت
 
 الرقبة في حالة والاطعام في حالة، فلا نقول السبب قاءم عند فقد الرقبة بل الظهار سبب لوجوب العتق في حالة ولوجوب الاطعام في حالة. فان قيل: ان كان سبب وجوب الوضوء مندفعا عند فقد الماء فسبب تحريم الكفر والشرب والميتة مندفع عند خوف الهلاك، فكان المحرم محرما بشرط انتفاء الخوف. قلنا المحرم في الميتة الخبث وفي الخمر الاسكار وفي الكفر كونه جهلا بالله تعالي او كذبا عليه، وهذه المحرمات قاءمة وقد اندفع حكمها بالخوف، فكل تحريم اندفع بالعذر والخوف مع امكان تركه يسمي اندفاعه رخصة، ولا يمنع من ذلك تغيير العبارة بان يجعل انتفاء العذر شرطا مضموما الي الموجب. فان قيل: فالرخص تنقسم الي ما يعصي بتركه كترك اكل الميتة والافطار عند خوف الهلاك، والي ما لا يعصي كالافطار والقصر وترك كلمة الكفر وترك قتل من اكره علي قتل نفسه، فكيف يسمي ما يجب الاتيان به رخصة؟ وكيف فرق بين البعض والبعض؟ قلنا: اما تسميته رخصة وان كانت واجبة فمن حيث ان فيه فسحة، اذ لم يكلف اهلاك نفسه بالعطش وجوز له تسكينه بالخمر واسقط عنه العقاب. فمن حيث اسقاط العقاب عن فعله هو فسحة رخصة، ومن حيث ايجاب العقاب علي تركه هو عزيمة. واما سبب الفرق فامور مصلحية راها المجتهدون، وقد اختلفوا فيها فمنهم من لم يجوز الاستسلام للصاءل ومنهم من جوز وقال قتل غيره محظور كقتله وانما جوز له نظرا له وله ان يسقط حق نفسه اذا قابله مثله، وليس له ان يهلك نفسه ليمتنع عن ميتة وخمر، فان حفظ المهجة اهم في الشرع من ترك الميتة والخمر في حالة نادرة.
 ومنها السلم ، فانه بيع ما لا يقدر علي تسليمه في الحال فقد يقال انه رخصة؛ لان عموم نهيه  صلي الله عليه وسلم  في حديث حكيم بن حزام عن بيع ما ليس عنده يوجب تحريمه، وحاجة المفلس اقتضت الرخصة في السلم، ولا شك في ان تزويج الابقة يصح ولا يسمي ذلك رخصة، فاذا قوبل ببيع الابق فهو فسحة، لكن قيل: النكاح عقد اخر فارق شرطه شرط البيع فلا مناسبة بينهما، ويمكن ان يقال: السلم عقد اخر فهو بيع دين وذلك بيع عين فافترقا، وافتراقهما في الشرط لا يلحق احدهما بالرخص، فيشبه ان يكون هذا مجازا، فقول الراوي: نهي عن بيع ما ليس عند الانسان وارخص في السلم، تجوز في الكلام.
 واعلم ان بعض اصحاب الراي قالوا: حد الرخصة انه الذي ابيح مع كونه حراما وهذا متناقض، فان الذي ابيح لا يكون حراما. وحذق بعضهم وقال: ما ارخص فيه مع كونه حراما. وهو مثل الاول لان الترخيص اباحة ايضا.
 وقد بنوا هذا علي اصلهم اذ قالوا: الكفر قبيح لعينه فهو حرام فبالاكراه رخص له فيما هو قبيح في نفسه، وعن هذا لو اصر ولم يتلفظ بالكفر كان مثابا وزعموا ان المكره علي الافطار لو لم يفطر يثاب لان الافطار قبيح والصوم قيام بحق الله تعالي. والمكره علي اتلاف المال ايضا لو استسلم قالوا: يثاب، والمكره علي تناول الميتة وشرب الخمر زعموا انه ياثم ان لم يتناول. وفي هذه التفاصيل نظر فقهي لا يتعلق بمحض الاصول، والمقصود ان قولهم انه رخص في الحرام متناقض لا وجه له، والله تعالي اعلم. وقد تم النظر في القطب الاول، وهو النظر في حقيقة الحكم واقسامه. فلننظر الان في مثمر الحكم وهو الدليل.
 
  [القطب الثاني في ادلة الاحكام]
  [الاصل الاول من اصول الادلة كتاب الله تعالي]
 القطب الثاني: في ادلة الاحكام وهي اربعة: الكتاب، والسنة، والاجماع، ودليل العقل المقرر علي النفي الاصلي. فاما قول الصحابي وشريعة ما قبلنا فمختلف فيه. الاصل الاول من اصول الادلة: كتاب الله تعالي واعلم انا اذا حققنا النظر بان ان اصل الاحكام واحد، وهو قول الله تعالي، اذ قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  ليس بحكم ولا ملزم، بل هو مخبر عن الله تعالي انه حكم بكذا وكذا فالحكم لله تعالي وحده. والاجماع يدل علي السنة، والسنة علي حكم الله تعالي. واما العقل فلا يدل علي الاحكام الشرعية بل يدل علي نفي الاحكام عند انتفاء السمع، فتسمية العقل اصلا من اصول الادلة تجوز علي ما ياتي تحقيقه. الا انا اذا نظرنا الي ظهور الحكم في حقنا فلا يظهر الا بقول الرسول  عليه السلام ؛ لانا لا نسمع الكلام من الله تعالي ولا من جبريل فالكتاب يظهر لنا بقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاذن ان اعتبرنا المظهر لهذه الاحكام فهو قول الرسول فقط، اذ الاجماع يدل علي انهم استندوا الي قوله. وان اعتبرنا السبب الملزم فهو واحد وهو حكم الله تعالي، لكن اذا لم نجرد النظر وجمعنا المدارك صارت الاصول التي يجب النظر فيها اربعة كما سبق.
  [النظر الاول في حقيقة القران]
 فلنبدا بالكتاب والنظر في حقيقته، ثم في حده المميز له عما ليس بكتاب، ثم في الفاظه، ثم في احكامه.
 النظر الاول: في حقيقته. ومعناه هو الكلام القاءم بذات الله تعالي، وهو صفة قديمة من صفاته. والكلام اسم مشترك قد يطلق علي الالفاظ الدالة علي ما في النفس، تقول: سمعت كلام فلان وفصاحته. وقد يطلق علي مدلول العبارات وهي المعاني التي في النفس، كما قيل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 وقال الله تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} [المجادلة: ] وقال تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} [الملك: ] فلا سبيل الي انكار كون هذا الاسم مشتركا. وقد قال قوم: وضع في الاصل للعبارات وهو مجاز في مدلولها، وقيل عكسه، ولا يتعلق به غرض بعد ثبوت الاشتراك وكلام النفس ينقسم الي خبر واستخبار وامر ونهي وتنبيه، وهي معان تخالف بجنسها الارادات والعلوم، وهي متعلقة بمتعلقاتها لذاتها كما تتعلق القدرة والارادة والعلم. وزعم قوم انه يرجع الي العلوم والارادات وليس جنسا براسه واثبات ذلك علي المتكلم لا علي الاصولي.
 فصل: كلام الله تعالي واحد
 وهو مع وحدته متضمن لجميع معاني الكلام. كما ان علمه واحد، وهو مع وحدته محيط بما لا يتناهي من المعلومات حتي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض. وفهم ذلك غامض، وتفهيمه علي المتكلم لا علي
 
 الاصولي. واما كلام النفس في حقنا فهو يتعدد كما تتعدد العلوم. ويفارق كلامه كلامنا من وجه اخر، وهو ان احدا من المخلوقين لا يقدر علي ان يعرف غيره كلام نفسه الا بلفظ او رمز او فعل، والله تعالي قادر علي ان يخلق لمن يشاء من عباده علما ضروريا بكلامه من غير توسط حرف وسوط ودلالة، ويخلق لهم السمع ايضا بكلامه من غير توسط صوت وحرف ودلالة. ومن سمع ذلك من غير توسط فقد سمع كلام الله تحقيقا، وهو خاصية موسي صلوات الله تعالي عليه وعلي نبينا وساءر الانبياء. واما من سمعه من غيره ملكا كان او نبيا كان تسميته سامعا كلام الله تعالي كتسميتنا من سمع شعر المتنبي من غيره بانه سمع شعر المتنبي، وذلك ايضا جاءز، ولاجله قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]
  [النظر الثاني في حد القران]
 النظر الثاني: في حده وحد الكتاب ما نقل الينا بين دفتي المصحف علي الاحرف السبعة المشهورة نقلا متواترا. ونعني بالكتاب القران المنزل، وقيدناه بالمصحف؛ لان الصحابة بالغوا في الاحتياط في نقله حتي كرهوا التعاشير والنقط وامروا بالتجريد كي لا يختلط بالقران غيره، ونقل الينا متواترا، فعلم ان المكتوب في المصحف المتفق عليه هو القران، وان ما هو خارج عنه فليس منه. اذ يستحيل في العرف والعادة مع توفر الدواعي علي حفظه ان يهمل بعضه فلا ينقل او يخلط به ما ليس منه. فان قيل: هلا حددتموه بالعجز؟ قلنا: لا؛ لان كونه معجزا يدل علي صدق الرسول  عليه السلام  لا علي كونه كتاب الله تعالي لا محالة، اذ يتصور الاعجاز بما ليس بكتاب الله تعالي؛ ولان بعض الاية ليس بمعجز وهو من الكتاب. فان قيل: فلم شرطتم التواتر؟ قلنا: ليحصل العلم به؛ لان الحكم بما لا يعلم جهل، وكون الشء كلام الله تعالي امر حقيقي ليس بوضعي حتي يتعلق بظننا فيقال اذا ظننتم كذا فقد حرمنا عليكم فعلا او حللناه لكم، فيكون التحريم معلوما عند ظننا ويكون ظننا علامة يتعلق التحريم به، لان التحريم بالوضع فيمكن الوضع عند الظن، وكون الشء كلام الله تعالي امر حقيقي ليس بوضعي، فالحكم فيه بالظن جهل. ويتشعب عن حد الكلام
 مسالتان: مسالة: التتابع في صوم كفارة اليمين
 ليس بواجب علي قول، وان قرا ابن مسعود: " فصيام ثلاثة ايام متتابعات "؛ لان هذه الزيادة لم تتواتر فليست من القران، فتحمل علي انه ذكرها في معرض البيان لما اعتقده مذهبا. فلعله اعتقد التتابع حملا لهذا المطلق علي المقيد بالتتابع في الظهار وقال ابو حنيفة: يجب؛ لانه وان لم يثبت كونه قرانا فلا اقل من كونه خبرا والعمل يجب بخبر الواحد. وهذا ضعيف، لان خبر الواحد لا دليل علي كذبه، وهو ان جعله من القران فهو خطا قطعا؛ لانه وجب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبلغه طاءفة من الامة تقوم الحجة بقولهم وكان لا يجوز له مناجاة الواحد به، وان لم يجعله من القران احتمل ان يكون ذلك مذهبا له لدليل قد دله عليه واحتمل ان يكون خبرا وما تردد بين ان يكون خبرا او لا يكون فلا يجوز العمل به وانما يجوز العمل بما يصرح الراوي بسماعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
  [مسالة البسملة اية من القران]
 البسملة اية من القران.
 لكنه هل هي اية من اول كل سورة؟ فيه خلاف، وميل الشافعي  رحمه الله  الي انها اية من كل سورة الحمد وساءر السور، لكنها في اول كل سورة اية براسها. وهي مع اول اية من ساءر السور اية، هذا مما نقل عن الشافعي  رحمه الله ، فيه تردد وهذا اصح من قول من حمل تردد قول الشافعي علي انها هل هي من القران في اول كل سورة، بل الذي يصح انها حيث كتبت مع القران بخط القران فهي من القران.
 فان قيل: القران لا يثبت الا بطريق قاطع متواتر، فان كان هذا قاطعا فكيف اختلفوا فيه؟ وان كان مظنونا فكيف يثبت القران بالظن؟ ولو جاز هذا لجاز ايجاب التتابع في صوم كفارة اليمين بقول ابن مسعود، ولجاز للروافض ان يقولوا قد ثبتت امامة علي  رضي الله عنه  بنص القران ونزلت فيه ايات اخفاها الصحابة بالتعصب. وانما طريقنا في الرد عليهم انا نقول: نزل القران معجزة للرسول  عليه السلام  وامر الرسول  عليه السلام  باظهاره مع قوم تقوم الحجة بقولهم وهم اهل التواتر، فلا يظن بهم التطابق علي الاخفاء ولا مناجاة الاحاد به حتي لا يتحدث احد بالانكار، فكانوا يبالغون في حفظ القران حتي كانوا يضايقون في الحروف ويمنعون من كتبة اسامي السور مع القران ومن التعاشير والنقط كي لا يختلط بالقران غيره، فالعادة تحيل الاخفاء فيجب ان يكون طريق ثبوت القران القطع.
 وعن هذا المعني قطع القاضي  رحمه الله  بخطا من جعل البسملة من القران الا في سورة النمل، فقال لو كانت من القران لوجب علي الرسول  عليه السلام  ان يبين انها من القران بيانا قاطعا للشك والاحتمال. الا انه قال: اخطء القاءل به ولا اكفره، لان نفيها من القران لم يثبت ايضا بنص صريح متواتر فصاحبه مخطء وليس بكافر واعترف بان البسملة منزلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع اول كل سورة وانها كتبت مع القران بخط القران بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد قال ابن عباس  رضي الله عنه : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف ختم سورة وابتداء اخري حتي ينزل عليه جبريل ببسم الله الرحمن الرحيم» لكنه لا يستحيل ان ينزل عليه ما ليس بقران.
 وانكر قول من نسب عثمان  رضي الله عنه  الي البدعة في كتبه " بسم الله الرحمن الرحيم " في اول كل سورة وقال لو ابدع لاستحال في العادة سكوت اهل الدين عنه مع تصلبهم في الدين، كيف وقد انكروا علي من اثبت اسامي السور والنقط والتعشير؟ فما بالهم لم يجيبوا بانا ابدعنا ذلك كما ابدع عثمان  رضي الله عنه  كتبة البسملة لا سيما واسم السور يكتب بخط اخر متميز عن القران، والبسملة مكتوبة بخط القران متصلة به بحيث لا تتميز عنه؟ فتحيل العادة السكوت علي من يبدعها لولا انه بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والجواب انا نقول: لا وجه لقطع القاضي بتخطءة الشافعي  رحمه الله ، لان الحاق ما ليس بقران بالقران كفر، كما انه من الحق القنوت او التشهد او التعوذ بالقران فقد كفر.
 فمن الحق البسملة لم لا يكفر، ولا سبب له الا انه يقال لم يثبت انتفاءه من القران بنص متواتر؟ فنقول لو لم يكن من القران لوجب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  التصريح بانه ليس من القران واشاعة ذلك علي وجه يقطع الشك كما في التعوذ والتشهد.
 فان قيل: ما ليس من القران لا حصر له حتي ينفي انما الذي يجب التنصيص عليه ما هو
 
 من القران.
 قلنا: هذا صحيح لو لم تكتب البسملة بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع القران بخط القران، ولو لم يكن منزلا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع اول كل سورة، وذلك يوهم قطعا انه من القران. ولا يظن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لم يعرف كونه موهما ولا جواز السكوت عن نفيه مع توهم الحاقه، فاذا القاضي  رحمه الله  يقول لو كان من القران لقطع الشك بنص متواتر تقوم الحجة به، ونحن نقول لو لم يكن من القران لوجب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التصريح بانه ليس من القران واشاعته، ولنفاه بنص متواتر بعد ان امر بكتبه بخط القران، اذ لا عذر في السكوت عن قطع هذا التوهم.
 فاما عدم التصريح بانه من القران فانه كان اعتمادا علي قراءن الاحوال، اذ كان يملي علي الكاتب مع القران «كان الرسول  عليه السلام  في اثناء املاءه لا يكرر مع كل كلمة واية انها من القران، بل كان جلوسه له وقراءن احواله تدل عليه وكان يعرف كل ذلك قطعا. ثم لما كانت البسملة امر بها في اول كل امر ذي بال ووجد ذلك في اواءل السور» ظن قوم انه كتب علي سبيل التبرك وهذا الظن خطا، ولذلك قال ابن عباس  رضي الله عنهما : سرق الشيطان من الناس اية من القران لما ترك بعضهم البسملة في اول السورة فقطع بانها اية ولم ينكر عليه كما ينكر علي من الحق التعوذ والتشهد بالقران، فدل علي ان ذلك كان مقطوعا به وحدث الوهم بعده.
 فان قيل: بعد حدوث الوهم والظن صارت البسملة اجتهادية وخرجت عن مظنة القطع، فكيف يثبت القران بالاجتهاد؟ قلنا: جوز القاضي  رحمه الله  الخلاف في عدد الايات ومقاديرها، واقر بان ذلك منوط باجتهاد القراء وانه لم يبين بيانا شافيا قاطعا للشك، والبسملة من القران في سورة النمل هي مقطوع بكونها من القران، وانما الخلاف في انها من القران مرة واحدة او مرات كما كتبت، فهذا يجوز ان يقع الشك فيه، ويعلم بالاجتهاد؛ لانه نظر في تعيين موضع الاية بعد كونها مكتوبة بخط القران فهذا جاءز وقوعه.
 والدليل علي امكان الوقوع وان الاجتهاد قد تطرق اليه، ان النافي لم يكفر الملحق والملحق لم يكفر النافي بخلاف القنوت والتشهد، فصارت البسملة نظرية، وكتبها بخط القران مع القران مع صلابة الصحابة وتشددهم في حفظ القران عن الزيادة قاطع او كالقاطع في انها من القران. فان قيل: فالمسالة صارت نظرية وخرجت عن ان تكون معلومة بالتواتر علما ضروريا فهي قطعية او ظنية. قلنا: الانصاف انها ليست قطعية بل هي اجتهادية، ودليل جواز الاجتهاد فيها وقوع الخلاف فيها في زمان الصحابة  رضي الله عنهم  حتي قال ابن عباس  رضي الله عنه  سرق الشيطان من الناس اية ولم يكفر بالحاقها بالقران ولا انكر عليه.
 ونعلم انه لو نقل الصديق  رضي الله عنه  ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال البسملة من سورة الحمد واواءل السور المكتوبة معها لقبل ذلك بسبب كونها مكتوبة بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو نقل ان القنوت من القران، لعلم بطلان ذلك بطريق قاطع لا يشك فيه وعلي الجملة اذا انصفنا وجدنا انفسنا شاكين في مسالة البسملة قاطعين في مسالة التعوذ والقنوت، واذا نظرنا في كتبها مع القران بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع سكوته عن التصريح بنفي كونها من القران بعد تحقق سبب الوهم
 
 كان ذلك دليلا ظاهرا كالقطع في كونها من القران، فدل ان الاجتهاد لا يتطرق الي اصل القران، اما ما هو من القران وهو مكتوب بخطه فالاجتهاد فيه يتطرق الي تعيين موضعه وانه من القران مرة او مرات.
 وقد اوردنا ادلة ذلك في كتاب حقيقة القران وتاويل ما طعن به علي الشافعي  رحمه الله  من ترديده القول في هذه المسالة. فان قيل: قد اوجبتم قراءة البسملة في الصلاة وهو مبني علي كونها قرانا، وكونها قرانا لا يثبت بالظن، فان الظن علامة وجوب العمل في المجتهدات، والا فهو جهل اي ليس بعلم، فليكن كالتتابع في قراءة ابن مسعود قلنا وردت اخبار صحيحة صريحة في وجوب قراءة البسملة، وكونها قرانا متواترا معلوم وانما المشكوك فيه انها قران مرة في سورة النمل او مرات كثيرة في اول كل سورة، فكيف تساوي قراءة ابن مسعود ولا يثبت بها القران ولا هي خبر؟ وههنا صحت اخبار في وجوب البسملة وصح بالتواتر انها من القران وعلي الجملة فالفرق بين المسالتين ظاهر.
  [النظر الثالث في الفاظ القران وفيه ثلاث مساءل]
  [مسالة الفاظ العرب تشتمل علي الحقيقة والمجاز]
 الفاظ العرب تشتمل علي الحقيقة والمجاز النظر الثالث: في الفاظه، وفيه ثلاث مساءل: مسالة: الفاظ العرب تشتمل علي الحقيقة والمجاز كما سياتي في الفرق بينهما. فالقران يشتمل علي المجاز، خلافا لبعضهم، فنقول المجاز اسم مشترك قد يطلق علي الباطل الذي لا حقيقة له، والقران منزه عن ذلك، ولعله الذي اراده من انكر اشتمال القران علي المجاز. وقد يطلق علي اللفظ الذي تجوز به عن موضوعه، وذلك لا ينكر في القران مع قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير} [يوسف: ] وقوله: {جدارا يريد ان ينقض} [الكهف: ] وقوله: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: ] فالصلوات كيف تهدم؟ {او جاء احد منكم من الغاءط} [الماءدة: ] {الله نور السماوات والارض} [النور: ] {يءذون الله} [الاحزاب: ] وهو يريد رسوله، {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] والقصاص حق فكيف يكون عدوانا؟ {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] و {الله يستهزء بهم} [البقرة: ] {ويمكرون ويمكر الله} [الانفال: ] {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: ] {احاط بهم سرادقها} [الكهف: ] وذلك ما لا يحصي وكل ذلك مجاز كما سياتي
  [مسالة القران عربي كله لا عجمية فيه]
 قال القاضي  رحمه الله : القران عربي كله لا عجمية فيه
 وقال قوم: فيه لغة غير العرب، واحتجوا بان المشكاة هندية والاستبرق فارسية. وقوله: {وفاكهة وابا} [عبس: ] قال بعضهم: الاب ليس من لغة العرب والعرب قد تستعمل اللفظة العجمية فقد استعمل في بعض القصاءد العثجاة يعني صدر المجلس، وهو معرب كمشكاة. وقد تكلف القاضي الحاق هذه الكلمات بالعربية وبين اوزانها وقال كل كلمة في القران استعملها اهل لغة اخري فيكون اصلها عربيا، وانما غيرها غيرهم تغييرا ما كما غير العبرانيون فقالوا للاله لاهوت وللناس ناسوت. وانكر ان يكون في القران لفظ عجمي مستدلا بقوله تعالي: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ]
 
 وقال: اقوي الادلة قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت: ] ولو كان فيه لغة العجم لما كان عربيا محضا بل عربيا وعجميا، ولاتخذ العرب ذلك حجة وقالوا: نحن لا نعجز عن العربية اما العجمية فنعجز عنها. وهذا غير مرضي عندنا؛ اذ اشتمال جميع القران علي كلمتين او ثلاث اصلها عجمي وقد استعملتها العرب ووقعت في السنتهم لا يخرج القران عن كونه عربيا وعن اطلاق هذا الاسم عليه ولا يتمهد للعرب حجة، فان الشعر الفارسي يسمي فارسيا وان كانت فيه احاد كلمات عربية اذا كانت تلك الكلمات متداولة في لسان الفرس؛ فلا حاجة الي هذا التكلف.
  [مسالة في القران محكم ومتشابه]
 القران محكم ومتشابه
 كما قال تعالي {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] . واختلفوا في معناه. واذا لم يرد توقيف في بيانه فينبغي ان يفسر بما يعرفه اهل اللغة ويناسب اللفظ من حيث الوضع، ولا يناسبه قولهم: المتشابه هي الحروف المقطعة في اواءل السور والمحكم ما وراء ذلك، ولا قولهم: المحكم ما يعرفه الراسخون في العلم والمتشابه ما ينفرد الله تعالي بعلمه، ولا قولهم: المحكم الوعد والوعيد والحلال والحرام والمتشابه القصص والامثال، وهذا ابعد.
 بل الصحيح ان المحكم يرجع الي معنيين
 احدهما: المكشوف المعني الذي لا يتطرق اليه اشكال واحتمال والمتشابه ما تعارض فيه الاحتمال
 الثاني: ان المحكم ما انتظم وترتب ترتيبا مفيدا علي ما ظاهر او علي تاويل ما لم يكن فيه متناقض ومختلف، لكن هذا المحكم يقابله المثبج والفاسد دون المتشابه، واما المتشابه فيجوز ان يعبر به عن الاسماء المشتركة كالقرء وكقوله تعالي {الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] فانه مردد بين الزوج والولي، وكاللمس المردد بين المس والوطء.
 وقد يطلق علي ما ورد في صفات الله مما يوهم ظاهره الجهة والتشبيه ويحتاج الي تاويله. فان قيل: قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ] الواو للعطف ام الاولي الوقف علي الله؟ قلنا كل واحد محتمل، فان كان المراد به وقت القيامة فالوقف اولي والا فالعطف، اذ الظاهر ان الله تعالي لا يخاطب العرب بما لا سبيل الي معرفته لاحد من الخلق.
 فان قيل: فما معني الحروف في اواءل السور، اذ لا يعرف احد معناها؟ قلنا: اكثر الناس فيها واقربها اقاويل، احدها: انها اسامي السور حتي تعرف بها، فيقال سورة يس. وقيل: ذكرها الله تعالي لجمع دواعي العرب الي الاستماع؛ لانها تخالف عادتهم فتوقظهم عن الغفلة حتي تصرف قلوبهم الي الاصغاء فلم يذكرها لارادة معني.
 وقيل: انما ذكرها كناية عن ساءر حروف المعجم التي لا يخرج عنها جميع كلام العرب تنبيها انه ليس يخاطبهم الا بلغتهم وحروفهم. وقد ينبه ببعض الشء علي كله، يقال: قرا سورة البقرة وانشد " الا هبي " يعني جميع السورة والقصيدة قال الشاعر:
 يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 كني بحاميم عن القران فقد ثبت انه ليس في القران ما لا تفهمه العرب.
 فان قيل
 
 العرب انما تفهم من قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] و {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] الجهة والاستقرار وقد اريد به غيره فهو متشابه. قلنا: هيهات فان هذه كنايات واستعارات يفهمها المءمنون من العرب المصدقين بان الله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وانها مءولة تاويلات تناسب تفاهم العرب.
  [النظر الرابع في احكام القران]
 النظر الرابع: في احكامه. ومن احكامه تطرق التاويل الي ظاهر الفاظه وتطرق التخصيص الي صيغ عمومه وتطرق النسخ الي مقتضياته. اما التخصيص والتاويل فسياتي في القطب الثالث اذا فصلنا وجوه الاستثمار والاستدلال من الصيغ والمفهوم وغيرها. واما النسخ فقد جرت العادة بذكره بعد كتاب الاخبار، لان النسخ يتطرق الي الكتاب والسنة جميعا، لكنا ذكرناه في احكام الكتاب لمعنيين
 احدهما: ان اشكاله وغموضه من حيث تطرقه الي كلام الله تعالي مع استحالة البداء عليه.
 الثاني: ان الكلام علي الاخبار قد طال لاجل تعلقه بمعرفة طرقها من التواتر والاحاد، فراينا ذكره علي اثر احكام الكتاب اولي.
  [كتاب النسخ]
  [الباب الاول وفيه فصول]
  [الاول في حد النسخ وحقيقته]
 كتاب النسخ
 وهذا كتاب النسخ
 الباب الاول: في حده وحقيقته واثباته والنظر في حده وحقيقته، ثم في اثباته علي منكريه، ثم في اركانه وشروطه واحكامه فنرسم فيه ابوابا
 الباب الاول: في حده وحقيقته واثباته
 اما حده: فاعلم ان النسخ عبارة عن الرفع والازالة في وضع اللسان، يقال: نسخت الشمس الظل ونسخت الريح الاثار، اذا ازالتها. وقد يطلق لارادة نسخ الكتاب، فهو مشترك . ومقصودنا النسخ الذي هو بمعني الرفع والازالة، فنقول: حده انه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا به مع تراخيه عنه. وانما اثرنا لفظ الخطاب علي لفظ النص ليكون شاملا للفظ والفحوي والمفهوم وكل دليل، اذ يجوز النسخ بجميع ذلك.
 وانما قيدنا الحد بالخطاب المتقدم؛ لان ابتداء ايجاب العبادات في الشرع مزيل حكم العقل من براءة الذمة، ولا يسمي نسخا؛ لانه لم يزل حكم خطاب. وانما قيدنا بارتفاع الحكم ولم نقيد بارتفاع الامر والنهي ليعم جميع انواع الحكم من الندب والكراهة والاباحة، فجميع ذلك قد ينسخ.
 وانما قلنا لولاه لكان الحكم ثابتا به؛ لان حقيقة النسخ الرفع، فلو لم يكن هذا ثابتا لم يكن هذا رافعا؛ لانه اذا ورد امر بعبادة مءقتة وامر بعبادة اخري بعد تصرم ذلك الوقت لا يكون الثاني نسخا، فاذا قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] ثم قال: في الليل لا تصوموا لا يكون ذلك نسخا بل الرافع ما لا يرتفع الحكم لولاه. وانما قلنا مع تراخيه عنه؛ لانه لو اتصل به لكان بيانا واتماما لمعني الكلام وتقديرا له بمدة او شرط.
 وانما يكون رافعا اذا ورد بعد ان ورد الحكم واستقر بحيث يدوم لولا الناسخ. واما الفقهاء فانهم لم يعقلوا الرفع لكلام الله تعالي فقالوا في حد النسخ: انه الخطاب الدال الكاشف عن مدة العبادة او عن زمن انقطاع العبادة، وهذا يوجب ان يكون قوله: صم بالنهار
 
 وكل بالليل نسخا، وقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] نسخا.
 وليس فيه معني الرفع. ولا يغنيهم ان يزيدوا شرط التراخي، فان قوله الاول اذا لم يتناول الا النهار فهو متقاعد عن الليل بنفسه، فاي معني لنسخه؟ وانما يرفع ما دخل تحت الخطاب الاول واريد باللفظ الدلالة عليه وما ذكروه تخصيص وسنبين وجه مفارقة النسخ للتخصيص، بل سنبين ان الفعل الواحد اذا امر به في وقت واحد يجوز نسخه قبل التمكن من الامتثال وقبل وقته فلا يكون بيانا لانقطاع مدة العبادة.
 واما المعتزلة فانهم حدوه بانه الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا، وربما ابدلوا لفظ الزاءل بالساقط، وربما ابدلوه بالغير الثابت كل ذلك حذرا من الرفع، وحقيقة النسخ الرفع فكانهم اخلوا الحد عن حقيقة المحدود.
 فان قيل: تحقيق معني الرفع في الحكم يمتنع من خمسة اوجه.
 الاول: ان المرفوع اما حكم ثابت او ما لا ثبات له، والثابت لا يمكن رفعه وما لا ثبات له لا حاجة الي رفعه، فدل ان النسخ هو رفع مثل الحكم الثابت لا رفع عينه او هو بيان لمدة العبادة كما قاله الفقهاء
 الثاني: ان كلام الله تعالي قديم عندكم والقديم لا يتصور رفعه.
 الثالث: ان ما اثبته الله تعالي انما اثبته لحسنه، فلو نهي عنه لادي الي ان ينقلب الحسن قبيحا وهو محال
 الرابع: ان ما امر به اراد وجوده فما كان مرادا كيف ينهي عنه حتي يصير مراد العدم مكروها.
 الخامس: انه يدل علي البداء، فانه نهي عنه بعدما امر به فكانه بدا له فيما كان قد حكم به وندم عليه. فالاستحالة الاولي من جهة استحالة نفس الرفع، والثانية من جهة قدم الكلام، والثالثة من جهة صفة ذات المامور في كونه حسنا قبيحا، والرابعة من جهة الارادة المقترنة بالامر، والخامسة من جهة العلم المتعلق به وظهور البداء بعده.
 والجواب عن الاول: ان الرفع من المرفوع كالكسر من المكسور وكالفسخ من العقد، اذ لو قال قاءل: ما معني كسر الانية وابطال شكلها من تربيع وتسديس وتدوير، فان الزاءل بالكسر تدوير موجود او معدوم والمعدوم لا حاجة الي ازالته والموجود لا سبيل الي ازالته؟ فيقال: معناه ان استحكام شكل الانية يقتضي بقاء صورتها داءما لولا ما ورد عليه من السبب الكاسر، فالكاسر قطع ما اقتضاه استحكام بنية الانية داءما لولا الكسر، فكذلك الفسخ يقطع حكم العقد من حيث ان الذي ورد عليه لولاه لدام، فان البيع سبب للملك مطلقا بشرط ان لا يطرا قاطع.
 وليس طريان القاطع من الفسخ مبينا لنا ان البيع في وقته انعقد مءقتا ممدودا الي غاية الفسخ، فانا نعقل ان نقول بعتك هذه الدار سنة ونعقل ان نقول بعتك وملكتك ابدا ثم نفسخ بعد انقضاء السنة وندرك الفرق بين الصورتين. وان الاول وضع لملك قاصر بنفسه، والثاني وضع لملك مطلق مءبد الي ان يقطع بقاطع، فاذا فسخ كان الفسخ قاطعا لحكمه الداءم بحكم العقد لولا القاطع لا بيانا لكونه في نفسه قاصرا.
 وبهذا يفارق النسخ التخصيص، فان التخصيص يبين لنا ان اللفظ ما اريد به الدلالة الا علي البعض والنسخ يخرج عن اللفظ ما اريد به الدلالة عليه، ولاجل خفاء معني الرفع اشكل علي الفقهاء ووقعوا في انكاره معني النسخ. واما الجواب عن الثاني وهو استحالة رفع الكلام القديم، فهو فاسد، اذ ليس معني النسخ رفع الكلام بل قطع تعلقه بالمكلف والكلام
 
 القديم يتعلق بالقادر العاقل، فاذا طرا العجز والجنون زال التعلق، فاذا عاد العقل والقدرة عاد التعلق، والكلام القديم لا يتغير في نفسه، فالعجز والموت سبب من جهة المخاطب يقطع تعلق الخطاب عنه، والنسخ سبب من جهة المخاطب يقطع تعلق الخطاب، كما ان حكم البيع وهو ملك المشتري اياه تارة ينقطع بموت العبد المبيع وتارة بفسخ العاقد.
 ولاجل خفاء هذه المعاني انكر طاءفة قدم الكلام. واما الجواب عن الثالث، وهو انقلاب الحسن قبيحا فقد ابطلنا معني الحسن والقبح وانه لا معني لهما، وهذا اولي من الاعتذار بان الشء يجوز ان يحسن في وقت ويقبح في وقت؛ لانه قد قال في رمضان: لا تاكل بالنهار وكل بالليل، لان النسخ ليس مقصورا عندنا علي مثل ذلك، بل يجوز ان يامر بشء واحد في وقت وينهي عنه قبل دخول الوقت فيكون قد نهي عما امر به كما سياتي.
 واما الجواب عن الرابع، وهو صيرورة المراد مكروها، فهو باطل؛ لان الامر عندنا يفارق الارادة. فالمعاصي مرادة عندنا وليست مامورا بها، وسياتي تحقيقه في كتاب الاوامر. واما الجواب عن الخامس وهو لزوم البداء، فهو فاسد؛ لانه ان كان المراد انه يلزم من النسخ ان يحرم ما اباح وينهي عما امر فذلك جاءز {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ] ولا تناقض فيه، كما اباح الاكل بالليل وحرمه بالنهار، وان كان المراد انه انكشف له ما لم يكن عالما به فهو محال، ولا يلزم ذلك من النسخ، بل يعلم الله تعالي انه يامرهم بامر مطلق ويديم عليهم التكليف الي وقت معلوم ثم يقطع التكليف بنسخه عنهم فينسخه في الوقت الذي علم نسخه فيه، وليس فيه تبين بعد جهل.
 فان قيل فهم مامورون في علمه الي وقت النسخ او ابدا؟ فان كان الي وقت النسخ فالنسخ قد بين وقت العبادة كما قاله الفقهاء، وان كانوا مامورين ابدا فقد تغير علمه ومعلومه. قلنا هم مامورون في علمه الي وقت النسخ الذي هو قطع الحكم المطلق عنهم الذي لولاه لدام الحكم، كما يعلم الله تعالي البيع المطلق مفيدا للملك الي ان ينقطع بالفسخ ولا يعلم البيع في نفسه قاصرا علي مدة بل يعلمه مقتضيا لملك مءبد بشرط ان لا يطرا قاطع، لكن يعلم ان النسخ سيكون فينقطع الحكم لانقطاع شرطه لا لقصوره في نفسه.
 فليس اذا في النسخ لزوم البداء، ولاجل قصور فهم اليهود عن هذا انكروا النسخ، ولاجل قصور فهم الروافض عنه ارتكبوا البداء، ونقلوا عن علي  رضي الله عنه  انه كان لا يخبر عن الغيب مخافة ان يبدو له تعالي فيه فيغيره، وحكوا عن جعفر بن محمد انه قال: ما بدا الله في شء كما بدا له في اسماعيل اي في امره بذبحه. وهذا هو الكفر الصريح ونسبة الاله تعالي الي الجهل والتغير.
 ويدل علي استحالته ما دل علي انه محيط بكل شء علما وانه ليس محلا للحوادث والتغيرات. وربما احتجوا بقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ] وانما معناه انه يمحو الحكم المنسوخ ويثبت الناسخ او يمحو السيءات بالتوبة، كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] ، ويمحو الحسنات بالكفر والردة، او يمحو ما ترفع اليه الحفظة من المباحات ويثبت الطاعات.
 فان قيل: فما الفرق بين التخصيص والنسخ؟ قلنا: هما مشتركان من وجه، اذ كل واحد يوجب اختصاص الحكم ببعض ما تناول اللفظ، لكن التخصيص بيان ان ما اخرج عن عموم الصيغة ما اريد باللفظ الدلالة عليه، والنسخ
 
 يخرج عن اللفظ ما قصد به الدلالة عليه، فان قوله: افعل ابدا يجوز ان ينسخ وما اريد باللفظ بعض الازمنة بل الجميع، لكن بقاءه مشروط بان لا يرد ناسخ كما اذا قال: ملكتك ابدا، ثم يقول: فسخت، فالفسخ هذا ابداء ما ينافي شرط استمرار الحكم بعد ثبوته وقصد الدلالة عليه باللفظ، فلذلك يفترقان في خمسة امور:
 الاول: ان الناسخ يشترط تراخيه، والتخصيص يجوز اقترانه؛ لانه بيان بل يجب اقترانه عند من لا يجوز تاخير البيان.
 الثاني: ان التخصيص لا يدخل في الامر بمامور واحد والنسخ يدخل عليه.
 والثالث: ان النسخ لا يكون الا بقول وخطاب، والتخصيص قد يكون بادلة العقل والقراءن وساءر ادلة السمع.
 الرابع: ان التخصيص يبقي دلالة اللفظ علي ما بقي تحته حقيقة كان او مجازا علي ما فيه من الاختلاف، والنسخ يبطل دلالة المنسوخ في مستقبل الزمان بالكلية.
 الخامس: ان تخصيص العام المقطوع باصله جاءز بالقياس، وخبر الواحد وساءر الادلة، ونسخ القاطع لا يجوز الا بقاطع، وليس من الفرق الصحيح قول بعضهم ان النسخ لا يتناول الا الازمان والتخصيص يتناول الازمان والاعيان والاحوال، وهذا تجوز واتساع؛ لان الاعيان والازمان ليست من افعال المكلفين، والنسخ يرد علي الفعل في بعض الازمان والتخصيص ايضا يرد علي الفعل في بعض الاحوال، فاذا قال: اقتلوا المشركين الا المعاهدين، معناه: لا تقتلوهم في حالة العهد واقتلوهم في حالة الحرب، والمقصود ان ورود كل واحد منهما علي الفعل.
 وهذا القدر كاف في الكشف عن حقيقة النسخ.
  [الفصل الثاني في اثبات النسخ علي منكريه]
 الفصل الثاني من هذا الباب: في اثباته علي منكريه اثباته علي منكريه.
 والمنكر اما جوازه عقلا او وقوعه سمعا، اما جوازه عقلا فيدل عليه انه لو امتنع لكان اما ممتنعا لذاته وصورته او لما يتولد عنه من مفسدة او اداء الي محال. ولا يمتنع لاستحالة ذاته وصورته بدليل ما حققناه من معني الرفع ودفعناه من الاشكالات عنه.
 ولا يمتنع لاداءه الي مفسدة وقبح، فانا ابطلنا هذه القاعدة وان سامحنا بها، فلا بعد في ان يعلم الله تعالي مصلحة عباده في ان يامرهم بامر مطلق حتي يستعدوا له ويمتنعوا بسبب العزم عن معاص وشهوات ثم يخفف عنهم. واما وقوعه سمعا فيدل عليه الاجماع والنص، اما الاجماع فاتفاق الامة قاطبة علي ان شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  نسخت شرع من قبله اما بالكلية واما فيما يخالفها فيه، وهذا متفق عليه فمنكر هذا خارق للاجماع.
 وقد ذهب شذوذ من المسلمين الي انكار النسخ وهم مسبوقون بهذا الاجماع فهذا الاجماع حجة عليهم وان لم يكن حجة علي اليهود. واما النص فقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر} [النحل: ] الاية. والتبديل يشتمل علي رفع واثبات، والمرفوع اما تلاوة واما حكم، وكيفما كان فهو رفع ونسخ.
 فان قيل: ليس المعني به رفع المنزل، فان ما انزل لا يمكن رفعه وتبديله، لكن المعني به تبديل مكان الاية بانزال اية بدل ما لم ينزل، فيكون ما لم ينزل كالمبدل بما انزل، قلنا: هذا تعسف بارد، فان الذي لم ينزل كيف يكون مبدلا والبدل يستدعي مبدلا؟ وكيف يطلق اسم التبديل علي ابتداء الانزال؟ فهذا هوس وسخف. والدليل الثاني: قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] ولا معني للنسخ
 
 الا تحريم ما احل، وكذلك قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] .
 فان قيل لعله اراد به التخصيص. قلنا: قد فرقنا بين التخصيص والنسخ فلا سبيل الي تغيير اللفظ، كيف والتخصيص لا يستدعي بدلا مثله او خيرا منه وانما هو بيان معني الكلام؟ الدليل الثالث: ما اشتهر في الشرع من نسخ تربص الوفاة حولا باربعة اشهر وعشر، ونسخ فرض تقديم الصدقة امام مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  حيث قال تعالي: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [المجادلة: ] ومنه نسخ تحويل القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] وعلي الجملة اتفقت الامة علي اطلاق لفظ النسخ في الشرع.
 فان قيل: معناه نسخ ما في اللوح المحفوظ الي صحف الرسل والانبياء وهو بمعني نسخ الكتاب ونقله. قلنا: فاذا شرعنا منسوخ كشرع من قبلنا، وهذا اللفظ كفر بالاتفاق، كيف وقد نقلنا من قبلة الي قبلة ومن عدة الي عدة؟ فهو تغيير وتبديل ورفع قطعا.
  [الفصل الثالث في مساءل تتشعب عن النظر في حقيقة النسخ]
  [مسالة نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال]
 الفصل الثالث: في مساءل تتشعب عن النظر في حقيقة النسخ وهي ست مساءل. مسالة: يجوز عندنا نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال خلافا للمعتزلة.
 وصورته ان يقول الشارع في رمضان حجوا في هذه السنة ثم يقول قبل يوم عرفة لا تحجوا فقد نسخت عنكم الامر. او يقول: اذبح ولدك: فيبادر الي احضار اسبابه، فيقول قبل ذبحه: لا تذبح فقد نسخت عنك الامر، لان النسخ عندنا رفع للامر اي لحكم الامر ومدلوله وليس بيانا لخروج المنسوخ عن لفظ الامر بخلاف التخصيص، فلو قال: صلوا ابدا، فيجوز ان ينسخ بعد سنة وجوب الصلاة في المستقبل لا بمعني انه لم يقصد باللفظ الاول الدلالة علي جميع الازمان، ولكن بمعني قطع حكم اللفظ بعد دوامه، اذ كان دوامه مشروطا بعدم النسخ، فكل امر مضمن بشرط ان لا ينسخ، فكانه يقول: صلوا ابدا ما لم انهكم ولم انسخ عنكم امري.
 واذا كان كذلك عقل نسخ الحج قبل عرفة ونسخ الذبح قبل فعله؛ لان الامر قبل التمكن حاصل وان كان امرا بشرط التمكن؛ لان الامر بالشرط ثابت، ولذلك يعلم المامور كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال. ولما لم تفهم المعتزلة هذا انكروا ثبوت الامر بالشرط كما سياتي فساد مذهبهم في كتاب الاوامر. واقرب دليل علي فساده ان المصلي ينوي الفرض وامتثال الامر في ابتداء الصلاة، وربما يموت في اثناءها وقبل تمام التمكن، ولو مات قبل لم يتبين انه لم يكن مامورا بل نقول كان مامورا بامر مقيد بشرط والامر المقيد بالشرط ثابت في الحال وجد الشرط او لم يوجد وهم يقولون: اذا لم يوجد الشرط علمنا انتفاء الامر من اصله وانا كنا نتوهم وجوبه.
 فبان انه لم يكن. فهذه المسالة فرع لتلك المسالة، ولذلك احالت المعتزلة النسخ قبل التمكن وقالوا ايضا: انه يءدي الي ان يكون الشء الواحد في وقت واحد علي وجه واحد مامورا منهيا حسنا قبيحا مكروها مرادا مصلحة مفسدة، وجميع ما يتعلق بالحسن والقبح والصلاح والفساد قد ابطلناه.
 ولكن يبقي لهم مسلكان.
 المسلك الاول: ان الشء الواحد في وقت واحد كيف يكون منهيا عنه ومامورا به علي وجه واحد؟ وفي الجواب عنه طريقتان
 الاولي: انا لا نسلم انه منهي عنه
 
 علي الوجه الذي هو مامور به بل علي وجهين، كما ينهي عن الصلاة مع الحدث ويءمر بها مع الطهارة، وينهي عن السجود للصنم ويءمر بالسجود لله عز وجل، لاختلاف الوجهين.
 ثم اختلفوا في كيفية اختلاف الوجهين، فقال قوم: هو مامور بشرط بقاء الامر، منهي عنه عند زوال الامر، فهما حالتان مختلفتان. ومنهم من ابدل لفظ بقاء الامر بانتفاء النهي او بعدم المنع، والالفاظ متقاربة وقال قوم: هو مامور بالفعل في الوقت المعين بشرط ان يختار الفعل او العزم، وانما ينهي عنه اذا علم انه لا يختاره. وجعلوا حصول ذلك في علم الله تعالي بشرط هذا النسخ.
 وقال قوم: يامر بشرط كونه مصلحة، وانما يكون مصلحة مع دوام الامر، اما بعد النهي فيخرج عن كونه مصلحة. وقال قوم: انما يامر في وقت يكون الامر مصلحة ثم يتغير الحال فيصير النهي مصلحة، وانما يامر الله تعالي به مع علمه بان ايجابه مصلحة مع دوام الامر، اما بعد النهي فيخرج عن كونه مصلحة وقال قوم: انما يامر الله به مع العلم بان الحال ستتغير ليعزم المكلف علي فعله ان بقيت المصلحة في الفعل وكل هذا متقارب، وهو ضعيف؛ لان الشرط ما يتصور ان يوجد وان لا يوجد، فاما ما لا بد منه فلا معني لشرطيته، والمامور لا يقع مامورا الا عند دوام الامر وعدم النهي فكيف يقول امرك بشرط ان لا انهاك؟ فكانه يقول: امرك بشرط ان امرك، وبشرط ان يتعلق الامر بالمامور، وبشرط ان يكون الفعل المامور به حادثا او عرضا او غير ذلك مما لا بد منه، فهذا لا يصلح للشرطية، وليس هذا كالصلاة مع الحدث والسجود للصنم، فان الانقسام يتطرق اليه.
 ومن رغب في هذه الطريقة فاقرب العبارات ان يقول: الامر بالشء قبل وقته يجوز ان يبقي حكمه علي المامور الي وقته ويجوز ان يزال حكمه قبل وقته، فيجوز ان يجعل بقاء حكمه شرطا في الامر فيقال: افعل ما امرتك به ان لم يزل حكم امري عنك بالنهي عنه، فاذا نهي عنه كان قد زال حكم الامر فليس منهيا علي الوجه الذي امر به.
 الطريقة الثانية: انا لا نلتزم اظهار اختلاف الوجه، لكن نقول: ما امرناك ان تفعله علي وجه فقد نهيناك عن فعله علي ذلك الوجه. ولا استحالة فيه، اذ ليس المامور حسنا في عينه او لوصف هو عليه قبل الامر به حتي يتناقض ذلك، ولا المامور مرادا حتي يتناقض ان يكون مرادا مكروها، بل جميع ذلك من اصول المعتزلة وقد ابطلناها. فان قيل: فاذا علم الله تعالي انه سينهي عنه فما معني امره بالشء الذي يعلم انتفاءه قطعا لعلمه بعواقب الامور؟ قلنا: لا يصح ذلك ان كانت عاقبة امره معلومة للمامور اما اذا كان مجهولا عند المامور معلوما عند الامر امكن الامر لامتحانه بالعزم والاشتغال بالاستعداد المانع له من انواع اللهو والفساد حتي يتعرض بالعزم للثواب وبتركه للعقاب، وربما يكون فيه لطف واستصلاح كما سياتي تحقيقه في كتاب الاوامر.
 والعجب من انكار المعتزلة ثبوت الامر بالشرط مع انهم جوزوا الوعد من العالم بعواقب الامور بالشرط، وقالوا وعد الله تعالي علي الطاعة ثوابا بشرط عدم ما يحبطها من الفسق والردة وعلي المعصية عقابا بشرط خلوها عما يكفرها من التوبة، والله تعالي عالم بعاقبة امر من يموت علي الردة والتوبة، ثم شرط ذلك في وعده فلم يستحل ان يشرط في امره ونهيه.
 وتكون شرطيته بالاضافة الي العبد الجاهل بعاقبة الامر فيقول: اثيبك علي
 
 طاعتك ما لم تحبطها بالردة، وهو عالم بانه يحبط ام لا يحبط، وكذلك يقول: امرتك بشرط البقاء والقدرة وبشرط ان لا انسخ عنك.
 المسلك الثاني: في احالة النسخ قبل التمكن. قولهم: الامر والنهي عندكم كلام الله تعالي القديم، وكيف يكون الكلام الواحد امرا بالشء الواحد ونهيا عنه في وقت واحد؟ بل كيف يكون الرافع والمرفوع واحدا والناسخ والمنسوخ كلام الله تعالي؟ قلنا: هذا اشارة الي اشكالين
 احدهما: كيفية اتحاد كلام الله تعالي، ولا يختص ذلك بهذه المسالة بل ذلك عندنا كقولهم: العالمية حالة واحدة ينطوي فيها العلم بما لا نهاية له من التفاصيل، وانما يحل اشكاله في الكلام.
 واما الثاني: فهو ان كلامه واحد، وهو امر بالشء ونهي عنه، ولو علم المكلف ذلك دفعة واحدة لما تصور منه اعتقاد الوجوب والعزم علي الاداء ولم يكن ذلك منه باولي من اعتقاد التحريم والعزم علي الترك، فنقول كلام الله تعالي في نفسه واحد، وهو بالاضافة الي شء امر وبالاضافة الي شء خبر، ولكنه انما يتصور الامتحان به اذا سمع المكلف كليهما في وقتين ولذلك شرطنا التراخي في النسخ ولو سمع كليهما في وقت واحد لم يجز.
 واما جبريل  عليه السلام  فانه يجوز ان يسمعه في وقت واحد اذ لم يكن هو مكلفا ثم يبلغ الرسول  صلي الله عليه وسلم  في وقتين ان كان ذلك الرسول داخلا تحت التكليف، فان لم يكن فيبلغ في وقت واحد لكن يءمر بتبليغ الامة في وقتين، فيامرهم مطلقا بالمسالمة وترك قتال الكفار ومطلقا باستقبال بيت المقدس في كل صلاة، ثم ينهاهم عنها بعد ذلك فيقطع عنهم حكم الامر المطلق كما يقطع حكم العقد بالفسخ.
 ومن اصحابنا من قال: الامر لا يكون امرا قبل بلوغ المامور، فلا يكون امرا ونهيا في حالة واحدة بل في حالتين. فهذا ايضا يقطع التناقض ويدفعه. ثم الدليل القاطع من جهة السمع علي جوازه قصة ابراهيم  عليه السلام  ونسخ ذبح ولده عنه قبل الفعل، وقوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: ] فقد امر بفعل واحد ولم يقصر في البدار والامتثال ثم نسخ عنه.
 وقد اعتاص هذا علي القدرية حتي تعسفوا في تاويله وتحزبوا فرقا وطلبوا الخلاص من خمسة اوجه:
 احدها: ان ذلك كان مناما لا امرا.
 الثاني: انه كان امرا لكن قصد به تكليفه العزم علي الفعل لامتحان سره في صبره علي العزم، فالذبح لم يكن مامورا به.
 الثالث: انه لم ينسخ الامر لكن قلب الله تعالي عنقه نحاسا او حديدا فلم ينقطع، فانقطع التكليف لتعذره.
 الرابع: المنازعة في المامور وان المامور به كان هو الاضجاع والتل للجبين وامرار السكين دون حقيقة الذبح.
 الخامس: جحود النسخ وانه ذبح امتثالا فالتام واندمل. والذاهبون الي هذا التاويل اتفقوا علي ان اسماعيل ليس بمذبوح. واختلفوا في كون ابراهيم  عليه السلام  ذابحا، فقال قوم: هو ذابح للقطع والولد غير مذبوح لحصول الالتءام وقال قوم: ذابح لا مذبوح له محال وكل ذلك تعسف وتكلف.
 اما الاول وهو كونه مناما، فمنام الانبياء جزء من النبوة وكانوا يعرفون امر الله تعالي به، فلقد كانت نبوة جماعة من الانبياء  عليهم السلام  بمجرد المنام.
 ويدل علي فهمه الامر قول ولده: افعل ما تءمر، ولو لم يءمر لكان كاذبا، وانه لا يجوز قصد الذبح والتل للجبين بمنام لا اصل له، وانه سماه البلاء المبين
 
 واي بلاء في المنام واي معني للفداء.
 واما الثاني وهو انه كان مامورا بالعزم اختبارا، فهو محال، لان علام الغيوب لا يحتاج الي الاختبار ولان الاختبار انما يحصل بالايجاب، فان لم يكن ايجاب لم يحصل اختبار.
 وقولهم العزم هو الواجب محال؛ لان العزم علي ما ليس بواجب لا يجب بل هو تابع للمعزوم، ولا يجب العزم ما لم يعتقد وجوب المعزوم عليه. ولو لم يكن المعزوم عليه واجبا لكان ابراهيم  عليه السلام  احق بمعرفته من القدرية، كيف وقد قال اني اري في المنام اني اذبحك فقال له ولده افعل ما تءمر يعني الذبح؟ وقوله تعالي {وتله للجبين} [الصافات: ] استسلام لفعل الذبح لا للعزم.
 واما الثالث: وهو ان الاضجاع بمجرده هو المامور به؛ فهو محال اذ لا يسمي ذلك ذبحا ولا هو بلاء ولا يحتاج الي الفداء بعد الامتثال.
 واما الرابع، وهو انكار النسخ وانه امتثال لكن انقلب عنقه حديدا ففات التمكن فانقطع التكليف، فهذا لا يصح علي اصولهم؛ لان الامر بالمشروط لا يثبت عندهم، بل اذا علم الله تعالي انه يقلب عنقه حديدا فلا يكون امرا بما يعلم امتناعه فلا يحتاج الي الفداء فلا يكون بلاء في حقه.
 واما الخامس، وهو انه فعل والتام، فهو محال؛ لان الفداء كيف يحتاج اليه بعد الالتءام؟ ولو صح ذلك لاشتهر وكان ذلك من اياته الظاهرة ولم ينقل ذلك قط وانما هو اختراع من القدرية. فان قيل: اليس قد قال: {قد صدقت الرءيا} [الصافات: ] . قلنا: معناه انك عملت في مقدماته عمل مصدق بالرءيا، والتصديق غير التحقيق والعمل.
  [مسالة نسخ بعض العبادة او شرطها او سنة من سننها]
 مسالة: اذا نسخ بعض العبادة او شرطها او سنة من سننها اذا نسخ بعض العبادة او شرطها او سنة من سننها
 كما لو اسقطت ركعتان من اربع او اسقط شرط الطهارة فقد قال قاءلون: هو نسخ لاصل العبادة وقال قاءلون نسخ الشرط ليس نسخا للاصل اما نسخ البعض فهو نسخ للاصل ولم يسمحوا بتسمية الشرط بعضا، ومنهم من اطلق ذلك.
 وكشف الغطاء عندنا ان نقول: اذا اوجب اربع ركعات ثم اقتصر علي ركعتين فقد نسخ اصل العبادة؛ لان حقيقة النسخ الرفع والتبديل، ولقد كان حكم الاربع الوجوب فنسخ وجوبها بالكلية، والركعتان عبادة اخري لا انها بعض من الاربعة، اذ لو كانت بعضا لكان من صلي الصبح اربعا فقد اتي بالواجب وزيادة، كما لو صلي بتسليمتين وكما لو وجب عليه درهم فتصدق بدرهمين. فان قيل: اذا رد الاربع الي ركعة فقد كانت الركعة حكمها انها غير مجزءة والان صارت مجزءة، فهل هذا نسخ اخر مع نسخ الاربع؟ قلنا: كون الركعة غير مجزءة معناه ان وجودها كعدمها، وهذا حكم اصلي عقلي ليس من الشرع.
 والنسخ هو رفع ما ثبت بالشرع، فاذا لم يرد بلفظ النسخ الا الرفع كيف كان من غير نظر الي المرفوع فهذا نسخ، لكنا بينا في حد النسخ خلافه، واما اذا اسقطت الطهارة فقد نسخ وجوب الطهارة وبقيت الصلاة واجبة. نعم كان حكم الصلاة بغير طهارة ان لا تجزء والان صارت مجزءة، لكن هذا تغيير لحكم اصلي لا لحكم شرعي، فان الصلاة بغير طهارة لم تكن مجزءة؛ لانها لم تكن مامورا بها شرعا.
 فان قيل: كانت صحة الصلاة متعلقة بالطهارة فنسخ تعلق صحتها بها شرعا فهو نسخ متعلق بنفس العبادة، فالصلاة مع الطهارة غير الصلاة مع الحدث كما ان الثلاث غير الاربع، فليكن هذا نسخا لتلك
 
 الصلاة وايجابا لغيرها. قلنا: لهذا تخيل قوم ان نسخ شرط العبادة.
 كنسخ البعض، ولا شك انه لو اوجب الصلاة مع الحدث لكان لايجابها مع الطهارة وكانت هذه عبادة اخري، اما اذا جوزت الصلاة كيف كانت مع الطهارة وغير الطهارة فقد كانت الصلاة بغير طهارة غير مجزءة لبقاءها علي الحكم الاصلي اذ لم يءمر بها فالان جعلت مجزءة وارتفع الحكم الاصلي، اما صحة الصلاة وانها كانت متعلقة بالطهارة فنسخ هذا التعلق نسخ لاصل العبادة او نسخ لتعلق الصحة ولمعني الشرطية؟ هذا فيه نظر والخطب فيه يسير، فليس يتعلق به كبير فاءدة.
 واما اذا نسخت سنة من سننها لا يتعلق بها الاجزاء كالوقوف علي يمين الامام او ستر الراس، فلا شك ان هذا لا يتعرض للعبادة بالنسخ، فاذا تبعيض مقدار العبادة نسخ لاصل العبادة، وتبعيض السنة لا يتعرض للعبادة، وتبعيض الشرط فيه نظر واذا حقق كان الحاقه بتبعيض قدر العبادة اولي.
  [مسالة الزيادة علي النص نسخ]
 الزيادة علي النص نسخ عند قوم وليست بنسخ عند قوم 
 والمختار عندنا التفصيل فنقول ينظر الي تعلق الزيادة بالمزيد عليه. والمراتب فيه ثلاثة:
 الاولي: ان يعلم انه لا يتعلق به كما اذا اوجب الصلاة والصوم ثم اوجب الزكاة والحج لم يتغير حكم المزيد عليه، اذ بقي وجوبه واجزاءه، والنسخ هو رفع حكم وتبديل ولم يرتفع.
 الرتبة الثانية: وهي في اقصي البعد عن الاولي ان تتصل الزيادة بالمزيد عليه اتصال اتحاد يرفع التعدد والانفصال كما لو زيد في الصبح ركعتان، فهذا نسخ اذ كان حكم الركعتين الاجزاء والصحة وقد ارتفع.
 نعم الاربعة استءنف ايجابها ولم تكن واجبة، وهذا ليس بنسخ اذ المرفوع هو الحكم الاصلي دون الشرعي. فان قيل: اشتملت الاربعة علي الثنتين وزيادة فهما قارتان لم ترفعا وضمت اليهما ركعتان. قلنا: النسخ رفع الحكم لا رفع المحكوم فيه فقد كان من حكم الركعتين الاجزاء والصحة وقد ارتفع، كيف وقد بينا انه ليس الاربعة ثلاثا وزيادة بل هي نوع اخر؟ اذ لو كان لكانت الخمسة اربعة وزيادة. فاذا اتي بالخمسة فينبغي ان تجزء ولا صاءر اليه.
 الرتبة الثالثة: وهي بين المرتبتين زيادة عشرين جلدة علي ثمانين جلدة في القذف، وليس انفصال هذه الزيادة كانفصال الصوم عن الصلاة ولا اتصالها كاتصال الركعات.
 وقد قال ابو حنيفة  رحمه الله : هو نسخ، وليس بصحيح بل هو بالمنفصل اشبه؛ لان الثمانين نفي وجوبها واجزاءها عن نفسها ووجبت زيادة عليها مع بقاءها فالماءة ثمانون وزيادة، ولذلك لا ينتفي الاجزاء عن الثمانين بزيادة عليها بخلاف الصلاة. وفاءدة هذه المسالة جواز اثبات التغريب بخبر الواحد عندنا ومنعه عندهم، لان القران لا ينسخ بخبر الواحد. فان قيل: قد كانت الثمانون حدا كاملا فنسخ اسم الكمال رفع لحكمه لا محالة.
 قلنا هو رفع، ولكن ليس ذلك حكما مقصودا شرعيا بل المقصود وجوده واجزاءه وقد بقي كما كان، فلو اثبت مثبت كونه حكما مقصودا شرعيا لامتنع نسخه بخبر الواحد، بل هو كما لو اوجب الشرع الصلاة فقط فمن اتي بها فقد ادي كلية ما اوجبه الله تعالي عليه بكماله، فاذا اوجب الصوم خرجت الصلاة عن كونها كلية الواجب لكن ليس هذا حكما مقصودا. فان قيل: هو نسخ لوجوب الاقتصار علي الثمانين، لان ايجاب الثمانين مانع من الزيادة.
 قلنا ليس
 
 منع الزيادة بطريق المنطوق بل بطريق المفهوم ولا يقولون به ولا نقول به ههنا ثم رفع المفهوم كتخصيص العموم، فانه رفع بعض مقتضي اللفظ فيجوز بخبر الواحد. ثم انما يستقيم هذا لو ثبت انه ورد حكم المفهوم واستقر ثم ورد التغريب بعده، وهذا لا سبيل الي معرفته، بل لعله ورد بيانا لاسقاط المفهوم متصلا به او قريبا منه. فان قيل: التفسيق ورد الشهادة يتعلق بالثمانين، فاذا زيد عليها زال تعلقه بها.
 قلنا: يتعلق التفسيق ورد الشهادة بالقذف لا بالحد، ولو سلمنا لكان ذلك حكما تابعا للحد لا مقصودا وكان كحل النكاح بعد انقضاء اربعة اشهر وعشر من عدة الوفاة، وتصرف الشرع في العدة بردها من حول الي اربعة اشهر وعشر ليس تصرفا في اباحة النكاح بل في نفس العدة والنكاح تابع. فان قيل: فلو امر بالصلاة مطلقا ثم زيد شرط الطهارة فهل هو نسخ؟ قلنا: نعم، لانه كان حكم الاول اجزاء الصلاة بغير طهارة فنسخ اجزاءها وامر بصلاة مع طهارة.
 فان قيل: فيلزمكم المصير الي اجزاء طواف المحدث؛ لانه تعالي قال: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ولم يشرط الطهارة والشافعي  رحمه الله  منع الاجزاء لقوله  صلي الله عليه وسلم : «الطواف بالبيت صلاة» وهو خبر الواحد وابو حنيفة  رحمه الله  قضي بان هذا الخبر يءثر في ايجاب الطهارة اما في ابطال الطواف واجزاءه وهو معلوم بالكتاب فلا. قلنا لو استقر قصد العموم في الكتاب واقتضي اجزاء الطواف محدثا ومع الطهارة فاشتراط الطهارة رفع ونسخ ولا يجوز بخبر الواحد، ولكن قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] يجوز ان يكون امرا باصل الطواف ويكون بيان شروطه موكولا الي الرسول  عليه السلام ، فيكون قوله بيانا وتخصيصا للعموم لا نسخا، فانه نقصان من النص لا زيادة علي النص، لان عموم النص يقتضي اجزاء الطواف بطهارة وغير طهارة فاخرج خبر الواحد احد القسمين من لفظ القران فهو نقصان من النص لا زيادة عليه، ويحتمل ان يكون رفعا ان استقر العموم قطعا وبيانا ان لم يستقر، ولا معني لدعوي استقراره بالتحكم.
 وهذا نظير قوله تعالي: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ] ، فانه يعم المءمنة وغير المءمنة، فيجوز تخصيص العموم اذ قد يراد بالاية ذكر اصل الكفارة ويكون امرا باصل الكفارة دون قيودها وشروطها، فلو استقر العموم وحصل القطع يكون العموم مرادا لكان نسخه ورفعه بالقياس وخبر الواحد ممتنعا. فان قيل: فما قولكم في تجويز المسح علي الخفين هل هو نسخ لغسل الرجلين؟ قلنا: ليس نسخا لاجزاءه ولا لوجوبه لكنه نسخ لتضييق وجوبه وتعينه وجاعل اياه احد الواجبين، ويجوز ان يثبت بخبر الواحد.
 فان قيل: فالكتاب اوجب غسل الرجلين علي التضييق. قلنا: قد بقي تضييقه في حق من لم يلبس خفا علي الطهارة واخرج من عمومه من لبس الخف علي الطهارة، وذلك في ثلاثة ايام او يوم وليلة. فان قيل: فقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] الاية، توجب ايقاف الحكم علي شاهدين، فاذا حكم بشاهد ويمين بخبر الواحد فقد رفع ايقاف الحكم فهو نسخ.
 قلنا: ليس كذلك، فان الاية لا تقتضي الا كون الشاهدين حجة وجواز الحكم بقولهما، اما امتناع الحكم بحجة اخري فليس من الاية بل هو كالحكم بالاقرار، وذكر حجة واحدة لا يمنع وجود حجة اخري. وقولهم ظاهر
 
 الاية ان لا حجة سواه، فليس هذا ظاهر منطوقه ولا حجة عندهم بالمفهوم، ولو كان فرفع المفهوم رفع بعض مقتضي اللفظ وكل ذلك لو سلم استقرار المفهوم وثباته، وقد ورد خبر الشاهد واليمين بعده وكل ذلك غير مسلم
  [مسالة ليس من شرط النسخ اثبات بدل غير المنسوخ]
 ليس من شرط النسخ اثبات بدل غير المنسوخ
 وقال قوم: يمتنع ذلك. فنقول: يمتنع ذلك عقلا او سمعا؟ ولا يمتنع عقلا. جوازه اذ لو امتنع لكان الامتناع لصورته او لمخالفته المصلحة والحكمة، ولا يمتنع لصورته اذ يقول قد اوجبت عليك القتال ونسخته عنك ورددتك الي ما كان قبل من الحكم الاصلي، ولا يمتنع للمصلحة فان الشرع لا ينبني عليها وان ابتني فلا يبعد ان تكون المصلحة في رفعه من غير اثبات بدل. وان منعوا جوازه سمعا فهو تحكم، بل نسخ النهي عن ادخار لحوم الاضاحي وتقدمة الصدقة امام المناجاة ولا بدل لها وان نسخت القبلة الي بدل ووصية الاقربين الي بدل وغير ذلك. وحقيقة النسخ هو الرفع فقط، اما قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] ان تمسكوا به فالجواب من اوجه، الاول: ان هذا لا يمنع الجواز وان منع الوقوع عند من يقول بصيغة العموم، ومن لا يقول، بها فلا يلزمه اصلا، ومن قال بها فلا يلزمه من هذا انه لا يجوز في جميع المواضع الا ببدل بل يتطرق التخصيص اليه بدليل الاضاحي والصدقة امام المناجاة، ثم ظاهره انه اراد ان نسخ اية باية اخري مثلها لا يتضمن الناسخ الا رفع المنسوخ او يتضمن مع ذلك، فكل ذلك محتمل.
  [مسالة يجوز النسخ بالاخف ولا يجوز بالاثقل]
 مسالة: قال قوم: يجوز النسخ بالاخف ولا يجوز بالاثقل قال قوم: يجوز النسخ بالاخف ولا يجوز بالاثقل.
 فنقول امتناع النسخ بالاثقل عرفتموه عقلا او شرعا؟ ولا يستحيل عقلا لانه لا يمتنع لذاته ولا للاستصلاح، فانا ننكره وان قلنا به، فلم يستحيل ان تكون المصلحة في التدريج والترقي من الاخف الي الاثقل كما كانت المصلحة في ابتداء التكليف ورفع الحكم الاصلي. فان قيل: ان الله تعالي رءوف رحيم بعباده ولا يليق به التشديد. قلنا: فينبغي ان لا يليق به ابتداء التكليف ولا تسليط المرض والفقر وانواع العذاب علي الخلق.
 فان قالوا: انه يمتنع سمعا لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] ولقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] قلنا: فينبغي ان يتركهم واباحة الفعل ففيه اليسر، ثم ينبغي ان لا ينسخ بالمثل لانه لا يسر فيه اذ اليسر في رفعه الي غير بدل او بالاخف، وهذه الايات وردت في صور خاصة اريد بها التخفيف وليس فيه منع ارادة التثقيل والتشديد.
 فان قيل فقد قال: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] الاية، وهذا خير عام والخير ما هو خير لنا والا فالقران خير كله، والخير لنا ما هو اخف علينا. قلنا: لا بل الخير ما هو اجزل ثوابا واصلح لنا في المال وان كان اثقل في الحال. فان قيل: لا يمتنع ذلك عقلا بل سمعا؛ لانه لم يوجد في الشرع نسخ بالاثقل.
 قلنا: ليس كذلك، اذ امر الصحابة اولا بترك القتال والاعراض ثم بنصب القتال مع التشديد بثبات الواحد للعشرة، وكذلك نسخ التخيير بين الصوم والفدية بالاطعام بتعيين الصيام وهو تضييق، وحرم الخمر ونكاح المتعة والحمر الاهلية بعد اطلاقها، ونسخ جواز تاخير الصلاة عند الخوف الي ايجابها في اثناء القتال،
 
 ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان وكانت الصلاة ركعتين عند قوم فنسخت باربع في الحضر.
  [مسالة النسخ في حق من لم يبلغه الخبر]
 مسالة: اختلفوا في النسخ في حق من لم يبلغه الخبر اختلفوا في النسخ في حق من لم يبلغه الخبر.
 فقال قوم: النسخ حصل في حقه وان كان جاهلا به وقال قوم: ما لم يبلغه لا يكون نسخا في حقه والمختار ان للنسخ حقيقة وهو ارتفاع الحكم السابق ونتيجة وهو وجوب القضاء وانتفاء الاجزاء بالعمل السابق، اما حقيقته فلا يثبت في حق من لم يبلغه وهو رفع الحكم لان من امر باستقبال بيت المقدس فاذا نزل النسخ بمكة لم يسقط الامر عمن هو باليمن في الحال بل هو مامور بالتمسك بالامر السابق ولو ترك لعصي وان بان انه كان منسوخا، ولا يلزمه استقبال الكعبة بل لو استقبلها لعصي وهذا لا يتجه فيه خلاف.
 واما لزوم القضاء للصلاة اذا عرف النسخ فيعرف ذلك بدليل نص او قياس وربما يجب القضاء حيث لا يجب الاداء، كما في الحاءض لو صامت عصت ويجب عليها القضاء، فكذلك يجوز ان يقال هذا لو استقبل الكعبة عصي ويلزمه استقبالها في القضاء، وكما نقول في الناءم والمغمي عليه اذا تيقظ وافاق يلزمهما قضاء ما لم يكن واجبا لان من لا يفهم لا يخاطب.
 فان قيل: اذا علم النسخ ترك تلك القبلة بالنسخ او بعلمه بالنسخ والعلم لا تاثير له، فدل ان الحكم انقطع بنزول الناسخ، لكنه جاهل به وهو مخطء فيه لكنه معذور. قلنا: الناسخ هو الرافع، لكن العلم شرط ويحال عند وجود الشرط علي الناسخ ولكن لا نسخ قبل وجود الشرط؛ لان الناسخ خطاب ولا يصير خطابا في حق من لم يبلغه.
 وقولهم: انه مخطء، محال؛ لان اسم الخطا يطلق علي من طلب شيءا فلم يصب او علي من وجب عليه الطلب فقصر، ولا يتحقق شء منه في محل النزاع.
  [الباب الثاني في اركان النسخ وشروطه]
 اركان النسخ وشروطه
 ويشتمل علي تمهيد لمجامع الاركان والشروط وعلي مساءل تتشعب من احكام الناسخ والمنسوخ. اما التمهيد، فاعلم ان اركان النسخ اربعة: النسخ، والناسخ، والمنسوخ، والمنسوخ عنه. فاذا كان النسخ حقيقته رفع الحكم، فالناسخ هو الله تعالي فانه الرافع للحكم، والمنسوخ هو الحكم المرفوع، والمنسوخ عنه هو المتعبد المكلف، والنسخ قوله الدال علي رفع الحكم الثابت.
 وقد يسمي الدليل ناسخا علي سبيل المجاز، فيقال: هذه الاية ناسخة لتلك. وقد يسمي الحكم ناسخا مجازا، فيقال: صوم رمضان ناسخ لصوم عاشوراء. والحقيقة هو الاول؛ لان النسخ هو الرفع، والله تعالي هو الرافع بنصب الدليل علي الارتفاع وبقوله الدال عليه. واما مجامع شروطه فالشروط اربعة:
 الاول: ان يكون المنسوخ حكما شرعيا لا عقليا اصليا، كالبراءة الاصلية التي ارتفعت بايجاب العبادات.
 الثاني: ان يكون النسخ بخطاب، فارتفاع الحكم بموت المكلف ليس نسخا اذ ليس المزيل خطابا رافعا لحكم خطاب سابق، ولكنه قد قيل اولا الحكم عليك ما دمت حيا. فوضع الحكم قاصر علي الحياة فلا يحتاج الي الرفع.
 الثالث: ان لا يكون الخطاب المرفوع حكمه مقيدا بوقت.
 
 يقتضي دخوله زوال الحكم، كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] .
 الرابع: ان يكون الخطاب الناسخ متراخيا، لا كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] .
 وليس يشترط فيه تسعة امور:
 الاول: ان يكون رافعا للمثل بالمثل بل ان يكون رافعا فقط.
 الثاني: ان لا يشترط ورود النسخ بعد دخول وقت المنسوخ بل يجوز قبل دخول وقته.
 الثالث: ان لا يشترط ان يكون المنسوخ مما يدخله الاستثناء والتخصيص بل يجوز ورود النسخ علي الامر بفعل واحد في وقت واحد.
 الرابع: ان لا يشترط ان يكون نسخ القران بالقران والسنة بالسنة فلا تشرط الجنسية بل يكفي ان يكون مما يصح النسخ به.
 الخامس: ان لا يشترط ان يكونا نصين قاطعين اذ يجوز نسخ خبر الواحد بخبر الواحد وبالمتواتر وان كان لا يجوز نسخ المتواتر بخبر الواحد.
 السادس: لا يشترط ان يكون الناسخ منقولا بمثل لفظ المنسوخ بل ان يكون ثابتا باي طريق كان، فان التوجه الي بيت المقدس لم ينقل الينا بلفظ القران والسنة وناسخه نص صريح في القران، وكذلك لا يمتنع نسخ الحكم المنطوق به باجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقياسه وان لم يكن ثابتا بلفظ ذي صيغة وصورة ويجب نقلها.
 السابع: لا يشترط ان يكون الناسخ مقابلا للمنسوخ حتي لا ينسخ الامر الا بالنهي ولا النهي الا بالامر بل يجوز ان ينسخ كلاهما بالاباحة وان ينسخ الواجب المضيق بالموسع، وانما يشترط ان يكون الناسخ رافعا حكما من المنسوخ كيف كان.
 الثامن: لا يشترط كونهما ثابتين بالنص بل لو كان بلحن القول وفحواه وظاهره وكيف كان بدليل ان النبي  عليه السلام  بين ان اية وصية الاقارب نسخت بقوله: «ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث» مع ان الجمع بين الوصية والميراث ممكن فليسا متنافيين تنافيا قاطعا.
 التاسع: لا يشترط نسخ الحكم ببدل او بما هو اخف بل يجوز بالمثل والاثقل وبغير بدل كما سبق.
  [مساءل تتشعب عن النظر في ركني المنسوخ والناسخ]
  [مسالة ما من حكم شرعي الا وهو قابل للنسخ]
 ولنذكر الان مساءل تتشعب عن النظر في ركني المنسوخ والناسخ، وهي مسالتان في المنسوخ واربع مساءل في المنسوخ به.
 مسالة: ما من حكم شرعي الا وهو قابل للنسخ
 ، خلافا للمعتزلة فانهم قالوا من الافعال ما لها صفات نفسية تقتضي حسنها وقبحها فلا يمكن نسخها. مثل معرفة الله تعالي والعدل وشكر المنعم فلا يجوز نسخ وجوبه، ومثل الكفر والظلم والكذب فلا يجوز نسخ تحريمه. وبنوا هذا علي تحسين العقل وتقبيحه وعلي وجوب الاصلح علي الله تعالي، وحجروا بسببه علي الله تعالي في الامر والنهي. وربما بنوا هذا علي صحة اسلام الصبي وان وجوبه بالعقل وان استثناء الصبي غير ممكن. وهذه اصول ابطلناها وبينا انه لا يجب اصل التكليف علي الله تعالي كان فيه صلاح العباد او لم يكن، نعم بعد ان كلفهم لا يمكن ان ينسخ جميع التكاليف اذ لا يعرف النسخ الا الله عز وجل ويجب علي المكلف معرفة النسخ والناسخ والدليل المنصوب عليه، فيبقي هذا التكليف بالضرورة. ونسلم ايضا انه لا يجوز ان يكلفهم ان لا يعرفوه وان يحرم عليهم معرفته، لان قوله: اكلفك ان لا تعرفني،
 
 يتضمن المعرفة، اي: عرفني لاني كلفتك ان لا تعرفني، وذلك محال فيمتنع التكليف فيه عند من يمنع تكليف المحال. وكذلك لا يجوز ان يكلفه معرفة شء من الحوادث علي خلاف ما هو به لانه محال لا يصح فعله ولا تركه.
  [مسالة الاية اذا تضمنت حكما يجوز نسخ تلاوتها]
 الاية اذا تضمنت حكما
 يجوز نسخ تلاوتها دون حكمها ونسخ حكمها دون تلاوتها ونسخهما جميعا، وظن قوم استحالة ذلك. فنقول: هو جاءز عقلا وواقع شرعا، اما جوازه عقلا فان التلاوة وكتبتها في القران وانعقاد الصلاة بها كل ذلك حكمها، كما ان التحريم والتحليل المفهوم من لفظها حكمها وكل حكم فهو قابل للنسخ، وهذا حكم فهو اذن قابل للنسخ.
 وقد قال قوم نسخ التلاوة اصلا ممتنع لانه لو كان المراد منها الحكم لذكر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما انزله الله تعالي عليه الا ليتلي ويثاب عليه ، فكيف يرفع؟ قلنا: واي استحالة في ان يكون المقصود مجرد الحكم دون التلاوة لكن انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلفظ معين.
 فان قيل: فان جاز نسخها فلينسخ الحكم معها؛ لان الحكم تبع للتلاوة، فكيف يبقي الفرع مع نسخ الاصل؟ قلنا: لا بل التلاوة حكم وانعقاد الصلاة بها حكم اخر فليس باصل، وانما الاصل دلالتها، وليس في نسخ تلاوتها، والحكم بان الصلاة لا تنعقد بها نسخ لدلالتها فكم من دليل لا يتلي ولا تنعقد به صلاة، وهذه الاية دليل لنزولها وورودها لا لكونها متلوة في القران، والنسخ لا يرفع ورودها ونزولها ولا يجعلها كانها غير واردة بل يلحقها بالوارد الذي لا يتلي، كيف ويجوز ان ينعدم الدليل ويبقي المدلول؟ فان الدليل علامة لا علة فاذا دل فلا ضرر في انعدامه، كيف والموجب للحكم كلام الله تعالي القديم ولا ينعدم ولا يتصور رفعه ونسخه؟ فاذا قلنا الاية منسوخة اردنا به انقطاع تعلقها عن العبد وارتفاع مدلولها وحكمها لا ارتفاع ذاتها. فان قيل نسخ الحكم مع بقاء التلاوة متناقض لانه رفع للمدلول مع بقاء الدليل.
 قلنا: انما يكون دليلا عند انفكاكه عما يرفع حكمه فاذا جاء خطاب ناسخ لحكمه زال شرط دلالته. ثم الذي يدل علي وقوعه سمعا قوله تعالي {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] الاية، وقد بقيت تلاوتها ونسخ حكمها بتعيين الصوم. والوصية للوالدين والاقربين متلوة في القران وحكمها منسوخ بقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا وصية لوارث» ونسخ تقديم الصدقة امام المناجاة والتلاوة باقية، ونسخ التربص حولا عن المتوفي عنها زوجها، والحبس والاذي عن اللاتي ياتين الفاحشة بالجلد والرجم مع بقاء التلاوة.
 واما نسخ التلاوة فقد تظاهرت الاخبار بنسخ تلاوة اية الرجم مع بقاء حكمها، وهي قوله تعالي: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ". واشتهر عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: انزلت عشر رضعات محرمات فنسخن بخمس. وليس ذلك في الكتاب.
  [مسالة نسخ القران بالسنة والسنة بالقران]
 يجوز نسخ القران بالسنة والسنة بالقران
 ؛ لان الكل من عند الله عز وجل، فما المانع منه؟ ولم يعتبر التجانس مع ان العقل لا يحيله، كيف وقد دل السمع علي وقوعه؟ اذ التوجه الي بيت المقدس ليس في القران وهو في السنة وناسخه في القران، وكذلك قوله تعالي: {فالان باشروهن} [البقرة: ] نسخ لتحريم المباشرة وليس التحريم في
 
 القران، ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان وكان عاشوراء ثابتا بالسنة وصلاة الخوف وردت في القران ناسخة لما ثبت في السنة من جواز تاخيرها الي انجلاء القتال، حتي قال  عليه السلام  يوم الخندق وقد اخر الصلاة: «حشا الله قبورهم نارا» لحبسهم له عن الصلاة، وكذلك قوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] نسخ لما قرره  عليه السلام  من العهد والصلح.
 واما نسخ القران بالسنة فنسخ الوصية للوالدين والاقربين بقوله  صلي الله عليه وسلم : «الا لا وصية لوارث» ؛ لان اية الميراث لا تمنع الوصية للوالدين والاقربين، اذ الجمع ممكن. وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم : «قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» . فهو ناسخ لامساكهن في البيوت. وهذا فيه نظر؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  بين ان اية الميراث نسخت اية الوصية ولم ينسخها هو بنفسه  صلي الله عليه وسلم ، وبين ان الله تعالي جعل لهن سبيلا وكان قد وعد به فقال: {او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] فان قيل قال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز نسخ السنة بالقران كما لا يجوز نسخ القران بالسنة، وهو اجل من ان لا يعرف هذه الوجوه في النسخ، فكانه يقول: انما تلتغي السنة بالسنة اذ يرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  سنته بسنته ويكون هو مبينا لكلام نفسه وللقران ولا يكون القران مبينا للسنة، وحيث لا يصادف ذلك فلانه لم ينقل والا فلم يقع النسخ الا كذلك.
 قلنا: هذا ان كان في جوازه عقلا، فلا يخفي انه يفهم من القران وجوب التحول الي الكعبة وان كان التوجه الي بيت المقدس ثابتا بالسنة ، وكذلك عكسه ممكن. وان كان يقول لم يقع هذا فقد نقلنا وقوعه، ولا حاجة الي تقدير سنة خافية مندرسة؛ اذ لا ضرورة في هذا التقدير والحكم بان ذلك لم يقع اصلا تحكم محض. وان قال: الاكثر كان ذلك فربما لا ينازع فيه.
 احتجوا بقوله تعالي {قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس: ] . فدل انه لا ينسخ القران بالسنة. قلنا: لا خلاف في انه لا ينسخ من تلقاء نفسه بل بوحي يوحي اليه، لكن لا يكون بنظم القران. وان جوزنا النسخ بالاجتهاد فالاذن في الاجتهاد يكون من الله عز وجل، والحقيقة ان الناسخ هو الله عز وجل علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 والمقصود انه ليس من شرطه ان ينسخ حكم القران بقران، بل علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بوحي ليس بقران وكلام الله تعالي واحد هو الناسخ باعتبار، والمنسوخ باعتبار، وليس له كلامان احدهما قران والاخر ليس بقران، وانما الاختلاف في العبارات فربما دل كلامه بلفظ منظوم يامرنا بتلاوته فيسمي قرانا وربما دل بغير لفظ متلو فيسمي سنة، والكل مسموع من الرسول  عليه السلام  والناسخ هو الله تعالي في كل حال علي انهم طالبوه بقران مثل هذا القران فقال لا اقدر عليه من تلقاء نفسي وما طالبوه بحكم غير ذلك، فاين هذا من نسخ القران بالسنة وامتناعه؟ احتجوا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] وبين ان الاية لا تنسخ الا بمثلها او بخير منها فالسنة لا تكون مثلها.
 ثم تمدح وقال: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] بين انه لا يقدر عليه غيره. قلنا: قد حققنا ان الناسخ هو
 
 الله تعالي وانه المظهر له علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  المفهم ايانا بواسطته نسخ كتابه، ولا يقدر عليه غيره.
 ثم لو نسخ الله تعالي اية علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتي باية اخري مثلها كان قد حقق وعده، فلم يشترط ان تكون الاية الاخري هي الناسخة للاولي. ثم نقول: ليس المراد الاتيان بقران اخر خير منها؛ لان القران لا يوصف بكون بعضه خيرا من البعض، كيفما قدر قديما او مخلوقا، بل معناه ان ياتي بعمل خير من ذلك العمل لكونه اخف منه او لكونه اجزل ثوابا
  [مسالة الاجماع لا ينسخ به]
 الاجماع لا ينسخ به اذ لا نسخ بعد انقطاع الوحي وما نسخ بالاجماع فالاجماع يدل علي ناسخ قد سبق في زمان نزول الوحي من كتاب او سنة. اما السنة فينسخ المتواتر منها بالمتواتر والاحاد بالاحاد، اما نسخ المتواتر منها بالاحاد فاختلفوا في وقوعه سمعا وجوازه عقلا، فقال قوم: وقع ذلك سمعا، فان اهل مسجد قباء تحولوا الي الكعبة بقول واحد اخبرهم وكان ذلك ثابتا بطريق قاطع فقبلوا نسخه عن الواحد والمختار جواز ذلك عقلا لو تعبد به ووقوعه سمعا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدليل قصة قباء، وبدليل انه كان ينفذ احاد الولاة الي الاطراف وكانوا يبلغون الناسخ والمنسوخ جميعا، ولكن ذلك ممتنع بعد وفاته بدليل الاجماع من الصحابة علي ان القران والمتواتر المعلوم لا يرفع بخبر الواحد، فلا ذاهب الي تجويزه من السلف والخلف، والعمل بخبر الواحد تلقي من الصحابة وذلك فيما لا يرفع قاطعا، بل ذهب الخوارج الي منع نسخ القران بالخبر المتواتر حتي انهم قالوا رجم ماعز وان كان متواترا لا يصلح لنسخ القران وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز نسخ القران بالسنة وان تواترت، وليس ذلك بمحال؛ لانه يصح ان يقال: تعبدناكم بالنسخ بخبر الواحد في زمان نزول الوحي وحرمنا ذلك بعده.
 فان قيل: كيف يجوز ذلك عقلا وهو رفع القاطع بالظن؟ واما حديث قباء فلعله انضم اليه من القراءن ما اورث العلم. قلنا تقدير قراءن معرفة توجب ابطال اخبار الاحاد وحمل عمل الصحابة علي المعرفة بالقراءن ولا سبيل الي وضع ما لم ينقل ، واما قولهم: انه رفع للقاطع بالظن فباطل؛ اذ لو كان كذلك لقطعنا بكذب الناقل، ولسنا نقطع به بل نجوز صدقه، وانما هو مقطوع به بشرط ان لا يرد خبر نسخه، كما ان البراءة الاصلية مقطوع بها وترتفع بخبر الواحد لانها تفيد القطع بشرط عدم خبر الواحد.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يقطع بكونه كاذبا لان الرسول  عليه السلام  اشاع الحكم فلو ثبت نسخه للزمه الاشاعة؟ قلنا ولم يستحيل ان يشيع الحكم ويكل النسخ الي الاحاد كما يشيع العموم ويكل التخصيص الي المخصص؟
  [مسالة نسخ النص القاطع المتواتر بالقياس]
 لا يجوز نسخ النص القاطع المتواتر بالقياس المعلوم بالظن والاجتهاد علي اختلاف مراتبه جليا كان او خفيا، هذا ما قطع به الجمهور الا شذوذا منهم قالوا: ما جاز التخصيص به جاز النسخ به. وهو منقوض بدليل العقل وبالاجماع وبخبر الواحد، فالتخصيص بجميع ذلك جاءز دون النسخ.
 ثم كيف يتساويان والتخصيص بيان والنسخ والبيان تقرير والرفع ابطال؟ وقال بعض اصحاب الشافعي: يجوز النسخ بالقياس الجلي ونحن نقول لفظ الجلي مبهم، فان ارادوا المقطوع به فهو صحيح واما المظنون فلا. وما
 
 يتوهم القطع به علي ثلاث مراتب:
 الاولي: ما يجري مجري النص واوضح منه، كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] فان تحريم الضرب مدرك منه قطعا، فلو كان ورد نص باباحة الضرب لكان هذا ناسخا لانه اظهر من المنطوق به.
 وفي درجته قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] الاية في ان ما هو فوق الذرة كذلك. وكذلك قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ] في ان للاب الثلثين.
 الرتبة الثانية: لو ورد نص بان العتق لا يسري في الامة ثم ورد قوله  صلي الله عليه وسلم  «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي» لقضينا بسراية عتق الامة قياسا علي العبد لانه مقطوع به، اذ علم قطعا قصد الشارع الي المملوك لكونه مملوكا.
 الرتبة الثالثة: ان يرد النص مثلا باباحة النبيذ، ثم يقول الشارع: حرمت الخمر لشدتها، فينسخ اباحة النبيذ بقياسه علي الخمر ان تعبدنا بالقياس وقال قوم: وان لم نتعبد بالقياس نسخنا ايضا اذ لا فرق بين قوله " حرمت كل منتبذ " وبين قوله " حرمت الخمر لشدتها "، ولذلك اقر النظام بالعلة المنصوصة وان كان منكرا لاصل القياس.
 ولنتبين انه ان لم نتعبد بالقياس، فقوله: حرمت الخمر عليكم لشدتها، ليس قاطعا في تحريم النبيذ، بل يجوز ان تكون العلة شدة الخمر خاصة كما تكون العلة في الرجم زنا المحصن، خاصة والمقصود ان القاطع لا يرفع بالظن بل بالقاطع. فان قيل استحالة رفعه بالمظنون عقلي او سمعي؟ قلنا الصحيح انه سمعي، ولا يستحيل عقلا ان يقال: تعبدناكم بنسخ النص بالقياس علي نص اخر، نعم يستحيل ان نتعبد بنسخ النص بقياس مستنبط من عين ذلك النص لان ذلك يءدي الي ان يصير هو مناقضا لنفسه فيكون واجب العمل به وساقط العمل به.
 فان قيل: فما الدليل علي امتناعه سمعا؟ قلنا: يدل عليه الاجماع علي بطلان كل قياس مخالف للنص، وقول معاذ  رضي الله عنه : " اجتهد رايي " بعد فقد النص وتزكية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له، واجماع الصحابة علي ترك القياس باخبار الاحاد، فكيف بالنص القاطع المتواتر؟ واشتهار قولهم عند سماع خبر الواحد: " لولا هذا لقضينا براينا " ولان دلالة النص قاطع في المنصوص ودلالة الاصل علي الفرع مظنون فكيف يترك الاقوي بالاضعف؟ وهذا مستند الصحابة في اجماعهم علي ترك القياس بالنص.
 فان قيل: اذا تناقض قاطعان واشكل المتاخر فهل يثبت تاخر احدهما بقول الواحد حتي يكون هو الناسخ؟ قلنا: يحتمل ان يقال ذلك لانه اذا ثبت الاحصان بقول اثنين مع ان الزنا لا يثبت الا باربعة دل علي انه لا يحتاط للشرط بما يحتاط به للمشروط. ويحتمل ان يقال: النسخ اذا كان بالتاخر والمنسوخ قاطع فلا يكفي فيه قول الواحد فهذا في محل الاجتهاد، والاظهر قبوله لان احد النصين منسوخ قطعا، وانما هذا مطلوب قبوله للتعين.
  [مسالة لا ينسخ حكم بقول الصحابي]
 لا ينسخ حكم بقول الصحابي: نسخ حكم كذا ، ما لم يقل: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول نسخت حكم كذا، فاذا قال ذلك نظر في الحكم ان كان ثابتا بخبر الواحد صار منسوخا بقوله، وان كان قاطعا فلا. اما قوله: نسخ حكم كذا، فلا يقبل قطعا، فلعله ظن ما ليس بنسخ نسخا فقد ظن قوم ان الزيادة علي النص نسخ، وكذلك في
 
 مساءل وقال قوم: ان ذكر لنا ما هو الناسخ عنده لم نقلده لكن نظرنا فيه، وان اطلق فنحمله علي انه لم يطلق الا عن معرفة قطعية. وهذا فاسد، بل الصحيح انه ان ذكر الناسخ تاملنا فيه وقضينا براينا، وان لم يذكر لم نقلده وجوزنا ان يقول ذلك عن اجتهاد ينفرد به، هذا ما ذكره القاضي  رحمه الله . والاصح عندنا ان نقبل كقول الصحابي امر بكذا ونهي عن كذا، فان ذلك يقبل كما سنذكره في كتاب الاخبار ولا فرق بين اللفظين. فان قيل: قالت عاءشة  رضي الله عنها : ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وقد احلت له النساء اللاتي حظرن عليه بقوله تعالي {انا احللنا لك ازواجك} [الاحزاب: ] فقبل ذلك منها. قلنا: ليس ذلك مرضيا عندنا، ومن قبل فانما قبل ذلك للدليل الناسخ وراه صالحا للنسخ ولم يقلد مذهبها.
  [خاتمة الكتاب فيما يعرف به تاريخ الناسخ]
 فيما يعرف به تاريخ الناسخ
 اعلم انه اذا تناقض نصان فالناسخ هو المتاخر، ولا يعرف تاخره بدليل العقل ولا بقياس الشرع بل بمجرد النقل، ذلك بطرق:
 الاول: ان يكون في اللفظ ما يدل عليه كقوله  عليه السلام : «كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فالان ادخروها» ، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» .
 الثاني: ان تجمع الامة في حكم علي انه المنسوخ وان ناسخه الاخر.
 الثالث: ان يذكر الراوي التاريخ مثل ان يقول: سمعت عام الخندق او عام الفتح وكان المنسوخ معلوما قبله، ولا فرق بين ان يروي الناسخ والمنسوخ راو واحد او راويان. ولا يثبت التاريخ بطرق:
 الاول: ان يقول الصحابي كان الحكم علينا كذا ثم نسخ لانه ربما قاله عن اجتهاد.
 الثاني: ان يكون احدهما مثبتا في المصحف بعد الاخر؛ لان السور والايات ليس اثباتها علي ترتيب النزول بل ربما قدم المتاخر.
 الثالث: ان يكون راويه من احداث الصحابة فقد ينقل الصبي عمن تقدمت صحبته وقد ينقل الاكابر عن الاصاغر وبعكسه.
 الرابع: ان يكون الراوي اسلم عام الفتح ولم يقل اني سمعت عام الفتح؛ اذ لعله سمع في حالة كفره ثم روي بعد الاسلام او سمع ممن سبق بالاسلام.
 الخامس: ان يكون الراوي قد انقطعت صحبته، فربما يظن ان حديثه مقدم علي حديث من بقيت صحبته وليس من ضرورة من تاخرت صحبته ان يكون حديثه متاخرا عن وقت انقطاع صحبة غيره.
 السادس: ان يكون احد الخبرين علي وفق قضية العقل والبراءة الاصلية، فربما يظن تقدمه ولا يلزم ذلك، كقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا وضوء مما مسته النار» ، ولا يلزم ان يكون متقدما علي ايجاب الوضوء مما مست النار؛ اذ يحتمل انه اوجب ثم نسخ والله اعلم. وقد فرغنا من الاصل الاول من الاصول الاربعة وهو الكتاب، ويتلوه القول في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  [الاصل الثاني من اصول الادلة سنة رسول الله]
 سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة؛ لدلالة المعجزة علي صدقه ولامر الله تعالي ايانا باتباعه؛ ولانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي. لكن بعض الوحي يتلي فيسمي كتابا وبعضه لا يتلي وهو السنة. وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة علي من
 
 سمعه شفاها. فاما نحن فلا يبلغنا قوله الا علي لسان المخبرين اما علي سبيل التواتر واما بطريق الاحاد، فلذلك اشتمل الكلام في هذا الاصل علي مقدمة وقسمين: قسم في اخبار التواتر، وقسم في اخبار الاحاد. ويشتمل كل قسم علي ابواب.
 اما المقدمة ففي بيان الفاظ الصحابة  رضي الله عنهم  في نقل الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وهو علي خمس مراتب:
 الاولي:، وهي اقواها: ان يقول الصحابي: " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كذا " او " اخبرني " او " حدثني " او " شافهني " فهذا لا يتطرق اليه الاحتمال، وهو الاصل في الرواية والتبليغ قال  صلي الله عليه وسلم  «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها» الحديث.
 الثانية: ان يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا او " اخبر " او حدث " فهذا ظاهره النقل اذا صدر من الصحابي وليس نصا صريحا؛ اذ قد يقول الواحد منا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمادا علي ما نقل اليه وان لم يسمعه منه، فلا يستحيل ان يقول الصحابي ذلك اعتمادا علي ما بلغه تواترا او بلغه علي لسان من يثق به ودليل الاحتمال ما روي ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من اصبح جنبا فلا صوم له» فلما استكشف قال: حدثني به الفضل بن عباس، فارسل الخبر اولا ولم يصرح.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قوله  صلي الله عليه وسلم : «انما الربا في النسيءة» فلما روجع فيه اخبر انه سمعه من اسامة بن زيد. الا ان هذا وان كان محتملا فهو بعيد، بل الظاهر ان الصحابي اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فما يقول الا وقد سمع رسول الله بخلاف من لم يعاصر اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فان قرينة حاله تعرف انه لم يسمع، ولا يوهم اطلاقه السماع بخلاف الصحابي فانه اذا قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوهم السماع فلا يقدم عليه الا عن سماع هذا هو الظاهر وجميع الاخبار " انما نقلت الينا كذلك، اذ يقال قال ابو بكر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا نفهم من ذلك الا السماع.
 الثالثة: ان يقول الصحابي: " امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا او نهي عن كذا " فهذا يتطرق اليه احتمالان :
 احدهما: في سماعه كما في قوله " قال ".
 والثاني: في الامر، اذ ربما يري ما ليس بامر امرا فقد اختلف الناس في ان قوله " افعل " هو للامر، فلاجل هذا قال بعض اهل الظاهر: لا حجة فيه ما لم ينقل اللفظ. والصحيح انه لا يظن بالصحابي اطلاق ذلك الا اذا علم تحقيقا انه امر بذلك، وان يسمعه يقول امرتكم بكذا، او يقول افعلوا، وينضم اليه من القراءن ما يعرفه كونه امرا ويدرك ضرورة قصده الي الامر.
 اما احتمال بناءه الامر علي الغلط والوهم فلا نطرقه الي الصحابة بغير ضرورة، بل يحمل ظاهر قولهم وفعلهم علي السلامة ما امكن، ولهذا لو قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا " ولكن شرط شرطا ووقت وقتا فيلزمنا اتباعه، ولا يجوز ان نقول لعله غلط في فهم الشرط والتاقيت وراي ما ليس بشرط شرطا، ولهذا يجب ان يقبل قول الصحابي " نسخ حكم كذا " والا فلا فرق بين قوله " نسخ " وقوله " امر "، ولذلك قال علي  رضي الله عنه  واطلق: " امرت ان اقاتل الناكثين والمارقين
 
 والقاسطين " ولا يظن بمثله ان يقول امرت الا عن مستند يقتضي الامر.
 ويتطرق اليه احتمال ثالث في عمومه وخصوصه، حتي ظن قوم ان مطلق هذا يقتضي امر جميع الامة. والصحيح ان من يقول بصيغة العموم ايضا ينبغي ان يتوقف في هذا؛ اذ يحتمل ان يكون ما سمعه امرا للامة او لطاءفة او لشخص بعينه وكل ذلك يتيح له ان يقول " امر " فيتوقف فيه علي الدليل، لكن يدل عليه ان امره للواحد امر للجماعة الا اذا كان لوصف يخصه من سفر او حضر، ولو كان كذلك لصرح به الصحابي كقوله: «امرنا اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن» نعم لو قال: " امرنا بكذا " وعلم من عادة الصحابي انه لا يطلقه الا في امر الامة حمل عليه والا احتمل ان يكون امرا للامة او له او لطاءفة.
 الرابعة: ان يقول: " امرنا بكذا ونهينا عن كذا " فيتطرق اليه ما سبق من الاحتمالات الثلاثة واحتمال رابع، وهو الامر، فانه لا يدري انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او غيره من الاءمة والعلماء، فقال قوم: لا حجة فيه، فانه محتمل. وذهب الاكثرون الي انه لا يحمل الا علي امر الله تعالي وامر رسوله  صلي الله عليه وسلم  لانه يريد به اثبات شرع واقامة حجة، فلا يحمل علي قول من لا حجة في قوله.
 وفي معناه قوله: " من السنة كذا والسنة جارية بكذا ". فالظاهر انه لا يريد الا سنة رسول الله وما يجب اتباعه دون سنة غيره ممن لا تجب طاعته. ولا فرق بين ان يقول الصحابي ذلك في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او بعد وفاته. اما التابعي اذا قال " امرنا " احتمل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر الامة باجمعها والحجة حاصلة به، ويحتمل امر الصحابة، لكن لا يليق بالعالم ان يطلق ذلك الا وهو يريد من تجب طاعته، ولكن الاحتمال في قول التابعي اظهر منه في قول الصحابي.
 الخامسة: ان يقول: " كانوا يفعلون كذا " فان اضاف ذلك الي زمن الرسول  عليه السلام  فهو دليل علي جواز الفعل؛ لان ذكره في معرض الحجة يدل علي انه اراد ما علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسكت عليه دون ما لم يبلغه. وذلك يدل علي الجواز، وذلك مثل قول ابن عمر  رضي الله عنه : «كنا نفاضل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنقول خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر ثم عمر ثم عثمان فيبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره» وقال: «كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده اربعين سنة حتي روي لنا رافع بن خديج» الحديث وقال ابو سعيد: «كنا نخرج علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من بر في زكاة الفطرة» وقالت عاءشة  رضي الله عنها : «كانوا لا يقطعون في الشء التافه» .
 واما قول التابعي: " كانوا يفعلون " لا يدل علي فعل جميع الامة بل علي البعض فلا حجة فيه، الا ان يصرح بنقله عن اهل الاجماع فيكون نقلا للاجماع وفي ثبوته بخبر الواحد كلام سياتي فقد ظهر من هذه المقدمة ما هو خبر عن رسول الله وما ليس خبرا عنه. والان فلا بد من بيان طرق انتهاء الخبر الينا، وذلك اما بنقل التواتر او الاحاد.
  [القسم الاول من هذا الاصل الكلام في التواتر وفيه ابواب]
  [الباب الاول في اثبات ان التواتر يفيد العلم]
 القسم الاول من هذا الاصل الكلام في التواتر وفيه ابواب الباب الاول: في اثبات ان التواتر يفيد العلم ولنقدم عليه حد الخبر، وحده انه
 
 القول الذي يتطرق اليه التصديق او التكذيب، او هو القول الذي يدخله الصدق او الكذب، وهو اولي من قولهم: يدخله الصدق والكذب؛ اذ الخبر الواحد لا يدخله كلاهما بل كلام الله تعالي لا يدخله الكذب اصلا، والخبر عن المحالات لا يدخله الصدق اصلا. والخبر قسم من اقسام الكلام القاءم بالنفس، واما العبارة فهي الاصوات المقطعة التي صيغتها مثل قول القاءل زيد قاءم وضارب، وهو ليس خبرا لذاته بل يصير خبرا بقصد القاصد الي التعبير به عما في النفس، ولهذا اذا صدر من ناءم او مغلوب لم يكن خبرا.
 واما كلام النفس فهو خبر لذاته وجنسه اذا وجد لا يتغير بقصد القاصد. اما اثبات كون التواتر مفيدا للعلم فهو ظاهر، خلافا للسمنية حيث حصروا العلوم في الحواس وانكروا هذا. وحصرهم باطل، فانا بالضرورة نعلم كون الالف اكثر من الواحد، واستحالة كون الواحد قديما محدثا وامورا اخر ذكرناها في مدارك اليقين سوي الحواس. بل نقول: حصرهم العلوم في الحواس معلوم لهم، وليس ذلك مدركا بالحواس الخمس.
 ثم لا يستريب عاقل في ان في الدنيا بلدة تسمي بغداد وان لم يدخلها، ولا يشك في وجود الانبياء بل في وجود الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله، بل في الدول والوقاءع الكبيرة. فان قيل لو كان هذا معلوما ضرورة لما خالفناكم.
 قلنا من يخالف في هذا فانما يخالف بلسانه او عن خبط في عقله او عن عناد، ولا يصدر انكار هذا من عدد كثير يستحيل انكارهم في العادة لما علموه وعنادهم، ولو تركنا ما علمناه ضرورة لقولكم للزمكم ترك المحسوسات بسبب خلاف السوفسطاءية اما بطلان مذهب الكعبي حيث ذهب الي ان هذا العلم نظري، فانا نقول: النظري هو الذي يجوز ان يعرض فيه الشك وتختلف فيه الاحوال فيعلمه بعض الناس دون بعض ولا يعلمه النساء والصبيان ومن ليس من اهل النظر ولا يعلمه من ترك النظر قصدا، وكل علم نظري فالعالم به قد يجد نفسه فيه شاكا ثم طالبا ونحن لا نجد انفسنا شاكين في وجود مكة ووجود الشافعي  رحمه الله  طالبين، لذلك فان عنيتم بكونه نظريا شيءا من ذلك فنحن ننكره، وان عنيتم به ان مجرد قول المخبر لا يفيد العلم ما لم ينتظم في النفس مقدمتان احداهما: ان هءلاء مع اختلاف احوالهم وتباين اغراضهم ومع كثرتهم علي حال لا يجمعهم علي الكذب جامع ولا يتفقون الا علي الصدق والثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة فيبتني العلم بالصدق علي مجموع المقدمتين، فهذا مسلم.
 ولا بد ان تشعر النفس بهاتين المقدمتين حتي يحصل له العلم والتصديق وان لم تتشكل في النفس هذه المقدمات بلفظ منظوم فقد شعرت به حتي حصل التصديق وان لم يشعر بشعورها. وتحقيق القول فيه ان الضروري ان كان عبارة عما يحصل بغير واسطة كقولنا: القديم لا يكون محدثا والموجود لا يكون معدوما، فهذا ليس بضروري، فانه حصل بواسطة المقدمتين المذكورتين.
 وان كان عبارة عما يحصل بدون تشكل الواسطة في الذهن فهذا ضروري، ورب واسطة حاضرة في الذهن لا يشعر الانسان بوجه توسطها وحصول العلم بواسطتها فيسمي اوليا وليس باولي كقولنا: الاثنان نصف الاربعة، فانه لا يعلم ذلك الا بواسطة، وهو ان النصف احد جزءي الجملة المساوي للاخر والاثنان احد الجزاين المساوي للثاني من جملة الاربعة، فهو اذن نصف
 
 فقد حصل هذا العلم بواسطة لكنها جلية في الذهن حاضرة، ولهذا لو قيل ستة وثلاثون هل هو نصف اثنين وسبعين؟ يفتقر فيه الي تامل ونظر حتي يعلم ان هذه الجملة تنقسم بجزاين متساويين احدهما ستة وثلاثون؛ فاذا العلم بصدق خبر التواتر يحصل بواسطة هذه المقدمات وما هو كذلك فهو ليس باولي.
 وهل يسمي ضروريا هذا ربما يختلف فيه الاصطلاح. والضروري عند الاكثرين عبارة عن الاولي لا عما نجد انفسنا مضطرين اليه، فان العلوم الحسابية كلها ضرورية وهي نظرية. ومعني كونها نظرية انها ليست باولية، وكذلك العلم بصدق خبر التواتر ويقرب منه العلم المستفاد من التجربة التي يعبر عنها باطراد العادات، كقولنا: الماء مرو، والخمر مسكر، كما نبهنا عليه في مقدمة الكتاب.
 فان قيل لو استدل مستدل علي كونه غير ضروري بانه كان ضروريا لعلمنا بالضرورة كونه ضروريا ولما تصور الخلاف فيه فهذا الاستدلال صحيح ام لا؟ قلنا: ان كان الضروري عبارة عما نجد انفسنا مضطرين اليه فبالضرورة نعلم من انفسنا انا مضطرون اليه، وان كان عبارة عما يحصل بغير واسطة فيجوز ان يحتاج في معرفة ذلك الي تامل ويقع الشك فيه، كما يتصور ان نعتقد شيءا علي القطع ونتردد في ان اعتقادنا علم محقق ام لا.
  [الباب الثاني في شروط التواتر]
 . شروط التواتر. وهي اربعة:
 الاول: ان يخبروا عن علم لا عن ظن، فان اهل بغداد لو اخبرونا عن طاءر انهم ظنوه حماما او عن شخص انهم ظنوه زيدا لم يحصل لنا العلم بكونه حماما وبكونه زيدا، وليس هذا معللا، بل حال المخبر لا تزيد علي حال المخبر؛ لانه كان في قدرة الله تعالي ان يخلق لنا العلم بخبرهم وان كان عن ظن ولكن العادة غير مطردة بذلك.
 الشرط الثاني: ان يكون علمهم ضروريا مستندا الي محسوس؛ اذ لو اخبرنا اهل بغداد عن حدوث العالم وعن صدق بعض الانبياء لم يحصل لنا العلم، وهذا ايضا معلوم بالعادة، والا فقد كان في قدرة الله تعالي ان يجعل ذلك سببا للعلم في حقنا.
 الشرط الثالث: ان يستوي طرفاه وواسطته في هذه الصفات وفي كمال العدد، فاذا نقل الخلف عن السلف وتوالت الاعصار ولم تكن الشروط قاءمة في كل عصر لم يحصل العلم بصدقهم؛ لان خبر اهل كل عصر خبر مستقل بنفسه فلا بد فيه من الشروط، ولاجل ذلك لم يحصل لنا العلم بصدق اليهود مع كثرتهم في نقلهم عن موسي  عليه الصلاة والسلام  تكذيب كل ناسخ لشريعته، ولا بصدق الشيعة والعباسية والبكرية في نقل النص علي امامة علي او العباس او ابي بكر  رضي الله عنهم  وان كثر عدد الناقلين في هذه الاعصار القريبة، لان بعض هذا وضعه الاحاد اولا ثم افشوه ثم كثر الناقلون في عصره وبعده، والشرط انما حصل في بعض الاعصار فلم تستو فيه الاعصار، ولذلك لم يحصل التصديق بخلاف وجود عيسي  عليه السلام  وتحديه بالنبوة ووجود ابي بكر وعلي  رضي الله عنهما  وانتصابهما للامامة، فان كل ذلك لما تساوت فيه الاطراف والواسطة حصل لنا علم ضروري لا نقدر علي تشكيك انفسنا فيه، ونقدر علي التشكيك فيما نقلوه عن موسي وعيسي  عليهما السلام  وفي نص الامامة.
  [مسالة عدد المخبرين]
 الشرط الرابع: في العدد، وتهذب الغرض منه برسم مساءل:
 مسالة: عدد المخبرين
 ينقسم الي ما هو ناقص فلا يفيد العلم، والي ما هو كامل وهو
 
 الذي يفيد العلم والي زاءد وهو الذي يحصل العلم ببعضه وتقع الزيادة فضلا عن الكفاية. والكامل وهو اقل عدد يورث العلم ليس معلوما لنا، لكنا بحصول العلم الضروري نتبين كمال العدد لا انا بكمال العدد نستدل علي حصول العلم.
 فاذا عرفت هذا فالعدد الكامل الذي يحصل التصديق به في واقعة هل يتصور ان لا يفيد العلم في بعض الوقاءع قال القاضي  رحمه الله : ذلك محال، بل كل ما يفيد العلم في واقعة يفيد في كل واقعة، واذا حصل العلم لشخص فلا بد وان يحصل لكل شخص يشاركه في السماع ولا يتصور ان يختلف. وهذا صحيح ان تجرد الخبر عن القراءن، فان العلم لا يستند الي مجرد العدد ونسبة كثرة العدد الي ساءر الوقاءع وساءر الاشخاص واحدة.
 اما اذا اقترنت به قراءن تدل علي التصديق فهذا يجوز ان تختلف فيه الوقاءع والاشخاص. وانكر القاضي ذلك ولم يلتفت الي القراءن ولم يجعل لها اثرا وهذا غير مرضي؛ لان مجرد الاخبار يجوز ان يورث العلم عند كثرة المخبرين وان لم تكن قرينة ومجرد القراءن ايضا قد يورث العلم، وان لم يكن فيه اخبار؛ فلا يبعد ان تنضم القراءن الي الاخبار فيقوم بعض القراءن مقام بعض العدد من المخبرين، ولا ينكشف هذا الا بمعرفة معني القراءن وكيفية دلالتها، فنقول: لا شك في انا نعرف امورا ليست محسوسة، اذ نعرف من غيرنا حبه لانسان وبغضه له وخوفه منه وغضبه وخجله، وهذه احوال في نفس المحب والمبغض لا يتعلق الحس بها قد تدل عليها دلالات احادها ليست قطعية، بل يتطرق اليها الاحتمال، ولكن تميل النفس بها الي اعتقاد ضعيف.
 ثم الثاني والثالث يءكد ذلك، ولو افردت احادها لتطرق اليها الاحتمال، ولكن يحصل القطع باجتماعها، كما ان قول كل واحد من عدد التواتر يتطرق اليه الاحتمال لو قدر مفردا ويحصل القطع بسبب الاجتماع. ومثاله انا نعرف عشق العاشق لا بقوله بل بافعال هي افعال المحبين من القيام بخدمته وبذل ماله وحضور مجالسه لمشاهدته وملازمته في تردداته وامور من هذا الجنس، فان كل واحد يدل دلالة لو انفرد لاحتمل ان يكون ذلك لغرض اخر يضمره لا لحبه اياه، لكن تنتهي كثرة هذه الدلالات الي حد يحصل لنا علم قطعي بحبه، وكذلك ببغضه اذا رءيت منه افعال ينتجها البغض، وكذلك نعرف غضبه وخجله لا بمجرد حمرة وجهه لكن الحمرة احدي الدلالات، وكذلك نشهد الصبي يرتضع مرة بعد اخري فيحصل لنا علم قطعي بوصول اللبن الي جوفه وان لم نشاهد اللبن في الضرع لانه مستور، ولا عند خروجه فانه مستور بالفم، ولكن حركة الصبي في الامتصاص وحركة حلقه تدل عليه دلالة ما مع ان ذلك قد يحصل من غير وصول اللبن، لكن ينضم اليه ان المراة الشابة لا يخلو ثديها عن لبن ولا تخلو حلمته عن ثقب، ولا يخلو الصبي عن طبع باعث علي الامتصاص مستخرج للبن وكل ذلك يحتمل خلافه نادرا وان لم يكن غالبا، لكن اذا انضم اليه سكوت الصبي عن بكاءه مع انه لم يتناول طعاما اخر صار قرينة.
 ويحتمل ان يكون بكاءه عن وجع وسكوته عن زواله، ويحتمل ان يكون تناول شيءا اخر لم نشاهده وان كنا نلازمه في اكثر الاوقات، ومع هذا فاقتران هذه الدلاءل كاقتران الاخبار وتواترها وكل دلالة شاهدة يتطرق اليها الاحتمال كقول كل مخبر علي حياله، وينشا من الاجتماع العلم، وكان هذا مدرك سادس من مدارك العلم سوي ما
 
 ذكرناه في المقدمة من الاوليات والمحسوسات والمشاهدات الباطنة والتجريبات والمتواترات فيلحق هذا بها.
 واذا كان هذا غير منكر فلا يبعد ان يحصل التصديق بقول عدد ناقص عند انضمام قراءن اليه لو تجرد عن القراءن لم يفد العلم، فانه اذا اخبر خمسة او ستة عن موت انسان لا يحصل العلم بصدقهم، لكن اذا انضم اليه خروج والد الميت من الدار حاسر الراس حافي الرجل ممزق الثياب مضطرب الحال يصفق وجهه وراسه وهو رجل كبير ذو منصب ومروءة لا يخالف عادته ومروءته والتجربة تدل عليه.
 وكذلك العدد الكثير ربما يخبرون عن امر يقتضي ايالة الملك وسياسة اظهاره، والمخبرون من رءساء جنود الملك، فيتصور اجتماعهم تحت ضبط الايالة بالاتفاق علي الكذب، ولو كانوا متفرقين خارجين عن ضبط الملك لم يتطرق اليهم هذا الوهم فهذا يءثر في النفس تاثيرا لا ينكر.
 ولا ادري لم انكر القاضي ذلك وما برهانه علي استحالته فقد بان بهذا ان العدد يجوز ان يختلف بالوقاءع وبالاشخاص، فرب شخص انغرس في نفسه اخلاق تميل به الي سرعة التصديق ببعض الاشياء، فيقوم ذلك مقام القراءن وتقوم تلك القراءن مقام خبر بعض المخبرين فينشا من ذلك ان لا برهان علي استحالته. فان قيل: فهل يجوز ان يحصل العلم بقول واحد؟ قلنا: حكي عن الكعبي جوازه.
 ولا يظن بمعتوه تجويزه مع انتفاء القراءن. اما اذا اجتمعت قراءن فلا يبعد ان تبلغ القراءن مبلغا لا يبقي بينها وبين اثارة العلم الا قرينة واحدة، ويقوم اخبار الواحد مقام تلك القرينة، فهذا مما لا يعرف استحالته ولا يقطع بوقوعه، فان وقوعه انما يعلم بالتجربة ونحن لم نجربه، ولكن قد جربنا كثيرا مما اعتقدناه جزما بقول الواحد مع قراءن احواله ثم انكشف انه كان تلبيسا. وعن هذا احال القاضي ذلك وهذا كلام في الوقاءع مع بقاء العادات علي المعهود من استمرارها، فاما لو قدرنا خرق هذه العادة فالله تعالي قادر علي ان يحصل لنا العلم بقول واحد من غير قرينة فضلا عن ان تنضم اليه القراءن.
  [مسالة قطع القاضي بان قول الاربعة قاصر عن العدد الكامل]
 مسالة قطع القاضي  رحمه الله  بان قول الاربعة قاصر عن العدد الكامل
 لانها بينة شرعية يجوز بالاجماع للقاضي وقفها علي المزكين لتحصل غلبة الظن، ولا يطلب الظن فيما علم ضرورة وما ذكره صحيح اذا لم تكن قرينة، فانا لا نصادف انفسنا مضطرين الي خبر الاربعة، اما اذا فرضت قراءن مع ذلك فلا يستحيل حصول التصديق لكن لا يكون ذلك حاصلا عن مجرد الخبر بل القراءن مع الخبر، والقاضي  رحمه الله  يحيل ذلك مع القراءن ايضا.
 مسالة: قال القاضي علمت بالاجماع ان الاربعة ناقص
 ، اما الخمسة فاتوقف فيها لانه لم يقم فيها دليل الاجماع وهذا ضعيف، لانا نعلم بالتجربة ذلك، فكم من اخبار نسمعها من خمسة او ستة ولا يحصل لنا العلم بها فهو ايضا ناقص لا نشك فيه.
  [مسالة اقل عدد يحصل به العلم الضروري]
 مسالة: اذا قدرنا انتفاء القراءن فاقل عدد يحصل به العلم الضروري معلوم لله تعالي وليس معلوما لنا ولا سبيل لنا الي معرفته، فانا لا ندري متي حصل علمنا بوجود مكة ووجود الشافعي ووجود الانبياء  عليهم السلام  عند تواتر الخبر الينا وانه كان بعد خبر الماءة والماءتين ويعسر علينا تجربة ذلك وان تكلفناها.
 وسبيل التكلف ان نراقب انفسنا اذا قتل
 
 رجل في السوق مثلا وانصرف جماعة عن موضع القتل ودخلوا علينا يخبروننا عن قتله، فان قول الاول يحرك الظن وقول الثاني والثالث يءكده، ولا يزال يتزايد تاكيده الي ان يصير ضروريا لا يمكننا ان نشكك فيه انفسنا.
 فلو تصور الوقوف علي اللحظة التي يحصل العلم فيها ضرورة وحفظ حساب المخبرين وعددهم لامكن الوقوف، ولكن درك تلك اللحظة عسير، فانه تتزايد قوة الاعتقاد تزايدا خفي التدريج نحو تزايد عقل الصبي المميز الي ان يبلغ حد التكليف ونحو تزايد ضوء الصبح الي ان ينتهي الي حد الكمال، فلذلك بقي هذا في غطاء من الاشكال وتعذر علي القوة البشرية ادراكه.
 فاما ما ذهب اليه قوم من التخصيص بالاربعين اخذا من الجمعة وقوم الي التخصيص بالسبعين اخذا من قوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} [الاعراف: ] وقوم الي التخصيص بعدد اهل بدر فكل ذلك تحكمات فاسدة باردة لا تناسب الغرض ولا تدل عليه، ويكفي تعارض اقوالهم دليلا علي فسادها. فاذا لا سبيل لنا الي حصر عدده، لكنا بالعلم الضروري نستدل علي ان العدد الذي هو الكامل عند الله تعالي قد توافقوا علي الاخبار. فان قيل: فكيف علمتم حصول العلم بالتواتر وانتم لا تعلمون اقل عدده؟ قلنا: كما نعلم ان الخبز يشبع والماء يروي والخمر يسكر، وان كنا لا نعلم اقل مقدار منه، ونعلم ان القراءن تفيد العلم وان لم نقدر علي حصر اجناسها وضبط اقل درجاتها.
  [مسالة العدد الكامل اذا اخبروا ولم يحصل العلم بصدقهم]
 فيجب القطع بكذبهم
 لانه لا يشترط في حصول العلم الا شرطان احدهما كمال العدد، والثاني: ان يخبروا عن يقين ومشاهدة. فاذا كان العدد كاملا كان امتناع العلم لفوات الشرط الثاني فنعلم انهم بجملتهم كذبوا او كذب بعضهم في قوله اني شاهدت ذلك، بل بناه علي توهم وظن او كذب متعمدا، لانهم لو صدقوا وقد كمل عددهم حصل العلم ضرورة وهذا ايضا احد الادلة علي ان الاربعة ليسوا عدد التواتر؛ اذ القاضي لم يحصل له العلم بصدقهم وجاز له القضاء بغلبة الظن بالاجماع، ولو تم عددهم لكان انتفاء العلم بصدقهم دليلا قاطعا علي كذب جميعهم او كذب واحد منهم، ولقطعنا بان فيهم كاذبا او متوهما، ولا يقبل شهادة اربعة يعلم ان فيهم كاذبا او متوهما.
 فان قيل: فان لم يحصل العلم بقولهم وقد كثروا كثرة يستحيل بحكم العادة توافقهم علي الكذب علي اتفاق ويستحيل دخولهم تحت ضابط وتساعدهم علي الكذب بحيث ينكتم ذلك علي جميعهم ولا يتحدث به واحد منهم، فعلي ماذا يجمل كذبهم وكيف يتصور ذلك؟ قلنا: انما يمكن ذلك بان يكونوا منقسمين الي صادقين وكاذبين، اما الصادقون فعددهم ناقص عن المبلغ الذي يستقل بافادة العلم، واما الكاذبون فيحتمل ان يقع منهم التواطء لنقصان عددهم عن مبلغ يستحيل عليهم التواطء مع الانكتام، فان كانوا مبلغا لا يستحيل التواطء عليهم مع الانكتام فلا يستحيل الانكتام في الحال الي ان يتحدث به في ثاني الحال.
 ونقل الشيعة نص الامامة مع كثرتها انما لم يفد العلم لانهم لم يخبروا عن المشاهدة والسماع، بل لو سمعوا عن سلف فهم صادقون، لكن السلف الواضعون لهذا الكذب يكون عددهم ناقصا عن مبلغ يستحيل منهم التواطء مع
 
 الانكتام، وربما ظن الخلف ان عددهم كامل لا يستحيل عليهم التواطء فيخطءون في الظن فيقطعون بالحكم ويكون هذا منشا غلطهم.
  [خاتمة في بيان شروط فاسدة لعدد التواتر]
 خاتمة لهذا الباب: بيان شروط فاسدة ذهب اليها قوم؟ وهي خمسة:
 الاول: شرط قوم في عدد التواتر ان لا يحصرهم عدد ولا يحويهم وهذا فاسد، فان الحجيج باجمعهم اذا اخبروا عن واقعة صدتهم عن الحج ومنعتهم من عرفات حصل العلم بقولهم وهم محصورون واهل الجامع اذا اخبروا عن ناءبة في الجمعة منعت الناس من الصلاة علم صدقهم مع انهم يحويهم مسجد فضلا عن بلد، وكذلك اهل المدينة اذا اخبروا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء حصل العلم وقد حواهم بلد.
 الثاني: شرط قوم ان تختلف انسابهم فلا يكونوا بني اب واحد، وتختلف اوطانهم فلا يكونوا في محلة واحدة، وتختلف اديانهم فلا يكونوا اهل مذهب واحد.
 وهذا فاسد لان كونهم من محلة واحدة ونسب واحد لا يءثر الا في امكان تواطءهم ، والكثرة الي كمال العدد تدفع هذا الامكان، وان لم تكن كثرة امكن التواطء من بني الاعمام كما يمكن من الاخوة ومن اهل بلد كما يمكن من اهل محلة، وكيف يعتبر اختلاف الدين ونحن نعلم صدق المسلمين اذا اخبروا عن قتل وفتنة وواقعة بل نعلم صدق اهل قسطنطينية اذا اخبروا عن موت قيصر؟ فان قيل: فلنعلم صدق النصاري في نقل التثليث عن عيسي  عليه السلام  وصدقهم في صلبه.
 قلنا: لم ينقلوا التثليث توقيفا وسماعا عن عيسي بنص صريح لا يحتمل التاويل، لكن توهموا ذلك بالفاظ موهمة لم يقفوا علي مغزاها، كما فهم المشبهة التشبيه من ايات واخبار لم يفهموا معناها، والتواتر ينبغي ان يصدر عن محسوس. فاما قتل عيسي  عليه السلام  فقد صدقوا في انهم شاهدوا شخصا يشبه عيسي  عليه السلام  مقتولا، ولكن شبه لهم.
 فان قيل: فهل يتصور التشبيه في المحسوس، فان تصور فليشك كل واحد منا اذا راي زوجته وولده فلعله شبه له؟ قلنا: ان كان الزمان زمان خرق العادة يجوز التشبيه في المحسوس وذلك زمان النبوة لاثبات صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك لا يوجب الشك في غير ذلك الزمان؛ اذ لا خلاف في قدرة الله تعالي علي قلب العصا ثعبانا وخرق العادة به لتصديق النبي  عليه السلام ، ومع ذلك اذا اخذنا العصا في زماننا لم نخف من انقلابها ثعبانا بالعادات في زماننا.
 فان قيل: خرق العادة في زماننا هذا جاءز كرامة للاولياء فلعل وليا من الاولياء دعا الله تعالي بذلك فاجابه فلا نشك لامكان ذلك. قلنا: اذا فعل الله تعالي ذلك نزع عن قلوبنا العلم الضروري الحاصل بالعادات، فاذا وجدنا من انفسنا علما ضروريا بانه لم تنقلب العصا ثعبانا ولا الجبل ذهبا ولا الحصي في الجبال جواهر ويواقيت قطعنا بان الله تعالي لم يخرق العادة وان كان قادرا عليها.
 الثالث: شرط قوم ان يكونوا اولياء مءمنين.
 وهو فاسد؛ اذ يحصل العلم بقول الفسقة والمرجءة والقدرية بل بقول الروم اذا اخبروا بموت ملكهم حصل العلم.
 الرابع: شرط قوم ان لا يكونوا محمولين بالسيف علي الاخبار. وهو فاسد؛ لانهم ان
 
 حملوا علي الكذب لم يحصل العلم لفقد الشرط وهو الاخبار عن العلم الضروري وان صدقوا حصل العلم، فلو ان اهل بغداد حملهم الخليفة بالسيف علي الاخبار عن محسوس شاهدوه او شهادة كتموها فاخبروا حصل العلم بقولهم.
 فان قيل هل يتصور عدد يحصل العلم بقولهم اذا اخبروا عن اختيار ولا يحصل لو اخبروا عن اكراه؟ قلنا اجاب القاضي  رحمه الله  ذلك من حيث انه لم يجعل للقراءن مدخلا، وذلك غير محال عندنا، فانا بينا ان النفس تشعر بان هءلاء علي كثرتهم لا يجمعهم علي الكذب جامع ثم تصدق، فاذا ظهر كون السيف جامعا لم يبعد ان لا يحصل العلم.
 الخامس: شرط الروافض ان يكون الامام المعصوم في جملة المخبرين وهذا يوجب العلم باخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل  عليه السلام  لانه معصوم، فاي حاجة الي اخبار غيره؟ ويجب ان لا يحصل العلم بنقلهم علي التواتر النص علي علي  رضي الله عنه  اذ ليس فيهم معصوم، وان لا تلزم حجة الامام الا علي من شاهده من اهل بلده وسمع منه دون ساءر البلاد، وان لا تقوم الحجة بقول امراءه ودعاته ورسله وقضاته؛ اذ ليسوا معصومين، وان لا يعلم موت امير وقتله ووقوع فتنة وقتال في غير مصر وكل ذلك لازم علي هذيانهم.
  [الباب الثالث في تقسيم الخبر]
  [القسم الاول ما يجب تصديقه]
 الباب الثالث: في تقسيم الخبر القسم الاول: ما يجب تصديقه تقسيم الخبر الي ما يجب تصديقه والي ما يجب تكذيبه والي ما يجب التوقف فيه.
 وهي ثلاثة اقسام: القسم الاول:
 ما يجب تصديقه، وهي سبعة:
 الاول: ما اخبر عنه عدد التواتر فانه يجب تصديقه ضرورة وان لم يدل عليه دليل اخر، فليس في الاخبار ما يعلم صدقه بمجرد الاخبار الا المتواتر وما عداه فانما يعلم صدقه بدليل اخر يدل عليه سوي نفس الخبر.
 الثاني: ما اخبر الله تعالي عنه فهو صدق بدليل استحالة الكذب عليه، ويدل عليه دليلان:
 اقواهما: اخبار الرسول  عليه السلام  عن امتناع الكذب عليه تعالي.
 والثاني: ان كلامه تعالي قاءم بنفسه ويستحيل التكذب في كلام النفس علي من يستحيل عليه الجهل؛ اذ الخبر يقوم بالنفس علي وفق العلم والجهل علي الله تعالي محال.
 الثالث: خبر الرسول  عليه السلام  ودليل صدقه دلالة المعجزة علي صدقه مع استحالة اظهار المعجزة علي ايدي الكاذبين؛ لان ذلك لو كان ممكنا لعجز الباري عن تصديقه رسله والعجز عليه محال.
 الرابع: ما اخبر عنه الامة اذ ثبت عصمتها بقول الرسول  عليه السلام  المعصوم عن الكذب، وفي معناه كل شخص اخبر الله تعالي او رسوله  صلي الله عليه وسلم  عنه بانه صادق لا يكذب.
 الخامس: كل خبر يوافق ما اخبر الله تعالي عنه او رسوله  صلي الله عليه وسلم  او الامة
 
 او من صدقه هءلاء او دل العقل عليه والسمع، فانه لو كان كذبا لكان الموافق له كذبا.
 السادس كل خبر صح انه ذكره المخبر بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبمسمع منه ولم يكن غافلا عنه فسكت عليه لانه لو كان كذبا لما سكت عنه ولا عن تكذيبه، ونعني به ما يتعلق بالدين.
 السابع: كل خبر ذكر بين يدي جماعة امسكوا عن تكذيبه والعادة تقضي في مثل ذلك بالتكذيب وامتناع السكوت لو كان كذبا، وذلك بان يكون للخبر وقع في نفوسهم وهم عدد يمتنع في مستقر العادة التواطء عليهم بحيث ينكتم التواطء ولا يتحدثون به. وبمثل هذه الطريقة ثبتت اكثر اعلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان ينقل بمشهد جماعات وكانوا يسكتون عن التكذيب مع استحالة السكوت عن التكذيب علي مثلهم، فمهما كمل الشرط وترك النكير كما سبق نزل منزلة قولهم " صدقت ".
 فان قيل لو ادعي واحد امرا بمشهد جماعة وادعي علمهم به فسكتوا عن تكذيبه فهل يثبت صدقه؟ قلنا: ان كان ذلك في محل النظر والاجتهاد فلا يثبت صدقه لاحتمال انهم اعتقدوا عن النظر ما ادعاه، وان كان يسنده الي مشاهدة وكانوا عددا يستحيل عليهم الدخول تحت داع واحد فالسكوت عن تكذيبه تصديق من جهتهم. فان قيل: وهل يدل علي الصدق تواتر الخبر عن جماعة لا يجوز علي مثلهم التواطء علي الكذب قصدا ولا التوافق علي اتفاق؟ قلنا: احال القاضي  رحمه الله  ذلك وقال: قولهم يورث العلم ضرورة ان بلغوا عدد التواتر في علم الله، فان لم يورث العلم الضروري دل علي نقصان العدد، ولا يجوز الاستدلال علي صدقهم بالنظر في احوالهم بل نعلم قطعا كذبهم او اشتمالهم علي كاذب او متوهم.
 وهذا علي مذهبه ان لم ينظر الي القراءن لازم، اما من نظر الي القراءن فلا يبعد ان يعلم صدقهم بنوع من النظر. فان قيل: خبر الواحد الذي عمل به الامة هل يجب تصديقه؟ قلنا: ان عملوا علي وفقه فلعلهم عملوا عن دليل اخر وان عملوا به ايضا فقد امروا بالعمل بخبر الواحد وان لم يعرفوا صدقه، فلا يلزم الحكم بصدقه. فان قيل لو قدر الراوي كاذبا لكان عمل الامة بالباطل، وهو خطا ولا يجوز ذلك علي الامة.
 قلنا: الامة ما تعبدوا الا بالعمل بخبر يغلب علي الظن صدقهم فيه، وقد غلب علي ظنهم، كالقاضي اذا قضي بشهادة عدلين فلا يكون مخطءا وان كان الشاهد كاذبا بل يكون محقا لانه لم يءمر الا به.
  [القسم الثاني من الاخبار ما يعلم كذبه]
 من الاخبار ما يعلم كذبه وهي اربعة:
 الاول: ما يعلم خلافه بضرورة العقل او نظره او الحس والمشاهدة او اخبار التواتر، وبالجملة ما خالف المعلوم بالمدارك الستة المذكورة، كمن اخبر عن الجمع بين الضدين واحياء الموتي في الحال وانا علي جناح نسر او في لجة بحر وما يحس خلافه.
 الثاني: ما يخالف النص القاطع من الكتاب والسنة المتواترة واجماع الامة، فانه ورد مكذبا لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  وللامة.
 الثالث: ما صرح بتكذيبه جمع كثير يستحيل في العادة تواطءهم علي الكذب، اذا
 
 قالوا: حضرنا معه في ذلك الوقت، فلم نجد ما حكاه من الواقعة اصلا.
 الرابع: ما سكت الجمع الكثير عن نقله والتحدث به مع جريان الواقعة بمشهد منهم ومع احالة العادة السكوت عن ذكره لتوفر الدواعي علي نقله، كما لو اخبر مخبر بان امير البلدة قتل في السوق علي ملا من الناس ولم يتحدث اهل السوق به فيقطع بكذبه، اذ لو صدق لتوفرت الدواعي علي نقله ولاحالت العادة اختصاصه بحكايته، وبمثل هذه الطريقة عرفنا كذب من ادعي معارضة القران ونص الرسول علي نبي اخر بعده، وانه اعقب جماعة من الاولاد الذكور، ونصه علي امام بعينه علي ملا من الناس، وفرضه صوم شوال وصلاة الضحي وامثال ذلك مما اذا كان احالت العادة كتمانه.
 فان قيل فقد تفرد الاحاد بنقل ما تتوفر الدواعي عليه حتي وقع الخلاف فيه، كافراده  صلي الله عليه وسلم  الحج او قرانه، وكدخوله الكعبة وصلاته فيها، وانه  عليه السلام  نكح ميمونة وهو حرام، وانه دخل مكة عنوة، وقبوله شهادة الاعرابي وحده علي رءية الهلال، وانفراد الاعرابي بالرءية حتي لم يشاركه احد فيه، وانشقاق القمر ولم ينقله الا ابن مسعود  رضي الله عنه  وعدد يسير معه وكان ينبغي ان يراه كل مءمن وكافر وباد وحاضر، ونقل النصاري معجزات عيسي  عليه السلام  ولم ينقلوا كلامه في المهد وهو من اعظم العلامات، ونقلت الامة القران ولم ينقلوا بقية معجزات الرسول  عليه السلام  كنقل القران في الشيوع، ونقل الناس اعلام الرسل ولم ينقلوا اعلام شعيب  عليه السلام ، ونقلت الامة سور القران ولم تنقل المعوذتين نقل غيرهما حتي خالف ابن مسعود  رضي الله عنه  في كونهما من القران وما تعم به البلوي من اللمس والمس ايضا.
 فكل هذا نقض علي هذه القاعدة. والجواب ان افراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرانه ليس مما يجب ان ينكشف وان ينادي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الكافة، بل لا يطلع عليه الا من اطلعه عليه او علي نيته باخباره اياه. نعم ظهر علي الاستفاضة تعليمه الناس الافراد والقران جميعا. واما دخول الكعبة وصلاته فيها فقد يكون ذلك مع نفر يسير ومع واحد واثنين ولا يقع شاءعا، كيف ولو وقع شاءعا لم تتوفر الدواعي علي دوام نقله لانه ليس من اصول الدين ولا من فراءضه ومهماته؟ واما دخوله مكة عنوة فقد صح علي الاستفاضة دخوله متسلحا مع الالوية والاعلام وتمام التمكن والاستيلاء وبذله الامان لمن دخل دار ابي سفيان ولمن القي سلاحه واعتصم بالكعبة وكل ذلك غير مختلف فيه ولكن استدل بعض الفقهاء بما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ودي قوما قتلهم خالد بن الوليد  رضي الله عنه  علي انه كان صلحا.
 ووقوع مثل هذه الشبهة للاحاد ممكن الي ان تزال بالنظر، وان يكون ذلك بنهي خاص عن قوم مخصوصين ولسبب مخصوص. واما انفراد الاعرابي برءية الهلال فممكن، وقد يقع مثل ذلك في زماننا في الليلة الاولي لخفاء الهلال ودقته، فينفرد به من يحتد بصره وتصدق في الطلب رغبته ويقع علي موضع الهلال بصره عن معرفة او اتفاق. واما انشقاق القمر فهي اية ليلية وقعت والناس نيام غافلون، وانما كان في لحظة فراه من ناظره النبي  صلي الله عليه وسلم  من قريش ونبهه علي النظر له وما انشق منه الا شعبة، ثم عاد صحيحا في لحظة، فكم من انقضاض كوكب وزلزلة وامور هاءلة من ريح
 
 وصاعقة بالليل لا يتنبه له الا الاحاد علي ان مثل هذا انما يعلمه من قيل له انظر اليه فانشق عقيب القول والتحدي، ومن لم يعلم ذلك ووقع عليه بصره ربما توهم انه خيال انقشع او كوكب كان تحت القمر فانجلي القمر عنه او قطعة سحاب سترت قطعة من القمر، فلهذا لم يتواتر نقله.
 واما نقلهم القران دون ساءر الاعلام فذلك لامرين احدهما: ان الدواعي لا تتوفر بعد ثبوت النبوة بالقران واستقلالها به علي نقل ما يقع بعده بحيث تقع المداومة عليه اكتفاء بثبوتها بالقران الذي هو اعظم الايات؛ ولان غير القران انما ظهر في عمر كل واحد مرة واحدة وربما ظهر بين يدي نفر يسير، والقران كان يردده طول عمره مرة بعد اخري ويلقيه علي كافتهم قصدا ويامرهم بحفظه والتلاوة له والعمل بموجبه.
 واما المعوذتان فقد ثبت نقلهما شاءعا من القران كساءر السور وابن مسعود  رضي الله عنه  لم ينكر كونهما من القران لكن انكر اثباتهما في المصحف واثبات الحمد ايضا لانه كانت السنة عنده ان لا يثبت الا ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باثباته وكتبته، ولما لم يجده كتب ذلك ولا سمع امره به انكره. وهذا تاويل وليس جحدا لكونه قرانا، ولو جحد ذلك لكان فسقا عظيما لا يضاف الي مثله ولا الي احد من الصحابة.
 واما ترك النصاري نقل كلام عيسي  عليه السلام  في المهد فلعله لم يتكلم الا بحضرة نفر يسير ومرة واحدة لتبرءة مريم  عليها السلام  عما نسبوها اليه، فلم ينتشر ذلك ولم يحصل العلم بقول من سمع ذلك منهم فاندرس فيما بينهم. واما شعيب ومن يجري مجراه من الرسل  عليهم السلام  فلم يكن لهم شريعة ينفردون بها، بل كانوا يدعون الي شريعة من قبلهم، فلم تتوفر الدواعي علي نقل معجزاتهم اذ لم يكن لهم معجزات ظاهرة، لكن ثبت صدقهم بالنص والتوقيف من نبي ذي معجزة.
 واما الخبر عن اللمس والمس للذكر وما تعم به البلوي، فيجوز ان يخبر به الرسول  عليه السلام  عددا يسيرا ثم ينقلونه احادا ولا يستفيض، وليس ذلك مما يعظم في الصدور وتتوفر الدواعي علي التحدث به داءما.
  [القسم الثالث ما لا يعلم صدقه ولا كذبه]
 ، فيجب التوقف فيه. وهو جملة الاخبار الواردة في احكام الشرع والعبادات مما عدا القسمين المذكورين، وهو كل خبر لم يعرف صدقه ولا كذبه. فان قيل: عدم قيام الدليل علي صدقه يدل علي كذبه؛ اذ لو كان صدقا لما اخلانا الله تعالي عن دليل علي صدقه.
 قلنا ولم يستحيل ان يخلينا عن دليل قاطع علي صدقه؟ ولو قلب هذا وقيل: يعلم صدقه لانه لو كان كذبا لما اخلانا الله تعالي عن دليل قاطع علي كذبه، لكان مقاوما لهذا الكلام. وكيف يجوز ذلك ويلزم منه ان يقطع بكذب كل شاهد لا يقطع بصدقه وكفر كل قاض ومفت وفجوره اذا لم يعلم اسلامه وورعه بقاطع؟ وكذا كل قياس ودليل في الشرع لا يقطع بصحته فليقطع ببطلانه.
 وهذا بخلاف التحدي بالنبوة اذا لم تظهر معجزة، فانا نقطع بكذبه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي كلفنا تصديقه، وتصديقه بغير دليل محال وتكليف المحال محال، فبه علمنا انا لم نكلف تصديقه فلم يكن رسولا الينا قطعا. اما خبر الواحد وشهادة الاثنين فلم نتعبد فيه بالتصديق، بل بالعمل عند ظن الصدق، والظن حاصل، والعمل ممكن، ونحن مصيبون وان كان هو كاذبا.
 ولو علمنا
 
 بقول شاهد واحد فنحن مخطءون وان كان هو صادقا. فان قيل: انما وجب اقامة المعجزة لنعرف صدقه فنتبعه فيما يشرعه فليجب عليه ازالة الشك فيما يبلغ من الشرع بالمشافهة والاشاعة الي حد التواتر ليحصل العلم في حق من لم يشافهه به.
 قلنا لا استحالة في ان يقسم الشارع شرعه الي ما يتعبد فيه بالعلم والعمل فيجب فيه ما ذكرتموه والي ما يتعبد فيه بالعمل دون العلم، فيكون فرض من يسمع من الرسول العلم والعمل جميعا وفرض من غاب العمل دون العلم، ويكون العمل منوطا بظن الصدق في الخبر وان كان هو كاذبا عند الله تعالي، وكذا الظن الحاصل من قياس وقول شاهد يمين المدعي عليه او يمين المدعي. مع النكول، فلا نحيل شيءا من ذلك
  [القسم الثاني في اخبار الاحاد وفيه ابواب]
  [الباب الاول في اثبات التعبد بخبر الواحد مع قصوره عن افادة العلم]
 القسم الثاني من هذا الاصل: في اخبار الاحاد وفيه ابواب الباب الاول: في اثبات التعبد به مع قصوره عن افادة العلم. وفيه اربع مساءل:
 مسالة: اعلم انا نريد بخبر الواحد في هذا المقام ما لا ينتهي من الاخبار الي حد التواتر. المفيد للعلم، فما نقله جماعة من خمسة او ستة مثلا فهو خبر الواحد، واما قول الرسول  عليه السلام  مما علم صحته فلا يسمي خبر الواحد. واذا عرفت هذا فنقول: خبر الواحد لا يفيد العلم، وهو معلوم بالضرورة فانا لا نصدق بكل ما نسمع، ولو صدقنا وقدرنا تعارض خبرين فكيف نصدق بالضدين وما حكي عن المحدثين من ان ذلك يوجب العلم فلعلهم ارادوا انه يفيد العلم بوجوب العمل؛ اذ يسمي الظن علما، ولهذا قال بعضهم: يورث العلم الظاهر والعلم ليس له ظاهر وباطن وانما هو الظن. ولا تمسك لهم في قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] وانه اراد الظاهر؛ لان المراد به العلم الحقيقي بكلمة الشهادة التي هي ظاهر الايمان دون الباطن الذي لم يكلف به، والايمان باللسان يسمي ايمانا مجازا. ولا تمسك لهم في قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] وان الخبر لو لم يفد العلم لما جاز العمل به؛ لان المراد بالاية منع الشاهد عن جزم الشهادة الا بما يتحقق. واما العمل بخبر الواحد فمعلوم الوجوب بدليل قاطع اوجب العمل عند ظن الصدق، والظن حاصل قطعا ووجوب العمل عنده معلوم قطعا، كالحكم بشهادة اثنين او يمين المدعي مع نكول المدعي عليه
  [مسالة التعبد بخبر الواحد]
 مسالة: انكر منكرون جواز التعبد بخبر الواحد عقلا فضلا عن وقوعه سمعا
 ، فيقال لهم من اين عرفتم استحالته ابالضرورة ونحن نخالفكم فيه ولا نزاع في الضرورة؟ او بدليل؟ ولا سبيل لهم الي اثباته لانه لو كان محالا لكان يستحيل اما لذاته او لمفسدة تتولد منه، ولا يستحيل لذاته ولا التفات الي المفسدة، ولا نسلم ايضا لو التفتنا اليها، فلا بد من بيان وجه المفسدة. فان قيل وجه المفسدة ان يروي الواحد خبرا في سفك دم او في استحلال بضع وربما يكذب فيظن ان سفك الدم هو بامر الله تعالي ولا يكون بامره، فكيف يجوز الهجوم بالجهل؟ ومن شككنا في اباحة بضعه وسفك دمه فلا يجوز الهجوم عليه بالشك، فيقبح من الشارع حوالة الخلق علي الجهل واقتحام الباطل بالتوهم، بل اذا امر الله
 
 تعالي بامر فليعرفنا امره لنكون علي بصيرة اما ممتثلون او مخالفون.
 والجواب: ان هذا السءال ان صدر ممن ينكر الشراءع فنقول: اي استحالة في ان يقول الله تعالي لعباده اذا طار بكم طاءر وظننتموه غرابا فقد اوجبت عليكم كذا وكذا وجعلت ظنكم علامة وجوب العمل كما جعلت زوال الشمس علامة وجوب الصلاة. فيكون نفس الظن علامة الوجوب والظن مدرك بالحس وجوده، فيكون الوجوب معلوما، فمن اتي بالواجب عند الظن فقد امتثل قطعا واصاب.
 فاذا جاز ان يجعل الزوال او ظن كونه غرابا علامة فلم لا يجوز ان يجعل ظنه علامة؟ ويقال له: اذا ظننت صدق الراوي والشاهد والحالف فاحكم به ولست متعبدا بمعرفة صدقه ولكن بالعمل عند ظن صدقه وانت مصيب وممتثل صدق او كذب، ولست متعبدا بالعلم بصدقه ولكن بالعمل عند ظنك الذي تحسه من نفسك، وهذا ما نعتقده في القياس وخبر الواحد والحكم بالشاهد واليمين وغير ذلك.
 واما اذا صدر هذا من مقر بالشرع فلا يتمكن منه لانه تعبد بالعمل بالشهادة والحكم والفتوي ومعاينة الكعبة وخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  فهذه خمسة. ثم الشهادة قد يقطع بها كشهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشهادة خزيمة بن ثابت حين صدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهادة موسي وهارون والانبياء  صلوات الله عليهم ، وقد يظن ذلك كشهادة غيرهم.
 ثم الحق المظنون بالمقطوع به في وجوب العمل، وكذلك فتوي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحكمه مقطوع به، وفتوي ساءر الاءمة وحكم ساءر القضاة مظنون والحق بالمعلوم والكعبة تعلم قطعا بالعيان وتظن بالاجتهاد، وعند الظن يجب العمل كما يجب عند المشاهدة، فكذلك خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  يجب العمل به عند التواتر. فلم يستحيل ان يلحق المظنون بالمعلوم في وجوب العمل خاصة ومن اراد ان يفرق بين هذه الخمسة في مفسدة او مصلحة لم يتمكن منه اصلا؟ فان قيل: فهل يجوز التعبد بالعمل بخبر الفاسق؟ قلنا قال قوم يجوز بشرط ظن الصدق.
 وهذا الشرط عندنا فاسد، بل يجوز ان تجعل حركة الفلك علامة التعبد بالصلاة فحركة لسان الفاسق يجوز ان تجعل علامة، فتكليف العمل عند وجود الخبر شء وكون الخبر صدقا او كذبا شء اخر.
  [مسالة العقل يدل علي وجوب العمل بخبر الواحد]
 مسالة ذهب قوم الي ان العقل يدل علي وجوب العمل بخبر الواحد دون الادلة السمعية، واستدلوا عليه بدليلين:
 احدهما: ان المفتي اذا لم يجد دليلا قاطعا من كتاب او اجماع او سنة متواترة ووجد خبر الواحد فلو لم يحكم به لتعطلت الاحكام، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان مبعوثا الي اهل العصر يحتاج الي انفاذ الرسل؛ اذ لا يقدر علي مشافهة الجميع ولا اشاعة جميع احكامه علي التواتر الي كل احد؛ اذ لو انفذ عدد التواتر الي كل قطر لم يف بذلك اهل مدينته.
 وهذا ضعيف؛ لان المفتي اذا فقد الادلة القاطعة يرجع الي البراءة الاصلية والاستصحاب، كما لو فقد خبر الواحد ايضا. واما الرسول  صلي الله عليه وسلم  فليقتصر علي من يقدر علي تبليغه، فمن الناس في الجزاءر من لم يبلغه الشرع فلا يكلف به، فليس تكليف الجميع واجبا نعم لو تعبد نبي بان يكلف جميع الخلق ولا يخلي واقعة عن حكم الله تعالي ولا شخصا عن التكليف فربما يكون الاكتفاء بخبر الواحد
 
 ضرورة في حقه.
 والدليل الثاني: انهم قالوا: صدق الراوي ممكن، فلو لم نعمل بخبر الواحد لكنا قد تركنا امر الله تعالي وامر رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فالاحتياط والحزم في العمل. وهو باطل من ثلاثة اوجه، احدها: ان كذبه ممكن، فربما يكون عملنا بخلاف الواجب.
 الثاني: انه كان يجب العمل بخبر الكافر والفاسق لان صدقه ممكن الثالث: هو ان براءة الذمة معلومة بالعقل والنفي الاصلي فلا ترفع بالوهم، وقد استدل به قوم في نفي خبر الواحد، وهو وان كان فاسدا فهو اقوم من قوله ان الصدق اذا كان ممكنا يجب العمل به.
 مسالة: الصحيح الذي ذهب اليه الجماهير من سلف الامة من الصحابة والتابعين والفقهاء والمتكلمين انه لا يستحيل التعبد بخبر الواحد عقلا ولا يجب التعبد به عقلا وان التعبد به واقع سمعا وقال جماهير القدرية ومن تابعهم من اهل الظاهر كالقاشاني بتحريم العمل به سمعا. ويدل علي بطلان مذهبهم مسلكان قاطعان:
 احدهما اجماع الصحابة: علي قبول خبر الواحد.
 والثاني: تواتر الخبر بانفاذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الولاة والرسل الي البلاد وتكليفه اياهم تصديقهم فيما نقلوه من الشرع. ونحن نقرر هذين المسلكين:
 المسلك الاول: ما تواتر واشتهر من عمل الصحابة بخبر الواحد في وقاءع شتي لا تنحصر وان لم تتواتر احادها فيحصل العلم بمجموعها، ونحن نشير الي بعضها: فمنها: ما روي عن عمر  رضي الله عنه  في وقاءع كثيرة، من ذلك قصة الجنين وقيامه في ذلك يقول: اذكر الله امرا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا في الجنين فقام اليه حمل بن مالك بن النابغة وقال: «كنت بين جارتين يعني ضرتين  فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او وليدة» . فقال عمر لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا، اي لم نقض بالغرة اصلا. وقد انفصل الجنين ميتا للشك في اصل حياته. ومن ذلك انه  رضي الله عنه  كان لا يري توريث المراة من دية زوجها، فلما اخبره الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته رجع الي ذلك. ومن ذلك ما تظاهرت به الاخبار عنه في قصة المجوس انه قال: " ما ادري ما الذي اصنع في امرهم وقال: " انشد الله امرا سمع فيه شيءا الا رفعه الينا " فقال عبد الرحمن بن عوف اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» فاخذ الجزية منهم واقرهم علي دينهم.
 ومنها ما ظهر منه ومن عثمان  رضي الله عنه  وجماهير الصحابة  رضي الله عنهم  من الرجوع عن سقوط فرض الغسل من التقاء الختانين بخبر عاءشة  رضي الله عنها  وقولها «: فعلت ذلك انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم » فاغتسلنا. ومن ذلك ما صح عن عثمان  رضي الله عنه  انه قضي في السكني بخبر فريعة بنت مالك بعد ان ارسل اليها وسالها.
 ومنها ما ظهر من علي  رضي الله عنه  من قبوله خبر الواحد واستظهاره باليمين، حتي قال في الخبر المشهور: كنت اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا نفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني غيره احلفته فاذا حلف صدقته،
 
 وحدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من عبد يصيب ذنبا» الحديث، فكان يحلف المخبر لا لتهمة بالكذب ولكن للاحتياط في سياق الحديث علي وجهه والتحرز من تغيير لفظه نقلا بالمعني ولءلا يقدم علي الرواية بالظن بل عند السماع المحقق.
 ومنها ما روي عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  انه كان يري ان الحاءض لا يجوز لها ان تصدر حتي يكون اخر عهدها الطواف بالبيت، وانكر علي ابن عباس خلافه في ذلك، فقيل له: ان ابن عباس سال فلانة الانصارية هل امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك فاخبرته، فرجع زيد بن ثابت يضحك ويقول لابن عباس: ما اراك الا قد صدقت ورجع الي موافقته بخبر الانصارية.
 ومنها ما روي عن انس  رضي الله عنه  انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة وابا طلحة وابي بن كعب شرابا من فضيخ تمر، اذ اتانا ات فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت. ومنها ما اشتهر من عمل اهل قباء في التحول عن القبلة بخبر الواحد وانهم اتاهم ات فاخبرهم بنسخ القبلة فانحرفوا الي الكعبة بخبره.
 ومنها ما ظهر من ابن عباس  رضي الله عنه  وقد قيل ان فلانا رجلا من المسلمين يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس بموسي بني اسراءيل  عليه السلام ، فقال ابن عباس كذب عدو الله، اخبرني ابي بن كعب قال: «خطبنا رسول الله  عليه السلام ، ثم ذكر موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر هو موسي بني اسراءيل» ، فتجاوز ابن عباس العمل بخبر الواحد وبادر الي التكذيب باصله والقطع بذلك لاجل خبر ابي بن كعب ومنها ايضا ما روي عن ابي الدرداء انه لما باع معاوية شيءا من انية الذهب والورق باكثر من وزنه فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن ذلك، فقال له معاوية: اني لا اري بذلك باسا، فقال ابو الدرداء من يعذرني من معاوية؟ اخبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويخبرني عن رايه لا اساكنك بارض ابدا.
 ومنها ما اشتهر عن جميعهم في اخبار لا تحصي الرجوع الي عاءشة وام سلمة وميمونة وحفصة رضوان الله عليهن والي فاطمة بنت اسد وفلانة وفلانة ممن لا يحصي كثرة والي زيد واسامة بن زيد وغيرهم من الصحابة  رضوان الله عليهم  من الرجال والنساء والعبيد والموالي وعلي ذلك جرت سنة التابعين بعدهم قال الشافعي  رحمه الله : وجدنا علي بن الحسين  رضي الله عنه  يعول علي اخبار الاحاد، وكذلك محمد بن علي وجبير بن مطعم ونافع بن جبير وخارجة بن زيد وابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار. وكذلك كان حال طاووس وعطاء ومجاهد وكان سعيد بن المسيب يقول: اخبرني ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصرف، فيثبت حديثه سنة، ويقول: حدثني ابو هريرة.
 وعروة بن الزبير يقول: حدثتني عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قضي ان الخراج بالضمان» ويعترض بذلك علي قضية عمر بن عبد العزيز، فينقض عمر قضاءه لاجل ذلك. وكذلك ميسرة باليمن ومكحول بالشام وعلي ذلك كان فقهاء البصرة كالحسن وابن سيرين، وفقهاء الكوفة وتابعوهم كعلقمة والاسود والشعبي ومسروق، وعليه جري من
 
 بعدهم من الفقهاء ولم ينكر عليهم احد في عصر، ولو كان نكير لنقل ولوجب في مستقر العادة اشتهاره وتوفرت الدواعي علي نقله كما توفرت علي نقل العمل به فقد ثبت ان ذلك مجمع عليه من السلف، وانما الخلاف حدث بعدهم.
 فان قيل: لعلهم عملوا بها مع قراءن او باخبار اخر صاحبتها او ظواهر ومقاييس واسباب قارنتها لا بمجرد هذه الاخبار كما زعمتم كما قلتم عملهم بالعموم، وصيغة الامر والنهي ليس نصا صريحا علي انهم عملوا بمجردها بل بها مع قراءن قارنتها. قلنا: لانهم لم ينقل عنهم لفظا انما عملنا بمجرد الصيغة من امر ونهي وعموم، وقد قالوا ههنا: لولا هذا لقضينا بغير هذا، وصرح ابن عمر  رضي الله عنهما  برجوعهم عن المخابرة بخبر رافع بن خديج ورجوعهم في التقاء الختانين بخبر عاءشة  رضي الله عنها ، كيف وصيغة العموم والامر والنهي قط لا تنفك عن قرينة من حال المامور والمامور به والامر؟ اما ما يرويه الراوي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فماذا يقترن به حتي يكون دليلا بسببه؟ فتقدير ذلك كتقدير قراءن في عملهم بنص الكتاب وبالخبر المتواتر وبالاجماع وذلك يبطل جميع الادلة.
 وبالجملة فمناشدتهم في طلب الاخبار لا داعي لها الا العمل بها. فان قيل فقد تركوا العمل باخبار كثيرة ايضا. قلنا: ذلك لفقدهم شرط قبولها كما سياتي، وكما تركوا العمل بنص القران وباخبار متواترة لاطلاعهم علي نسخها او فوات الامر وانقراض من كان الخطاب الثاني متعلقا به.
 الدليل الثاني: ما تواتر من انفاذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراءه وقضاته ورسله وسعاته الي الاطراف وهم احاد ولا يرسلهم الا لقبض الصدقات وحل العهود وتقريرها وتبليغ احكام الشرع، فمن ذلك تاميره ابا بكر الصديق علي الموسم سنة تسع، وانفاذه سورة براءة مع علي، وتحميله فسخ العهود والعقود التي كانت بينهم وبينه  صلي الله عليه وسلم . ومن ذلك توليته عمر  رضي الله عنه  علي الصدقات وتوليته معاذا قبض صدقات اليمن والحكم علي اهلها.
 ومن ذلك انفاذه  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان الي اهل مكة متحملا ورسولا مءديا عنه، حتي بلغه ان قريشا قتلته، فقلق لذلك وبايع لاجله بيعة الرضوان وقال: «والله لءن كانوا قتلوه لاضرمنها عليهم نارا» . ومن ذلك توليته  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات والجبايات قيس بن عاصم ومالك بن نويرة والزبرقان بن بدر وزيد بن حارثة وعمرو بن العاص وعمرو بن حزم واسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابا عبيدة بن الجراح وغيرهم ممن يطول ذكرهم.
 وقد ثبت باتفاق اهل السير انه كان  صلي الله عليه وسلم  يلزم اهل النواحي قبول قول رسله وسعاته وحكامه، ولو احتاج في كل رسول الي تنفيذ عدد التواتر معه لم يف بذلك جميع اصحابه وخلت دار هجرته عن اصحابه وانصاره وتمكن منه اعداءه من اليهود وغيرهم وفسد النظام والتدبير، وذلك وهم باطل قطعا.
 فان قيل: كان قد اعلمهم  صلي الله عليه وسلم  تفصيل الصدقات شفاها وباخبار متواترة وانما بعثهم لقبضها قلنا ولم وجب تصديقهم في دعوي القبض وهم احاد؟ ثم لم يكن بعثه  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات فقط بل كان في تعليمهم الدين والحكم بين المتخاصمين وتعريف وظاءف الشرع. فان قيل: فليجب عليهم قبول اصل الصلاة والزكاة بل اصل الدعوة والرسالة
 
 والمعجزة.
 قلنا: اما اصل الزكاة والصلاة فكان يجب قبوله لانهم كانوا ينفذون لشرح وظاءف الشرع بعد انتشار اصل الدعوة، واما اصل الرسالة والايمان واعلام النبوة فلا، اذ كيف يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اوجبت عليكم تصديقي وهم لم يعرفوا برسالته؟ اما بعد التصديق به فيمكن الاصغاء الي رسله بايجابه الاصغاء اليهم. فان قيل: فانما يجب قبول خبر الواحد اذا دل قاطع علي وجوب العمل به كما دل الاجماع والتواتر عندكم، فاولءك بماذا صدقوا الولاة في قولهم يجب عليكم العمل بقولنا؟ قلنا: قد كان تواتر اليهم من سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ينفذ الولاة والرسل احادا كساءر الاكابر والرءساء، ولولا علمهم بذلك لجاز للمتشكك ان يجادل فيه اذا عرض له شك، ولكن قل ما يعرض الشك فيه مع القراءن، فان الذي يدخل بلادنا مع منشور القضاء قد لا يخالجنا ريب في صدقه وان لم يتواتر الينا، ولكن بقراءن الاحوال والمعرفة لخط الكاتب وببعد جراته علي الكذب مع تعرضه للخطر في امثال ذلك.
 الدليل الثالث: ان العامي بالاجماع مامور باتباع المفتي وتصديقه مع انه ربما يخبر عن ظنه، فالذي يخبر بالسماع الذي لا يشك فيه اولي بالتصديق، والكذب والغلط جاءزان علي المفتي كما علي الراوي، بل الغلط علي الراوي ابعد لان كل مجتهد وان كان مصيبا فانما يكون مصيبا اذا لم يقصر في اتمام النظر، وربما يظن انه لم يقصر ويكون قد قصر.
 وهذا علي مذهب من يجوز تقليد مقلد الشافعي  رحمه الله  اذا نقل مذهبه اوقع لانه يروي مذهب غيره فكيف لا يروي قول غيره؟ فان قيل: هذا قياس لا يفيد الا الظن ولا يجوز اثبات الاصول بالظن والقياس، والعمل بخبر الواحد اصل، كيف ولا ينقدح وجه الظن؟ فان المجتهد مما يضطر اليه، ولو كلف احاد العوام درجة الاجتهاد تعذر ذلك فهو مضطر الي تقليد المفتي.
 قلنا: لا ضرورة في ذلك، بل ينبغي ان يرجع الي البراءة الاصلية اذ لا طريق له الي المعرفة، كما وجب علي المفتي بزعمكم اذا بلغه خبر الواحد ان يرد الخبر فيرجع الي البراءة الاصلية اذا تعذر عليه التواتر. ثم نقول: ليس هذا قياسا مظنونا بل هو مقطوع به بانه في معناه لانه لو صح العمل بخبر الواحد في الانكحة لقطعنا به في البياعات ولم يختلف الامر باختلاف المروي، وههنا لم يختلف الا المخبر عنه فان المفتي يخبر عن ظن نفسه والراوي عن قول غيره كما لم يفرق في حق الشاهدين بين ان يخبرا عن انفسهما او عن غيرهما اذا شهدا علي عدالة غيرهما او يخبرا عن ظن انفسهما العدالة في غيرهما.
 الدليل الرابع: قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} [التوبة: ] فالطاءفة نفر يسير كالثلاثة، ولا يحصل العلم بقولهم. وهذا فيه نظر لانه ان كان قاطعا فهو في وجوب الانذار لا في وجوب العمل علي المنذر عند اتحاد المنذر كما يجب علي الشاهد الواحد اقامة الشهادة لا ليعمل بها وحدها، لكن اذا انضم غيرها اليها.
 وهذا الاعتراض هو الذي يضعف ايضا التمسك بقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [البقرة: ] وبقوله  صلي الله عليه وسلم  «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها» الحديث وامثالهما. ثم
 
 اعلم ان المخالف في المسالة له شبهتان:
 الشبهة الاولي: قولهم: لا مستند في اثبات خبر الواحد الا الاجماع، فكيف يدعي ذلك وما من احد من الصحابة الا وقد رد خبر الواحد؟ فمن ذلك توقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قبول خبر ذي اليدين حيث سلم عن اثنتين حتي سال ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  وشهدا بذلك وصدقاه، ثم قبل وسجد للسهو.
 ومن ذلك رد ابي بكر  رضي الله عنه  خبر المغيرة بن شعبة من ميراث الجد حتي اخبره معه محمد بن مسلمة. ومن ذلك رد ابي بكر وعمر خبر عثمان  رضي الله عنهم  فيما رواه من استءذانه الرسول في رد الحكم بن ابي العاص وطالباه بمن يشهد معه بذلك. ومن ذلك ما اشتهر من رد عمر  رضي الله عنه  خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان حتي شهد له ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه .
 ومن ذلك رد علي  رضي الله عنه  خبر ابي سنان الاشجعي في قصة بروع بنت واشق وقد ظهر منه انه كان يحلف علي الحديث. ومن ذلك رد عاءشة  رضي الله عنها  خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه. وظهر من عمر نهيه لابي موسي وابي هريرة عن الحديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وامثال ذلك مما يكثر. واكثر هذه الاخبار تدل علي مذهب من يشترط عددا في الراوي لا علي مذهب من يشترط التواتر، فانهم لم يجتمعوا فينتظروا التواتر.
 لكنا نقول في الجواب عما سالوا عنه: الذي رويناه قاطع في عملهم وما ذكرتموه رد لاسباب عارضة تقتضي الرد ولا تدل علي بطلان الاصل، كما ان ردهم بعض نصوص القران وتركهم بعض انواع القياس ورد القاضي بعض انواع الشهادات لا يدل علي بطلان الاصل. ونحن نشير الي جنس المعاذير في رد الاخبار والتوقف فيها: اما توقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قول ذي اليدين فيحتمل ثلاثة امور:
 احدها: انه جوز الوهم عليه لكثرة الجمع وبعد انفراده بمعرفة ذلك مع غفلة الجميع اذ الغلط عليه اقرب من الغفلة علي الجمع الكثير، وحيث ظهرت امارات الوهم يجب التوقف.
 الثاني: انه وان علم صدقه جاز ان يكون سبب توقفه ان يعلمهم وجوب التوقف في مثله، ولو لم يتوقف لصار التصديق مع سكوت الجماعة سنة ماضية، فحسم سبيل ذلك
 الثالث: انه قال قولا لو علم صدقا لظهر اثره في حق الجماعة واشتغلت ذمتهم فالحق بقبيل الشهادة فلم يقبل فيه قول الواحد، والاقوي ما ذكرناه من قبل. نعم لو تعلق بهذا من يشترط عدد الشهادة فيلزمه اشتراط ثلاثة ويلزمه ان تكون في جمع يسكت عليه الباقون لانه كذلك كان.
 اما توقف ابي بكر في حديث المغيرة في توريث الجدة فلعله كان هناك وجه اقتضي التوقف، وربما لم يطلع عليه احد، او لينظر انه حكم مستقر او منسوخ او ليعلم هل عند غيره مثل ما عنده. ليكون الحكم اوكد او خلافه فيندفع، او توقف في انتظار استظهار بزيادة كما يستظهر الحاكم بعد شهادة اثنين علي جزم الحكم ان لم يصادف الزيادة لا علي عزم الرد او اظهر التوقف لءلا يكثر الاقدام علي الرواية عن تساهل، ويجب حمله علي شء من ذلك؛ اذ ثبت منه قطعا قبول خبر الواحد وترك الانكار علي القاءلين به.
 واما رد حديث عثمان في حق الحكم بن ابي العاص فلانه خبر عن اثبات حق لشخص فهو كالشهادة لا تثبت بقول واحد، او توقف لاجل قرابة عثمان من الحكم وقد كان
 
 معروفا بانه كلف باقاربه فتوقف تنزيها لعرضه ومنصبه من ان يقول متعنت: انما قال ذلك لقرابته حتي ثبت ذلك بقول غيره، او لعلهما توقفا ليسنا للناس التوقف في حق القريب الملاطف ليتعلم منهما التثبت في مثله.
 واما خبر ابي موسي في الاستءذان فقد كان محتاجا اليه ليدفع به سياسة عمر عن نفسه لما انصرف عن بابه بعد ان قرع ثلاثا كالمترفع عن المثول ببابه، فخاف ان يصير ذلك طريقا لغيره الي ان يروي الحديث علي حسب غرضه بدليل انه لما رجع مع ابي سعيد الخدري وشهد له قال عمر: اني لم اتهمك ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز للامام التوقف مع انتفاء التهمة لمثل هذه المصلحة، كيف ومثل هذه الاخبار لا تساوي في الشهرة والصحة احاديثنا في نقل القول عنهم؟ واما رد علي خبر الاشجعي فقد ذكر علته وقال: كيف نقبل قول اعرابي بوال علي ` عقبيه؟ بين انه لم يعرف عدالته وضبطه، ولذلك وصفه بالجفاء وترك التنزه عن البول، كما قال عمر في فاطمة بنت قيس في حديث السكني: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت.
 فهذا سبيل الكلام علي ما ينقل من التوقف في الاخبار.
 الشبهة الثانية: تمسكهم بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] وقوله تعالي {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] وقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ] والجهالة في قول العدل حاصلة.
 وهذا باطل من اوجه:
 الاول: ان انكارهم القول بخبر الواحد غير معلوم ببرهان قاطع بل يجوز الخطا فيه، فهو اذا حكم بغير علم.
 الثاني: ان وجوب العمل به معلوم بدليل قاطع من الاجماع فلا جهالة فيه.
 الثالث: ان المراد من الايات منع الشاهد عن جزم الشهادة بما لم يبصر ولم يسمع والفتوي بما لم يرو ولم ينقله العدول.
 الرابع: ان هذا لو دل علي رد خبر الواحد لدل علي رد شهادة الاثنين والاربعة والرجل والمراتين والحكم باليمين، فكما علم بالنص في القران وجوب الحكم بهذه الامور مع تجويز الكذب فكذلك بالاخبار.
 الخامس: انه يجب تحريم نصب الخلفاء والقضاة؛ لانا نتيقن ايمانهم فضلا عن ورعهم ولا نعلم طهارة امام الصلاة عن الجنابة والحدث فليمتنع الاقتداء.
  [الباب الثاني في شروط الراوي وصفته]
 واذا ثبت وجوب العمل بخبر الواحد فاعلم ان كل خبر فليس بمقبول وافهم اولا انا لسنا نعني بالقول التصديق ولا بالرد التكذيب، بل يجب علينا قبول قول العدل وربما كان كاذبا او غالطا، ولا يجوز قبول قول الفاسق وربما كان صادقا. بل نعني بالمقبول ما يجب العمل به وبالمردود ما لا تكليف علينا في العمل به والمقبول رواية كل مكلف عدل مسلم ضابط منفردا كان بروايته او معه غيره، فهذه خمسة امور لا بد من النظر فيها.
 الاول: ان رواية الواحد تقبل وان لم تقبل شهادته، خلافا للجباءي وجماعة حيث شرطوا العدد ولم يقبلوا الا قول رجلين. ثم لا تثبت رواية كل واحد الا من رجلين اخرين والي ان ينتهي الي زماننا يكثر كثرة عظيمة لا يقدر معها علي اثبات حديث اصلا وقال قوم: لا بد من اربعة اخذا من شهادة الزنا.
 ودليل بطلان مذهبهم انا نقول: اذا
 
 ثبت قبول قول الاحاد مع انه لا يفيد العلم فاشتراط العدد تحكم لا يعرف الا بنص او قياس علي منصوص ولا سبيل الي دعوي النص وما نقل عن الصحابة من طلب استظهار فهو في واقعتين او ثلاث لاسباب ذكرناها اما ما قضوا فيه بقول عاءشة وحدها وقول زوجات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول عبد الرحمن بن عوف وابي هريرة وغيرهم فهو خارج عن الحصر فقد علمنا قطعا من احوالهم قبول خبر الواحد كما علمنا قطعا رد شهادة الواحد، وان اخذوا من قياس الشهادة فهو قياس باطل اذ عرف من فعلهم الفرق ولم لا يقاس عليه في شرط الحرية والذكورة واشترط في اخبار الزنا اربعة وفيما يتعلق برءية الهلال وشهادة القابلة واحد؟ والمصير الي ذلك خرق للاجماع، ولا فرق ان وجب القياس.
 الشرط الثاني: وهو الاول تحقيقا، فان العدد ليس عندنا من الشروط وهو التكليف، فلا تقبل رواية الصبي لانه لا يخاف الله تعالي فلا وازع له من الكذب فلا تحصل الثقة بقوله، وقد اتبعوا في قبول الشهادة سكون النفس وحصول الظن، والفاسق اوثق من الصبي، فانه يخاف الله تعالي وله وازع من دينه وعقله والصبي لا يخاف الله تعالي اصلا فهو مردود بطريق الاولي.
 والتمسك بهذا اولي من التمسك برد اقراره، وانه اذا لم يقبل قوله فيما يحكيه عن نفسه فبان لا يقبل فيما يرويه عن غيره اولي، فان هذا يبطل بالعبد فانه قد لا يقبل اقراره وتقبل روايته. فان كان سببه انه يتناول ملك السيد وملك السيد معصوم عنه فملك الصبي ايضا محفوظ عنه لمصلحته، فما لا يتعلق به قد يءثر فيه قوله بل حاله حتي يجوز الاقتداء به اعتمادا علي قوله انه طاهر وعلي انه لا يصلي الا طاهرا، لكنه كما يجوز الاقتداء بالبر والفاجر فكذلك بالصبي والبالغ، وشهادة الفاسق لا تقبل والصبي اجرا علي الكذب منه.
 اما اذا كان طفلا مميزا عند التحمل بالغا عند الرواية فانه يقبل لانه لا خلل في تحمله ولا في اداءه ويدل علي قبول سماعه اجماع الصحابة علي قبول خبر ابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير وغيرهم من احداث الصحابة من غير فرق بين ما تحملوه بعد البلوغ او قبله، وعلي ذلك درج السلف والخلف من احضار الصبيان مجالس الرواية ومن قبول شهادتهم فيما تحملوه في الصغر.
 فان قيل فقد قال بعض العلماء تقبل شهادة الصبيان في الجنايات التي تجري بينهم. قلنا: ذلك منه استدلال بالقراءن اذا كثروا واخبروا قبل التفرق، اما اذا تفرقوا فيتطرق اليهم التلقين الباطل ولا وازع لهم، فمن قضي به فانما قضي به لكثرة الجنايات بينهم ولمسيس الحاجة الي معرفته بقراءن الاحوال فلا يكون ذلك علي منهاج الشهادة.
 الشرط الثالث: ان يكون ضابطا، فمن كان عند التحمل غير مميز او كان مغفلا لا يحسن ضبط ما حفظه ليءديه علي وجهه فلا ثقة بقوله وان لم يكن فاسقا.
 الشرط الرابع: ان يكون مسلما، ولا خلاف في ان رواية الكافر لا تقبل لانه متهم في الدين وان كان تقبل شهادة بعضهم علي بعض عند ابي حنيفة. ولا يخالف في رد روايته، والاعتماد في ردها علي الاجماع المنعقد علي سلبه اهلية هذا المنصب في الدين وان كان عدلا في دين نفسه وهو اولي من قولنا الفاسق مردود الشهادة والكفر اعظم انواع الفسق، وقد قال تعالي.
 {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا} [الحجرات: ] لان الفاسق متهم لجراته علي المعصية، والكافر المترهب قد لا
 
 يتهم لكن التعويل علي الاجماع في سلب الكافر هذا المنصب. فان قيل: هذا يتجه في اليهود والنصاري ومن لا يءمن بديننا، اذ لا يليق في السياسة تحكيمه في دين لا يعتقد تعظيمه، فما قولكم في الكافر المتاول وهو الذي قد قال ببدعة يجب التكفير بها فهو معظم للدين وممتنع من المعصية وغير عالم بانه كافر، فلم لا تقبل روايته وقد قبل الشافعي رواية بعض اهل البدع وان كان فاسقا ببدعته لانه متاول في فسقه؟ قلنا: في رواية المبتدع المتاول كلام سياتي، واما الكافر وان كان متاولا فلا تقبل روايته لان كل كافر متاول، فان اليهودي ايضا لا يعلم كونه كافرا.
 اما الذي ليس بمتاول وهو المعاند بلسانه بعد معرفة الحق بقلبه فذلك مما يندر، وتورع المتاول عن الكذب كتورع النصراني فلا ينظر اليه، بل هذا المنصب لا يستفاد الا بالاسلام، وعرف ذلك بالاجماع لا بالقياس
 . الشرط الخامس: العدالة قال الله تعالي {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] وهذا زجر عن اعتماد قول الفاسق ودليل علي شرط العدالة في الرواية والشهادة، والعدالة عبارة عن استقامة السيرة والدين ويرجع حاصلها الي هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا حتي تحصل ثقة النفوس بصدقه، فلا ثقة بقول من لا يخاف الله تعالي خوفا وازعا عن الكذب.
 ثم لا خلاف في انه يشترط العصمة من جميع المعاصي. ولا يكفي ايضا اجتناب الكباءر بل من الصغاءر ما يرد به كسرقة بصلة وتطفيف في حبة قصدا. وبالجملة كل ما يدل علي ركاكة دينه الي حد يستجرء علي الكذب بالاعراض الدنيوية، كيف وقد شرط في العدالة التوقي عن بعض المباحات الفادحة في المروءة نحو الاكل في الطريق والبول في الشارع وصحبة الاراذل وافراط المزح؟ والضابط في ذلك فيما جاوز محل الاجماع ان يرد الي اجتهاد الحاكم، فما دل عنده علي جراءته علي الكذب رد الشهادة به وما لا فلا، وهذا يختلف بالاضافة الي المجتهدين، وتفصيل ذلك من الفقه لا من الاصول.
 ورب شخص يعتاد الغيبة ويعلم الحاكم ان ذلك له طبع لا يصبر عنه، ولو حمل علي شهادة الزور لم يشهد اصلا، فقبوله شهادته بحكم اجتهاده جاءز في حقه، ويختلف ذلك بعادات البلاد واختلاف احوال الناس في استعظام بعض الصغاءر دون بعض.
 ويتفرع عن هذا الشرط مسالتان:
 مسالة: قال بعض اهل العراق، العدالة عبارة عن اظهار الاسلام فقط مع سلامته عن فسق ظاهر فكل مسلم مجهول عنده عدل، وعندنا لا تعرف عدالته الا بخبرة باطنة والبحث عن سيرته وسريرته.
 ويدل علي بطلان ما قالوه امور:
 الاول: ان الفاسق مردود الشهادة والرواية بنص القران ولعلمنا بان دليل قبول خبر الواحد قبول الصحابة اياه واجماعهم ولم ينقل ذلك عنهم الا في العدل، والفاسق لو قبلت روايته لقبل بدليل الاجماع او بالقياس علي العدل المجمع عليه، ولا اجماع في الفاسق ولا هو في معني العدل في حصول الثقة بقوله، فصار الفسق مانعا من الرواية كالصبا والكفر وكالرق في الشهادة، ومجهول الحال في هذه الخصال لا يقبل قوله فكذلك مجهول الحال في الفسق لانه ان كان فاسقا فهو مردود الرواية وان كان عدلا فغير مقبول ايضا للجهل به، كما لو شككنا في صباه ورقه وكفره، ولا فرق.
 الثاني: انه لا تقبل شهادة المجهول وكذلك روايته، وان منعوا شهادة المال فقد سلموا شهادة
 
 العقوبات.
 ثم المجهول مردود في العقوبات، وطريق الثقة في الرواية والشهادة واحد وان اختلفا في بقية الشروط
 الثالث: ان المفتي المجهول الذي لا يدري انه بلغ رتبة الاجتهاد ام لا، لا يجوز للعامي قبول قوله، وكذلك اذا لم يدر انه عالم ام لا، بل سلموا انه لو لم تعرف عدالته وفسقه فلا يقبل، واي فرق بين حكاية المفتي عن نفسه اجتهاده وبين حكايته خبرا عن غيره.
 الرابع: ان شهادة الفرع لا تسمع ما لم يعين الفرع شاهد الاصل، وهو مجهول عند القاضي فلم يجب تعيينه وتعريفه ان كان قول المجهول مقبولا.
 وهذا رد علي من قبل شهادة المجهول، ولا جواب عنه. فان قيل: يلزمه ذكر شاهد الاصل، فلعل القاضي يعرفه بفسق فيرد شهادته. قلنا: اذا كان حد العدالة هو الاسلام من غير ظهور فسق فقد تحقق ذلك فلم يجب التتبع حتي يظهر الفسق. ثم يبطل ما ذكره بالخبر المرسل، فانهم لم يوجبوا ذكر الشيخ ولعل المروي له يعرف فسقه.
 الخامس: ان مستندنا في خبر الواحد عمل الصحابة وهم قد ردوا خبر المجهول، فرد عمر  رضي الله عنه  خبر فاطمة بنت قيس وقال: كيف نقبل قول امراة لا ندري صدقت ام كذبت ورد علي خبر الاشجعي في المفوضة وكان يحلف الراوي، وانما يحلف من عرف من ظاهره العدالة دون الفسق. ومن رد قول المجهول منهم كان لا ينكر عليه غيره فكانوا بين راد وساكت، وبمثله ظهر اجماعهم في قبول العدل اذ كانوا بين قابل وساكت غير منكر ولا معترض.
 السادس: ما ظهر من حال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبه العدالة والعفاف وصدق التقوي ممن كان ينفذه للاعمال واداء الرسالة، وانما طلب الاشد التقوي لانه كان قد كلفهم ان لا يقبلوا الا قول العدل. فهذه ادلة قوية في محل الاجتهاد قريبة من القطع، والمسالة اجتهادية لا قطعية. شبه الخصوم، وهي اربع:
 الاولي: انه  صلي الله عليه وسلم  قبل شهادة الاعرابي وحده علي رءية الهلال ولم يعرف منه الا الاسلام.
 قلنا: وكونه اعرابيا لا يمنع كونه معلوم العدالة عنده اما بالوحي واما بالخبرة واما بتزكية من عرف حاله، فمن يسلم لكم انه كان مجهولا عنده
 الثانية: ان الصحابة قبلوا قول العبيد والنسوان والاعراب لانهم لم يعرفوهم بالفسق وعرفوهم بالاسلام. قلنا: انما قبلوا قول ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وازواج اصحابه وكانت عدالتهن وعدالة مواليهم مشهورة عندهم وحيث جهلوا ردوا، كرد قول الاشجعي وقول فاطمة بنت قيس.
 الثالثة: قولهم لو اسلم كافر وشهد في الحال او روي، فان قلتم لا نقبل شهادته فهو بعيد، وان قبلتم فلا مستند للقبول الا اسلامه وعدم معرفة الفسق منه، فاذا انقضت مدة ولم نعرف منه فسقا لطول مدة اسلامه لم نوجب رده. قلنا: لا نسلم قبول روايته فقد يسلم الكذوب ويبقي علي طبعه، فما لم نطلع علي خوف في قلبه وازع عن الكذب لا نقبل شهادته، والتقوي في القلب واصله الخوف وانما تدل عليه افعاله في مصادره وموارده فان سلمنا قبول روايته فذلك لطرق اسلامه وقرب عهده بالدين، وشتان بين من هو في طراوته وبدايته وبين من قسا قلبه بطول الالف.
 فان قيل: اذا رجعت العدالة الي هيءة باطنة في النفس واصلها الخوف، وذلك لا يشاهد بل يستدل عليه بما ليس بقاطع، بل هو مغلب علي الظن، فاصل ذلك الخوف هو الايمان، فذلك يدل علي الخوف دلالة 
 
 ظاهرة فلنكتف به. قلنا: لا يدل عليه، فان المشاهدة والتجربة دلت علي ان عدد فساق المءمنين اكثر من عدد عدولهم، فكيف نشكك نفوسنا فيما عرفناه يقينا؟ ثم هلا اكتفي بذلك في شهادة العقوبات وشهادة الاصل وحال المفتي في العدالة وساءر ما سلموه
 الرابعة: قولهم: يقبل قول المسلم المجهول في كون اللحم لحم ذكي وكون الماء في الحمام طاهرا وكون الجارية المبيعة رقيقة غير متزوجة ولا معتدة حتي يحل الوطء بقوله، وقول المجهول في كونه متطهرا للصلاة عن الحدث والجنابة اذا ام الناس، وكذلك قول من يخبر عن نجاسة الماء وطهارته بناء علي ظاهر الاسلام، وكذلك قول من يخبر الاعمي عن القبلة.
 قلنا: اما قول العاقد فمقبول لا لكونه مجهولا لكنه مع ظهور الفسق، وذلك رخصة لكثرة الفساق ولمسيس حاجتهم الي المعاملات، وكذلك جواز الاقتداء بالبر والفاجر فلا يشترط الستر، اما الخبر عن القبلة وعن طهارة الماء فما لم يحصل سكون النفس بقول المخبر فلا يجب قبوله، والمجهول لا تسكن النفس اليه بل سكون النفس الي قول فاسق جرب باجتناب الكذب اغلب منه الي قول المجهول وما يخص العبد بينه وبين الله تعالي فلا يبعد ان يرد الي سكون نفسه.
 فاما الرواية والشهادة فامرهما ارفع وخطرهما عام، فلا يقاسان علي غيرهما، وهذه صور ظنية اجتهادية، اما رد خبر الفاسق والمجهول فقريب من القطع.
  [مسالة الفاسق المتاول]
 وهو الذي لا يعرف فسق نفسه اختلفوا في شهادته وقد قال الشافعي اقبل شهادة الحنفي واحده اذا شرب النبيذ؛ لان هذا فسق غير مقطوع به انما المقطوع به فسق الخوارج الذين استباحوا الديار وقتلوا الذراري وهم لا يدرون انهم فسقة.
 وقد قال الشافعي تقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم في المذهب. واختار القاضي انه لا تقبل رواية المبتدع وشهادته لانه فاسق بفعله وبجهله بتحريم فعله ففسقه مضاعف، وزعم ان جهله بفسق نفسه كجهله بكفر نفسه ورق نفسه. ومثار هذا الخلاف ان الفسق يرد الشهادة لانه نقصان منصب يسلب الاهلية كالكفر والرق او هو مردود القول للتهمة، فان كان للتهمة فالمبتدع متورع عن الكذب فلا يتهم، وكلام الشافعي مشير الي هذا وهو في محل الاجتهاد، فمذهب ابي حنيفة ان الكفر والفسق لا يسلبان الاهلية بل يوجبان التهمة ولذلك قبل شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، ومذهب القاضي ان كليهما نقصان منصب يسلب الاهلية، ومذهب الشافعي ان الكفر نقصان والفسق موجب للرد للتهمة، وهذا هو الاغلب علي الظن عندنا.
 فان قيل: هذا مشكل علي الشافعي من وجهين احدهما انه قضي بان النكاح لا ينعقد بشهادة الفاسق وذلك لسلب الاهلية، الثاني: انه ان كان للتهمة فاذا غلب علي ظن القاضي صدقه فليقبل قلنا: اما الاول فماخذه قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» واما الثاني فسببه ان الظنون تختلف، وهو امر خفي ناطه الشرع بسبب ظاهر وهو عدد مخصوص ووصف مخصوص وهو العدالة، فيجب اتباع السبب الظاهر دون المعني الخفي كما في العقوبات وكما في رد شهادة الوالد لاحد ولديه علي الاخر، فانه قد يتهم وترد شهادته
 
 لان الابوة مظنة للتهمة فلا ينظر الي الحال، وانما مظنة التهمة ارتكاب الفسق مع المعرفة دون من لا يعرف ذلك.
 ويدل ايضا علي مذهب الشافعي قبول الصحابة قول الخوارج في الاخبار والشهادة وكانوا فسقة متاولين وعلي قبول ذلك درج التابعون لانهم متورعون عن الكذب جاهلون بالفسق. فان قيل: فهل يمكن دعوي الاجماع في ذلك؟ قلنا: لا، فانا نعلم ان عليا والاءمة قبلوا قول قتلة عثمان والخوارج، لكن لا نعلم ذلك من جميع الصحابة فلعل فيهم من اضمر انكارا لكن لم يرد علي الامام في محل الاجتهاد، فكيف ولو قبل جميعهم خبرهم فلا يثبت ان جميعهم اعتقدوا فسقهم؟ وكيف يفرض والخوارج من جملة اهل الاجماع وما اعتقدوا فسق انفسهم بل فسق خصومهم وفسق عثمان وطلحة ووافقهم عليه عمار بن ياسر وعدي بن حاتم وابن الكواء والاشتر النخعي وجماعة من الامراء وعلي في تقية من الانكار عليهم خوف الفتنة؟ فان قيل لو لم يعتقدوا فسق الخوارج لفسقوا.
 قلنا علي انهم اعتقدوا رد خبر الفاسق للتهمة ولم يتهموا المتاول، والله اعلم.
  [خاتمة جامعة للرواية والشهادة]
 : اعلم ان التكليف والاسلام والعدالة والضبط يشترك فيه الرواية والشهادة، فهذه اربعة. اما الحرية والذكورة والبصر والقرابة والعدد والعداوة فهذه الستة تءثر في الشهادة دون الرواية؛ لان الرواية حكمها عام لا يختص بشخص حتي تءثر فيه الصداقة والقرابة والعداوة، فيروي اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، ويروي كل ولد عن والده، والضرير الضابط للصوت تقبل روايته وان لم تقبل شهادته، اذ كانت الصحابة يروون عن عاءشة اعتمادا علي صوتها وهم كالضرير في حقها.
 ولا يشترط كون الراوي عالما فقيها سواء خالف ما رواه القياس او وافق، اذ رب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، فلا يشترط الا الحفظ. ولا يشترط مجالسة العلماء وسماع الاحاديث، بل قبلت الصحابة قول اعرابي لم يرو الا حديثا واحدا.
 نعم اذا عارضه حديث العالم الممارس ففي الترجيح نظر سياتي. ولا تقبل رواية من عرف باللعب والهزل في امر الحديث او بالتساهل في امر الحديث او بكثرة السهو فيه، اذ تبطل الثقة بجميع ذلك، اما الهزل والتساهل في حديث نفسه فقد لا يوجب الرد. ولا يشترط كون الراوي معروف النسب، بل اذا عرف عدالة شخص بالخبرة قبل حديثه وان لم يكن له نسب فضلا عن ان يكون لا يعرف نسبه، ولو روي عن مجهول العين لم نقبله بل من يقبل رواية المجهول صفته لا يقبل رواية المجهول عينه؛ اذ لو عرف عينه ربما عرفه بالفسق بخلاف من عرف عينه ولم يعرفه بالفسق، فلو روي عن شخص ذكر اسمه مردد بين مجرح وعدل فلا يقبل لاجل التردد.
  [الباب الثالث في الجرح والتعديل وفيه اربعة فصول]
  [الفصل الاول في عدد المزكي]
 الباب الثالث: في الجرح والتعديل وفيه اربعة فصول: الاول: في عدد المزكي.
 وقد اختلفوا فيه، فشرط بعض المحدثين العدد في المزكي والجارح كما في مزكي الشاهد وقال القاضي لا يشترط العدد في تزكية الشاهد ولا في تزكية الراوي وان كان الاحوط في الشهادة الاستظهار بعد المزكي وقال قوم: يشترط في الشهادة
 
 دون الرواية، وهذه مسالة فقهية. والاظهر عندنا انه يشترط في الشهادة دون الرواية، وهذا لان العدد الذي تثبت به الرواية لا يزيد علي نفس الرواية. فان قيل: صح من الصحابة قبول رواية الواحد ولم يصح قبول تزكية الواحد فيرجع فيه الي قياس الشرع. قلنا: نحن نعلم مما فعلوه كثيرا مما لم يفعلوه، اذ نعلم انهم كما قبلوا حديث الصديق  رضي الله عنه  كانوا يقبلون تعديله لمن روي الحديث. وكيف يزيد شرط الشء علي اصله. والاحصان يثبت بقول اثنين، وان لم يثبت الزنا الا باربعة ولم يقس عليه. وكذلك نقول: تقبل تزكية العبد والمراة في الرواية كما تقبل روايتهما. وهذه مساءل فقهية ثبتت بالمقاييس الشبهية فلا معني للاطناب فيها في الاصول.
  [الفصل الثاني سبب الجرح والتعديل]
 الفصل الثاني: في ذكر سبب الجرح والتعديل.
 قال الشافعي: يجب ذكر سبب الجرح دون التعديل، اذ قد يجرح بما لا يراه جارحا لاختلاف المذاهب فيه، واما العدالة فليس لها الا سبب واحد وقال قوم مطلق الجرح يبطل الثقة، ومطلق التعديل لا يحصل الثقة لتسارع الناس الي البناء علي الظاهر، فلا بد من ذكر سببه. وقال قوم: لا بد من السبب فيهما جميعا اخذا بمجامع كلام الفريقين. وقال القاضي: لا يجب ذكر السبب فيهما جميعا؛ لانه ان لم يكن بصيرا بهذا الشان فلا يصلح للتزكية، وان كان بصيرا فاي معني للسءال؟ والصحيح عندنا ان هذا يختلف باختلاف حال المزكي، فمن حصلت الثقة ببصيرته وضبطه يكتفي باطلاقه، ومن عرفت عدالته في نفسه ولم تعرف بصيرته بشروط العدالة فقد نراجعه اذا فقدنا عالما بصيرا به، وعند ذلك نستفصله. اما اذا تعارض الجرح والتعديل قدمنا الجرح، فان الجارح اطلع علي زيادة ما اطلع عليها المعدل ولا نفاها، فان نفاها بطلت عدالة المزكي اذ النفي لا يعلم الا اذا جرحه بقتل انسان فقال المعدل: رايته حيا بعده تعارضا. وعدد المعدل اذا زاد قيل انه يقدم علي الجارح. وهو ضعيف؛ لان سبب تقديم الجرح اطلاع الجارح علي مزيد ولا ينتفي ذلك بكثرة العدد.
  [الفصل الثالث في نفس التزكية]
 وذلك اما بالقول، او بالرواية عنه، او بالعمل بخبره، او بالحكم بشهادته، فهذه اربعة اعلاها صريح القول. وتمامه ان يقول: هو عدل رضا لاني عرفت منه كيت وكيت. فان لم يذكر السبب وكان بصيرا بشروط العدالة كفي. الثانية ان يروي عنه خبرا. وقد اختلفوا في كونه تعديلا، والصحيح انه ان عرف من عادته او بصريح قوله انه لا يستجيز الرواية الا من عدل كانت الرواية تعديلا والا فلا، اذ من عادة اكثرهم الرواية من كل من سمعوه، ولو كلفوا الثناء عليهم سكتوا، فليس في روايته ما يصرح بالتعديل. فان قيل: لو عرفه بالفسق ثم روي عنه كان غاشا في الدين. قلنا: لم نوجب علي غيره العمل، لكن قال: سمعت فلانا قال كذا وصدق فيه، ثم لعله لم يعرفه بالفسق ولا العدالة فروي ووكل البحث الي من اراد القبول.
 الثالثة: العمل بالخبر ان امكن حمله علي الاحتياط او علي العمل بدليل اخر وافق الخبر فليس بتعديل، وان عرفنا يقينا انه عمل بالخبر فهو تعديل، اذ لو عمل بخبر غير العدل لفسق وبطلت عدالته. فان قيل لعله ظن ان مجرد الاسلام مع عدم الفسق عدالة. قلنا: هذا يتطرق الي التعديل بالقول، ونحن نقول العمل
 
 كالقول، وهذا الاحتمال ينقطع بذكر سبب العدالة.
 وما ذكرناه تفريع علي الاكتفاء بالتعديل المطلق، اذ لو شرط ذكر السبب لشرط في شهادة البيع والنكاح عد جميع شراءط الصحة، وهو بعيد. فان قيل: لعله عرفه عدلا ويعرفه غيره بالفسق. قلنا: من عرفه لا جرم لا يلزمه العمل به، كما لو عدل جريحا. الرابعة: ان يحكم بشهادته، فذلك اقوي من تزكيته بالقول.
 اما ترك الحكم بشهادته وبخبره فليس جرحا؛ اذ قد يتوقف في شهادة العدل وروايته لاسباب سوي الجرح، كيف وترك العمل لا يزيد علي الجرح المطلق وهو غير مقبول عند الاكثرين؟ وبالجملة ان لم ينقدح وجه لتزكية العمل من تقديم او دليل اخر فهو كالجرح المطلق.
  [الفصل الرابع في عدالة الصحابة]
  رضي الله عنهم 
 والذي عليه سلف الامة، وجماهير الخلف، ان عدالتهم معلومة بتعديل الله عز وجل اياهم وثناءه عليهم في كتابه، فهو معتقدنا فيهم الا ان يثبت بطريق قاطع ارتكاب واحد لفسق مع علمه به، وذلك مما لا يثبت فلا حاجة لهم الي التعديل قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] وهو خطاب مع الموجودين في ذلك العصر.
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] وقال عز وجل: {والسابقون الاولون} [التوبة: ] وقد ذكر الله تعالي المهاجرين والانصار في عدة مواضع واحسن الثناء عليهم، وقال:  صلي الله عليه وسلم  " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم " وقال:  صلي الله عليه وسلم  «لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اختار لي اصحابا واصهارا وانصارا» .
 فاي تعديل اصح من تعديل علام الغيوب  سبحانه  وتعديل رسوله  صلي الله عليه وسلم ؟ كيف ولو لم يرد الثناء لكان فيما اشتهر وتواتر من حالهم في الهجرة والجهاد وبذل المهج والاموال وقتل الاباء والاهل في موالاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونصرته كفاية في القطع بعدالتهم؟ وقد زعم قوم ان حالهم كحال غيرهم في لزوم البحث. وقال قوم: حالهم العدالة في بداية الامر الي ظهور الحرب والخصومات، ثم تغير الحال وسفكت الدماء فلا بد من البحث.
 وقال جماهير المعتزلة عاءشة وطلحة والزبير وجميع اهل العراق والشام فساق بقتال الامام الحق. وقال قوم من سلف القدرية: يجب رد شهادة علي وطلحة والزبير مجتمعين ومفترقين لان فيهم فاسقا لا نعرفه بعينه. وقال قوم: نقبل شهادة كل واحد اذا انفرد لانه لم يتعين فسقه، اما اذا كان مع مخالفه فشهدا ردا اذ نعلم ان احدهما فاسق.
 وشك بعضهم في فسق عثمان وقتلته. وكل هذا جراءة علي السلف علي خلاف السنة، بل قال قوم: ما جري بينهم ابتني علي الاجتهاد وكل مجتهد مصيب، او المصيب واحد، والمخطء معذور لا ترد شهادته، وقال قوم: ليس ذلك مجتهدا فيه، ولكن قتلة عثمان والخوارج مخطءون قطعا لكنهم جهلوا خطاهم وكانوا متاولين، والفاسق المتاول لا ترد روايته، وهذا اقرب من المصير الي سقوط تعديل القران مطلقا.
 فان قيل: القران اثني علي الصحابة، فمن الصحابي؟ امن عاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او من لقيه مرة او من صحبه ساعة او من طالت صحبته؟ وما حد
 
 طولها؟ قلنا: الاسم لا يطلق الا علي من صحبه.
 ثم يكفي للاسم من حيث الوضع الصحبة ولو ساعة، ولكن العرف يخصص الاسم بمن كثرت صحبته، ويعرف ذلك بالتواتر والنقل الصحيح وبقول الصحابي كثرت صحبتي، ولا حد لتلك الكثرة بتقدير بل بتقريب.
  [الباب الرابع في مستند الراوي وكيفية ضبطه]
  [مراتب الرواية]
 الباب الرابع في مستند الراوي وكيفية ضبطه.
 ومستنده اما قراءة الشيخ عليه، او قراءته علي الشيخ، او اجازته، او مناولته، او رءيته بخطه في كتاب، فهي خمس مراتب.
 الاولي وهي الاعلي: قراءة الشيخ في معرض الاخبار ليروي عنه وذلك يسلط الراوي علي ان يقول " حدثنا " و " اخبرنا " و " قال فلان " و " سمعته يقول ".
 الثانية: ان يقرا علي الشيخ وهو ساكت، فهو كقول " هذا صحيح " فتجوز الرواية به خلافا لبعض اهل الظاهر؛ اذ لو لم يكن صحيحا لكان سكوته وتقريره عليه فسقا قادحا في عدالته، ولو جوزنا ذلك لجوزنا ان يكذب اذا نطق بكونه صحيحا.
 نعم لو كان ثم مخيلة قلة اكتراث او غفلة فلا يكفي السكوت، وهذا يسلط الراوي علي ان يقول " اخبرنا وحدثنا فلان قراءة عليه ". اما قوله حدثنا " مطلقا او " سمعت فلانا اختلفوا فيه، والصحيح انه لا يجوز لانه يشعر بالنطق؛ لان الخبر والحديث والمسموع كل ذلك نطق، وذلك منه كذب الا اذا علم بصريح قوله او بقرينة حاله انه يريد به القراءة علي الشيخ دون سماع حديثه.
 الثالثة: الاجازة، وهو ان يقول: " اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني او ما صح عندك من مسموعاتي " وعند ذلك يجب الاحتياط في تعيين المسموع، اما اذا اقتصر علي قوله: " هذا مسموعي من فلان " فلا تجوز الرواية عنه؛ لانه لم ياذن في الرواية، فلعله لا يجوز الرواية لخلل يعرفه فيه وان سمعه، وكذلك لو قال: " عندي شهادة " لا يشهد ما لم يقل: " اذنت لك في ان تشهد علي شهادتي " او لم تقم تلك الشهادة في مجلس الحكم؛ لان الرواية شهادة والانسان قد يتساهل في الكلام، لكن عند جزم الشهادة قد يتوقف.
 ثم الاجازة تسلط الراوي علي ان يقول: حدثنا واخبرنا اجازة. اما قوله: " حدثنا " مطلقا جوزه قوم، وهو فاسد لانه يشعر بسماع كلامه وهو كذب كما ذكرناه في القراءة علي الشيخ.
 الرابعة: المناولة، وصورته ان يقول: " خذ هذا الكتاب وحدث به عني فقد سمعته من فلان " ومجرد المناولة دون هذا اللفظ لا معني له، واذا وجد هذا اللفظ فلا معني للمناولة فهو زيادة تكلف احدثه بعض المحدثين بلا فاءدة، كما يجوز رواية الحديث بالاجازة فيجب العمل به خلافا لبعض اهل الظاهر؛ لان المقصود معرفة صحة الخبر لا عين الطريق المعرف.
 وقوله: " هذا الكتاب مسموعي فاروه عني " في التعريف كقراءته والقراءة عليه، وقولهم: " انه قادر علي ان يحدثه به " فهو كذلك، لكن اي حاجة اليه؟ ويلزم ان لا تصح القراءة عليه لانه قادر علي القراءة بنفسه، ويجب ان لا يروي في حياة الشيخ لانه قادر علي الرجوع الي الاصل كما في الشهادة، فدل ان هذا لا يعتبر في الرواية. الخامسة: الاعتماد علي الخط بان يري مكتوبا بخطه " اني سمعت علي فلان كذا " فلا يجوز ان يروي عنه لان روايته شهادة عليه بانه قاله.
 والخط لا يعرفه هذا، نعم يجوز ان يقول: " رايت مكتوبا في كتاب بخط ظننت انه خط فلان "، فان الخط ايضا قد يشبه الخط. اما اذا قال: " هذا خطي " قبل قوله: " ولكن " لا يروي عنه ما لم يسلطه علي الرواية بصريح قوله او بقرينة حاله في الجلوس لرواية الحديث.
 اما اذا
 
 قال عدل: " هذه نسخة صحيحة من صحيح البخاري " مثلا فراي فيه حديثا، فليس له ان يروي عنه، لكن هل يلزمه العمل؟ ان كان مقلدا فعليه ان يسال المجتهد، وان كان مجتهدا فقال قوم: لا يجوز له العمل به ما لم يسمعه. وقال قوم: اذا علم صحة النسخة بقول عدل جاز العمل، لان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يحملون صحف الصدقات الي البلاد وكان الخلق يعتمدون تلك الصحف بشهادة حامل الصحف بصحته دون ان يسمعه كل واحد منه، فان ذلك يفيد سكون النفس وغلبة الظن.
 وعلي الجملة فلا ينبغي ان يروي الا ما يعلم سماعه اولا وحفظه وضبطه الي وقت الاداء، بحيث يعلم ان ما اداه هو الذي سمعه ولم يتغير منه حرف، فان شك في شء منه فليترك الرواية.
  [مسالة الشك في مسموعاته عن الزهري مثلا حديث واحد شك انه سمعه من الزهري ام لا]
 ويتفرع عن هذا الاصل مساءل
 مساءل اذا كان في مسموعاته عن الزهري مثلا حديث واحد شك انه سمعه من الزهري ام لا، لم يجز له ان يقول: " سمعت الزهري " ولا ان يقول: " قال الزهري "، لان قوله: " قال الزهري " شهادة علي الزهري، فلا يجوز الا عن علم، فلعله سمعه من غيره فهو كمن سمع اقرارا ولم يعلم ان المقر زيد او عمرو، فلا يجوز ان يشهد علي زيد، بل نقول: لو سمع ماءة حديث من شيخ وفيها حديث واحد علم انه لم يسمعه ولكنه التبس عليه عينه فليس له روايته، بل ليس له رواية شء من الاحاديث عنه، اذ ما من حديث الا ويمكن ان يكون هو الذي لم يسمعه.
 ولو غلب علي ظنه في حديث انه مسموع من الزهري لم تجز الرواية بغلبة الظن وقال قوم: يجوز؛ لان الاعتماد في هذا الباب علي غلبة الظن.
 وهو بعيد؛ لان الاعتماد في الشهادة علي غلبة الظن ولكن في حق الحاكم فانه لا يعلم صدق الشاهد. اما الشاهد فينبغي ان يتحقق لان تكليفه ان لا يشهد الا علي المعلوم فيما تمكن فيه المشاهدة ممكن، وتكليف الحاكم ان لا يحكم الا بصدق الشاهد محال، وكذلك الراوي لا سبيل له الي معرفة صدق الشيخ ولكن له طريق الي معرفة قوله بالسماع، فاذا لم يتحقق فينبغي ان لا يروي.
 فان قيل: فالواحد في عصرنا يجوز ان يقول " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ولا يتحقق ذلك. قلنا: لا طريق له الي تحقق ذلك ولا يفهم من قوله: " قال رسول الله "  صلي الله عليه وسلم  انه سمعه، لكن يفهم منه انه سمع هذا الحديث من غيره او رواه في كتاب يعتمد عليه وكل من سمع ذلك لا يلزمه العمل به لانه مرسل لا يدري من اين يقوله، وانما يلزم العمل اذا ذكر مستنده حتي ينظر في حاله وعدالته والله اعلم.
  [مسالة اذا انكر الشيخ الحديث انكار جاحد قاطع بكذب الراوي ولم يعمل به]
 اذا انكر الشيخ الحديث انكار جاحد قاطع بكذب الراوي ولم يعمل به لم يصر الراوي مجروحا؛ لان الجرح ربما لا يثبت بقول واحد ولانه مكذب شيخه كما ان شيخه مكذب له وهما عدلان، فهما كبينتين متكاذبتين، فلا يوجب الجرح. اما اذا انكر انكار متوقف وقال: " لست اذكره " فيعمل بالخبر؛ لان الراوي جازم انه سمعه منه وهو ليس بقاطع بتكذيبه وهما عدلان فصدقهما اذا ممكن. وذهب الكرخي الي ان نسيان الشيخ الحديث يبطل الحديث، وبني عليه اطراح خبر الزهري «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها» ، واستدل بانه الاصل ولانه ليس للشيخ ان يعمل بالحديث والراوي فرعه، فكيف يعمل به؟ قلنا: للشيخ ان يعمل به اذا روي العدل له عنه، فان بقي شك له مع رواية العدل فليس له العمل به، وعلي
 
 الراوي العمل اذا قطع بانه سمع، وعلي غيرهما العمل جمعا بين تصديقهما. والحاكم يجب عليه العمل بقول الشاهد المزور الظاهر العدالة ويحرم علي الشاهد. ويجب علي العامي العمل بفتوي المجتهد وان تغير اجتهاده اذا لم يعلم تغير اجتهاده، والمجتهد لا يعمل به بعد التغير لانه علمه، فعمل كل واحد علي حسب حاله. وقد ذهب الي العمل به مالك والشافعي وجماهير المتكلمين؛ وهذا لان النسيان غالب علي الانسان واي محدث يحفظ في حينه جميع ما رواه في عمره؟ فصار كشك الشيخ في زيادة في الحديث او في اعراب في الحديث، فان ذلك لما لم يبطل الحديث لكثرة وقوع الشك فيه فكذلك اصل الحديث.
  [مسالة انفراد الثقة بزيادة في الحديث]
 عن جماعة النقلة مقبول عند الجماهير سواء كانت الزيادة من حيث اللفظ او من حيث المعني؛ لانه لو انفرد بنقل حديث عن جميع الحفاظ لقبل، فكذلك اذا انفرد بزيادة لان العدل لا يتهم بما امكن. فان قيل: يبعد انفراده بالحفظ مع اصغاء الجميع. قلنا تصديق الجميع اولي اذا كان ممكنا وهو قاطع بالسماع والاخرون ما قطعوا بالنفي، فلعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذكره في مجلسين: فحيث ذكر الزيادة لم يحضر الا الواحد او كرر في مجلس واحد وذكر الزيادة في احدي الكرتين ولم يحضر الا الواحد. ويحتمل ان يكون راوي النقص دخل في اثناء المجلس فلم يسمع التمام، او اشتركوا في الحضور ونسوا الزيادة الا واحدا، او طرا في اثناء الحديث سبب شاغل مدهش فغفل به البعض عن الاصغاء فيختص بحفظ الزيادة المقبل علي الاصغاء، او عرض لبعض السامعين خاطر شاغل عن الزيادة او عرض له مزعج يوجب قيامه قبل التمام، فاذا احتمل ذلك فلا يكذب العدل ما امكن.
  [مسالة رواية بعض الخبر]
 ممتنعة عند اكثر من منع نقل الحديث بالمعني،
 ومن جوز النقل علي المعني جوز ذلك ان كان قد رواه مرة بتمامه ولم يتعلق المذكور بالمتروك تعلقا يغير معناه، واما اذا تعلق كشرط العبادة او ركنها او ما به التمام فنقل البعض تحريف وتلبيس، اما اذا روي الحديث مرة تاما ومرة ناقصا نقصانا لا يغير فهو جاءز ولكن بشرط ان لا يتطرق اليه سوء الظن بالتهمة، فاذا علم انه يتهم باضطراب النقل وجب عليه الاحتراز عن ذلك.
  [مسالة نقل الحديث بالمعني دون اللفظ]
 حرام علي الجاهل بمواقع الخطاب ودقاءق الالفاظ، اما العالم بالفرق بين المحتمل وغير المحتمل، والظاهر والاظهر، والعام والاعم، فقد جوز له الشافعي ومالك وابو حنيفة وجماهير الفقهاء ان ينقله علي المعني اذا فهمه، وقال فريق: لا يجوز الا ابدال اللفظ بما يرادفه ويساويه في المعني، كما يبدل القعود بالجلوس والعلم بالمعرفة والاستطاعة بالقدرة والابصار بالاحساس بالبصر والحظر بالتحريم وساءر ما لا يشك فيه، وعلي الجملة ما لا يتطرق اليه تفاوت بالاستنباط والفهم.
 وانما ذلك فيما فهمه قطعا لا فيما فهمه بنوع استدلال يختلف فيه الناظرون. ويدل علي جواز ذلك للعالم الاجماع علي جواز شرح الشرع للعجم بلسانهم، فاذا جاز ابدال العربية بعجمية ترادفها فلان يجوز عربية بعربية ترادفها وتساويها اولي، وكذلك كان سفراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 البلاد يبلغونهم اوامره بلغتهم، وكذلك من سمع شهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  فله ان يشهد علي شهادته بلغة اخري، وهذا لانا نعلم انه لا تعبد في اللفظ وانما المقصود فهم المعني وايصاله الي الخلق، وليس ذلك كالتشهد والتكبير وما تعبد فيه باللفظ.
 فان قيل فقد قال:  صلي الله عليه وسلم  «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» . قلنا: هذا هو الحجة؛ لانه ذكر العلة وهو اختلاف الناس في الفقه، فما لا يختلف الناس فيه من الالفاظ المترادفة فلا يمنع منه.
 وهذا الحديث بعينه قد نقل بالفاظ مختلفة والمعني واحد، وان امكن ان تكون جميع الالفاظ قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوقات مختلفة، لكن الاغلب انه حديث واحد ونقل بالفاظ مختلفة، فانه روي «رحم الله امرا» و «نضر الله امرا» وروي: «ورب حامل فقه لا فقه له» وروي «حامل فقه غير فقيه» وكذلك الخطب المتحدة والوقاءع المتحدة رواها الصحابة  رضي الله عنهم  بالفاظ مختلفة فدل ذلك علي الجواز.
  [مسالة المرسل مقبول]
 عند مالك وابي حنيفة والجماهير.
 ومردود عند الشافعي والقاضي وهو المختار وصورته ان يقول: " قال رسول الله "  صلي الله عليه وسلم  من لم يعاصره او قال من لم يعاصر ابا هريرة " قال ابو هريرة " والدليل انه لو ذكر شيخه ولم يعدله وبقي مجهولا عندنا لم نقبله، فاذا لم يسمه فالجهل اتم، فمن لا يعرف عينه كيف تعرف عدالته؟ فان قيل: رواية العدل عنه تعديل.
 فالجواب من وجهين:
 الاول: انا لا نسلم، فان العدل قد يروي عمن لو سءل عنه لتوقف فيه او جرحه، وقد رايناهم رووا عمن اذا سءلوا عنه عدلوه مرة وجرحوه اخري او قالوا لا ندري، فالراوي عنه ساكت عن تعديله. ولو كان السكوت عن الجرح تعديلا لكان السكوت عن التعديل جرحا، ولوجب ان يكون الراوي اذا جرح من روي عنه مكذبا نفسه؛ ولان شهادة الفرع ليس تعديلا للاصل ما لم يصرح. وافتراق الرواية والشهادة في بعض التعبدات لا يوجب فرقا في هذا المعني كما لم يوجب فرقا في منع قبول رواية المجروح والمجهول.
 واذا لم يجز ان يقال: لا يشهد العدل الا علي شهادة عدل، لم يجز ذلك في الرواية ووجب فيها معرفة عين الشيخ والاصل حتي ينظر في حالهما. فان قيل: العنعنة كافية في الرواية مع ان قوله " روي فلان عن فلان عن فلان " يحتمل ما لم يسمعه فلان عن فلان، بل بلغه بواسطة ومع الاحتمال يقبل ومثل ذلك في الشهادة لا يقبل. قلنا: هذا اذا لم يوجب فرقا في رواية المجهول.
 والمرسل مروي عن مجهول، فينبغي ان لا يقبل. ثم العنعنة جرت العادة بها في الكتبة، فانهم استثقلوا ان يكتبوا عند كل اسم " روي عن فلان سماعا منه " وشحوا علي القرطاس والوقت ان يضيعوه فاوجزوا. وانما يقبل في الرواية ذلك اذا علم بصريح لفظه او عادته انه يريد به السماع، فان لم يرد السماع فهو متردد بين المسند والمرسل فلا يقبل.
 الجواب الثاني: انا ان سلمنا جدلا ان الرواية تعديل فتعديله المطلق لا يقبل ما لم يذكر السبب، فلو صرح بانه سمعه من عدل ثقة لم يلزم قبوله، وان سلم قبول التعديل
 
 المطلق فذلك في حق شخص نعرف عينه ولا يعرف بفسق، اما من لم نعرف عينه فلعله لو ذكره لعرفناه بفسق لم يطلع عليه المعدل، وانما يكتفي في كل مكلف بتعريف غيره عند العجز عن معرفة نفسه ولا يعلم عجزه ما لم يعرفه بعينه.
 وبمثل هذه العلة لم يقبل تعديل شاهد الفرع مطلقا ما لم يعرف الاصل ولم يعينه، فلعل الحاكم يعرفه بفسق وعداوة، وغيره احتجوا باتفاق الصحابة والتابعين علي قبول مرسل العدل، فابن عباس مع كثرة روايته قيل: انه لم يسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اربعة احاديث لصغر سنه، وصرح بذلك في حديث الربا في النسيءة وقال: " حدثني به اسامة بن زيد " وروي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة » ، فلما روجع قال: " حدثني به اخي الفضل بن عباس ".
 وروي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من صلي علي جنازة فله قيراط» ثم اسنده الي ابي هريرة. وروي ابو هريرة: ان «من اصبح جنبا في رمضان فلا صوم له» وقال: ما انا قلتها ورب الكعبة. ولكن محمدا  صلي الله عليه وسلم  قالها، فلما روجع قال: " حدثني به الفضل بن عباس، وقال البراء بن عازب: ما كل ما نحدثكم به سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن سمعنا بعضه وحدثنا اصحابه ببعضه.
 اما التابعون فقد قال النخعي: اذا قلت حدثني فلان عن عبد الله فهو حدثني، واذا قلت قال عبد الله فقد سمعته من غير واحد. وكذلك نقل عن جماعة من التابعين قبول المرسل. والجواب من وجهين، الاول: ان هذا صحيح ويدل علي قبول بعضهم المراسيل، والمسالة في محل الاجتهاد ولا يثبت فيها اجماع اصلا.
 وفيه ما يدل علي ان الجملة لم يقبلوا المراسيل ولذلك باحثوا ابن عباس وابن عمر وابا هريرة مع جلالة قدرهم لا لشك في عدالتهم ولكن للكشف عن الراوي. فان قيل: قبل بعضهم وسكت الاخرون فكان اجماعا. قلنا: لا نسلم ثبوت الاجماع بسكوتهم لا سيما في محل الاجتهاد، بل لعله سكت مضمرا للانكار او مترددا فيه.
 والجواب الثاني: ان من المنكرين للمرسل من قبل مرسل الصحابي لانهم يحدثون عن الصحابة وكلهم عدول، ومنهم من اضاف اليه مراسيل التابعين لانهم يروون عن الصحابة، ومنهم من خصص كبار التابعين بقبول مرسله.
 والمختار علي قياس رد المرسل ان التابعي والصحابي اذا عرف بصريح خبره او بعادته انه لا يروي الا عن صحابي قبل مرسله، وان لم يعرف ذلك فلا يقبل؛ لانهم قد يروون عن غير الصحابي من الاعراب الذين لا صحبة لهم، وانما ثبتت لنا عدالة اهل الصحبة.
 قال الزهري بعد الارسال: حدثني به رجل علي باب عبد الملك. وقال عروة بن الزبير فيما ارسله عن بسرة: حدثني به بعض الحرس.
  [مسالة خبر الواحد فيما تعم به البلوي]
 مقبول خلافا للكرخي وبعض اصحاب الراي؛ لان كل ما نقله العدل وصدقه فيه ممكن وجب تصديقه، فمس الذكر مثلا نقله العدل وصدقه فيه ممكن فانا لا نقطع بكذب ناقله، بخلاف ما لو انفرد واحد بنقل ما تحيل العادة فيه ان لا يستفيض كقتل امير في السوق وعزل وزير وهجوم في الجامع منع الناس من الجمعة او كخسف او زلزلة او انقضاض كوكب عظيم وغيره من العجاءب، فان الدواعي تتوفر علي اشاعة جميع ذلك ويستحيل انكتامه، وكذلك القران لا يقبل فيه خبر الواحد لعلمنا بانه  صلي الله عليه وسلم 
 
 تعبد باشاعته واعتني بالقاءه الي كافة الخلق، فان الدواعي تتوفر علي اشاعته ونقله لانه اصل الدين، والمنفرد برواية سورة او اية كاذب قطعا، فاما ما تعم به البلوي فلا نقطع بكذب خبر الواحد فيه.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يقطع بكذبه؛ لان الخارج من السبيلين لما كان الانسان لا ينفك عنه في اليوم والليلة مرارا وكانت الطهارة تنتقض به لا يحل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا يشيع حكمه ويناجي به الاحاد؛ اذ يءدي الي اخفاء الشرع والي ان تبطل صلاة العباد وهم لا يشعرون، فتجب الاشاعة في مثله ثم تتوفر الدواعي علي نقله، وكذلك مس الذكر مما يكثر وقوعه فكيف يخفي حكمه؟ قلنا: هذا يبطل اولا بالوتر وحكم الفصد والحجامة والقهقهة ووجوب الغسل من غسل الميت وافراد الاقامة وتثنيتها وكل ذلك مما تعم به البلوي وقد اثبتوها بخبر الواحد.
 فان زعموا ان ليس عموم البلوي فيها كعمومها في الاحداث، فنقول: فليس عموم البلوي في اللمس والمس كعمومها في خروج الاحداث، فقد يمضي علي الانسان مدة لا يلمس ولا يمس الذكر الا في حالة الحدث كما لا يفتصد ولا يحتجم الا احيانا فلا فرق. والجواب الثاني وهو التحقيق: ان الفصد والحجامة وان كان لا يتكرر كل يوم ولكنه يكثر، فكيف اخفي حكمه حتي يءدي الي بطلان صلاة خلق كثير؟ وان لم يكن هو الاكثر فكيف وكل ذلك الي الاحاد؟ ولا سبب الا ان الله تعالي لم يكلف رسوله  صلي الله عليه وسلم  اشاعة جميع الاحكام، بل كلفه اشاعة البعض وجوز له رد الخلق الي خبر الواحد في البعض، كما جوز له ردهم الي القياس في قاعدة الربا، وكان يسهل عليه ان يقول: لا تبيعوا المطعوم بالمطعوم او المكيل بالمكيل، حتي يستغني عن الاستنباط من الاشياء الستة، فيجوز ان يكون ما تعم به البلوي من جملة ما تقتضي مصلحة الخلق ان يردوا فيه الي خبر الواحد ولا استحالة فيه، وعند ذلك يكون صدق الراوي ممكنا فيجب تصديقه، وليس علة الاشاعة عموم الحاجة او ندورها، بل علته التعبد والتكليف من الله، والا فما يحتاج اليه كثير كالفصد والحجامة كما يحتاج اليه الاكثر في كونه شرعا لا ينبغي ان يخفي.
 فان قيل: فما الضابط لما تعبد الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيه بالاشاعة؟ قلنا: ان طلبتم ضابطا لجوازه عقلا فلا ضابط بل لله تعالي ان يفعل في تكليف رسوله من ذلك ما يشاء، وان اردتم وقوعه فانما يعلم ذلك من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واذا استقرينا السمعيات وجدناها اربعة اقسام، الاول: القران، وقد علمنا انه عني بالمبالغة في اشاعته.
 الثاني: مباني الاسلام الخمس، ككلمتي الشهادة والصلاة والزكاة والصوم والحج وقد اشاعه اشاعة اشترك في معرفته العام والخاص. الثالث: اصول المعاملات التي ليست ضرورية مثل اصل البيع والنكاح فان ذلك ايضا قد تواتر، بل كالطلاق والعتاق والاستيلاد والتدبير والكتابة، فان هذا تواتر عند اهل العلم وقامت به الحجة القاطعة اما بالتواتر واما بنقل الاحاد في مشهد الجماعات مع سكوتهم، والحجة تقوم به، ولكن العوام لم يشاركوا العلماء في العلم، بل فرض العوام فيه القبول من العلماء.
 الرابع: تفاصيل هذه الاصول، فما يفسد الصلاة والعبادات وينقض الطهارة من اللمس والمس والقء وتكرار مسح الراس، فهذا الجنس منه ما شاع ومنه ما نقله الاحاد، ويجوز ان يكون مما تعم به البلوي،
 
 فما نقله الاحاد فلا استحالة فيه ولا مانع، فان ما اشاعه كان يجوز ان لا يتعبد فيه بالاشاعة، وما وكله الي الاحاد كان يجوز ان يتعبد فيه بالاشاعة، لكن وقوع هذه الامور يدل علي ان التعبد وقع كذلك فما كان يخالف امر الله سبحانه وتعالي في شء من ذلك. هذا تمام الكلام في الاخبار والله اعلم.
  [الاصل الثالث من اصول الادلة الاجماع وفيه ابواب]
  [الباب الاول في اثبات كون الاجماع حجة علي منكريه]
 الاصل الثالث من اصول الادلة الاجماع وفيه ابواب
 الباب الاول: في اثبات كونه حجة علي منكريه. ومن حاول اثبات كون الاجماع حجة افتقر الي تفهيم لفظ الاجماع اولا وبيان تصوره ثانيا وبيان امكان الاطلاع عليه ثالثا وبيان الدليل علي كونه حجة رابعا. اما تفهيم لفظ الاجماع فانما نعني به اتفاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة علي امر من الامور الدينية، ومعناه في وضع اللغة الاتفاق والازماع، وهو مشترك بينهما. فمن ازمع وصمم العزم علي امضاء امر يقال: اجمع، والجماعة اذا اتفقوا يقال: اجمعوا. وهذا يصلح لاجماع اليهود والنصاري وللاتفاق في غير امر الدين، لكن العرف خصص اللفظ بما ذكرناه. وذهب النظام الي ان الاجماع عبارة عن كل قول قامت حجته وان كان قول واحد وهو علي خلاف اللغة والعرف، لكنه سواه علي مذهبه اذ لم ير الاجماع حجة، وتواتر اليه بالتسامع تحريم مخالفة الاجماع، فقال: هو كل قول قامت حجته.
 اما الثاني، وهو تصوره: فدليل تصوره وجوده، فقد وجدنا الامة مجمعة علي ان الصلوات خمس، وان صوم رمضان واجب، وكيف يمتنع تصوره والامة كلهم متعبدون باتباع النصوص والادلة القاطعة ومعرضون للعقاب بمخالفتها؟ فكما لا يمتنع اجتماعهم علي الاكل والشرب لتوافق الدواعي فكذلك علي اتباع الحق واتقاء النار. فان قيل: الامة مع كثرتها واختلاف دواعيها في الاعتراف بالحق والعناد فيه كيف تتفق اراءها؟ فذلك محال منها كاتفاقهم علي اكل الزبيب مثلا في يوم واحد. قلنا: لا صارف لجميعهم الي تناول الزبيب خاصة، ولجميعهم باعث علي الاعتراف بالحق، كيف وقد تصور اطباق اليهود مع كثرتهم علي الباطل، فلم لا يتصور اطباق المسلمين علي الحق؟ والكثرة انما تءثر عند تعارض الاشباه والدواعي والصوارف، ومستند الاجماع في الاكثر نصوص متواترة وامور معلومة ضرورة بقراءن الاحوال، والعقلاء كلهم فيه علي منهج واحد. نعم هل يتصور الاجماع عن اجتهاد او قياس؟ ذلك فيه كلام سياتي ان شاء الله.
 اما الثالث، وهو تصور الاطلاع علي الاجماع فقد قال قوم: لو تصور اجماعهم فمن الذي يطلع عليهم مع تفرقهم في الاقطار؟ فنقول: يتصور معرفة ذلك بمشافهتهم ان كانوا عددا يمكن لقاءهم، وان لم يمكن عرف مذهب قوم بالمشافهة ومذهب الاخرين باخبار التواتر عنهم كما عرفنا ان مذهب جميع اصحاب الشافعي منع قتل المسلم بالذمي وبطلان النكاح بلا ولي، ومذهب جميع النصاري التثليث، ومذهب جميع المجوس التثنية. فان قيل: مذهب اصحاب الشافعي وابي حنيفة مستند الي قاءل واحد وهو الشافعي وابو حنيفة وقول الواحد يمكن ان يعلم وكذلك مذهب النصاري يستند الي عيسي  عليه السلام ، اما قول جماعة لا ينحصرون كيف يعلم؟ قلنا وقول امة محمد  صلي الله عليه وسلم  في امور الدين يستند الي ما فهموه من محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 وسمعوه منه، ثم اذا انحصر اهل الحل والعقد فكما يمكن ان يعلم قول واحد امكن ان يعلم قول الثاني الي العشرة، والعشرين. فان قيل: لعل احدا منهم في اسر الكفار وبلاد الروم. قلنا: تجب مراجعته. ومذهب الاسير ينقل كمذهب غيره وتمكن معرفته، فمن شك في موافقته للاخرين لم يكن متحققا للاجماع فان قيل: فلو عرف مذهبه ربما يرجع عنه بعده. قلنا: لا اثر لرجوعه بعد انعقاد الاجماع، فانه يكون محجوجا به، ولا يتصور رجوع جميعهم اذ يصير احد الاجماعين خطا وذلك ممتنع بدليل السمع.
 اما الرابع: وهو اقامة الحجة علي استحالة الخطا علي الامة، وفيه الشان كله وكونه حجة انما يعلم بكتاب او سنة متواترة او عقل، اما الاجماع فلا يمكن اثبات الاجماع به. وقد طمعوا في التلقي من الكتاب والسنة والعقل واقواها السنة ونحن نذكر المسالك الثلاثة .
 المسلك الاول التمسك بالكتاب، وذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] الاية. وقوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] وقوله تعالي {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] ومفهومه: ان ما اتفقتم فيه فهو حق، وقوله عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] مفهومه: ان اتفقتم فهو حق.
 فهذه كلها ظواهر لا تنص علي الغرض، بل لا تدل ايضا دلالة الظواهر. واقواها قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] فان ذلك يوجب اتباع سبيل المءمنين. وهذا ما تمسك به الشافعي وقد اطنبنا في كتاب تهذيب الاصول في توجيه الاسءلة علي الاية ودفعها.
 والذي نراه ان الاية ليست نصا في الغرض، بل الظاهر ان المراد بها ان من يقاتل الرسول ويشاقه ويتبع غير سبيل المءمنين في مشايعته ونصرته ودفع الاعداء عنه نوله ما تولي، فكانه لم يكتف بترك المشاقة حتي تنضم اليه متابعة سبيل المءمنين في نصرته والذب عنه والانقياد له فيما يامر وينهي. وهذا هو الظاهر السابق الي الفهم، فان لم يكن ظاهرا فهو محتمل.
 ولو فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاية بذلك لقبل ولم يجعل ذلك رفعا للنص، كما لو فسر المشاقة بالموافقة واتباع سبيل المءمنين بالعدول عن سبيلهم.
 المسلك الثاني، وهو الاقوي: التمسك بقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجتمع امتي علي الخطا» . وهذا من حيث اللفظ اقوي وادل علي المقصود، ولكن ليس بالمتواتر كالكتاب، والكتاب متواتر، لكن ليس بنص.
 فطريق تقرير الدليل ان نقول: تظاهرت الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفاظ مختلفة مع اتفاق المعني في عصمة هذه الامة من الخطا، واشتهر علي لسان المرموقين والثقات من الصحابة كعمر وابن مسعود وابي سعيد الخدري وانس بن مالك وابن عمر وابي هريرة وحذيفة بن اليمان وغيرهم ممن يطول ذكره من نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجتمع امتي علي الضلالة» ، «ولم يكن الله ليجمع امتي علي الضلالة»
 
 و «سالت الله تعالي ان لا يجمع امتي علي الضلالة فاعطانيها» ، و «من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم» و «ان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد» ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  «يد الله مع الجماعة ولا يبالي الله بشذوذ من شذ» و «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم» وروي: «لا يضرهم خلاف من خالفهم الا ما اصابهم من لاواء ومن خرج عن الجماعة او فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن فارق الجماعة ومات فميتته جاهلية» .
 وهذه الاخبار لم تزل ظاهرة في الصحابة والتابعين الي زماننا هذا لم يدفعها احد من اهل النقل من سلف الامة وخلفها، بل هي مقبولة من موافقي الامة ومخالفيها، ولم تزل الامة تحتج بها في اصول الدين وفروعه. فان قيل: فما وجه الحجة، ودعوي التواتر في احاد هذه الاخبار غير ممكن ونقل الاحاد لا يفيد العلم؟ قلنا: في تقرير وجه الحجة طريقان: احدهما: ان ندعي العلم الضروري بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد عظم شان هذه الامة واخبر عن عصمتها عن الخطا بمجموع هذه الاخبار المتفرقة وان لم تتواتر احادها، وبمثل ذلك نجد انفسنا مضطرين الي العلم بشجاعة علي وسخاوة حاتم وفقه الشافعي وخطابة الحجاج وميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة من نساءه وتعظيمه صحابته وثناءه عليهم وان لم تكن احاد الاخبار فيها متواترة، بل يجوز الكذب علي كل واحد منها لو جردنا النظر اليه ولا يجوز علي المجموع.
 وذلك يشبه ما يعلم من مجموع قراءن احادها لا ينفك عن الاحتمال، ولكن ينتفي الاحتمال عن مجموعها حتي يحصل العلم الضروري. الطريق الثاني: ان لا ندعي علم الاضطرار بل علم الاستدلال من وجهين، الاول: ان هذه الاحاديث لم تزل مشهورة بين الصحابة والتابعين يتمسكون بها في اثبات الاجماع ولا يظهر احد فيها خلافا وانكارا الي زمان النظام، ويستحيل في مستقر العادة توافق الامم في اعصار متكررة علي التسليم لما لم تقم الحجة بصحته مع اختلاف الطباع وتفاوت الهمم والمذاهب في الرد والقبول، ولذلك لم ينفك حكم ثبت باخبار الاحاد عن خلاف مخالف وابداء تردد فيه.
 الوجه: ان المحتجين بهذه الاخبار اثبتوا بها اصلا مقطوعا به وهو الاجماع الذي يحكم به علي كتاب الله تعالي وعلي السنة المتواترة، ويستحيل في العادة التسليم لخبر يرفع به الكتاب المقطوع به الا اذا استند الي مستند مقطوع به، فاما رفع المقطوع بما ليس بمقطوع فليس معلوما، حتي لا يتعجب متعجب ولا يقول قاءل: كيف ترفعون الكتاب القاطع باجماع مستند الي خبر غير معلوم الصحة؟ وكيف تذهل عنه جميع الامة الي زمان النظام فيختص بالتنبه له؟ هذا وجه الاستدلال، وللمنكرين في معارضته ثلاثة مقامات: الرد والتاويل والمعارضة
 المقام الاول: في الرد، وفيه اربعة اسءلة:
 السءال الاول: قولهم: لعل واحدا خالف هذه الاخبار وردها ولم ينقل الينا.
 قلنا: هذا ايضا تحيله العادة اذ الاجماع اعظم اصول الدين، فلو خالف فيه مخالف لعظم الامر فيه واشتهر الخلاف، اذ لم يندرس خلاف الصحابة في دية الجنين ومسالة الحرام وحد الشرب. فكيف اندرس الخلاف في اصل عظيم يلزم فيه التضليل والتبديع لمن اخطا في نفيه واثباته؟ وكيف اشتهر خلاف النظام مع سقوط
 
 قدره وخسة رتبته وخفي خلاف اكابر الصحابة والتابعين؟ هذا مما لا يتسع له عقل اصلا.
 السءال الثاني: قالوا: قد استدللتم بالخبر علي الاجماع، ثم استدللتم بالاجماع علي صحة الخبر، فهب انهم اجمعوا علي الصحة فما الدليل علي ان ما اجمعوا علي صحته فهو صحيح وهل النزاع الا فيه؟ قلنا: لا، بل استدللنا علي الاجماع بالخبر وعلي صحة الخبر بخلو الاعصار عن المدافعة والمخالفة له مع ان العادة تقتضي انكار اثبات اصل قاطع يحكم به علي القواطع بخبر غير معلوم الصحة، فعلمنا بالعادة كون الخبر مقطوعا به لا بالاجماع، والعادة اصل يستفاد منها معارف، فان بها يعلم بطلان دعوي معارضة القران واندراسها، وبها يعلم بطلان دعوي نص الامامة، وايجاب صلاة الضحي، وصوم شوال، وان ذلك لو كان لاستحال في العادة السكوت عنه.
 السءال الثالث: قالوا: بم تنكرون علي من يقول لعلهم اثبتوا الاجماع لا بهذه الاخبار بل بدليل اخر؟ قلنا: قد ظهر منهم الاحتجاج بهذه الاخبار في المنع من مخالفة الجماعة وتهديد من يفارق الجماعة ويخالفها. وهذا اولي من ان يقال لو كان لهم فيه مستند لظهر وانتشر، فانه قد نقل تمسكهم ايضا بالايات.
 السءال الرابع: قولهم: لما علمت الصحابة صحة هذه الاخبار لم لم يذكروا طريق صحتها للتابعين حتي كان ينقطع الارتياب ويشاركونهم في العلم؟ قلنا: لانهم علموا تعريفه  عليه السلام  عصمة هذه الامة بمجموع قراءن وامارات وتكريرات الفاظ واسباب دلت ضرورة علي قصده الي بيان نفي الخطا عن هذه الامة، وتلك القراءن لا تدخل تحت الحكاية ولا تحيط بها العبارات، ولو حكوها لتطرق الي احادها احتمالات، فاكتفوا بعلم التابعين بان الخبر المشكوك فيه لا يثبت به اصل مقطوع به ويقع التسليم في العادة به، فكانت العادة في حق التابعين اقوي من الحكاية.
 المقام الثاني: في التاويل. ولهم تاويلات ثلاثة، الاول: قوله:  صلي الله عليه وسلم  «لا تجتمع امتي علي ضلالة» ينبء عن الكفر والبدعة فلعله اراد عصمة جميعهم عن الكفر: بالتاويل والشبهة، وقوله " علي الخطا " لم يتواتر، وان صح فالخطا عام يمكن حمله علي الكفر.
 قلنا: الضلال في وضع اللسان لا يناسب الكفر، قال الله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} [الضحي: ] وقال تعالي اخبارا عن موسي:  عليه السلام : {فعلتها اذا وانا من الضالين} [الشعراء: ] وما اراد من الكافرين بل اراد من المخطءين، يقال: ضل فلان عن الطريق وضل سعي فلان كل ذلك الخطا، كيف وقد فهم ضرورة من هذه الالفاظ تعظيم شان هذه الامة وتخصيصها بهذه الفضيلة؟ اما العصمة عن الكفر فقد انعم بها في حق علي وابن مسعود وابي وزيد علي مذهب النظام لانهم ماتوا علي الحق، وكم من احاد عصموا عن الكفر حتي ماتوا، فاي خاصية للامة؟ فدل انه اراد ما لم يعصم عنه الاحاد من سهو وخطا وكذب يعصم عنه الامة تنزيلا لجميع الامة منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  في العصمة عن الخطا في الدين، اما في غير الدين من انشاء حرب وصلح وعمارة بلدة فالعموم يقتضي العصمة للامة عنه ايضا، ولكن ذلك مشكوك فيه وامر الدين مقطوع بوجوب العصمة فيه كما في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه اخطا في امر تابير النخل ثم قال: «انتم اعرف بامر دنياكم وانا اعرف بامر دينكم»
 
 التاويل الثاني: قولهم غاية هذا ان يكون عاما يوجب العصمة عن كل خطا، ويحتمل ان يكون المراد به بعض انواع الخطا من الشهادة في الاخرة، او ما يوافق النص المتواتر او يوافق دليل العقل دون ما يكون بالاجتهاد والقياس. قلنا: لا ذاهب من الامة الي هذا التفصيل، اذ ما دل من العقل علي تجويز الخطا عليهم في شء دل علي تجويز في شء اخر، واذا لم يكن فارق لم يكن تخصيص بالتحكم دون دليل ولم يكن تخصيص اولي من تخصيص، وقد ذم من خالف الجماعة وامر بالموافقة، فلو لم يكن ما فيه العصمة معلوما استحال الاتباع الا ان ثبت العصمة مطلقا، وبه ثبتت فضيلة الامة وشرفها، فاما العصمة عن البعض دون البعض فهذا يثبت لكل كافر فضلا عن المسلم، اذ ما من شخص يخطء في كل شء بل كل انسان فانه يعصم عن الخطا في بعض الاشياء.
 التاويل الثالث: ان امته  صلي الله عليه وسلم  كل من امن به الي يوم القيامة، فجملة هءلاء من اول الاسلام الي اخر عمر الدنيا لا يجتمعون علي خطا بل كل حكم انقضي علي اتفاق اهل الاعصار كلها بعد بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو حق، اذ الامة عبارة عن الجميع، كيف والذين ماتوا في زماننا هم من الامة؟ واجماع من بعدهم ليس اجماع جميع الامة، بدليل انهم لو كانوا قد خالفوا ثم ماتوا لم ينعقد بعدهم اجماع وقبلنا من الامة من خالف وان كان قد مات، فكذلك اذا لم يوافقوا.
 قلنا: كما لا يجوز ان يراد بالامة المجانين والاطفال والسقط والمجتن وان كانوا من الامة، فلا يجوز ان يراد به الميت والذي لم يخلق بعد، بل الذي يفهم قوم يتصور منهم اختلاف واجتماع، ولا يتصور الاجتماع والاختلاف من المعدوم والميت.
 والدليل عليه انه امر باتباع الجماعة وذم من شذ عن الموافقة، فان كان المراد به ما ذكروه فانما يتصور الاتباع والمخالفة في القيامة لا في الدنيا، فيعلم قطعا ان المراد به اجماع يمكن خرقه ومخالفته في الدنيا، وذلك هم الموجودون في كل عصر. اما اذا مات فيبقي اثر خلافه، فان مذهبه لا يموت بموته. وسياتي فيه كلام شاف ان شاء الله تعالي.
 المقام الثالث: المعارضة بالايات والاخبار.
 اما الايات فكل ما فيها منع من الكفر والردة والفعل الباطل فهو عام مع الجميع، فان لم يكن ذلك ممكنا فكيف نهوا عنه؟ كقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} [البقرة: ] {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] وامثال ذلك.
 قلنا: ليس هذا نهيا لهم عن الاجتماع بل نهي للاحاد، وان كان كل واحد علي حياله داخلا في النهي وان سلم فليس من شرط النهي وقوع المنهي عنه ولا جواز وقوعه، فان الله تعالي علم ان جميع المعاصي لا تقع منهم ونهاهم عن الجميع وخلاف المعلوم غير واقع وقال لرسوله:  صلي الله عليه وسلم  {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] ، وقال: {فلا تكونن من الجاهلين} [الانعام: ] وقد علم انه قد عصمه منهم، وان ذلك لا يقع.
 واما الاخبار فقوله  عليه السلام : «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا» وقوله:  عليه السلام  «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليحلف وما يستحلف ويشهد وما يستشهد» وكقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة الا علي شرار امتي»
 
 قلنا: هذا وامثاله يدل علي كثرة العصيان والكذب ولا يدل علي انه لا يبقي متمسك بالحق، ولا يناقض قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله وحتي يظهر الدجال» كيف ولا تجري هذه الاخبار في الصحة والظهور مجري الاحاديث التي تمسكنا بها؟
 المسلك الثالث التمسك بالطريق المعنوي.
 وبيانه ان الصحابة اذا قضوا بقضية وزعموا انهم قاطعون بها فلا يقطعون بها الا عن مستند قاطع، واذا كثروا كثرة تنتهي الي حد التواتر فالعادة تحيل عليهم قصد الكذب وتحيل عليهم الغلط حتي لا يتنبه واحد منهم للمحق في ذلك والي ان القطع بغير دليل قاطع خطا، فقطعهم في غير محل القطع محال في العادة.
 فان قضوا عن اجتهاد واتفقوا عليه فيعلم ان التابعين كانوا يشددون النكير علي مخالفيهم ويقطعون به، وقطعهم بذلك قطع في غير محل القطع فلا يكون ذلك ايضا الا عن قاطع، والا فيستحيل في العادة ان يشذ عن جميعهم الحق مع كثرتهم حتي لا يتنبه واحد منهم للحق.
 وكذلك نعلم ان التابعين لو اجمعوا علي شء انكر تابعو التابعين علي المخالف وقطعوا بالانكار، وهو قطع في غير محل القطع فالعادة تحيل ذلك الا عن قاطع وعلي مساق هذا قالوا لو رجع اهل الحل والعقد الي عدد ينقص عن عدد التواتر فلا يستحيل عليهم الخطا في العادة ولا تعمد الكذب لباعث عليه فلا حجة فيه.
 وهذه الطريقة ضعيفة عندنا لان منشا الخطا اما تعمد الكذب واما ظنهم ما ليس بقاطع قاطعا، والاول غير جاءز علي عدد التواتر، واما الثاني: فجاءز، فقد قطع اليهود ببطلان نبوة عيسي ومحمد  عليهما السلام  وهم اكثر من عدد التواتر، وهو قطع في غير محل القطع لكن ظنوا ما ليس بقاطع قاطعا.
 والمنكرون لحدوث العالم والنبوات والمرتكبون لساءر انواع البدع والضلالات عددهم بالغ مبلغ عدد التواتر ويحصل الصدق باخبارهم، ولكن اخطءوا بالقطع في غير محل القطع. وهذا القاءل يلزمه ان يجعل اجماع اليهود والنصاري حجة ولا تخصيص لهذه الامة، وقد اجمعوا علي بطلان دين الاسلام فان قيل: هذا تمسك بالعادة، وانتم في نصرة المسلك الثاني استروحتم الي العادة وهذا عين الاول.
 قلنا: العادة لا تحيل علي عدد التواتر ان يظنوا ما بقاطع قاطعا، وعن هذا قلنا: شرط خبر التواتر ان يستند الي محسوس والعادة تحيل الانقياد والسكوت عمن دفع الكتاب والسنة المتواترة باجماع دليله خبر مظنون غير مقطوع به وكل ما هو ضروري يعلم بالحس او بقرينة الحال او بالبديهة فمنهاجه واحد ويتفق الناس علي دركه والعادة الذهول عنه علي اهل التواتر وما هو نظري فطرقه مختلفة، فلا يستحيل في العادة ان يجتمع اهل التواتر علي الغلط فيه، فهذا هو الفرق بين المسلكين.
 فان قيل: اعتمادكم في هذا المسلك الثاني ان ما اجمعوا عليه حق وليس بخطا فالدليل علي وجوب اتباعه وكل مجتهد مصيب للحق ولا يجب علي مجتهد اخر اتباعه والشاهد المزور مبطل ويجب علي القاضي اتباعه؟ فوجوب الاتباع شء وكون الشء حقا غيره.
 قلنا اجمعت الامة علي وجوب اتباع الاجماع وانه من الحق الذي يجب اتباعه، وبحسب كونهم محقين في قولهم يجب اتباع الاجماع، ثم نقول كل حق علم كونه حقا فالاصل فيه وجوب
 
 الاتباع، والمجتهد يجب اتباعه الا علي المجتهد الذي هو محق ايضا فقدم حق حصل باجتهاده علي ما حصل باجتهاد غيره في حقه والشاهد المزور لو علم كونه مزورا لم يتبع.
 ويدل عليه ايضا ذمة من خالف الجماعة وانه ذكر هذا في معرض الثناء علي الامة، ولا يتحقق ذلك الا بوجوب الاتباع والا فلا يبقي له معني، الا انهم محقون اذا اصابوا دليل الحق، وذلك جاءز في حق واحد من افراد المءمنين فليس فيه مدح وتخصيص البتة.
  [الباب الثاني في بيان اركان الاجماع]
 وله ركنان: المجمعون ونفس الاجماع الركن الاول: المجمعون وهم امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وظاهر هذا يتناول كل مسلم، لكن لكل ظاهر طرفان واضحان في النفي والاثبات واوساط متشابهة. اما الواضح في الاثبات فهو كل مجتهد مقبول الفتوي فهو اهل الحل والعقد قطعا ولا بد من موافقته في الاجماع. واما الواضح في النفي فالاطفال والمجانين والاجنة، فانهم وان كانوا من الامة فنعلم انه  عليه الصلاة والسلام  ما اراد بقوله: «لا تجتمع امتي علي الخطا» الا من يتصور منه الوفاق والخلاف في المسالة بعد فهمها. فلا يدخل فيه من لا يفهمها. وبين الدرجتين العوام المكلفون والفقيه الذي ليس باصولي والاصولي الذي ليس بفقيه والمجتهد الفاسق والمبتدع والناشء من التابعين مثلا اذا قارب رتبة الاجتهاد في عصر الصحابة، فنرسم في كل واحد مسالة.
  [مسالة دخول العوام في الاجماع]
 مسالة يتصور دخول العوام في الاجماع،
 فان الشريعة تنقسم الي ما يشترك في دركه العوام والخواص كالصلوات الخمس ووجوب الصوم والزكاة والحج، فهذا مجمع عليه، والعوام وافقوا الخواص في الاجماع، والي ما يختص بدركه الخواص كتفصيل احكام الصلاة والبيع والتدبير والاستيلاد، فما اجمع عليه الخواص فالعوام متفقون علي ان الحق فيه ما اجمع عليه اهل الحل والعقد لا يضمرون خلافا اصلا فهم موافقون ايضا فيه. ويحسن تسمية ذلك اجماع الامة قاطبة، كما ان الجند اذا حكموا جماعة من اهل الراي والتدبير في مصالحة اهل قلعة فصالحوهم علي شء يقال هذا باتفاق جميع الجند. فاذا كل مجمع عليه من المجتهدين فهو مجمع عليه من جهة العوام وبه يتم اجماع الامة. فان قيل: فلو خالف عامي في واقعة اجمع عليها الخواص من اهل العصر فهل ينعقد الاجماع دونه؟ ان كان ينعقد فكيف خرج العامي من الامة، وان لم ينعقد فكيف يعتد بقول العامي؟ قلنا: قد اختلف الناس فيه فقال قوم: منعقد لانه من الامة فلا بد من تسليمه بالجملة وبالتفصيل وقال اخرون، وهو الاصح: انه ينعقد بدليلين احدهما: ان العامي ليس اهلا لطلب الصواب، اذ ليس له الة هذا الشان فهو كالصبي والمجنون في نقصان الالة؛ ولا يفهم من عصمة الامة من الخطا الا من يتصور منه الاصابة لاهليته والثاني، وهو الاقوي: ان العصر الاول من الصحابة قد اجمعوا علي انه لا عبرة بالعوام في هذا الباب، اعني خواص الصحابة وعوامهم؛ ولان العامي اذا قال قولا علم انه يقوله عن جهل وانه ليس يدري ما يقول وانه ليس اهلا للوفاق والخلاف فيه. وعن هذا لا يتصور صدور هذا من عامي عاقل؛ لان العاقل يفوض ما لا يدري الي من يدري، فهذه صورة فرضت ولا وقوع لها اصلا. ويدل
 
 علي انعقاد الاجماع ان العامي يعصي بمخالفته العلماء ويحرم ذلك عليه، ويدل علي عصيانه ما ورد من ذم الرءساء الجهال اذا ضلوا واضلوا بغير علم، وقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] فردهم عن النزاع الي اهل الاستنباط. وقد وردت اخبار كثيرة بايجاب المراجعة للعلماء وتحريم فتوي العامة بالجهل والهوي، وهذا لا يدل علي انعقاد الاجماع دونهم، فانه يجوز ان يعصي، بالمخالفة كما يعصي من يخالف خبر الواحد، ولكن يمتنع وجود الاجماع لمخالفته والحجة في الاجماع، فاذا امتنع بمعصية او بما ليس بمعصية فلا حجة وانما الدليل ما ذكرنا من قبل
 مسالة: اذا قلنا لا يعتبر قول العوام لقصور التهم، فرب متكلم ونحوي ومفسر ومحدث هو ناقص الالة في درك الاحكام.
 فقال قوم: لا يعتد الا بقول اءمة المذاهب المستقلين بالفتوي كالشافعي ومالك وابي حنيفة وامثالهم من الصحابة والتابعين، ومنهم من ضم الي الاءمة الفقهاء الحافظين لاحكام الفروع الناهضين بها، لكن اخرج الاصولي الذي لا يعرف تفاصيل الفروع ولا يحفظها.
 والصحيح ان الاصولي العارف بمدارك الاحكام وكيفية تلقيها من المفهوم والمنظوم وصيغة الامر والنهي والعموم وكيفية تفهيم النصوص والتعليل اولي بالاعتداد بقوله من الفقيه الحافظ للفروع، بل ذو الالة من هو متمكن من درك الاحكام اذا اراد وان لم يحفظ الفروع، والاصولي قادر عليه والفقيه الحافظ للفروع لا يتمكن منه.
 واية انه لا يعتبر حفظ الفروع ان العباس والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وابا عبيدة بن الجراح وامثالهم ممن لم ينصب نفسه للفتوي ولم يتظاهر بها تظاهر العبادلة وتظاهر علي وزيد بن ثابت ومعاذ كانوا يعتدون بخلافهم لو خالفوا، وكيف لا وكانوا صالحين للامامة العظمي ولا سيما لكون اكثرهم في الشوري؟ وما كانوا يحفظون الفروع بل لم تكن الفروع موضوعة بعد، لكن عرفوا الكتاب والسنة وكانوا اهلا لفهمهما، والحافظ للفروع قد لا يحفظ دقاءق فروع الحيض والوصايا، فاصل هذه الفروع كهذه الدقاءق فلا يشترط حفظها فينبغي ان يعتد بخلاف الاصولي وبخلاف الفقيه المبرز لانهما ذوا الة علي الجملة يقولان ما يقولان عن دليل.
 اما النحوي والمتكلم فلا يعتد بهما لانهما من العوام في حق هذا العلم، الا ان يقع الكلام في مسالة تنبني علي النحو او علي الكلام. فان قيل: فهذه المسالة قطعية ام اجتهادية؟ قلنا: هي اجتهادية، ولكن اذا جوزنا ان يكون قوله اذا لم يخالف هءلاء، اما خلاف العوام فلا يقع ولو وقع فهو قول باللسان وهو معترف بكونه جاهلا بما يقول، فبطلان قوله مقطوع به كقول الصبي فاما هذا فليس كذلك.
 فان قيل: فاذا قلد الاصولي الفقهاء فيما اتفقوا عليه في الفروع واقر بانه حق هل ينعقد الاجماع؟ قلنا: نعم لانه لا مخالفة وقد وافق الاصولي جملة وان لم يعرف التفصيل، كما ان الفقهاء اتفقوا علي ان ما اجمع عليه المتكلمون في باب الاستطاعة والعجز والاجسام والاعراض والضد والخلاف فهو صواب، فيحصل الاجماع بالموافقة الجملية كما يحصل من العوام؛ لان كل فريق كالعامي بالاضافة الي ما لم يحصل علمه وان حصل علما اخر.
 
  [مسالة المبتدع اذا خالف لم ينعقد الاجماع دونه اذا لم يكفر]
 ، بل هو كمجتهد فاسق وخلاف المجتهد الفاسق معتبر.
 فان قيل لعله يكذب في اظهار الخلاف وهو لا يعتقده. قلنا لعله يصدق ولا بد من موافقته ولو لم نتحقق موافقته، كيف وقد نعلم اعتقاد الفاسق بقراءن احواله في مناظراته واستدلالاته؟ والمبتدع ثقة يقبل قوله، فانه ليس يدري انه فاسق، اما اذا كفر ببدعته فعند ذلك لا يعتبر خلافه ان كان يصلي الي القبلة ويعتقد نفسه مسلما لان الامة ليست عبارة عن المصلين الي القبلة بل عن المءمنين وهو كافر وان كان لا يدري انه كافر نعم لو قال بالتشبيه والتجسيم وكفرناه فلا يستدل علي بطلان مذهبه باجماع مخالفيه علي بطلان التجسيم مصيرا الي انهم كل الامة؛ لان كونهم كل الامة موقوف علي اخراج هذا من الامة، والاخراج من الامة موقوف علي دليل التكفير، فلا يجوز ان يكون دليل تكفيره ما هو موقوف علي تكفيره فيءدي الي اثبات الشء بنفسه.
 نعم بعد ان كفرناه بدليل عقلي لو خالف في مسالة اخري لم يلتفت اليه، فلو تاب وهو مصر علي المخالفة في تلك المسالة التي اجمعوا عليها في حال كفره فلا يلتفت الي خلافه بعد الاسلام لانه مسبوق باجماع كل الامة وكان المجمعون في ذلك الوقت كل الامة دونه، فصار كما لو خالف كافر كافة الامة ثم اسلم وهو مصر علي ذلك الخلاف، فان ذلك لا يلتفت اليه الا علي قول من يشترط انقراض العصر في الاجماع.
 فان قيل: فلو ترك بعض الفقهاء الاجماع بخلاف المبتدع المكفر اذا لم يعلم ان بدعته توجب الكفر وظن ان الاجماع لا ينعقد دونه، فهل يعذر من حيث ان الفقهاء يطلعون علي معرفة ما يكفر به من التاويلات؟ قلنا: للمسالة صورتان، احداها: ان يقول الفقهاء: نحن لا ندري ان بدعته توجب الكفر ام لا، ففي هذه الصورة لا يعذرون فيه اذ يلزمهم مراجعة علماء الاصول ويجب علي العلماء تعريفهم، فاذا افتوا بكفره فعليهم التقليد، فان لم يقنعهم التقليد فعليهم السءال عن الدليل حتي اذا ذكر لهم دليله فهموه لا محالة؛ لان دليله قاطع، فان لم يدركه فلا يكون معذورا كمن لا يدرك دليل صدق الرسول  صلي الله عليه وسلم  فانه لا عذر مع نصب الله تعالي الادلة القاطعة، الصورة الثانية: ان لا يكون قد بلغته بدعته وعقيدته فترك الاجماع لمخالفته فهو معذور في خطءه وغير مءاخذ به وكان الاجماع لم ينتهض حجة في حقه، كما اذا لم يبلغه الدليل الناسخ لانه غير منسوب الي تقصير، بخلاف الصورة الاولي فانه قادر علي المراجعة والبحث فلا عذر له في تركه، فهو كمن قبل شهادة الخوارج وحكم بها فهو مخطء لان الدليل علي تكفير الخوارج علي علي وعثمان  رضي الله عنهما  والقاءلين بكفرهما المعتقدين استباحة دمهما ومالهما ظاهر يدرك علي القرب، فلا يعذر من لا يعرفه، بخلاف من حكم بشهادة الزور وهو لا يعرف لانه لا طريق له الي معرفة صدق الشاهد وله طريق الي معرفة كفره.
 فان قيل وما الذي يكفر به؟ قلنا: الخطب في ذلك طويل وقد اشرنا الي شء منه في كتاب " فصل التفرقة بين الاسلام والزندقة والقدر الذي نذكره الان انه يرجع الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يكون نفس اعتقاده كفرا، كانكار الصانع وصفاته وجحد النبوة.
 الثاني: ما يمنعه اعتقاده من الاعتراف بالصانع وصفاته وتصديق رسله، ويلزم انكار
 
 ذلك من حيث التناقض.
 الثالث: ما ورد من التوقيف بانه لا يصدر الا من كافر كعبادة النيران والسجود للصنم وجحد سورة من القران وتكذيب بعض الرسل واستحلال الزنا والخمر وترك الصلاة، وبالجملة انكار ما عرف بالتواتر والضرورة من الشريعة.
  [مسالة باجماع غير الصحابة]
 مسالة قال قوم: لا يعتد باجماع غير الصحابة، وسنبطله وقال قوم: يعتد باجماع التابعين بعد الصحابة، ولكن لا يعتد بخلاف التابعي في زمان الصحابة ولا يندفع اجماع الصحابة بخلافه. وهذا فاسد مهما بلغ التابعي رتبة الاجتهاد قبل تمام الاجماع لانه من الامة، فاجماع غيره لا يكون اجماع جميع الامة، بل اجماع البعض والحجة في اجماع الكل نعم لو اجمعوا ثم بلغ رتبة الاجتهاد بعد اجماعهم فهو مسبوق بالاجماع فليس له الان ان يخالف، كمن اسلم بعد تمام الاجماع.
 ويدل عليه قوله تعالي {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] وهذا مختلف فيه، ويدل عليه اجماع الصحابة علي تسويغ الخلاف للتابعي وعدم انكارهم عليه، فهو اجماع منهم علي جواز الخلاف، كيف وقد علم ان كثيرا من اصحاب عبد الله كعلقمة والاسود وغيرهما كانوا يفتون في عصر الصحابة وكذا الحسن البصري وسعيد بن المسيب؟ فكيف لا يعتد بخلافهم؟ وعلي الجملة فلا يفضل الصحابي التابعي الا بفضيلة الصحبة، ولو كانت هذه الفضيلة تخصص الاجماع لسقط قول الانصار بقول المهاجرين وقول المهاجرين بقول العشرة وقول العشرة بقول الخلفاء الاربعة وقولهم بقول ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما . فان قيل: روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها انكرت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن مجاراة الصحابة، وقالت: فروج يصقع مع الديكة. قلنا: ما ذكرناه مقطوع به ولم يثبت عن عاءشة ما ذكرتم الا بقول الاحاد، وان ثبت فهو مذهبها ولا حجة فيه.
 ثم لعلها ارادت منعه من مخالفتهم فيما سبق اجماعهم عليه، او لعلها انكرت عليه خلافه في مسالة لا تحتمل الاجتهاد في اعتقادها كما انكرت علي زيد بن ارقم في مسالة العينة وظنت ان وجوب حسم الذريعة قطعي. واعلم ان هذه المسالة يتصور الخلاف فيها مع من يوافق علي ان اجماع الصحابة يندفع بمخالفة واحد من الصحابة، اما من ذهب الي انه لا يندفع خلاف الاكثر بالاقل كيفما كان فلا يختص كلامه بالتابعي.
  [مسالة الاجماع من الاكثر ليس بحجة مع مخالفة الاقل]
 وقال قوم هو حجة وقال قوم: ان بلغ عدد الاقل عدد التواتر اندفع الاجماع وان نقص فلا يندفع.
 والمعتمد عندنا ان العصمة انما تثبت للامة بكليتها، وليس هذا اجماع الجميع بل هو مختلف فيه، وقد قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] فان قيل: قد تطلق الامة ويراد بها الاكثر، كما يقال بنو تميم يحمون الجار ويكرمون الضيف، ويراد الاكثر.
 قلنا من يقول بصيغة العموم يحمل ذلك علي الجميع، ولا يجوز التخصيص بالتحكم بل بدليل وضرورة ولا ضرورة ههنا، ومن لا يقول به فيجوز ان يريد به الاقل وعند ذلك لا يتميز البعض المراد عما ليس بمراد ولا بد من اجماع الجميع ليعلم ان البعض المراد داخل فيه، كيف وقد وردت اخبار تدل علي قلة اهل الحق حيث قال «وهم يومءذ الاقلون»
 
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «سيعود الدين غريبا كما بدا غريبا» وقال تعالي {واكثرهم لا يعقلون} [الماءدة: ] وقال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] وقال تعالي: {كم من فءة قليلة} [البقرة: ] الاية.
 واذا لم يكن ضابط ولا مرد فلا خلاص الا باعتبار قول الجميع. الدليل الثاني اجماع الصحابة علي تجويز الخلاف للاحاد، فكم من مسالة قد انفرد فيها الاحاد بمذهب كانفراد ابن عباس بالعول فانه انكره. فان قيل: لا بل انكروا علي ابن عباس القول بتحليل المتعة وان الربا في النسيءة، وانكرت عاءشة علي ابن ارقم مسالة العينة، وانكروا علي ابي موسي الاشعري قوله: " النوم لا ينقض الوضوء وعلي ابي طلحة القول بان اكل البرد لا يفطر وذلك لانفرادهم به قلنا لا بل لمخالفتهم السنة الواردة فيه المشهورة بينهم او لمخالفتهم ادلة ظاهرة قامت عندهم.
 ثم نقول: هب انهم انكروا انفراد المنفرد، والمنفرد منكر عليهم انكارهم ولا ينعقد الاجماع، فلا حجة في انكارهم مع مخالفة الواحد. ولهم شبهتان:
 الشبهة الاولي: قولهم: قول الواحد فيما يخبر عن نفسه لا يورث العلم، فكيف يندفع به قول عدد حصل العلم باخبارهم عن انفسهم لبلوغهم عدد التواتر؟ وعن هذا قال قوم: عدد الاقل الي ان يبلغ مبلغ التواتر يدفع الاجماع. وهذا فاسد من ثلاثة اوجه.
 الاول: ان صدق الاكثر وان علم فليس ذلك صدق جميع الامة واتفاقهم والحجة في اتفاق الجميع، فسقطت الحجة لانهم ليسوا كل الامة.
 الثاني: ان كذب الواحد ليس بمعلوم فلعله صادق، فلا تكون المسالة اتفاقا من جميع الصادقين ان كان صادقا.
 الثالث: انه لا نظر الي ما يضمرون بل التعبد متعلق بما يظهرون فهو مذهبهم وسبيلهم لا ما اضمروه، فان قيل: فهل يجوز ان تضمر الامة خلاف ما تظهر؟ قلنا: ذلك ان كان انما يكون عن تقية والجاء وذلك يظهر ويشتهر وان لم يشتهر فهو محال لانه يءدي الي اجتماع الامة علي ضلالة وباطل، وهو ممتنع بدليل السمع.
 الشبهة الثانية: ان مخالفة الواحد شذوذ عن الجماعة وهو منهي عنه، فقد ورد ذم الشاذ وانه كالشاذ من الغنم عن القطيع . قلنا: الشاذ عبارة عن الخارج عن الجماعة بعد الدخول فيها، ومن دخل في الاجماع لا يقبل خلافه بعده وهو الشذوذ، اما الذي لم يدخل اصلا فلا يسمي شاذا. فان قيل: فقد قال  عليه السلام : «عليكم بالسواد الاعظم فان الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد» .
 قلنا: اراد به الشاذ الخارج علي الامام بمخالفة الاكثر علي وجه يثير الفتنة وقوله: «وهو عن الاثنين ابعد» اراد به الحث علي طلب الرفيق في الطريق، ولهذا قال  عليه السلام : «والثلاثة ركب» . وقد قال بعضهم قول الاكثر حجة وليس باجماع. وهو متحكم بقوله انه حجة اذ لا دليل عليه وقال بعضهم: مرادي به ان اتباع الاكثر اولي.
 قلنا: هذا يستقيم في الاخبار وفي حق المقلد اذا لم يجد ترجيحا بين المجتهدين سوي الكثرة، واما المجتهد فعليه اتباع الدليل دون الاكثر لانه ان خالفه واحد لم يلزمه اتباعه وان انضم اليه مخالف اخر لم يلزمه الاتباع.
  [مسالة حجية اجماع اهل المدينة]
 مسالة: قال مالك: الحجة في اجماع اهل المدينة فقط.
 وقال قوم: المعتبر اجماع اهل الحرمين مكة والمدينة والمصرين الكوفة والبصرة وما اراد المحصلون بهذا الا ان هذه
 
 البقاع قد جمعت في زمن الصحابة اهل الحل والعقد، فان اراد مالك ان المدينة هي الجامعة لهم فمسلم له ذلك لو جمعت وعند ذلك لا يكون للمكان فيه تاثير، وليس ذلك بمسلم بل لم تجمع المدينة جميع العلماء لا قبل الهجرة ولا بعدها بل ما زالوا متفرقين في الاسفار والغزوات والامصار، فلا وجه لكلام مالك الا ان يقول عمل اهل المدينة حجة لانهم الاكثرون والعبرة بقول الاكثرين وقد افسدناه، او يقول يدل اتفاقهم في قول او عمل انهم استندوا الي سماع قاطع فان الوحي الناسخ نزل فيهم فلا تشذ عنهم مدارك الشريعة. وهذا تحكم اذ لا يستحيل ان يسمع غيرهم حديثا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر او في المدينة لكن يخرج منها قبل نقله، فالحجة في الاجماع ولا اجماع. وقد تكلف لمالك تاويلات ومعاذير استقصيناها في كتاب " تهذيب الاصول " ولا حاجة اليها ههنا. وربما احتجوا بثناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة وعلي اهلها، وذلك يدل علي فضيلتهم وكثرة ثوابهم لسكناهم المدينة ولا يدل علي تخصيص الاجماع بهم. وقد قال قوم: الحجة في اتفاق الخلفاء الاربعة. وهو تحكم لا دليل عليه الا ما تخيله جماعة في ان قول الصحابي حجة، وسياتي في موضعه.
  [مسالة هل يشترط ان يبلغ اهل الاجماع عدد التواتر]
 مسالة اختلفوا في انه هل يشترط ان يبلغ اهل الاجماع عدد التواتر
 ؟ اما من اخذه من دليل العقل واستحالة الخطا بحكم العادة فيلزمه الاشتراط، والذين اخذوه من السمع اختلفوا، فمنهم من شرط ذلك لانه اذا نقص عددهم فنحن لا نعلم ايمانهم بقولهم فضلا عن غيره. وهذا فاسد من وجهين احدهما انه يعلم ايمانهم لا بقولهم لكن بقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله وحتي يظهر الدجال» فاذا لم يكن علي وجه الارض مسلم سواهم فهم علي الحق الثاني انا لم نتعبد بالباطن، وانما امة محمد من امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  ظاهرا؛ اذ لا وقوف علي الباطن.
 واذا ظهر انا متعبدون باتباعهم فيجوز ان يستدل بهذا علي انهم صادقون؛ لان الله تعالي لا يتعبدنا باتباع الكاذب وتعظيمه والاقتداء به فان قيل: كيف يتصور رجوع عدد المسلمين الي ما دون عدد التواتر وذلك يءدي الي انقطاع التكليف، فان التكليف يدوم بدوام الحجة والحجة تقوم بخبر التواتر عن اعلام النبوة وعن وجود محمد  صلي الله عليه وسلم  وتحديه بالنبوة، والكفار لا يقومون بنشر اعلام النبوة بل يجتهدون في طمسها، والسلف من الاءمة مجمعون علي دوام التكليف الي القيامة وفي ضمنه الاجماع علي استحالة اندراس الاعلام، وفي نقصان عدد التواتر ما يءدي الي الاندراس، واذا لم يتصور وجود هذه الحادثة فكيف نخوض في حكمها؟
 قلنا: يحتمل ان يقال ذلك ممتنع لهذه الادلة، وانما معني تصور هذه المسالة رجوع عدد اهل الحل والعقد الي ما دون عدد التواتر، وان قطعنا بان قول العوام لا يعتبر فتدوم اعلام الشرع بتواتر العوام. ويحتمل ان يقال يتصور وقوعها والله تعالي يديم الاعلام بالتواتر الحاصل من جهة المسلمين والكفار فيتحدثون بوجود محمد  صلي الله عليه وسلم  ووجود معجزته وان لم يعترفوا بكونها معجزة او يخرق الله تعالي العادة فيحصل العلم بقول القليل حتي تدوم الحجة، بل نقول قول القليل مع القراءن المعلومة
 
 في مناظرته وتسديده قد يحصل العلم من غير خرق عادة فبجميع هذه الوجوه يبقي الشرع محفوظا.
 فان قيل: فاذا جاز ان يقل عدد اهل الحل والعقد فلو رجع الي واحد فهل يكون مجرد قوله حجة قاطعة؟ قلنا: ان اعتبرنا موافقة العوام فاذا قال قولا وساعده عليه العوام ولم يخالفوه فيه فهو اجماع الامة فيكون حجة؛ اذ لو لم يكن قد اجتمعت الامة علي الضلالة والخطا وان لم نلتفت الي قول العوام فلم يوجد ما يتحقق به اسم الاجتماع؛ اذ يستدعي ذلك عددا بالضرورة حتي يسمي اجماعا ولا اقل من اثنين او ثلاثة.
 وهذا كله يتصور علي مذهب من يعتبر اجماع من بعد الصحابة، فاما من لا يقول الا باجماع الصحابة فلا يلزمه شء من ذلك لان الصحابة قد جاوز عددهم عدد التواتر.
  [مسالة لا حجة في اجماع من بعد الصحابة]
 مسالة ذهب داود وشيعته من اهل الظاهر الي انه لا حجة في اجماع من بعد الصحابة.
 وهو فاسد لان الادلة الثلاثة علي كون الاجماع حجة، اعني الكتاب والسنة والعقل، لا تفرق بين عصر وعصر. فالتابعون اذا اجمعوا فهو اجماع من جميع الامة، ومن خالفهم فهو سالك غير سبيل المءمنين. ويستحيل بحكم العادة ان يشذ الحق عنهم مع كثرتهم عند من ياخذه من العادة. ولهم شبهتان، اضعفهما قولهم: الاعتماد علي الخبر والاية، وهو قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ] يتناول الذين نعتوا بالايمان وهم الموجودون وقت نزول الاية، فان المعدوم لا يوصف بالايمان ولا يكون له سبيل وقوله  عليه السلام : «لا تجتمع امتي علي الخطا» يتناول امته الذين امنوا به وتصور اجماعهم واختلافهم وهم الموجودون.
 وهذا باطل؛ اذ يلزم علي مساقه ان لا ينعقد اجماع بعد موت سعد بن معاذ وحمزة ومن استشهد من المهاجرين والانصار ممن كانوا موجودين عند نزول الاية، فان اجماع من وراءهم ليس اجماع جميع المءمنين وكل الامة، ويلزم ان لا يعتد بخلاف من اسلم بعد نزول الاية وكملت الته بعد ذلك. وقد اجمعنا واياهم والصحابة علي ان موت واحد من الصحابة لا يحسم باب الاجماع، بل اجماع الصحابة بعد النبي حجة بالاتفاق، وكم من صحابي استشهد في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول الاية.
 الشبهة الثانية: ان الواجب اتباع سبيل جميع المءمنين واجماع جميع الامة، وليس التابعون جميع الامة فان الصحابة وان ماتوا لم يخرجوا بموتهم عن الامة ولذلك لو خالف واحد من الصحابة اجماع التابعين لا يكون قول جميع الامة ولا يحرم الاخذ بقول الصحابي، فاذا كان خلاف بعض الصحابة يدفع اجماع التابعين فعدم وفاقهم ايضا يدفع لانهم بالموت لم يخرجوا عن كونهم من الامة. قالوا: وقياس هذا يقتضي ان لا يثبت وصف الكلية ايضا للصحابة بل ينتظر لحوق التابعين وموافقتهم من بعدهم الي القيامة فانهم كل الامة، لكن لو اعتبر ذلك لم ينتفع بالاجماع الا في القيامة، فثبت ان وصف الكلية انما هو لمن دخل في الوجود دون من لم يدخل فلا سبيل الي اخراج الصحابة من الجملة، وعند ذلك لا يثبت وصف كلية الامة للتابعين.
 والجواب انه كما بطل علي القطع الالتفات الي اللاحقين بطل الالتفات الي الماضين، ولولا ذلك لما تصور اجماع بعد موت واحد من المسلمين في زمان الصحابة والتابعين ولا بعد ان استشهد حمزة وقد اعترفوا بصحة اجماع
 
 الصحابة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعد موت من مات بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس ذلك الا لان الماضي لا يعتبر والمستقبل لا ينتظر وان وصف كلية الامة حاصل لكل من الموجودين في كل وقت.
 واما اجماع التابعين علي خلاف قول واحد من الصحابة فقد قال قوم: يصير قول الصحابي مهجورا لانهم كل الامة وان سلمنا  وهو الصحيح  فنقول: ان اتفقوا علي وفق قوله انعقد الاجماع؛ اذ موافقته ان لم تقو الاجماع فلا تقدح فيه، وان اجمعوا علي خلاف قوله فلا يصير ذلك القول عندنا مهجورا حتي يحرم علي تابعي التابعين موافقته؛ لانه بعد ان افتي في المسالة فليس فتوي التابعين فيها فتوي جميع الامة بل فتوي البعض.
 فان قيل: ان ثبت نعت الكلية للتابعين فليكن خلاف قولهم بعدهم حراما وان قال به صحابي قبلهم وان لم يكونوا كل الامة، فينبغي ان لا تقوم الحجة باجماعهم ولا يحرم خلافهم؛ اذ خلاف بعض الامة ليس بحرام، اما ان تكون كلية الامة في شء دون شء فهذا متناقض وجمع بين النفي والاثبات.
 قلنا: ليس بمتناقض؛ لان الكلية انما تثبت بالاضافة الي المسالة التي خاضوا فيها، فاذا نزلت مسالة بعد الصحابة فالتابعون فيها كل الامة اذا اجمعوا فيها، اما ما افتي فيها الصحابي ففتواه ومذهبه لا ينقطع بموته. وهذا كالصحابي اذا مات بعد الفتوي واجمع الباقون علي خلافه لا يكون ذلك اجماعا من الامة، ولو مات ثم نزلت واقعة بعده انعقد الاجماع علي كل مذهب وتكون الكلية حاصلة بالاضافة.
 فان قيل: ان كان في الامة غاءب لا ينعقد الاجماع دونه، وان لم يكن لذلك الغاءب خبر من الواقعة ولا فتوي فيها، لكن نقول لو كان حاضرا لكان له قول فيها فلا بد من موافقته، فليكن الميت قبل التابعين كالغاءب. قلنا: يبطل بالميت الاول من الصحابة، فان الاجماع انعقد دونه ولو كان غاءبا لم ينعقد؛ لان الغاءب في الحال ذو مذهب وراي بالقوة فتمكن موافقته ومخالفته فيحتمل ان يوافق او يخالف اذا عرضت المسالة عليه بخلاف الميت فانه لا يتصور في حقه خلاف او وفاق لا بالقوة ولا بالفعل بل المجنون والمريض الزاءل العقل والطفل لا ينتظر لانه بطل منه امكان الوفاق والخلاف.
 فان قيل: فما اجمع عليه التابعون يندفع بخلاف واحد من الصحابة اذا نقل، فان لم ينقل فلعله خالف، ولكن لم ينقل الينا، فلا يستيقن اجماع كل الامة. قلنا: يبطل بالميت الاول من الصحابة، فان امكان خلافه لا يكون كحقيقة خلافه. وهذا التحقيق، وهو انه لو فتح باب الاحتمال لبطلت الحجج؛ اذ ما من حكم الا ويتصور تقدير نسخه وانفراد الواحد بنقله وموته قبل ان ينقل الينا، فيبطل اجماع الصحابة لاحتمال ان واحدا منهم اضمر المخالفة، وانما اظهر الموافقة لسبب ويرد خبر الواحد لاحتمال ان يكون كاذبا.
 واذا عرف الاجماع وانقرض العصر امكن رجوع واحد منهم قبل الموت وان لم ينقل الينا، فيبطل الاجماع علي مذهب من يشترط انقراض العصر. فان قيل: ان الاصل عدم النسخ وعدم الرجوع. قلنا: والاصل عدم خوضه في الواقعة وعدم الخلاف والوفاق جميعا، ومع ان الاصل العدم فالاحتمال لا ينتفي، واذا ثبت الاحتمال حصل الشك فيصير الاجماع غير مستيقن مع الشك، ولكن يقال: لا يندفع الاجماع بكل شك.
 فان قيل: في مسالة تجويز النسخ وتجويز الرجوع شك بعد استيقان اصل الحجة وانما
 
 الشك في دوامها، وههنا الشك في اصل الاجماع؛ لان الاجماع موقوف علي حصول نعت الكلية لهم، ونعت الكلية موقوف علي معرفة انتفاء الخلاف، فاذا شككنا في انتفاء الخلاف شككنا في الكلية فشككنا في الاجماع.
 قلنا: لا بل نعت الكلية حاصل للتابعين، وانما ينتفي بمعرفة الخلاف فاذا لم يعرف بقيت الكلية، وما ذكروه يضاهي قول القاءل: الحجة في نص مات الرسول  عليه السلام  قبل نسخه، فاذا لم يعرف موته قبل نسخه شككنا في الحجة، والحجة الاجماع المنقرض عليه العصر، فاذا شككنا في الرجوع فقد شككنا في الحجة، وكذلك القول في قول الميت الاول من الصحابة فانا لا نقول: صار كلية الباقين مشكوكا فيها هذا تمام الكلام في الركن الاول.
 الركن الثاني: في نفس الاجماع. ونعني به اتفاق فتاوي الامة في المسالة في لحظة واحدة انقرض عليه العصر او لم ينقرض افتوا عن اجتهاد او عن نص مهما كانت الفتوي نطقا صريحا وتمام النظر في هذا الركن ببيان ان السكوت ليس كالنطق وان انقراض العصر ليس بشرط وان الاجماع قد ينعقد عن اجتهاد، فهذه ثلاث مساءل.
  [مسالة افتي بعض الصحابة بفتوي وسكت الاخرون]
 مسالة اذا افتي بعض الصحابة بفتوي وسكت الاخرون لم ينعقد الاجماع ولا ينسب الي ساكت قول، وقال قوم: اذا انتشر وسكتوا، فسكوتهم كالنطق حتي يتم به الاجماع.
 وشرط قوم انقراض العصر علي السكوت، وقال قوم: هو حجة وليس باجماع، وقال قوم: ليس بحجة ولا اجماع، ولكنه دليل تجويزهم الاجتهاد في المسالة، والمختار انه ليس باجماع ولا حجة، ولا هو دليل علي تجويز الاجتهاد في المسالة الا اذا دلت قراءن الاحوال علي انهم سكتوا مضمرين الرضا وجواز الاخذ به عند السكوت.
 والدليل عليه ان فتواه انما تعلم بقوله الصريح الذي لا يتطرق اليه احتمال وتردد، والسكوت متردد فقد يسكت من غير اضمار الرضا لسبعة اسباب:
 الاول: ان يكون في باطنه مانع من اظهار القول، ونحن لا نطلع عليه، وقد تظهر قراءن السخط عليه مع سكوته
 الثاني: ان يسكت؛ لانه يراه قولا ساءغا لمن اداه اليه اجتهاده، وان لم يكن هو موافقا عليه بل كان يعتقد خطاه.
 الثالث: ان يعتقد ان كل مجتهد مصيب فلا يري الانكار في المجتهدات اصلا ولا يري الجواب الا فرض كفاية، فاذا كفاه من هو مصيب سكت، وان خالف اجتهاده.
 الرابع: ان يسكت وهو منكر لكن ينتظر فرصة الانكار ولا يري البدار مصلحة لعارض من العوارض ينتظر زواله ثم يموت قبل زوال ذلك العارض او يشتغل عنه.
 الخامس: ان يعلم انه لو انكر لم يلتفت اليه وناله ذل وهوان كما قال ابن عباس في سكوته عن انكار العول في حياة عمر كان رجلا مهيبا فهبته.
 السادس: ان يسكت؛ لانه متوقف في المسالة؛ لانه بعد في مهلة النظر.
 السابع: ان يسكت لظنه ان غيره قد كفاه الانكار واغناه عن الاظهار ثم يكون قد غلط فيه فترك الانكار عن توهم؛ اذ راي الانكار فرض كفاية وظن انه قد كفي وهو مخطء في وهمه. فان قيل: لو كان فيه خلاف لظهر.
 قلنا: ولو كان فيه وفاق لظهر، فان تصور عارض يمنع من ظهور الوفاق تصور مثله في ظهور الخلاف. وبهذا يبطل قول الجباءي حيث شرط انقراض العصر في السكوت؛ اذ من العوارض المذكورة ما يدوم الي اخر العصر. اما من قال: هو حجة، وان لم يكن اجماعا، فهو
 
 تحكم؛ لانه قول بعض الامة، والعصمة انما تثبت للكل فقط. فان قيل: نعلم قطعا ان التابعين كانوا اذا اشكل عليهم مسالة فنقل اليهم مذهب بعض الصحابة مع انتشاره وسكوت الباقين كانوا لا يجوزون العدول عنه، فهو اجماع منهم علي كونه حجة.
 قلنا: هذا اجماع غير مسلم، بل لم يزل العلماء مختلفين في هذه المسالة، ويعلم المحصلون ان السكوت متردد، وان قول بعض الامة لا حجة فيه.
  [مسالة اذا اتفقت كلمة الامة ولو في لحظة انعقد الاجماع]
 ووجبت عصمتهم عن الخطا. وقال قوم: لا بد من انقراض العصر وموت الجميع.
 وهذا فاسد؛ لان الحجة في اتفاقهم لا في موتهم وقد حصل قبل الموت فلا يزيده الموت تاكيدا، وحجة الاجماع الاية والخبر، وذلك لا يوجب اعتبار العصر. فان قيل: ما داموا في الاحياء فرجوعهم متوقع وفتواهم غير مستقرة. قلنا: والكلام في رجوعهم فانا لا نجوز الرجوع من جميعهم؛ اذ يكون احد الاجماعين خطا وهو محال، اما بعضهم فلا يحل له الرجوع؛ لانه برجوعه خالف اجماع الامة التي وجبت عصمتها عن الخطا.
 نعم يمكن ان يقع الرجوع من بعضهم ويكون به عاصيا فاسقا والمعصية تجوز علي بعض الامة ولا تجوز علي الجميع. فان قيل: كيف يكون مخالفا للاجماع وبعد ما تم الاجماع، وانما يتم بانقراض العصر؟ قلنا: ان عنيتم به انه لا يسمي اجماعا فهو بهت علي اللغة والعرف، وان عنيتم ان حقيقته لم تتحقق فما حده؟ وما الاجماع الا اتفاق فتاويهم، والاتفاق قد حصل وما بعد ذلك استدامة للاتفاق لا اتمام للاتفاق.
 ثم نقول: كيف يدعي ذلك ونحن نعلم ان التابعين في زمان بقاء انس بن مالك واواخر الصحابة كانوا يحتجون باجماع الصحابة ولم يكن جواز الاحتجاج بالاجماع مءقتا بموت اخر الصحابة؛ ولهذا قال بعضهم: يكفي موت الاكثر، وهو تحكم اخر لا مستند له. ثم نقول: هذا يءدي الي تعذر الاجماع، فانه ان بقي واحد من الصحابة جاز للتابعي ان يخالف اذا لم يتم الاجماع وما دام واحد من عصر التابعين ايضا لا يستقر الاجماع منهم فيجوز لتابعي الخلاف.
 وهذا خبط لا اصل له. ولهم شبه.
 الشبهة الاولي: قولهم: انه ربما قال بعضهم ما قاله عن وهم وغلط فيتنبه له، فكيف يحجر عليه في الرجوع عن الغلط؟ وكيف يءمن ذلك باتفاق يجري في ساعة واحدة؟ قلنا: وبان يموت من اين يحصل امان من غلطه؟ وهل يءمن من الغلط الا دلالة النص علي وجوب عصمة الامة؟ واما اذا رجع وقال: تبينت اني غلطت فنقول: انما يتوهم عليك الغلط اذا انفردت، واما ما قلته في موافقة الامة فلا يحتمل الخطا.
 فان قال: تحققت اني قلت: ما قلته دليل كذا، وقد انكشف لي خلافه قطعا، فنقول: انما اخطات في الطريق لا في نفس المسالة، بل موافقة الامة تدل علي ان الحكم حق، وان كنت في طريق الاستدلال مخطءا.
 الشبهة الثانية: انهم ربما قالوا عن اجتهاد وظن، ولا حجر علي المجتهد اذا تغير اجتهاده ان يرجع، واذا جاز الرجوع دل ان الاجماع لم يتم.
 قلنا: لا حجر علي المجتهد في الرجوع اذا انفرد باجتهاده، اما ما وافق فيه اجتهاده اجتهاد الامة فلا يجوز الخطا فيه ويجب كونه حقا والرجوع عن الحق ممنوع.
 
 الشبهة الثالثة: انه لو مات المخالف لم تصر المسالة اجماعا بموته والباقون هم كل الامة، لكنهم في بعض العصر، فلذلك لا يصير مذهب المخالف مهجورا، فان كان العصر لا يعتبر فليبطل مذهب المخالف.
 قلنا: قال قوم: يبطل مذهبه ويصير مهجورا؛ لان الباقين هم كل الامة في ذلك الوقت. وهو غير صحيح عندنا، بل الصحيح انهم ليسوا كل الامة بالاضافة الي تلك المسالة التي افتي فيها الميت، فان فتواه لا ينقطع حكمها بموته. وليس هذا للعصر فانه جار في الصحابي الواحد اذا قال: قولا واجمع التابعون في جميع عصرهم علي خلافه فقد بينا انه لا يبطل مذهبه؛ لانهم ليسوا كل الامة بالاضافة الي هذه المسالة.
 الشبهة الرابعة: ما روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: " اجتمع رايي وراي عمر علي منع بيع امهات الاولاد، وانا الان اري بيعهن " فقال عبيدة السلماني: رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة. قلنا: لو صح اجماع الصحابة قاطبة لما كان هذا يدل من مذهب علي علي اشتراط انقراض العصر، ولو ذهب الي هذا صريحا لم يجب تقليده، كيف ولم يجتمع الا رايه وراي عمر كما قال؟ واما قول عبيدة: رايك في الجماعة، ما اراد به موافقة الجماعة اجماعا، وانما اراد به ان رايك في زمان الالفة والجماعة والاتفاق والطاعة للامام احب الينا من رايك في الفتنة والفرقة وتفرق الكلمة وتطرق التهمة الي علي في البراءة من الشيخين  رضي الله عنهما ، فلا حجة فيما ليس صريحا في نفسه.
  [مسالة انعقاد الاجماع عن اجتهاد وقياس]
 مسالة: يجوز انعقاد الاجماع عن اجتهاد وقياس ويكون حجة وقال قوم: الخلق الكثير لا يتصور اتفاقهم في مظنة الظن ولو تصور لكان حجة، واليه ذهب ابن جرير الطبري وقال قوم: هو متصور وليس بحجة؛ لان القول بالاجتهاد يفتح باب الاجتهاد ولا يحرمه، والمختار انه متصور وانه حجة.
 وقولهم: ان الخلق الكثير كيف يتفقون علي حكم واحد في مظنة الظن؟ قلنا: هذا انما يستنكر فيما يتساوي فيه الاحتمال، واما الظن الاغلب فيميل اليه كل واحد، فاي بعد في ان يتفقوا علي ان النبيذ في معني الخمر في الاسكار فهو في معناه في التحريم؟ كيف واكثر الاجماعات مستندة الي عمومات وظواهر واخبار احاد صحت عند المحدثين، والاحتمال يتطرق اليها؟ كيف وقد اجمعوا علي التوحيد والنبوة وفيهما من الشبه ما هو اعظم جدبا لاكثر الطباع من الاحتمال الذي في مقابلة الظن الاظهر؟ وقد اجمعت علي ابطال النبوة مذاهب باطلة ليس لها دليل قطعي ولا ظني، فكيف لا يجوز الاتفاق علي دليل ظاهر وظن غالب ويدل عليه جواز الاتفاق عن اجتهاد لا بطريق القياس كالاتفاق علي جزاء الصيد ومقدار ارش الجناية وتقدير النفقة وعدالة الاءمة والقضاة وكل ذلك مظنون، وان لم يكن قياسا؟ ولهم شبه
 الاولي: قولهم: كيف تتفق الامة علي اختلاف طباعها وتفاوت افهامها في الذكاء والبلادة علي مظنون؟
 قلنا: انما يمتنع مثل هذا الاتفاق في زمان واحد وساعة معينة؛ لانهم في مهلة النظر قد يختلفون، اما في ازمنة متمادية فلا يبعد ان يسبق الاذكياء الي الدلالة الظاهرة ويقررون ذلك عند ذوي البلادة فيقبلونه منهم ويساعدون عليه، واهل هذا المذهب قد جوزوا الاجماع علي نفي القياس وابطاله مع ظهور ادلة صحته، فكيف يمتنع الاجماع علي هذا؟
 
 الشبهة الثانية: قولهم: كيف تجتمع الامة علي قياس واصل القياس مختلف فيه؟ قلنا: انما يفرض ذلك من الصحابة وهم متفقون عليه والخلاف حدث بعدهم، وان فرض بعد حدوث الخلاف فيستند القاءلون بالقياس الي القياس والمنكرون له الي اجتهاد ظنوا انه ليس بقياس، وهو علي التحقيق قياس؛ اذ قد يتوهم غير العموم عموما وغير الامر امرا وغير القياس قياسا، وكذا عكسه.
 الشبهة الثالثة: قولهم: ان الخطا في الاجتهاد جاءز، فكيف تجتمع الامة علي ما يجوز فيه الخطا؟ وربما قالوا: الاجماع منعقد علي جواز مخالفة المجتهد، فلو انعقد الاجماع عن قياس لحرمت المخالفة التي هي جاءزة بالاجماع ولتناقض الاجماعان. قلنا: انما يجوز الخطا في اجتهاد ينفرد به الاحاد، اما اجتهاد الامة المعصومة فلا يحتمل الخطا كاجتهاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقياسه فانه لا يجوز خلافه لثبوت عصمته، فكذا عصمة الامة من غير فرق.
  [الباب الثالث في حكم الاجماع]
 وحكمه وجوب الاتباع وتحريم المخالفة والامتناع عن كل ما ينسب الامة الي تضييع الحق، والنظر فيما هو خرق ومخالفة وما ليس بمخالفة، يتهذب برسم مساءل:
 مسالة: اذا اجتمعت الامة في المسالة علي قولين،
 كحكمهم مثلا في الجارية المشتراة اذا وطءها المشتري ثم وجد بها عيبا فقد ذهب بعضهم الي انها ترد مع العقر، وذهب بعضهم الي منع الرد. فلو اتفقوا علي هذين المذهبين كان المصير الي الرد مجانا خرقا للاجماع عند الجماهير الا عند شذوذ من اهل الظاهر والشافعي انما ذهب الي الرد مجانا؛ لان الصحابة بجملتهم لم يخوضوا في المسالة، وانما نقل فيها مذهب بعضهم، فلو خاضوا فيها بجملتهم واستقر راي جميعهم علي مذهبين لم يجز احداث مذهب ثالث.
 ودليله انه يوجب نسبة الامة الي تضييع الحق اذ لا بد للمذهب الثالث من دليل ولا بد من نسبة الامة الي تضييعه والغفلة عنه، وذلك محال. ولهم شبه:
 الشبهة الاولي: قولهم: انهم خاضوا خوض مجتهدين ولم يصرحوا بتحريم قول ثالث. قلنا: واذا اتفقوا علي قول واحد عن اجتهاد فهو كذلك ولم يجز خلافهم؛ لانه يوجب نسبتهم الي تضييع الحق والغفلة عن دليله، فكذلك ههنا.
 الشبهة الثانية: قولهم: انه لو استدل الصحابة بدليل او علة لجاز الاستدلال بعلة اخري؛ لانهم لم يصرحوا ببطلانها، فكذلك القول الثالث لم يصرحوا ببطلانه.
 قلنا: فليجز خلافهم اذا اتفقوا عن اجتهاد اذ يجوز التعليل بعلة اخري فيما اتفقوا عليه. لكن الجواب انه ليس من فرض دينهم الاطلاع علي جميع الادلة بل يكفيهم معرفة الحق بدليل واحد، فليس في احداث علة اخري واستنباطها نسبة الي تضييع الحق وفي مخالفتهم في الحكم اذا اتفقوا نسبة الي التضييع، فكذلك اذا اختلفوا علي قولين.
 الشبهة الثالثة: انه لو ذهب بعض الصحابة الي ان اللمس والمس ينقضان الوضوء، وبعضهم الي انهما لا ينقضان الوضوء ولم يفرق واحد بينهما، فقال تابعي: ينقض احدهما
 
 دون الاخر، كان هذا جاءزا، وان كان قولا ثالثا.
 قلنا: لان حكمه في كل مسالة يوافق مذهب طاءفة، وليس في المسالتين حكم واحد، وليست التسوية مقصودة ولو قصدوها وقالوا: لا فرق واتفقوا عليه لم يجز الفرق، واذا فرقوا بين المسالتين واتفقوا علي الفرق قصدا امتنع الجمع، اما اذا لم يجمعوا ولم يفرقوا فلا يلتءم حكم واحد من مسالتين بل نقول صريحا: لا يخلو انسان عن معصية وخطا في مسالة، فالامة مجتمعة علي المعصية والخطا؛ وكل ذلك ليس بمحال انما يستحيل الخطا بحيث يضيع الحق حتي لا يقوم به طاءفة مع قوله  عليه السلام : «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق» فلهذا نقول: يجوز ان تنقسم الامة في مسالتين الي فرقتين وتخطء فرقة في مسالة، والفرقة الاخري تقوم بالحق فيها والقاءمون بالحق يخطءون في المسالة الاخري، ويقوم بالحق فيها المخطءون في المسالة الاولي، حتي يقول مثلا احد شطري الامة القياس ليس بحجة والخوارج مبطلون، ويقول فريق اخر: القياس حجة والخوارج محقون، فيشملهم الخطا ولكن في مسالتين، فلا يكون الحق في مسالتين مضيعا بين الامة في كل واحد منهما.
 الشبهة الرابعة: ان مسروقا احدث في مسالة الحرام قولا ثالثا ولم ينكر عليه منكر. قلنا: لم يثبت استقرار كافة الصحابة علي رايين في مسالة الحرام بل ربما كان بعضهم فيها في مهلة النظر او لم يخض فيها، او لعل مسروقا خالف الصحابة في ذلك الوقت ولم ينطق بوفاقهم وكان اهلا للاجتهاد في وقت وقوع هذه المسالة، كيف ولم يصح هذا عن مسروق الا باخبار الاحاد؟ فلا يدفع بها ما ذكرنا.
  [مسالة انعقاد الاجماع بمخالفة واحد من الامة او اثنان]
 مسالة اذا خالف واحد من الامة او اثنان لم ينعقد الاجماع دونه، فلو مات لم تصر المسالة اجماعا خلافا لبعضهم. ودليلنا ان المحرم مخالفة الامة كافة، ومن ذهب الي مذهب الميت بعد عصره لا يمكن ان يقال: مذهبه خلاف كافة الامة؛ لان الميت من الامة لا ينقطع مذهبه بموته، ولذلك يقال: فلان وافق الشافعي او خالفه، وذلك بعد موت الشافعي. فمذهب الميت لا يصير مهجورا بموته ولو صار مهجورا لصار مذهب الجميع كالمنعدم عند موتهم حتي يجوز لمن بعدهم ان يخالفهم. فان قيل: فلو مات في مهلة النظر وهو بعد متوقف فماذا تقولون فيه؟ قلنا: نقطع في طرفين واضحين احدهما: ان يموت قبل الخوض في المسالة، وقبل ان تعرض عليه فالباقون بعده كل الامة، وان خاض وافتي فالباقون بعض الامة ، وان مات في مهلة النظر فهذا محتمل فانه كما لم يخالفهم لم يوافقهم ايضا، بل المتوقف مخالف للجازم لكنه بصدد الموافقة، فهذه المسالة محتملة عندنا والله اعلم. .
  [مسالة اتفاق التابعين علي احد قولي الصحابة]
 مسالة اذا اتفق التابعون علي احد قولي الصحابة لم يصر القول الاخر مهجورا ولم يكن الذاهب اليه خارقا للاجماع، خلافا للكرخي وجماعة من اصحاب ابي حنيفة والشافعي وكثير من القدرية كالجباءي وابنه؛ لانه ليس مخالفا لجميع الامة، فان الذين ماتوا علي ذلك المذهب هم من الامة، والتابعون في تلك المسالة بعض الامة، وان كانوا كل الامة. فمذهبهم باختيار احد القولين لا يحرم القول الاخر.
 فان صرحوا بتحريم القول الاخر فنحن بين امرين: اما ان نقول هذا محال وقوعه؛ لانه يءدي الي تناقض الاجماعين، اذ مضت الصحابة
 
 مصرحة بتجويز الخلاف وهءلاء اتفقوا علي تحريم ما سوغوه. واما ان نقول ان ذلك ممكن ولكنهم بعض الامة في هذه المسالة، والمعصية من بعض الامة جاءزة، وان كانوا كل الامة في كل مسالة لم يخض الصحابة فيها، لكن هذا يخالف قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين» اذ يكون الحق قد ضاع في هذا الزمان، فلعل من يميل الي هذا المذهب يجعل الحديث من اخبار الاحاد.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يقول: هذا اجماع يجب اتباعه؟ واما الصحابة فقد اتفقوا علي قولين بشرط ان لا يعثر من بعدهم علي دليل يعين الحق في احدهما. قلنا: هذا تحكم واختراع عليهم، فانهم لم يشترطوا هذا الشرط والاجماع حجة قاطعة فلا يمكن الشرط في الحجة القاطعة، اذ يتطرق الاحتمال اليه ويخرج عن كونه قاطعا. ولو جاز هذا لجاز ان يقال: اذا اجمعوا علي قول واحد عن اجتهاد فقد اتفقوا بشرط ان لا يعثر من بعدهم علي دليل يعين الحق في خلافه، وقد مضت الصحابة متفقة علي تسويغ كل واحد من القولين فلا يجوز خرق اجماعهم.
  [مسالة اختلفت الامة علي قولين ثم رجعوا الي قول واحد]
 مسالة اذا اختلفت الامة علي قولين ثم رجعوا الي قول واحد صار ما اتفقوا عليه اجماعا قاطعا عند من شرط انقراض العصر ويخلص من الاشكال. اما نحن اذا لم يشترط فالاجماع الاول ولو في لحظة قد تم علي تسويغ الخلاف، فاذا رجعوا الي احد القولين فلا يمكننا في هذه الصورة ان نقول: هم بعض الامة في هذه المسالة كما ذكرناه في اتفاق التابعين علي احد قولي الصحابة فيعظم الاشكال.
 وطرق الخلاص عنه خمسة: احدهما: ان نقول هذا محال وقوعه وهو كفرض اجماعهم علي شء ثم رجوعهم باجمعهم الي خلافه، او اتفاق التابعين علي خلافه والشارطون لانقراض العصر يتخذون هذه المسالة عمدة لهم ويقولون مثلا: اذا اختلفوا في مسالة النكاح بلا ولي فمن ذهب الي بطلانه جاز له ان يصر عليه فلم لا يجوز للاخرين ان يوافقوه مهما اظهر لهم دليل البطلان؟ وكيف يحجر علي المجتهد اذا تغير اجتهاده ان يوافق مخالفه؟ قلنا: هذا استبعاد محض، ونحن نحيل ذلك؛ لانه يءدي الي تناقض الاجماعين، فان الاجماع الاول قد دل علي تسويغ الخلاف وعلي ايجاب التقليد علي كل عامي لمن شاء من المجتهدين، ولا يكون الاتفاق علي تسويغ ذلك الا عن دليل قاطع او كالقاطع في تجويزه، وكيف يتصور رفعه، واحالة وقوع هذا التناقض في الاجماعين اقرب من التحكم باشتراط العصر؟ ثم يبقي الاشكال في اتفاق التابعين بعد انقراض العصر الاول علي اختلاف قولين.
 ثم لا خلاف في انه يجوز الرجوع الي احدهما في القطعيات كما رجعوا الي قتال المانعين للزكاة بعد الخلاف والي ان الاءمة من قريش؛ لان كل فريق يءثم مخالفه ولا يجوز مذهبه بخلاف المجتهدات، فان الخلاف فيها مقرون بتجويز الخلاف وتسويغ الاخذ بكل مذهب ادي اليه الاجتهاد من المذهبين. والمخلص الثاني اشتراط انقراض العصر، وهو مشكل فان اشتراطه تحكم. والمخلص الثالث اشتراط كون الاجماع مستندا الي قاطع لا الي قياس واجتهاد، فان من شرط هذا يقول لا يحصل من اختلافهم اجماع علي جواز كل مذهب بل ذلك ايضا مستند الي اجتهاد، فاذا رجعوا الي واحد فالنظر الي ما اتفقوا عليه لتعين الحق بدليل قاطع في احد المذهبين، وهو
 
 مشكل؛ لانه لو فتح هذا الباب لم يكن التعلق بالاجماع اذ ما من اجماع الا ويتصور ان يكون عن اجتهاد، فاذا انقسم الاجماع الي ما هو حجة والي ما ليس بحجة ولا فاصل سقط التمسك به وخرج عن كونه حجة، فانه ان ظهر لنا القاطع الذي هو مستندهم فيكون الحكم مستقلا بذلك القاطع ومستندا اليه لا الي الاجماع، ولان قوله  عليه السلام : «لا تجتمع امتي علي الخطا» لم يفرق بين اجماع واجماع.
 ولا يتخلص من هذا الا من انكر تصور الاجماع عن اجتهاد، وعند ذلك يناقض اخر كلامه وله حيث قال: اتفاقهم علي تسويغ الخلاف مستنده الاجتهاد. المخلص الرابع: ان يقال: النظر الي الاتفاق الاخير فاما في الابتداء فانما جوز الخلاف بشرط ان لا ينعقد اجماع علي تعيين الحق في واحد. وهذا مشكل، فانه زيادة شرط في الاجماع والحجج القاطعة لا تقبل الشرط الذي يمكن ان يكون وان لا يكون، ولو جاز ان يقال الاجماع الثاني ليس بحجة بل انما يكون حجة بشرط ان لا يكون اتفاقا بعد اختلاف، وهذا اولي؛ لانه يقطع عن الاجماع الشرط المحتمل. المخلص الخامس: هذا وهو ان الاخير ليس بحجة ولا يحرم القول المهجور؛ لان الاجماع انما يكون حجة بشرط ان لا يتقدم اختلاف، فاذا تقدم لم يكن حجة.
 وهذا ايضا مشكل؛ لان قوله  عليه السلام : «لا تجتمع امتي علي الخطا» يحسم باب الشرط ويوجب كون كل اجماع حجة كيف ما كان، فيكون كل واحد من الاجماعين حجة ويتناقض، فلعل الاولي الطريق الاول، وهو ان هذا لا يتصور؛ لانه يءدي الي التناقض، وتصويره كتصوير رجوع اهل الاجماع عما اجمعوا عليه، وكتصوير اتفاق التابعين علي خلاف اجماع الصحابة وذلك مما يمتنع وقوعه بدليل السمع فكذلك هذا. فان قيل: فاذا ذهب جميع الامة من الصحابة الي العول الا ابن عباس والي منع بيع امهات الاولاد الا عليا، فاذا ظهر لهما الدليل علي العول وعلي منع البيع فلم يحرم عليهما الرجوع الي موافقة ساءر الامة، وكيف يستحيل ان يظهر لهما ما ظهر للامة؟ ومذهبكم يءدي الي هذه الاحالة عند سلوك الطريق الاول.
 قلنا: لا اشكال علي الطريق الاول الا هذا، وسبيل قطعه ان يقال: لا يحرم عليهما الرجوع لو ظهر لهما وجه ذلك، ولكنا نقول: يستحيل ان يظهر لهما وجه او يرجعا لا لامتناعه في ذاته لكن لافضاءه الي ما هو ممتنع سمعا، والشء تارة يمتنع لذاته وتارة لغيره كاتفاق التابعين علي ابطال القياس وخبر الواحد، فانه محال لا لذاته لكن لافضاءه الي تخطءة الصحابة او تخطءة التابعين كافة، وهو ممتنع سمعا والله اعلم.
  [مسالة اجمعت الصحابة علي حكم ثم ذكر واحد منهم حديثا علي خلافه]
 مسالة: فان قال قاءل: اذا اجمعت الصحابة علي حكم ثم ذكر واحد منهم حديثا علي خلافه ورواه، فان رجعوا اليه كان الاجماع الاول باطلا، وان اصروا علي خلاف الخبر فهو محال لا سيما في حق من يذكره تحقيقا، واذا رجع هو كان مخالفا للاجماع، وان لم يرجع كان مخالفا للخبر، وهذا لا مخلص عنه الا باعتبار انقراض العصر فليعتبر. قلنا: عنه مخلصان احدهما: ان هذا فرض محال، فان الله يعصم الامة عن الاجماع علي نقيض الخبر او يعصم الراوي عن النسيان الي ان يتم الاجماع.
 الثاني: انا ننظر الي اهل الاجماع، فان اصروا تبين انه حق وان الخبر اما ان يكون غلط فيه الراوي فسمعه من غير
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وظن انه سمعه من الرسول  صلي الله عليه وسلم  او تطرق اليه نسخ لم يسمعه الراوي وعرفه اهل الاجماع، وان لم ينكشف لنا، فان رجع الراوي كان مخطءا؛ لانه خالف الاجماع وهو حجة قاطعة، وان رجع اهل الاجماع الي الخبر قلنا: كان ما اجمعوا عليه حقا في ذلك الزمان اذ لم يكلفهم الله ما لم يبلغهم، كما يكون الحكم المنسوخ حقا قبل بلوغ النسخ وكما لو تغير الاجتهاد، او يكون كل واحد من الرايين حقا عند من صوب قول كل مجتهد.
 فان قيل: فان جاز هذا فلم لا يجوز ان يقال: اذا اجمعت الامة عن اجتهاد جاز لمن بعدهم الخلاف بل جاز لهم الرجوع فان ما قالوه كان حقا ما دام ذلك الاجتهاد باقيا، فاذا تغير تغير الفرض والكل حق، لا سيما اذا اختلفوا عن اجتهاد ثم رجعوا الي قول واحد؟ وهلا قلتم ان ذلك جاءز؛ لانهم كانوا يجوزون للذاهب الي انكار العول وبيع ام الولد القول به ما غلب ذلك علي ظنه، فاذا تغير ظنه تغير فرضه وحرم عليه ما كان ساءغا له، ولا يكون هذا رفعا للاجماع بل تجويزا للمصير الي مذهب بشرط غلبة الظن، فاذا تغير الظن لم يكن مجوزا ويكون هذا مخلصا سادسا في المسالة التي قبل هذه المسالة.
 قلنا: ما اجمعوا عليه عن اجتهاد لا يجوز خلافه بعده لا؛ لانه حق فقط لكن؛ لانه حق اجتمعت الامة عليه، وقد اجمعت الامة علي ان كل ما اجمعت الامة عليه يحرم خلافه لا كالحق الذي يذهب اليه الاحاد، واما اذا اختلفوا عن اجتهاد فقد اتفقوا علي جواز القول الثاني فيصير جواز المصير اليه امرا متفقا عليه ولا يجوز ان يقيد بشرط بقاء الاجتهاد، كما لو اتفقوا علي قول واحد بالاجتهاد فانه لا يشترط فيه ان لا يتغير الاجتهاد بل يحرم خلافه مطلقا من غير شرط فكذلك هذا.
 فان قيل: فلو ظهر للتابعين ذلك الخبر علي خلاف ما اجمعت الصحابة عليه ونقله اليهم من كان حاضرا عند اجماع اهل الحل والعقد ولم يكن الراوي من اهل الحل والعقد؟ قلنا: يحرم علي التابعين موافقته ويجب عليه اتباع الاجماع القاطع، فان خبر الواحد يحتمل النسخ والسهو والاجماع لا يحتمل ذلك.
  [مسالة الاجماع لا يثبت بخبر الواحد]
 خلافا لبعض الفقهاء،
 والسر فيه ان الاجماع دليل قاطع يحكم به علي الكتاب والسنة المتواترة، وخبر الواحد لا يقطع به فكيف يثبت به قاطع؟ وليس يستحيل التعبد به عقلا لو ورد كما ذكرناه في نسخ القران بخبر الواحد لكن لم يرد. فان قيل: فليثبت في حق وجوب العمل به ان لم يكن العمل به مخالفا. لكتاب ولا سنة متواترة، اذ الاجماع كالنص في وجوب العمل والعمل بما ينقله الراوي من النص واجب، وان لم يحصل القطع به لصحة النص، فكذا الاجماع. قلنا: انما يثبت العمل بخبر الواحد اقتداء بالصحابة واجماعهم عليه، وذلك فيما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اما ما روي عن الامة من اتفاق او اجماع فلم يثبت فيه نقل واجماع، ولو اثبتناه لكان ذلك بالقياس ولم يثبت لنا صحة القياس في اثبات اصول الشريعة. هذا هو الاظهر، ولسنا نقطع ببطلان مذهب من يتمسك به في حق العمل خاصة والله اعلم.
  [مسالة الاخذ باقل ما قيل ليس تمسكا بالاجماع]
 خلافا لبعض الفقهاء. ومثاله: ان الناس اختلفوا في دية اليهودي فقيل: انها مثل دية المسلم، وقيل: انها مثل نصفها، وقيل:
 
 انها ثلثها، فاخذ الشافعي بالثلث الذي هو الاقل وظن ظانون انه تمسك بالاجماع، وهو سوء ظن بالشافعي  رحمه الله  فان المجمع عليه وجوب هذا القدر فلا مخالف فيه، وانما المختلف فيه سقوط الزيادة ولا اجماع فيه، بل لو كان الاجماع علي الثلث اجماعا علي سقوط الزيادة لكان موجب الزيادة خارقا للاجماع ولكان مذهبه باطلا علي القطع، لكن الشافعي اوجب ما اجمعوا عليه وبحث عن مدارك الادلة فلم يصح عنده دليل علي ايجاب الزيادة فرجع الي استصحاب الحال في البراءة الاصلية التي يدل عليها العقل، فهو تمسك بالاستصحاب ودليل العقل لا بدليل الاجماع كما سياتي معناه ان شاء الله تعالي وهذا تمام الكلام في الاجماع الذي هو الاصل الثالث.
  [الاصل الرابع دليل العقل والاستصحاب]
 اعلم ان الاحكام السمعية لا تدرك بالعقل، لكن دل العقل علي براءة الذمة عن الواجبات وسقوط الحرج عن الخلق في الحركات والسكنات قبل بعثة الرسل  عليهم السلام  وتاييدهم بالمعجزات. وانتفاء الاحكام معلوم بدليل العقل قبل ورود السمع، ونحن علي استصحاب ذلك الي ان يرد السمع، فاذا ورد نبي واوجب خمس صلوات فتبقي الصلاة السادسة غير واجبة لا بتصريح النبي بنفيها، لكن كان وجوبها منتفيا اذ لا مثبت للوجوب فبقي علي النفي الاصلي؛ لان نطقه بالايجاب قاصر علي الخمسة فبقي علي النفي في حق السادسة وكان السمع لم يرد، وكذلك اذا اوجب صوم رمضان بقي صوم شوال علي النفي الاصلي، واذا اوجب عبادة في وقت بقيت الذمة بعد انقضاء الوقت علي البراءة الاصلية، واذا اوجب علي القادر بقي العاجز علي ما كان عليه.
 فاذا النظر في الاحكام اما ان يكون في اثباتها او في نفيها، اما اثباتها فالعقل قاصر عن الدلالة عليه، واما النفي فالعقل قد دل عليه الي ان يرد الدليل السمعي بالمعني الناقل من النفي الاصلي فانتهض دليلا علي احد الشطرين وهو النفي، فان قيل: اذا كان العقل دليلا بشرط ان لا يرد سمع فبعد بعثة الرسل ووضع الشرع لا يعلم نفي السمع فلا يكون انتفاء الحكم معلوما، ومنتهاكم عدم العلم بورود السمع وعدم العلم لا يكون حجة.
 قلنا: انتفاء الدليل السمعي قد يعلم وقد يظن، فانا نعلم انه لا دليل علي وجوب صوم شوال ولا علي وجوب صلاة سادسة، اذ نعلم انه لو كان لنقل وانتشر ولما خفي علي جميع الامة، وهذا علم بعدم الدليل، وليس هو عدم العلم بالدليل، فان عدم العلم بالدليل ليس بحجة والعلم بعدم الدليل حجة. اما الظن فالمجتهد اذا بحث عن مدارك الادلة في وجوب الوتر والاضحية وامثالهما فراها ضعيفة ولم يظهر له دليل مع شدة بحثه وعنايته بالبحث غلب علي ظنه انتفاء الدليل فنزل ذلك منزلة العلم في حق العمل؛ لانه ظن استند الي بحث واجتهاد وهو غاية الواجب علي المجتهد.
 فان قيل: ولم يستحيل ان يكون واجبا ولا يكون عليه دليل او يكون عليه دليل لم يبلغنا؟ قلنا: اما ايجاب ما لا دليل عليه فمحال؛ لانه تكليف بما لا يطاق، ولذلك نفينا الاحكام قبل ورود السمع. واما ان كان عليه دليل ولم يبلغنا فليس دليلا في حقنا، اذ لا تكليف علينا الا فيما بلغنا. فان قيل: فيقدر كل عامي ان ينفي مستندا الي انه لم يبلغه الدليل. قلنا: هذا انما يجوز للباحث
 
 المجتهد المطلع علي مدارك الادلة القادر علي الاستقصاء، كالذي يقدر علي التردد في بيته لطلب متاع اذا فتش وبالغ امكنه ان يقطع بنفي المتاع او يدعي غلبة الظن، اما الاعمي الذي لا يعرف البيت ولا يبصر ما فيه فليس له ان يدعي نفي المتاع من البيت.
 فان قيل: وهل للاستصحاب معني سوي ما ذكرتموه؟ قلنا: يطلق الاستصحاب علي اربعة اوجه يصح ثلاثة منها:
 الاول: ما ذكرناه.
 والثاني: استصحاب العموم الي ان يرد تخصيص واستصحاب النص الي ان يرد نسخ، واما العموم فهو دليل عند القاءلين به، واما النص دليل علي دوام الحكم بشرط ان لا يرد نسخ كما دل العقل علي البراءة الاصلية بشرط ان لا يرد سمع مغير.
 الثالث: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك عند جريان العقد المملك وكشغل الذمة عند جريان اتلاف او التزام، فان هذا، وان لم يكن حكما اصليا فهو حكم شرعي دل الشرع علي ثبوته ودوامه جميعا، ولولا دلالة الشرع علي دوامه الي حصول براءة الذمة لما جاز استصحابه.
 فالاستصحاب ليس بحجة الا فيما دل الدليل علي ثبوته ودوامه بشرط عدم المغير كما دل علي البراءة العقل وعلي الشغل السمعي وعلي الملك الشرعي، ومن هذا القبيل الحكم بتكرر اللزوم والوجوب اذا تكررت اسبابها كتكرر شهر رمضان واوقات الصلوات ونفقات الاقارب عند تكرر الحاجات اذا فهم انتصاب هذه المعاني اسبابا لهذه الاحكام من ادلة الشرع اما بمجرد العموم عند القاءلين به او بالعموم وجملة من القراءن عند الجميع، وتلك القراءن تكريرات وتاكيدات وامارات عرف حملة الشريعة قصد الشارع الي نصبها اسبابا اذا لم يمنع مانع، فلولا دلالة الدليل علي كونها اسبابا لم يجز استصحابها، فاذن الاستصحاب عبارة عن التمسك بدليل عقلي او شرعي، وليس راجعا الي عدم العلم بالدليل بل الي دليل مع العلم بانتفاء المغير او مع ظن انتفاء المغير عند بذل الجهد في البحث والطلب.
  [مسالة لا حجة في استصحاب الاجماع]
 الرابع: استصحاب الاجماع في محل الخلاف؛ وهو غير صحيح في محل الخلاف ولنرسم فيه وفي افتقار النافي الي دليل مسالتين:
 مسالة: لا حجة في استصحاب الاجماع في محل الخلاف خلافا لبعض الفقهاء، ومثاله المتيمم، اذا راي الماء في خلال الصلاة مضي في الصلاة، لان الاجماع منعقد علي صحة صلاته ودوامها، فطريان وجود الماء كطريان هبوب الريح وطلوع الفجر وساءر الحوادث، فنحن نستصحب دوام الصلاة الي ان يدل دليل علي كون رءية الماء قاطعا للصلاة.
 وهذا فاسد؛ لان هذا المستصحب لا يخلو اما ان يقر بانه لم يقم دليلا في المسالة لكن قال: انا ناف ولا دليل علي النافي، واما ان يظن انه اقام دليلا. فان اقر بانه لم يدل فسنبين وجوب الدليل علي النافي، وان ظن انه اقام دليلا فقد اخطا، فانا نقول: انما يستدام الحكم الذي دل الدليل علي دوامه، فالدليل علي دوام الصلاة ههنا لفظ الشارع او اجماع، فان كان لفظا فلا بد من بيان لذلك اللفظ فلعله يدل علي دوامها عند العدم لا عند الوجود، فان دل بعمومه علي دوامها عند العدم والوجود جميعا كان ذلك تمسكا بعموم عند القاءلين به فيجب اظهار دليل التخصيص، وان كان ذلك باجماع فالاجماع منعقد علي دوام الصلاة عند العدم، اما حال الوجود فهو مختلف فيه ولا اجماع مع الخلاف.
 ولو كان الاجماع شاملا
 
 حال الوجود لكان المخالف خارقا للاجماع كما ان المخالف في انقطاع الصلاة عند هبوب الرياح وطلوع الفجر خارق للاجماع؛ لان الاجماع لم ينعقد مشروطا بعدم الهبوب وانعقد مشروطا بعدم الماء، فاذا وجد فلا اجماع، فيجب ان يقاس حال الوجود علي حال العدم المجمع عليه بعلة جامعة، فاما ان يستصحب الاجماع عند انتفاء الاجماع فهو محال، وهذا كما ان العقل دل علي البراءة الاصلية بشرط ان لا يدل السمع فلا يبقي له دلالة مع وجود دليل السمع، وهاهنا انعقد الاجماع بشرط العدم وانتفي الاجماع عند الوجود ايضا فهذه الدقيقة وهي ان كل دليل يضاد نفس الخلاف فلا يمكن استصحابه مع الخلاف، والاجماع يضاده نفس الخلاف اذ لا اجماع مع الخلاف بخلاف العموم والنص ودليل العقل فان الخلاف لا يضاده، فان المخالف مقر بان العموم تناول بصيغته محل الخلاف، اذ قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» شامل بصيغته صوم رمضان مع خلاف الخصم فيه فيقول: اسلم شمول الصيغة لكني اخصصه بدليل، فعليه الدليل.
 وهاهنا المخالف لا يسلم شمول الاجماع محل الخلاف، اذ يستحيل الاجماع مع الخلاف ولا يستحيل شمول الصيغة مع الدليل، فهذه الدقيقة لا بد من التنبه لها. فان قيل: الاجماع يحرم الخلاف فكيف يرتفع بالخلاف؟ قلنا: هذا الخلاف غير محرم بالاجماع، وانما لم يكن المخالف خارقا للاجماع، لان الاجماع انما انعقد علي حالة العدم لا علي حالة الوجود، فمن الحق الوجود بالعدم فعليه الدليل.
 فان قيل: فالدليل الدال علي صحة الشروع دال علي دوامه الي ان يقوم دليل علي انقطاعه. قلنا: فلينظر في ذلك الدليل اهو عموم او نص يتناول حالة الوجود ام لا؟ فان كان هو الاجماع فالاجماع مشروط بالعدم فلا يكون دليلا عند الوجود. فان قيل: بم تنكرون علي من يقول: الاصل ان كل ما ثبت دام الي وجود قاطع فلا يحتاج الدوام الي دليل في نفسه، بل الثبوت هو الذي يحتاج الي الدليل، كما انه اذا اثبت موت زيد وثبت بناء دار او بلد كان دوامه بنفسه لا بسبب؟ قلنا: هذا وهم باطل، لان كل ما ثبت جاز ان يدوم وان لا يدوم فلا بد لدوامه من سبب ودليل سوي دليل الثبوت، ولولا دليل العادة علي ان من مات لا يحيا والدار اذا بنيت لا تنهدم ما لم تهدم او يطل الزمان لما عرفنا دوامه بمجرد ثبوته، كما اذا اخبر عن قعود الامير واكله ودخول الدار ولم تدل العادة علي دوام هذه الاحوال فانا لا نقضي بدوام هذه الاحوال اصلا، فكذلك خبر الشرع عن دوام الصلاة مع عدم الماء ليس خبرا عن دوامها مع الوجود فيفتقر دوامها الي دليل اخر.
 فان قيل: ليس هو مامورا بالشروع فقط بل بالشروع مع الاتمام. قلنا: نعم هو مامور بالشروع مع العدم وبالاتمام مع العدم، اما مع الوجود فهو محل الخلاف فما الدليل علي انه مامور في حالة الوجود بالاتمام؟ فان قيل، لانه منهي عن ابطال العمل وفي استعمال الماء ابطال العمل. قلنا: هذا الامر انجرار الي ما جررناكم اليه وانقياد للحاجة الي الدليل، وهذا الدليل، وان كان ضعيفا فبيان ضعفه ليس من حظ الاصولي.
 ثم هو ضعيف، لانه ان اردتم بالبطلان احباط ثوابه فلا نسلم انه لا يثاب علي فعله، وان اردتم انه اوجب عليه مثله فليس الصحة عبارة عما لا يجب فعل مثله علي ما قررناه من قبل.
 فان قيل: الاصل انه لا يجب شء
 
 بالشك ووجوب استءناف الصلاة مشكوك فيه فلا يرتفع به اليقين. قلنا: هذا يعارضه ان وجوب المضي في هذه الصلاة مشكوك فيه، وبراءة الذمة بهذه الصلاة مع وجود الماء مشكوك فيه، فلا يرتفع به اليقين.
 ثم نقول: من يوجب الاستءناف يوجبه بدليل يغلب علي الظن كما يرفع البراءة الاصلية بدليل يغلب علي الظن، كيف واليقين قد يرفع بالشك في بعض المواضع؟ فالمساءل فيه متعارضة، وذلك اذا اشتبهت ميتة بمذكاة ورضيعة باجنبية وماء طاهر بماء نجس، ومن نسي صلاة من خمس صلوات، احتجوا بان الله تعالي صوب الكفار في مطالبتهم للرسل بالبرهان حين قال تعالي: {تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين} [ابراهيم: ] فقد اشتغل الناس بالبراهين المغيرة للاستصحاب.
 قلنا:، لانهم لم يستصحبوا الاجماع بل النفي الاصلي الذي دل العقل عليه، اذ الاصل في فطرة الادمي ان لا يكون نبيا، وانما يعرف ذلك بايات وعلامات فهم مصيبون في طلب البرهان ومخطءون في المقام علي دين اباءهم بمجرد الجهل من غير برهان.
  [مسالة النافي هل عليه دليل]
 مسالة اختلفوا في ان النافي هل عليه دليل؟ فقال قوم: لا دليل عليه وقال قوم: لا بد من الدليل، وفرق فريق ثالث بين العقليات والشرعيات فاوجبوا الدليل في العقليات دون الشرعيات، والمختار ان ما ليس بضروري فلا يعرف الا بدليل، والنفي فيه كالاثبات، وتحقيقه ان يقال للنافي: ما ادعيت نفيه عرفت انتفاءه او انت شاك فيه؟ فان اقر بالشك فلا يطالب الشاك بالدليل، فانه يعترف بالجهل وعدم المعرفة.
 وان قال: انا متيقن للنفي قيل: يقينك هذا حصل عن ضرورة او عن دليل؟ ولا تعد معرفة النفي ضرورة فانا نعلم انا لسنا في لجة بحر او علي جناح نسر، وليس بين ايدينا نيل ولا تعد معرفة النفي ضرورة. وان لم يعرفه ضرورة فانما عرفه عن تقليد او عن نظر، فالتقليد لا يفيد العلم، فان الخطا جاءز علي المقلد، والمقلد معترف بعمي نفسه، وانما يدعي البصيرة لغيره، وان كان عن نظر فلا بد من بيانه فهذا اصل الدليل.
 ويتايد بلزوم اشكالين بشعين علي اسقاط الدليل عن النافي، وهو ان لا يجب الدليل علي نافي حدوث العالم ونافي الصانع النبوات ونافي تحريم الزنا والخمر والميتة ونكاح المحارم وهو محال.
 والثاني: ان الدليل اذا سقط عن هءلاء لم يعجز ان يعبر المثبت عن مقصود اثباته بالنفي، فيقول بدل قوله: محدث انه ليس بقديم، وبدل قوله: قادر انه ليس بعاجز، ما يجري مجراه. ولهم في المسالة شبهتان.
 الشبهة الاولي: قولهم: انه لا دليل علي المدعي عليه بالدين، لانه ناف. والجواب من اربعة اوجه:
 الاول: ان ذلك ليس لكونه نافيا ولا لدلالة العقل علي سقوط الدليل عن النافي. بل ذلك بحكم الشرع لقوله  صلي الله عليه وسلم : «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» ولا يجوز ان يقاس عليه غيره؛ لان الشرع انما قضي به للضرورة، اذ لا سبيل الي اقامة دليل علي النفي فان ذلك انما يعرف بان يلازمه عدد التواتر من اول وجوده الي وقت الدعوي فيعلم انتفاء سبب اللزوم قولا وفعلا بمراقبة اللحظات، فكيف يكلف اقامة البرهان علي ما يستحيل اقامة البرهان عليه؟ بل المدعي ايضا لا دليل عليه،؛ لان قول الشاهدين لا يحصل المعرفة بل الظن بجريان سبب اللزوم من اتلاف او دين وذلك في الماضي، اما في
 
 الحال فلا يعلم الشاهد شغل الذمة فانه يجوز براءتها باداء او ابراء، ولا سبيل للخلق الي معرفة شغل الذمة وبراءتها الا بقول الله تعالي وقول الرسول المعصوم، ولا ينبغي ان يظن ان علي المدعي ايضا دليلا، فان قول الشاهد انما صار دليلا بحكم الشرع، فان جاز ذلك فيمين المدعي عليه ايضا لازم فليكن ذلك دليلا.
 والجواب الثاني: ان المدعي عليه يدعي علم الضرورة ببراءة ذمة نفسه، اذ يتيقن انه لم يتلف ولم يلتزم ويعجز الخلق كلهم عن معرفته، فانه لا يعرفه الا الله تعالي، فالنافي في العقليات ان ادعي معرفة النفي ضرورة فهو محال، وان اقر بانه مختص بمعرفته اختصاصا لا يمكن ان يشاركه فيه الا الله فعند ذلك لا يطالب بالدليل، وكذلك انه اذا اخبر عن نفسه بنفي الجوع ونفي الخوف وما جري مجراه، وعند ذلك يستوي الاثبات والنفي، فانه لو ادعي وجود الجوع والخوف كان ذلك معلوما له ضرورة يعسر علي غيره معرفته، والعقليات مشتركة، النفي منها والاثبات، والمحسوسات ايضا يستوي فيها النفي والاثبات.
 الثالث: ان النافي في مجلس الحكم عليه دليل وهي اليمين كما علي المدعي دليل، وهو البينة وهذا ضعيف، اذ اليمين يجوز ان تكون فاجرة، فاي دلالة لها من حيث العقل لولا حكم الشرع؟ نعم هو كالبينة، فان قول الشاهدين ايضا يجوز ان يكون غلطا وزورا، فاستعماله من هذا الوجه صحيح كما سبق، او يقال: كما وجب علي النافي في مجلس القضاء ان يعضد جانبه بزيادة علي دعوي النفي فليجب ذلك في الاحكام فهذا ايضا له وجه.
 الرابع: ان يد المدعي عليه دليل علي نفي ملك المدعي وهو ضعيف؛ لان اليد تسقط دعوي المدعي شرعا، والا فاليد قد تكون عن غصب وعارية فاي دلالة لها؟
 الشبهة الثانية: وهي انه كيف يكلف الدليل علي النفي وهو متعذر كاقامة الدليل علي براءة الذمة؟ فنقول تعذره غير مسلم، فان النزاع اما في العقليات واما في الشرعيات، اما العقليات فيمكن ان يدل علي نفيها بان اثباتها يفضي الي المحال وما افضي الي المحال فهو محال، لقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 ومعلوم انهما لم تفسدا، فدل ذلك علي نفي الثاني. ويمكن اثباته بالقياس الشرطي الذي سميناه في المقدمة طريق التلازم، فان كل اثبات له لوازم، فانتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم، وكذلك المتحدي ليس نبيا اذ لو كان نبيا لكان معه معجزة، اذ تكليف المحال محال فهذا طريق وهو الصحيح الطريق الثاني: ان يقال للمثبت لو ثبت ما ادعيته لعلم ذلك بضرورة او دليل.
 ولا ضرورة مع الخلاف ولا دليل فيدل ذلك علي الانتفاء. وهذا فاسد، فانه ينقلب علي النافي فيقال له: لو انتفي الحكم لعلم انتفاءه بضرورة او بدليل ولا ضرورة ولا دليل. ولا يمكنه ان يتمسك بالاستصحاب بان يقول مثلا: الاصل عدم اله ثان فمن ادعاه فعليه الدليل، اذ لا يسلم له ان الاصل العدم بخلاف البراءة الاصلية فان العقل قد دل علي نفي الحكم قبل السمع من حيث دل علي ان الحكم هو التكليف والخطاب من الله تعالي وتكليف المحال محال.
 ولو كلفناه من غير رسول مصدق بالمعجزة يبلغ الينا تكليفه كان ذلك تكليف محال، فاستندت البراءة الاصلية الي دليل عقلي بخلاف عدم الاله الثاني. واما قولهم: لو ثبت اله ثان لكان لله تعالي عليه دليل، فهو تحكم من وجهين:
 احدهما: انه يجوز
 
 ان لا ينصب الله تعالي علي بعض الاشياء دليلا ويستاثر بعلمه.
 الثاني: انه يجوز ان ينصب عليه دليلا ونحن لا نتنبه له ويتنبه له بعض الخواص او بعض الانبياء ومن خصص بحاسة سادسة وذوق اخر، بل الذي يقطع به ان الانبياء يدركون امورا نحن لا ندركها وان في مقدورات الله امورا ليس في قوة البشر معرفتها ويجوز ان يكون لله تعالي صفات لا تدرك بهذه الحواس ولا بهذا العقل بل بحاسة سادسة او سابعة، بل لا يستحيل ان تكون اليد والوجه عبارة عن صفات لا نفهمها ولا دليل عليها ولو لم يرد السمع بها لكان نفيها خطا فلعل من الصفات من هذا القبيل ما لم يرد السمع بالتعبير عنه ولا فينا قوة ادراكها، بل لو لم يخلق لنا السمع لانكرنا الاصوات ولم نفهمها.
 ولو لم يخلق لنا ذوق الشعر لانكرنا تفرقة صاحب العروض بين الموزون وغير الموزون، فما يدرينا ان في قدرة الله تعالي انواعا من الحواس لو خلقها لنا لادركنا بها امورا اخر نحن ننفيها؟ فكان هذا انكارا بالجهل ورميا في العماية.
 اما الشرعيات فقد تصادف الدليل عليها من الاجماع كنفي وجوب صوم شوال وصلاة الضحي، او النص كقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا زكاة في الحلي ولا زكاة في المعلوفة» او من القياس كقياس الخضراوات علي الرمان والبطيخ المنصوص علي نفي الزكاة عنه كقول الراوي: لا زكاة في الرمان والبطيخ بل هو عفو عفا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد لا يساعد مثل هذا الدليل فنبحث عن مدارك الاثبات، فاذا لم نجد رجعنا الي الاستصحاب للنفي الاصلي الثابت بدليل العقل، وهو دليل عند عدم ورود السمع.
 وحيث اوردنا في تصانيف الخلاف ان النافي لا دليل عليه اردنا به انه ليس عليه دليل سمعي، اذ يكفيه استصحاب البراءة الاصلية التي كنا نحكم بها لولا بعثة الرسول وورود السمع. فان قيل: دليل العقل مشروط بانتفاء السمع وانتفاء السمع غير معلوم وعدم العلم به لا يدل علي عدمه ولا سبيل الي دعوي العلم بانتفاءه فان ذلك لا يعلم.
 قلنا: قد بينا ان انتفاءه تارة يعلم كما في انتفاء وجوب صوم شوال وصلاة الضحي، وتارة يظن بان يبحث من هو من اهل البحث عن مدارك الشرع والظن فيه كالعلم؛ لانه صادر عن اجتهاد، اذ قد يقول لو كان لوجدته، فاذا لم اجده مع شدة بحثي دل انه ليس بكاءن، كطالب المتاع في البيت اذا استقصي. فان قيل: اليس للاستقصاء غاية محدودة بل للبحث بداية ووسط ونهاية، فمتي يحل له ان ينفي الدليل السمعي المغير؟ قلنا: مهما رجع رجع الي نفسه فعلم انه بذل غاية وسعه في الطلب كطالب المتاع في البيت.
 فان قيل: البيت محصور وطلب اليقين فيه ممكن ومدارك الشرع غير محصورة، فان الكتاب، وان كان محصورا فالاخبار غير محصورة، وربما كان راوي الحديث مجهولا. قلنا: ان كان ذلك في ابتداء الاسلام قبل انتشار الاخبار ففرض كل مجتهد ما هو جهد رايه الي ان يبلغه الخبر، وان كان بعد ان رويت الاخبار وصنفت الصحاح فما دخل فيها محصور عند اهلها، وقد انتهي الي المجتهدين واوردوها في مساءل الخلاف وعلي الجملة فدلالة العقل علي النفي الاصلي مشروطة بنفي المغير كما ان دلالة العموم مشروطة بنفي المخصص وكل واحد من المخصص والمغير تارة يعلم انتفاءه وتارة يظن وكل واحد دليل في الشرع. هذا اتمام الكلام في الاصل الرابع
 
 وهو منتهي الكلام في القطب الثاني المشتمل علي اصول الادلة المثمرة التي هي الكتاب والسنة والاجماع والعقل.
  [خاتمة القطب ما يظن انه من اصول الادلة وليس منها]
  [الاصل الاول من الاصول الموهومة شرع من قبلنا]
 خاتمة لهذا القطب ببيان ان ثم ما يظن انه من اصول الادلة وليس منها وهو ايضا اربعة: شرع من قبلنا وقول الصحابي، والاستحسان، والاستصلاح. فهذه ايضا لا بد من شرحها.
 الاصل الاول من الاصول الموهومة: شرع من قبلنا من الانبياء فيما لم يصرح شرعنا بنسخه. ونقدم علي هذا الاصل مسالة، وهي انه  صلي الله عليه وسلم  قبل مبعثه هل كان متعبدا بشرع احد من الانبياء؟ منهم من قال لم يكن متعبدا، ومنهم من قال: كان متعبدا. ثم منهم من نسبه الي نوح  عليه السلام  وقوم نسبوه الي ابراهيم  عليه السلام  وقوم نسبوه الي موسي، وقوم الي عيسي  عليهما السلام  والمختار ان جميع هذه الاقسام جاءز عقلا، لكن الواقع منه غير معلوم بطريق قاطع، ورجم الظن فيما لا يتعلق به الان تعبد عملي لا معني له. فان قيل: الدليل القاطع انه لم يكن علي ملة انه لو كان لافتخر به اولءك القوم ونسبوه الي انفسهم ولكان يشتهر تلبسه بشعارهم وتتوفر الدواعي علي نقله.
 قلنا: هذا يعارضه انه لو كان منسلخا عن التكليف والتعبد بالشراءع لظهر بمخالفته اصناف الخلق وتوفرت الدواعي علي نقله، ويشبه ان يكون اختفاء حاله قبل البعث معجزة خارقة للعادة، وذلك من عجاءب اموره وللمخالف شبهتان:
 الاولي: ان موسي وعيسي دعوا الي دينهما كافة المكلفين من عباد الله تعالي فكان هو داخلا تحت العموم، وهذا باطل من وجهين:
 احدهما انه لم ينقل الينا علي التواتر عنهما عموم صيغة حتي ننظر في فحواه فلا مستند لهذه الدعوي الا المقايسة بدين نبينا  صلي الله عليه وسلم  والمقايسة في مثل هذا باطل، وان كان عموم فلعله استثني عنه من ينسخ شريعتهما.
 الثاني: انه ربما كان زمانه زمان فترة الشراءع واندراسها وتعذر القيام بها ولاجله بعث  صلي الله عليه وسلم ، فمن اين يعلم قيام الحجة علي تفصيل شريعتهما؟
 الثانية: من شبههم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ويحج ويعتمر ويتصدق ويذبح الحيوان ويجتنب الميتة، وذلك لا يرشد اليه العقل.
 قلنا: هذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان شيءا من ذلك لم يتواتر بنقل مقطوع به ولا سبيل الي اثباته بالظن.
 الثاني: انه ربما ذبح الحيوان بناء علي انه لا تحريم الا بالسمع ولا حكم قبل ورود الشرع، وترك الميتة عيافة بالطبع كما ترك اكل الضب عيافة، والحج والصلاة ان صح فلعله تبركا بما نقل جملته من انبياء السلف، وان اندرس تفصيله.
 ونرجع الان الي الاصل المقصود، وهو انه بعد بعثته هل كان متعبدا بشريعة من قبله؟ والقول في الجواز العقلي والوقوع السمعي، اما الجواز العقلي فهو حاصل اذ لله تعالي ان يتعبد عباده بما شاء من شريعة سابقة او مستانفة او بعضها سابقة وبعضها مستانفة، ولا يستحيل منه شء لذاته ولا لمفسدة فيه.
 وزعم بعض القدرية انه لا يجوز بعثة نبي الا بشرع مستانف، فانه ان لم يجدد امرا فلا فاءدة في بعثته، ولا يرسل الله تعالي رسولا بغير فاءدة. ويلزمهم علي هذا
 
 تجويز بعثته بمثل ذلك الشريعة اذا كانت قد اندرست وارساله بمثلها اذا كانت قد اشتملت علي زواءد، وان يكون الاول مبعوثا الي قوم، والثاني مبعوثا اليهم والي غيرهم، ولعلهم يخالفون اذا كانت الاولي غضة طرية ولم تشتمل الثانية علي مزيد فنقول: يدل علي جوازه ما يدل علي جواز نصب دليلين وبعثة رسولين معا كما قال تعالي: {اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث} [يس: ] وكما ارسل موسي وهارون وداود وسليمان، بل كخلق العينين مع الاكتفاء في الابصار باحداهما.
 ثم كلامهم بناء علي طلب الفاءدة في افعال الله تعالي، وهو تحكم اما الوقوع السمعي فلا خلاف في ان شرعنا ليس بناسخ جميع الشراءع بالكلية اذ لم ينسخ وجوب الايمان وتحريم الزنا والسرقة والقتل والكفر، ولكن حرم عليه  صلي الله عليه وسلم  هذه المحظورات بخطاب مستانف او بالخطاب الذي نزل الي غيره وتعبد باستدامته ولم ينزل عليه الخطاب الا بما خالف شرعهم، فاذا نزلت واقعة لزمه اتباع دينهم الا اذا نزل عليه وحي مخالف لما سبق فالي هذا يرجع الخلاف، والمختار انه لم يتعبد  صلي الله عليه وسلم  بشريعة من قبله، ويدل عليه اربعة مسالك:
 المسلك الاول: «انه  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن قال له: بم تحكم؟ قال: بالكتاب والسنة والاجتهاد» ولم يذكر التوراة والانجيل وشرع من قبلنا فزكاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصوبه.
 ولو كان ذلك من مدارك الاحكام لما جاز العدول الي الاجتهاد الا بعد العجز عنه. فان قيل: انما لم يذكر التوراة والانجيل؛ لان في الكتاب ايات تدل علي الرجوع اليهما. قلنا سنبين سقوط تمسكهم بتلك الايات، بل فيه قوله تعالي {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ] وقال  صلي الله عليه وسلم  «لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي» .
 ثم نقول: في الكتاب ما يدل علي اتباع السنة والقياس فكان ينبغي ان يقتصر علي ذكر الكتاب، فان شرع في التفصيل كانت الشريعة السابقة اهم مذكور. فان قيل : اندرجت التوراة والانجيل تحت الكتاب فانه اسم يعم كل كتاب. قلنا: اذا ذكر الكتاب والسنة لم يسبق الي فهم المسلمين شء سوي القران، وكيف يفهم غيره ولم يعهد من معاذ قط تعلم التوراة والانجيل والعناية بتمييز المحرف عن غيره كما عهد منه تعلم القران؟ ولو وجب ذلك لتعلمه جميع الصحابة؛ لانه كتاب منزل لم ينسخ الا بعضه وهو مدرك بعض الاحكام ولم يتعهد حفظ القران الا لهذه العلة، وكيف «وطالع عمر  رضي الله عنه  ورقة من التوراة فغضب  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت عيناه وقال: لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي؟» .
 المسلك الثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  لو كان متعبدا بها للزمه مراجعتها والبحث عنها، ولكان لا ينتظر الوحي ولا يتوقف في الظهار ورمي المحصنات والمواريث، ولكان يرجع اولا اليها لا سيما احكام هي ضرورة كل امة فلا تخلو التوراة عنها، فان لم يراجعها لاندراسها وتحريفها فهذا يمنع التعبد، وان كان ممكنا فهذا يوجب البحث والتعلم ولم يراجع قط الا في رجم اليهود ليعرفهم ان ذلك ليس مخالفا لدينهم.
 
 المسلك الثالث: ان ذلك لو كان مدركا لكان تعلمها ونقلها وحفظها من فروض الكفايات كالقران والاخبار، ولوجب علي الصحابة مراجعتها في تعرف الاحكام كما وجب عليهم المناشدة في نقل الاخبار ولرجعوا اليها في مواضع اختلافهم حيث اشكل عليهم كمسالة العول وميراث الجد والمفوضة وبيع ام الولد وحد الشرب والربا في غير النسيءة ومتعة النساء ودية الجنين وحكم المكاتب اذا كان عليه شء من النجوم والرد بالعيب بعد الوطء والتقاء الختانين وغير ذلك من احكام لا تنفك الاديان والكتب عنها ولم ينقل عن واحد منهم مع طول اعمارهم وكثرة وقاءعهم واختلافاتهم مراجعة التوراة لا سيما وقد اسلم من احبارهم من تقوم الحجة بقولهم كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار ووهب وغيرهم، ولا يجوز القياس الا بعد الياس من الكتاب، فكيف يحصل القياس قبل العلم؟
 المسلك الرابع: اطباق الامة قاطبة علي ان هذه الشريعة ناسخة، وانها شريعة رسولنا  صلي الله عليه وسلم  بجملتها، ولو تعبد بشرع غيرها لكان مخبرا لا شارعا، ولكان صاحب نقل لا صاحب شرع.
 الا ان هذا ضعيف؛ لانه اضافة تحتمل المجاز، وان يكون معلوما بواسطته، وان لم يكن هو شارعا لجميعه، وللمخالف التمسك بخمس ايات وثلاثة احاديث:
 الاية الاولي: انه تعالي لما ذكر الانبياء قال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] قلنا اراد بالهدي التوحيد، ودلالة الادلة العقلية علي وحدانيته وصفاته بدليلين:
 احدهما: انه قال: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] ولم يقل بهم، وانما هداهم الادلة التي ليست منسوبة اليهم، اما الشرع فمنسوب اليهم فيكون اتباعهم فيه اقتداء بهم.
 الثاني: انه كيف امر بجميع شراءعهم وهي مختلفة وناسخة ومنسوخة ومتي بحث عن جميع ذلك، وشراءعهم كثيرة، فدل علي انه اراد الهدي المشترك بين جميعهم وهو التوحيد.
 الاية الثانية: قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ] وهذا يتمسك به من نسبه الي ابراهيم  عليه السلام ، وتعارضه الاية الاولي. ثم لا حجة فيها اذ قال: {اوحينا اليك} [النحل: ] فوجب بما اوحي اليه لا بما اوحي الي غيره وقوله: {ان اتبع} [النحل: ] اي: افعل مثل فعله، وليس معناه كن متبعا له وواحدا من امته، كيف والملة عبارة عن اصل الدين والتوحيد والتقديس الذي تتفق فيه جميع الشراءع؟ ولذلك قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: ] ولا يجوز تسفيه الانبياء المخالفين له.
 ويدل عليه انه لم يبحث عن ملة ابراهيم، وكيف كان يبحث مع اندراس كتابه واسناد اخباره؟
 الاية الثالثة: قوله تعالي {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: ] وهذا يتمسك به من نسبه الي نوح  عليه السلام . وهو فاسد، اذ تعارضه الايتان السابقتان. ثم الدين عبارة عن اصل التوحيد، وانما خصص نوحا بالذكر تشريفا له وتخصيصا، ومتي راجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفصيل شرع نوح؟ وكيف امكن ذلك مع انه اقدم الانبياء واشد الشراءع اندراسا؟ كيف وقد قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: ] فلو قال شرع لنوح ما وصاكم به " لكان ربما دل هذا علي غرضهم، واما هذا فيصرح بضده.
 الاية الرابعة: قوله تعالي {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} [الماءدة: ] الاية، وهو احد الانبياء
 
 فليحكم بها. واستدل بهذا من نسبه الي موسي  عليه السلام ، وتعارضه الايات السابقة. ثم المراد بالنور والهدي اصل التوحيد وما يشترك فيه النبيون دون الاحكام المعرضة للنسخ، ثم لعله اراد النبيين في زمانه دون من بعدهم، ثم هو علي صيغة الخبر لا علي صيغة الامر فلا حجة فيه. ثم يجوز ان يكون المراد حكم النبيين بها بامر ابتداهم به الله تعالي وحيا اليهم لا بوحي موسي  عليه السلام .
 الاية الخامسة: قوله تعالي بعد ذكر التوراة واحكامها: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] قلنا: المراد به ومن لم يحكم بما انزل الله مكذبا به وجاحدا له لا من حكم بما انزل الله عليه خاصة او من لم يحكم به ممن اوجب عليه الحكم به من امته وامة كل نبي اذا خالفت ما انزل علي نبيهم او يكون المراد به: يحكم بمثلها النبيون، وان كان بوحي خاص اليهم لا بطريق التبعية.
 واما الاحاديث فاولها: «انه  صلي الله عليه وسلم  طلب منه القصاص في سن كسرت، فقال: كتاب الله يقضي بالقصاص» وليس في القران قصاص السن الا ما حكي عن التوراة في قوله تعالي: {والسن بالسن} [الماءدة: ] . قلنا: بل فيه {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ]
 الحديث الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم  «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها وقرا قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] » وهذا خطاب مع موسي  عليه السلام .
 قلنا: ما ذكره  صلي الله عليه وسلم  تعليلا للايجاب، لكن اوجب بما اوحي اليه ونبه علي انهم امروا كما امر موسي وقوله {لذكري} [طه: ] اي: لذكر ايجابي للصلاة، ولولا الخبر لكان السابق الي الفهم انه لذكر الله تعالي بالقلب او لذكر الصلاة بالايجاب .
 الحديث الثالث: مراجعته  صلي الله عليه وسلم  التوراة في رجم اليهوديين وكان ذلك تكذيبا لهم في انكار الرجم اذ كان يجب ان يراجع الانجيل فانه اخر ما انزل الله، فلذلك لم يراجع في واقعة سوي هذه والله اعلم.
  [الاصل الثاني من الاصول الموهومة قول الصحابي]
 . وقد ذهب قوم الي ان مذهب الصحابي حجة مطلقا، وقوم الي انه حجة ان خالف القياس، وقوم الي ان الحجة في قول ابي بكر وعمر خاصة لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اقتدوا باللذين من بعدي» وقوم الي ان الحجة في قول الخلفاء الراشدين اذا اتفقوا.
 والكل باطل عندنا فان من يجوز عليه الغلط والسهو ولم تثبت عصمته عنه فلا حجة في قوله، فكيف يحتج بقولهم مع جواز الخطا؟ وكيف تدعي عصمتهم من غير حجة متواترة؟ وكيف يتصور عصمة قوم يجوز عليهم الاختلاف؟ وكيف يختلف المعصومان؟ كيف وقد اتفقت الصحابة علي جواز مخالفة الصحابة فلم ينكر ابو بكر وعمر علي من خالفهما بالاجتهاد، بل اوجبوا في مساءل الاجتهاد علي كل مجتهد ان يتبع اجتهاد نفسه؟ فانتفاء الدليل علي العصمة ووقوع الاختلاف بينهم وتصريحهم بجواز مخالفتهم فيه ثلاثة ادلة قاطعة وللمخالف خمس شبه:
 الشبهة الاولي: قولهم: وان لم تثبت عصمتهم، فاذا تعبدنا باتباعهم لزم الاتباع، كما ان الراوي الواحد لم تثبت عصمته لكن لزم اتباعه للتعبد به، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» والجواب ان هذا الخطاب مع عوام اهل عصره  صلي الله عليه وسلم 
 
 بتعريف درجة الفتوي لاصحابه حتي يلزم اتباعهم، وهو تخيير لهم في الاقتداء بمن شاءوا منهم بدليل ان الصحابي غير داخل فيه اذ له ان يخالف صحابيا اخر، فكما خرج الصحابة بدليل فكذلك خرج العلماء بدليل؛ وكيف وهذا لا يدل علي وجوب الاتباع بل علي الاهتداء اذا اتبع؟ فلعله يدل علي مذهب من يجوز للعالم تقليد العالم او من يخير العامي في تقليد الاءمة من غير تعيين الافضل.
 الشبهة الثانية: ان دعوي وجوب الاتباع ان لم تصح لجميع الصحابة فتصح للخلفاء الاربعة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي» وظاهر قوله: " عليكم " للايجاب وهو عام قلنا: فيلزمكم علي هذا تحريم الاجتهاد علي ساءر الصحابة  رضي الله عنهم  اذ اتفق الخلفاء ولم يكن كذلك، بل كانوا يخالفون وكانوا يصرحون بجواز الاجتهاد فيما ظهر لهم، وظاهر هذا تحريم مخالفة كل واحد من الصحابة، وان انفرد، فليس في الحديث شرط الاتفاق وما اجتمعوا في الخلافة حتي يكون اتفاقهم اتفاق الخلفاء.
 وايجاب اتباع كل واحد منهم محال مع اختلافهم في مساءل، لكن المراد بالحديث اما امر الخلق بالانقياد وبذل الطاعة لهم، اي: عليكم بقبول امارتهم وسنتهم او امر الامة بان ينهجوا في العدل والانصاف والاعراض عن الدنيا وملازمة سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفقر والمسكنة والشفقة علي الرعية، او اراد منع من بعدهم عن نقض احكامهم.
 فهذه احتمالات ثلاثة تعضدها الادلة التي ذكرناها
 الشبهة الثالثة: قولهم: انه ان لم يجب اتباع الخلفاء فيجب اتباع ابي بكر وعمر بقوله  صلي الله عليه وسلم : «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» . قلنا: تعارضه الاخبار السابقة، فيتطرق اليه الاحتمالات الثلاثة، ثم نقول بموجبه فيجب الاقتداء بهما في تجويزهما لغيرهما مخالفتهما بموجب الاجتهاد.
 ثم ليت شعري لو اختلفا كما اختلفا في التسوية في العطاء فايهما يتبع؟
 الشبهة الرابعة: ان عبد الرحمن بن عوف ولي عليا الخلافة بشرط الاقتداء بالشيخين فابي وولي عثمان فقبل ولم ينكر عليه. قلنا لعله اعتقد بقوله:  صلي الله عليه وسلم  " من بعدي " جواز تقليد العالم للعالم وعلي  رضي الله عنه  لم يعتقد او اعتقد ان قوله  صلي الله عليه وسلم  «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» ايجاب التقليد، ولا حجة في مجرد مذهبه، ويعارضه مذهب علي اذ فهم انه انما اراد عبد الرحمن اتباعهما في السيرة والعدل وفهم علي ايجاب التقليد.
 الشبهة الخامسة: انه اذا قال الصحابي قولا يخالف القياس فلا محمل له الا من سماع خبر فيه. قلنا: فهذا اقرار بان قوله ليس بحجة، وانما الحجة الخبر، الا انكم اثبتم الخبر بالتوهم المجرد ومستندنا اجماع الصحابة  رضي الله عنهم  في قبول خبر الواحد وهم انما عملوا بالخبر المصرح بروايته دون الموهوم المقدر الذي لا يعرف لفظه ومورده، فقوله ليس بنص صريح في سماع خبر بل قاله عن دليل ضعيف ظنه دليلا واخطا فيه، والخطا جاءز عليه، وربما
 يتمسك الصحابي بدليل ضعيف وظاهر موهوم ولو قاله عن نص قاطع لصرح به. نعم لو تعارض قياسان وقول الصحابي مع احدهما فيجوز للمجتهد ان غلب علي ظنه الترجيح بقول الصحابي ان يرجح، وكذلك نوع من المعني يقتضي تغليظ الدية بسبب الجرم وقياس اظهر منه يقتضي نفي التغليظ، فربما يغلب علي ظن المجتهد ان ذلك المعني
 
 الاخفي الذي ذهب اليه الصحابي يترجح به، ولكن يختلف ذلك باختلاف المجتهدين. اما وجوب اتباعه ولم يصرح بنقل خبر فلا وجه له، وكيف وجميع ما ذكروه اخبار احاد؟ ونحن اثبتنا القياس والاجماع وخبر الواحد بطرق قاطعة لا بخبر الواحد وجعل قول الصحابي حجة كقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخبره اثبات اصل من اصول الاحكام ومداركه فلا يثبت الا بقاطع كساءر الاصول.
  [مسالة تقليد الصحابة]
 مسالة: ان قال قاءل: ان لم يجب تقليدهم فهل يجوز تقليدهم؟
 قلنا: اما العامي فيقلدهم واما العالم فانه ان جاز له تقليد العالم جاز له تقليدهم، وان حرمنا تقليد العالم للعالم فقد اختلف قول الشافعي  رحمه الله  في تقليد الصحابة، فقال، في القديم: يجوز تقليد الصحابي اذا قال قولا وانتشر قوله ولم يخالف، وقال في موضع اخر: يقلد، وان لم ينتشر، ورجع في الجديد الي انه لا يقلد العالم صحابيا كما لا يقلد عالما اخر، ونقل المزني عنه ذلك وان العمل علي الادلة التي بها يجوز للصحابة الفتوي.
 وهو الصحيح المختار عندنا اذ كل ما دل علي تحريم تقليد العالم للعالم كما سياتي في كتاب الاجتهاد لا يفرق فيه بين الصحابي وغيره. فان قيل: كيف لا يفرق بينهم مع ثناء الله تعالي وثناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم حيث قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح: ] وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خير الناس قرني» وقال  صلي الله عليه وسلم  «اصحابي كالنجوم» الي غير ذلك. قلنا هذا كله ثناء يوجب حسن الاعتقاد في علمهم ودينهم ومحلهم عند الله تعالي، ولا يوجب تقليدهم لا جوازا ولا وجوبا فانه  صلي الله عليه وسلم  اثني ايضا علي احاد الصحابة ولا يتميزون عن بقية الصحابة بجواز التقليد او وجوبه كقوله  صلي الله عليه وسلم  «لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح» وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله قد ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه يقول الحق، وان كان مرا» وقال لعمر: «والله ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجك» «وقال  صلي الله عليه وسلم  في قصة اساري بدر حيث نزلت الاية علي وفق راي عمر لو نزل بلاء من السماء ما نجا منه الا عمر» وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان منكم لمحدثين وان عمر لمنهم» وكان علي  رضي الله عنه  وغيره من الصحابة يقولون: ما كنا نظن الا ان ملكا بين عينيه يسدده وان ملكا ينطق علي لسانه وقال  صلي الله عليه وسلم  في حق علي: «اللهم ادر الحق مع علي حيث دار» وقال  صلي الله عليه وسلم : «اقضاكم علي وافرضكم زيد واعرفكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» وقال  عليه السلام : «رضيت لامتي ما رضي ابن ام عبد» وقال  عليه السلام  لابي بكر وعمر «لو اجتمعا علي شء ما خالفتهما» واراد في مصالح الحرب، وكل ذلك ثناء لا يوجب الاقتداء اصلا.
 فصل في تفريع الشافعي في القديم علي تقليد الصحابة ونصوصه.
 قال في كتاب اختلاف الحديث: انه روي عن علي انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات، قال: لو ثبت ذلك عن علي لقلت به وهذا؛ لانه راي انه لا يقول ذلك الا عن
 
 توقيف اذ لا مجال للقياس فيه. وهذا غير مرضي، لانه لم ينقل فيه حديثا حتي يتامل لفظه ومورده وقراءنه وفحواه وما يدل عليه ولم نتعبد الا بقبول خبر يرويه صحابي مكشوفا يمكن النظر فيه، كما كان الصحابة يكتفون بذكر مذهب مخالف للقياس ويقدرون ذلك حديثا من غير تصريح به.
 وقد نص في موضع ان قول الصحابي اذا انتشر ولم يخالف فهو حجة وهو ضعيف؛ لان السكوت ليس بقول، فاي فرق بين ان ينتشر او لا ينتشر؟ وقد نص علي انه اذا اختلفت الصحابة فالاءمة اولي، فان اختلف الاءمة فقول ابي بكر وعمر اولي لمزيد فضلهما، وقال في موضع اخر: يجب الترجيح بقول الاعلم والاكثر قياسا لكثرة القاءلين علي كثرة الرواة وكثرة الاشباه، وانما يجب ترجيح الاعلم؛ لان زيادة عمله تقوي اجتهاده وتبعده عن الاهمال والتقصير والخطا، وان اختلف الحكم والفتوي من الصحابة فقد اختلف قول الشافعي فيه، فقال مرة: الحكم اولي؛ لان العناية به اشد والمشورة فيه ابلغ، وقال مرة: الفتوي اولي؛ لان سكوتهم علي الحكم يحمل علي الطاعة للوالي.
 وكل هذا مرجوع عنه. فان قيل: فما قولكم في ترجيح احد القياسين بقول الصحابي؟ قلنا قال القاضي: لا ترجيح الا بقوة الدليل، ولا يقوي الدليل بمصير مجتهد اليه. والمختار ان هذا في محل الاجتهاد فربما يتعارض ظنان والصحابي في احد الجانبين فتميل نفس المجتهد الي موافقة الصحابي، ويكون ذلك اغلب علي ظنه، ويختلف ذلك باختلاف المجتهدين وقال قوم: انما يجوز ترجيح قياس المصير اذا كان اصل القياس في واقعة شاهدها الصحابي، والا فلا فرق بينه وبين غيره.
 وهذا قريب، ولكن مع هذا يحتمل ان يكون مصيره اليه لا لاختصاصه بمشاهدة ما يدل عليه بل بمجرد الظن. اما اذا حمل الصحابي لفظ الخبر علي احد محتمليه فمنهم من رجح ومنهم من قال اذا لم يقل: علمت ذلك من لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  بقرينة شاهدتها فلا ترجيح به، وهذا اختيار القاضي.
 فان قيل فقد ترك الشافعي في الجديد القياس في تغليظ الدية في الحرم بقول عثمان، وكذلك فرق بين الحيوان وغيره في شرط البراءة بقول علي؟ قلنا له: في مسالة شرط البراءة اقوال، فلعل هذا مرجوع عنه، وفي مسالة التغليظ الظن به انه قوي القياس بموافقة الصحابة، فان لم يكن كذلك فمذهبه في الاصول ان لا يقلد والله اعلم.
  [الاصل الثالث من الاصول الموهومة الاستحسان]
 وقد قال به ابو حنيفة وقال الشافعي من استحسن فقد شرع، ورد الشء قبل فهمه محال فلا بد اولا من فهم الاستحسان. وله ثلاثة معان: الاول، وهو الذي يسبق الي الفهم: ما يستحسنه المجتهد بعقله، ولا شك في انا نجوز ورود التعبد باتباعه عقلا بل لورود الشرع بان ما سبق اوهامكم واستحسنتموه بعقولكم او سبق الي اوهام العوام مثلا فهو حكم الله عليكم لجوزناه، ولكن وقوع التعبد لا يعرف من ضرورة العقل ونظره بل من السمع ولم يرد فيه سمع متواتر ولا نقل احاد، ولو ورد لكان لا يثبت بخبر الواحد، فان جعل الاستحسان مدركا من مدارك احكام الله تعالي ينزل منزلة الكتاب والسنة والاجماع واصلا من الاصول لا يثبت بخبر الواحد، ومهما انتفي الدليل وجب النفي.
 المسلك الثاني: انا نعلم قطعا اجماع الامة قبلهم
 
 علي ان العالم ليس له ان يحكم بهواه وشهوته من غير نظر في دلالة الادلة، والاستحسان من غير نظر في ادلة الشرع حكم بالهوي المجرد وهو كاستحسان العامي ومن لا يحسن النظر، فانه انما جوز الاجتهاد للعالم دون العامي؛ لانه يفارقه في معرفة ادلة الشريعة وتمييز صحيحها من فاسدها، والا فالعامي ايضا يستحسن، ولكن يقال: لعل مستند استحسانك وهم وخيال لا اصل له.
 ونحن نعلم ان النفس لا تميل الي الشء الا بسبب مميل اليه، لكن السبب ينقسم الي ما هو وهم وخيال اذا عرض علي الادلة لم يتحصل منه طاءل، والي ما هو مشهور من ادلة الشرع، فلم يميز المستحسن ميله عن الاوهام وسوابق الراي اذا لم ينظر في الادلة ولم ياخذ منها. ولهم شبه ثلاث:
 الشبهة الاولي: قوله تعالي {واتبعوا احسن ما انزل اليكم} [الزمر: ] وقال: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] .
 قلنا: اتباع احسن ما انزل الينا هو اتباع الادلة، فبينوا ان هذا مما انزل الينا فضلا عن ان يكون من احسنه وهو كقوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: ] ثم نقول: نحن نستحسن ابطال الاستحسان وان لا يكون لنا شرع سوي المصدق بالمعجزة، فليكن هذا حجة عليهم. الجواب الثاني: ان يلزم من ظاهر هذا اتباع استحسان العامي والطفل والمعتوه لعموم اللفظ.
 فان قلتم: المراد به بعض الاستحسانات وهو استحسان من هو من اهل النظر، فكذلك نقول: المراد كل استحسان صدر عن ادلة الشرع، والا فاي وجه لاعتبار اهلية النظر في الادلة مع الاستغناء عن النظر؟
 الشبهة الثانية: قوله  صلي الله عليه وسلم  «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» . ولا حجة فيه من اوجه.
 الاول: انه خبر واحد لا تثبت به الاصول.
 الثاني: ان المراد به ما راه جميع المسلمين؛ لانه لا يخلو ان يريد به جميع المسلمين او احادهم، فان اراد الجميع فهو صحيح اذ الامة لا تجتمع علي حسن شء الا عن دليل، والاجماع حجة، وهو مراد الخبر.
 وان اراد الاحاد لزم استحسان العوام، فان فرق بانهم ليسوا اهلا للنظر قلنا: اذا كان لا ينظر في الادلة فاي فاءدة لاهلية النظر.
 الثالث: ان الصحابة اجمعوا علي استحسان منع الحكم بغير دليل، ولا حجة؛ لانهم مع كثرة وقاءعهم تمسكوا بالظواهر والاشباه وما قال واحد حكمت بكذا وكذا لاني استحسنته ولو قال ذلك لشددوا الانكار عليه وقالوا: من انت حتي يكون استحسانك شرعا وتكون شارعا لنا وما قال معاذ حيث بعثه الي اليمن اني استحسن بل ذكر الكتاب والسنة والاجتهاد فقط.
 الشبهة الثالثة: ان الامة استحسنت دخول الحمام من غير تقدير اجرة وعوض الماء ولا تقدير مدة السكون واللبث فيه، وكذلك شرب الماء من يد السقاء بغير تقدير العوض ولا مبلغ الماء المشروب؛ لان التقدير في مثل هذا قبيح في العادات، فاستحسنوا ترك المضايقة فيه، ولا يحتمل ذلك في اجارة ولا بيع والجواب من وجهين:
 الاول: انهم من اين عرفوا ان الامة فعلت ذلك من غير حجة ودليل لعل الدليل جريان ذلك في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 مع معرفته به وتقريره عليه لاجل المشقة في تقدير الماء المشروب والمصبوب في الحمام وتقدير مدة المقام والمشقة سبب الرخصة
 الثاني: ان نقول شرب الماء بتسليم السقاء مباح، واذا اتلف ماءه فعليه ثمن المثل، اذ قرينة حاله تدل علي طلب العوض فيما بذله في الغالب، وما يبذل له في الغالب يكون ثمن المثل فيقبله السقاء، فان منع فعليه مطالبته فليس في هذا الا الاكتفاء في معرفة الاباحة بالمعاطاة والقرينة وترك المماكسة في العوض، وهذا مدلول عليه من الشرع.
 وكذلك داخل الحمام مستبيح بالقرينة ومتلف بشرط العوض بقرينة حال الحمامي، ثم ما يبذله ان ارتضي به الحمامي واكتفي به عوضا اخذه، والا طالبه بالمزيد ان شاء، فليس هذا امرا مبدعا ولكنه منقاس، والقياس حجة التاويل الثاني للاستحسان قولهم: المراد به دليل ينقدح في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه ولا يقدر علي ابرازه واظهاره وهذا هوس؛ لان ما لا يقدر علي التعبير عنه لا يدري انه وهم وخيال او تحقيق ولا بد من ظهوره ليعتبر بادلة الشريعة لتصححه الادلة او تزيفه، اما الحكم بما لا يدري ما هو فمن اي يعلم جوازه ابضرورة العقل او نظره او بسمع متواتر او احاد؟ ولا وجه لدعوي شء من ذلك، كيف وقد قال ابو حنيفة: اذا شهد اربعة علي زنا شخص لكن عين كل واحد منهم زاوية من زوايا البيت وقال زني فيها فالقياس ان لا حد عليه، لكنا نستحسن حده فيقول له: لم يستحسن سفك دم مسلم من غير حجة اذ لم تجتمع شهادة الاربعة علي زنا واحد، وغايته ان يقول: تكذيب المسلمين قبيح وتصديقهم وهم عدول حسن فنصدقهم ونقدر دورانه في زنية واحدة علي جميع الزوايا بخلاف ما لو شهدوا في اربعة بيوت فان تقدير التزاحف بعيد وهذا هوس؛ لانا نصدقهم ولا نرجم المشهود عليه، كما لو شهد ثلاثة وكما لو شهدوا في دور، وندرا الرجم من حيث لم نعلم يقينا اجتماع الاربعة علي شهادة واحدة، فدرء الحد بالشبهة احسن، كيف؟ وان كان هذا دليلا فلا ننكر الحكم بالدليل، ولكن لا ينبغي ان يسمي بعض الادلة استحسانا التاويل الثالث: للاستحسان ذكره الكرخي وبعض اصحاب ابي حنيفة ممن عجز عن نصرة الاستحسان وقال: ليس هو عبارة عن قول بغير دليل بل هو بدليل، وهو اجناس: منها العدول بحكم المسالة عن نظاءرها بدليل خاص من القران مثل قوله: مالي صدقة لله او علي ان اتصدق بمالي، فالقياس لزوم التصدق بكل ما يسمي مالا، لكن استحسن ابو حنيفة التخصيص بمال الزكاة لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] ولم يرد الا مال الزكاة.
 ومنها ان يعدل بها عن نظاءرها بدليل السنة كالفرق في سبق الحدث والبناء علي الصلاة بين السبق والتعمد علي خلاف قياس الاحداث، وهذا مما لا ينكر، وانما يرجع الاستنكار الي اللفظ وتخصيص هذا النوع من الدليل بتسميته استحسانا من بين ساءر الادلة، والله اعلم.
  [الاصل الرابع من الاصول الموهومة الاستصلاح]
 ، وقد اختلف العلماء في جواز اتباع المصلحة المرسلة ولا بد من كشف معني المصلحة واقسامها، فنقول: المصلحة بالاضافة الي شهادة الشرع ثلاثة اقسام: قسم شهد الشرع لاعتبارها وقسم شهد لبطلانها، وقسم لم يشهد الشرع لا لبطلانها ولا لاعتبارها.
 اما ما شهد الشرع لاعتبارها فهي حجة،
 
 ويرجع حاصلها الي القياس، وهو اقتباس الحكم من معقول النص والاجماع، وسنقيم الدليل عليه في القطب الرابع فانه في كيفية استثمار الاحكام من الاصول المثمرة، ومثاله: حكمنا ان كل ما اسكر من مشروب او ماكول فيحرم قياسا علي الخمر؛ لانها حرمت لحفظ العقل الذي هو مناط التكليف، فتحريم الشرع الخمر دليل علي ملاحظة هذه المصلحة القسم الثاني: ما شهد الشرع لبطلانها مثاله قول بعض العلماء لبعض الملوك لما جامع في نهار رمضان: ان عليك صوم شهرين متتابعين فلما انكر عليه حيث لم يامر باعتاق رقبة مع اتساع ماله قال: لو امرته بذلك لسهل عليه واستحقر اعتاق رقبة في جنب قضاء شهوته، فكانت المصلحة في ايجاب الصوم لينزجر به، فهذا قول باطل ومخالف لنص الكتاب بالمصلحة وفتح هذا الباب يءدي الي تغيير جميع حدود الشراءع ونصوصها بسبب تغير الاحوال.
 ثم اذا عرف ذلك من صنيع العلماء لم تحصل الثقة للملوك بفتواهم، وظنوا ان كل ما يفتون به فهو تحريف من جهتهم بالراي. القسم الثالث: ما لم يشهد له من الشرع بالبطلان ولا بالاعتبار نص معين وهذا في محل النظر فلنقدم علي تمثيله تقسيما اخر، وهو ان المصلحة باعتبار قوتها في ذاتها تنقسم الي ما هي في رتبة الضرورات والي ما هي في رتبة الحاجات والي ما يتعلق بالتحسينات والتزيينات وتتقاعد ايضا عن رتبة الحاجات.
 ويتعلق باذيال كل قسم من الاقسام ما يجري منها مجري التكملة والتتمة لها ولنفهم اولا معني المصلحة ثم امثلة مراتبها: اما المصلحة فهي عبارة في الاصل عن جلب منفعة او دفع مضرة، ولسنا نعني به ذلك، فان جلب المنفعة ودفع المضرة مقاصد الخلق وصلاح الخلق في تحصيل مقاصدهم، لكنا نعني بالمصلحة المحافظة علي مقصود الشرع ومقصود الشرع من الخلق خمسة: وهو ان يحفظ عليهم دينهم ونفسهم وعقلهم ونسلهم ومالهم، فكل ما يتضمن حفظ هذه الاصول الخمسة فهو مصلحة، وكل ما يفوت هذه الاصول فهو مفسدة ودفعها مصلحة.
 واذا اطلقنا المعني المخيل والمناسب في كتاب القياس اردنا به هذا الجنس. وهذه الاصول الخمسة حفظها واقع في رتبة الضرورات، فهي اقوي المراتب في المصالح ومثاله: قضاء الشرع بقتل الكافر المضل وعقوبة المبتدع الداعي الي بدعته، فان هذا يفوت علي الخلق دينهم، وقضاءه بايجاب القصاص ادبه حفظ النفوس، وايجاب حد الشرب اذ به حفظ العقول التي هي ملاك التكليف وايجاب حد الزنا اذ به حفظ النسل والانساب، وايجاب زجر الغصاب والسراق اذ به يحصل حفظ الاموال التي هي معاش الخلق وهم مضطرون اليها.
 وتحريم تفويت هذه الاصول الخمسة والزجر عنها يستحيل ان لا تشتمل عليه ملة من الملل وشريعة من الشراءع التي اريد بها اصلاح الخلق، ولذلك لم تختلف الشراءع في تحريم الكفر والقتل والزنا والسرقة وشرب المسكر. اما ما يجري مجري التكملة والتتمة لهذه المرتبة فكقولنا: المماثلة مرعية في استيفاء القصاص؛ لانه مشروع للزجر والتشفي ولا يحصل ذلك الا بالمثل، وكقولنا: القليل من الخمر انما حرم؛ لانه يدعو الي الكثير، فيقاس عليه النبيذ فهذا دون الاول، ولذلك اختلفت فيه الشراءع.
 اما تحريم السكر فلا تنفك عنه شريعة؛ لان السكر يسد باب التكليف والتعبد.
 
 الرتبة الثانية: ما يقع في رتبة الحاجات من المصالح والمناسبات، كتسليط الولي علي تزويج الصغيرة والصغير، فذلك لا ضرورة اليه لكنه محتاج اليه في
 اقتناء المصالح
 ، وتقييد الاكفاء خيفة من الفوات واستغناما للصلاح المنتظر في المال، وليس هذا كتسليط الولي علي تربيته وارضاعه وشراء الملبوس والمطعوم لاجله، فان ذلك ضرورة لا يتصور فيها اختلاف الشراءع المطلوب بها الخلق.
 اما النكاح في حال الصغر فلا يرهق اليه توقان شهوة ولا حاجة تناسل، بل يحتاج اليه
 لصلاح
 المعيشة باشتباك العشاءر والتظاهر بالاصهار وامور من هذا الجنس لا ضرورة اليها. اما ما يجري مجري التتمة لهذه الرتبة فهو كقولنا: لا تزوج الصغيرة الا من كفء وبمهر مثل، فانه ايضا مناسب ولكنه دون اصل الحاجة الي النكاح ولهذا اختلف العلماء فيه.
 الرتبة الثالثة: ما لا يرجع الي ضرورة ولا الي حاجة ولكن يقع موقع التحسين والتزيين والتيسير للمزايا والمزاءد ورعاية احسن المناهج في العادات والمعاملات مثاله: سلب العبد اهلية الشهادة مع قبول فتواه وروايته من حيث ان العبد نازل القدر والرتبة ضعيف الحال والمنزلة باستسخار المالك اياه فلا يليق بمنصبه التصدي للشهادة.
 اما سلب ولايته فهو من مرتبة الحاجات؛ لان ذلك مناسب للمصلحة، اذ ولاية الاطفال تستدعي استغراقا وفراغا، والعبد مستغرق بالخدمة فتفويض امر الطفل اليه اضرار بالطفل. اما الشهادة فتتفق احيانا كالرواية والفتوي ولكن قول القاءل: سلب منصب الشهادة لخسة قدره ليس كقوله سلب ذلك لسقوط الجمعة عنه، فان ذلك لا يشم منه راءحة مناسبة اصلا وهذا لا ينفك عن الانتظام لو صرح به الشرع ولكن تنتفي مناسبته بالرواية والفتوي، بل ذلك ينقص عن المناسب الي ان يعتذر عنه، والمناسب قد يكون منقوصا فيترك او يحترز عنه بعذر او تقييد كتقييد النكاح بالولي لو امكن تعليله بفتور رايها في انتقاء الازواج وسرعة الاغترار بالظواهر لكان واقعا في الرتبة الثانية، ولكن لا يصح ذلك في سلب عبارتها وفي نكاح الكفء فهو في الرتبة الثالثة؛ لان الاليق بمحاسن العادات استحياء النساء عن مباشرة العقد؛ لان ذلك يشعر بتوقان نفسها الي الرجال، ولا يليق ذلك بالمروءة، ففوض الشرع ذلك الي الولي حملا للخلق علي احسن المناهج.
 وكذلك تقييد النكاح بالشهادة لو امكن تعليله بالاثبات عند النزاع لكان من قبيل الحاجات، ولكن سقوط الشهادة علي رضاها يضعف هذا المعني فهو لتفخيم امر النكاح وتمييزه عن السفاح بالاعلان والاظهار عند من له رتبة ومنزلة علي الجملة، فليلحق برتبة التحسينات.
 واذا عرفت هذه الاقسام فنقول الواقع في الرتبتين الاخيرتين لا يجوز الحكم بمجرده ان لم يعتضد بشهادة اصل الا انه يجري مجري وضع الضرورات، فلا بعد في ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد، وان لم يشهد الشرع بالراي، فهو كالاستحسان. فان اعتضد باصل فذاك قياس وسياتي اما الواقع في رتبة الضرورات فلا بعد في ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد، وان لم يشهد له اصل معين، ومثاله: ان الكفار اذا تترسوا بجماعة من اساري المسلمين فلو كففنا عنهم لصدمونا وغلبوا علي دار الاسلام وقتلوا كافة المسلمين، ولو رمينا الترس لقتلنا مسلما معصوما لم يذنب ذنبا وهذا لا عهد به في الشرع، ولو كففنا لسلطنا الكفار علي جميع
 
 المسلمين فيقتلونهم ثم يقتلون الاساري ايضا، فيجوز ان يقول قاءل: هذا الاسير مقتول بكل حال فحفظ جميع المسلمين اقرب الي مقصود الشرع؛ لانا نعلم قطعا ان مقصود الشرع تقليل القتل كما يقصد حسم سبيله عند الامكان، فان لم نقدر علي الحسم قدرنا علي التقليل وكان هذا التفاتا الي مصلحة علم بالضرورة كونها مقصود الشرع لا بدليل واحد واصل معين بل بادلة خارجة عن الحصر.
 لكن تحصيل هذا المقصود بهذا الطريق وهو قتل من لم يذنب غريب لم يشهد له اصل معين فهذا مثال مصلحة غير ماخوذة بطريق القياس علي اصل معين. وانقدح اعتبارها باعتبار ثلاثة اوصاف انها ضرورة قطعية كلية، وليس في معناها ما لو تترس الكفار في قلعة بمسلم اذ لا يحل رمي الترس اذ لا ضرورة فبنا غنية عن القلعة فنعدل عنها اذ لم نقطع بظفرنا بها؛ لانها ليست قطعية بل ظنية، وليس في معناها جماعة في سفينة لو طرحوا واحدا منهم لنجوا، والا غرقوا بجملتهم؛ لانها ليست كلية اذ يحصل بها هلاك عدد محصور، وليس ذلك كاستءصال كافة المسلمين؛ ولانه ليس يتعين واحد للاغراق الا ان يتعين بالقرعة ولا اصل لها.
 وكذلك جماعة في مخمصة لو اكلوا واحدا بالقرعة لنجوا فلا رخصة فيه؛ لان المصلحة ليست كلية، وليس في معناها قطع اليد للاكلة حفظا للروح فانه تنقدح الرخصة فيه؛ لانه اضرار به لمصلحته وقد شهد الشرع للاضرار بشخص في قصد صلاحه كالفصد والحجامة وغيرهما، وكذا قطع المضطر قطعة من فخذه الي ان يجد الطعام فهو كقطع اليد. لكن ربما يكون سببا ظاهرا في الهلاك فيمنع منه؛ لانه ليس فيه يقين الخلاص فلا تكون المصلحة قطعية.
 فان قيل: فالضرب بالتهمة للاستنطاق بالسرقة مصلحة فهل تقولون بها؟ قلنا: قد قال بها مالك  رحمه الله  ولا نقول به لا لابطال النظر الي جنس المصلحة لكن؛ لان هذه مصلحة تعارضها اخري وهي
 مصلحة
 المضروب، فانه ربما يكون بريءا من الذنب، وترك الضرب في مذنب اهون من ضرب برء، فان كان فيه فتح باب يعسر معه انتزاع الاموال ففي الضرب فتح باب الي تعذيب البرء. فان قيل: فالزنديق المتستر اذا تاب
 فالمصلحة
 في قتله وان لا تقبل توبته.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» فماذا ترون؟ قلنا: هذه المسالة في محل الاجتهاد ولا يبعد قتله اذ وجب بالزندقة قتله، وانما كلمة الشهادة تسقط القتل في اليهود والنصاري؛ لانهم يعتقدون ترك دينهم بالنطق بكلمة الشهادة.
 والزنديق يري التقية عين الزندقة فهذا لو قضينا به فحاصله استعمال مصلحة في تخصيص عموم وذلك لا ينكره احد فان قيل: رب ساع في الارض بالفساد بالدعوة الي البدعة او باغراء الظلمة باموال الناس وحرمهم وسفك دماءهم باثارة الفتنة، والمصلحة قتله لكف شره فماذا ترون فيه؟ قلنا: اذا لم يقتحم جريمة موجبة لسفك الدم فلا يسفك دمه، اذ في تخليد الحبس عليه كفاية شره فلا حاجة الي القتل فلا تكون هذه المصلحة ضرورية.
 فان قيل: اذا كان الزمان زمان فتنة ولم يقدر علي تخليد الحبس فيه مع تبدل الولايات علي قرب فليس في ابقاءه وحبسه الا ايغار صدره وتحريك داعيته ليزداد في الفساد والاغراء جدا عند الافلات.
 قلنا هذا الان رجم بالظن وحكم بالوهم، فربما لا يفلت ولا تتبدل الولاية والقتل بتوهم المصلحة
 
 لا سبيل اليه، فان قيل: واذا تترس الكفار بالمسلمين فلا نقطع بتسلطهم علي استءصال الاسلام لو لم يقصد الترس بل يدرك ذلك بغلبة الظن.
 قلنا: لا جرم ذكر العراقيون في المذهب وجهين في تلك المسالة وعللوا بان ذلك مظنون، ونحن انما نجوز ذلك عند القطع او ظن قريب من القطع، والظن القريب من القطع اذا صار كليا وعظم الخطر فيه فتحتقر الاشخاص الجزءية بالاضافة اليه.
 فان قيل: ان في توقفنا عن الساعي في الارض بالفساد ضررا كليا بتعريض اموال المسلمين ودماءهم للهلاك وغلب ذلك علي الظن بما عرف من طبيعته وعادته المجربة طول عمره. قلنا: لا يبعد ان يءدي اجتهاد مجتهد الي قتله اذا كان كذلك، بل هو اولي من الترس فانه لم يذنب ذنبا، وهذا قد ظهرت منه جراءم توجب العقوبة، وان لم توجب القتل، وكانه التحق بالحيوانات الضارية لما عرف من طبيعته وسجيته فان قيل: كيف يجوز المصير الي هذا في هذه المسالة وفي مسالة الترس وقد قدمتم ان المصلحة اذا خالفت النص لم تتبع كايجاب صوم شهرين علي الملوك اذا جامعوا في نهار رمضان، وهذا يخالف قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] وقوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الاسراء: ] واي ذنب لمسلم يتترس به كافر؟ فان زعمتم انا نخصص العموم بصورة ليس فيها خطر كلي فلنخصص العتق بصورة يحصل بها الانزجار عن الجناية حتي يخرج عنها الملوك، فاذا غاية الامر في مسالة الترس ان يقطع باستءصال اهل الاسلام، فما بالنا نقتل من لم يذنب قصدا ونجعله فداء للمسلمين ونخالف النص في قتل النفس التي حرم الله تعالي؟ قلنا: لهذا نري المسالة في محل الاجتهاد، ولا يبعد المنع من ذلك، ويتايد بمسالة السفينة وانه يلزم منه قتل ثلث الامة لاستصلاح ثلثيها ترجيحا للكثرة، اذ لا خلاف في ان كافرا لو قصد قتل عدد محصور كعشرة مثلا وتترس بمسلم فلا يجوز قتل الترس في الدفع بل حكمهم كحكم عشرة اكرهوا علي قتل او اضطروا في مخمصة الي اكل واحد.
 وانما نشا هذا من الكثرة ومن كونه كليا لكن للكلي الذي لا يحصر حكم اخر اقوي من الترجيح بكثرة العدد. وكذلك لو اشتبهت اخته بنساء بلدة حل له النكاح، ولو اشتبهت بعشرة وعشرين لم يحل. ولا خلاف انهم لو تترسوا بنساءهم وذراريهم قاتلناهم، وان كان التحريم عاما، لكن تخصصه بغير هذه الصورة فكذلك ههنا التخصيص ممكن.
 وقول القاءل هذا سفك دم محرم معصوم، يعارضه ان في الكف عنه اهلاك دماء معصومة لا حصر لها، ونحن نعلم ان الشرع يءثر الكلي علي الجزءي، فان حفظ اهل الاسلام عن اصطلام الكفار اهم في مقصود الشرع من حفظ دم مسلم واحد فهذا مقطوع به من مقصود الشرع والمقطوع به لا يحتاج شهادة اصل فان قيل: فتوظيف الخراج من المصالح فهل اليه سبيل ام لا؟ قلنا: لا سبيل اليه مع كثرة الاموال في ايدي الجنود، اما اذا خلت الايدي من الاموال ولم يكن من مال المصالح ما يفي بخراجات العسكر ولو تفرق العسكر واشتغلوا بالكسب لخيف دخول الكفار بلاد الاسلام او خيف ثوران الفتنة من اهل العرامة في بلاد الاسلام، فيجوز للامام ان يوظف علي الاغنياء مقدار كفاية الجند، ثم ان راي في طريق التوزيع التخصيص بالاراضي فلا حرج؛ لانا نعلم انه اذا تعارض شران او
 
 ضرران قصد الشرع دفع اشد الضررين واعظم الشرين وما يءديه كل واحد منهم قليل بالاضافة الي ما يخاطر به من نفسه وماله لو خلت خطة الاسلام عن ذي شوكة يحفظ نظام الامور ويقطع مادة الشرور وكان هذا لا يخلو عن شهادة اصول معينة فان لولي الطفل عمارة القنوات واخراج اجرة الفصاد وثمن الادوية وكل ذلك تنجيز خسران لتوقع ما هو اكثر منه.
 وهذا ايضا يءيد مسلك الترجيح في مسالة الترس، لكن هذا تصرف في الاموال، والاموال مبتذلة يجوز ابتذالها في الاغراض التي هي اهم منها، وانما المحظور سفك دم معصوم من غير ذنب سافك. فان قيل: فباي طريق بلغ الصحابة حد الشرب الي ثمانين، فان كان حد الشرب مقدرا فكيف زادوا بالمصلحة؟ ، وان لم يكن مقدرا وكان تعزيرا فلم افتقروا الي الشبه بحد القذف؟ قلنا الصحيح انه لم يكن مقدرا، لكن ضرب الشارب في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنعال واطراف الثياب فقدر ذلك علي سبيل التعديل والتقويم باربعين، فراوا المصلحة في الزيادة فزادوا، والتعزيرات مفوضة الي راي الاءمة، فكانه ثبت بالاجماع انهم امروا بمراعاة المصلحة.
 وقيل لهم: اعملوا بما رايتموه اصوب بعد ان صدرت الجناية الموجبة للعقوبة. ومع هذا فلم يريدوا الزيادة علي تعزير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بتقريب من منصوصات الشرع، فراوا الشرب مظنة القذف؛ لان من سكر هذي، ومن هذي افتري، وراوا الشرع يقيم مظنة الشء مقام نفس الشء كما اقام النوم مقام الحدث، واقام الوطء مقام شغل الرحم، والبلوغ مقام نفس العقل؛ لان هذه الاسباب مظان هذه المعاني، فليس ما ذكروه مخالفة للنص بالمصلحة اصلا.
 فان قيل: فما قولكم في المصالح الجزءية المتعلقة بالاشخاص مثل المفقود زوجها اذا اندرس خبر موته وحياته وقد انتظرت سنين وتضررت بالعزوبة، ايفسخ نكاحها للمصلحة ام لا؟ وكذلك اذا عقد وليان او وكيلان نكاحين، احدهما سابق واستبهم الامر ووقع الياس عن البيان بقيت المراة محبوسة طول العمر عن الازواج ومحرمة علي زوجها المالك لها في علم الله تعالي، وكذلك المراة اذا تباعد حيضها عشر سنين وتعوقت عدتها وبقيت ممنوعة من النكاح، هل يجوز لها الاعتداد بالاشهر او تكتفي بتربص اربع سنين، وكل ذلك مصلحة ودفع ضرر، ونحن نعلم ان دفع الضرر مقصود شرعا.
 قلنا المسالتان الاوليان مختلف فيهما فهما في محل الاجتهاد فقد قال عمر: " تنكح زوجة المفقود بعد اربع سنين من انقطاع الخبر " وبه قال الشافعي في القديم وقال في الجديد: تصبر الي قيام البينة علي موته وانقضاء مدة يعلم انه لا يعيش اليها؛ لانا ان حكمنا بموته بغير بينة فهو بعيد، اذ لاندراس الاخبار اسباب سوي الموت لا سيما في الخامل الذكر النازل القدر، وان فسخنا فالفسخ انما يثبت بنص او قياس علي منصوص، والمنصوص اعذار وعيوب من جهة الزوج من اعسار وجب وعنة، فاذا كانت النفقة داءمة فغايته الامتناع من الوطء، وذلك في الحضرة لا يءثر فكذلك في الغيبة.
 فان قيل سبب الفسخ دفع الضرر عنها ورعاية جانبهما، فيعارضه ان رعاية جانبه ايضا ودفع الضرر عنه واجب وفي تسليم زوجته الي غيره في غيبته ولعله محبوس او مريض معذور اضرار به فقد تقابل الضرران وما من ساعة الا وقدوم الزوج فيها ممكن فليس تصفو هذه المصلحة عن معارض.
 وكذلك
 
 اختلف قول الشافعي في مسالة الوليين. ولو قيل بالفسخ من حيث تعذر امضاء العقد فليس ذلك حكما بمجرد مصلحة لا يعتضد باصل معين بل تشهد له الاصول المعينة، اما تباعد الحيضة فلا خلاف فيها في مذهب الشافعي ولم يبلغنا خلاف عن العلماء، وقد اوجب الله تعالي التربص بالاقراء الا علي اللاءي يءسن من المحيض، وليست هذه من الايات، ما من لحظة الا ويتوقع فيها هجوم الحيض وهي شابة. فمثل هذا القدر النادر لا يسلطنا علي تخصيص النص، فانا لم نر الشرع يلتفت الي النوادر في اكثر الاحوال وكان لا يبعد عندي لو اكتفي باقصي مدة الحمل وهو اربع سنين، لكن لما اوجبت العدة مع تعليق الطلاق علي يقين البراءة غلب التعبد.
 فان قيل: فقد ملتم في اكثر هذه المساءل الي القول بالمصالح ثم اوردتم هذا الاصل في جملة الاصول الموهومة، فليلحق هذا بالاصول الصحيحة ليصير اصلا خامسا بعد الكتاب والسنة والاجماع والعقل؟ قلنا: هذا من الاصول الموهومة، اذ من ظن انه اصل خامس فقد اخطا؛ لانا رددنا المصلحة الي حفظ مقاصد الشرع، ومقاصد الشرع تعرف بالكتاب والسنة والاجماع. فكل مصلحة لا ترجع الي حفظ مقصود فهم من الكتاب والسنة والاجماع وكانت من المصالح الغريبة التي لا تلاءم تصرفات الشرع فهي باطلة مطرحة، ومن صار اليها فقد شرع كما ان من استحسن فقد شرع وكل مصلحة رجعت الي حفظ مقصود شرعي علم كونه مقصودا بالكتاب والسنة والاجماع فليس خارجا من هذه الاصول، لكنه لا يسمي قياسا بل مصلحة مرسلة، اذ القياس اصل معين وكون هذه المعاني مقصودة عرفت لا بدليل واحد بل بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال وتفاريق الامارات تسمي لذلك مصلحة مرسلة، واذا فسرنا المصلحة بالمحافظة علي مقصود الشرع فلا وجه للخلاف في اتباعها بل يجب القطع بكونها حجة.
 وحيث ذكرنا خلافا فذلك عند تعارض مصلحتين ومقصودين، وعند ذلك ترجيح الاقوي؛ ولذلك قطعنا بكون الاكراه مبيحا لكلمة الردة وشرب الخمر واكل مال الغير وترك الصوم والصلاة؛ لان الحذر من سفك الدم اشد من هذه الامور، ولا يباح به الزنا؛ لانه مثل محذور الاكراه.
 فاذا منشا الخلاف في مسالة الترس الترجيح، اذ الشرع ما رجح الكثير علي القليل في مسالة السفينة ورجح الكل علي الجزء في قطع اليد المتاكلة. وهل يرجح الكلي علي الجزءي في مسالة الترس؟ فيه خلاف؛ ولذلك يمكن اظهار هذه المصالح في صيغة البرهان، اذ تقول في مسالة الترس مخالفة مقصود الشرع حرام وفي الكف عن قتال الكفار مخالفة لمقصود الشرع. فان قيل: لا ننكر ان مخالفة مقصود الشرع حرام، ولكن لا نسلم ان هذه مخالفة قيل: فالكف عن المسلم الذي لم يذنب مقصود وفي هذا مخالفة المقصود. قلنا: هذا مقصود وقد اضطررنا الي مخالفة احد المقصودين ولا بد من الترجيح، والجزءي محتقر بالاضافة الي الكلي، وهذا جزءي بالاضافة، فلا يعارض بالكلي. فان قيل مسلم ان هذا جزءي ولكن يسلم ان الجزءي محتقر بالاضافة الي الكلي، فاحتقار الشرع له يعرف بنص او قياس علي منصوص. قلنا: قد عرفنا ذلك لا بنص واحد معين بل بتفاريق احكام واقتران
 
 دلالات لم يبق معها شك في ان حفظ خطة الاسلام ورقاب المسلمين اهم في مقاصد الشرع من حفظ شخص معين في ساعة او نهار وسيعود الكفار عليه بالقتل، فهذا مما لا يشك فيه، كما ابحنا اكل مال الغير بالاكراه لعلمنا بان المال حقير في ميزان الشرع بالاضافة الي الدم وعرف ذلك بادلة كثيرة. فان قيل: فهلا فهمتم ان حفظ الكثير اهم من حفظ القليل في مسالة السفينة وفي الاكراه وفي المخمصة قلنا: لم نفهم ذلك، اذ اجمعت الامة علي انه لو اكره شخصان علي قتل شخص لا يحل لهما قتله، وانه لا يحل لمسلمين اكل مسلم في المخمصة، فمنع الاجماع من ترجيح الكثرة.
 اما ترجيح الكلي فمعلوم اما علي القطع واما بظن قريب من القطع يجب اتباع مثله في الشرع ولم يرد نص علي خلافه بخلاف الكثرة؛ اذ الاجماع في الاكراه وفي المخمصة منع منه. فبهذه الشروط التي ذكرناها يجوز اتباع المصالح، وتبين ان الاستصلاح ليس اصلا خامسا براسه بل من استصلح فقد شرع كما ان من استحسن فقد شرع، وتبين به ان الاستصلاح علي ما ذكرنا. وهذا تمام الكلام في القطب الثاني من الاصول.
  [القطب الثالث في كيفية استثمار الاحكام من مثمرات الاصول]
  [صدر القطب الثالث وفيه ثلاثة فنون]
  [الفن الاول في المنظوم وكيفية الاستدلال بالصيغة من حيث اللغة والوضع]
  [المقدمة وتشتمل علي سبعة فصول]
  [الفصل الاول في مبدا اللغات]
 القطب الثالث في كيفية استثمار الاحكام من مثمرات الاصول
 ويشتمل هذا القطب علي صدر ومقدمة وثلاثة فنون. صدر القطب الثالث: اعلم ان هذا القطب هو عمدة علم الاصول.
 لان ميدان سعي المجتهدين في اقتباس الاحكام من اصولها واجتناءها من اغصانها اذ نفس الاحكام ليست ترتبط باختيار المجتهدين ورفعها ووضعها. والاصول الاربعة من الكتاب والسنة والاجماع والعقل لا مدخل لاختيار العباد في تاسيسها وتاصيلها، وانما مجال اضطراب المجتهد واكتسابه استعمال الفكر في استنباط الاحكام واقتباسها من مداركها، والمدارك هي الادلة السمعية ومرجعها الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اذ منه يسمع الكتاب ايضا وبه يعرف الاجماع. والصادر منه من مدارك الاحكام ثلاثة: اما لفظ، واما فعل، واما سكوت وتقرير. ونري ان نءخر الكلام في الفعل والسكوت؛ لان الكلام فيهما اوجز واللفظ اما ان يدل علي الحكم بصيغته ومنظومه، او بفحواه ومفهومه، او بمعناه ومعقوله، وهو الاقتباس الذي يسمي قياسا. فهذه ثلاثة فنون المنظوم والمفهوم والمعقول.
 الفن الاول: في المنظوم وكيفية الاستدلال بالصيغة من حيث اللغة والوضع.
 ويشتمل هذا الفن علي مقدمة واربعة اقسام: القسم الاول: في المجمل والمبين، القسم الثاني: في الظاهر والمءول، القسم الثالث: في الامر والنهي، القسم الرابع: في العام والخاص. فهذا صدر هذا القطب. اما المقدمة: فتشتمل علي سبعة فصول: الفصل الاول: في مبدا اللغات انه اصطلاح ام توقيف، الفصل الثاني: في ان اللغة هل تثبت قياسا الفصل الثالث: في الاسماء العرفية، الفصل الرابع: في الاسماء الشرعية، الفصل الخامس: في اللفظ المفيد وغير المفيد، الفصل السادس: في طريق فهم المراد من الخطاب علي الجملة، الفصل السابع: في المجاز والحقيقة.
 
 الفصل الاول: في مبدا اللغات.
 وقد ذهب قوم الي انها اصطلاحية، اذ كيف تكون توقيفا ولا يفهم التوقيف اذا لم يكن لفظ صاحب التوقيف معروفا للمخاطب باصطلاح سابق، وقال قوم: انها توقيفية، اذ الاصطلاح لا يتم الا بخطاب ومناداة ودعوة الي الوضع، ولا يكون ذلك الا بلفظ معروف قبل الاجتماع للاصطلاح وقال قوم: القدر الذي يحصل به التنبيه والبعث علي الاصطلاح يكون بالتوقيف وما بعده يكون بالاصطلاح. والمختار ان النظر في هذا اما ان يقع في الجواز او في الوقوع. اما الجواز العقلي فشامل للمذاهب الثلاثة والكل في حيز الامكان. اما التوقيف فبان يخلق الاصوات والحروف بحيث يسمعها واحد او جمع ويخلق لهم العلم بانها قصدت للدلالة علي المسميات والقدرة الازلية لا تقصر عن ذلك.
 واما الاصطلاح فبان يجمع الله دواعي جمع من العقلاء للاشتغال بما هو مهمهم وحاجتهم من تعريف الامور الغاءبة التي لا يمكن الانسان ان يصل اليها، فيبتدء واحد ويتبعه الاخر حتي يتم الاصطلاح؛ بل العاقل الواحد ربما ينقدح له وجه الحاجة وامكان التعريف بتاليف الحروف فيتولي الوضع ثم يعرف الاخرين بالاشارة والتكرير معها للفظ مرة بعد اخري، كما يفعل الوالدان بالولد الصغير وكما يعرف الاخرس ما في ضميره بالاشارة، واذا امكن كل واحد من القسمين امكن التركيب منهما جميعا.
 اما الواقع من هذه الاقسام فلا مطمع في معرفته يقينا الا ببرهان عقلي او بتواتر خبر او سمع قاطع، ولا مجال لبرهان العقل في هذا ولم ينقل تواتر ولا فيه سمع قاطع فلا يبقي الا رجم الظن في امر لا يرتبط به تعبد عملي ولا ترهق الي اعتقاده حاجة، فالخوض فيه اذا فضول لا اصل له. فان قيل: قال الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها:} [البقرة: ] وهذا يدل علي انه كان بوحي وتوقيف، فيدل علي الوقوع، وان لم يدل علي استحالة خلافه. قلنا: وليس ذلك دليلا قاطعا علي الوقوع ايضا، اذ يتطرق اليه اربعة احتمالات:
 احدها: انه ربما الهمه الله تعالي الحاجة الي الوضع فوضع بتدبيره وفكره ونسب ذلك الي تعليم الله تعالي؛ لانه الهادي والملهم ومحرك الداعية كما تنسب جميع افعالنا الي الله تعالي
 الثاني: ان الاسماء ربما كانت موضوعة باصطلاح من خلق خلقه الله تعالي قبل ادم من الجن او فريق من الملاءكة فعلمه الله تعالي ما تواضع عليه غيره.
 الثالث: ان الاسماء صيغة عموم فلعله اراد به اسماء السماء والارض وما في الجنة والنار دون الاسامي التي حدثت مسمياتها بعد ادم  عليه السلام  من الحرف والصناعات والالات، وتخصيص قوله تعالي كلها كتخصيص قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] وقوله تعالي {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] وهو علي كل شء قدير اذ يخرج عنه ذاته وصفاته.
 الرابع انه بما علمه ثم نسيه او لم يعلم غيره ثم اصطلح بعده اولاده علي هذه اللغات المعهودة الان، والغالب ان اكثرها حادثة بعد.
  [الفصل الثاني الاسماء اللغوية هل تثبت قياسا]
 الفصل الثاني في ان الاسماء اللغوية هل تثبت قياسا الاسماء اللغوية هل تثبت قياسا.
 وقد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: سموا الخمر من العنب خمرا؛ لانها تخمر العقل، فيسمي النبيذ خمرا لتحقق ذلك المعني فيه قياسا عليه حتي يدخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  «حرمت الخمر لعينها» وسمي الزاني زانيا؛ لانه مولج فرجه في فرج محرم فيقاس عليه اللاءط في اثبات اسم
 
 الزاني حتي يدخل في عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني} [النور: ] وسمي السارق سارقا؛ لانه اخذ مال الغير في خفية، وهذه العلة موجودة في النباش فيثبت له اسم السارق قياسا حتي يدخل تحت عموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] وهذا غير مرضي عندنا؛ لان العرب ان عرفتنا بتوقيفها انا وضعنا الاسم للمسكر المعتصر من العنب خاصة فوضعه لغيره تقول عليهم واختراع فلا يكون لغتهم بل يكون وضعا من جهتنا، وان عرفتنا انها وضعته لكل ما يخامر العقل او يخمره، فكيفما كان فاسم الخمر ثابت للنبيذ بتوقيفهم لا بقياسنا، كما انهم عرفونا ان كل مصدر فله فاعل، فاذا سمينا فاعل الضرب ضاربا كان ذلك عن توقيف لا عن قياس، وان سكتوا عن الامرين احتمل ان يكون الخمر اسم ما يعتصر من العنب خاصة واحتمل غيره فلم نتحكم عليهم ونقول لغتهم هذا، وقد رايناهم يضعون الاسم لمعان ويخصصونها بالمحل كما يسمون الفرس ادهم لسواده وكميتا لحمرته، والثوب المتلون بذلك اللون بل الادمي المتلون بالسواد لا يسمونه بذلك الاسم؛ لانهم ما وضعوا الادهم والكميت للاسود والاحمر بل لفرس اسود واحمر، وكما سموا الزجاج الذي تقر فيه الماءعات قارورة اخذا من القرار ولا يسمون الكوز والحوض قارورة، وان قر الماء فيه.
 فاذا كل ما ليس علي قياس التصريف الذي عرف منهم بالتوقيف فلا سبيل الي اثباته ووضعه بالقياس، وقد اطنبنا في شرح هذه المسالة في كتاب اساس القياس فثبت بهذا ان اللغة وضع كلها وتوقيف ليس فيها قياس اصلا.
  [الفصل الثالث في الاسماء العرفية]
 الاسماء العرفية
 اعلم ان الاسماء اللغوية تنقسم الي وضعية وعرفية، والاسم يسمي عرفيا باعتبارين
 احدهما: ان يوضع الاسم لمعني عام ثم يخصص عرف الاستعمال من اهل اللغة ذلك الاسم ببعض مسمياته، كاختصاص اسم الدابة بذوات الاربع مع ان الوضع لكل ما يدب، واختصاص اسم المتكلم بالعالم بعلم الكلام مع ان كل قاءل ومتلفظ متكلم، وكاختصاص اسم الفقيه والمتعلم ببعض العلماء وبعض المتعلمين مع ان الوضع عام قال الله تعالي " وعلم ادم الاسماء كلها " وقال تعالي: {خلق الانسان} [الرحمن: ] {علمه البيان} [الرحمن: ] وقال عز وجل: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ]
 الاعتبار الثاني: ان يصير الاسم شاءعا في غير ما وضع له اولا بل فيما هو مجاز فيه، كالغاءط المطمءن من الارض، والعذرة البناء الذي يستتر به وتقضي الحاجة من وراءه؛ فصار اصل الوضع منسيا، والمجاز معروفا سابقا الي الفهم بعرف الاستعمال وذلك بالوضع الاول. فالاسامي اللغوية اما وضعية واما عرفية، اما ما انفرد المحترفون وارباب الصناعات بوضعه لادواتهم فلا يجوز ان يسمي عرفيا؛ لان مبادء اللغات والوضع الاصلي كلها كانت كذلك فيلزم ان يكون جميع الاسامي اللغوية عرفية.
  [الفصل الرابع في الاسماء الشرعية]
 الاسماء الشرعية.
 قالت المعتزلة والخوارج وطاءفة من الفقهاء: الاسماء لغوية ودينية وشرعية؛ اما اللغوية فظاهرة، واما الدينية فما نقلته الشريعة الي اصل الدين كلفظ
 الايمان والكفر والفسق، واما الشرعية فكالصلاة والصوم والحج والزكاة، واستدل القاضي علي افساد مذهبهم بمسلكين:
 الاول: ان هذه الالفاظ يشتمل عليها القران
 
 والقران نزل بلغة العرب قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ] و {بلسان عربي مبين} [الشعراء: ] {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] ولو قال: اطعموا العلماء واراد الفقراء لم يكن هذا بلسانهم، وان كان اللفظ المنقول عربيا، فكذلك اذا نقل اللفظ عن موضوعه الي غير موضوعه او جعل عبارة عن بعض موضوعه او متناولا لموضوعه وغير موضوعه فكل ذلك ليس من لسان العرب.
 الثاني: ان الشارع لو فعل ذلك للزمه تعريف الامة بالتوقيف نقل تلك الاسامي، فانه اذا خاطبهم بلغتهم لم يفهموا الا موضوعها، ولو ورد فيه توقيف لكان متواترا فان الحجة لا تقوم بالاحاد، احتجوا بقوله تعالي {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] واراد به الصلاة نحو بيت المقدس «وقال  صلي الله عليه وسلم : نهيت عن قتل المصلين» واراد به المءمنين، وهو خلاف اللغة. قلنا: اراد بالايمان التصديق بالصلاة والقبلة واراد بالمصلين المصدقين بالصلاة، وسمي التصديق بالصلاة صلاة علي سبيل التجوز وعادة العرب تسمية الشء بما يتعلق به نوعا من التعلق والتجوز من نفس اللغة. احتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : «الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق» ، وتسمية الاماطة ايمانا خلاف الوضع.
 قلنا: هذا من اخبار الاحاد فلا يثبت به مثل هذه القاعدة، وان ثبتت فهي دلالة الايمان فيتجوز بتسميته ايمانا. احتجوا بان الشرع وضع عبادات لم تكن معهودة فافتقرت الي اسام وكان استعارتها من اللغة اقرب من نقلها من لغة اخري او ابداع اسام لها. قلنا: لا نسلم انه حدث في الشريعة عبادة لم يكن لها اسم في اللغة. فان قيل: فالصلاة في اللغة ليست عبارة عن الركوع والسجود ولا الحج عبارة عن الطواف والسعي. قلنا عنه جوابان:
 الاول: انه ليس الصلاة في الشرع ايضا عبارة عنه بل الصلاة عبارة عن الدعاء كما في اللغة، والحج عبارة عن القصد، والصوم عبارة عن الامساك، والزكاة عبارة عن النمو؛ لكن الشرع شرط في اجزاء هذه الامور امورا اخر تنضم اليها، فشرط في الاعتداد بالدعاء الواجب انضمام الركوع والسجود اليه، وفي قصد البيت ان ينضم اليه الوقوف والطواف، والاسم غير متناول له لكنه شرط الاعتداد بما ينطلق عليه الاسم، فالشرع تصرف بوضع الشرط لا بتغير الوضع.
 الثاني: انه يمكن ان يقال: سميت جميع الافعال صلاة لكونها متبعا بها فعل الامام، فان التالي للسابق في الخيل يسمي مصليا لكونه متبعا، هذا كلام القاضي  رحمه الله  والمختار عندنا انه لا سبيل الي انكار تصرف الشرع في هذه الاسامي، ولا سبيل الي دعوي كونها منقولة عن اللغة بالكلية كما ظنه قوم، ولكن عرف اللغة تصرف في الاسامي من وجهين:
 احدهما: التخصيص ببعض المسميات كما في الدابة فتصرف الشرع في الحج والصوم والايمان من هذا الجنس اذ للشرع عرف في الاستعمال كما للعرب
 والثاني: في اطلاقهم الاسم علي ما يتعلق به الشء ويتصل به، كتسميتهم الخمر محرمة والمحرم شربها والام محرمة والمحرم وطءها فتصرفه في الصلاة كذلك؛ لان الركوع والسجود شرطه الشرع في تمام الصلاة فشمله الاسم بعرف استعمال الشرع، اذ انكار كون الركوع والسجود ركن الصلاة ومن نفسها بعيد.
 فتسليم هذا القدر من التصرف بتعارف الاستعمال للشرع اهون من
 
 اخراج السجود والركوع من نفس الصلاة، وهو كالمهم المحتاج اليه، اذ ما يصوره الشرع من العبادات ينبغي ان يكون لها اسام معروفة ولا يوجد ذلك في اللغة الا بنوع تصرف فيه. واما ما استدل به من ان القران عربي فهذا لا يخرج هذه الاسامي عن ان تكون عربية ولا يسلب اسم العربي عن القران، فانه لو اشتمل علي مثل هذه الكلمات بالعجمية لكان لا يخرجه عن كونه عربيا ايضا كما ذكرناه في القطب الاول من الكتاب.
 واما قوله: انه كان يجب عليه التوقيف علي تصرفه، فهذا ايضا انما يجب اذا لم يفهم مقصوده من هذه الالفاظ بالتكرير والقراءن مرة بعد اخري، فاذا فهم هذا فقد حصل الغرض، فهذا اقرب عندنا مما ذكره القاضي  رحمه الله .
  [الفصل الخامس في الكلام المفيد]
 في الكلام المفيد.
 اعلم ان الامور منقسمة الي ما يدل علي غيره والي ما لا يدل. فاما ما يدل فينقسم الي ما يدل بذاته وهو الادلة العقلية، وقد ذكرنا مجامع اقسامها في مدارك العقول من مقدمة الكتاب. والي ما يدل بالوضع، وهو ينقسم الي صوت وغير صوت كالاشارة والرمز. والصوت ينقسم في دلالته الي مفيد وغير مفيد، والمفيد كقولك زيد قاءم وزيد خرج راكبا، وغير المفيد كقولك زيد لا وعمرو في؛ فان هذا لا يحصل منه معني، وان كان احاد كلماته موضوعة للدلالة.
 وقد اختلف في تسمية هذا كلاما، فمنهم من قال هو كمقلوب رجل وزيد " لجر " و " ديز "، فان هذا لا يسمي كلاما، ومنهم من سماه كلاما لان احاده وضعت للافادة. واعلم ان المفيد من الكلام ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف كما في علم النحو، وهذا لا يكون مفيدا حتي يشتمل علي اسمين اسند احدهما الي الاخر نحو زيد اخوك، والله ربك، او اسم اسند الي فعل نحو قولك ضرب زيد وقام عمرو. واما الاسم والحرف كقولك زيد من وعمرو في، فلا يفيد حتي نقول من مضر وفي الدار وكذلك قولك ضرب قام لا يفيد اذا لم يتخلله اسم، وكذلك قولك من في قد علي. واعلم ان المركب من الاسم والفعل والحرف تركيبا مفيدا ينقسم الي مستقل بالافادة من كل وجه، والي ما لا يستقل بالافادة الا بقرينة والي ما يستقل بالافادة من وجه دون وجه.
 مثال الاول قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ] و {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] وذلك يسمي نصا لظهوره، والنص في السير هو الظهور فيه، ومنه منصة العروس للكرسي الذي تظهر عليه. والنص ضربان ضرب هو نص بلفظه ومنظومه كما ذكرناه، وضرب هو نص بفحواه ومفهومه نحو قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] {ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ] {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: ] فقد اتفق اهل اللغة علي ان فهم ما فوق التافيف من الضرب والشتم وما وراء الفتيل والذرة من المقدار الكثير اسبق الي الفهم منه من نفس الذرة والفتيل والتافيف. ومن قال: ان هذا معلوم بالقياس فان اراد به ان المسكوت عنه عرف بالمنطوق فهو حق، وان اراد به انه يحتاج فيه الي تامل او يتطرق اليه احتمال فهو غلط.
 واما الذي لا يستقل الا بقرينة فكقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] وقوله {ثلاثة قروء} [البقرة: ] وكل لفظ مشترك ومبهم، كقوله: رايت اسدا وحمارا
 
 وثورا اذا اراد شجاعا وبليدا فانه لا يستقل بالدلالة علي مقصوده الا بقرينة. واما الذي يستقل من وجه دون وجه فكقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] وكقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] فان الايتاء ويوم الحصاد معلوم ومقدار ما يءتي غير معلوم، والقتال واهل الكتاب معلوم وقدر الجزية مجهول. فخرج من هذا ان اللفظ المفيد بالاضافة الي مدلوله اما ان لا يتطرق اليه، احتمال فيسمي نصا، او يتعارض فيه الاحتمالات من غير ترجيح فيسمي مجملا ومبهما، او يترجح احد احتمالاته علي الاخر فيسمي بالاضافة الي الاحتمال الارجح ظاهرا وبالاضافة الي الاحتمال البعيد مءولا.
 فاللفظ المفيد اذا اما نص او ظاهر او مجمل.
  [الفصل السادس في طريق فهم المراد من الخطاب]
 طريق فهم المراد من الخطاب.
 اعلم ان الكلام اما ان يسمعه نبي او ملك من الله تعالي، او يسمعه نبي او ولي من ملك، او تسمعه الامة من النبي. فان سمعه ملك او نبي من الله تعالي فلا يكون حرفا ولا صوتا ولا لغة موضوعة حتي يعرف معناه بسبب تقدم المعرفة بالمواضعة، لكن يعرف المراد منه بان يخلق الله تعالي في السامع علما ضروريا بثلاثة امور: بالمتكلم وبان ما سمعه من كلامه وبمراده من كلامه، فهذه ثلاثة امور لا بد وان تكون معلومة. والقدرة الازلية ليست قاصرة عن اضطرار الملك والنبي الي العلم بذلك، ولا متكلم الا وهو محتاج الي نصب علامة لتعريف ما في ضميره الا الله تعالي فانه قادر علي اختراع علم ضروري به غير نصب علامة.
 وكما ان كلامه ليس من جنس البشر فسمعه الذي يخلقه لعبده ليس من جنس سمع الاصوات، ولذلك يعسر علينا تفهم كيفية سماع موسي كلام الله تعالي الذي ليس بحرف ولا صوت كما يعسر علي الاكمه تفهم كيفية ادراك البصير للالوان والاشكال. اما سماع النبي من الملك فيحتمل ان يكون بحرف وصوت دال علي معني كلام الله، فيكون المسموع الاصوات الحادثة التي هي فعل الملك دون نفس الكلام ولا يكون هذا سماعا لكلام الله بغير واسطة، وان كان يطلق عليه اسم سماع كلام الله تعالي، كما يقال: فلان سمع شعر المتنبي وكلامه، وان سمعه من غيره وسمع صوت غيره، وكما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] وكذلك سماع الامة من الرسول  صلي الله عليه وسلم  كسماع الرسول من الملك، ويكون طريق فهم المراد تقدم المعرفة بوضع اللغة التي بها المخاطبة.
 ثم ان كان نصا لا يحتمل كفي معرفة اللغة، وان تطرق اليه الاحتمال فلا يعرف المراد منه حقيقة الا بانضمام قرينة الي اللفظ، والقرينة اما لفظ مكشوف كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] والحق هو العشر واما احالة علي دليل العقل كقوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وقوله  عليه السلام  «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن» . واما قراءن احوال من اشارات ورموز وحركات وسوابق ولواحق لا تدخل تحت الحصر والتخمين يختص بدركها المشاهد لها فينقلها المشاهدون من الصحابة الي التابعين بالفاظ صريحة او مع قراءن من ذلك الجنس او من جنس اخر حتي توجب علما ضروريا بفهم المراد او توجب ظنا وكل ما ليس له عبارة موضوعة في اللغة فتتعين فيه القراءن وعند منكري صيغة
 
 العموم والامر يتعين تعريف الامر والاستغراق بالقراءن، فان قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، وان اكده بقوله كلهم وجميعهم فيحتمل الخصوص عندهم كقوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] {واوتيت من كل شء} [النمل: ] فانه اريد به البعض، وسياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
  [الفصل السابع في الحقيقة والمجاز]
 الحقيقة والمجاز
 اعلم ان اسم الحقيقة مشترك، اذ قد يراد به ذات الشء وحده ويراد به حقيقة الكلام؛ ولكن اذا استعمل في الالفاظ اريد به ما استعمل في موضوعه. والمجاز ما استعملته العرب في غير موضوعه وهو ثلاثة انواع: الاول ما استعير للشء بسبب المشابهة في خاصية مشهورة كقولهم للشجاع اسد وللبليد حمار، فلو سمي الابخر اسدا لم يجز لان البخر ليس مشهورا في حق الاسد الثاني: الزيادة، كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] فان الكاف وضعت للافادة، فاذا استعملت علي وجه لا يفيد كان علي خلاف الوضع الثالث: النقصان الذي لا يبطل التفهيم، كقوله عز وجل {واسال القرية} [يوسف: ] والمعني: واسال اهل القرية. وهذا النقصان اعتادته العرب فهو توسع وتجوز.
 وقد يعرف المجاز باحدي علامات اربع الاولي: ان الحقيقة جارية علي العموم في نظاءره، اذ قولنا عالم لما عني به ذو علم صدق علي كل ذي علم وقوله {واسال القرية} [يوسف: ] يصح في بعض الجمادات لارادة صاحب القرية، ولا يقال: سل البساط والكوز، وان كان قد يقال سل الطلل والربع لقربه من المجاز المستعمل. الثانية: ان يعرف بامتناع الاشتقاق عليه، اذ الامر اذا استعمل في حقيقته اشتق منه اسم الامر واذا استعمل في الشان مجازا لم يشتق منه امر، والشان هو المراد بقوله تعالي {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] وبقوله تعالي: {اذا جاء امرنا} [هود: ] الثالثة: ان تختلف صيغة الجمع علي الاسم فيعلم انه مجاز في احدهما، اذ الامر الحقيقي يجمع علي اوامر، واذا اريد به الشان يجمع علي امور. الرابعة: ان الحقيقي اذا كان له تعلق بالغير، فاذا استعمل فيما لا تعلق له به لم يكن له متعلق كالقدرة اذا اريد بها الصفة كان لها مقدور، وان اريد بها المقدور كالنبات الحسن العجيب، اذ يقال: انظر الي قدرة الله تعالي اي الي عجاءب مقدوراته، لم يكن له متعلق، اذ النبات لا مقدور له. واعلم ان كل مجاز فله حقيقة.
 وليس من ضرورة كل حقيقة ان يكون لها مجاز، بل ضربان من الاسماء لا يدخلهما المجاز، الاول: اسماء الاعلام نحو زيد وعمرو؛ لانها اسام وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق في الصفات. نعم الموضوع للصفات قد يجعل علما فيكون مجازا، كالاسود بن الحارث اذ لا يراد به الدلالة علي الصفة مع انه وضع له فهو مجاز.
 اما اذا قال: قرات المزني وسيبويه وهو يريد كتابيهما فليس ذلك الا كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] فهو علي طريق حذف اسم الكتاب، معناه: قرات كتاب المزني، فيكون في الكلام مجاز بالمعني الثالث المذكور للمجاز الثاني: الاسماء التي لا اعم منها ولا ابعد، كالمعلوم والمجهول والمدلول والمذكور، اذ لا شء الا وهو حقيقة فيه فكيف يكون مجازا عن شء؟ هذا تمام المقدمة.
  [القسم الاول من الفن الاول من مقاصد القطب الثالث في المجمل والمبين]
  [مسالة قوله تعالي حرمت عليكم امهاتكم]
 القسم الاول من الفن الاول من مقاصد القطب الثالث في المجمل والمبين. ولنشتغل بالمقاصد وهي كيفية اقتباس الاحكام من الصيغ والالفاظ المنطوق بها وهي اربعة اقسام.
 
 القسم الاول من الفن الاول من مقاصد القطب الثالث: في المجمل والمبين.
 اعلم ان اللفظ اما ان يتعين معناه بحيث لا يحتمل غيره فيسمي مبينا ونصا، واما ان يتردد بين معنيين فصاعدا من غير ترجيح فيسمي مجملا، واما ان يظهر في احدهما ولا يظهر في الثاني فيسمي ظاهرا. والمجمل هو اللفظ الصالح لاحد معنيين الذي لا يتعين معناه لا بوضع اللغة ولا بعرف الاستعمال، وينكشف ذلك بمساءل.
 مسالة: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] و {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] ليس بمجمل
 وقال قوم من القدرية: هو مجمل؛ لان الاعيان لا تتصف بالتحريم، وانما يحرم فعل ما يتعلق بالعين وليس يدري ما ذلك الفعل فيحرم من الميتة مسها او اكلها او النظر اليها او بيعها او الانتفاع بها فهو مجمل.
 والام يحرم منها النظر او المضاجعة او الوطء فلا يدري ايه، ولا بد من تقدير فعل، وتلك الافعال كثيرة وليس بعضها اولي من بعض. وهذا فاسد، اذ عرف الاستعمال كالوضع، ولذلك قسمنا الاسماء الي عرفية ووضعية وقدمنا بيانها، ومن انس بتعارف اهل اللغة واطلع علي عرفهم علم انهم لا يستريبون في ان من قال: حرمت عليك الطعام والشراب انه يريد الاكل دون النظر والمس، واذا قال: حرمت عليك هذا الثوب انه يريد اللبس، واذا قال: حرمت عليك النساء انه يريد الوقاع، وهذا صريح عندهم مقطوع به، فكيف يكون مجملا؟ والصريح تارة يكون بعرف الاستعمال وتارة بالوضع وكل ذلك واحد في نفي الاجمال؟ وقال قوم: هو من قبيل المحذوف، كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهل القرية، وكذلك قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] اي: اكل البهيمة، و {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] وهذا ان اراد به الحاقه بالمجمل فهو خطا، وان اراد به حصول الفهم به مع كونه محذوفا فهو صحيح، وان اراد به الحاقه بالمجاز فيلزمه تسمية الاسماء العرفية مجازا.
  [مسالة قوله صلي الله عليه وسلم رفع عن امتي الخطا والنسيان]
 » يقتضي بالوضع نفي نفس الخطا والنسيان، وليس كذلك. وكلامه  صلي الله عليه وسلم  يجل عن الخلف، فالمراد به رفع حكمه لا علي الاطلاق بل الحكم الذي عرف بعرف الاستعمال قبل ورود الشرع ارادته بهذا اللفظ فقد كان يفهم قبل الشرع من قول القاءل لغيره رفعت عنك الخطا والنسيان اذ يفهم منه رفع حكمه لا علي الاطلاق وهو المءاخذة بالذم والعقوبة فكذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نص صريح فيه وليس بعام في جميع احكامه من الضمان ولزوم القضاء وغيره، ولا هو مجمل بين المءاخذة التي ترجع الي الذم ناجزا او الي العقاب اجلا وبين الغرم والقضاء؛ لانه لا صيغة لعمومه حتي يجعل عاما في كل حكم كما لم يجعل قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] عاما في كل فعل مع انه لا بد من اضمار فعل، فالحكم ههنا لا بد من اضماره لاضافة الرفع اليه كالفعل، ثم ينزل علي ما يقتضيه عرف الاستعمال وهو الذم والعقاب ههنا والوطء ثم.
 فان قيل: فالضمان ايضا عقاب فليرتفع. قلنا: الضمان قد يجب امتحانا ليثاب عليه لا للانتقام، ولذلك يجب علي الصبي والمجنون وعلي العاقلة بسبب الغير ويجب حيث يجب الاتلاف كالمضطر في
 
 المخمصة وقد يجب عقابا كما يجب علي المتعمد لقتل الصيد ليذوق وبال امره، وان وجب علي المخطء بالقتل امتحانا فغاية ما يلزم ان يقال: ينتفي به كل ضمان هو بطريق العقاب؛ لانه مءاخذة وانتقام بخلاف ما هو بطريق الجبران والامتحان. والمقصود ان من ظن ان هذا اللفظ خاص او عام لجميع احكام الخطا ومجمل متردد فقد غلط فيه. فان قيل: فلو ورد في موضع لا عرف فيه يدرك به خصوص معناه فهل يجعل نفيا لاثره بالكلية حتي يقوم مقام العموم او يجعل مجملا؟ قلنا: هو مجمل يحتمل نفي الاثر مطلقا ونفي احاد الاثار ويصلح ان يراد به الجميع ولا يترجح احد الاحتمالات.
 وهذا عند من لا يقول بصيغة العموم ظاهر، اما من يقول بها فيتبع فيه الصيغة ولا صيغة للمضمرات، وهذا قد اضمر فيه الاثر فعلي ماذا يعول في التعميم؟ فان قيل: هو نفي فيقتضي وضعه نفي الاثر والمءثر جميعا، فان تعذر نفي المءثر بقرينة الحس فالتعذر مقصور عليه فيبقي الاثر منفيا. قلنا: ليس قوله:: " لا صيام ولا عمل ولا خطا ولا نسيان " او «رفع الخطا والنسيان» عاما في نفي المءثر والاثر حتي اذا تعذر في المءثر بقي في الاثر، بل هو لنفي المءثر فقط. والاثر ينتفي ضرورة بانتفاء المءثر لا بحكم عموم اللفظ وشموله له، فاذا تعذر حمله علي المءثر صار مجازا اما عن جميع الاثار او عن بعض الاثار، ولا تترجح الجملة علي البعض ولا احد الابعاض علي غيره.
  [مسالة قوله صلي الله عليه وسلم لا صلاة الا بطهور]
 مسالة: في قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة الا بطهور»
 و «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» و «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» و «لا نكاح الا بولي» و «لا نكاح الا بشهود» و «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» و «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» . فان هذا نفي لما ليس منفيا بصورته، فان صورة النكاح والصوم والصلاة موجودة كالخطا والنسيان. وقالت المعتزلة: هو مجمل لتردده بين نفي الصورة والحكم. وهو ايضا فاسد، بل فساده في هذه الصورة اظهر، فان الخطا والنسيان ليس اسما شرعيا، والصلاة والصوم والوضوء والنكاح الفاظ تصرف الشرع فيها فهي شرعية، وعرف الشرع في تنزيل الاسامي الشرعية علي مقاصده كعرف اللغة علي ما قدمنا وجه تصرف الشرع في هذه الالفاظ فلا يشك في ان الشرع ليس يقصد بكلامه نفي الصورة فيكون خلفا بل يريد نفي الوضوء والصوم والنكاح الشرعي، فعرف الشرع يزيل هذا الاحتمال فكانه صرح بنفي الصلاة الشرعية والنكاح الشرعي. فان قيل: فيحتمل نفي الصحة ونفي الكمال اي: لا صلاة كاملة ولا صوم فاضلا ولا نكاح مءكدا ثابتا، فهل هو محتمل بينهما؟ قلنا ذهب القاضي الي انه مردد بين نفي الكمال والصحة، اذ لا بد من اضمار الصحة او الكمال، وليس احدهما باولي من الاخر والمختار انه ظاهر في نفي الصحة محتمل لنفي الكمال علي سبيل التاويل؛ لان الوضوء والصوم صارا عبارة عن الشرعي، وقوله: " لا صيام " صريح في نفي الصوم، ومهما حصل الصوم الشرعي، وان لم يكن فاضلا كاملا كان ذلك علي خلاف مقتضي النفي.
 فان قيل: فقوله:  صلي الله عليه وسلم  «لا عمل الا بنية» من قبيل قوله: " لا صلاة او من قبيل قوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» ؟ قلنا: الخطا والنسيان ليسا من الاسماء الشرعية والصوم والصلاة من الاسماء الشرعية، واما العمل فليس للشرع فيه
 
 تصرف. وكيفما كان فقوله:  صلي الله عليه وسلم : «لا عمل الا بنية» وقوله «انما الاعمال بالنيات» يقتضي عرف الاستعمال نفي جدواه وفاءدته كما يقتضي عرف الشرع نفي الصحة في الصوم والصلاة، فليس هذا من المجملات، بل من المالوف في عرف الاستعمال قولهم: لا علم الا ما نفع ولا كلام الا ما افاد ولا حكم الا لله ولا طاعة الا له ولا عمل الا ما نفع واجدي، وكل ذلك نفي لا ينتفي وهو صدق؛ لان المراد منه نفي مقاصده. دقيقة: القاضي  رحمه الله  انما لزمه جعل اللفظ مجملا بالاضافة الي الصحة والكمال من حيث انه نفي الاسماء الشرعية وانكر ان يكون للشرع فيها عرف يخالف الوضع، فلزمه اضمار شء في قوله  عليه السلام  " لا صيام " اي لا صيام مجزءا صحيحا او لا صيام فاضلا كاملا ولم يكن احد الاضمارين باولي من الاخر.
 واما نحن اذا اعترفنا بعرف الشرع في هذه الالفاظ صار هذا النفي راجعا الي نفس الصوم كقوله: لا رجل في البلد، فانه يرجع الي نفي الرجل ولا ينصرف الي الكمال الا بقرينة الاحتمال.
  [مسالة حمل لفظ الشارع علي ما يفيد معنيين]
 مسالة اذا امكن حمل لفظ الشارع علي ما يفيد معنيين وحمله علي ما يفيد معني واحدا وهو مردد بينهما فهو مجمل
 وقال بعض الاصوليين: يترجح حمله علي ما يفيد معنيين، كما لو دار بين ما يفيد وما لا يفيد يتعين حمله علي المفيد؛ لان المعني الثاني مما قصر اللفظ عن افادته اذا حمل علي الوجه الاخر، فحمله علي الوجه المفيد بالاضافة اليه اولي. وهذا فاسد؛ لان حمله علي غير المفيد يجعل الكلام عبثا ولغوا يجل عنه منصب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اما المفيد لمعني واحد فليس بلغو، وكلماته التي افادت معني واحدا لعلها اغلب واكثر يفيد معنيين، فلا معني لهذا الترجيح.
  [مسالة ما امكن حمله علي حكم متجدد]
 فليس باولي مما يحمل اللفظ فيه علي التقرير علي الحكم الاصلي والحكم العقلي والاسم اللغوي؛ لان كل واحد محتمل، وليس حمل الكلام عليه ردا له الي العبث وقال قوم: حمله علي الحكم الشرعي الذي هو فاءدة خاصة بالشرع اولي. وهو ضعيف، اذ لم يثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينطق بالحكم العقلي ولا بالاسم اللغوي ولا بالحكم الاصلي، فهذا ترجيح بالتحكم، مثاله قوله  صلي الله عليه وسلم : «الاثنان فما فوقهما جماعة» فانه يحتمل ان يكون المراد به انه يسمي جماعة ويحتمل ان يكون المراد به انعقاد الجماعة او حصول فضيلتها. ومثاله ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : «الطواف بالبيت صلاة» اذ يحتمل ان يكون المراد به الافتقار الي الطهارة اي: هو كالصلاة حكما ويحتمل ان فيه دعاء كما في الصلاة ويحتمل انه يسمي صلاة شرعا، وان كان لا يسمي في اللغة صلاة، فهو مجمل بين هذه الجهات ولا ترجيح.
  [مسالة اذا دار الاسم بين معناه اللغوي ومعناه الشرعي]
 كالصوم والصلاة
 قال القاضي: هو مجمل؛ لان الرسول  عليه السلام  يناطق العرب بلغتهم كما يناطقهم بعرف شرعه. ولعل هذا منه تفريع علي مذهب من يثبت الاسامي الشرعية، والا فهو منكر للاسامي الشرعية.
 وهذا فيه نظر؛ لان غالب عادة الشارع استعمال هذه الاسامي علي عرف الشرع
 
 لبيان الاحكام الشرعية، وان كان ايضا كثيرا ما يطلق علي الوضع اللغوي، كقوله  صلي الله عليه وسلم : «دعي الصلاة ايام اقراءك» ومن باع حرا او من باع خمرا فحكمه كذا، وان كانت الصلاة في حالة الحيض وبيع الخمر والحر لا يتصور الا بموجب الوضع فاما الشرعي فلا. ومثال هذه المسالة قوله:  صلي الله عليه وسلم  حيث لم يقدم اليه غداء: «اني اذا اصوم» فانه ان حمل علي الصوم الشرعي دل علي جواز النية نهارا، وان حمل علي الامساك لم يدل وقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تصوموا يوم النحر» ان حمل علي الامساك الشرعي دل علي انعقاده، اذ لولا امكانه لما قيل له لا تفعل، اذ لا يقال للاعمي لا تبصر، وان حمل علي الصوم الحسي لم ينشا منه دليل علي الانعقاد. وقد قال الشافعي لو حلف ان لا يبيع الخمر لا يحنث ببيعه؛ لان البيع الشرعي لا يتصور فيه وقال المزني: يحنث؛ لان القرينة تدل علي انه اراد البيع اللغوي. والمختار عندنا ان ما ورد في الاثبات والامر فهو للمعني الشرعي وما ورد في النهي كقوله: «دعي الصلاة» فهو مجمل.
  [مسالة اذا دار اللفظ بين الحقيقة والمجاز]
 فاللفظ للحقيقة الي ان يدل الدليل انه اراد المجاز
 ولا يكون مجملا، كقوله: رايت اليوم حمارا واستقبلني في الطريق اسد، فلا يحمل علي البليد والشجاع الا بقرينة زاءدة، فان لم تظهر فاللفظ للبهيمة والسبع. ولو جعلنا كل لفظ امكن ان يتجوز به مجملا تعذرت الاستفادة من اكثر الالفاظ، فان المجاز انما يصار اليه لعارض. وهذا في مجاز لم يغلب بالعرف. بحيث صار الوضع كالمتروك مثل الغاءط والعذرة، فانه لو قال: رايت اليوم عذرة او غاءطا لم يفهم منه المطمءن من الارض وفناء الدار؛ لانه صار كالمتروك بعرف الاستعمال، والمعني العرفي كالمعني الوضعي في تردد اللفظ بينهما، وليس المجاز كالحقيقي لكن المجاز اذا صار عرفيا كان الحكم للعرف.
  [خاتمة جامعة]
 اعلم ان الاجمال تارة يكون في لفظ مفرد وتارة يكون في لفظ مركب وتارة في نظم الكلام والتصريف وحروف النسق ومواضع الوقف والابتداء. اما اللفظ المفرد فقد يصلح لمعان مختلفة كالعين للشمس والذهب والعضو الباصر والميزان، وقد يصلح لمتضادين كالقرء للطهر والحيض والناهل للعطشان والريان، وقد يصلح لمتشابهين بوجه ما كالنور للعقل ونور الشمس، وقد يصلح لمتماثلين كالجسم للسماء والارض والرجل لزيد وعمرو، وقد يكون موضوعا لهما من غير تقديم وتاخير، وقد يكون مستعارا لاحدهما من الاخر كقولك: الارض ام البشر، فان الام وضع اسم للوالدة اولا، وكذلك اسم المنافق والكافر والفاسق والصوم والصلاة فانه نقل في الشرع الي معان ولم يترك المعني الوضعي ايضا. اما الاشتراك مع التركيب فكقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] فان جميع هذه الالفاظ مرددة بين الزوج والولي. واما الذي بحسب التصريف فكالمختار للفاعل والمفعول.
 واما الذي بحسب نسق الكلام فكقولك: كل ما علمه الحكيم فهو كما علمه، فان قولك " فهو كما علمه " متردد بين ان يرجع الي كل ما " وبين ان يرجع الي الحكيم حتي يقول: والحكيم يعلم الحجر، فهو اذا كالحجر. وقد يكون بحسب
 
 الوقف والابتداء، فان الوقف علي السموات في قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} [الانعام: ] له معني يخالف الوقف علي الارض والابتداء بقوله: {يعلم سركم وجهركم} [الانعام: ] وقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ] من غير وقف يخالف الوقف علي قوله: الا الله وذلك لتردد الواو بين العطف والابتداء. ولذلك قد يصدق قولك: الخمسة زوج وفرد اي هو اثنان وثلاثة، ويصدق قولك: الانسان حيوان وجسم؛ لانه حيوان وجسم ايضا. ولا يصدق قولك: الانسان حيوان وجسم، ولا قولك: الخمسة زوج وفرد؛ لان الانسان ليس بحيوان وجسم وليست الخمسة زوجا وفردا ايضا؛ وذلك؛ لان الواو يحتمل جمع الاجزاء وجمع الصفات. وكذلك تقول: زيد طبيب بصير، يصدق، وان كان جاهلا ضعيف المعرفة بالطب ولكن بصير بالخياطة، فيتردد البصير ان يراد به البصير في الطب او يراد وصف زاءد في نفسه. فهذه امثلة مواضع الاجمال.
  [القول في البيان والمبين وفيه مساءل]
  [مسالة في حد البيان]
 القول في البيان والمبين وقد تم القول في المجمل وفي مقابلته المبين فلنتكلم في البيان وحكمه وحده. القول في البيان والمبين:
 اعلم انه جرت عادة الاصوليين برسم كتاب في البيان وليس النظر فيه مما يستوجب ان يسمي كتابا، فالخطب فيه يسير الامر فيه قريب. ورايت اولي المواضع به ان يذكر عقيب المجمل، فانه المفتقر الي البيان والنظر في حد البيان وجواز تاخيره والتدريج في اظهاره وفي طريق ثبوته، فهذه اربعة امور نرسم في كل واحد منها مسالة.
 مسالة: في حد البيان
 اعلم ان البيان عبارة عن امر يتعلق بالتعريف والاعلام، وانما يحصل الاعلام بدليل، والدليل محصل للعلم، فههنا ثلاثة امور: اعلام ودليل به الاعلام وعلم يحصل من الدليل؛ فمن الناس من جعله عبارة عن التعريف فقال في حده: انه اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي. ومنهم من جعله عبارة عما به تحصل المعرفة فيما يحتاج الي المعرفة، اعني الامور التي ليست ضرورية وهو الدليل، فقال في حده: انه الدليل الموصل بصحيح النظر فيه الي العلم بما هو دليل عليه؛ وهو اختيار القاضي.
 ومنهم من جعله عبارة عن نفس العلم وهو تبين الشء، فكان البيان عنده والتبين واحد. ولا حجر في اطلاق اسم البيان علي كل واحد من هذه الاقسام الثلاثة، الا ان الاقرب الي اللغة والي المتداول بين اهل العلم ما ذكره القاضي، اذ يقال لمن دل غيره علي الشء بينه له، وهذا بيان منك لكنه لم يتبين وقال تعالي: {هذا بيان للناس} [ال عمران: ] واراد به القران وعلي هذا فبيان الشء قد يكون بعبارات وضعت بالاصطلاح، فهي بيان في حق من تقدمت معرفته بوجه المواضعة. وقد يكون بالفعل والاشارة والرمز، اذ الكل دليل ومبين، ولكن صار في عرف المتكلمين مخصوصا بالدلالة بالقول له بيان حسن، اي: كلام حسن رشيق الدلالة علي المقاصد، واعلم انه ليس شرط البيان ان يحصل التبيين به لكل احد بل ان يكون بحيث اذا سمع وتءمل وعرفت المواضعة صح ان يعلم به. ويجوز ان يختلف الناس في تبين ذلك وتعرفه، وليس من شرطه ان يكون بيانا لمشكل؛ لان النصوص المعربة
 
 عن الامور ابتداء بيان، وان لم يتقدم فيها اشكال.
 وبهذا يبطل قول من حده بانه اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي، فذلك ضرب من البيان وهو بيان المجمل فقط، واعلم ان كل مفيد من كلام الشارع وفعله وسكوته واستبشاره حيث يكون دليلا وتنبيهه بفحوي الكلام علي علة الحكم كل ذلك بيان؛ لان جميع ذلك دليل، وان كان بعضها يفيد غلبة الظن فهو من حيث انه يفيد العلم بوجوب العمل قطعا دليل وبيان وهو كالنص. نعم كل ما لا يفيد علما ولا ظنا ظاهرا فهو مجمل وليس ببيان بل هو محتاج الي البيان، والعموم يفيد ظن الاستغراق عند القاءلين به لكنه يحتاج الي البيان ليصير الظن علما فيتحقق الاستغراق او يتبين خلافه فيتحقق الخصوص. وكذلك الفعل يحتاج الي بيان تقدمه انه اريد به بيان الشرع؛ لان الفعل لا صيغة له.
  [مسالة في تاخير البيان]
 لا خلاف انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة الا علي مذهب من يجوز تكليف المحال، اما تاخيره الي وقت الحاجة فجاءز عند اهل الحق خلافا للمعتزلة وكثير من اصحاب ابي حنيفة واصحاب الظاهر، واليه ذهب ابو اسحاق المروزي وابو بكر الصيرفي. وفرق جماعة بين العام والمجمل فقالوا: يجوز تاخير بيان المجمل اذ لا يحصل من المجمل جهل. واما العام فانه يوهم العموم، فاذا اريد به الخصوص فلا ينبغي ان يتاخر بيانه، مثل قوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] فانه ان لم يقترن به البيان له اوهم جواز قتل غير اهل الحرب وادي ذلك الي قتل من لا يجوز قتله. والمجمل مثل قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] يجوز تاخير بيانه؛ لان الحق مجمل لا يسبق الي الفهم منه شء، وهو كما لو قال: حج في هذه السنة كما سافصله، او: اقتل فلانا غدا بالة ساعينها من سيف او سكين.
 وفرق طواءف بين الامر والنهي وبين الوعد والوعيد، فلم يجوزوا تاخير البيان في الوعد والوعيد. ويدل علي جواز التاخير مسالك:
 الاول: انه لو كان ممتنعا لكان لاستحالته في ذاته او لافضاءه الي محال وكل ذلك يعرف بضرورة او نظر، واذا انتفي المسلكان ثبت الجواز وهذا دليل يستعمله القاضي في مساءل كثيرة؛ وفيه نظر؛ لانه لا يورث العلم ببطلان الاحالة ولا بثبوت الجواز، اذ يمكن ان يكون وراء ما ذكره وفصله دليل علي الاحالة لم يخطر له، فلا يمكن ان يكون دليلا لا علي الاحالة ولا علي الجواز.
 فعدم العلم بدليل الجواز لا يثبت الاحالة، وكذلك عدم العلم بدليل الاحالة لا يثبت الجواز، بل عدم العلم بدليل الاحالة لا يكون علما؛ لعدم الاحالة، فلعل عليه دليلا ولم نعرفه، بل لو عرفنا انتفاء دليل الاحالة لم يثبت الجواز، بل لعله محال وليس عليه دليل يعرفه ادمي، فمن اين يجب ان يكون كل جاءز ومحال في مقدور الادمي معرفته؟
 الثاني: انه انما يحتاج الي البيان للامتثال وامكانه، ولاجله يحتاج الي القدرة والالة، ثم جاز تاخير القدرة وخلق الالة فكذلك البيان وهذا ايضا ذكره القاضي، وفيه نظر؛ لانه انما ينفع لو اعترف الخصم بانه يحيله لتعذر الامتثال ولعله يحيله؛ لما فيه من تجهيل او لكونه
 
 لغوا بلا فاءدة او لسبب اخر، وليس في تسليمه تعليل القدرة والالة بتاتي الامتثال ما يلزمه تعليل غيره به.
 الثالث: الاستدلال علي جوازه بوقوعه في القران والسنة قال الله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة: ] {ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ] وثم للتاخير وقال تعالي {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} [هود: ] وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] ، وانما اراد بقرة معينة ولم يفصل الا بعد السءال وقال تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ] الاية.
 ، وانما اراد بذي القربي بني هاشم وبني المطلب دون بني امية وكل من عدا بني هاشم، فلما منع بني امية وبني نوفل وسءل عن ذلك قال: «انا وبنو المطلب لم نفترق في جاهلية ولا في اسلام ولم نزل هكذا» وشبك بين اصابعه وقال في قصة نوح {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} [هود: ] بين بعد ان توهم انه من اهله. واما السنن فبيان المراد بقوله: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ] بصلاة جبريل في يومين بين الوقتين، وقوله  عليه السلام  «ليس في الخضراوات صدقة» ثم قال بعد ذلك: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» وقال: «في اربعين شاة شاة» و «خذوا عني مناسككم» كله ورد متاخرا عن قوله: {واتوا الزكاة} [البقرة: ] . وغيرها {ولله علي الناس حج البيت من استطاع} [ال عمران: ] الاية وقال {وجاهدوا باموالكم وانفسكم} [التوبة: ] وهو عام ثم ورد بعده: {ليس علي الاعمي حرج} [النور: ] وكذلك جميع الاعذار وكذلك امر النكاح والبيع والارث ورد اولا اصلها ثم بين النبي  عليه السلام  بالتدريج من يرث ومن لا يرث ومن يحل نكاحه ومن لا يحل وما يصح بيعه وما لا يصح.
 وكذلك كل عام ورد في الشرع فانما ورد دليل خصوصه بعده، وهذا مسلك لا سبيل الي انكاره، وان تطرق الاحتمال الي احد هذه الاستشهادات بتقدير اقتران البيان فلا يتطرق الي الجميع
 الرابع: انه يجوز تاخير النسخ بالاتفاق، بل يجب تاخيره لا سيما عند المعتزلة، فان النسخ عندهم بيان لوقت العبادة. ويجوز ان يرد لفظ يدل علي تكرر الافعال علي الدوام ثم ينسخ ويقطع الحكم بعد حصول الاعتقاد بلزوم الفعل علي الدوام لكن بشرط ان لا يرد نسخ، وهذا ايضا واقع، فهذه الادلة واقعة دالة علي جواز تاخير البيان عن كل ما يحتاج الي البيان من عام ومجمل ومجاز وفعل متردد وشرط مطلق غير مقيد، وهو ايضا دليل علي من جوز في الامر دون الوعيد وعلي من قال بعكس ذلك.
 وللمخالف اربع شبه.
 الاولي: قالوا: ان جوزتم خطاب العربي بالعجمية والفارسي بالزنجية فقد ركبتم بعيدا وتعسفتم، وان منعتم فالفرق بينه وبين مخاطبة العربي بلفظ مجمل لا يفهم معناه ولكن يسمع لفظه، ويلزم منه جواز خطابه بلغة هو واضعها وحده الي ان يبين. والجواب من وجهين احدهما وهو الاولي: انهم لما قالوا قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] كالكلام بلغة لا تفهم مع انه يفهم اصل الايجاب ويعزم علي اداءه وينتظر بيانه وقت
 
 الحصاد فالتسوية بينهما تعسف وظلم.
 الجواب الثاني انا نجوز للنبي  عليه السلام  ان يخاطب جميع اهل الارض من الزنج والترك بالقران ويشعرهم انه يشتمل علي اوامر يعرفهم بها المترجم، وكيف يبعد هذا ونحن نجوز كون المعدوم مامورا علي تقدير الوجود؟ فامر العجم علي تقدير البيان اقرب. نعم لا يحصل ذلك خطابا بل انما يسمي خطابا اذا فهمه المخاطب، والمخاطب في مسالتنا فهم اصل الامر بالزكاة وجهل قدر الحق الواجب عند الحصاد وكذلك قوله تعالي {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] مفهوم وتردده بين الزوج والولي معلوم والتعيين منتظر.
 فان قيل: فليجز خطاب المجنون والصبي. قلنا: اما من لا يفهم فلا يسمي مخاطبا ويسمي مامورا كالمعدوم علي تقدير الوجود، وكذلك الصبي مامور علي تقدير البلوغ اعني من علم الله انه سيبلغ، اما الذي يفهم ويعلم الله ببلوغه فلا نحيل ان يقال له: اذا بلغت فانت مامور بالصلاة والزكاة والصبا لا ينافي مثل هذا الخطاب، وانما ينافي خطابا يعرضه للعقاب في الصبا.
 الثانية: قولهم الخطاب يراد لفاءدة، وما لا فاءدة فيه فيكون وجوده كعدمه، ولا يجوز ان يقول ابجد هوز ويريد به وجوب الصلاة والصوم ثم يبينه من بعد؛ لانه لغو من الكلام، وكذلك المجمل الذي لا يفيد.
 قلنا: انما يجوز الخطاب بمجمل يفيد فاءدة ما؛ لان قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] يعرف منه وجوب الايتاء ووقته وانه حق في المال، فيمكن العزم فيه علي الامتثال والاستعداد له، ولو عزم علي تركه عصي. وكذلك مطلق الامر اذا ورد ولم يتبين انه للايجاب او الندب او انه علي الفور او التراخي او انه للتكرار او للمرة الواحدة افاد علم اعتقاد الاصل ومعرفة التردد بين الجهتين، وكذلك: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] يعرف امكان سقوط المهر بين الزوج والولي فلا يخلو عن اصل الفاءدة، وانما يخلو عن كمالها. وذلك غير مستنكر بل هو واقع في الشريعة والعادة بخلاف قوله " ابجد هوز " فان ذلك لا فاءدة له اصلا.
 الثالثة: انه لا خلاف في انه لو قال: «في خمس من الابل شاة» واراد خمسا من الافراس لا يجوز ذلك، وان كان بشرط البيان بعده؛ لانه تجهيل في الحال وايهام لخلاف المراد، فكذلك قوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] يوهم قتل كل مشرك. وهو خلاف المراد، فهو تجهيل في الحال. ولو اراد بالعشرة سبعة كان ذلك تجهيلا، وان كان ذلك جاءزا ان اتصل الاستثناء به بان يقول: عشرة الا ثلاثة. وكذلك العموم للاستغراق في الوضع انما يراد به الخصوص بشرط قرينة متصلة مبينة، فاما ارادة الخصوص دون القرينة فهو تغيير للوضع؛ وهذا حجة من فرق بين العام والمجمل.
 والجواب ان العموم لو كان نصا في الاستغراق لكان كما ذكرتموه، وليس كذلك بل هو مجمل عند اكثر المتكلمين متردد بين الاستغراق والخصوص، وهو ظاهر عند اكثر الفقهاء في الاستغراق وارادة الخصوص به من كلام العرب، فان الرجل قد يعبر بلفظ العموم عن كل ما تمثل في ذهنه وحضر في فكره، فيقول مثلا: ليس للقاتل من الميراث شء، فاذا قيل له: فالجلاد والقاتل قصاصا لم يرث، فيقول: ما اردت هذا ولم يخطر لي بالبال. ويقول: للبنت النصف من الميراث، فيقال:
 
 فالبنت الرقيقة والكافرة لا ترث شيءا، فيقول: ما خطر ببالي هذا، وانما اردت غير الرقيقة والكافرة. ويقول الاب: اذا انفرد يرث المال اجمع، فيقال: الاب الكافر او الرقيق لا يرث، فيقول: انما خطر ببالي الاب غير الرقيق والكافر. فهذا من كلام العرب.
 واذا اراد السبعة بالعشرة فليس من كلام العرب، فاذا اعتقد العموم قطعا فذلك لجهله، بل ينبغي ان يعتقد انه ظاهر في العموم محتمل للخصوص وعليه الحكم بالعموم ان خلي والظاهر، وينتظر ان ينبه علي الخصوص ايضا.
 الرابعة: انه ان جاز تاخير البيان الي مدة مخصوصة طويلة كانت او قصيرة فهو تحكم، وان جاز الي غير نهاية، فربما يخترم النبي  عليه السلام  قبل البيان فيبقي العامل بالعموم في ورطة الجهل متمسكا بعموم ما اريد به الخصوص. قلنا: النبي  عليه السلام  لا يءخر البيان الا اذا جوز له التاخير او اوجب وعين له وقت البيان وعرف انه يبقي الي ذلك الوقت، فان اخترم قبل البيان بسبب من الاسباب فيبقي العبد مكلفا بالعموم عند من يري العموم ظاهرا ولا يلزمه حكم ما لم يبلغه، كما لو اخترم قبل النسخ لما امر بنسخه فانه يبقي مكلفا به داءما.
 فان احالوا اخترامه قبل تبليغ النسخ فيما انزل عليه النسخ فيه فيستحيل ايضا اخترامه قبل بيان الخصوص فيما اريد به الخصوص، ولا فرق.
  [مسالة تاخير البيان في العموم]
 مسالة ذهب بعض المجوزين لتاخير البيان في العموم الي منع التدريج في البيان
 فقالوا اذا ذكر اخراج شء من العموم فينبغي ان يذكر جميع ما يخرج، والا اوهم ذلك استعمال العموم في الباقي. وهذا ايضا غلط، بل من توهم ذلك فهو المخطء، فانه كما كان يجوز الخصوص فانه ينبغي ان يبقي تجوزا له في الباقي، وان اخرج البعض،؛ اذ ليس في اخراج البعض تصريح بحسم سبيل لشء اخر، كيف وقد نزل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] فسءل النبي  عليه السلام  عن الاستطاعة، فقال: " الزاد والراحلة " ولم يتعرض لامن الطريق والسلامة وطلب الخفارة، وذلك يجوز ان يتبين بدليل اخر بعده وقال تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] ثم ذكر النصاب بعده ثم ذكر الحرز بعد ذلك. وكذلك كان يخرج شيءا شيءا من العموم علي قدر وقوع الوقاءع، وكذلك يخرج من قوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] اهل الذمة مرة والعسيف مرة والمراة مرة اخري وكذلك علي التدريج، ولا احالة في شء من ذلك. فان قيل: فاذا كان كذلك فمتي يجب علي المجتهد الحكم بالعموم ولا يزال منتظرا لدليل بعده؟ قلنا: سياتي ذلك في كتاب العموم والخصوص ان شاء الله.
  [مسالة لا يشترط ان يكون طريق البيان للمجمل والتخصيص للعموم كطريق المجمل والعموم]
 حتي يجوز بيان مجمل القران وعمومه وما ثبت بالتواتر بخبر الواحد، خلافا لاهل العراق فانهم لم يجوزوا التخصيص في عموم القران والمتواتر بخبر الواحد. واما المجمل فيما تعم به البلوي كاوقات الصلاة وكيفيتها وعدد ركعاتها ومقدار واجب الزكاة وجنسها فانهم قالوا: لا يجوز ان يبين الا بطريق قاطع.
 واما ما لا تعم به البلوي كقطع يد السارق وما يجب علي الاءمة من الحد وذكر احكام المكاتب والمدبر فيجوز ان يبين بخبر الواحد، وهذا
 
 يتعلق طرف منه بطريق التخصيص وسياتي في القسم الرابع، وطرف يتعلق بما تعم به البلوي وقد ذكرناه في كتاب الاخبار.
  [القسم الثاني من الفن الاول في الظاهر والمءول وفيه مساءل]
 القسم الثاني من الفن الاول في الظاهر والمءول. اعلم انا بينا ان اللفظ الدال الذي ليس بمجمل اما ان يكون نصا واما ان يكون ظاهرا. والنص هو الذي لا يحتمل التاويل، والظاهر هو الذي يحتمله. فهذا القدر قد عرفته علي الجملة، وبقي عليك الان ان تعرف الاختلاف في اطلاق لفظ النص وان تعرف حده وحد الظاهر وشرط التاويل المقبول. فنقول: النص اسم مشترك يطلق في تعارف العلماء علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ما اطلقه الشافعي  رحمه الله  فانه سمي الظاهر نصا؛ وهو منطبق علي اللغة ولا مانع منه في الشرع، والنص في اللغة بمعني الظهور، تقول العرب: نصت الظبية راسها اذا رفعته واظهرته، وسمي الكرسي منصة اذ تظهر عليه العروس، وفي الحديث: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وجد فرجة نص» فعلي هذا حده الظاهر هو اللفظ الذي يغلب علي الظن فهم معني منه من غير قطع، فهو بالاضافة الي ذلك المعني الغالب ظاهر ونص.
 الثاني: الاشهر: ما لا يتطرق اليه احتمال اصلا لا علي قرب ولا علي بعد، كالخمسة مثلا فانه نص في معناه لا يحتمل الستة ولا الاربعة وساءر الاعداد، ولفظ الفرس لا يحتمل الحمار والبعير وغيره.
 فكل ما كانت دلالته علي معناه في هذه الدرجة سمي بالاضافة الي معناه نصا في طرفي الاثبات والنفي، اعني في اثبات المسمي ونفي ما لا ينطلق عليه الاسم. فعلي هذا حده اللفظ الذي يفهم منه علي القطع معني فهو بالاضافة الي معناه المقطوع به نص. ويجوز ان يكون اللفظ الواحد نصا ظاهرا مجملا لكن بالاضافة الي ثلاثة معان لا الي معني واحد.
 الثالث: التعبير بالنص عما لا يتطرق اليه احتمال مقبول يعضده دليل، اما الاحتمال الذي لا يعضده دليل فلا يخرج اللفظ عن كونه نصا؛ فكان شرط النص بالوضع الثاني ان لا يتطرق اليه احتمال اصلا، وبالوضع الثالث ان لا يتطرق اليه احتمال مخصوص وهو المعتضد بدليل. ولا حجر في اطلاق اسم النص علي هذه المعاني الثلاثة لكن الاطلاق الثاني اوجه واشهر وعن الاشتباه بالظاهر ابعد. هذا هو القول في النص والظاهر؛ اما القول في التاويل فيستدعي تمهيد اصل وضرب امثلة.
 اما التمهيد: فهو ان التاويل عبارة عن احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من المعني الذي يدل عليه الظاهر، ويشبه ان يكون كل تاويل صرفا للفظ عن الحقيقة الي المجاز، وكذلك تخصيص العموم يرد اللفظ عن الحقيقة الي المجاز، فانه ان ثبت ان وضعه وحقيقته للاستغراق فهو مجاز في الاقتصار علي البعض فكانه رد له الي المجاز، الا ان الاحتمال تارة يقرب وتارة يبعد فان قرب كفي في اثباته دليل قريب، وان لم يكن بالغا في القوة، وان كان بعيدا افتقر الي دليل قوي يجبر بعده حتي يكون ركوب ذلك الاحتمال البعيد اغلب علي الظن من مخالفة ذلك الدليل.
 وقد يكون ذلك الدليل قرينة وقد يكون قياسا وقد يكون ظاهرا اخر اقوي منه، ورب تاويل لا ينقدح الا بتقدير قرينة، وان لم تنقل القرينة كقوله  عليه السلام : «انما الربا في النسيءة» فانه يحمل علي مختلفي الجنس، ولا ينقدح هذا التخصيص الا بتقدير واقعة وسءال عن مختلفي الجنس، ولكن يجوز تقدير
 
 مثل هذه القرينة اذا اعتضد بنص، وقوله  عليه السلام : «لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء» نص في اثبات ربا الفضل، وقوله: «انما الربا في النسيءة» حصر للربا في النسيءة ونفي لربا الفضل؛ فالجمع بالتاويل البعيد الذي ذكرناه اولي من مخالفة النص. ولهذا المعني كان الاحتمال البعيد كالقريب في العقليات، فان دليل العقل لا تمكن مخالفته بوجه ما، والاحتمال البعيد يمكن ان يكون مرادا باللفظ بوجه ما، فلا يجوز التمسك في العقليات الا بالنص بالوضع الثاني وهو الذي لا يتطرق اليه احتمال قريب ولا بعيد.
 ومهما كان الاحتمال قريبا وكان الدليل ايضا قريبا وجب علي المجتهد الترجيح والمصير الي ما يغلب علي ظنه، فليس كل تاويل مقبولا بوسيلة كل دليل بل ذلك يختلف ولا يدخل تحت ضبط، الا انا نضرب امثلة فيما يرتضي من التاويل وما لا يرتضي ونرسم في كل مثال مسالة ونذكر لاجل المثال عشر مساءل خمسة في تاويل الظاهر وخمسة في تخصيص العموم.
  [مسالة التاويل وان كان محتملا فقد تجتمع قراءن تدل علي فساده]
 واحاد تلك القراءن لا تدفعه، لكن يخرج بمجموعها عن ان يكون منقدحا غالبا، مثاله قوله:  عليه السلام  " لغيلان حين اسلم علي عشر نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن» وقوله:  عليه السلام  لفيروز الديلمي حين اسلم علي اختين : «امسك احداهما وفارق الاخري» ، فان ظاهر هذا يدل علي دوام النكاح. فقال ابو حنيفة: اراد به ابتداء النكاح، اي: امسك اربعا فانكحهن وفارق ساءرهن، اي: انقطع عنهن ولا تنكحهن. ولا شك في ان ظاهر لفظ الامساك الاستصحاب والاستدامة.
 وما ذكره ايضا محتمل ويعتضد احتماله بالقياس، الا ان جملة من القراءن عضدت الظاهر وجعلته اقوي في النفس من التاويل.
 اولها: انا نعلم ان الحاضرين من الصحابة لم يسبق الي افهامهم من هذه الكلمة الا الاستدامة في النكاح، وهو السابق الي افهامنا؛ فانا لو سمعناه في زماننا لكان هو السابق الي افهامنا
 الثاني: انه قابل لفظ الامساك بلفظ المفارقة وفوضه الي اختياره، فليكن الامساك والمفارقة اليه، وعندهم الفراق واقع والنكاح لا يصح الا برضا المراة.
 الثالث: انه لو اراد ابتداء النكاح لذكر شراءطه فانه كان لا يءخر البيان عن وقت الحاجة وما احوج جديد العهد بالاسلام الي ان يعرف شروط النكاح
 الرابع: انه لا يتوقع في اطراد العادة انسلاكهن في ربقة الرضا علي حسب مراده، بل ربما كان يمتنع جميعهن فكيف اطلق الامر مع هذا الامكان؟
 الخامس: ان قوله: " امسك " امر ظاهره الايجاب، فكيف اوجب عليه ما لم يجب؟ ولعله اراد ان لا ينكح اصلا.
 السادس: انه ربما اراد ان لا ينكحهن بعد ان قضي منهن وطرا، فكيف حصره فيهن؟ بل كان ينبغي ان يقول: انكح اربعا ممن شءت من نساء العالم من الاجنبيات فانهن عندكم كساءر نساء العالم.
 فهذا وامثاله من القراءن ينبغي ان يلتفت اليها في تقرير التاويل ورده واحادها لا يبطل الاحتمال لكن المجموع يشكك في صحة القياس المخالف للظاهر ويصير اتباع الظاهر بسببها اقوي في النفس من اتباع القياس، والانصاف ان ذلك يختلف بتنوع احوال المجتهدين، والا فلسنا نقطع ببطلان تاويل ابي حنيفة مع هذه القراءن، وانما المقصود تذليل الطريق للمجتهدين
 
 مسالة: من تاويلاتهم في هذه المسالة
 ان الواقعة ربما وقعت في ابتداء الاسلام قبل الحصر في عدد النساء فكان علي وفق الشرع، وانما الباطل من انكحة الكفار ما يخالف الشرع؛ كما لو جمع في صفقة واحدة بين عشر بعد نزول الحصر. فنقول: اذا سلم هذا امكن القياس عليه؛ لان قياسهم يقتضي اندفاع جميع هذه الانكحة، كما لو نكح اجنبيتين ثم حدث بينهما اخوة برضاع اندفع النكاح ولم يتخير. ومع هذا فنقول: هذا بناء تاويل علي احتمال من غير نقل ولم يثبت عندنا رفع حجر في ابتداء الاسلام، ويشهد له انه لم ينقل عن احد من الصحابة زيادة علي اربعة وهم الناكحون، ولو كان جاءزا لفارقوا عند نزول الحصر ولاوشك ان ينقل ذلك، وقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ] اراد به زمان الجاهلية؛ هذا ما ورد في التفسير. فان قيل: فلو صح رفع حجر في الابتداء هل كان هذا الاحتمال مقبولا؟ قلنا قال بعض اصحابنا الاصوليين: لا يقبل؛ لان الحديث استقل حجة فلا يدفع بمجرد الاحتمال ما لم ينقل وقوع نكاح غيلان قبل نزول الحجر. وهذا ضعيف؛ لان الحديث لا يستقل حجة ما لم ينقل تاخر نكاحه عن نزول الحصر؛ لانه ان تقدم فليس بحجة، وان تاخر فهو حجة، فليس احد الاحتمالين اولي من الاخر ولا تقوم الحجة باحتمال يعارضه غيره.
  [مسالة كل تاويل يرفع النص او شيءا منه فهو باطل]
 مسالة: قال بعض الاصوليين كل تاويل يرفع النص او شيءا منه فهو باطل.
 ومثاله تاويل ابي حنيفة في مسالة الابدال حيث قال  عليه الصلاة والسلام : «في اربعين شاة شاة» فقال ابو حنيفة: الشاة غير واجبة، وانما الواجب مقدار قيمتها من اي مال كان، قال: فهذا باطل؛ لان اللفظ نص في وجوب شاة، وهذا رفع وجوب الشاة فيكون رفعا للنص، فان قوله: {واتوا الزكاة} [البقرة: ] للايجاب، وقوله  عليه السلام : «في اربعين شاة شاة» بيان للواجب، واسقاط وجوب الشاة رفع للنص؛ وهذا غير مرضي عندنا، فان وجوب الشاة انما يسقط بتجويز الترك مطلقا، فاما اذا لم يجز تركها الا ببدل يقوم مقامها فلا تخرج الشاة عن كونها واجبة، فان من ادي خصلة من خصال الكفارة المخير فيها فقد ادي واجبها، وان كان الوجوب يتادي بخصلة اخري فهذا توسيع للوجوب، واللفظ نص في اصل الوجوب لا في تعيينه وتصنيفه، ولعله ظاهر في التعيين محتمل للتوسيع والتخيير، وهو كقوله: «وليستنج بثلاثة احجار» فان اقامة المدر مقامه لا يبطل وجوب الاستنجاء، لكن الحجر يجوز ان يتعين ويجوز ان يتخير بينه وبين ما في معناه.
 نعم انما ينكر الشافعي هذا التاويل لا من حيث انه نص لا يحتمل لكن من وجهين:
 احدهما: ان دليل الخصم ان المقصود سد الخلة، ومسلم ان سد الخلة مقصود، لكن غير مسلم انه كل المقصود، فلعله قصد مع ذلك التعبد باشراك الفقير في جنس مال الغني، فالجمع بين الظاهر وبين التعبد، ومقصود سد الخلة اغلب علي الظن في العبادات؛ لان العبادات مبناها علي الاحتياط من تجريد النظر الي مجرد سد الخلة.
 الثاني: ان التعليل بسد الخلة مستنبط من قوله: «في اربعين شاة شاة» هو استنباط يعود علي اصل النص بالابطال او علي الظاهر بالرفع وظاهر وجوب الشاة علي التعيين؛ فابراز معني لا يوافق الحكم السابق الي الفهم من اللفظ لا معني له؛ لان العلة ما يوافق الحكم، والحكم لا
 
 معني له الا ما يدل عليه ظاهر اللفظ وظاهر اللفظ يدل علي تعيين الشاة، وهذا التعليل يدفع هذا الظاهر.
 وهذا ايضا عندنا في محل الاجتهاد، فان معني سد الخلة ما يسبق الي الفهم من ايجاب الزكاة للفقراء، وتعيين الشاة يحتمل ان يكون للتعبد كما ذكر الشافعي  رحمه الله  ويحتمل ان لا يكون متعينا لكن الباعث علي تعيينه شيءان:
 احدهما: انه الايسر علي الملاك والاسهل في العبادات كما عين ذكر الحجر في الاستنجاء؛ لانه اكثر في تلك البلاد واسهل، وكما يقول المفتي لمن وجبت عليه كفارة اليمين: تصدق بعشرة امداد من البر؛ لانه يري ذلك اسهل عليه من العتق ويعلم من عادته انه لو خير بينهما لاختار الاطعام علي الاعتاق ليسره فيكون ذلك باعثا علي تخصيصه بالذكر.
 والثاني: ان الشاة معيار لمقدار الواجب فلا بد من ذكرها؛ اذ القيمة تعرف بها، وهي تعرف بنفسها فهي اصل علي التحقيق، ولو فسر النبي  عليه الصلاة والسلام  كلامه بذلك لم يكن متناقضا ولكان حكما بان البدل يجري في الزكاة. فهذا كله في محل الاجتهاد، انما تشمءز عنه طباع من لم يانس بتوسع العرب في الكلام وظن اللفظ نصا في كل ما يسبق الي الفهم منه، فليس يبطل الشافعي  رحمه الله  هذا لانتفاء الاحتمال لكن لقصور الدليل الذي يعضده ولامكان كون التعبد مقصودا مع سد الخلة؛ ولانه ذكر الشاة في خمس من الابل وليس من جنسه حتي يكون للتسهيل. ثم في الجبران ردد بين شاة وعشرة دراهم ولم يردهم الي قيمة الشاة، وفي خمس من الابل لم يردد، فهذه قراءن تدل علي التعبد، والباب باب التعبد والاحتياط فيه اولي.
  [مسالة تاويل الاية في مسالة اصناف الزكاة]
 مسالة: يقرب مما ذكرنا تاويل الاية في مسالة اصناف الزكاة
 ، فقال قوم: قوله تعالي {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] الاية نص في التشريك، فالصرف الي واحد ابطال له. وليس كذلك عندنا بل هو عطف علي قوله تعالي {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} [التوبة: ] {ولو انهم رضوا} [التوبة: ] الي قوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] يعني ان طمعهم في الزكاة مع خلوهم عن شرط الاستحقاق باطل، ثم عدد شروط الاستحقاق ليبين مصرف الزكاة ومن يجوز صرف الزكاة اليه؛ فهذا محتمل، فان منعه فللقصور في دليل التاويل لا لانتفاء الاحتمال. فهذا وامثاله ينبغي ان يسمي نصا بالوضع الاول او الثالث اما بالوضع الثاني فلا.
  [مسالة قوله تعالي فاطعام ستين مسكينا نص في وجوب رعاية العدد]
 مسالة: قال قوم: قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ] نص في وجوب رعاية العدد ومنع الصرف الي مسكين واحد في ستين يوما.
 وقطعوا ببطلان تاويله. وهو عندنا من جنس ما تقدم، فانه ان ابطل لقصور الاحتمال وكون الاية نصا بالوضع الثاني فهو غير مرضي، فانه يجوز ان يكون ذكر المساكين لبيان مقدار الواجب، ومعناه: فاطعام طعام ستين مسكينا، وليس هذا ممتنعا في توسع لسان العرب، نعم دليله تجريد النظر الي سد الخلة والشافعي يقول: لا يبعد ان يقصد الشرع ذلك؛ لاحياء ستين مهجة تبركا بدعاءهم وتحصنا عن حلول العذاب بهم، ولا يخلو جمع من المسلمين عن ولي من الاولياء يغتنم دعاءه؛ ولا دليل علي بطلان هذا المقصود فتصير الاية نصا بالوضع الاول لا بالوضع الثاني
 
 هذه امثلة التاويل.
  [مسالة العموم عند من يري التمسك به ينقسم الي قوي وضعيف]
 ولنذكر امثلة التخصيص: فان العموم ان جعلناه ظاهرا في الاستغراق لم يكن في التخصيص الا ازالة ظاهر؛ فلاجل ذلك عجلنا ذكر هذا القدر، والا فبيانه في القسم الرابع المرسوم لبيان العموم اليق.
 مسالة: اعلم ان العموم عند من يري التمسك به ينقسم الي قوي يبعد عن قبول التخصيص الا بدليل قاطع او كالقاطع وهو الذي يحتاج الي تقدير قرينة حتي تنقدح ارادة الخصوص به، والي ضعيف ربما يشك في ظهوره ويقتنع في تخصيصه بدليل ضعيف والي متوسط.
 مثال القوي منه قوله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل» الحديث. وقد حمله الخصم علي الامة فنبا عن قبوله قوله: «فلها المهر بما استحل من فرجها» فان مهر الامة للسيد فعدلوا الي الحمل علي المكاتبة وهذا تعسف ظاهر؛؛ لان العموم قوي والمكاتبة نادرة بالاضافة الي النساء، وليس من كلام العرب ارادة النادر الشاذ باللفظ الذي ظهر منه قصد الا بقرينة تقترن باللفظ، وقياس النكاح علي المال وقياس الاناث علي الذكور ليس قرينة مقترنة باللفظ حتي يصلح لتنزيله علي صورة نادرة.
 ودليل ظهور قصد التعمم بهذا اللفظ امور:
 الاول: انه صدر الكلام باي: وهي من كلمات الشرط ولم يتوقف في عموم ادوات الشرط جماعة ممن توقف في صيغ العموم.
 الثاني: انه اكده بما فقال: " ايما " وهي من المءكدات المستقلة بافادة العموم ايضا
 الثالث: انه قال: " فنكاحها باطل رتب الحكم علي الشرط في معرض الجزاء، وذلك ايضا يءكد قصد العموم، ونحن نعلم ان العربي الفصيح لو اقترح عليه بان صيغة عامة دالة علي قصد العموم مع الفصاحة والجزالة لم تسمح قريحته بابلغ من هذه الصيغة، ونحن نعلم قطعا ان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يفهموا من هذه الصيغة المكاتبة، وانا لو سمعنا واحدا منا يقول لغيره: ايما امراة رايتها اليوم فاعطها درهما لا يفهم منه المكاتبة، ولو قال: اردت المكاتبة نسب الي الالغاز والهزء، ولو قال: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» ثم قال: اردت به الكلب او الثعلب علي الخصوص لنسب الي اللكنة والجهل باللغة؛ ثم لو اخرج الكلب او الثعلب او المكاتبة وقال: ما خطر ذلك ببالي، لم يستنكر، فما لا يخطر بالبال او بالاخطار وجاز ان يشذ عن ذكر اللافظ وذهنه حتي جاز اخراجه عن اللفظ كيف يجوز قصر اللفظ عليه؟ بل نقول من ذهب الي انكار صيغ العموم وجعلها مجملة فلا ينكر منع التخصيص اذا دلت القراءن عليه، فالمريض اذا قال لغلامه: لا تدخل علي الناس، فادخل عليه جماعة من الثقلاء وزعم اني اخرجت هذا من عموم لفظ الناس، فانه ليس نصا في الاستغراق استوجب التعزير فلنتخذ هذه المسالة مثالا لمنع التخصيص بالنوادر.
 مسالة: يقرب من هذا قوله  عليه الصلاة والسلام  «من ملك ذا رحم محرم عتق عليه» اذ قبله بعض اصحاب الشافعي وخصصه بالاب وهذا بعيد؛ لان الاب يختص بخاصية تتقاضي تلك الخاصية التنصيص عليه فيما يوجب الاحترام، والعدول عن لفظه الخاص الي لفظ يعم قريب من الالغاز والالباس ولا يليق بمنصب الشارع  عليه السلام  الا اذا اقترن به قرينة معرفة ولا سبيل الي وضع القراءن من غير ضرورة. وليس قياس الشافعي في تخصيص
 
 النفقة بالبعضية بالغا في القوة مبلغا ينبغي ان يخترع تقدير القراءن بسببه، فلو صح هذا اللفظ لعمل الشافعي  رحمه الله  بموجبه.
 فان من كان من عادته اكرام ابيه فقال من عادتي اكرام الناس، كان ذلك خلفا من الكلام، ولكن قال الشافعي: الحديث موقوف علي الحسن بن عمارة
 مسالة: ما ذكرناه مثال العموم القوي، اما مثال العموم الضعيف
 فقوله  عليه السلام : «فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او دالية نصف العشر» فقد ذهب بعض القاءلين بصيغ العموم الي ان هذا لا يحتج به في ايجاب العشر، ونصف العشر في جميع ما سقته السماء، ولا في جميع ما سقي بنضح؛ لان المقصود منه الفرق بين العشر، ونصف العشر لا بيان ما يجب فيه العشر حتي يتعلق بعمومه.
 وهذا فيه نظر عندنا اذ لا يبعد ان يكون كل واحد مقصودا، وهو ايجاب العشر في جميع ما سقته السماء، وايجاب نصفه في جميع ما سقي بنضح، واللفظ عام في صيغته فلا يزول ظهوره بمجرد الوهم؛ لكن يكفي في التخصيص ادني دليل، لكنه لو لم يرد الا بهذا اللفظ، ولم يرد دليل مخصص لوجب التعميم في الطرفين علي مذهب من يري صيغ العموم حجة.
  [مسالة قال الله تعالي واعلموا انما غنمتم من شء]
 فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ] فقال ابو حنيفة: تعتبر الحاجة مع القرابة، ثم جوز حرمان ذوي القربي.
 فقال اصحاب الشافعي:  رحمه الله  هذا تخصيص باطل لا يحتمله اللفظ لانه اضاف المال اليهم فاللام التمليك، وعرف كل جهة بصفة، وعرف هذه الجهة في الاستحقاق بالقرابة، وابو حنيفة الغي القرابة المذكورة، واعتبر الحاجة المتروكة، وهو مناقضة للفظ لا تاويل، وهذا عندنا في مجال الاجتهاد، وليس فيه الا تخصيص عموم لفظ ذوي القربي بالمحتاجين منهم كما فعله الشافعي علي احد القولين في اعتبار الحاجة مع اليتم في سياق هذه الاية.
 فان قيل لفظ اليتم ينبء عن الحاجة قيل: فلم لا يحمل عليه قوله: «لا تنكح اليتيمة حتي تستامر» فان قيل: قرينة اعطاء المال هي التي تنبه علي اعتبار الحاجة مع اليتم فله هو ان يقول: واقتران ذوي القربي باليتامي، والمساكين قرينة ايضا، وانما دعا الي ذكر القرابة كونهم محرومين عن الزكاة حتي يعلم انهم ليسوا محرومين عن هذا المال، وهذا تخصيص لو دل عليه دليل فلا بد من قبوله، فليس ينبو عنه اللفظ نبوة حديث النكاح بلا ولي عن المكاتبة.
  [مسالة قوله عليه السلام لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل]
 » حمله ابو حنيفة علي القضاء، والنذر.
 فقال اصحابنا: قوله: «لا صيام» نفي عام لا يسبق منه الي الفهم الا الصوم الاصلي الشرعي، وهو الفرض، والتطوع، ثم التطوع غير مراد فلا يبقي الا الفرض الذي هو ركن الدين، وهو صوم رمضان، واما القضاء، والنذر فيجب باسباب عارضة، ولا يتذكر بذكر الصوم مطلقا، ولا يخطر بالبال بل يجري مجري النوادر كالمكاتبة في مسالة النكاح، وهذا فيه نظر، اذ ليس ندور القضاء، والنذر كندور المكاتبة، وان كان الفرض اسبق منه الي الفهم،
 
 فيحتاج مثل هذا التخصيص الي دليل قوي، فليس يظهر بطلانه كظهور بطلان التخصيص بالمكاتبة.
 وعند هذا يعلم ان اخراج النادر قريب، والقصر علي النادر ممتنع، وبينهما درجات متفاوتة في القرب، والبعد لا تدخل تحت الحصر ولكل مسالة ذوق، ويجب ان تفرد بنص خاص، ويليق ذلك بالفروع، ولم نذكر هذا القدر الا لوقوع الانس بجنس التصرف فيه، والله اعلم. هذا تمام النظر في المجمل، والمبين، والظاهر، والمءول، وهو نظر يتعلق بالالفاظ كلها، والقسمان الباقيان نظر اخص فانه نظر في الامر، والنهي خاصة، وفي العموم، والخصوص خاصة؛ فلذلك قدمنا النظر في الاعم علي النظر في الاخص.
  [القسم الثالث في الامر والنهي]
  [النظر الاول في حده وحقيقته]
 القسم الثالث: في الامر، والنهي فنبدا بالامر، فنقول: اولا في حده، وحقيقته، وثانيا في صيغته، وثالثا في مقتضاه من الفور، والتراخي او الوجوب او الندب، وفي التكرار، والاتحاد، واثباته.
 النظر الاول: في حده، وحقيقته.
 ، وهو قسم من اقسام الكلام، اذ بينا ان الكلام ينقسم الي امر، ونهي، وخبر، واستخبار، فالامر احد اقسامه، وحد الامر انه القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به، والنهي هو القول المقتضي ترك الفعل، وقيل في حد الامر: انه طلب الفعل، واقتضاءه علي غير، وجه المسالة، وممن دون الامر في الدرجة احترازا عن قوله: اللهم اغفر لي، وعن سءال العبد من سيده، والولد من والده ولا حاجة الي هذا الاحتراز، بل يتصور من العبد، والولد امر السيد، والوالد، وان لم تجب عليهما الطاعة، فليس من ضرورة كل امر ان يكون واجب الطاعة بل الطاعة لا تجب الا لله تعالي، والعرب قد تقول: فلان امر اباه، والعبد امر سيده، ومن يعلم ان طلب الطاعة لا يحسن منه فيرون ذلك امرا، وان لم يستحسنوه.
 وكذلك قوله: اغفر لي فلا يستحيل ان يقوم بذاته اقتضاء الطاعة من الله تعالي او من غيره فيكون امرا، ويكون عاصيا بامره. فان قيل: قولكم الامر هو القول المقتضي طاعة المامور اردتم به القول باللسان او كلام النفس؟ قلنا: الناس فريقان:
 الفريق الاول: هم المثبتون لكلام النفس، وهءلاء يريدون بالقول ما يقوم بالنفس من اقتضاء الطاعة، وهو الذي يكون النطق عبارة عنه، ودليلا عليه، وهو قاءم بالنفس، وهو امر بذاته، وجنسه، ويتعلق بالمامور به، وهو كالقدرة فانها قدرة لذاتها، وتتعلق بمتعلقها، ولا يختلف في الشاهد، والغاءب في نوعه، وحده، وينقسم الي قديم، ومحدث كالقدرة، ويدل عليه تارة بالاشارة، والرمز، والفعل، وتارة بالالفاظ، فان سميت الاشارة المعرفة امرا فمجاز لانه دليل علي الامر لا انه نفس الامر.
 واما الالفاظ فمثل قوله: امرتك، فاقتضي طاعته، وهو ينقسم الي ايجاب، وندب، ويدل علي معني الندب بقوله: ندبتك، ورغبتك فافعل فانه خير لك، وعلي معني الوجوب بقوله: اوجبت عليك او فرضت او حتمت فافعل فان تركت فانت معاقب، وما يجري مجراه، وهذه الالفاظ الدالة علي معني الامر تسمي امرا، وكان الاسم مشترك بين المعني القاءم بالنفس، وبين اللفظ الدال فيكون حقيقة فيهما او يكون حقيقة في المعني القاءم بالنفس، وقوله: افعل، يسمي امرا مجازا كما تسمي الاشارة المعرفة امرا مجازا، ومثل هذا الخلاف جاز في اسم الكلام انه مشترك بين ما في النفس، وبين اللفظ او هو مجاز في اللفظ.
 الفريق الثاني: هم المنكرون
 
 لكلام النفس، وهءلاء انقسموا الي ثلاثة اصناف، وتحزبوا علي ثلاث مراتب:
 الحزب الاول: قالوا: لا معني للامر الا حرف، وصوت، وهو مثل قوله: افعل، او ما يفيد معناه.
 واليه ذهب البلخي من المعتزلة، وزعم ان قوله " افعل " امر لذاته، وجنسه، وانه لا يتصور ان لا يكون امرا فقيل له: هذه الصيغة قد تصدر للتهديد، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] ، وقد تصدر للاباحة كقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] فقال: ذلك جنس اخر لا من هذا الجنس، وهو مناكرة للحس. فلما استشعر ضعف هذه المجاحدة اعترف.
 الحزب الثاني: وفيهم جماعة من الفقهاء يقولون: ان قوله: " افعل " ليس امرا بمجرد صيغته ولذاته بل لصيغته، وتجرده عن القراءن الصارفة له عن جهة الامر الي التهديد، والاباحة، وغيره، وزعموا انه لو صدر من الناءم، والمجنون ايضا لم يكن امرا للقرينة، وهذا يعارضه قول من قال: انه لغير الامر الا اذا صرفته قرينة الي معني الامر لانه اذا سلم اطلاق العرب هذه الصيغة علي اوجه مختلفة فحوالة البعض علي الصيغة، وحوالة الباقي علي القرينة تحكم مجرد لا يعلم بضرورة العقل، ولا بنظر، ولا بنقل متواتر من اهل اللغة فيجب التوقف فيه، فعند ذلك اعترف.
 الحزب الثالث: من محققي المعتزلة انه ليس امرا لصيغته، وذاته، ولا لكونه مجردا عن القراءن مع الصيغة، بل يصير امرا بثلاث ارادات ارادة المامور به، وارادة احداث الصيغة، وارادة الدلالة بالصيغة علي الامر دون الاباحة، والتهديد، وقال بعضهم: تكفي ارادة واحدة، وهي ارادة المامور به، وهذا فاسد من اوجه:
 الاول: انه يلزم ان يكون قوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] ، وقوله: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة: ] امرا لاهل الجنة، ولا يمكن تحقيق الامر الا بوعد، ووعيد فتكون الدار الاخرة دار تكليف، ومحنة، وهو خلاف الاجماع، وقد ركب ابن الجباءي هذا، وقال: ان الله مريد دخولهم الجنة، وكاره امتناعهم اذ يتعذر به ايصال الثواب اليهم، وهذا ظلم، والله سبحانه يكره الظلم. فان قيل: قد وجدت ارادة الصيغة، وارادة المامور به لكن لم توجد ارادة الدلالة به علي الامر.
 قلنا: وهل للامر معني وراء الصيغة حتي تراد الدلالة عليه ام لا؟ فان كان له معني فما هو، وهل له حقيقة سوي ما يقوم بالنفس من اقتضاء الطاعة؟ وان لم يكن سوي الصيغة فلا معني لاعتبار هذه الارادة الثالثة:
 الوجه الثاني: انه يلزمهم ان يكون القاءل لنفسه افعل مع ارادة الفعل من نفسه امرا لنفسه، وهو محال بالاتفاق فان الامر هو المقتضي، وامره لنفسه لا يكون مقتضيا للفعل بل المقتضي دواعيه، واغراضه ولهذا لو قال لنفسه " افعل "، وسكت وجد ههنا ارادة الصيغة، وارادة المامور به، وليس بامر، فدل ان حقيقته اقتضاء الطاعة، وهو معني قاءم بالنفس من ضرورته ان يتعلق بغيره، وهل يشترط ان لا يكون ذلك الغير فوقه في الرتبة؟ فيه كلام سبق. فان قيل، وما الدليل علي قيام معني بالنفس سوي ارادة الفعل المامور به، فان السيد لا يجد من نفسه عند قوله لعبده اسقني او اسرج الدابة الا ارادة السقي
 
 والاسراج، اعني: طلبه، والميل اليه لارتباط غرضه به، فان ثبت ان الامر يرجع الي هذه الارادة لزم اقتران الامر، والارادة في حق الله تعالي حتي لا تكون المعاصي الواقعة الا مامورا بها مرادة، اذ الكاءنات كلها مرادة. او ينكر وقوعها بارادة الله فيقال: انها علي خلاف ارادته، وهو شنيع اذ يءدي الي ان يكون ما يجري في ملكه علي خلاف ما اراد اكثر مما يجري علي وفق ارادته، وهي الطاعات، وذلك ايضا منكر، فما المخلص من هذه الورطة؟ قلنا: هذه الضرورة التي دعت الاصحاب الي تمييز الامر عن الارادة فقالوا: قد يامر السيد عبده بما لا يريده، كالمعاتب من جهة السلطان علي ضرب عبده اذا مهد عنده عذره لمخالفة اوامره فقال له بين يدي الملك: اسرج الدابة، وهو يريد ان لا يسرج اذ في اسراجه خطر، واهلاك للسيد، فيعلم انه لا يريده، وهو امر اذ لولاه لما كان العبد مخالفا، ولما تمهد عذره عند السلطان، وكيف لا يكون امرا، وقد فهم العبد، والسلطان، والحاضرون منه الامر؟ فدل انه قد يامر بما لا يريده هذا منتهي كلامهم، وتحته غور لو كشفناه لم تحتمل الاصول التقصي عن عهدة ما يلزم منه، ولتزلزلت به قواعد لا يمكن تداركها الا بتفهيمها علي وجه يخالف ما سبق الي اوهام اكثر المتكلمين، والقول فيه يطول، ويخرج عن خصوص مقصود الاصول.
  [النظر الثاني في صيغة الامر]
 النظر الثاني في الصيغة، وقد حكي بعض الاصوليين خلافا في ان الامر هل له صيغة؟ وهذه الترجمة خطا، فان قول الشارع: امرتكم بكذا او انتم مامورون بكذا، او قول الصحابي: امرت بكذا. كل ذلك صيغ دالة علي الامر، واذا قال: اوجبت عليكم او فرضت عليكم، وامرتكم بكذا، وانتم معاقبون علي تركه، فكل ذلك يدل علي الوجوب، ولو قال: انتم مثابون علي فعل كذا، ولستم معاقبين علي تركه، فهو صيغة دالة علي الندب. فليس في هذا خلاف، وانما الخلاف في ان قوله: " افعل " هل يدل علي الامر بمجرد صيغته اذا تجرد عن القراءن؟ فانه قد يطلق علي اوجه، منها الوجوب كقوله: {اقم الصلاة} [الاسراء: ] ، والندب، كقوله: {فكاتبوهم} [النور: ] ، والارشاد كقوله: {، واستشهدوا} [البقرة: ] والاباحة كقوله {فاصطادوا} [الماءدة: ] ، والتاديب كقوله لابن عباس كل مما يليك، والامتنان كقوله: {وكلوا مما رزقكم الله} [الماءدة: ] ، والاكرام، كقوله: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] ، والتهديد، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] ، والتسخير، كقوله: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] ، والاهانة، كقوله: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ] ، والتسوية، كقوله: {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: ] ، والانذار، كقوله: {كلوا وتمتعوا} [المرسلات: ] ، والدعاء كقوله: «اللهم اغفر لي» ، والتمني كقول الشاعر "
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 ". ولكمال القدرة كقوله: {كن فيكون} [البقرة: ] ، واما صيغة النهي، وهو قوله: " لا تفعل. فقد تكون للتحريم وللكراهية، والتحقير كقوله: {ولا تمدن عينيك} [طه: ] ولبيان العاقبة، كقوله: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [ابراهيم: ] وللدعاء كقوله: «ولا تكلنا الي انفسنا طرفة عين» وللياس كقوله: {لا تعتذروا اليوم} [التحريم: ]
 
 وللارشاد كقوله: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] فهذه خمسة عشر وجها في اطلاق صيغة الامر، وسبعة اوجه في اطلاق صيغة النهي فلا بد من البحث عن الوضع الاصلي في جملة ذلك ما هو، والمتجوز به ما هو، وهذه الاوجه عدها الاصوليون شغفا منهم بالتكثير، وبعضها كالمتداخل، فان قوله: كل مما يليك " جعل للتاديب، وهو داخل في الندب، والاداب مندوب اليها.
 وقوله: {تمتعوا} [هود: ] للانذار قريب من قوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] الذي هو للتهديد، ولا نطول بتفصيل ذلك، وتحصيله فالوجوب، والندب، والارشاد، والاباحة اربعة وجوه محصلة، ولا فرق بين الارشاد، والندب، الا ان الندب لثواب الاخرة، والارشاد للتنبيه علي المصلحة الدنيوية فلا ينقص ثواب بترك الاشهاد في المداينات، ولا يزيد بفعله، وقال قوم: هو مشترك بين هذه الوجوه الخمسة عشر كلفظ " العين " والقرء، وقال قوم: يدل علي اقل الدرجات، وهو الاباحة، وقال قوم: هو للندب، ويحمل علي الوجوب بزيادة قرينة، وقال قوم: هو للوجوب فلا يحمل علي ما عداه الا بقرينة، وسبيل كشف الغطاء ان نرتب النظر علي مقامين، الاول: في بيان ان هذه الصيغة هل تدل علي اقتضاء، وطلب ام لا؟ والثاني: في بيان انه ان اشتمل علي اقتضاء فالاقتضاء موجود في الندب، والوجوب علي اختيارنا في ان الندب داخل تحت الامر، فهل يتعين لاحدهما او هو مشترك؟
 المقام الاول: في دلالته علي اقتضاء الطاعة.
 فنقول: قد ابعد من قال ان قوله " افعل مشترك بين الاباحة، والتهديد الذي هو المنع، وبين الاقتضاء، فانا ندرك التفرقة في وضع اللغات كلها بين قولهم " افعل " و " لا تفعل " و " ان شءت فافعل " و " ان شءت فلا تفعل " حتي اذا قدرنا انتفاء القراءن كلها، وقدرنا هذا منقولا علي سبيل الحكاية عن ميت او غاءب لا في فعل معين من قيام، وقعود، وصيام، وصلاة بل في الفعل مجملا سبق الي فهمنا اختلاف معاني هذه الصيغ، وعلمنا قطعا انها ليست اسامي مترادفة علي معني واحد، كما انا ندرك التفرقة بين قولهم في الاخبار " قام زيد " ويقوم زيد " " وزيد قاءم " في ان الاول للماضي، والثاني للمستقبل، والثالث للحال هذا هو الوضع، وان كان قد يعبر بالماضي عن المستقبل وبالمستقبل عن الماضي لقراءن تدل عليه ؛، وكما ميزوا الماضي عن المستقبل ميزوا الامر عن النهي، وقالوا في باب الامر " افعل "، وفي باب النهي " لا تفعل "، وانهما لا ينبءان عن معني قوله: " ان شءت فافعل " " وان شءت فلا تفعل " فهذا امر لعلمه بالضرورة من العربية، والتركية، والعجمية، وساءر اللغات لا يشككنا فيه اطلاق مع قرينة التهديد، ومع قرينة الاباحة في نوادر الاحوال.
 فان قيل: بم تنكرون علي من يحمله علي الاباحة لانها اقل الدرجات فهو مستيقن؟ قلنا هذا باطل من وجهين:
 احدهما: انه محتمل للتهديد، والمنع، فالطريق الذي يعرف انه لم يوضع للتهديد يعرف انه لم يوضع للتخيير.
 الثاني: ان هذا من قبيل الاستصحاب لا من قبيل البحث عن الوضع، فانا نقول هل تعلم ان مقتضي قوله " افعل " للتخيير بين الفعل، والترك؟ فان قال نعم فقد باهت، واخترع، وان قال: لا، فنقول: فانت شاك في معناه فيلزمك التوقف. فيحصل من هذا ان قوله " افعل " يدل علي ترجيح جانب الفعل علي جانب الترك
 
 بانه ينبغي ان يوجد، وقوله: " لا تفعل " يدل علي ترجيح جانب الترك علي جانب الفعل، وانه ينبغي ان لا يوجد، وقوله: ابحت لك فان شءت فافعل، وان شءت فلا تفعل " يرفع الترجيح.
 المقام الثاني: في ترجيح بعض ما ينبغي ان يوجد، فان الواجب، والمندوب كل واحد منهما ينبغي ان يوجد، ويرجح فعله علي تركه، وكذا ما ارشد اليه؛ الا ان الارشاد يدل علي انه ينبغي ان يوجد، ويرجح فعله علي تركه لمصلحة العبد في الدنيا، والندب لمصلحته في الاخرة، والوجوب لنجاته في الاخرة هذا اذا فرض من الشارع، وفي حق السيد اذا قال لعبده افعل " ايضا يتصور ذلك مع زيادة امر، وهو ان يكون لغرض السيد فقط كقوله: " اسقني " عند العطش، وهو غير متصور في حق الله تعالي، فان الله غني عن العالمين، ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه.
 وقد ذهب ذاهبون الي ان وضعه للوجوب، وقال قوم: هو للندب، وقال قوم: يتوقف فيه. ثم منهم من قال: هو مشترك كلفظ العين، ومنهم من قال: لا ندري ايضا انه مشترك او وضع لاحدهما، واستعمل في الثاني مجازا، والمختار انه متوقف فيه، والدليل القاطع فيه ان كونه موضوعا لواحد من الاقسام لا يخلو اما ان يعرف عن عقل او نقل، ونظر العقل اما ضروري او نظري، ولا مجال للعقل في اللغات، والنقل اما متواتر او احاد، ولا حجة في الاحاد، والتواتر في النقل لا يعدو اربعة اقسام، فانه اما ان ينقل عن اهل اللغة عند وضعهم انهم صرحوا بانا وضعناه لكذا او اقروا به بعد الوضع، واما ان ينقل عن الشارع الاخبار عن اهل اللغة بذلك او تصديق من ادعي ذلك، واما ان ينقل عن اهل الاجماع، واما ان يذكر بين يدي جماعة يمتنع عليهم السكوت علي الباطل.
 فهذه الوجوه الاربعة هي وجوه تصحيح النقل، ودعوي شء من ذلك في قوله " افعل " او في قوله " امرتك بكذا، وقول الصحابي امرنا بكذا " لا يمكن فوجب التوقف فيه. كذلك قصر دلالة الامر علي الفور او التراخي، وعلي التكرار او الاتحاد يعرف بمثل هذه الطريق، وكذلك التوقف في صيغة العموم عمن توقف فيها. هذا مستنده، وعليه ثلاثة اسءلة بها يتم الدليل، ونذكر شبه المخالفين.
 السءال الاول: قولهم ان هذا ينقلب عليكم في اخراج الاباحة، والتهديد من مقتضي اللفظ مع انه لا يدل عليه عقل، ولا نقل، فانه لم ينقل عن العرب صريحا بانا ما وضعنا هذه الصيغة للاباحة، والتهديد، لكن استعملنا فيهما علي سبيل التجوز. قلنا: ما يعرف باستقراء اللغة، وتصفح وجوه الاستعمال اقوي مما يعرف بالنقل الصريح، ونحن كما عرفنا ان الاسد وضع لسبع، والحمار وضع لبهيمة، وان كان كل واحد منهما يستعمل في الشجاع، والبليد فيتميز عندنا بتواتر الاستعمال الحقيقة من المجاز، فكذلك يتميز صيغة الامر، والنهي، والتخيير تميز صيغة الماضي، والمستقبل، والحال، ولسنا نشك فيه اصلا وليس كذلك تميز الوجوب عن الندب.
 السءال الثاني: قولهم ان هذا ينقلب عليكم في الوقف، فان الوقف في هذه الصيغة غير منقول عن العرب، فلم توقفتم بالتحكم؟ قلنا: لسنا نقول: التوقف مذهب، لكنهم اطلقوا هذه الصيغة للندب مرة وللوجوب اخري، ولم يوقفونا علي انه موضوع لاحدهما دون الثاني،
 
 فسبيلنا ان لا ننسب اليهم ما لم يصرحوا به، وان نتوقف عن التقول والاختراع عليهم، وهذا كقولنا بالاتفاق انا رايناهم يستعملون لفظ الفرقة، والجماعة، والنفر تارة في الثلاثة، وتارة في الاربعة، وتارة في الخمسة، فهي لفظة مرددة، ولا سبيل الي تخصيصها بعدد علي سبيل الحكم وجعلها مجازا في الباقي.
 السءال الثالث: قولهم ان هذا ينقلب عليكم في قولكم: ان هذه الصيغة مشتركة اشتراك لفظ الجارية بين المراة، والسفينة، والقرء بين الطهر، والحيض، فانه لم ينقل انه مشترك.
 قلنا: لسنا نقول انه مشترك، لكنا نقول نتوقف في هذه ايضا فلا ندري انه وضع لاحدهما، وتجوز به عن الاخر او وضع لهما معا، ويحتمل ان نقول انه مشترك بمعني انا اذا رايناهم اطلقوا اللفظ لمعنيين، ولم يوقفونا علي انهم وضعوه لاحدهما، وتجوزوا به في الاخر فنحمل اطلاقهم فيهما علي لفظ الوضع لهما، وكيفما قلنا فالامر فيه قريب.
 شبه المخالفين الصاءرين الي انه للندب: وقد ذهب اليه كثير من المتكلمين، وهم المعتزلة وجماعة من الفقهاء، ومنهم من نقله عن الشافعي، وقد صرح الشافعي في كتاب " احكام القران " بتردد الامر بين الندب، والوجوب، وقال: النهي علي التحريم، فقال: انما اوجبنا تزويج الايم لقوله تعالي: {فلا تعضلوهن} [البقرة: ] ، وقال: لم يتبين لي وجوب انكاح العبد لانه لم يرد فيه النهي عن العضل، بل لم يرد الا قوله تعالي: {، وانكحوا الايامي} [النور: ] الاية فهذا امر، وهو محتمل الوجوب، والندب.
 الشبهة الاولي: لمن ذهب الي انه للندب: انه لا بد من تنزيل قوله " افعل "، وقوله " امرتكم علي اقل ما يشترك فيه الوجوب، والندب، وهو طلب الفعل، واقتضاءه، وان فعله خير من تركه، وهذا معلوم، واما لزوم العقاب بتركه فغير معلوم فيتوقف فيه، وهذا فاسد من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان هذا استدلال والاستدلال لا مدخل له في اللغات، وليس هذا نقلا عن اهل اللغة ان قوله " افعل " للندب.
 الثاني: انه لو وجب تنزيل الالفاظ علي الاقل المستيقن لوجب تنزيل هذا علي الاباحة، والاذن، اذ قد يقال: " اذنت لك في كذا فافعله " فهو الاقل المشترك، اما حصول الثواب بفعله فليس بمعلوم كلزوم العقاب بتركه لا سيما علي مذهب المعتزلة، فالمباح عندهم حسن، ويجوز ان يفعله الفاعل لحسنه، ويامر به، وكذلك يلزم تنزيل صيغة الجمع علي اقل الجمع، ولم يذهبوا اليه.
 الثالث: وهو التحقيق: ان ما ذكروه انما يستقيم ان لو كان الواجب ندبا، وزيادة فتسقط الزيادة المشكوك فيها، ويبقي الاصل، وليس كذلك بل يدخل في حد الندب جواز تركه، فهل تعلمون ان المقول فيه " افعل " يجوز تركه ام لا؟ فان لم تعلموه فقد شككتم في كونه ندبا، وان علمتموه فمن اين ذلك، واللفظ لا يدل علي لزوم الماثم بتركه فلا يدل علي سقوط الماثم بتركه ايضا؟ فان قيل: لا معني لجواز تركه الا انه لا حرج عليه في فعله، وذلك كان معلوما قبل ورود السمع فلا يحتاج فيه الي تعريف السمع بخلاف لزوم الماثم.
 قلنا: لا يبقي لحكم العقل بالنفي بعد ورود صيغة الامر حكم، فانه معين للوجوب عند قوم فلا اقل من احتمال، واذا احتمل حصل الشك في كونه ندبا فلا
 
 وجه الا التوقف. نعم يجوز الاستدلال به علي بطلان قول من يقول: انه منهي عنه محرم لانه ضد الوجوب، والندب جميعا.
 الشبهة الثانية: التمسك بقوله  عليه السلام : «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا» ففوض الامر الي استطاعتنا، ومشيءتنا، وجزم في النهي طلب الانتهاء. قلنا: هذا اعتراف بانه من جهة اللغة، والوضع ليس للندب، واستدلال بالشرع، ولا يثبت مثل ذلك بخبر الواحد لو صحت دلالته، كيف، ولا دلالة له اذا لم يقل فافعلوا ما شءتم بل قال ما استطعتم، كما قال: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ،، وكل ايجاب مشروط بالاستطاعة، واما قوله: {فانتهوا} [الحشر: ] كيف دل علي وجوب الانتهاء؟ وقوله: {فانتهوا} [الحشر: ] صيغة امر، وهو محتمل للندب.
 شبه الصاءرين الي انه للوجوب: وجميع ما ذكرناه في ابطال مذهب الندب جار هاهنا، وزيادة، وهو ان الندب داخل تحت الامر حقيقة كما قدمنا، ولو حمل علي الوجوب لكان مجازا في الندب، وكيف يكون مجازا فيه مع وجود حقيقته؟ اذ حقيقة الامر ما يكون ممتثله مطيعا، والممتثل مطيع بفعل الندب ولذلك اذا قيل " امرنا بكذا حسن ان يستفهم فيقال: امر ايجاب او امر استحباب، وندب؟ ولو قال: رايت اسدا، لم يحسن ان يقال: اردت سبعا او شجاعا لانه موضوع للسبع، ويصرف الي الشجاع بقرينة. وشبههم سبع: الاولي: قولهم ان المامور في اللغة، والشرع جميعا يفهم وجوب المامور به حتي لا يستبعد الذم، والعقاب عند المخالفة، ولا الوصف بالعصيان، وهو اسم ذم ولذلك فهمت الامة وجوب الصلاة، والعبادات، ووجوب السجود لادم بقوله: {اسجدوا} [البقرة: ] ، وبه يفهم العبد، والولد وجوب امر السيد، والوالد. قلنا هذا كله نفس الدعوي، وحكاية المذهب، وليس شء من ذلك مسلما، وكل ذلك علم بالقراءن فقد تكون للامر عادة مع المامور، وعهد، وتقترن به احوال، واسباب بها يفهم الشاهد الوجوب، واسم العصيان لا يسلم اطلاقه علي وجه الذم الا بعد قرينة الوجوب، لكن قد يطلق لا علي وجه الذم كما يقال: اشرت عليك فعصيتني، وخالفتني.
 الشبهة الثانية: ان الايجاب من المهمات في المحاورات، فان لم يكن قولهم " افعل " عبارة عنه فلا يبقي له اسم ومحال اهمال العرب ذلك. قلنا: هذا يقابله ان الندب امر مهم فليكن " افعل " عبارة عنه، فان زعموا ان دلالته قولهم " ندبت، وارشدت، ورغبت " فدلالة الوجوب قولهم " اوجبت، وحتمت، وفرضت، والزمت ". فان زعموا انه صيغة اخبار او صيغة ارشاد، فاين صيغة الانشاء؟ عورضوا بمثله في الندب، ثم يبطل عليهم بالبيع، والاجارة، والنكاح اذ ليس لها الا صيغة الاخبار، كقولهم: " بعت، وزوجت "، وقد جعله الشرع انشاء اذ ليس لانشاءه لفظ. الشبهة الثالثة: ان قوله " افعل " اما ان يفيد المنع او التخيير او الدعاء، فاذا بطل التخيير، والمنع تعين الدعاء، والايجاب. قلنا: بل يبقي قسم رابع، وهو ان لا يفيد واحدا من
 
 الاقسام الا بقرينة كالالفاظ المشتركة.
 فان قيل: اليس قوله " لا تفعل " افاد التحريم، فقوله " افعل " ينبغي ان يفيد الايجاب؟ قلنا: هذا قد نقل عن الشافعي، والمختار ان قوله " لا تفعل " متردد بين التنزيه، والتحريم كقوله افعل "، ولو صح ذلك في النهي لما جاز قياس الامر عليه، فان اللغة تثبت نقلا لا قياسا. فهذه شبههم اللغوية، والعقلية. اما الشبه الشرعية فهي اقرب، فانه لو دل دليل الشرع علي ان الامر للوجوب لحملناه علي الوجوب لكن لا دليل عليه، وانما الشبهة الاولي قولهم: نسلم ان اللغة، والعقل لا يدل علي تخصيص الامر بالوجوب، لكن يدل عليه من جهة الكتاب قوله تعالي: {، واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: ] ثم قال: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} [النور: ] .
 وهذا لا حجة فيه؛ لان الخلاف في قوله {واطيعوا} [النساء: ] قاءم انه للندب او الوجوب، وقوله: {عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} [النور: ] اي كل واحد عليه ما حمل من التبليغ، والقبول، وهذا ان كان معناه التهديد، والنسبة الي الاعراض عن الرسول  عليه السلام  فهو دليل علي انه اراد به الطاعة في اصل الايمان، وهو علي الوجوب بالاتفاق، وغاية هذا اللفظ عموم فنخصه بالاوامر التي هي علي الوجوب، وكل ما يتمسك به من الايات من هذا الجنس فهي صيغ امر يقع النزاع في انه للندب ام لا، فان اقترن بذكر وعيد فيكون قرينة دالة علي وجوب ذلك الامر خاصة، فان كان امرا عاما يحمل علي الامر باصل الدين، وما عرف بالدليل انه علي الوجوب، وبه يعرف الجواب عن قوله تعالي {، وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ] ، وقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ] ، وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ] فكل ذلك امر بتصديقه، ونهي عن الشك في قوله، وامر بالانقياد في الاتيان بما اوجبه.
 الشبهة الثانية: تمسكهم بقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] قلنا: تدعون انه نص في كل امر او عام ؟ ، ولا سبيل الي دعوي النص، وان ادعيتم العموم فقد لا نقول بالعموم، ونتوقف في صيغته كما نتوقف في صيغة الامر، او نخصصه بالامر بالدخول في دينه بدليل ان ندبه ايضا امره، ومن خالف عن امره في قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] ، وقوله: {، واستشهدوا شهيدين} [البقرة: ] ، وامثاله لا يتعرض للعقاب. ثم نقول: هذا نهي عن المخالفة، وامر بالموافقة اي: يءتي به علي وجهه، ان كان واجبا فواجبا، وان كان ندبا فندبا، والكلام في صيغة الايجاب لا في الموافقة، والمخالفة. ثم لا تدل الاية الا علي وجوب امر الرسول  عليه السلام ، فاين الدليل علي وجوب امر الله تعالي؟
 الشبهة الثالثة: تمسكهم من جهة السنة باخبار احاد لو كانت صريحة صحيحة لم يثبت بها مثل هذا الاصل، وليس شء منها صريحا، فمنها «قوله  عليه السلام  لبريرة، وقد عتقت تحت عبد، وكرهته لو راجعتيه فقالت: بامرك يا رسول الله، فقال: لا انما انا شافع فقالت: لا حاجة لي فيه» فقد علمت انه لو كان امرا لوجب، وكذلك عقلت الامة.
 قلنا هذا وضع
 
 علي بريرة، وتوهم، فليس في قولها الا استفهام انه امر شرعي من جهة الله تعالي حتي تطيع طلبا للثواب او شفاعة لسبب الزوج حتي تءثر غرض نفسها عليه. فان قيل شفاعة الرسول  عليه السلام  ايضا مندوب الي اجابتها، وفيها ثواب. قلنا: وكيف قالت: لا حاجة لي فيه، والمسلم يحتاج الي الثواب فلا يقول ذلك، لكنها اعتقدت ان الثواب في طاعته في الامر الصادر عن الله تعالي، وفيما هو لله لا فيما يتعلق بالاغراض الدنيوية، او علمت ان ذلك في الدرجة دون ما ندبت اليه فاستفهمت او افهمت بالقرينة انها شكت في الوجوب فعبرت بالامر عن الوجوب فافهمت.
 ، ومنها قوله  عليه السلام  «لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» فدل علي انه للوجوب، والا فهو مندوب. قلنا لما كان قد حثهم علي السواك ندبا قبل ذلك افهم انه اراد بالامر ما هو شاق او كان قد اوحي اليه انك لو امرتهم بقولك: استاكوا لاوجبنا ذلك عليهم فعلمنا ان ذلك يجب بايجاب الله تعالي عند اطلاقه صيغة الامر، ومنها قوله  عليه السلام  لابي سعيد الخدري لما دعاه، وهو في الصلاة فلم يجبه: " اما سمعت الله تعالي يقول « {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] ؟» فكان هذا التوبيخ علي مخالفة امره. قلنا: لم يصدر منه امر بل مجرد نداء، وكان قد عرفهم بالقراءن تفهيما ضروريا وجوب التعظيم له، وان ترك جواب النداء تهاون، وتحقير بامره بدليل انه كان في الصلاة، واتمام الصلاة واجب، ومجرد النداء لا يدل علي ترك واجب بل يجب تركه بما هو اوجب منه كما يجب ترك الصلاة لانقاذ الغرقي، ومجرد النداء لا يدل عليه.
 ومنها قول الاقرع بن حابس احجنا هذا لعامنا هذا ام للابد؟ فقال  عليه السلام : " للابد، ولو قلت نعم لوجب " فدل علي ان جميع اوامره للايجاب. قلنا: قد كان عرف وجوب الحج بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، وبامور اخر صريحة، لكن شك في ان الامر للتكرار او للمرة الواحدة، فانه متردد بينهما، ولو عين الرسول  عليه السلام  احدهما لتعين، وصار متعينا في حقنا ببيانه فمعني قوله لو قلت نعم لوجب " اي: لو عينت لتعين.
 الشبهة الرابعة: من جهة الاجماع زعموا ان الامة لم تزل في جميع الاعصار ترجع في ايجاب العبادات، وتحريم المحظورات الي الاوامر، والنواهي، كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] ، وغيرها و {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] ، وقوله: {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ] و {لا تاكلوا الربا} [ال عمران: ] {، ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ] {، ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] {، ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [النساء: ] ، وامثاله، والجواب: ان هذا وضع، وتقول علي الامة، ونسبة لهم الي الخطا، ويجب تنزيههم عنه. نعم يجوز ان يصدر ذلك من طاءفة ظنوا ان ظاهر الامر للوجوب، وانما فهم المحصلون، وهم الاقلون ذلك من القراءن، والادلة بدليل انهم قطعوا بوجوب الصلاة، وتحريم الزنا، والامر محتمل للندب، وان لم يكن موضوعا له، والنهي يحتمل التنزيه، وكيف قطعوا مع الاحتمال لولا ادلة قاطعة، وما قولهم الا كقول من يقول: الامر للندب بالاجماع، لانهم حكموا بالندب في الكتابة والاستشهاد، وامثاله لصيغة الامر، والاوامر التي حملتها الامة علي الندب اكثر فان النوافل، والسنن، والاداب اكثر من الفراءض، اذ ما من فريضة الا، ويتعلق
 
 بها، وباتمامها، وبادابها سنن كثيرة، او نقول هي للاباحة بدليل حكمهم بالاباحة في قوله: {فاصطادوا} [الماءدة: ] ، وقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] ، وان كان ذلك للقراءن فكذلك الوجوب.
 فان قيل، وما تلك القراءن؟ قلنا: اما في الصلاة فمثل قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] ، وما ورد من التهديدات في ترك الصلاة، وما ورد من تكليف الصلاة في حال شدة الخوف، والمرض الي غير ذلك، واما الزكاة فقد اقترن بقوله تعالي: {واتوا الزكاة} [البقرة: ] ، وغيرها، وقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: ] الي قوله: {فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة: ] . واما الصوم فقوله: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ، وقوله {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، وايجاب تداركه علي الحاءض، وكذلك الزنا، والقتل ورد فيهما تهديدات، ودلالات تواردت علي طول مدة النبوة لا تحصي، فلذلك قطعوا به لا بمجرد الامر الذي منتهاه ان يكون ظاهرا فيتطرق اليه الاحتمال.
  [مسالة افعل بعد الحظر ما موجبه]
 مسالة فان قال قاءل قوله افعل بعد الحظر ما موجبه فان قال قاءل: قوله: " افعل " بعد الحظر ما موجبه؟ ، وهل لتقدم الحظر تاثير؟
 قلنا: قال قوم: لا تاثير لتقدم الحظر اصلا، وقال قوم: هي قرينة تصرفها الي الاباحة، والمختار انه ينظر، فان كان الحظر السابق عارضا لعلة، وعلقت صيغة " افعل " بزواله، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] فعرف الاستعمال يدل علي انه لرفع الذم فقط حتي يرجع حكمه الي ما قبله، وان احتمل ان يكون رفع هذا الحظر بندب، واباحة لكن الاغلب ما ذكرناه كقوله: {فانتشروا} [الجمعة: ] ، وكقوله  عليه السلام : «كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فادخروا» اما اذا لم يكن الحظر عارضا لعلة، ولا صيغة " افعل علق بزوالها، فيبقي موجب الصيغة علي اصل التردد بين الندب، والاباحة، ونزيح هاهنا احتمال الاباحة، ويكون هذا قرينة تزيح هذا الاحتمال، وان لم تعينه، اذ لا يمكن دعوي عرف الاستعمال في هذه الصيغة حتي يغلب العرف الوضع، اما اذا لم ترد صيغة " افعل " لكن قال: فاذا حللتم فانتم مامورون بالاصطياد، فهذا يحتمل الوجوب، والندب، ولا يحتمل الاباحة لانه عرف في هذه الصورة.
 وقوله: " امرتكم بكذا " يضاهي قوله " افعل " في جميع المواضع الا في هذه الصورة، وما يقرب منها.
  [النظر الثالث في موجب الامر ومقتضاه]
 موجب الامر، ومقتضاه بالاضافة الي الفور، والتراخي، والتكرار، وغيره
 ولا يتعلق هذا النظر بصيغة مخصوصة بل يجري في قوله " افعل " كان للندب او للوجوب، وفي قوله " امرتكم " " وانتم مامورون "، وفي كل دليل يدل علي الامر بالشء اشارة كانت او لفظا او قرينة اخري. لكنا نتكلم في مقتضي قوله " افعل " ليقاس عليه غيره، ونرسم فيه مساءل:
 مسالة: قوله: " صم "
 كما انه في نفسه يتردد بين الوجوب، والندب فهو بالاضافة الي الزمان يتردد بين الفور، والتراخي، وبالاضافة الي المقدار يتردد بين المرة الواحدة، واستغراق
 
 العمر، وقد قال قوم: هو للمرة، ويحتمل التكرار، وقال قوم: هو للتكرار، والمختار ان المرة الواحدة معلومة، وحصول براءة الذمة بمجردها مختلف فيه، واللفظ بوضعه ليس فيه دلالة علي نفي الزيادة، ولا علي اثباتها.
 ، وقياس مذهب الواقفية التوقف فيه لتردد اللفظ كتردده بين الوجوب، والندب، لكني اقول: ليس هذا ترددا في نفس اللفظ علي نحو تردد اللفظ المشترك، بل اللفظ خال عن التعرض لكمية المامور به، لكن يحتمل الاتمام ببيان الكمية كما انه يحتمل ان نتمم بسبع مرات او خمس، وليس في نفس اللفظ تعرض للعدد، ولا هو موضوع لاحاد الاعداد وضع اللفظ المشترك. وكما ان قوله " اقتل " اذا لم يقل: اقتل زيدا او عمرا فهو دون زيادة كلام ناقص فاتمامه بلفظ دال علي تلك الزيادة لا بمعني البيان. فان قيل: بين مسالتنا، وبين القتل فرق، فان قوله : " اقتل كلام ناقص لا يمكن امتثاله، وقوله: " صم كلام تام مفهوم يمكن امتثاله.
 قلنا: يحتمل ان يقال: يصير ممتثلا بقتل اي شخص كان بمجرد قوله " اقتل " كما يصير ممتثلا بصوم اي يوم كان اذا قال: " صم يوما " بلا فرق، ويكون قوله: " اقتل " كقوله: " اقتل شخصا " لان الشخص القتيل من ضرورة القتل، وان لم يذكر، كما ان اليوم من ضرورة الصوم، وان لم يصرح به. فيتحصل من هذا انه تبرا ذمته بالمرة الواحدة لان وجوبها معلوم، والزيادة لا دليل علي وجوبها اذ لم يتعرض اللفظ لها، فصار كما قبل قوله: " صم "، وكنا لا نشك في نفي الوجوب بل نقطع بانتفاءه، وقوله: " صم " دال علي القطع في يوم واحد فبقي الزاءد علي ما كان. هذا هو الظاهر من اللفظ المجرد عن الكمية، ويعتضد هذا باليمين، فانه لو قال: " والله لاصومن " لبر بيوم واحد، ولو قال: " لله علي صوم " لتقصي عن عهدة النذر بيوم واحد؛ لان الزاءد لم يتعرض له فان قيل: فلو فسر التكرار بصوم العمر فقد فسره بمحتمل او كان ذلك الحاق زيادة، كما لو قال: اردت بقولي " اقتل " اي: اقتل زيدا، وبقولي " صم " اي: صم يوم السبت خاصة فان هذا تفسير بما لا يحتمله اللفظ، بل ليس تفسيرا انما ذكر زيادة لم يذكرها، ولم يوضع اللفظ المذكور لها بالاشتراك، ولا بالتجوز، ولا بالتنصيص. قلنا: هذا فيه نظر، والاظهر عندنا انه ان فسره بعدد مخصوص كتسعة او عشرة فهو اتمام بزيادة، وليس بتفسير، اذ اللفظ لا يصلح للدلالة علي تكرر، وعدد.
 ، وان اراد استغراق العمر فقد اراد كلية الصوم في حقه، وكان كلية الصوم شء فرد اذ له حد واحد، وحقيقة واحدة فهو واحد بالنوع، كما ان اليوم الواحد واحد بالعدد، واللفظ يحتمله، ويكون ذلك بيانا للمراد لا استءناف زيادة، ولهذا لو قال: انت طالق، ولم يخطر بباله عدد كانت الطلقة الواحدة ضرورة لفظه فيقتصر عليها، ولو نوي الثلاثة بعد لانه كلية الطلاق فهو كالواحد بالجنس او النوع، ولو نوي طلقتين فالاغوص ما قاله ابو حنيفة، وهو انه لا يحتمله، ووجه مذهب الشافعي قد تكلفناه في كتاب المبادء، والغايات. فان قيل: الزيادة التي هي كالمتممة لا تبعد ارادتها في اللفظ، فلو قال: طلقت زوجتي، وله اربع نسوة، وقال: اردت زينب بنيتي وقع الطلاق من وقت اللفظ، ولولا احتماله لوقع من وقت التعيين.
 قلنا: الفرق اغوص لان قوله: " زوجتي مشترك بين الاربع يصلح لكل واحدة، فهو كارادة احدي المسميات بالمشترك. اما الطلاق فموضوع لمعني لا يتعرض للعدد، والصوم موضوع لمعني
 
 لا يتعرض للسبعة، والعشرة، وليست الاعداد موجودات فيكون اسم الصوم مشتركا بينهما اشتراك اسم الزوجة بين النسوة الزوجات.
 شبه المخالفين ثلاثة: الشبهة الاولي: قولهم: قوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] يعم قتل كل مشرك، فقوله: " صم، وصل " ينبغي ان يعم كل زمان لان اضافته الي جميع الازمان واحد كاضافة لفظ المشترك الي جميع الاشخاص.
 قلنا: ان سلمنا صيغة العموم فليس هذا نظيرا له، بل نظيره ان يقال " صم الايام، وصل في الاوقات " اما مجرد قوله: " صم " فلا يتعرض للزمان لا بعموم، ولا بخصوص، لكن الزمان من ضرورته كالمكان، ولا يجب عموم الاماكن بالفعل، وان كان نسبة الفعل الي كل مكان علي وتيرة واحدة، وكذلك الزمان.
 الشبهة الثانية: قولهم: ان قوله: " صم " كقوله: " لا تصم "، وموجب النهي ترك الصوم ابدا، فليكن موجب الامر فعل الصوم ابدا، وتحقيقه ان الامر بالشء نهي عن ضده، فقوله: " قم " وقوله: " لا تقعد واحد، وقوله: " تحرك " وقوله: " لا تسكن " واحد، ولو قال " لا تسكن " لزمت الحركة داءما، فقوله: " تحرك " تضمن قوله: " لا تسكن ".
 قلنا: اما قولكم لان الامر بالشء نهي عن ضده فقد ابطلناه في القطب الاول، وان سلمنا فعموم النهي الذي هو ضمن بحسب الامر المتضمن لانه تابع له، فلو قال " تحرك مرة واحدة " كان السكون المنهي عنه مقصورا علي المرة وقوله: " تحرك " كقوله: " تحرك مرة واحدة " كما سبق تقريره، واما قياسهم الامر علي النهي فباطل من خمسة اوجه:
 الاول: ان القياس باطل في اللغات لانها تثبت توقيفا.
 الثاني : انا لا نسلم في النهي لزوم الانتهاء مطلقا بمجرد اللفظ، بل لو قيل: للصاءم " لا تصم " يجوز ان يقول " نهاني عن صوم هذا اليوم او عن الصوم ابدا؟ " فيستفسر، بل التصريح ان يقول: " لا تصم ابدا، ولا تصم يوما واحدا " فاذا اقتصر علي قوله: " لا تصم " فانتهي يوما واحدا جاز ان يقال: قضي حق النهي، ولا يغنيهم عن هذا الاسترواح الي المناهي الشرعية، والعرفية، وحملها علي الدوام، فان هذا القاءل يقول: عرفت ذلك بادلة افادت علما ضروريا بان الشرع يريد عدم الزنا، والسرقة، وساءر الفواحش مطلقا، وفي كل حال لا بمجرد صيغة النهي.
 وهذا كما انا نوجب الايمان داءما لا بمجرد قوله: " امنوا " لكن الادلة دلت علي ان دوام الايمان مقصود.
 الثالث: انا نفرق، ولعله الاصح، فنقول: ان الامر يدل علي ان المامور ينبغي ان يوجد مطلقا، والنهي يدل علي انه ينبغي ان لا يوجد مطلقا، والنفي المطلق يعم، والوجود المطلق لا يعم؛ فكل ما وجد مرة فقد وجد مطلقا، وما انتفي مرة فما انتفي مطلقا؛ ولذلك اذا قال في اليمين " لافعلن بر بمرة، ولو قال " لا افعل حنث بمرة، ومن قال " لاصومن " صدق، وعده بمرة، ومن قال " لا اصوم " كان كاذبا مهما صام مرة.
 الرابع: انه لو حمل الامر علي التكرار لتعطلت الاشغال كلها، وحمل النهي علي
 
 التكرار لا يفضي اليه اذ يمكن الانتهاء في حال واحدة عن اشياء كثيرة مع الاشتغال بشغل ليس ضد المنهي عنه، وهذا فاسد لانه تفسير للغة بما يرجع الي المشقة، والتعذر، ولو قال: " افعل داءما " لم يتغير موجب اللفظ بتعذره، وان كان التعذر هو المانع، فليقتصر علي ما يطاق، ويشق دون ما يتيسر.
 الخامس: ان النهي يقتضي قبح المنهي عنه، ويجب الكف عن القبيح كله، والامر يقتضي الحسن، ولا يجب الاتيان بالحسن كله، وهذا ايضا فاسد، فان الامر، والنهي لا يدلان علي الحسن، والقبح، فان الامر بالقبيح تسميه العرب امرا فتقول: امر بالقبيح، وما كان ينبغي ان يامر به، واما الامر الشرعي فقد ثبت انه لا يدل علي الحسن، ولا النهي علي القبح، فانه لا معني للحسن، والقبح بالاضافة الي ذوات الاشياء بل الحسن ما امر به، والقبيح ما نهي عنه، فيكون الحسن، والقبح تابعا للامر، والنهي لا علة، ولا متبوعا.
 الشبهة الثالثة: ان اوامر الشرع في الصوم، والصلاة، والزكاة حملت علي التكرار، فتدل علي انه موضوع له. قلنا: وقد حمل في الحج علي الاتحاد فليدلل علي انه موضوع له، فان كان ذلك بدليل فكذلك هذا بدليل وقراءن بل بصراءح سوي مجرد الامر، وقد اجاب قوم عن هذا بان القرينة فيه اضافتها الي اسباب، وشروط، وكل ما اضيف الي شرط، وتكرر الشرط تكرر الوجوب، وسنبين ذلك في المسالة الثانية.
  [مسالة الامر ليس للتكرار في الامر المضاف الي شرط]
 مسالة اختلف الصاءرون الي ان الامر ليس للتكرار في الامر المضاف الي شرط اختلف الصاءرون الي ان الامر ليس للتكرار في الامر المضاف الي شرط
 فقال قوم: لا اثر للاضافة وقال قوم: يتكرر بتكرار الشرط، والمختار انه لا اثر للشرط؛ لان قوله: " اضربه " امر ليس يقتضي التكرار، فقوله: " اضربه ان كان قاءما " او " اذا كان قاءما " لا يقتضيه ايضا بل لا يريد الا اختصاص الضرب الذي يقتضيه الاطلاق بحالة للقيام، وهو كقوله: لوكيله طلق زوجتي ان دخلت الدار " لا يقتضي التكرار بتكرر الدخول، بل لو قال: " ان دخلت الدار فانت طالق " لم يتكرر بتكرر الدخول الا ان يقول: " كلما دخلت الدار "، وكذلك قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] ، واذا زالت الشمس فصل، كقوله: لزوجاته " فمن شهد منكن الشهر فهي طالق، ومن زالت عليها الشمس فهي طالق "، ولهم شبهتان: الاولي: ان الحكم يتكرر بتكرر العلة، والشرط كالعلة، فان علل الشرع علامات.
 قلنا: العلة ان كانت عقلية فهي موجبة لذاتها، ولا يعقل وجود ذاتها دون المعلول، وان كانت شرعية، فلسنا نسلم تكرر الحكم بمجرد اضافة الحكم الي العلة ما لم تقترن به قرينة اخري، وهو التعبد بالقياس، ومعني التعبد بالقياس الامر باتباع العلة، وكان الشرع يقول: الحكم يثبت بها فاتبعوها.
 الشبهة الثانية: ان اوامر الشرع انما تتكرر بتكرر الاسباب، كقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] و {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ] قلنا: ليس ذلك بموجب اللغة، ومجرد الاضافة بل بدليل شرعي في كل شرط فقد قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ، ولا يتكرر الوجوب بتكرر
 
 الاستطاعة. فان احالوا ذلك علي الدليل احلناها بتكرر ايضا علي الدليل، كيف، ومن قام الي الصلاة غير محدث فلا يتكرر عليه، ومن كان جنبا فليس عليه ان يتطهر، اذا لم يرد الصلاة فلم يتكرر مطلقا، لكن اتبع فيه موجب الدليل؟
  [مسالة مطلق الامر يقتضي الفور]
 عند قوم مطلق الامر يقتضي الفور عند قوم، ولا يقتضيه عند قوم، وتوقف فيه من الواقفية قوم. ثم منهم من قال: التوقف في المءخر هل هو ممتثل ام لا اما المبادر فممتثل قطعا، ومنهم من غلا وقال: يتوقف في المبادر ايضا.، والمختار انه لا يقتضي الا الامتثال، ويستوي فيه البدار، والتاخير، وندل علي بطلان الوقف اولا فنقول للمتوقف: المبادر ممتثل ام لا؟ فان توقفت فقد خالفت اجماع الامة قبلك فانهم متفقون علي ان المسارع الي الامتثال مبالغ في الطاعة مستوجب جميل الثناء، والمامور اذا قيل له: قم يعلم نفسه ممتثلا، ولا يعد به مخطءا باتفاق اهل اللغة قبل ورود الشرع؛ وقد اثني الله تعالي علي المسارعين فقال عز من قاءل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: ] وقال: {يسارعون في الخيرات، وهم لها سابقون} [المءمنون: ] ، واذا بطل هذا التوقف فنقول: لا معني للتوقف في المءخر لان قوله: " اغسل هذا الثوب " مثلا لا يقتضي الا طلب الغسل، والزمان من ضرورة الغسل كالمكان، وكالشخص في القتل، والضرب، والسوط، والسيف في الضرب، ثم لا يقتضي الامر بالضرب مضروبا مخصوصا، ولا سوطا، ولا مكانا للامر، فكذلك الزمان؛ لان اللافظ ساكت عن التعرض للزمان، والمكان فهما سيان، ويعتضد هذا بطريق ضرب المثال لا بطريق القياس بصدق الوعد اذا قال: " اغسل، واقتل " فانه صادق بادر او اخر، ولو حلف لادخلن الدار لم يلزمه البدار.
 وتحقيقه ان مدعي الفور متحكم، وهو محتاج الي ان ينقل عن اهل اللغة ان قولهم: افعل للبدار، ولا سبيل الي نقل ذلك لا تواترا، ولا احادا، ولهم شبهتان.
 الاولي: ان الامر للوجوب، وفي تجويز التاخير ما ينافي الوجوب اما بالتوسع، واما بالتخيير في فعل لا بعينه من جملة الافعال الواقعة في الاوقات، والتوسع، والتخيير كلاهما يناقض الوجوب. قلنا: قد بينا في القطب الاول ان الواجب المخير، والموسع جاءز، ويدل عليه انه لو صرح وقال: " اغسل الثوب اي وقت شءت فقد اوجبته عليك " لم يتناقض. ثم لا نسلم ان الامر للوجوب، ولو كان للوجوب اما بنفسه او بقرينة فالتوسع لا ينافيه كما سبق.
 الشبهة الثانية: ان الامر يقتضي وجوب الفعل، واعتقاد الوجوب، والعزم علي الامتثال ثم وجوب الاعتقاد، والعزم علي الفور، فليكن كذلك الفعل. قلنا القياس باطل في اللغات، ثم هو منقوض بقوله: " افعل اي وقت شءت " فان الاعتقاد، والعزم فيه علي الفور دون الفعل. ثم نقول: وجوب الفور في العزم والاعتقاد معلوم بقرينة، وادلة دلت علي التصديق للشارع، والعزم علي الانقياد له، ولم يحصل ذلك بمجرد الصيغة.
  [مسالة وجوب القضاء لا يفتقر الي امر مجدد]
 مذهب بعض الفقهاء ان وجوب القضاء لا يفتقر الي امر مجدد، ومذهب المحصلين ان الامر بعبادة في وقت لا يقتضي القضاء لان تخصيص العبادة بوقت الزوال او شهر رمضان كتخصيص الحج بعرفات، وتخصيص الزكاة بالمساكين، وتخصيص الضرب، والقتل بشخص، وتخصيص الصلاة بالقبلة فلا فرق بين الزمان، والمكان، والشخص فان
 
 جميع ذلك تقييد للمامور بصفة، والعاري عن تلك الصفة لا يتناوله اللفظ بل يبقي علي ما كان قبل الامر. فان قيل: الوقت للعبادة كالاجل للدين، فكما لا يسقط الدين بانقضاء الاجل لا تسقط الصلاة الواجبة في الذمة بانقضاء المدة. قلنا: مثال الاجل الحول في الزكاة لا جرم لا تسقط الزكاة بانقضاءه؛ لان الاجل مهلة لتاخير المطالبة حتي ينجز بعد المدة، واما الوقت فقد صار وصفا للواجب كالمكان، والشخص، ومن اوجب عليه شء بصفة فاذا اتي به لا علي تلك الصفة لم يكن ممتثلا. نعم يجب القضاء في الشرع اما بنص كقوله: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» او بقياس، فانا نقيس الصوم اذا نسيه علي الصلاة اذا نسيها، ونراه في معناها، ولا نقيس عليه الجمعة، ولا الاضحية فانهما لا يقضيان في غير وقتهما، وفي رمي الجمار تردد انه باي الاصلين اشبه، ولا نقيس صلاة الحاءض علي صومها في القضاء لفرق النص، ولا نقيس صلاة الكافر، وزكاته علي صلاة المرتد، وان تساويا في اصل الامر، والوجوب عندنا.
  [مسالة الامر يقتضي وقوع الاجزاء بالمامور به اذا امتثل]
 مسالة ذهب بعض الفقهاء الي ان الامر يقتضي وقوع الاجزاء بالمامور به اذا امتثل ذهب بعض الفقهاء الي ان الامر يقتضي وقوع الاجزاء بالمامور به اذا امتثل
 وقال بعض المتكلمين: لا يدل علي الاجزاء لا بمعني انه لا يدل علي كونه طاعة وقربة، وسبب ثواب، وامتثالا لكن بمعني انه لا يمنع الامتثال من وجوب القضاء، ولا يلزم حصول الاجزاء بالاداء بدليل ان من افسد حجه فهو مامور بالاتمام، ولا يجزءه بل يلزمه القضاء، ومن ظن انه متطهر فهو مامور بالصلاة، وممتثل اذا صلي، ومطيع، ومتقرب، ويلزمه القضاء، فلا يمكن انكار كونه مامورا، ولا انكار كونه ممتثلا حتي يسقط العقاب، ولا انكار كونه مامورا بالقضاء؛ فهذه امور مقطوع بها، والصواب عندنا ان نفصل، ونقول: اذا ثبت ان القضاء يجب بامر متجدد، وانه مثل الواجب الاول فالامر بالشء لا يمنع ايجاب مثله بعد الامتثال، وهذا لا شك فيه، ولكن ذلك المثل انما يسمي قضاء اذا كان فيه تدارك لفاءت من اصل العبادة او وصفها، وان لم يكن فوات، وخلل استحال تسميته قضاء فنقول: الامر يدل علي اجزاء المامور اذا ادي بكمال وصفه، وشرطه من غير خلل، وان تطرق اليه خلل كما في الحج الفاسد، والصلاة علي غير الطهارة فلا يدل الامر علي اجزاءه بمعني منع ايجاب القضاء.
 فان قيل: فالذي ظن انه متطهر مامور بالصلاة علي تلك الحالة او مامور بالطهارة؟ فان كان مامورا بالطهارة مع تنجز الصلاة فينبغي ان يكون عاصيا، وان كان مامورا بالصلاة علي حالته فقد امتثل من غير خلل، فبم عقل ايجاب القضاء؟ وكذلك المامور باتمام الحج الفاسد اتم كما امر. قلنا: هذا مامور بالصلاة مع الخلل بضرورة نسيانه فقد اتي بصلاة مختلة فاقدة شرطها لضرورة حاله فعقل الامر لتدارك الخلل، اما اذا لم يكن الخلل لا عن قصد، ولا عن نسيان فلا تدارك فيه فلا يعقل ايجاب قضاءه، وهو المعني باجزاءه. كذلك مفسد الحج مامور بحج خال عن فساد وقد فوت علي نفسه ذلك فيقضيه.
  [مسالة الامر بالامر بالشء ليس امرا ما لم يدل عليه دليل]
 الامر بالامر بالشء ليس امرا ما لم يدل عليه دليل
 مثاله قوله تعالي لنبيه  عليه الصلاة والسلام : {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم} [التوبة: ] لا يدل علي وجوب الاداء بمجرده علي الامة، وربما ظن ظان انه يدل علي الوجوب، وليس الامر كذلك؛
 
 لكن دل الشرع علي ان امر النبي  عليه الصلاة والسلام  واجب الطاعة، وانهم لو كانوا ماذونين في المنع لكان ذلك تحقيرا للنبي  عليه السلام ، وتنفيرا للامة عنه، وذلك يغض من قدره، ويشوش مقصود الشرع، والا فلا يستحيل ان يقال للزوج الشافعي اذا قال لزوجته: " انت باءن علي نية الطلاق ". راجعها، وطالبها بالوطء، ويقال للحنفية التي تري انها باءنة: يجب عليك المنع، ويقال للولي الذي يري ان لطفله علي طفل غيره شيءا: اطلبه، ويقال للمدعي عليه اذا عرف انه لا شء علي طفله: لا تعطه، ومانعه، ويقول السيد لاحد العبدين: اوجبت عليك ان تامر العبد الاخر، ويقول للاخر: اوجبت عليك العصيان له.
 ، وبهذا تعرف ان قوله:  عليه السلام  «مروهم بالصلاة لسبع» ليس خطابا من الشرع مع الصبي، ولا ايجابا عليه مع ان الامر واجب علي الولي. فان قيل: فلو قال للنبي: اوجبت عليك ان توجب علي الامة وقال للامة: اوجبت عليكم خلافه. قلنا: ذلك يدل علي ان الواجب علي النبي ان يقول: " اوجبت " لا علي حقيقة الايجاب، فان اراد حقيقة الايجاب فهو متناقض بخلاف قوله: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] فان ذلك لا يناقضه امرهم بالمنع. فان قيل: ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، والتسلم لا يتم الا بالتسليم. قلنا: لا يجب التسلم بل يجب الطلب فقط، ثم ان وجب التسلم فذلك يتم بالتسليم المحرم، وانما يناقض التسلم انتفاء التسليم في نفسه لانتفاء علته، وحكمه، وبالجملة كما ان من امر زيدا بضرب عمرو فلا يطلب من عمرو شيءا فكذلك اذا امره يامر عمرا فلا يطلب من عمرو شيءا.
  [مسالة ظاهر الخطاب مع جماعة بالامر يقتضي وجوبه علي كل واحد]
 ظاهر الخطاب مع جماعة بالامر يقتضي وجوبه علي كل واحد
 الا ان يدل دليل علي سقوط الفرض عن الجميع بفعل واحد او يرد الخطاب بلفظ لا يعم الجميع، كقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر} [ال عمران: ] ، وكقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] فان هذا لا يدل علي الوجوب في حق كل واحد علي التعيين. فان قيل: فما حقيقة فرض الكفاية؟ اهو فرض علي الجميع ثم يسقط الفرض بفعل البعض او هو فرض علي واحد لا بعينه اي واحد كان كالواجب المخير في خصال الكفارة؟ او هو واجب علي من حضر، وتعين، اعني: حضر الجنازة او المنكر، اما من لم يتعين فهو ندب في حقه؟ قلنا: الصحيح من هذه الاقسام الاول، وهو عموم الفرضية، فان سقوط الفرض دون الاداء يمكن اما بالنسخ او بسبب اخر، ويدل عليه انهم لو فعلوا باجمعهم نال كل واحد منهم ثواب الفرض، وان امتنعوا عم الحرج الجميع، ولو خلا بعضهم عن الوجوب لانفك عن الاثم.
 اما الايجاب علي واحد لا بعينه فمحال، لان المكلف ينبغي ان يعلم انه مكلف، واذا ابهم الوجوب تعذر الامتثال كما حققناه في بيان الواجب المخير.
  [مسالة المامور لا يعلم كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال]
 مسالة ذهبت المعتزلة الي ان المامور لا يعلم كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال ذهبت المعتزلة الي ان المامور لا يعلم كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال.
 وذهب القاضي وجماهير اهل الحق الي انه يعلم ذلك، وفي تفهيم حقيقة المسالة غموض، وسبيل كشف الغطاء عنه ان نقول: انما يعلم المامور كونه مامورا مهما كان مامورا لان العلم يتبع المعلوم، وانما يكون مامورا اذا توجه الامر عليه، ولا خلاف انه يتصور ان يقول السيد
 
 لعبده: " صم غدا "، وان هذا امر محقق ناجز في الحال، وان كان مشروطا ببقاء العبد الي غد، ولكن اتفقت المعتزلة علي ان الامر المقيد بالشرط امر حاصل ناجز في الحال، لكن يشترط ان يكون تحقق الشرط مجهولا عند الامر، والمامور، اما اذا كان معلوما فلا؛ فانه لو قال: " صم ان صعدت الي السماء او ان عشت الف سنة "، فليس هذا بامر، اي: هذه الصيغة ليست عبارة عن حقيقة المعني الذي يقوم بالنفس، ويسمي امرا، ولو قال: " صم ان كان العالم مخلوقا او كان الله موجودا " فهذا امر، ولكن ليس بمقيد بشرط، وليس هذا من الشرط في شء فان الشرط هو الذي يمكن ان يوجد، ولا يوجد، فلما كان العلم بوجود الشرط او عدمه منافيا وجود الامر المقيد بالشرط زعموا ان الله عالم بعواقب الامر فالشرط في امره محال، ونحن نسلم ان جهل المامور شرط اما جهل الامر فليس بشرط، حتي لو علم السيد بقول نبي صادق ان عبده يموت قبل رمضان فيتصور ان يامره بصوم رمضان، مهما جهل العبد ذلك، وربما كان له فيه لطف يدعوه الي الطاعات، ويزجره عن المعاصي، وربما كان لطفا لغير المامور بحث او زجر، وربما كان امتحانا له ليشتغل بالاستعداد فيثاب علي العزم علي الامتثال، ويعاقب علي العزم علي الترك، والمعتزلة احالوا ذلك وقالوا: اذا شهد العبد هلال رمضان توجه عليه الامر بحكم قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] . لكن ذلك بناء علي ظن البقاء، ودوام القدرة، فان الحياة، والقدرة شرط في التكليف فاذا مات في منتصف الشهر تبينا انه كان مامورا بالنصف الاول، وانه لم يكن مامورا بالنصف الثاني.
 ويدلك علي بطلان مذهبهم مسالك:
 المسلك الاول: ان الامة مجمعة قبل ظهور المعتزلة ان الصبي كما يبلغ يجب عليه ان يعلم، ويعتقد كونه مامورا بشراءع الاسلام منهيا عن الزنا، والسرقة، والقتل في الحال، وان لم يحضره وقت صلاة، ولا زكاة، ولا حضر من يمكن قتله، والزنا به، ولا حضر مال تمكن سرقته، ولكن يعلم نفسه مامورا منهيا بشرط التمكن لانه جاهل بعواقب امره، وعلمه بان الله تعالي عالم بها لا يدفع عنه وجوب هذا الاعتقاد.
 المسلك الثاني: ان الامة مجمعة علي ان من عزم علي ترك ما ليس منهيا عنه فليس بمتقرب الي الله تعالي، ومن عزم علي ترك المنهيات، والاتيان بالمامورات كان متقربا الي الله تعالي، وان احتمل ان لا يكون مامورا او منهيا لعلم الله بانه لا يساعده التمكن، فينبغي ان نشك في كونه متقربا، ونتوقف، ونقول: ان مت بعد هذا العزم وقبل التمكن فلا ثواب لك لانه لا تقرب منك، وان عشت، وتمكنت تبينا عند ذلك كونك متقربا، وهذا خلاف الاجماع.
 المسلك الثالث: اجماع الامة علي ان صلاة الفرض لا تصح الا بنية الفرضية،، ولا يعقل تثبيت نية الفرضية الا بعد معرفة الفرضية، والعبد ينوي في اول وقت الصلاة فرض الظهر، وربما يموت في اثناء وقت الصلاة، فيتبين عند المعتزلة انه لم يكن فرضا فليكن شاكا في الفرضية، وعند ذلك تمتنع النية فان النية قصد لا يتوجه الا الي معلوم. فان قيل: ان نوي فرضية اربع ركعات فلو مات بعد ركعتين يعلم انه لم تكن الاربع فريضة، وهو مجوز للموت، فكيف ينوي فرض ما هو شاك فيه؟ قلنا: ليس شاكا فيه بل هو قاطع بان الاربع فرض بشرط البقاء، فالامر بالشرط امر في الحال، وليس بمعلق، والفرض بالشرط فرض اي: انه مامور امر ايجاب من عزم عليه يثاب
 
 ثواب من عزم علي واجب، واذا قال السيد لعبده: " صم غدا " فهو امر في الحال بصوم في الغد لانه امر في الغد، واذا قال له: " اوجبت عليك بشرط بقاءك وقدرتك " فهو موجب في الحال لكن ايجابا بشرط، فهكذا ينبغي ان تفهم حقيقة هذه المسالة.
 وكذلك اذا قال لوكيله: " بع داري غدا " فهو موكل، وامر في الحال، والوكيل مامور، ووكيل في الحال حتي يعقل ان يعزل قبل مجء الغد؛ فاذا قال الوكيل: " وكلني ثم عزلني، وامرني ثم منعني " كان صادقا فلو مات قبل مجء الغد لا يتبين انه كان كاذبا، وقد حققنا هذا في مسالة نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال، وفي نسخ الذبح عن ابراهيم  عليه السلام  ولهذا فرق الفقهاء بين ان يقول: " اذا جاء راس الشهر فانت وكيلي " وبين ان يقول: " وكلتك ببيع داري لكن تبيعها راس الشهر " فان الاول تعليق، ومن منع تعليق الوكالة ربما جوز تنجيز الوكالة مع تاخير عند التنفيذ الي راس الشهر.
 المسلك الرابع: اجماع الامة علي لزوم الشروع في صوم رمضان، اعني: اول يوم مثلا، ولو كان الموت في اثناء النهار يبين عدم الامر فالموت مجوز فيصير الامر مشكوكا فيه، ولا يلزمه الشروع بالشك فان قيل: لانه ان بقي كان واجبا، والظاهر بقاءه، والحاصل في الحال يستصحب والاستصحاب اصل تبني عليه الامور، كما ان من اقبل عليه سبع يهرب، وان كان يحتمل موت السبع قبل الانتهاء اليه لكن الاصل بقاءه فيستصحبه ولانه لو فتح هذا الباب لم يتصور امتثال الاوامر المضيقة اوقاتها كالصوم فانه انما يعلم تمام التمكن بعد انقضاء اليوم، ويكون قد فات. قلنا: هذا يلزمكم في الصوم، ومذهبكم هو الذي يفضي الي هذا المحال، وما يفضي الي المحال فهو محال، واما الهرب من السبع فحزم، واخذ باسوا الاحوال، ويكفي فيه الاحتمال البعيد، فان من شك في سبع علي الطريق او سارق فيحسن منه الحزم والاحتراز، اما الوجوب فلا يثبت بالشك والاحتمال، وينبغي ان يقال من اعرض عن الصوم، ومات قبل الغروب لم يكن عاصيا لانه اخذ بالاحتمال الاخر، وهو احتمال الموت فليكن معذورا به.
 فان زعموا ان ظن البقاء بالاستصحاب اورث ظن الوجوب، وظن الوجوب اقتضي تحقق الوجوب من الشرع جزما قطعا، فهذا تعسف، وتناقض.
 المسلك الخامس: ان الاجماع منعقد علي ان من حبس المصلي في اول الوقت وقيده، ومنعه من الصلاة متعد عاص بسبب منعه من الصلاة الواجبة، فان كان التكليف يندفع به فقد احسن اليه اذا منع التكليف عنه فلم عصي؟ وهذا فيه نظر لانه عصي، لان التصرف في الغير بضبطه، ومنعه حرام، وان منعه غير مباح ايضا؛ ولان منعه صار سببا لوجوب القضاء في ذمته، وهو علي خطر من فواته، او يحرم لانه اخرجه عن ان يكلفه، وفي التكليف مصلحة وقد فوتها عليه بدليل انه لو قيده قبل وقت الصلاة او قبل البلوغ الي ان بلغ، ودخل وقت الصلاة عصي، ولم يكن علي الصبي امر ناجز لا بشرط، ولا بغير شرط. شبه المعتزلة.
 الاولي: قولهم: اثبات الامر بشرط يءدي الي ان يكون وجود الشء مشروطا بما يوجد بعده، والشرط ينبغي ان يقارن او يتقدم، اما تاخير الشرط عن المشروط فمحال. قلنا: ليس هذا شرطا لوجود ذات الامر وقيامه بذات الامر، بل الامر موجود قاءم بذات الامر وجد الشرط
 
 او لم يوجد، وانما هو شرط لكون الامر لازما واجب التنفيذ، وليس ذلك من شرط كونه موجودا بسبيل؛ ولهذا قلنا: الامر امر للمعدوم بتقدير الوجود، وان لم يبلغه بشرط بلوغه فليس البلوغ شرطا لقيام نفس الامر بذات الامر بل للزوم تنفيذه. فان قال قاءل: اختلاف قول الشافعي في ان من جامع في نهار رمضان ثم مات او جن قبل الغروب هل يلزمه الكفارة؟ هل يلتفت الي هذا الاصل؟ قلنا: اما من ذهب الي انا نتبين عند زوال الحياة انتفاء الامر من اصله فلا يمكنه ايجاب الكفارة، واما من ذهب الي انا لا نتبين عدم الامر فيحتمل منه التردد اذ يحتمل ان يقول قد افسد بالجماع الصوم الذي كان واجبا عليه وقطع الصوم الواجب بحكم الوقت، وافساده يوجب الكفارة ، ويحتمل ان يقال: وجبت الكفارة بافساد صوم لا يتعرض للفساد والانقطاع قبل الغروب، وهذا متعرض له فيكون هذا مانعا من الالحاق بالصوم الذي يتعين الجماع لافساده.
 فان قال قاءل: فلو علمت المراة بالعادة انها تحيض في اثناء النهار او بقول نبي صادق حيضا او جنونا او موتا فهل يلزمها الصوم حتي تصوم بعض اليوم؟ قلنا علي مذهب المعتزلة لا ينبغي ان يلزم، لان بعض اليوم غير مامور به، وهي غير مامورة بالكل، اما عندنا فالاظهر وجوبه لان المرخص في الافطار لم يوجد، والامر قاءم في الحال، والميسور لا يسقط بالمعسور. فان قال قاءل لو قال: ان صليت او شرعت في الصلاة او الصوم فزوجتي طالق، ثم شرع ثم افسد او مات او جن قبل الاتمام فقد اختلفوا في وقوع الطلاق، فهل يلتفت هذا الي هذا الاصل؟ قلنا: نعم قياس مذهب المعتزلة ان لا يحنث لان بعض الصوم ليس بصوم، والفاسد ليس بصوم وقد تبين ذلك بالاخر، وعلي مذهبنا ينبغي ان يحنث، وهذه صلاة في الحال، وتمامها مقيد بالشرط حتي لو قال: " والله لاعتكفن صاءما " او " ان اعتكفت صاءما فزوجتي طالق ثلاثا " فاعتكف ساعة صاءما ثم جن او مات لم تجب الكفارة في تركته، ولم ترثه زوجته.
 ولا تخلو هذه المساءل عن الالتفات الي هذا الاصل، ولو قال: " ان امرت عبدي فزوجتي طالق " ثم قال: " صم غدا " طلقت زوجته، فان مات قبل الغد فلا يتبين انتفاء الطلاق، ولو قال: " ان وكلت وكيلا فزوجتي طالق، وان عزلت وكيلا فعبدي حر ثم وكل من يبيع داره غدا ثم عزل قبل الغد طلقت زوجته، وعتق عبده.
 الشبهة الثانية: وهي الاقوي: قولهم: ان الامر طلب فلا يقوم بذات من يعلم امتناع وجود المامور، فكيف يقوم بذات السيد طلب الخياطة ان صعد العبد الي السماء، وهو يعلم انه لا يصعد؟ نعم يمكن ان يقول: خط ان صعدت الي السماء لكنه صيغة امر، ولا يقوم الطلب بذاته، كما لو قال له: اصعد الي السماء، لم يكن امرا لعجزه، وعلم الامر بامتناعه الا علي مذهب من يجوز تكليف ما لا يطاق، وانتم قد ملتم الي منع تكليف المحال، وبه يفارق الامر الجاهل، فان من لا يعرف عجز عبده عن القيام يتصور ان يقول: قم، ويقوم بذاته الطلب، اما اذا علم عجزه فلا يقوم بذاته طلب الممتنع.
 وهذا التحقيق، وهو ان الجهل اذا كان شرطا لقيام هذا الامر بذاته فالمءثر في صفة ذاته جهله لا جهل المامور، فمهما علم الامر عدم الشرط، فكيف يكون طالبا؟ واذا لم يكن طالبا فكيف يكون امرا، والامر هو الطلب؟ وهذا واقع، والجواب: ان هذا لا يصح من المعتزلة مع انكارهم كلام النفس، اما
 
 عندنا فليس المراد بالطلب الذي هو معني الامر ارادة، وتشوقا لان المعاصي عندنا مرادة، وهي غير مامور بها، والطاعات مامور بها وقد لا تكون مرادة، فان ما اراد الله واقع، والتشوق علي الله محال، وانما معناه اقتضاء فعله لمصلحة العبد، ولكنه يكون توطءة للنفس علي عزم الامتثال او الترك لما يخالفه لطفا به في الاستعداد والانحراف عن الفساد، وهذا لطف متصور من الله تعالي، ويتصور ايضا من السيد ان يستصلح عبده باوامر ينجزها عليه مع عزمه علي نسخ الامر قبل الامتثال امتحانا للعبد، واستصلاحا له وكل امر مقيد بشرط ان لا ينسخ وكل وكالة مقيدة بشرط ان لا يعزل الوكيل، وقوله: " وكلتك ببيع العبد غدا " مع العلم بانه سيعتق العبد قبل الغد وكالة في الحال يقصد بها استمالة الوكيل مثلا، وامتحانه في اظهار الاستبشار بامره او الكراهية، فكل ذلك معقول لهذه الفاءدة، وليس تحت الامر الا انه اقتضاء من هذا الجنس، والله اعلم.
  [القول في صيغة النهي]
  [مسالة النهي عن البيع والنكاح والتصرفات المفيدة للاحكام هل يقتضي فسادها]
 القول في صيغة النهي اعلم ان ما ذكرناه من مساءل الاوامر تتضح به احكام النواهي؛ اذ لكل مسالة وزان من النهي علي العكس فلا حاجة الي التكرار، ولكنا نتعرض لمساءل لا بد من افرادها بالكلام
 مسالة: اختلفوا في ان النهي عن البيع ، والنكاح، والتصرفات المفيدة للاحكام هل يقتضي فسادها؟
 فذهب الجماهير الي انه يقتضي فسادها، وذهب قوم الي انه ان كان نهيا عنه لعينه دل علي الفساد، وان كان لغيره فلا، والمختار انه لا يقتضي الفساد، وبيانه انا نعني بالفساد تخلف الاحكام عنها، وخروجها عن كونها اسبابا مفيدة للاحكام، ولو صرح الشارع وقال: " حرمت عليك استيلاد جارية الابن، ونهيتك عنه لعينه لكن ان فعلت ملكت الجارية، ونهيتك عن الطلاق في الحيض لعينه لكن ان فعلت بانت زوجتك، ونهيتك عن ازالة النجاسة عن الثوب بالماء المغصوب لكن ان فعلت طهر الثوب، ونهيتك عن ذبح شاة الغير بسكين الغير من غير اذن لكن ان فعلت حلت الذبيحة ". فشء من هذا ليس يمتنع، ولا يتناقض بخلاف قوله: " حرمت عليك الطلاق، وامرتك به او ابحته لك، وحرمت الاستيلاد لجارية الابن، واوجبته عليك " فان ذلك متناقض لا يعقل؛ لان التحريم يضاد الايجاب، ولا يضاده كون المحرم منصوبا علامة علي حصول الملك، والحل، وساءر الاحكام، اذ يتناقض ان يقول: " حرمت الزنا، وابحته " ولا يتناقض ان يقول: " حرمت الزنا وجعلت الفعل الحرام في عينه سببا لحصول الملك في العوضين " فان شرط التحريم التعرض لعقاب الاخرة فقط دون تخلف الثمرات، والاحكام عنه. فاذا ثبت هذا فقوله: " لا تبع، ولا تطلق، ولا تنكح لو دل علي تخلف الاحكام، وهو المراد بالفساد فلا يخلو اما ان يدل من حيث اللغة او من حيث الشرع، ومحال ان يدل من حيث اللغة لان العرب قد تنهي عن الطاعات، وعن الاسباب المشروعة، وتعتقد ذلك نهيا حقيقيا دالا علي ان المنهي ينبغي ان لا يوجد، اما الاحكام فانها شرعية لا يناسبها اللفظ من حيث وضع اللسان اذ يعقل ان يقول العربي: هذا العقد الذي يفيد الملك، والاحكام اياك ان تفعله، وتقدم عليه، ولو صرح به الشارع ايضا لكان منتظما مفهوما.
 اما من حيث الشرع فلو قام دليل علي ان النهي
 
 للافساد، ونقل ذلك عن النبي  عليه السلام  صريحا لكان ذلك من جهة الشرع تصرفا في اللغة بالتغيير او كان صيغة النهي من جهته منصوبا علامة علي الفساد، ويجب قبول ذلك، ولكن الشان في اثبات هذه الحجة، ونقلها، وشبههم الشرعية اربع:
 الشبهة الاولي: قولهم: ان المنهي عنه قبيح، ومعصية فكيف يكون مشروعا؟ قلنا: ان اردتم بالمشروع كونه مامورا به او مباحا او مندوبا فذلك محال، ولسنا نقول به، وان عنيتم به كونه منصوبا علامة للملك او الحل او حكم من الاحكام ففيه وقع النزاع، فلم ادعيتم استحالته، ولم يستحل ان يحرم الاستيلاد، وينصب سببا لملك الجارية، ويحرم الطلاق، وينصب سببا للفراق بل لا يستحيل ان ينهي عن الصلاة في الدار المغصوبة، وينصب سببا لبراءة الذمة، وسقوط الفرض؟
 الشبهة الثانية: قولهم: ان النهي لا يرد من الشارع في البيع، والنكاح الا لبيان خروجه عن كونه مملكا او مشروعا. قلنا: في هذا وقع النزاع، فما الدليل عليه؟ وكم من بيع، ونكاح نهي عنه، وبقي سببا للافادة فما هذا التحكم.
 الشبهة الثالثة: قوله  عليه السلام : «كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد، ومن ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» .
 قلنا: معني قوله: " رد " اي: غير مقبول طاعة وقربة، ولا شك في ان المحرم لا يقع طاعة اما ان لا يكون سببا للحكم فلا فان الاستيلاد، والطلاق، وذبح شاة الغير ليس عليه امرنا ثم ليس برد بهذا المعني.
 الشبهة الرابعة: قولهم: اجمع سلف الامة علي الاستدلال بالمناهي علي الفساد، ففهموا فساد الربا من قوله: {وذروا ما بقي من الربا} [البقرة: ] واحتج ابن عمر  رضي الله عنه  في فساد نكاح المشركات بقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] ، وفي نكاح المحارم بالنهي.
 قلنا: هذا يصح من بعض الامة اما من جميع الامة فلا يصح، ولا حجة في قول البعض، نعم يتمسك به في التحريم، والمنع اما في الافساد فلا.
 مسالة: الذين اتفقوا علي ان النهي علي التصرفات لا يدل علي فسادها اختلفوا في انه هل يدل علي صحتها؟
 فنقل ابو زيد عن محمد بن الحسن، وابي حنيفة انه يدل علي الصحة، وانه يستدل بالنهي عن صوم يوم النحر علي انعقاده، فانه لو استحال انعقاده لما نهي عنه فان المحال لا ينهي عنه كما لا يءمر به، فلا يقال للاعمي: " لا تبصر " كما لا يقال له: " ابصر " فزعموا ان النهي عن الزنا يدل علي انعقاده، وهذا فاسد لانا بينا ان الامر بمجرده لا يدل علي الاجزاء، والصحة، فكيف يدل عليه النهي؟ بل الامر، والنهي يدل علي اقتضاء الفعل واقتضاء الترك فقط او علي الوجوب، والتحريم فقط، اما حصول الاجزاء، والفاءدة او نفيهما فيحتاج الي دليل اخر.
 واللفظ من حيث اللغة غير موضوع لهذه القضايا الشرعية، واما من حيث الشرع فلو قال الشارع: " اذا نهيتكم عن امر اردت به صحته لتلقيناه منه، ولكنه لم يثبت ذلك صريحا لا بالتواتر، ولا بنقل الاحاد، وليس ضرورة المامور ان يكون صحيحا مجزءا، فكيف يكون من ضرورة المنهي ذلك؟ فاذا لم يثبت ذلك شرعا، ولغة، وضرورة بمقتضي اللفظ فالمصير اليه تحكم بل الاستدلال به علي فساده اقرب من الاستدلال به علي صحته. فان قيل: المحال لا ينهي عنه لان الامر كما يقتضي مامورا يمكن امتثاله فالنهي يقتضي منهيا
 
 يمكن ارتكابه، فصوم يوم النحر اذا نهي عنه ينبغي ان يصح ارتكابه، ويكون صوما، فاسم الصوم للصوم الشرعي لا للامساك فانه صوم لغة لا شرعا، والاسامي الشرعية تحمل علي موضوع الشرع، هذا هو الاصل لا يلزم عليه قوله: «دعي الصلاة ايام اقراءك» وقوله تعالي: {، ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] لانه حمل النكاح، والصلاة بالمعني اللغوي علي خلاف الوضعي بدليل دل عليه، ولا يلزم عليه قوله:  عليه السلام : «لا صلاة الا بطهور، ولا نكاح الا بشهود» لان ذلك نفي، وليس نهيا، قلنا: الاصل ان الاسم لموضوعه اللغوي الا ما صرفه عنه عرف الاستعمال في الشرع وقد الفينا عرف الشرع في الاوامر انه يستعمل الصوم، والنكاح، والبيع لمعانيها الشرعية، اما في المنهيات فلم يثبت هذا العرف، المغير للوضع بدليل قوله: «دعي الصلاة ايام اقراءك» او {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] ، وامثال هذه المناهي مما لا ينعقد اصلا، ولم يثبت فيه عرف استعمال الشرع فيرجع الي اصل الوضع، ونقول: اذا تعارض فيه عرف الشرع، والوضع فمن صام يوم النحر فقد ارتكب النهي، وان لم ينعقد صومه، ويكون هذا اولي لان مذهبهم يفضي الي صرف النهي عن ذات المنهي عنه الي غيره، فانه لو كان منهيا في عينه استحال ان يكون عبادة منعقدة، ومطلق النهي عن الشء يدل علي النهي عن عينه الا ان يدل دليل فلا معني لترك الظاهر من غير ضرورة.
 فان قيل: فاذا اخترتم ان النهي لا يدل علي الصحة، ولا علي الفساد في اسباب المعاملات فما قولكم في النهي عن العبادات؟ قلنا: قد بينا ان النهي يضاد كون المنهي عنه قربة، وطاعة؛ لان الطاعة عبارة عما يوافق الامر، والامر، والنهي متضادان، فعلي هذا صوم يوم النحر لا يكون منعقدا ان اريد بانعقاده كونه طاعة وقربة، وامتثالا؛ لان النهي يضاده، واذا لم يكن قربة لم يلزم بالنذر اذ لا يلزم بالنذر ما ليس بقربة نعم لو امكن صرف النهي عن عين الصوم الي ترك اجابة دعوة الله تعالي فذلك لا يمنع انعقاده، ولكن ذلك ايضا فاسد كما سبق في القطب الاول، وان قيل فقد حمل بعض المناهي في الشرع علي الفساد دون البعض فما الفصل؟ قلنا: النهي لا يدل علي الفساد، وانما يعرف فساد العقد، والعبادة بفوات شرطه، وركنه، ويعرف فوات الشرط اما بالاجماع كالطهارة في الصلاة، وستر العورة، واستقبال القبلة، واما بنص، واما بصيغة النفي، كقوله: «لا صلاة الا بطهور، ولا نكاح الا بشهود» فذلك ظاهر في النفي عند عدم الشرط.
 واما بالقياس علي منصوص فكل نهي يتضمن ارتكابه الاخلال بالشرط فيدل علي الفساد من حيث الاخلال بالشرط لا من حيث النهي، وشرط المبيع ان يكون مالا متقوما مقدورا علي تسليمه معينا، اما كونه مرءيا ففي اشتراطه خلاف، وشرط الثمن ان يكون مالا معلوم القدر، والجنس، وليس من شرط النكاح الصداق فلذلك لم يفسد بكون النكاح علي خمر او خنزير او مغصوب، وان كان منهيا عنه، ولا فرق بين الطلاق السني، والبدعي في شرط النفوذ، وان اختلفا في التحريم. فان قيل: فلو قال قاءل: كل نهي رجع الي عين الشء فهو دليل الفساد دون ما يرجع الي غيره، فهل يصح؟ قلنا: لا لانه لا فرق بين الطلاق في حال الحيض، والصلاة في الدار المغصوبة لانه ان امكن ان يقال ليس منهيا عن الطلاق لعينه، ولا عن الصلاة لعينها بل
 
 لوقوعه في حال الحيض ولوقوعها في الدار المغصوبة امكن تقدير مثله في الصلاة في حال الحيض، فلا اعتماد الا علي فوات الشرط، ويعرف الشرط بدليل يدل عليه، وعلي ارتباط الصحة به، ولا يعرف بمجرد النهي فانه لا يدل عليه وضعا، وشرعا كما سبق في المسالة التي قبلها، وهذا القدر كاف في صيغة الامر، والنهي فان ما يتعلق منه بحقيقة الوجوب، والتحريم، ويضادهما، ويوافقهما فقد ميزناه عما يتعلق بمقتضي الصيغة وقررناه في القطب الاول عند البحث عن حقيقة الحكم، فان ذلك نظر عقلي، وهذا نظر لغوي من حيث دلالة الالفاظ فلذلك ميزناه علي خلاف عادة الاصوليين.
  [القسم الرابع من النظر في الصيغة القول في العام والخاص]
  [المقدمة القول في حد العام والخاص]
 القسم الرابع من النظر في الصيغة القول في العام، والخاص، ويشتمل علي مقدمة، وخمسة ابواب:
 المقدمة: القول في حد العام، والخاص.
 ومعناهما اعلم ان العموم، والخصوص من عوارض الالفاظ لا من عوارض المعاني، والافعال،، والعام عبارة عن اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا مثل: الرجال، والمشركين، " ومن دخل الدار فاعطه درهما " ونظاءره كما سياتي تفصيل صيغ العموم، واحترزنا بقولنا من جهة واحدة عن قولهم ضرب زيد عمرا، وعن قولهم ضرب زيدا عمرو؛ فانه يدل علي شيءين، ولكن بلفظين لا بلفظ واحد، ومن جهتين لا من جهة واحدة، واعلم ان اللفظ اما خاص في ذاته مطلقا كقولك: زيد، وهذا الرجل، واما عام مطلقا كالمذكور، والمعلوم، اذ لا يخرج منه موجود ، ولا معدوم، واما عام بالاضافة كلفظ المءمنين " فانه عام بالاضافة الي احاد المءمنين خاص بالاضافة الي جملتهم اذ يتناولهم دون المشركين، فكانه يسمي عاما من حيث شموله لما شمله خاصا من حيث اقتصاره علي ما شمله وقصوره عما لم يشمله.
 ، ومن هذا الوجه يمكن ان يقال: وليس في الالفاظ عام مطلق لان لفظ المعلوم لا يتناول المجهول، والمذكور لا يتناول المسكوت عنه. فان قيل: فلم قلتم: ان العموم من عوارض الالفاظ لا من عوارض المعاني، والافعال؟ والعطاء فعل وقد تعطي عمرا، وزيدا، وتقول: عممهما بالعطاء، والوجود معني يعم الجواهر، والاعراض؟ قلنا عطاء زيد متميز عن عطاء عمرو من حيث انه فعل، فليس في الوجود فعل واحد هو عطاء، وتكون نسبته الي زيد، وعمرو واحدة. وكذلك وجود السواد يفارق وجود البياض، وليس الوجود معني واحدا حاصلا مشتركا بينهما، وان كانت حقيقته واحدة في العقل، وعلوم الناس وقدرهم، وان كانت مشتركة في كونها علما وقدرة لا يوصف بانه عموم، فقولنا: الرجل له وجود في الاعيان، وفي الاذهان، وفي اللسان، اما وجوده في اللسان فلفظ الرجل قد وضع للدلالة، ونسبته في الدلالة الي زيد، وعمرو واحدة يسمي عاما باعتبار نسبة الدلالة الي المدلولات الكثيرة، واما ما في الاذهان من معني الرجل فيسمي كليا من حيث ان العقل ياخذ من مشاهدة زيد حقيقة الانسان، وحقيقة الرجل فاذا راي عمرا لم ياخذ منه صورة اخري وكان ما اخذه من قبل نسبته الي عمرو الذي حدث الان كنسبته الي زيد الذي عهده اولا؛ فهذا معني كليته؛ فان سمي
 
 عاما بهذا فلا باس.
 فان قيل: فهل يجوز ان يقال هذا عام مخصوص، وهذا عام قد خصص؟ قلنا: لا لان المذاهب ثلاثة مذهب ارباب الخصوص، ومذهب ارباب العموم، ومذهب الواقفية. اما ارباب الخصوص فانهم يقولون: لفظ المشركين مثلا موضوع لاقل الجمع، وهو للخصوص، فكيف يقولون انه عموم قد خصص؟ واما ارباب العموم فيقولون: هو للاستغراق فان اريد به البعض فقد تجوز به عن حقيقته، ووضعه فلم يتصرف في الوضع، ولم يغير حتي يقال: انه خصص العام او هو عام مخصوص؟ ، واما الواقفية فانهم يقولون: ان اللفظ مشترك، وانما ينزل علي خصوص او عموم بقرينة، وارادة معينة، كلفظ العين فان اريد به الخصوص فهو موضوع له لا لانه عام قد خصص، وان اريد به العموم فهو موضوع له لا انه خاص قد عم. فاذا هذا اللفظ مءول علي كل مذهب، فيكون معناه انه كان يصلح ان يقصد به العموم فقصد به الخصوص؛ هذا علي مذهب الوقف، وعلي مذهب الاستغراق ان وضعه للعموم، واستعمل في غير وضعه مجازا فهو عام بالوضع خاص بالارادة، والتجوز، والا فالعام، والخاص بالوضع لا ينقلب عن وضعه بارادة المتكلم.
 فان قيل: فما معني قولهم: خصص فلان عموم الاية، والخبر ان كان العام لا يقبل التخصيص؟ قلنا: تخصيص العام محال كما سبق، وتاويل هذا اللفظ ان يعرف انه اريد باللفظ العام بالوضع او الصالح لارادة العموم، والخصوص، فيقال علي سبيل التوسع لمن عرف ذلك انه خصص العموم اي: عرف انه اريد به الخصوص، ثم من لم يعرف ذلك لكن اعتقده او ظنه او اخبر عنه بلسانه او نصب الدليل عليه يسمي مخصصا، وانما هو معرف، ومخبر عن ارادة المتكلم، ومستدل عليه بالقراءن لا انه مخصص بنفسه. " هذه هي المقدمة.
  [الباب الاول في العموم هل له صيغة ام لا]
 اما الابواب فهي خمسة: الباب الاول: في ان العموم هل له صيغة ام لا؟ واختلاف المذاهب فيه الباب الثاني: في تمييز ما يمكن دعوي العموم فيه عما لا يمكن. الباب الثالث: في تفصيل الادلة المخصصة. الباب الرابع: في تعارض العمومين. الباب الخامس: في الاستثناء، والشرط. الباب الاول: في ان العموم هل له صيغة في اللغة ام لا.
 ولنشرح اولا صيغ العموم عند القاءلين بها، ثم اختلاف المذاهب، ثم ادلة ارباب الخصوص، ثم ادلة ارباب العموم، ثم ادلة ارباب الوقف، ثم المختار فيه عندنا، ثم حكم العام عند القاءلين به اذا دخله التخصيص؛ فهذه سبعة فصول في صيغ العموم .
 واعلم انها عند القاءلين بها خمسة انواع:
 الاول: الفاظ الجموع، اما المعرفة كالرجال، والمشركين، واما المنكرة كقولهم: رجال، ومشركون كما قال تعالي: {ما لنا لا نري رجالا} [ص: ] ، والمعرفة للعموم اذا لم يقصد بها تعريف المعهود، كقولهم: " اقبل الرجل، والرجال " اي: المعهودون المنتظرون
 الثاني: من " " وما " اذا وردا للشرط، والجزاء كقوله:  عليه السلام  «من احيا ارضا ميتة فهي له، وعلي اليد ما اخذت حتي تءديه» ، وفي معناه " متي " " واين " للمكان، والزمان كقوله: متي جءتني اكرمتك، واينما كنت اتيتك
 الثالث: الفاظ النفي، كقولك: ما جاءني احد، وما في الدار ديار.
 الرابع: الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف، واللام لا للتعريف كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] وقوله: {، والسارق والسارقة} [الماءدة: ] . اما النكرة
 
 كقولك: " مشرك، وسارق " فلا يتناول الا واحدا.
 الخامس: الالفاظ المءكدة، كقولهم: " كل " " وجميع " " واجمعون " " واكتعون ". تفصيل المذاهب: اعلم ان الناس اختلفوا في هذه الانواع الخمسة علي ثلاثة مذاهب، فقال قوم يلقبون بارباب الخصوص: انه موضوع لاقل الجمع، وهو اما اثنان، واما ثلاثة علي ما سياتي الخلاف فيه وقال ارباب العموم: هو للاستغراق بالوضع الا ان يتجوز به عن وضعه. وقالت الواقفية: لم يوضع لا لخصوص، ولا لعموم بل اقل الجمع داخل فيه لضرورة صدق اللفظ بحكم الوضع، وهو بالاضافة الي الاستغراق للجميع او الاقتصار علي الاقل او تناول صنف او عدد بين الاقل والاستغراق مشترك يصلح لكل واحد من الاقسام كاشتراك لفظ الفرقة، والنفر بين الثلاثة، والخمسة، والستة، اذ يصلح لكل واحد منهم فليس مخصوصا في الوضع بعدد، وان كنا نعلم ان اقل الجمع لا بد منه ليجوز اطلاقه. ثم ارباب العموم اختلفوا في التفصيل في ثلاث مساءل:
 الاولي: الفرق بين المعرف، والمنكر.
 فقال الجمهور: لا فرق بين قولنا " اضربوا الرجال " وبين قولنا " اضربوا رجالا " " واقتلوا المشركين " " واقتلوا مشركين " واليه ذهب الجباءي وقال قوم: يدل المنكر علي جمع غير معين، ولا مقدر، ولا يدل علي الاستغراق، وهو الاظهر.
 الثانية: اختلفوا في الجمع المعرف بالالف، واللام كالسارقين، والمشركين، والفقراء ، والمساكين، والعاملين فقال قوم: هو للاستغراق وقال قوم: هو لاقل الجمع، ولا يحمل علي الاستغراق الا بدليل، والاول اقوي، واليق بمذهب ارباب العموم الثالثة: الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف، واللام، كقولهم: الدينار خير من الدرهم، فمنهم من قال هو لتعريف الواحد فقط، وذلك في تعريف المعهود وقال قوم: هو للاستغراق وقال قوم: يصلح للواحد، والجنس ولبعض الجنس فهو مشترك، ومذهب الواقفية ان جميع هذه الالفاظ مشتركة، ولم يبق منها شء للاستغراق حتي كل " " وكلما " " واي " " والذي " " ومن " " وما " واختلفوا في مسالة واحدة، فقال قوم: انما التوقف في العمومات الواردة في الاخبار، والوعد، والوعيد، اما الامر، والنهي فلا، فانا متعبدون بفهمه، ولو كان مشتركا لكان مجملا غير مفهوم، وهذا فاسد لا يليق بمذهب الواقفية؛ لان دليلهم لا يفرق بين جنس، وجنس، اذ العرب تريد بصيغ الجمع البعض في كل جنس كما تريد الكل، ويستوي في ذلك قولهم: " فعلوا، وافعلوا " وقولهم قتل المشركون واقتلوا المشركين " ولان من الاخبار ما تعبد بفهمه كقوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] ، وقوله: {، وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] .
 تنبيه: لا ينبغي ان يقول الواقفية: الوقف في الفاظ العموم جاءز، وفيما مخرجه مخرج العموم واجب فقد اطلق ذلك الشيخ ابو الحسن الاشعري وجماعة؛ لان المتوقف لا يسلم انه لفظ العموم كما لا يسلم انه لفظ الخصوص الا ان يعني به انه لفظ العموم عند معتقدي العموم، بل ينبغي ان يقول: التوقف في صيغ الجموع، وادوات الشرط واجب.
 
 القول في ادلة ارباب العموم، ونقضها، وهي خمسة:
 الدليل الاول: ان اهل اللغة بل اهل جميع اللغات كما عقلوا الاعداد، والانواع، والاشخاص، والاجناس، ووضعوا لكل واحد اسما لحاجتهم اليه عقلوا ايضا معني العموم، واستغراق الجنس واحتاجوا اليه، فكيف لم يضعوا له صيغة، ولفظا؟ الاعتراض من اربعة اوجه:
 الاول: ان هذا قياس، واستدلال في اللغات، واللغة تثبت توقيفا، ونقلا لا قياسا، واستدلالا بل هي كسنن الرسول  عليه السلام ، وليس لقاءل ان يقول: الشارع كما عرف الاشياء الستة وجريان الربا فيها، ومست اليه حاجة الخلق، ونص عليها فينبغي ان يكون قد نص علي ساءر الربويات، وهذا فاسد.
 الثاني: انه، وان سلم ان ذلك واجب في الحكمة فمن يسلم عصمة، واضعي اللغة حتي يخالفوا الحكمة في وضعها، وهم في حكم من يترك مالا. تقتضي الحكمة تركه الثالث: ان هذا منقوض فان العرب عقلت الماضي، والمستقبل، والحال ثم لم تضع للحال لفظا مخصوصا حتي لزم استعمال المستقبل او اسم الفاعل فيها، فتقول: رايته يضرب او ضاربا ثم كما عقلت الالوان عقلت الرواءح ثم لم تضع للرواءح اسامي حتي لزم تعريفها بالاضافة فيقال: ريح المسك، وريح العود، ولا يقال: لون الدم، ولون الزعفران بل اصفر او احمر.
 الرابع: انا لا نسلم انهم لم يضعوا للعموم لفظا كما لا نسلم انهم لم يضعوا للعين الباصرة لفظا، وان كان العين مشتركا بين اشياء لم يخرج عن كونه موضوعا له، وان لم يكن وقفا عليه بل صالحا له ولغيره وكذلك صيغ الجموع مشتركة بين العموم، والخصوص.
 الدليل الثاني: انه يحسن ان تقول: " اقتلوا المشركين الا زيدا " " ومن دخل الدار فاكرمه الا الفاسق " " ومن عصاني عاقبته الا المعتذر " ومعني الاستثناء اخراج ما لولاه لوجب دخوله تحت اللفظ، اذ لا يجوز ان تقول " اكرم الناس الا الثور ". الاعتراض ان للاستثناء فاءدتين:
 احداهما: ما ذكرتموه، وهو اخراج ما يجب دخوله تحت اللفظ كقوله: علي عشرة الا ثلاثة "
 والثاني: ما يصلح ان يدخل تحته، ويتوهم ان يكون مرادا به، وهذا صالح لان يدخل تحت اللفظ والاستثناء لقطع صلاحيته لا لقطع وجوبه بخلاف الثور، فان لفظ الناس لا يصلح لارادته.
 الدليل الثالث: ان تاكيد الشء ينبغي ان يكون موافقا لمعناه، ومطابقا له، وتاكيد الخصوص غير تاكيد العموم، اذ يقال: اضرب زيدا نفسه، واضرب الرجال اجمعين اكتعين، ولا يقال: اضرب زيدا كلهم. الاعتراض ان الخصم يسلم ان لفظ الجمع يتناول قوما، وهو اقل الجمع فما زاد، ويجوز ان يقال: اضرب القوم كلهم لان للقوم كلية، وجزءية، اما زيد ، والواحد المعين ليس له بعض، فليس فيه كل وكما ان لفظ العموم لا يتعين مبلغ المراد منه بعد مجاوزة اقل الجمع فكذلك لفظ المشركين، والمءمنين، والكلام في انه لاستغراق الجنس او لاقل الجمع او لعدد بين الدرجتين وكيفما كان فلفظ الكلية لاءق به.
 فان قيل: فاذا قال: " اكرم الناس اكتعين اجمعين كلهم وكافتهم ينبغي ان يدخل هذا علي الاستغراق ثم يكون
 
 الدال هو المءكد دون التاكيد، فان التاكيد تابع، وانما يءكد بالاستغراق ما يدل علي استغراق الجماعة الذين ارادهم بلفظ الناس. قلنا: لا يشعر بالاستغراق كما لو قال: اكرم الفرقة، والطاءفة كلهم وكافتهم، وجملتهم لم يتغير به مفهوم لفظ الفرقة، ولم يتعين للاكثر، بل نقول: لو كان لفظ الناس يدل علي الاستغراق لم يحسن ان يقول " كافتهم، وجملتهم " فانما تذكر هذه الزيادة لمزيد فاءدة فهو مشعر بنقيض غرضهم.
 الدليل الرابع: ان صيغ العموم باطل ان تكون لاقل الجمع خاصة كما سياتي، وباطل ان تكون مشتركا اذ يبقي مجهولا، ولا يفهم الا بقرينة، وتلك القرينة لفظ او معني فان كان لفظا فالنزاع في ذلك اللفظ قاءم، فان الخلاف في انه هل وضع العرب صيغة تدل علي الاستغراق ام لا؟ وان كان معني فالمعني تابع للفظ فكيف تزيد دلالته علي اللفظ؟ الاعتراض ان قصد الاستغراق يعلم بعلم ضروري يحصل عن قراءن احوال، ورموز، واشارات، وحركات من المتكلم، وتغيرات في وجهه، وامور معلومة من عادته، ومقاصده وقراءن مختلفة لا يمكن حصرها في جنس، ولا ضبطها بوصف، بل هي كالقراءن التي يعلم بها خجل الخجل، ووجل الوجل، وجبن الجبان وكما يعلم قصد المتكلم اذا قال: السلام عليكم انه يريد التحية او الاستهزاء، واللهو، ومن جملة القراءن فعل المتكلم، فانه اذا قال علي الماءدة: هات الماء فهم انه يريد الماء العذب البارد دون الحار الملح. وقد تكون دليل العقل، كعموم قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] ، وخصوص قوله تعالي: (خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل) اذ لا يدخل فيه ذاته وصفاته، ومن جملته تكرير الالفاظ المءكدة، كقوله: " اضرب الجناة، واكرم المءمنين كافتهم صغيرهم وكبيرهم شيخهم، وشابهم ذكرهم، وانثاهم كيف كانوا علي اي وجه وصورة كانوا، ولا تغادر منهم احدا بسبب من الاسباب، ووجه من الوجوه " ولا يزال يءكد حتي يحصل علم ضروري بمراده. اما قولهم: ما ليس بلفظ فهو تابع للفظ، فهو فاسد فمن سلم ان حركة المتكلم، واخلاقه، وعادته، وافعاله، وتغير لونه، وتقطيب وجهه وجبينه، وحركة راسه، وتقليب عينيه تابع للفظه بل هذه ادلة مستقلة يفيد اقتران جملة منها علوما ضرورية.
 فان قيل: فبم عرفت الامة عموم الفاظ الكتاب، والسنة، وان لم يفهموه من اللفظ؟ وبم عرف الرسول من جبريل من الله تعالي حتي عمموا الاحكام؟ قلنا: اما الصحابة  رضوان الله عليهم  فقد عرفوه بقراءن احوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتكريراته، وعادته المتكررة، وعلم التابعون بقراءن احوال الصحابة، واشاراتهم، ورموزهم، وتكريراتهم المختلفة، واما جبريل  عليه السلام ، فان سمع من الله بغير واسطة فالله تعالي يخلق له العلم الضروري بما يريده بالخطاب بكلامه المخالف لاجناس كلام الخلق، وان راه جبريل في اللوح المحفوظ فبان يراه مكتوبا بلغة ملكية، ودلالة قطعية لا احتمال فيها.
 الدليل الخامس وهو عمدتهم: اجماع الصحابة فانهم، واهل اللغة باجمعهم اجروا الفاظ الكتاب، والسنة علي العموم الا ما دل الدليل علي تخصيصه، وانهم كانوا يطلبون دليل الخصوص لا دليل العموم فعملوا بقول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ]
 
 واستدلوا به علي ارث فاطمة  رضي الله عنها ، حتي نقل ابو بكر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «نحن معاشر الانبياء لا نورث» وقوله: {الزانية والزاني} [النور: ] ، و {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] {ومن قتل مظلوما} [الاسراء: ] {وذروا ما بقي من الربا} [البقرة: ] {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] ، و {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] ، " و «لا وصية لوارث» ، " و «لا تنكح المراة علي عمتها، وخالتها» و «من القي سلاحه فهو امن» و «لا يرث القاتل» و «لا يقتل والد بولده» الي غير ذلك مما لا يحصي، ويدل عليه انه لما نزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] الاية، قال ابن ام مكتوم ما قال وكان ضريرا، فنزل قوله تعالي {غير اولي الضرر} [النساء: ] فشمل الضرير، وغيره عموم لفظ المءمنين، ولما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ] قال بعض اليهود انا اخصم لكم محمدا فجاءه وقال: قد عبدت الملاءكة، وعبد المسيح فيجب ان يكونوا من حصب جهنم. فانزل الله عز وجل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] تنبيها علي التخصيص، ولم ينكر النبي  عليه السلام ، والصحابة  رضي الله عنهم  تعلقه بالعموم، وما قالوا له: لم استدللت بلفظ مشترك مجمل، ولما نزل قوله تعالي {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] قالت الصحابة: فاينا لم يظلم؟ فبين انه انما اراد ظلم النفاق، والكفر، واحتج عمر  رضي الله عنه  علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بقوله:  عليه السلام : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» فدفعه ابو بكر بقوله: «الا بحقها» ، ولم ينكر عليه التعلق بالعموم، وهذا، وامثاله لا تنحصر حكايته. الاعتراض من وجهين:
 احدهما: ان هذا ان صح من بعض الامة فلا يصح من جميعهم فلا يبعد من بعض الامة اعتقاد العموم فانه الاسبق الي اكثر الافهام، ولا يسلم صحة ذلك علي كافة الصحابة.
 الثاني: انه لو نقل ما ذكروه عن جملة الصحابة فلم ينقل عنهم قولهم: علي التواتر انا حكمنا في هذه المساءل بمجرد العموم لاجل اللفظ من غير التفات الي قرينة، فلعل بعضهم قضي باللفظ مع القرينة المسوية بين المراد باللفظ، وبين بقية المسميات لعلمه بانه لا مدخل في التاثير للفارق بين محل القطع، ومحل الشك، والخلاف راجع الي ان العموم متمسك به بشرط انتفاء قرينة مخصصة او بشرط اقتران قرينة مسوية بين المسميات، ولم يصرح الصحابة بحقيقة هذه المسالة، ومجري الخلاف فيها، وانه متمسك به بشرط انتفاء المخصص لا بشرط وجود القرينة المسوية شبه ارباب الخصوص ذهب قوم الي ان لفظ الفقراء، والمساكين، والمشركين ينزل علي اقل الجمع واستدلوا بانه القدر المستيقن دخوله تحت اللفظ، والباقي مشكوك فيه، ولا سبيل الي اثبات حكم بالشك، وهذا استدلال فاسد لان كون هذا القدر مستيقنا لا يدل علي كونه مجازا في الزيادة، والخلاف. في انه لو اريد به الزيادة لكان حقيقة او مجازا فان الثلاثة مستيقنة من لفظ العشرة، ولا يوجب مجازا في الباقي، وكون ارتفاع الحرج معلوما من صيغة الامر لا يوجب كونه مجازا في الوجوب، والندب وكون الواحد مستيقنا من لفظ الناس
 
 لا يوجب كونه مجازا في الباقي وكون الندب مستيقنا من الامر لا يوجب كونه مجازا في الوجوب وكون الفعلة الواحدة مستيقنة في الامر لا يوجب كونه مجازا في التكرار وكون البدار معلوما في الامر لا يوجب كونه مجازا في التراخي ثم نقول: هذا متناقض لان قولهم: ان الثلاثة هو المفهوم فقط يناقض قولهم: الباقي مشكوك لانه ان كان هو المفهوم فقط فالباقي غير داخل قطعا، وان كانوا شاكين في الباقي فقد شكوا في نفس المسالة، فان الخلاف في الباقي، واخطءوا في قولهم ان الثلاثة مفهومه فقط شبه ارباب الوقف: قد ذهب القاضي، والاشعري وجماعة من المتكلمين الي الوقف، ولهم شبه ثلاث:
 الاولي: ان كون هذه الصيغ موضوعة للعموم لا يخلو اما ان تعرف بعقل او نقل، والنقل اما نقل عن اهل اللغة او نقل عن الشارع وكل واحد اما احاد، واما تواتر، والاحاد لا حجة فيها، والتواتر لا يمكن دعواه فانه لو كان لافاد علما ضروريا، والعقل لا مدخل له في اللغات، وهلم جرا الي تمام الدليل الذي سقناه في بيان ان صيغة الامر مترددة بين الايجاب، والندب. الاعتراض ان هذا مطالبة بالدليل، وليس بدليل، ومسلم انه ان لم يدل دليل فلا سبيل الي القول به، وسنذكر وجه الدليل عليه ان شاء الله.
 الثانية: انا لما راينا العرب تستعمل لفظ العين في مسمياته، ولفظ اللون في السواد ، والبياض، والحمرة استعمالا واحدا متشابها قضينا بانه مشترك، فمن ادعي انه حقيقة في واحد، ومجاز في الاخر فهو متحكم وكذلك رايناهم يستعملون هذه الصيغ للعموم، والخصوص جميعا، بل استعمالهم لها في الخصوص اكثر، فقلما وجد في الكتاب، والسنة، والكلمات المطلقة في المحاورات ما لا يتطرق اليه التخصيص، فمن زعم انه مجاز في الخصوص حقيقة في العموم كان كمن قال: هو حقيقة في الخصوص مجاز في العموم، والقولان متقابلان فيجب تدافعهما والاعتراف بالاشتراك. الاعتراض ان هذا ايضا يرجع الي المطالبة بالدليل وليس بدليل؛ لان العرب تستعمل المجاز والحقيقة كما تستعمل اللفظ المشترك، ولم تقيموا دليلا علي ان هذا ليس من قبيل المجاز، والحقيقة بل طالبتم بالدليل علي ان هذا ليس من المشترك.
 الشبهة الثالثة: قولهم: انه كما يحسن الاستفهام في قول " افعل " انه للوجوب او الندب فيحسن الاستفهام في صيغ الجمع انه اريد به البعض او الكل، فانه اذا قال السيد لعبده من اخذ مالي فاقتله " يحسن ان يقول: " وان كان اباك او، ولدك؟ " فيقول: لا او نعم، ويقول: من اطاعني فاكرمه " فيقول: " وان كان كافرا او فاسقا؟ " فيقول: لا او نعم، فكل ذلك مما يحسن. فلو قال " اقتل كل مشرك فيقول: والمءمن ايضا اقتله ام لا فلا يحسن هذا الاستفهام لظهور التجوز به عن الخصوص قلنا: المجاز اذا كثر استعماله كان للمستفهم الاحتياط في طلبه او يحسن اذا عرف من عادة المتكلم انه يهين الفاسق، والكافر، وان اطاعه، ويسامح الاب
 
 في بذل المال، والقرينة تشهد للخصوص، واللفظ يشهد للعموم، ويتعارض ما يورث الشك فيحسن الاستفهام.
 بيان الطريق المختار عندنا في اثبات العموم: اعلم ان هذا النظر لا يختص بلغة العرب بل هو جار في جميع اللغات؛ لان صيغ العموم محتاج اليها في جميع اللغات فيبعد ان يغفل عنها جميع اصناف الخلق فلا يضعونها مع الحاجة اليها. ويدل علي وضعها توجه الاعتراض علي من عصي الامر العام، وسقوط الاعتراض عمن اطاع، ولزوم النقض، والخلف عن الخبر العام وجواز بناء الاستحلال علي المحللات العامة. فهذه امور اربعة تدل علي الغرض، وبيانها ان السيد اذا قال لعبده: من دخل اليوم داري فاعطه درهما او رغيفا، فاعطي كل داخل لم يكن للسيد ان يعترض عليه؛ فان عاتبه في اعطاءه واحدا من الداخلين مثلا وقال: لم اعطيت هذا من جملتهم، وهو قصير، وانما اردت الطوال، او هو اسود، وانما اردت البيض؟ فللعبد ان يقول: ما امرتني باعطاء الطوال، ولا البيض بل باعطاء من دخل، وهذا داخل فالعقلاء اذا سمعوا هذا الكلام في اللغات كلها راوا اعتراض السيد ساقطا، وعذر العبد متوجها وقالوا للسيد: انت امرته باعطاء من دخل، وهذا قد دخل، ولو انه اعطي الجميع الا واحدا فعاتبه السيد وقال: لم لم تعطه؟ فقال العبد: لان هذا طويل او ابيض وكان لفظك عاما فقلت: لعلك اردت القصار او السود استوجب التاديب بهذا الكلام وقيل له: ما لك وللنظر الي الطول، واللون وقد امرت باعطاء الداخل فهذا معني سقوط الاعتراض عن المطيع، وتوجهه علي العاصي.
 واما النقض علي الخبر فاذا قال: ما رايت اليوم احدا وكان قد راي جماعة كان كلامه خلفا منقوضا وكذبا، فان اردت احدا غير تلك الجماعة كان مستنكرا، وهذه كصيغ الجميع فان النكرة في النفي تعم عند القاءلين بالعموم ولذلك قال الله تعالي: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس} [الانعام: ] ، وانما اورد هذا نقضا علي كلامهم، فان لم يكن عاما فلم ورد النقض عليهم؟ فان هم ارادوا غير موسي فلم لزم دخول موسي تحت اسم البشر؟ ، واما الاستحلال بالعموم فاذا قال الرجل: اعتقت عبيدي، واماءي، ومات عقيبه، جاز لمن سمعه ان يزوج من اي عبيده شاء، ويتزوج من اي جواريه شاء بغير رضا الورثة، واذا قال: العبيد الذين هم في يدي ملك فلان كان ذلك اقرارا محكوما به في الجميع، وبناء الاحكام علي امثال هذه العمومات في ساءر اللغات لا ينحصر، ولا خلاف في انه لو قال: انفق علي عبدي غانم او علي زوجتي زينب، او قال: غانم حر، وزينب طالق، وله عبدان اسمهما غانم، وزوجتان اسمهما زينب فتجب المراجعة والاستفهام لانه اتي باسم مشترك غير مفهوم.
 فان كان لفظ العموم فيما وراء اقل الجمع مشتركا فينبغي ان يجب التوقف علي العبد اذا اعطي ثلاثة ممن دخل الدار، وينبغي ان يراجع في الباقي، وليس كذلك عند العقلاء كلهم في اللغات كلها. فان قيل ان سلم لكم ما ذكرتموه فانما يسلم بسبب القراءن لا بمجرد اللفظ، فان عري عن القراءن فلا يسلم. قلنا: كل قرينة قدرتموها فعلينا ان نقدر نفيها، ويبقي حكم الاعتراض، والنقض كما سبق، فان غايتهم ان يقولوا اذا قال انفق علي عبيدي وجواري في غيبتي، كان
 
 مطيعا بالانقاق علي الجميع، لاجل قرينة الحاجة الي النفقة، او اعط من دخل داري، فهو بقرينة اكرام الزاءر فهذا، وما يجري مجراه اذا قدروه فسبيلنا ان نقدر اضدادها، فانه لو قال: لا تنفق علي عبيدي، وزوجاتي كان عاصيا بالانفاق مطيعا بالتضييع، ولو قال اضربهم لم يكن عليه ان يقتصر علي ثلاثة بل اذا ضرب جميعهم عد مطيعا، ولو قال: من دخل داري، فخذ منه شيءا بقي العموم بل نقدر ما لا غرض في نفيه، واثباته، فلو قال: من قال من عبيدي: جيم فقل له: صاد، ومن قال من جواري: الف فاعتقها، فامتثل او عصي كان ما ذكرناه من سقوط الاعتراض، وتوجهه جاريا، بل نعلم قطعا انه لو ورد من صادق عرف صدقه بالمعجزة، ولم يعش الا ساعة من نهار وقال في تلك الساعة: من سرق فاقطعوه، ومن زني فاضربوه، والصلاة واجبة علي كل عاقل بالغ وكذلك الزكاة، ومن قتل مسلما فعليه القصاص، ومن كان له ولد فعليه النفقة، ومات عقيب هذا الكلام، ولم نعرف له عادة، ولا ادركنا من احواله قرينة، ولا صدر منه سوي هذه الالفاظ اشارة، ورمزا، ولا ظهر في وجهه حالة؛ لكنا نحكم بهذه الالفاظ، ونتبعها، ولا يقال: جاء بالفاظ مشتركة مجملة، ومات قبل ان يبينها فلا يمكن العمل بها.
 ولو قدروا قرينة في نطقه وصورة حركته عند كلامه فليقدر انه كتب في كتاب، وسلمه الينا وقال: اعملوا بما فيه، ومات، وان قدروا قرينة مناسبة بين هذه الجنايات، والعقوبات فنقدر امورا لا مناسبة فيها كحروف المعجم؛ فاذا قال من قال لكم: الف فقولوا: جيم، وامثاله، فيكون جميع ذلك مفهوما معمولا به وكل قرينة قدروها فنقدر نفيها، ويبقي ما ذكرنا بمجرد اللفظ، وبهذا تبين ان الصحابة انما تمسكوا بالعمومات بمجرد اللفظ، وانتفاء القراءن المخصصة لا انهم طلبوا قرينة معممة، وتسوية بين اقل الجمع، والزيادة. فان قيل اذا قال: من دخل داري فاعطه، فيحسن ان يقال: ولو كان كافرا فاسقا؟ فربما يقول: نعم، وربما يقول: لا، فلو عم اللفظ فلم حسن الاستفهام؟ قلنا: لا يحسن ان يقال: وان كان طويلا او ابيض او محترفا، وما جري مجراه، وانما حسن السءال عن الفاسق لانه يفهم من الاعطاء الاكرام، ويعلم من عادته انه لا يكرم الفاسق او علم من عادة الناس ذلك فتوهم انه يقتدي بالناس فيه، فلتوهم هذه القرينة المخصصة حسن منه السءال؛ ولذلك لم يحسن في ساءر الصفات ولذلك لو لم يراجع، واعطي الفاسق، وعاتبه السيد فله ان يقول: امرتني باعطاء كل داخل، وهذا قد دخل، فيقول السيد: كان ينبغي ان تعرف بعقلك ان هذا اكرام، والفاسق لا يكرم فيتمسك بقرينة مخصصة، فربما يكون مقبولا، فلو لم يقل هذا، ولكن قال: كان لفظي مشتركا غير مفهوم فلم اقدمت قبل السءال؟ لم يكن هذا العتاب متوجها قطعا.
 فان قيل: فقد فرضتم الكلام في اداة الشرط وقد قال بعمومه من انكر ساءر العمومات، فما الدليل في ساءر الصور؟ قلنا: هذا يجري في من " " وما " " ومتي " " وحيث " " واي وقت " " واي شخص "، ونظاءره، ويجري ايضا في النكرة في النفي كقوله: ما رايت احدا مثل قوله تعالي: {ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: ] وكذلك في قولهم كل وجميع، واجمعون بل هو اظهر، وهو النوع الثالث وكذلك في النوع الرابع، وهي صيغ الجموع كالفقراء، والمساكين، وهذا ايضا جار فيه، فانه اذا قال لعبده: اعط الفقراء واقتل المشركين، واقتصر علي هذا، وانتفت القراءن
 
 جري حكم الطاعة، والعصيان، وتوجه الاعتراض، وسقوطه كما سبق، وهو جار في كل جمع الا في بعض الجموع المبنية للتقليل كما ورد علي، وزن الافعال كالاثواب والافعلة كالارغفة، والافعل كالاكلب، والفعلة كالصبية وقد قال سيبويه: جميع هذا للتقليل، وما عداه للتكثير وقيل ايضا جمع السلامة للتقليل، وهذا بعيد، لا سيما فيما ليس فيه جمع مبني للتكثير وجمع القلة ايضا لا يتقدر المراد منه بل يختلف ذلك بالقراءن، والاحوال؛ الا انه ليس موضوعا للاستغراق.
 ، واما النوع الخامس وهو الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف، واللام فهذا فيه نظر وقد اختلفوا فيه، والصحيح التفصيل، وهو انه ينقسم الي ما يتميز فيه لفظ الواحد عن الجنس بالهاء كالتمرة، والتمر، والبرة، والبر فان عري عن الهاء فهو للاستغراق، فقوله: «لا تبيعوا البر بالبر، ولا التمر بالتمر،» يعم كل بر، وتمر، وما لا يتميز بالهاء ينقسم الي ما يتشخص، ويتعدد كالدينار، والرجل، حتي يقال: دينار واحد، ورجل واحد، والي ما لا يتشخص واحد منه كالذهب اذ لا يقال: ذهب واحد فهذا لاستغراق الجنس، اما الدينار، والرجل، فيشبه ان يكون للواحد، والالف، واللام فيه للتعريف فقط وقولهم: الدينار افضل من الدرهم يعرف بقرينة التسعير، ويحتمل ان يقال: هو دليل علي الاستغراق، فانه لو قال: «لا يقتل المسلم بالكافر، ولا يقتل الرجل بالمراة» فهم ذلك في الجميع، فانه لو قدر حيث لا مناسبة فلا يخلو عن الدلالة علي الجنس
  [القول في العموم اذا خص هل يصير مجازا في الباقي]
 القول في العموم اذا خص القول في العموم اذا خص هل يصير مجازا في الباقي، وهل يبقي حجة؟ ، وهما نظران:
 اما صيرورته مجازا فقد اختلفوا فيه علي اربعة مذاهب: فقال قوم: يبقي حقيقة لانه كان متناولا لما بقي حقيقة فخروج غيره عنه لا يءثر وقال قوم: يصير مجازا لانه وضع للعموم، فاذا اريد به غير ما وضع له بالقرينة كان مجازا، وان لم يكن هذا مجازا فلا يبقي للمجاز معني، ولا يكفي تناوله مع غيره لانه لا خلاف انه لو رد الي ما دون اقل الجمع صار مجازا فاذا قال: لا تكلم الناس، ثم قال: اردت زيدا خاصة كان مجازا، وان كان هو داخلا فيه وقال قوم: هو حقيقة في تناوله مجاز في الاقتصار عليه.
 وهذا ضعيف، فانه لو رد الي الواحد كان مجازا مطلقا لانه تغير عن وضعه في الدلالة فالسارق مهما صار عبارة عن سارق النصاب خاصة فقد تغير الوضع واستعمل لا علي الوجه الذي وضعته العرب وقد اختار القاضي في التفريع علي مذهب ارباب العموم انه صار مجازا، لكن قال انما يصير مجازا اذا اخرج منه البعض بدليل منفصل من عقل او نقل، اما ما خرج بلفظ متصل كالاستثناء فلا يجعله مجازا بل يصير الكلام بسبب الزيادة المتصلة به كلاما اخر موضوعا لشء اخر، فانا نزيد الواو، والنون في قولنا مسلم " فنقول " مسلمون " فيدل علي امر زاءد، ولا نجعله مجازا، ونزيد الالف، واللام علي قولنا رجل " فنقول الرجل " فيزيد فاءدة اخري، وهي التعريف؛ لان هذه صارت صيغة اخري بهذه الزيادة فجاز ان يدل علي معني اخر، ولا فرق بين ان نزيد حرفا او كلمة، فاذا قال: يقطع السارق الا من سرق دون النصاب كان مجموع هذا الكلام موضوعا للدلالة علي ما دل عليه، فقوله: تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] دل علي تسعماءة، وخمسين لا علي سبيل المجاز بل
 
 الوضع كذلك وضع وكان العرب وضعت عن تسعماءة، وخمسين عبارتين احداهما الف سنة الا خمسين، والاخري تسعماءة، وخمسون، ويمكن ان يقال: ما صار عبارة بالوضع عن هذا القدر بل بقي الالف للالف، والخمسون للخمسين، والا للرفع بعد الاثبات، ونحن بعلم الحساب عرفنا ان هذا تسعماءة، وخمسون، فانا اذا وضعنا الفا، ورفعنا خمسين علمنا مقدار الباقي بعلم الحساب فلا نقول المجموع صار عبارة موضوعة عن هذا العدد، وهذا ادق، واحق لا كزيادة الالف، واللام، والياء ، والنون علي المسلم فان تلك الزيادة لا معني لها بغير اللفظ الاول.
 فان قيل لو قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] فقال الرسول متصلا به: " الا زيدا " فهل يكون هذا كالمتصل الذي لا يجعل لفظ المشركين مجازا في الباقي؟ قلنا: اختلفوا فيه، والظاهر ان هذا من غير المتكلم يجري مجري الدليل المنفصل من قياس العقل، والنقل، ولهذا لو قال زيد وقال غيره قام، لا يصير خبرا حتي يصدر من الاول قوله: " قام " لان نظم الكلام انما يكون من متكلم واحد، وذلك يجعله خبرا فان قيل: فلو اخرج بالاستثناء عن لفظ المشركين الجميع الا زيدا فهل يصير لفظ المشركين مجازا؟ قلنا: نعم، لانه للجمع بالاتفاق، والخلاف في انه مستغرق او غير مستغرق فهو عند ارباب العموم عند الاستثناء لجمع غير مستغرق دون الاستثناء لجمع مستغرق.
 واما النظر الثاني في كونه حجة في الباقي فقد قال قوم من القاءلين بالعموم: انه لا يبقي حجة بل صار مجملا، واليه ذهبت القدرية لانه اذا لم يترك علي الوضع فلا يبقي للفهم معتمد سوي القرينة وتلك القرينة غير معينة فلا يهتدي اليها، ومن هءلاء من قال: اقل الجمع يبقي لانه مستيقن واحتج القاءلون بكونه مجملا بان السارق اذا خرج منه سارق ما دون النصاب، والسارق من غير الحرز، ومن يستحق النفقة، وغير ذلك، فبم يفهم المراد منه علي سبيل الحصر وقد خرج الوضع من ايدينا، ولا قرينة تفصل، وتحصر فيبقي مجملا؟ ، والصحيح انه يبقي حجة الا اذا استثني منه مجهولا، كما لو قال " اقتلوا المشركين الا رجلا اما اذا استخرج منه معلوم فانه يبقي دليلا في الباقي؛ ولاجله تمسك الصحابة بالعمومات.
 وما من عموم الا وقد تطرق اليه التخصيص، وهذا لان لفظ السارق يتناول كل سارق بالوضع لولا دليل مخصوص، والدليل المخصوص صرف دلالته عن البعض، ولا مسقط لدلالته في الباقي نعم لا يدل اللفظ علي اخراج ما خرج فافتقر الي دليل مخرج وقصوره عنه لا يدل علي قصوره عن تناول الباقي، فمن قال: اعتق رقبة ثم قال لا تعتق معيبة، ولا كافرة، لم يخرج به كلامه الاول عن كونه مفهوما، والرجوع في هذا الي عادة اللسان، واهل اللغة، وعادات الصحابة اذ لم يطرحوا جميع عمومات الكتاب، والسنة لتطرق التخصيص اليها، وعلي الجملة كلام الواقفية في العموم المخصص اظهر لا محالة.
 فان قيل: قد سلمتم انه صار مجازا فيفتقر العمل به الي دليل اذ المجاز لا يعمل به الا بدليل قلنا: هو حقيقة في وضعه، والدليل المخصص هو الذي جعله مجازا، اما سقوط دلالة المجاز فلا وجه له لا سيما المجاز المعروف، فانا نتمسك به بغير دليل زاءد، كقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} [الماءدة: ] فانه، وان كان مجازا فهو معروف وكذلك التفهيم بالعمومات المخصصة معروف في اللسان، ولا يمكن اطراحه.
 
  [الباب الثاني في تمييز ما يمكن دعوي العموم فيه عما لا يمكن وفيه مساءل]
  [مسالة دعوي العموم فيما ذكره الشارع علي سبيل الابتداء]
 الباب الثاني في تمييز ما يمكن دعوي العموم فيه عما لا يمكن تمييز ما يمكن دعوي العموم فيه عما لا يمكن، وفيه مساءل:
 مسالة: انما يمكن دعوي العموم فيما ذكره الشارع علي سبيل الابتداء؛
 اما ما ذكره في جواب الساءل فانه ينظر فان اتي بلفظ مستقل لو ابتدا به كان عاما، كما سءل عن بءر بضاعة فقال: «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه» وكما سءل عن ماء البحر فقال: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
 واما اذا لم يكن مستقلا نظر، فان لم يكن لفظ الساءل عاما فلا يثبت العموم للجواب، كما لو قال الساءل: توضات بماء البحر فقال: يجزيك، او قال: وطءت في نهار رمضان، فقال: اعتق رقبة؛ فهذا لا عموم له لانه خطاب مع شخص واحد، وانما يثبت الحكم في حق غيره بدليل مستانف من قياس اذا ورد التعبد بالقياس او تعلق بقوله:  عليه السلام  «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» وذلك بشرط ان يكون حال غيره مثل حاله في كل وصف مءثر في الحكم حتي لا يفترقا الا في الشخص، والاحوال التي لا مدخل لها في التفرقة من الطول، واللون، وامثاله، والذكورة، والانوثة كالطول، واللون في بعض الاحكام كالعتق؛ ولذلك قلنا حكمه في العبد بالسراية حكم في الامة، وفي باب ولاية النكاح ليس كذلك، اذ عرف من الشرع ترك الالتفات الي الذكورة، والانوثة في العتق، والرق، ولم يعرف في النكاح، ولذلك نقول: روي في الصحيح ان «ابا بكر  رضي الله عنه  ام بالناس في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج  عليه السلام  وهو في اثناء الصلاة فهم بان يتخلف فاشار عليه بالمنع، ووقف بجانبه واقتدي ابو بكر بالنبي»  عليه السلام  واستمر الناس علي الاقتداء بابي بكر  رضي الله عنه  وصلي الناس بصلاة ابي بكر وصلي ابو بكر بصلاة النبي  عليه السلام .
 ، وفيه اقتداء الامام بغيره واقتداء الناس بالمقتدي بغيره، وليس يظهر لنا ان غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في معني النبي  عليه السلام ، فان التقدم عليه مع حضوره مستبعد فيما يرجع الي الامامة وللنبوة فيها تاثير، وهذا فعل خاص لا عموم له، ودعوي الالحاق تحكم مع ظهور الفرق، ولا عموم يتعلق به، بل قوله: لعبد الرحمن بن عوف: «البس الحرير» ولابي بردة بن نيار في الاضحية «بجذعة من الضان: تجزيك» ، واذنه للعرنيين بشرب ابوال الابل وقوله: لعمر «مره فليراجعها» لا عموم لشء منه فيفتقر تعميمه الي دليل مستانف من قياس او غيره اما ما نقل من اقتداء الناس بابي بكر مع اقتداءه بالنبي  عليه السلام  فيحتمل ان مقتدي الكل كان بالنبي وكان ابو بكر سفيرا برفع الصوت بالتكبيرات.
 اما اذا كان لفظ الساءل عاما نزل منزلة عموم لفظ الشارع كما لو ساله ساءل عمن افطر في نهار رمضان فقال: اعتق رقبة، كان كما لو قال: من افطر في نهار رمضان اعتق رقبة لانه يجيب عن السءال فلا يكون الجواب الا مطابقا للسءال او اعم منه فاما اخص منه فلا. اما لو قال الساءل: افطر زيد في نهار رمضان فقال: عليه عتق رقبة او قال طلق ابن عمر زوجته، فقال: «مره فليراجعها» فهذا لا عموم له، فلعله عرف من حاله ما يوجب العتق، والمراجعة عليه خاصة، ولا نعرف ما تلك الحال، ومن الذي يساويه فيها، ولا يدري انه افطر عمدا، وسهوا او باكل او جماع فان قيل ترك الاستفصال مع تعارض الاحوال يدل علي عموم الحكم، وهذا من كلام الشافعي قلنا: من اين تحقق
 
 ذلك؟ ولعله  عليه السلام  عرف خصوص الحال فاجاب بناء علي معرفته، ولم يستفصل، فهذا تقرير عموم بالوهم المجرد.
  [مسالة ورود العام علي سبب خاص لا يسقط دعوي العموم]
 ورود العام علي سبب خاص لا يسقط دعوي العموم،
 كقوله:  صلي الله عليه وسلم  حيث مر بشاة ميمونة «ايما اهاب دبغ فقد طهر» وقال قوم: يسقط عمومه، وهو خطا، نعم يصير احتمال التخصيص اقرب، ويقنع فيه بدليل اخف، واضعف، وقد يعرف بقرينة اختصاصه بالواقعة كما اذا قيل كلم فلانا في واقعة، فقال: والله لا اكلمه ابدا فانه يفهم بالقرينة انه يريد ترك الكلام في تلك الواقعة لا علي الاطلاق.
 والدليل علي بقاء العموم ان الحجة في لفظ الشارع لا في السءال، والسبب ولذلك يجوز ان يكون الجواب معدولا عن سنن السءال حتي لو قال الساءل: ايحل شرب الماء، واكل الطعام والاصطياد؟ فيقول: الاكل واجب، والشرب مندوب، والصيد حرام فيجب اتباع هذه الاحكام، وان كان فيه حظر، ووجوب، والسءال وقع عن الاباحة فقط؛ وكيف ينكر هذا، واكثر اصول الشرع خرجت علي اسباب كقوله تعالي: {، والسارق والسارقة} [الماءدة: ] في سرقة المجن او رداء صفوان، ونزلت اية الظهار في سلمة بن صخر، واية اللعان في هلال بن امية وكل ذلك علي العموم. وشبه المخالفين ثلاث: الاولي: انه لو لم يكن للسبب تاثير، والنظر الي اللفظ خاصة فينبغي ان يجوز اخراج السبب بحكم التخصيص عن عموم المسميات كما لو لم يرد علي سبب قلنا: لا خلاف في ان كلامه بيان للواقعة، لكن الكلام في انه بيان له خاصة او له ولغيره، واللفظ يعمه، ويعم غيره، وتناوله له مقطوع به، وتناوله لغيره ظاهر، فلا يجوز ان يسال عن شء فيجيب عن غيره نعم يجوز ان يجيب عنه، وعن غيره، ويجوز ايضا ان يجيب عن غيره بما ينبه علي محل السءال، كما «قال لعمر: ارايت لو تمضمضت» وقد ساله عن القبلة وقال للخثعمية: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه» .
 الشبهة الثانية: انه لو لم يكن للسبب مدخل لما نقله الراوي، اذ لا فاءدة فيه. قلنا: فاءدته معرفة اسباب التنزيل، والسير، والقصص، واتساع علم الشريعة، وايضا امتناع اخراج السبب بحكم التخصيص بالاجتهاد؛ ولذلك غلط ابو حنيفة  رحمه الله  في اخراج الامة المستفرشة من قوله: «الولد للفراش» والخبر انما ورد في وليدة زمعة اذ قال عبد بن زمعة هو اخي، وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقال  عليه السلام : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» فاثبت للامة فراشا،، وابو حنيفة لم يبلغه السبب فاخرج الامة من العموم.
 الشبهة الثالثة: انه لولا ان المراد بيان السبب لما اخر البيان الي وقوع الواقعة، فان الغرض اذا كان تمهيد قاعدة عامة فلم اخرها الي وقوع واقعة؟ قلنا: ولم قلتم لا فاءدة في تاخيره، والله تعالي اعلم بفاءدته؟ ولم طلبتم لافعال الله فاءدة؟ بل لله تعالي ان ينشء التكليف في اي وقت شاء، ولا يسال عما يفعل. ثم نقول: لعله علم ان تاخيره الي الواقعة لطف، ومصلحة للعباد داعية الي الانقياد، ولا يحصل ذلك بالتقديم، والتاخير. ثم نقول: يلزم لهذه العلة اختصاص الرجم بماعز، والظهار، واللعان وقطع السرقة بالاشخاص الذين ورد فيهم؛ لان الله تعالي اخر البيان الي وقوع وقاءعهم، وذلك خلاف الاجماع.
 
  [مسالة المقتضي لا عموم له]
 المقتضي لا عموم له، وانما العموم للالفاظ لا للمعاني
 فتضمنها من ضرورة الالفاظ. بيانه ان قوله: «لا صيام لمن لم يبيت الصيام» ظاهره ينفي صورة الصوم حسا لكن وجب رده الي الحكم، وهو نفي الاجزاء او الكمال وقد قيل انه: متردد بينهما فهو مجمل وقيل: انه عام لنفي الاجزاء ، والكمال، وهو غلط نعم لو قال: لا حكم لصوم بغير تبييت لكان الحكم لفظا عاما في الاجزاء، والكمال، اما اذا قال لا صيام، فالحكم غير منطوق به، وانما اثبت ذلك من طريق الضرورة.
 وكذلك قوله:  عليه السلام : «رفع عن امتي الخطا، والنسيان» معناه حكم الخطا، والنسيان، ولا عموم له، ولو قال لا حكم للخطا لامكن حمله علي نفي الاثم، والغرم، وغير ذلك لا علي العموم في الاجزاء، والكمال؛ لان الاجزاء، والصحة اذا انتفيا كان انتفاء الكمال ضرورة، وانما العموم ما يشتمل علي معنيين يمكن انتفاء كل واحد منهما دون الاخر
  [مسالة الفعل المتعدي الي مفعول]
 اختلفوا في انه بالاضافة الي مفعولاته هل يجري مجري العموم الفعل المتعدي الي مفعول اختلفوا في انه بالاضافة الي مفعولاته هل يجري مجري العموم؟
 فقال اصحاب ابي حنيفة: لا عموم له حتي لو قال: والله لا اكل، ونوي طعاما بعينه، او قال: ان اكلت فانت طالق، ونوي طعاما بعينه لم يقبل، وكذلك اذا نوي بالضرب الة بعينها. واستدل اصحاب ابي حنيفة بان هذا من قبيل المقتضي فلا عموم له، لان الاكل يستدعي ماكولا بالضرورة لا ان اللفظ تعرض له، فما ليس منطوقا لا عموم له فالمكان للخروج، والطعام للاكل، والالة للضرب كالوقت للفعل، والحال للفاعل، ولو قال: " انت طالق " ثم قال: " اردت به ان دخلت الدار " او " اردت به يوم الجمعة " لم يقبل. وكذلك قالوا: لو نوي بقوله: " انت طالق " عددا لم يجزه وجوز اصحاب الشافعي ذلك، والانصاف ان هذا ليس من قبيل المقتضي، ولا هو من قبيل الوقت، والحال، فان اللفظ المتعدي الي المفعول يدل علي المفعول بصيغته، ووضعه، فاما الحال، والوقت فمن ضرورة وجود الاشياء لكن لا تعلق له بالالفاظ، والمقتضي هو ضرورة صدق الكلام كقوله: لا صيام، او ضرورة وجود المذكور كقوله: اعتق عني فانه علي حصول الملك قبله لا من حيث اللفظ لكن من حيث كون الملك شرطا لتصور العتق شرعا، اما الاكل فيدل علي الماكول، والضرب علي الالة، والخروج علي المكان، وتتشابه نسبته الي الجميع فهو بالعموم اشبه.
 فان قيل لا خلاف في انه لو امر بالاكل، والضرب، والخروج كان ممتثلا بكل طعام، وبكل الة وكل مكان، ولو علق العتق حصل بالجميع، فهذا يدل علي العموم. قلنا: ليس ذلك لاجل العموم، ولكن لاجل ان ما علق عليه وجدوا الالة، والمكان، والماكول غير متعرض له اصلا، حتي لو تصور هذه الافعال دون الطعام، والالة، والمكان، والماكول يحصل الامتثال، وهو كالوقت، والحال فانه ان اكل، وهو داخل في الدار او خارج وراكب او راجل حنث وكان ممتثلا لا لعموم اللفظ لكن لحصول الملفوظ في الاحوال كلها، وانما تظهر فاءدة العموم في ارادة بعض هذه الامور.، والاظهر عندنا جواز نية البعض، وانه جار مجري العموم، ومفارق للمقتضي كما ذكرنا
  [مسالة دعوي العموم في الفعل]
 مسالة لا يمكن دعوي العموم في الفعل
 دعوي العموم في الفعل
 لان الفعل لا يقع الا علي وجه معين، فلا يجوز ان يحمل علي كل وجه يمكن ان يقع عليه لان ساءر الوجوه متساوية بالنسبة الي
 
 محتملاته، والعموم ما يتساوي بالنسبة الي دلالة اللفظ عليه، بل الفعل كاللفظ المجمل المتردد بين معان متساوية في صلاح اللفظ.
 ومثاله ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه صلي بعد غيبوبة الشفق» فقال قاءل: الشفق شفقان الحمرة، والبياض، وانا احمله علي وقوع صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدهما جميعا وكذلك صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة فليس لقاءل ان يستدل به علي جواز الفرض في البيت مصيرا الي ان الصلاة تعم النفل، والفرض لانه انما يعم لفظ الصلاة لا فعل الصلاة، اما الفعل فاما ان يكون فرضا فلا يكون نفلا او يكون نفلا فلا يكون فرضا.
  [مسالة فعل النبي]
  عليه السلام  كما لا عموم له بالاضافة الي احوال الفعل فلا عموم له بالاضافة الي غيره
 بل يكون خاصا في حقه الا ان يقول: اريد بالفعل بيان حكم الشرع في حقكم كما قال «صلوا كما رايتموني اصلي » بل نزيد، ونقول: قوله تعالي: {يا ايها النبي اتق الله} [الاحزاب: ] وقوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] يختص به بحكم اللفظ، وانما يشاركه غيره بدليل لا بموجب هذا اللفظ، كقوله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] وقال قوم ما ثبت في حقه فهو ثابت في حق غيره الا ما دل الدليل علي انه خاص به، وهذا فاسد لان الاحكام اذ قسمت الي خاص، وعام فالاصل اتباع موجب الخطاب فما ثبت بمثل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] ، و {يا ايها الناس} [البقرة: ] ، و {يا عبادي} [الزمر: ] ، ويا {ايه المءمنون} [النور: ] فيتناول النبي الا ما استثني بدليل، وما ثبت للنبي كقوله: {يا ايها النبي} [الانفال: ] فيختص به الا ما دل الدليل علي الالحاق.
 وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] عام لان ذكر النبي جري في صدر الكلام تشريفا، والا فقوله: {طلقتم} [الطلاق: ] عام في صيغته. وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة " افعل " ولابن عمر " راجعها " خاص انما يشمل الحكم غيره بدليل اخر مثل قوله: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» او ما جري مجراه.
  [مسالة قول الصحابي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كذا]
 مسالة قول الصحابي: " نهي النبي  عليه السلام  عن كذا " كبيع الغرر، ونكاح الشغار، وغيره لا عموم له لان الحجة في المحكي لا في قول الحاكي، ولفظه، وما رواه الصحابي من حكي النهي يحتمل ان يكون فعلا لا عموم له نهي عنه النبي  عليه السلام ، ويحتمل ان يكون لفظا خاصا، ويحتمل ان يكون لفظا عاما فاذا تعارضت الاحتمالات لم يكن اثبات العموم بالتوهم؛ فاذا قال الصحابي: " نهي عن بيع الرطب بالتمر " فيحتمل ان يكون قد راي شخصا باع رطبا بتمر فنهاه فقال الراوي ما قال، ويحتمل ان يكون قد سمع الرسول  عليه السلام  ينهي عنه، ويقول: " انهاكم عن بيع الرطب بالتمر "، ويحتمل ان يكون قد سءل عن واقعة معينة فنهي عنها فالتمسك بعموم هذا تمسك بتوهم العموم لا بلفظ عرف عمومه بالقطع، وهذا علي مذهب من يري هذا حجة في اصل النهي.
 وقد قال قوم: لا بد ان يحكي الصحابي قول الرسول، ولفظه، والا فربما سمع ما يعتقده نهيا باجتهاده، ولا يكون نهيا، فان قوله: " لا تفعل " فيه خلاف انه للنهي ام لا وكذلك في الفاظ اخر. وكذلك اذا قال " نسخ "
 
 فلا يحتج به ما لم يقل " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول نسخت اية كذا " لانه ربما يري ما ليس بنسخ نسخا، وهذا قد ذكرناه في باب الاخبار، وهو اصل السنة في القطب الثاني
  [مسالة قول الصحابي قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار وبالشاهد واليمين]
 » كقوله: " نهي " في انه لا عموم له لانه حكاية، والحجة في المحكي، ولعله حكم في عين او بخطاب خاص مع شخص فكيف يتمسك بعمومه فيقال مثلا يقضي بالشاهد، واليمين في البضع او في الدم؛ لان الراوي اطلق مع ان للراوي ان يطلق. هذا اذا راه قد قضي في مال او في بضع بل لو قال الصحابي: " سمعته يقول: قضيت بالشفعة للجار " فهذا يحتمل الحكاية عن قضاء لجار معروف، ويكون الالف، واللام للتعريف وقوله: " قضيت " حكاية فعل ماض. فاما لو قال " قضيت بان الشفعة للجار " فهذا اظهر في الدلالة علي التعريف للحكم دون الحكاية، ولو قال الراوي: " قضي النبي  عليه السلام  بان الشفعة للجار " اختلفوا فيه؛ فمنهم من جعله عاما، ومنهم من قال يجوز ان يكون قد قضي في واقعة بان الشفعة للجار؛ فدعوي العموم فيه حكم بالتوهم.
  [مسالة دعوي العموم في واقعة لشخص معين قضي فيها النبي]
 مسالة لا يمكن دعوي العموم في واقعة لشخص معين قضي فيها النبي  عليه السلام  بحكم، وذكر علة حكمه
 ايضا اذا امكن اختصاص العلة بصاحب الواقعة، مثاله: حكمه في اعرابي محرم وقصت به ناقته: «لا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» فانه يحتمل ان يقال: اما لانه وقصت به ناقته محرما لا بمجرد احرامه او لانه علم من نيته انه كان مخلصا في عبادته، وانه مات مسلما، وغيره لا يعلم موته علي الاسلام فضلا عن الاخلاص، وكذلك قال  عليه السلام  في قتلي احد «زملوهم بكلومهم، ودماءهم فانهم يحشرون، واوداجهم تشخب دما» يجوز ان يكون لقتلي احد خاصة لعلو درجتهم او لعلمه انهم اخلصوا لله فهم شهداء حقا، ولو صرح بان ذلك خاصيتهم قبل ذلك، فاللفظ خاص، والتعميم وهم، والشافعي  رحمه الله  تعالي عم هذا الحكم نظرا الي العلة، وان ذلك كان بسبب الجهاد، والاحرام، وان العلة حشرهم علي هذه الصفات، وعلة حشرهم الجهاد او الاحرام وقد وقعت الشركة في العلة.
 وهذا اسبق الي الفهم، لكن خلافه  وهو الذي اختاره القاضي  ممكن والاحتمال متعارض، والحكم باحد الاحتمالين لانه اسبق الي الفهم فيه نظر، فان الحكم بالعموم انما اخذ من العادة، ومن وضع اللسان، ولم يثبت ههنا في مثل هذه الصورة لا وضع، ولا عادة فلا يكون في معني العموم.
  [مسالة من يقول بالمفهوم قد يظن للمفهوم عموما]
 ، ويتمسك به،
 ، وفيه نظر لان العموم لفظ تتشابه دلالته بالاضافة الي المسميات، والمتمسك بالمفهوم، والفحوي ليس متمسكا بلفظ بل بسكوت، فاذا قال  عليه السلام : «في ساءمة الغنم زكاة» فنفي الزكاة في المعلوفة ليس بلفظ حتي يعم اللفظ او يخص، وقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] دل علي تحريم الضرب لا بلفظه المنطوق به حتي يتمسك بعمومه، وقد ذكرنا ان العموم للالفاظ لا للمعاني، ولا للافعال.
 
  [مسالة من مقتضيات العموم الاقتران بالعام والعطف عليه]
 مسالة ظن قوم ان من مقتضيات العموم الاقتران بالعام، والعطف عليه.
 وهو غلط اذ المختلفان قد تجمع العرب بينهما فيجوز ان يعطف الواجب علي الندب، والعام علي الخاص، فقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} [البقرة: ] عام وقوله: بعد: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] خاص وقوله تعالي: {كلوا من ثمره} [الانعام: ] اباحة وقوله بعده: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] ايجاب وقوله تعالي: {فكاتبوهم} [النور: ] استحباب وقوله: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم } [النور: ] ايجاب
  [مسالة الاسم المشترك بين مسميين لا يمكن دعوي العموم فيه]
 عندنا خلافا للقاضي، والشافعي لان المشترك لم يوضع للجمع، مثاله القرء للطهر، والحيض، والجارية للسفينة، والامة، والمشتري للكوكب السعد وقابل البيع، والعرب ما وضعت هذه الالفاظ وضعا يستعمل في مسمياتها الا علي سبيل البدل، اما علي سبيل الجمع فلا. نعم نسبة المشترك الي مسمياته متشابهة، ونسبة العموم الي احاد المسميات متشابهة، لكن تشابه نسبة كل واحد من احاد العموم علي الجمع، ونسبة كل واحد من احاد المشترك علي البدل، وتشابه نسبة المفهوم في السكوت عن الجمع لا في الدلالة، وتشابه نسبة الفعل في امكان وقوعه علي كل وجه اذ الصلاة المعينة اذا تلقيت من فعل النبي  عليه السلام  امكن ان تكون فرضا، ونفلا، واداء وقضاء، وظهرا، وعصرا، والامكان شامل بالاضافة الي علمنا، اما الواقع في نفسه، وفي علم الله تعالي واحد متعين لا يحتمل غيره فهذه انواع التشابه، والوهم سابق الي التسوية بين المتشابهات، وانواع هذا التشابه متشابهة من وجه فربما يسبق الي بعض الاوهام ان العموم كان دليلا لتشابه نسبة اللفظ الي المسميات، والتشابه ههنا موجود فيثبت حكم العموم، وهو غفلة عن تفصيل هذا التشابه، وان تشابه نسبة العموم الي مسمياته في دلالته علي الجمع بخلاف هذه الانواع. احتج القاضي بانه لو ذكر اللفظ مرتين، واراد في كل مرة معني اخر جاز، فاي بعد في ان يقتصر علي مرة واحدة، ويريد به كلا المعنيين مع صلاح اللفظ للكل؟ بخلاف ما اذا قصد بلفظ المءمنين الدلالة علي المءمنين، والمشركين جميعا فان لفظ المءمنين لا يصلح للمشركين بخلاف اللفظ المشترك. فنقول: ان قصد باللفظ الدلالة علي المعنيين جميعا بالمرة الواحدة فهذا ممكن لكن يكون قد خالف الوضع كما في لفظ المءمنين فان العرب وضعت اسم العين للذهب، والعضو الباصر علي سبيل البدل لا علي سبيل الجمع فان قيل اللفظ الذي هو حقيقة في شء مجاز في غيره هل يطلق لارادة معنييه جميعا مثل النكاح للوطء، والعقد، واللمس للمس وللوطء حتي يحمل قوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] علي وطء الاب، وعقده جميعا وقوله تعالي: {او لامستم النساء} [الماءدة: ] علي الوطء، والمس جميعا قلنا: هذا عندنا كاللفظ المشترك.
 وان كان التعميم فيه اقرب قليلا وقد نقل عن الشافعي  رحمه الله  انه قال: احمل اية اللمس علي المس، والوطء جميعا، وانما قلنا: ان هذا اقرب لان المس مقدمة الوطء، والنكاح ايضا يراد للوطء فهو مقدمته ولاجله استعير للعقد اسم النكاح الذي
 
 وضع للوطء واستعير للوطء اسم اللمس؛ فلتعلق احدهما بالاخر ربما لا يبعد ان يقصدا جميعا باللفظ المذكور مرة واحدة؛ لكن الاظهر عندنا ان ذلك ايضا علي خلاف عادة العرب فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] ، والصلاة من الله مغفرة، ومن الملاءكة استغفار، وهما معنيان مختلفان والاسم مشترك وقد ذكر مرة واحدة، واريد به المعنيان جميعا وكذلك قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب} [الحج: ] ، وسجود الناس غير سجود الشجر، والدواب بل هو في الشجر مجاز قلنا: هذا يعضد ما ذكره الشافعي  رحمه الله ، ويفتح هذا الباب في معنيين يتعلق احدهما بالاخر، فان طلب المغفرة يتعلق بالمغفرة، لكن الاظهر عندنا ان هذا انما اطلق علي المعنيين بازاء معني واحد مشترك بين المعنيين، وهو العناية بامر الشء لشرفه، وحرمته، والعناية من الله مغفرة، ومن الملاءكة استغفار، ودعاء، ومن الامة دعاء وصلوات، وكذلك العذر عن السجود.
  [مسالة ما ورد من الخطاب مضافا الي الناس والمءمنين يدخل تحته العبد]
 كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، وامثاله، وقال قوم: لا يدخل تحته لانه مملوك للادمي بتمليك الله تعالي فلا يتناوله الا خطاب خاص به، وهذا هوس لانه لم يخرج عن معظم التكاليف، وخروجه عن بعضها كخروج المريض، والحاءض، والمسافر، وذلك لا يوجب رفع العموم فلا يجوز اخراجه الا بدليل خاص
  [مسالة يدخل الكافر تحت خطاب الناس وكل لفظ عام ]
 لانا بينا ان خطابه بفروع العبادات ممكن، وانما خرج عن بعضها بدليل خاص، ومن الناس من انكر ذلك، وهو باطل لما قررناه في احكام التكاليف
  [مسالة يدخل النساء تحت الحكم المضاف الي الناس]
 ، فاما المءمنون، والمسلمون وصيغ جمع الذكور اختلفوا فيه فقال قوم: تدخل النساء تحته لان الذكور، والاناث اذا اجتمعوا غلبت العرب التذكير، واختار القاضي انها لا تدخل، وهو الاظهر لان الله تعالي ذكر المسلمين، والمسلمات، والمءمنين، والمءمنات فجمع الذكور متميز. نعم اذا اجتمعوا في الحكم، واراد الاخبار تجوز العرب الاقتصار علي لفظ التذكير، اما ما ينشا علي سبيل الابتداء، ويخصه بلفظ المءمنين فالحاق المءمنات انما يكون بدليل اخر من قياس او كونه في معني المنصوص او ما جري مجراه.
  [مسالة لا يدخل النبي تحت الخطاب الخاص بالامة]
 مسالة كما لا تدخل الامة تحت خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 في قوله: {يا ايها النبي} [الانفال: ] لا يدخل النبي تحت الخطاب الخاص بالامة. اما الخطاب بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] ، و {يا ايها الناس} [البقرة: ] فيدخل النبي تحته لعموم هذه الالفاظ.
 وقال. قوم: لا يدخل؛ لانه قد خص بالخطاب في احكام فلا يلزمه الا الخطاب الذي يخصه، وهو فاسد
 
 لانه قد خص المسافر، والعبد، والحاءض، والمريض باحكام، ولا يمنع ذلك، دخولهم تحت العموم حيث يعم الخطاب كذلك ههنا.
  [مسالة المخاطبة شفاها لا يمكن دعوي العموم فيها]
 بالاضافة الي جميع الحاضرين، فاذا قال لجميع نساءه الحاضرات: " طلقتكن " ولجميع عبيده " اعتقتكم " فانما يكون مخاطبا من جملتهم من اقبل عليه بوجهه وقصد خطابه، وذلك يعرف بصورته، وشماءله، والتفاته، ونظره، فقد يحضره جماعة من الغلمان من البالغين، والصبيان فيقول " اركبوا معي " ويريد به اهل الركوب منهم دون من ليس اهلا له، فلا يتناول خطابه الا من قصده، ولا يعرف قصده الا بلفظه او شماءله الظاهرة فلا يمكن دعوي العموم فيها، فنقول علي هذا كل حكم يدل بصيغة المخاطبة كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] ، و {يا ايها الناس} [البقرة: ] فهو خطاب مع الموجودين في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واثباته في حق من يحدث بعده بدليل زاءد دال علي ان كل حكم ثبت في زمانه فهو داءم الي يوم القيامة علي كل مكلف، ولولاه لم يقتض مجرد اللفظ ذلك، ولما ثبت ذلك افاد مثل هذه الالفاظ فاءدة العموم لاقتران الدليل الاخر بها لا بمجرد الخطاب فان قيل: فاذا كان الخطاب خاصا مع شخص مشافهة او مع جمع فهل يدل علي العموم مثل قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ] وقوله:  عليه السلام : «بعثت الي الناس كافة، وبعثت الي الاحمر، والاسود» وقوله: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» .
 وقوله تعالي: {واتقون يا اولي الالباب} [البقرة: ] ، و {يا ايها الناس} [البقرة: ] ، وامثاله؟ قلنا: لا، بل عرف الصحابة عموم الحكم الثابت في عصره للاعصار وكلها بقراءن كثيرة، وعرفنا ذلك من الصحابة ضرورة، ومجرد هذه الالفاظ ليست قاطعة فانه، وان كان مبعوثا الي الكافة فلا يلزم تساويهم في الاحكام، فهو مبعوث الي الحر، والعبد، والحاءض، والطاهر، والمريض، والصحيح ليعرفهم احكامهم المختلفة وكذلك قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] اي: ينذر كل قوم بل كل شخص بحكمه فيكون شرعه عاما وقوله: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة لا يتناول الا عصره، فان الجماعة عبارة عن الموجودين فلا يتناول من بعده. فان قيل فهل يدل علي عموم الحكم انه كان اذا اراد التخصيص خصص وقال «تجزء عنك، ولا تجزء عن احد بعدك» ، وحلل الحرير لعبد الرحمن بن عوف خاصة؟ قلنا: لا، لانه ذكره حيث قدم عموما او حيث توهم انهم يلحقون غيره به للتعبد بالقياس وكذلك قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] لا يدل علي ان الخطاب معه خطاب مع الامة لمثل ما ذكرناه.
  [مسالة من الصيغ ما يظن عموما وهي الي الاجمال اقرب]
 مثل من يتمسك في ايجاب الوتر بقوله {وافعلوا الخير} [الحج: ] مصيرا الي ان ظاهر الامر الوجوب، والخير اسم عام، واخراج ما قام الدليل علي نفي وجوبه لا يمنع التمسك به وكمن يستدل علي منع قتل المسلم بالذمي بقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] ، وان ذلك يفيد منع السلطنة الا ما دل عليه الدليل من الدية، والضمان، والشركة، وطلب الثمن، وغيره او يستدل بقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: ]
 
 وان ايجاب القصاص تسوية، وهذا كله مجمل، ولفظ " الخير "، ولفظ " السبيل " ولفظ " الاستواء " الي الاجمال اقرب.
 وينضم اليه ان المستثني من هذه العمومات ليس داخلا تحت الحصر، وليس مضبوطا بضابط واحد، ولا بضوابط محصورة، وان لم ينحصر المستثني كان المستثني مجهولا، وليس من هذا القبيل قوله: «فيما سقت السماء العشر» وقد قال قوم: لا يتمسك بعمومه لان المقصود ذكر الفصل بين العشر، ونصف العشر، وهذا فاسد لان صيغة ما صيغته شرط وضع للعموم بخلاف لفظ السبيل، والخير والاستواء. نعم تردد الشافعي في قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ] في انه عام او مجمل من حيث ان الالف، واللام احتمل ان يكون فيه للتعريف، ومعناه: واحل الله البيع الذي عرف الشرع بشرطه.
  [مسالة المخاطب يندرج تحت الخطاب العام]
 وقال قوم: لا يندرج تحت خطابه بدليل قوله تعالي: {وهو رب كل شء} [الانعام: ] ، ولا يدخل هو تحته، وبدليل قول القاءل لغلامه: من دخل الدار فاعطه درهما فانه لا يحسن ان يعطي السيد، وهذا فاسد لان الخطاب عام، والقرينة هي التي اخرجت المخاطب مما ذكروه، ويعارضه قوله: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] ، وهو عالم بذاته، ويتناوله اللفظ، ومجرد كونه مخاطبا ليس قرينة قاضية بالخروج عن العموم في كل خطاب بل القراءن فيه تتعارض، والاصل اتباع العموم في اللفظ.
  [مسالة افادة اسم الفرد العموم]
 مسالة اسم الفرد، وان لم يكن علي صيغة الجمع يفيد فاءدة العموم في ثلاثة مواضع
 احدها: كقوله: «لا تبيعوا البر بالبر» ، والثاني: النفي في النكرة لان النكرة في النفي تعم، كقولك: ما رايت رجلا لان النفي لا خصوص له بل هو مطلق فاذا اضيف الي منكر لم يتخصص بخلاف قوله: رايت رجلا فانه اثبات، والاثبات يتخصص في الوجود، فاذا اخبر عنه لم يتصور عمومه، واذا اضيف الي مفرد اختص به.
 الثالث: ان يضاف اليه امر او مصدر، والفعل بعد غير واقع بل منتظر كقوله: " اعتق رقبة " وقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ] فانه ما من رقبة الا، وهو ممتثل باعتاقها والاسم متناول للكل فنزل منزلة العموم، بخلاف قوله: اعتقت رقبة فانه اخبار عن ماض قد تم وجوده، ولا يدخل في الوجود الا فعل خاص
  [مسالة صرف العموم الي غير الاستغراق]
 جاءز، وهو معتاد، اما رده الي ما دون اقل الجمع فغير جاءز، ولا بد من بيان اقل الجمع وقد اختلفوا فيه، فقال عمر، وزيد بن ثابت انه اثنان، وبه قال مالك وجماعة وقال ابن عباس، والشافعي، وابو حنيفة ثلاثة حتي قال ابن عباس لعثمان حين رد الام من الثلث الي السدس باخوين: ليس الاخوان اخوة في لغة قومك، فقال: حجبها قومك يا غلام وقال ابن مسعود اذا اقتدي بالامام ثلاثة اصطفوا خلفه، واذا اقتدي اثنان وقف كل واحد عن جانب.، وهذا يشعر من مذهبه بانه يري اقل الجمع ثلاثة، وليس من حقيقة هذا الخلاف منع جمع الاثنين بلفظ يعمهما فان ذلك جاءز، ومعتاد، لكن الخلاف في ان لفظ الناس، والرجال، والفقراء، وامثاله يطلق علي ثلاثة فما زاد حقيقة،
 
 وهل يطلق علي الاثنين حقيقة ام لا؟ واختار القاضي ان اقل الجمع اثنان واستدل باجماع اهل اللغة علي جواز اطلاق اسم الجمع علي اثنين في قولهم " فعلتم، وفعلنا، وتفعلون " وقد ورد به القران، قال الله تعالي في قصة موسي، وهارون {انا معكم مستمعون} [الشعراء: ] وقال {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: ] ، وهما يوسف، واخوه وقال {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] ، ولهما قلبان وقال {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} [الانبياء: ] الي قوله: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] ، وهما اثنان وقال {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ] ، وهما طاءفتان وقال {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} [ص: ] ، وهما ملكان.
 فان قيل عن كل واحد من هذا جواب فقوله: {انا معكم مستمعون} [الشعراء: ] يعني: هارون، وموسي، وفرعون وقومه، وهم جماعة وقوله: {قلوبكما} [التحريم: ] لضرورة استثقال الجمع بين تثنيتين مع ان القلوب علي وزن الواحد في بعض الالفاظ وقوله: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: ] اراد به يوسف، واخاه، والاخ الاكبر الذي تخلف عن الاخوة، وقوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] اي: حكمهما مع الجمع المحكوم عليهم، وقوله: {وان طاءفتان} [الحجرات: ] كل طاءفة جمع قلنا: هذه تعسفات، وتكلفات، انما يحوج اليها ضرورة نقل من اهل اللغة في استحالة اطلاق اسم الجمع علي الاثنين، واذا لم يكن نقل صريح فيحمل خلافهم علي الحقيقة كما ورد فان قيل: ههنا ادلة اربعة.
 الاول: ان الاثنين لو كانا جمعا لكان قولنا فعلا اسم جمع فليجز اطلاقه علي الثلاثة فصاعدا كقوله " فعلوا " فانه لما كان اسم جمع جاز علي الثلاثة فما فوقها.
 قلنا: " فعلوا " اسم جمع مشترك بين ساءر اعداد الجمع، و " فعلا " اسم جمع خاص لان الجمع لا يستدعي الا الانضمام، وذلك يحصل في الاثنين، وهو كالعشرة فانه اسم جمع لكن جمع خاص فلا يصلح لغيره، وكيف ينكر كون الاثنين جمعا، ويقول الرجلان: نحن فعلنا؟ فان قيل قد يقول الواحد ذلك، كقوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] قلنا: ذلك مجاز بالاتفاق، وهذا ليس بمجاز
 الثاني: قولهم اجمع اهل اللغة علي ان الاسماء ثلاثة اضرب: توحيد، وتثنية وجمع، وهو رجل، ورجلان، ورجال فلتكن هذه الثلاثة متباينة.
 قلنا: ما قالوا الرجلان ليس اسم جمع لكن وضعوا لبعض اعداد الجمع اسما خاصا كالعشرة وجعلوا اسم الرجال مشتركا.
 الثالث: قولهم: فرق في اللسان بين الرجال، والرجلين، وما ذكرتموه رفع للفرق. قلنا: الفرق ان الرجلين اسم جمع خاص، وهو للاثنين، والرجال اسم جمع مشترك لكل جمع من الاثنين، والثلاثة فما زاد.
 الرابع: قولهم: لو صح هذا لجاز ان يقال: رايت اثنين رجال كما يقال رايت ثلاثة رجال قلنا: هذا ممتنع لان العرب لم تستعمله علي هذا الوجه، ولا يمكن تعدي عرفهم، وعلي الجملة فمن يرد لفظ الجمع الي الاثنين ربما يفتقر الي دليل اظهر ممن يرده الي الثلاثة، واذا رده الي الواحد فقد غير اللفظ النص بقرينة.
 فان قيل فقد يقول لامراته اتخرجين، وتكلمين الرجال، وربما يريد رجلا واحدا. قلنا: ذلك استعمال لفظ الجمع بدلا
 
 عن لفظ الواحد لتعلق غرض الزوج لجنس الرجال لا انه عني بلفظ الرجال رجلا واحدا، اما اذا اراد رجلين او ثلاثة فقد ترك اللفظ علي حقيقته.
  [الباب الثالث في الادلة التي يخص بها العموم]
 . لا نعرف خلافا بين القاءلين بالعموم في جواز تخصيصه بالدليل اما بدليل العقل او السمع او غيرهما وكيف ينكر ذلك مع الاتفاق علي تخصيص قوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام: ] ، و {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ] ، و {تدمر كل شء} [الاحقاف: ] ، و {واوتيت من كل شء} [النمل: ] وقوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، و {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] ، و {الزانية والزاني} [النور: ] {وورثه ابواه} [النساء: ] ، و {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] «وفيما سقت السماء العشر» فان جميع عمومات الشرع مخصصة بشروط في الاصل، والمحل، والسبب وقلما يوجد عام لا يخصص مثل قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] فانه باق علي العموم.
 ، والادلة التي يخص بها العموم انواع عشرة: الاول دليل الحس، وبه خصص قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] فان ما كان في يد سليمان لم يكن في يدها، وهو شء. وقوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] خرج منه السماء، والارض، وامور كثيرة بالحس.
 الثاني: دليل العقل، وبه خصص قوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام: ] اذ خرج عنه ذاته وصفاته اذ القديم يستحيل تعلق القدرة به وكذلك قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] خرج منه الصبي، والمجنون؛ لان العقل قد دل علي استحالة تكليف من لا يفهم. فان قيل كيف يكون العقل مخصصا، وهو سابق علي ادلة السمع، والمخصص ينبغي ان يكون متاخرا، ولان التخصيص اخراج ما يمكن دخوله تحت اللفظ، وخلاف المعقول لا يمكن ان يتناوله اللفظ؟ قلنا : قال قاءلون: لا يسمي دليل العقل مخصصا لهذا الحال، وهو نزاع في عبارة فان تسمية الادلة مخصصة تجوز، فقد بينا ان تخصيص العام محال لكن الدليل يعرف ارادة المتكلم، وانه اراد باللفظ الموضوع للعموم معني خاصا، ودليل العقل يجوز ان يبين لنا ان الله تعالي ما اراد بقوله {خالق كل شء} [الانعام: ] نفسه، وذاته، فانه، وان تقدم دليل العقل فهو موجود ايضا عند نزول اللفظ، وانما يسمي مخصصا بعد نزول الاية لا قبله.
 واما قولهم: لا يجوز دخوله تحت اللفظ، فليس كذلك بل يدخل تحت اللفظ من حيث اللسان، ولكن يكون قاءله كاذبا، ولما وجب الصدق في كلام الله تعالي تبين انه يمتنع دخوله تحت الارادة مع شمول اللفظ له من حيث الوضع.
 الثالث دليل الاجماع، ويخصص به العام؛ لان الاجماع قاطع لا يمكن الخطا فيه، والعام يتطرق اليه الاحتمال، ولا تقضي الامة في بعض مسميات العموم بخلاف موجب
 
 العموم الا عن قاطع بلغهم في نسخ اللفظ الذي كان قد اريد به العموم او في عدم دخوله تحت الارادة عند ذكر العموم، والاجماع اقوي من النص الخاص لان النص الخاص محتمل نسخه، والاجماع لا ينسخ، فانه انما ينعقد بعد انقطاع الوحي.
 الرابع: النص الخاص يخصص اللفظ العام فقوله: «فيما سقت السماء العشر يعم ما دون النصاب وقد خصصه قوله:  عليه السلام :» لا زكاة فيما دون خمسة اوسق وقوله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] يعم كل مال، وخرج ما دون النصاب بقوله: «لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا.» وقوله: {فتحرير رقبة} [النساء: ] يعم الكافرة، فلو ورد مرة اخري {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] في الظهار بعينه لتبين لنا ان المراد بالرقبة المطلقة العامة هي المءمنة علي الخصوص.
 وقد ذهب قوم الي ان الخاص، والعام يتعارضان، ويتدافعان، فيجوز ان يكون الخاص سابقا وقد ورد العام بعده لارادة العموم فنسخ الخاص، ويجوز ان يكون العام سابقا وقد اريد به العموم ثم نسخ باللفظ الخاص بعده، فعموم الرقبة مثلا يقتضي اجزاء الكافرة مهما اريد به العموم، والتقييد بالمءمنة يقتضي منع اجزاء الكافرة فهما متعارضان، واذا امكن النسخ، والبيان جميعا فلم يتحكم بحمله علي البيان دون النسخ، ولم يقطع بالحكم علي العام بالخاص، ولعل العام هو المتاخر الذي اريد به العموم، وينسخ به الخاص، وهذا هو الذي اختاره القاضي، والاصح عندنا تقديم الخاص، وان كان ما ذكره القاضي ممكنا، ولكن تقدير النسخ محتاج الي الحكم بدخول الكافرة تحت اللفظ ثم خروجه عنه فهو اثبات وضع، ورفع بالتوهم، وارادة الخاص باللفظ العام غالب معتاد بل هو الاكثر، والنسخ كالنادر فلا سبيل الي تقديره بالتوهم، ويكاد يشهد لما ذكرناه من سير الصحابة، والتابعين كثير فانهم كانوا يسارعون الي الحكم بالخاص علي العام، وما اشتغلوا بطلب التاريخ، والتقدم، والتاخر.
 الخامس: المفهوم بالفحوي، كتحريم ضرب الاب حيث فهم من النهي عن التافيف، فهو قاطع كالنص، وان لم يكن مستندا الي لفظ، ولسنا نريد اللفظ بعينه بل لدلالته، فكل دليل سمعي قاطع فهو كالنص، والمفهوم عند القاءلين به ايضا كالمنطوق حتي اذا ورد عام في ايجاب الزكاة في الغنم ثم قال الشارع: «في ساءمة الغنم زكاة» اخرجت المعلوفة من مفهوم هذا اللفظ عن عموم اسم الغنم، والنعم.
 السادس: فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو دليل علي ما سياتي بشرطه عند ذكر دلالة الافعال، وانما يكون دليلا اذا عرف من قوله انه قصد به بيان الاحكام، كقوله  عليه السلام  «صلوا كما رايتموني اصلي» ، و «خذوا عني مناسككم» فان لم يتبين انه اراد به البيان فاذا ناقض فعله لحكمه الذي حكم به فلا يرفع اصل الحكم بفعله المخالف له لكن قد يدل علي التخصيص، ونذكر له ثلاثة امثلة.
 المثال الاول: انه نهي عن الوصال ثم واصل فقيل له: نهيت عن الوصال، ونراك تواصل فقال «اني لست كاحدكم اني اظل عند ربي يطعمني، ويسقيني» فبين انه ليس يريد بفعله بيان الحكم ثم تحريم الوصال ان كان بقوله لا تواصلوا او نهيتكم عن الوصال فلا يدخل فيه الرسول  عليه السلام  لانه مخاطب غيره .
 
 والمخاطب انما يدخل تحت خطاب نفسه اذا اثبت الحكم بلفظ عام كقوله " حرم الوصال علي كل عبد او علي كل مكلف او علي كل انسان او كل مءمن " او ما يجري مجراه، وان كان بلفظ عام فيكون فعله تخصيصا.
 المثال الثاني: انه نهي عن استقبال القبلة في قضاء الحاجة ثم راه ابن عمر مستقبلا بيت المقدس علي سطح فيحتمل انه تخصيص لانه كان وراء سترة، والنهي كان مطلقا، واريد به اذا لم يكن ساتر، ويحتمل انه كان مستثني، ومخصوصا فهو دليل علي خروجه عن العموم ان كان اللفظ المحرم عاما له، ولا يصلح هذا لان ينسخ به تحريم الاستقبال لانه فعل يكون في خلوة، وخفية فلا يصلح لان يراد به البيان، فان ما اريد به البيان يلزمه اظهاره عند اهل التواتر ان تعبد فيه الخلق بالعلم، وان لم يتعبدوا الا بالظن، والعمل فلا بد من اظهاره لعدل او لعدلين.
 المثال الثالث: انه نهي عن كشف العورة ثم كشف فخذه بحضرة ابي بكر، وعمر ثم دخل عثمان  رضي الله عنهم  فستره فعجبوا منه فقال: «الا استحيي ممن تستحيي منه ملاءكة السماء» فهذا لا يرفع النهي لاحتمال انه لم يكن داخلا فيه او لعله كشفه لعارض، وعذر، فانه حكاية حال، او اريد بالفخذ ما يقرب منه، وليس داخلا في حده او اباحته خاصة له او نسخ تحريم كشف العورة، واذا تعارضت الاحتمالات فلا يرتفع التحريم في حق غيره بالوهم.
 السابع: تقرير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا من امته علي خلاف موجب العموم، وسكوته  عليه السلام  عليه يحتمل نسخ اصل الحكم او تخصيص ذلك الشخص بالنسخ في حقه خاصة له او تخصيص وصف، وحال، ووقت ذلك الشخص ملابس له فيشاركه في الخصوص من شاركه في ذلك المعني، فان كان قد ثبت ذلك الحكم في كل وقت، وفي كل حال تعين تقريره لكونه نسخا اما علي الجملة، واما في حقه خاصة، والمستيقن حقه خاصة، لكن لو كان من خاصيته لوجب علي النبي  عليه السلام  ان يبين اختصاصه بعد ان عرف امته ان حكمه في الواحد كحكمه في الجماعة، فيدل من هذا الوجه علي النسخ المطلق.
 ولما اقر اصحابه علي ترك زكاة الخيل مع كثرتها في ايديهم دل علي سقوط زكاة الخيل، اذ ترك الفرض منكر يجب انكاره. فان قيل فلعلهم اخرجوا، ولم ينقل الينا او لعله لم يكن في خيلهم ساءمة قلنا: العادة تحيل اندراس اخراجهم الزكاة طول اعمارهم، والسوم قريب من الامكان، ويجب شرح ما يقرب وقوعه؛ فلو وجب لذكره. فهذه سبع مخصصات، ووراءها ثلاثة تظن مخصصات، وليست منها فننظمها في سلك المخصصات.
 الثامن: عادة المخاطبين. فاذا قال لجماعة من امته: حرمت عليكم الطعام، والشراب مثلا وكانت عادتهم تناولهم جنسا من الطعام فلا يقتصر بالنهي علي معتادهم بل يدخل فيه لحم السمك، والطير، وما لا يعتاد في ارضهم؛ لان الحجة في لفظه، وهو عام، والفاظه غير مبنية علي عادة الناس في معاملاتهم حتي يدخل فيه شرب البول، واكل التراب، وابتلاع الحصاة والنواة.
 وهذا بخلاف لفظ الدابة فانها تحمل علي ذوات الاربع خاصة لعرف اهل اللسان في تخصيص اللفظ، واكل النواة، والحصاة يسمي اكلا في العادة، وان كان لا يعتاد فعله، ففرق
 
 بين ان لا يعتاد الفعل، وبين ان يعتاد اطلاق الاسم علي الشء، وعلي الجملة فعادة الناس تءثر في تعريف مرادهم من الفاظهم، حتي ان الجالس علي الماءدة يطلب الماء يفهم منه العذب البارد لكن لا تءثر في تغيير خطاب الشارع اياهم.
 التاسع: مذهب الصحابي اذا كان بخلاف العموم فيجعل مخصصا عند من يري قول الصحابي حجة يجب تقليده وقد افسدناه وكذلك تخصيص الراوي يرفع العموم عند من يري ان مذهب الراوي اذا خالف روايته يقدم مذهبه علي روايته، وهذا ايضا مما افسدناه، بل الحجة في الحديث، ومخالفته، وتاويله، وتخصيصه يجوز ان تكون عن اجتهاد، ونظر لا نرتضيه فلا نترك الحجة بما ليس بحجة، بل لو كان اللفظ محتملا، واخذ الراوي باحد محتملاته واحتمل ان يكون ذلك عن توقيف فلا تجب متابعته ما لم يقل: اني عرفته من التوقيف بدليل انه لو رواه راويان، واخذ كل واحد باحتمال اخر فلا يمكننا ان نتبعهما اصلا.
 العاشر: خروج العام علي سبب خاص جعل دليلا علي تخصصه عند قوم، وهو غير مرض عندنا كما سبق تقريره، واختتام هذا الكتاب بذكر مسالتين في تخصيص عموم القران بخبر الواحد، وبالقياس.
  [مسالة خبر الواحد اذا ورد مخصصا لعموم القران]
 اتفقوا علي جواز التعبد به لتقديم احدهما علي الاخر لكن اختلفوا في وقوعه علي اربعة مذاهب: فقال بتقديم العموم قوم، وبتقديم الخبر قوم، وبتقابلهما، والتوقف الي ظهور دليل اخر قوم وقال قوم: ان كان العموم مما دخله التخصيص بدليل قاطع فقد ضعف وصار مجازا فالخبر اولي منه، والا فالعموم اولي، واليه ذهب عيسي بن ابان احتج القاءلون بترجيح العموم بمسلكين:
 الاول: ان عموم الكتاب مقطوع به، وخبر الواحد مظنون فكيف يقدم عليه؟ الاعتراض من اوجه:
 الاول: ان دخول اصل محل الخصوص في العموم وكونه مرادا به مظنون ظنا ضعيفا يستند الي صيغة العموم وقد انكره الواقفية، وزعموا انه مجمل فكيف ينفع كون اصل الكتاب مقطوعا به فيما لا يقطع بكونه مرادا بلفظه؟
 الثاني: انه لو كان مقطوعا به للزم تكذيب الراوي قطعا، ولا شك في امكان صدقه.
 فان قيل فلو نقل النسخ فصدقه ايضا ممكن، ولا يقبل. قلنا: لا جرم لا يعلل رده بكون الاية مقطوعا بها لان دوام حكمها انما يقطع به بشرط الا يرد ناسخ فلا يبقي القطع مع وروده، لكن الاجماع منع من نسخ القران بخبر الواحد، ولا مانع من التخصيص.
 الثالث: ان براءة الذمة قبل ورود السمع مقطوع بها ثم ترفع بخبر الواحد لانه مقطوع بها بشرط ان لا يرد سمع، وماء البحر مقطوع بطهارته اذا جعل في كوز لكن بشرط ان لا يرد سمع بان يخبر عدل بوقوع النجاسة فيه وكذلك العموم ظاهر في الاستغراق بشرط ان لا يرد خاص.
 الرابع: ان وجوب العمل بخبر الواحد مقطوع به بالاجماع، وانما الاحتمال في صدق الراوي، ولا تكليف علينا في اعتقاد صدقه؛ فان سفك الدم، وتحليل البضع واجب بقول عدلين قطعا مع انا لا نقطع بصدقهما، فوجوب العمل بالخبر مقطوع به وكون العموم مستغرقا غير مقطوع به.
 فان قيل: انما يجب العمل بخبر لا يقابل عموم القران. قلنا: يقابله انه انما يجب العمل بعموم لا يخصصه حديث نص بنقله عدل، ولا فصل بين الكلامين
 
 المسلك الثاني: قولهم: ان الحديث اما ان يكون نسخا او بيانا، والنسخ لا يثبت بخبر الواحد اتفاقا، وان كان بيانا فمحال اذ البيان ما يقترن بالمبين، وما يعرفه الشارع اهل التواتر حتي تقوم الحجة به.
 قلنا: هو بيان، ولا يجب اقتران البيان بل يجوز تاخيره عندنا، وما يدريهم انه وقع متراخيا فلعله كان مقترنا، والراوي لم يرو اقترانه؟ كيف، ويجوز ان يقول بعد ورود اية السرقة لا قطع الا في ربع دينار من الحرز؟ واما قولهم: ينبغي ان يلقيه الي عدد التواتر، فتحكم، بل اذا لم يكلفهم العلم بل العمل جاز تكليفهم بقول عدل واحد ثم ما يدريهم فلعله القاه الي عدد التواتر فماتوا قبل النقل او نسوا او هم في الاحياء لكنا ما لقينا منهم الا واحدا. حجة القاءلين بتقديم الخبر ان الصحابة ذهبت اليه اذ روي ابو هريرة ان المراة لا تنكح علي عمتها، وخالتها، فخصصوا به قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] ، وخصصوا عموم اية المواريث برواية ابي هريرة انه لا يرث القاتل، والعبد، ولا اهل ملتين، ورفعوا عموم اية الوصية بقوله: «لا وصية لوارث» ، ورفعوا عموم قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] برواية من روي: «حتي تذوق عسيلتها» الي نظاءر لذلك كثيرة لا تحصي. الاعتراض ان هذا ليس قاطعا بانهم رفعوا العموم بمجرد قول الراوي، بل ربما قامت الحجة عندهم علي صحة قوله بامور وقراءن، وادلة سوي مجرد قوله، كما نقل ان اهل قباء تحولوا عن القبلة بخبر واحد، وهو نسخ لكنهم لعلهم عرفوا صدقه برفع صوته في جوار النبي، واصحابه، وان ذلك لا يمكن الكذب فيه.
 حجة القاءلين بالتوقف، وهو اختيار القاضي ان العموم وحده دليل مقطوع الاصل مظنون الشمول، والخبر وحده مظنون الاصل مقطوع به في اللفظ، والمعني، وهما متقابلان، ولا دليل علي الترجيح فيتعارضان، والرجوع الي دليل اخر، والمختار ان خبر العدل اولي لان سكون النفس الي عدل واحد في الرواية لما هو نص كسكونها الي عدلين في الشهادة، اما اقتضاء اية المواريث الحكم في حق القاتل، والكافر ضعيف وكلام من يدعي اجمال العموم قوي واقع وكلام من ينكر خبر الواحد، ولا يجعله حجة في غاية الضعف؛ ولذلك ترك توريث فاطمة بقول ابي بكر «نحن معاشر الانبياء لا نورث» الحديث، فنحن نعلم ان تقدير كذب ابي بكر وكذب كل عدل ابعد في النفس من تقدير كون اية المواريث مسوقة لتقدير المواريث لا للقصد الي بيان حكم النبي  عليه السلام ، والقاتل، والعبد، والكافر، وهذه النوادر.
  [مسالة قياس نص خاص اذا قابل عموم نص اخر]
 فالذاهبون الي ان العموم حجة لو انفرد، والقياس حجة لو انفرد اختلفوا فيه علي خمسة مذاهب: فذهب مالك، والشافعي، وابو حنيفة، وابو الحسن الاشعري الي تقديم القياس علي العموم، وذهب الجباءي، وابنه، وطاءفة من المتكلمين، والفقهاء الي تقديم العموم، وذهب القاضي وجماعة الي التوقف لحصول التعارض.
 وقال قوم: يقدم علي العموم جلي القياس دون خفيه وقال عيسي بن ابان: يقدم القياس علي عموم دخله التخصيص دون ما لم يدخله حجج من قدم العموم ثلاث: الاولي: ان القياس فرع، والعموم اصل فكيف يقدم فرع
 
 علي اصل؟
 الاعتراض من وجوه:
 الاول: ان القياس فرع نص اخر لا فرع النص المخصوص به، والنص تارة يخصص بنص اخر، وتارة بمعقول نص اخر، ولا معني للقياس الا معقول النص، وهو الذي يفهم المراد من النص، والله هو الواضع لاضافة الحكم الي معني النص الا انه مظنون نص كما ان العموم، وتناوله للمسمي الخاص مظنون نص اخر، فهما ظنان في نصين مختلفين، واذا خصصنا بقياس الارز علي البر عموم قوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] لم نخصص الاصل بفرعه فان الارز فرع حديث البر لا فرع اية احلال البيع.
 الثاني: انه يلزم ان لا يخصص القران بخبر الواحد لانه فرع، فانه يثبت باصل من كتاب، وسنة فيكون فرعا له فقد سلم التخصيص بخبر الواحد من لا يسلم التخصيص بالقياس فهذا لازم لهم.
 فان قيل: خبر الواحد ثبت بالاجماع لا بالظاهر، والنص. قلنا: وكون القياس حجة ثبت ايضا بالاجماع، ثم لا مستند للاجماع سوي النص، فهو فرع الاجماع، والاجماع فرع النص.
 الحجة الثانية: انه انما يطلب بالقياس حكم ما ليس منطوقا به، فما هو منطوق به كيف يثبت بالقياس؟ الاعتراض انه ليس منطوقا به كالنطق بالعين الواحدة، لان زيدا في قوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ليس كقوله اقتلوا زيدا، والارز في قوله {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] ليس كقوله: " يحل بيع الارز بالارز متفاضلا، ومتماثلا " فاذا كان كونه مرادا باية احلال البيع مشكوكا فيه كان كونه منطوقا به مشكوكا فيه لان العام اذا اريد به الخاص كان ذلك نطقا بذلك القدر، ولم يكن نطقا بما ليس بمراد، والدليل عليه جواز تخصيصه بدليل العقل القاطع، ودليل العقل لا يجوز ان يقابل النطق الصريح من الشارع لان الادلة لا تتعارض.
 فان قيل: ما اخرجه العقل عرف انه لم يدخل تحت العموم قلنا: تحت لفظه او تحت الارادة؟ فان قلتم: تحت اللفظ فان الله تعالي شء، وهو داخل تحت اللفظ من قوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام: ] ، وان قلتم لا يدخل تحت الارادة فكذلك دليل القياس يعرفنا ذلك، ولا فرق.
 الحجة الثالثة: «ان النبي  عليه الصلاة والسلام  قال لمعاذ: بم تحكم؟ فقال: بكتاب الله قال: فان لم تجد قال: بسنة رسول الله قال: فان لم تجد؟ قال اجتهد رايي» .
 فجعل الاجتهاد مءخرا، فكيف يقدم علي الكتاب؟ قلنا: كونه مذكورا في الكتاب مبني علي كونه مرادا بالعموم، وهو مشكوك فيه، فكونه في الكتاب مشكوك فيه؛ ولذلك جاز لمعاذ ترك العموم بالخبر المتواتر، وخبر الواحد، ونص الكتاب لا يترك بالسنة الا ان تكون السنة بيانا لمعني الكتاب، والكتاب يبين الكتاب، والسنة تبين السنة تارة بلفظ، وتارة بمعقول لفظ. ثم نقول: حكم العقل الاصلي في براءة الذمة يترك بخبر الواحد، وبقياس خبر الواحد لانه ليس يحكم به العقل مع ورود الخبر فيصير مشكوكا فيه معه، فكذلك العموم.
 حجج القاءلين بتقديم القياس اثنتان الاولي: ان العموم يحتمل المجاز، والخصوص والاستعمال في غير ما وضع له، والقياس لا يحتمل شيءا من ذلك؛ ولانه يخصص العموم بالنص الخاص مع امكان كونه مجازا، ومءولا فالقياس اولي. الاعتراض ان احتمال الغلط في القياس ليس باقل من احتمال ما ذكر في العموم من احتمال الخصوص، والمجاز، بل ذلك
 
 موجود في اصل القياس، وزيادة ضعف ما يختص به من احتمال الخصوص، والمجاز اذ القياس ربما يكون منتزعا من خبر واحد، فيتطرق الاحتمال الي اصله،، وربما استنبطه من ليس اهلا للاجتهاد فظن انه من اهله، ولا حكم لاجتهاد غير الاهل، والعموم لا يستند الي اجتهاد، وربما يستدل علي اثبات العلة بما يظنه دليلا، وليس بدليل، وربما لا يستوفي جميع اوصاف الاصل، فيشذ عنه وصف داخل في الاعتبار، وربما يغلط في الحاق الفرع به لفرق دقيق بينهما لم يتنبه له فمظنة الاحتمال، والغلط في القياس اكثر.
 الحجة الثانية: قولهم تخصيص العموم بالقياس جمع بين القياس، وبين الكتاب فهو اولي من تعطيل احدهما او تعطيلهما، وهذا فاسد؛ لان القدر الذي وقع فيه التقابل ليس فيه جمع بل رفع للعموم، وتجريد للعمل بالقياس حجة الواقفية: قالوا: اذا بطل كلام المرجحين كما سبق، وكل واحد من القياس، والعموم دليل لو انفرد، وقد تقابلا، ولا ترجيح، فهل يبقي الا التوقف؛ لان الترجيح اما ان يدرك بعقل او نقل، والعقل اما نظري او ضروري، والنقل اما تواتر او احاد، ولم يتحقق شء من ذلك، فيجب طلب دليل اخر فان قيل: هذا يخالف الاجماع؛ لان الامة مجمعة علي تقديم احدهما، وان اختلفوا في التعيين، ولم يذهب احد قبل القاضي الي التوقف، اجاب القاضي: بانهم لم يصرحوا ببطلان التوقف قطعا، ولم يجمعوا عليه لكن كل واحد راي ترجيحا.
 والاجماع لا يثبت بمثل ذلك كيف، ومن لا يقطع ببطلان مذهب مخالفه في ترجيح القياس كيف يقطع بخطءه ان توقف حجة من فرق بين جلي القياس، وخفيه: وهي ان جلي القياس قوي، وهو اقوي من العموم، والخفي ضعيف.
 ثم حكي عنهم انهم فسروا الجلي بقياس العلة، والخفي بقياس الشبه، وعن بعضهم ان الجلي مثل قوله  عليه السلام : «لا يقض القاضي، وهو غضبان» ، وتعليل ذلك بما يدهش العقل عن تمام الفكر حتي يجري في الجاءع، والحاقن، خفي، والمختار ان ما ذكروه غير بعيد، فان العموم يفيد ظنا، والقياس يفيد ظنا، وقد يكون احدهما اقوي في نفس المجتهد، فيلزمه اتباع الاقوي، والعموم تارة يضعف بان لا يظهر منه قصد التعميم، ويظهر ذلك بان يكثر المخرج منه، ويتطرق اليه تخصيصات كثيرة، كقوله تعالي: {، واحل الله البيع} [البقرة: ] فان دلالة قوله  عليه السلام : «لا تبيعوا البر بالبر» علي تحريم الارز، والتمر اظهر من دلالة هذا العموم علي تحليله.
 وقد دل الكتاب علي تحريم الخمر، وخصص به قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ] ، واذا ظهر منه التعليل بالاسكار فلو لم يرد خبر في تحريم كل مسكر لكان الحاق النبيذ بالخمر بقياس الاسكار اغلب علي الظن من بقاءه تحت عموم قوله: {لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] ، وهذا ظاهر في هذه الاية، واية احلال البيع لكثرة ما اخرج منهما، ولضعف قصد العموم فيهما، ولذلك جوزه عيسي بن ابان في امثاله دون ما بقي علي العموم، ولكن لا يبعد ذلك عندنا ايضا فيما بقي عاما لا نشك في ان العمومات بالاضافة الي بعض المسميات تختلف في القوة لاختلافها في ظهور ارادة قصد ذلك
 
 المسمي بها، فان تقابلا وجب تقديم اقوي العمومين.
 ، وكذلك اقوي القياسين اذا تقابلا قدمنا اجلاهما، واقواهما، فكذلك العموم، والقياس اذا تقابلا فلا يبعد ان يكون قياس قوي اغلب علي الظن من عموم ضعيف او عموم قوي اغلب علي الظن من قياس ضعيف فنقدم الاقوي، وان تعادلا فيجب التوقف كما قاله القاضي اذ ليس كون هذا عموما او كون ذلك قياسا مما يوجب ترجيحا لعينهما بل لقوة دلالتهما فمذهب القاضي صحيح بهذا الشرط. فان قيل: فهذا الخلاف الذي في تخصيص بقياس مستنبط من الكتاب اذا خصص به عموم الكتاب، فهل يجري في قياس مستنبط من الاخبار؟ قلنا: نسبة قياس الكتاب الي عموم الكتاب كنسبة قياس الخبر المتواتر الي عموم الخبر المتواتر، وكنسبة قياس خبر الواحد الي عموم خبر الواحد، والخلاف جار في الكل، وكذا قياس الخبر المتواتر بالنسبة الي عموم الكتاب، وقياس نص الكتاب بالاضافة الي عموم الخبر المتواتر؛ اما قياس خبر الواحد اذا عارض عموم القران فلا يخفي ترجيح الكتاب عند من لا يقدم خبر الواحد علي عموم القران، اما من يقدم الخبر، فيجوز ان يتوقف في قياس الخبر فانه ازداد ضعفا، وبعدا، وما في معني الاصل، والمعلوم بالنظر الجلي قريب من الاصل فلا يبعد ان يكون اقوي في النفس في بعض الاحوال من ظن العموم فالنظر فيه الي المجتهد.
 فان قيل: الخلاف في هذه المسالة من جنس الخلاف في القطعيات او في المجتهدات؟ قلنا: يدل سياق كلام القاضي علي ان القول في تقديم خبر الواحد علي عموم الكتاب، وفي تقديم القياس علي العموم مما يجب القطع بخطا المخالف فيه؛ لانه من مساءل الاصول، وعندي ان الحاق هذا بالمجتهدات اولي فان الادلة من ساءر الجوانب فيه متقاربة غير بالغة مبلغ القطع.
  [الباب الرابع في تعارض العمومين ووقت جواز الحكم بالعموم وفيه فصول]
  [الفصل الاول في التعارض]
 الباب الرابع: في تعارض العمومين، ووقت جواز الحكم بالعموم، وفيه فصول:
 الفصل الاول: في التعارض
 اعلم ان المهم الاول معرفة محل التعارض، فنقول كل ما دل العقل فيه علي احد الجانبين فليس للتعارض فيه مجال اذ الادلة العقلية يستحيل نسخها، وتكاذبها، فان ورد دليل سمعي علي خلاف العقل فاما ان لا يكون متواترا فيعلم انه غير صحيح، واما ان يكون متواترا، فيكون مءولا، ولا يكون متعارضا.
 واما نص متواتر لا يحتمل الخطا، والتاويل، وهو علي خلاف دليل العقل فذلك محال؛ لان دليل العقل لا يقبل النسخ، والبطلان، مثال ذلك المءول في العقليات قوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام: ] اذ خرج بدليل العقل ذات القديم وصفاته، وقوله: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] دل العقل علي عمومه، ولا يعارضه قوله تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم} [يونس: ] اذ معناه ما لا يعلم له اصلا اي: يعلم انه لا اصل له، ولا يعارضه قوله تعالي: {حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: ] اذ معناه انه يعلم المجاهدة كاءنة، وحاصلة، وفي الازل لا يوصف علمه بتعلقه بحصول المجاهدة قبل حصولها.
 وكذلك قوله تعالي: {وتخلقون افكا} [العنكبوت: ] لا يعارض قوله: {خالق كل شء} [الانعام: ] ؛ لان المعني به الكذب دون الايجاد، وكذلك قوله تعالي: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} [الماءدة: ] ؛ لان معناه تقدر
 
 والخلق هو التقدير، وكذلك قوله: {احسن الخالقين} [المءمنون: ] اي: المقدرين، وهكذا ابدا تاويل ما خالف دليل العقل او خالف دليلا شرعيا دل العقل علي عمومه. اما الشرعيات فاذا تعارض فيها دليلان فاما ان يستحيل الجمع او يمكن، فان امتنع الجمع لكونهما متناقضين كقوله مثلا «من بدل دينه فاقتلوه» من بدل دينه فلا تقتلوه. «لا يصح نكاح بغير ولي» ، " يصح نكاح بغير ولي ".
 فمثل هذا لا بد ان يكون احدهما ناسخا، والاخر منسوخا، فان اشكل التاريخ فيطلب الحكم من دليل اخر، ويقدر تدافع النصين، فان عجزنا عن دليل اخر فنتخير العمل بايهما شءنا؛ لان الممكنات اربعة: العمل بهما، وهو متناقض، او اطراحهما، وهو اخلاء الواقعة عن الحكم، وهو متناقض، او استعمال واحد بغير مرجح، وهو تحكم، فلا يبقي الا التخير الذي يجوز ورود التعبد به ابتداء فان الله تعالي لو كلفنا واحدا بعينه لنصب عليه دليلا، ولجعل لنا اليه سبيلا، اذ لا يجوز تكليف بالمحال.
 ، وفي التخيير بين الدليلين المتعارضين مزيد غور سنذكره في كتاب الاجتهاد عند تخير المجتهد، وتحيره. اما اذا امكن الجمع بوجه ما فهو علي مراتب:
 المرتبة الاولي: عام، وخاص، كقوله  عليه السلام : «فيما سقت السماء العشر» مع قوله: «لا صدقة فيما دون خمسة اوسق» فقد ذكرنا من مذهب القاضي ان التعارض واقع لامكان كون احدهما نسخا بتقدير ارادة العموم بالعام، والمختار ان يجعل بيانا، ولا يقدر النسخ الا لضرورة فان فيه تقدير دخول ما دون النصاب تحت وجوب العشر ثم خروجه منه، وذلك لا سبيل الي اثباته بالتوهم من غير ضرورة.
 المرتبة الثانية وهي قريبة من الاولي: ان يكون اللفظ المءول قويا في الظهور بعيدا عن التاويل لا ينقدح تاويله الا بقرينة، فكلام القاضي فيه اوجه، ومثاله قوله:  عليه السلام : «انما الربا في النسيءة» كما رواه ابن عباس، فانه كالصريح في نفي ربا الفضل، ورواية عبادة بن الصامت في قوله: «الحنطة بالحنطة مثلا بمثل» صريح في اثبات ربا الفضل، فيمكن ان يكون احدهما ناسخا للاخر، ويمكن ان يكون قوله: «انما الربا في النسيءة» اي: في مختلفي الجنس، ويكون قد خرج علي سءال خاص عن المختلفين او حاجة خاصة حتي ينقدح الاحتمال، والجمع بهذا التقدير ممكن، والمختار انه، وان بعد اولي من تقدير النسخ، وللقاضي ان يقول: قطعكم بانه اراد به الجنسين تحكم لا يدل عليه قاطع، ويخالف ظاهر اللفظ المفيد للظن، والتحكم بتقدير ليس يعضده دليل قطعي، ولا ظني لا وجه له.
 قلنا: يحملنا عليه ضرورة الاحتراز عن النسخ، فيقول: فما المانع من تقدير النسخ، وليس في اثباته ارتكاب محال، ولا مخالفة دليل قطعي، ولا ظني؟ ، وفيما ذكرتم مخالفة صيغة العموم، ودلالة اللفظ، وهو دليل ظني، فما هو الخوف، والحذر من النسخ، وامكانه كامكان البيان فليس احدهما باولي من الاخر؟ فان قلنا: البيان اغلب علي عادة الرسول  عليه السلام  من النسخ، وهو اكثر وقوعا فله ان يقول: وما الدليل علي جواز الاخذ بالاحتمال الاكثر؟ واذا اشتبهت رضيعة بعشر نسوة فالاكثر حلال، واذا اشتبه اناء نجس بعشر اوان طاهرة فلا ترجيح للاكثر بل لا بد من الاجتهاد، والدليل، ولا يجوز ان ياخذ واحدا، ويقدر حله او طهارته؛ لان جنسه اكثر.
 لكنا نقول: الظن
 
 عبارة عن اغلب الاحتمالين، ولكن لا يجوز اتباعه الا بدليل فخبر الواحد لا يورث الا غلبة الظن من حيث ان صدق العدل اكثر، واغلب من كذبه وصيغة العموم تتبع؛ لان ارادة ما يدل عليه الظاهر اغلب، واكثر من وقوع غيره، والفرق بين الفرع، والاصل ممكن غير مقطوع ببطلانه في الاقيسة الظنية لكن الجمع اغلب علي الظن، واتباع الظن في هذه الاصول لا لكونه ظنا لكن لعمل الصحابة به، واتفاقهم عليه، فكذا نعلم من سيرة الصحابة انهم ما اعتقدوا كون غير القران منسوخا من اوله الي اخره، ولم يبق فيه عام لم يخصص الا قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] ، والفاظ نادرة، بل قدروا جملة ذلك بيانا، وورد العام، والخاص في الاخبار، ولا يتطرق النسخ الي الخبر كقوله تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون} [القلم: ] تخصيصا لقوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} [المرسلات: ] ، وتخصيص قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] ، و {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] ، و {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ] ، وكانوا لا ينسخون الا بنص، وضرورة اما بالتوهم فلا.
 ولعل السبب ان في جعلهما متضادين اسقاطهما اذا لم يظهر التاريخ، وفي جعله بيانا استعمالهما، واذا تخيرنا بين الاستعمال، والاسقاط فالاستعمال هو الاصل، ولا يجوز الاسقاط الا لضرورة
 تنبيه: اعلم ان القاضي ايضا انما يقدر النسخ بشرط ان لا يظهر دلالة علي ارادة البيان، مثاله قوله: «لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب» عام يعارضه خصوص قوله  صلي الله عليه وسلم : «ايما اهاب دبغ فقد طهر» ؛ لكن القاضي يقدره نسخا بشرطين
 احدهما: ان لا يثبت في اللسان اختصاص اسم الاهاب بغير المدبوغ فقد قيل: ما لم يدبغ الجلد يسمي اهابا فاذا دبغ فاديم وصرم، وغيره، فان صح هذا فلا تعارض بين اللفظين.
 الثاني: انه روي عن ابن عباس انه  عليه السلام  مر بشاة لميمونة ميتة فقال: «الا اخذوا اهابها فدبغوه، وانتفعوا به» وكانوا قد تركوها لكونها ميتة، ثم كتب «لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب» فساق الحديث سياقا يشعر بانه جري متصلا، فيكون بيانا لا ناسخا؛ لان شرط النسخ التراخي.
 المرتبة الثالثة من التعارض: ان يتعارض عمومان، فيزيد احدهما علي الاخر من وجه، وينقص عنه من وجه، مثاله قوله:  عليه السلام  «من بدل دينه فاقتلوه» فانه يعم النساء، مع قوله: «نهيت عن قتل النساء» فانه يعم المرتدات، وكذلك قوله: «نهيت عن الصلاة بعد العصر» فانه يعم الفاءتة ايضا، مع قوله «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» فانه يعم المستيقظ بعد العصر.
 ، وكذلك قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] فانه يشمل جمع الاختين في ملك اليمين ايضا مع قوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فانه يحل الجمع بين الاختين بعمومه، فيمكن ان يخصص قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] بجمع الاختين في النكاح دون ملك اليمين لعموم قوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فهو علي مذهب القاضي تعارض، وتدافع بتقدير النسخ، ويشهد له قول علي، وعثمان  رضي الله عنهما  لما سءلا عن هذه المسالة اعني: جمع اختين
 
 في ملك اليمين فقالا: " حرمتهما اية، وحللتهما اية ".
 اما علي مذهبنا في حمله علي البيان ما امكن ليس ايضا احدهما باولي من الاخر ما لم يظهر ترجيح، وقد ظهر، فنقول: حفظ عموم قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] اولي لمعنيين احدهما انه عموم لم يتطرق اليه تخصيص متفق فهو اقوي من عموم تطرق اليه التخصيص بالاتفاق، اذ قد استثني عن تحليل ملك اليمين المشتركة والمستبراة، والمجوسية، والاخت من الرضاع، والنسب، وساءر المحرمات، اما الجمع بين الاختين فحرام علي العموم الثاني: ان قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] سيق بعد ذكر المحرمات، وعدها علي الاستقصاء الحاقا لمحرمات تعم الحراءر، والاماء، وقوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] ما سيق لبيان المحللات قصدا بل في معرض الثناء علي اهل التقوي الحافظين فروجهم عن غير الزوجات، والسراري فلا يظهر منه قصد البيان.
 فان قيل: هل يجوز ان يتعارض عمومان، ويخلوا عن دليل الترجيح؟ قلنا قال قوم: لا يجوز ذلك؛ لانه يءدي الي التهمة، ووقوع الشبهة لتناقض الكلامين، وهو منفر عن الطاعة، والاتباع، والتصديق، وهذا فاسد بل ذلك جاءز، ويكون ذلك مبينا لاهل العصر الاول، وانما خفي علينا لطول المدة، واندراس القراءن، والادلة، ويكون ذلك محنة، وتكليفا علينا لنطلب الدليل من وجه اخر من ترجيح او نتخير، ولا تكليف في حقنا الا بما بلغنا فليس فيه محال، واما ما ذكروه من التنفير، والتهمة فباطل،؛ لان ذلك قد نفر طاءفة من الكفار في ورود النسخ حتي قال تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر} [النحل: ] الاية، ثم ذلك لم يدل علي استحالة النسخ.
  [الفصل الثاني في جواز اسماع العموم من لم يسمع الخصوص]
 اسماع العموم من لم يسمع الخصوص.
 وقد اختلفوا في جوازه فقيل: لا يجوز ذلك؛ لان فيه الباسا، وتجهيلا، ونحن نقول: يجب علي الشارع ان يذكر دليل الخصوص اما مقترنا، واما متراخيا علي ما ذكرناه من تاخير البيان، وليس من ضرورة كل مجتهد بلغه العموم ان يبلغه دليل الخصوص، بل يجوز ان يغفل عنه، ويكون حكم الله عليه العمل بالعموم، وهذا القدر الذي بلغه، ولا يكلف ما لم يبلغه.
 ودليل جوازه وقوعه بالاجماع، فان من الادلة المخصصة ما هي عقلية غامضة عجز عنها الاكثرون الا الراسخون في العلم، وغلطوا فيها، فالالفاظ المتشابهة في القران الموهمة للتشبيه بلغت الجميع، والادلة العقلية الغامضة لم ينتبه لها الجميع، ولم يرد الشرع صريحا بنفي التشبيه، وقطع الوهم، وذلك سبب للجهل، والدليل عليه وقوع الجهل للمشبهة. فان قيل: العقل الذي يدل علي التخصيص عتيد لكل عاقل فالحوالة عليه ليس بتجهيل. قلنا: واي شء ينفع كونه عتيدا، ولم يزل به جهل الاكثرين، وكان يزول بالتصريح، والنص الذي لا يوهم التشبيه اصلا.
 احتجوا بشبهتين.
 الاولي: انه لو جاز ذلك لجاز ان يسمعهم المنسوخ دون الناسخ، والمستثني دون الاستءناء. قلنا: ذلك جاءز في النسخ، وعليه العمل بالمنسوخ الي ان يبلغه الناسخ، وليس عليه الا تجويز النسخ، والتصفح عن دليله، فاذا لم يبلغه فلا تكليف عليه بما لم يبلغه كما اذا عجز عن معرفة التخصيص بعد البحث عمل بالعموم، واما الاستثناء فيشترط اتصاله فكيف لا يبلغه؟ نعم يجوز ان يسمعه الاول، فينزعج عن المكان لعارض قبل سماع الاستثناء فلا يسمعه فلا يكون
 
 مكلفا بما لم يبلغه الشبهة الثانية: قولهم تبليغ العام دون دليل الخصوص تجهيل؛ فانه يعتقد العموم، وهو جهل.
 قلنا: الجهل من جهته ان اعتقد جزما عمومه، بل ينبغي ان يعتقد ان ظاهره العموم، وهو محتمل للخصوص، ومكلف بطلب دليل الخصوص الي ان يبلغه او يظهر له انتفاءه؛ لانه ان اعتقد انه عام قطعا او خاص قطعا او لا عام، ولا خاص او هو عام، وخاص معا فكل ذلك جهل، فاذا بطل الكل لم يبق الا اعتقاد انه ظاهر في العموم محتمل للخصوص، وبهذا يتبين بطلان مذهب ابي حنيفة حيث قال: قوله: {فتحرير رقبة} [النساء: ] يجب ان يعتقد عمومه قطعا حتي يكون اخراج الكافرة نسخا، وقوله: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] يجب اعتقاد اجزاءه قطعا حتي يكون اشتراط الطهارة بدليل اخر نسخا.
 ، وهو خطا بل يعتقده ظاهرا محتملا او يتوقف عن القطع، والجزم نفيا، واثباتا فانه ليس بقاطع.
  [الفصل الثالث في الوقت الذي يجوز للمجتهد الحكم بالعموم فيه]
 الفصل الثالث الوقت الذي يجوز للمجتهد الحكم بالعموم فيه.
 فان قال قاءل: اذا لم يجز الحكم بالعموم يتبين انتفاء دليل الخصوص، فمتي يتبين له ذلك؟ وهل يشترط ان يعلم انتفاء المخصص قطعا او يظنه ظنا؟ قلنا: لا خلاف في انه لا يجوز المبادرة الي الحكم بالعموم قبل البحث عن الادلة العشرة التي اوردناها في المخصصات؛ لان العموم دليل بشرط انتفاء المخصص، والشرط بعد لم يظهر، وكذلك كل دليل يمكن ان يعارضه دليل فهو دليل بشرط السلامة عن المعارضة فلا بد من معرفة الشرط، وكذلك الجمع بعلة مخيلة بين الفرع، والاصل دليل بشرط ان لا ينقدح فرق فعليه ان يبحث عن الفوارق جهده او ينفيها ثم يحكم بالقياس، وهذا الشرط لا يحصل الا بالبحث.
 ولكن المشكل انه الي متي يجب البحث، فان المجتهد، وان استقصي امكن ان يشذ عنه دليل لم يعثر عليه، فكيف يحكم مع امكانه؟ او كيف ينحسم سبيل امكانه؟ وقد انقسم الناس في هذا علي ثلاثة مذاهب: فقال قوم: يكفيه ان يحصل غلبة الظن بالانتفاء عند الاستقصاء في البحث، كالذي يبحث عن متاع في بيت فيه امتعة كثيرة فلا يجده، فيغلب علي ظنه عدمه، وقاءل يقول: لا بد من اعتقاد جازم، وسكون نفس بانه لا دليل، اما اذا كان يشعر بجواز دليل يشذ عنه، ويحيك في صدره امكانه فكيف يحكم بدليل يجوز ان يكون الحكم به حراما؟ نعم اذا اعتقد جزما، وسكنت نفسه الي الدليل جاز له الحكم كان مخطءا عند الله او مصيبا، كما لو سكنت نفسه الي القبلة فصلي اليها.
 وقال قوم: لا بد ان يقطع بانتفاء الادلة، واليه ذهب القاضي؛؛ لان الاعتقاد الجزم من غير دليل قاطع سلامة قلب، وجهل، بل العالم الكامل يشعر نفسه بالاحتمال حيث لا قاطع، ولا تسكن نفسه، والمشكل علي هذا طريق تحصيل القطع بالنفي، وقد ذكر فيه القاضي مسلكين:
 احدهما: انه اذا بحث في مسالة قتل المسلم بالذمي عن مخصصات قوله: «لا يقتل مءمن بكافر» مثلا، فقال: هذه مسالة طال فيها خوض العلماء، وكثر بحثهم، فيستحيل في العادة ان يشذ عن جميعهم مدركها، وهذه المدارك المنقولة عنهم علمت بطلانها فاقطع بان لا مخصص لها.
 وهذا فاسد من وجهين: احدهما: انه حجر علي الصحابة ان يتمسكوا بالعموم في كل واقعة لم يكثر الخوض فيها، ولم يطل البحث عنها، ولا
 
 شك في عملهم مع جواز التخصيص بل مع جواز نسخ لم يبلغهم كما حكموا بصحة المخابرة بدليل عموم احلال البيع، حتي روي رافع بن خديج النهي عنها.
 الثاني: انه بعد طول الخوض لا يحصل اليقين بل ان سلم انه لا يشذ المخصص عن جميع العلماء فمن اين لقي جميع العلماء، ومن اين عرف انه بلغه كلام جميعهم؟ فلعل منهم من تنبه لدليله، وما كتبه في تصنيفه، ولا نقل عنه، وان اورده في تصنيفه فلعله لم يبلغه، وعلي الجملة لا يظن بالصحابة فعل المخابرة مع اليقين بانتفاء النهي، وكان النهي حاصلا، ولم يبلغهم بل كان الحاصل اما ظنا، واما سكون نفس.
 المسلك الثاني: قال القاضي: لا يبعد ان يدعي المجتهد اليقين، وان لم يدع الاحاطة بجميع المدارك، اذ يقول لو كان الحكم خاصا لنصب الله تعالي عليه دليلا للمكلفين، ولبلغهم ذلك، وما خفي عليهم، وهذا ايضا من الطراز الاول فانه لو اجتمعت الامة علي شء امكن القطع بان لا دليل يخالفه اذ يستحيل اجماعهم علي الخطا، اما في مسالة الخلاف كيف يتصور ذلك، والمختار عندنا ان تيقن الانتفاء الي هذا الحد لا يشترط، وان المبادرة قبل البحث لا تجوز بل عليه تحصيل علم، وظن باستقصاء البحث؛ اما الظن فبانتفاء الدليل في نفسه، واما القطع فبانتفاءه في حقه بتحقيق عجز نفسه عن الوصول اليه بعد بذل غاية وسعه، فياتي بالبحث الممكن الي حد يعلم ان بحثه بعد ذلك سعي ضاءع، ويحس من نفسه بالعجز يقينا، فيكون العجز عن العثور علي الدليل في حقه يقينا، وانتفاء الدليل في نفسه مظنون، وهو الظن بالصحابة في المخابرة، ونظاءرها، وكذلك الواجب في القياس، والاستصحاب، وكل ما هو مشروط بنفي دليل اخر
  [الباب الخامس في الاستثناء والشرط والتقييد بعد الاطلاق]
  [الفصل الاول في حقيقة الاستثناء]
 الباب الخامس: في الاستثناء، والشرط، والتقييد بعد الاطلاق الفصل الاول: في حقيقة الاستثناء الكلام في الاستثناء، والنظر في حقيقته وحده، ثم في شرطه، ثم في تعقب الجمل المترادفة فهذه ثلاثة فصول.
 الفصل الاول: في حقيقة الاستثناء. وصيغه معروفة، وهي: " الا "، " وعدا "، " وحاشا "، " وسوي "، وما جري مجراها، وام الباب " الا "، وحده انه قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول، ففيه احتراز عن ادلة التخصيص؛ لانها قد لا تكون قولا، وتكون فعلا، وقرينة، ودليل عقل، فان كان قولا فلا تنحصر صيغه. واحترزنا بقولنا ذو صيغ محصورة " عن قوله: رايت المءمنين، ولم ار زيدا، فان العرب لا تسميه استثناء، وان افاد ما يفيده قوله: الا زيدا. ويفارق الاستثناء التخصيص في انه يشترط اتصاله، وانه يتطرق الي الظاهر، والنص جميعا، اذ يجوز ان يقول: عشرة الا ثلاثة، كما يقول: اقتلوا المشركين الا زيدا، والتخصيص لا يتطرق الي النص اصلا، وفيه احتراز عن النسخ اذ هو رفع، وقطع، وفرق بين النسخ، والاستثناء، والتخصيص ان النسخ رفع لما دخل تحت اللفظ، والاستثناء يدخل علي الكلام، فيمنع ان يدخل تحت اللفظ ما كان يدخل لولاه، والتخصيص يبين كون اللفظ قاصرا عن البعض؛ فالنسخ قطع، ورفع، والاستثناء رفع، والتخصيص بيان، وسياتي لهذا مزيد تحقيق في فصل الشرط ان شاء الله.
 
  [الفصل الثاني في الشروط وهي ثلاثة]
 : الاول: الاتصال، فمن قال: اضرب المشركين، ثم قال بعد ساعة الا زيدا، لم يعد هذا كلاما بخلاف ما لو قال: اردت بالمشركين قوما دون قوم، ونقل عن ابن عباس انه جوز تاخير الاستثناء، ولعله لا يصح عنه النقل اذ لا يليق ذلك بمنصبه، وان صح فلعله اراد به اذا نوي الاستثناء اولا ثم اظهر نيته بعده فيدين بينه، وبين الله فيما نواه، ومذهبه ان ما يدين فيه العبد فيقبل ظاهرا ايضا فهذا له وجه. اما تجويز التاخير لو اجيز عليه دون هذا التاويل، فيرد عليه اتفاق اهل اللغة علي خلافه؛ لانه جزء من الكلام يحصل به الاتمام، فاذا انفصل لم يكن اتماما كالشرط، وخبر المبتدا، فانه لو قال: اضرب زيدا اذا قام فهذا شرط، فلو اخر ثم قال: بعد شهر: اذا قام، لم يفهم هذا الكلام فضلا عن ان يصير شرطا، وكذلك قوله: الا زيدا بعد شهر لا يفهم، وكذلك لو قال: زيد ثم قال: بعد شهر: قام لم يعد هذا خبرا اصلا.
 ومن ههنا قال قوم: يجوز التاخير لكن بشرط ان يذكر عند قوله: " الا زيدا " اني اريد الاستثناء، حتي يفهم، وهذا ايضا لا يغني فان هذا لا يسمي استثناء. احتجوا بجواز تاخير النسخ، وادلة التخصيص، وتاخير البيان.
 فنقول: ان جاز القياس في اللغة، فينبغي ان يقاس عليه الشرط، والخبر، ولا ذاهب اليه؛ لانه لا قياس في اللغات، وكيف يشبه بادلة التخصيص، وقوله الا زيدا يخرج عن كونه مفهوما فضلا عن ان يكون اتماما للكلام الاول
 والشرط الثاني: ان يكون المستثني من جنس المستثني منه، كقوله: رايت الناس الا زيدا، ولا تقول: رايت الناس الا حمارا. او تستثني جزءا مما دخل تحت اللفظ كقوله: رايت الدار الا بابها، ورايت زيدا الا وجهه، وهذا استثناء من غير الجنس؛ لان اسم الدار لا ينطلق علي الباب، ولا اسم زيد علي وجهه بخلاف قوله: ماءة ثوب الا ثوبا، وعن هذا قال قوم: ليس من شرط الاستثناء ان يكون من الجنس قال الشافعي: لو قال: علي ماءة درهم الا ثوبا صح، ويكون معناه الا قيمة ثوب، ولكن اذا رد الي القيمة فكانه تكلف رده الي الجنس.
 وقد ورد الاستثناء من غير الجنس كقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} [الحجر: ] {الا ابليس} [الحجر: ] ، ولم يكن من الملاءكة فانه قال: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} [الكهف: ] ، وقال تعالي {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] استثني الخطا من العمد، وقال تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ] ، وقال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} [النساء: ] ، وقال تعالي {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل: ] ، وهذا الاستثناء ليس فيه معني التخصيص، والاخراج اذ المستثني ما كان ليدخل تحت اللفظ اصلا، ومن معتاد كلام العرب: ما في الدار رجل الا امراة، وما له ابن الا ابنة، وما رايت احدا الا ثورا، وقال شاعرهم:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 ، وقال اخر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 
 وقد تكلف قوم عن هذا كله جوابا فقالوا: ليس هذا استثناء حقيقة بل هو مجاز، وهذا خلاف اللغة فان " الا " في اللغة للاستثناء، والعرب تسمي هذا استثناء، ولكن تقول: هو استثناء من غير الجنس، وابو حنيفة  رحمه الله  جوز استثناء المكيل من الموزون، وعكسه، ولم يجوز استثناء غير المكيل، والموزون منهما في الاقارير، وجوزه الشافعي  رحمه الله .
 ، والاولي التجويز في الاقارير؛ لانه اذا صار معتادا في كلام العرب وجب قبوله لانتظامه، نعم اسم الاستثناء عليه مجاز او حقيقة؟ وهذا فيه نظر، واختار القاضي  رحمه الله  انه حقيقة.، والاظهر عندي انه مجاز؛؛ لان الاستثناء من الثني تقول: ثنيت زيدا عن رايه، وثنيت العنان، فيشعر الاستثناء بصرف الكلام عن صوبه الذي كان يقتضيه سياقه، فاذا ذكر ما لا دخول له في الكلام الاول لولا الاستثناء ايضا فما صرف الكلام، ولا ثناه عن وجه استرساله، فتسميته استثناء تجوز باللفظ عن موضعه فتكون " الا " في هذا الموضع بمعني " لكن ".
 الشرط الثالث: ان لا يكون مستغرقا، فلو قال لفلان علي عشرة الا عشرة لزمته العشرة؛ لانه رفع الاقرار، والاقرار لا يجوز رفعه، وكذلك كل منطوق به لا يرفع، ولكن يتمم بما يجري مجري الجزء من الكلام، وكما ان الشرط جزء من الكلام فالاستثناء جزء، وانما لا يكون رفعا بشرط ان يبقي للكلام معني.
 اما استثناء الاكثر فقد اختلفوا فيه، والاكثرون علي جوازه قال القاضي  رحمه الله : وقد نصرنا في مواضع جوازه، والاشبه ان لا يجوز؛ لان العرب تستقبح استثناء الاكثر، وتستحمق قول القاءل: رايت الفا الا تسعماءة وتسعة وتسعين، بل قال كثير من اهل اللغة: لا يستحسن استثناء عقد صحيح بان يقول: عندي ماءة الا عشرة او عشرة الا درهما بل ماءة الا خمسة، وعشرة الا دانقا، كما قال تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] فلو بلغ الماءة لقال فلبث فيهم تسعماءة، ولكن لما كان كسرا استثناه. قال، ولا وجه لقول من قال: لا ندري استقباحهم اطراح لهذا الكلام عن لغتهم او هو كراهة، واستثقال؟ لانه اذا ثبت كراهتهم، وانكارهم ثبت انه ليس من لغتهم، ولو جاز في هذا لجاز في كل ما انكروه، وقبحوه من كلامهم.
 احتجوا بانه لما جاز استثناء الاقل جاز استثناء الاكثر، وهذا قياس فاسد، كقول القاءل: اذا جاز استثناء البعض جاز استثناء الكل، ولا قياس في اللغة. ثم كيف يقاس ما كرهوه، وانكروه علي ما استحسنوه؟ واحتجوا بقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} [المزمل: ] {نصفه او انقص منه قليلا} [المزمل: ] {او زد عليه} [المزمل: ] ، ولا فرق بين استثناء النصف والاكثر فانه ليس باقل وقال الشاعر:
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 ، والجواب
 ان قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} [المزمل: ] {نصفه} [المزمل: ] اي: قم نصفه، وليس باستثناء، وقول الشاعر ليس باستثناء، اذ يجوز ان تقول: اسقطت تسعين من جملة الماءة؛ هذا ما ذكره القاضي، والاولي عندنا ان هذا استثناء صحيح، وان كان مستكرها، فاذا قال: علي عشرة الا تسعة فلا يلزمه باتفاق الفقهاء الا درهم، ولا سبب له الا انه استثناء صحيح، وان كان قبيحا، كقوله علي عشرة الا تسع سدس ربع درهم، فان هذا قبيح لكن يصح، وانما المستحسن استثناء الكسر، واما قوله: عشرة الا اربعة فليس بمستحسن بل
 
 ربما يستنكر ايضا، لكن الاستنكار علي الاكثر اشد، وكلما ازداد قلة ازداد حسنا.
  [الفصل الثالث في تعقب الجمل بالاستثناء]
 . فاذا قال القاءل: من قذف زيدا فاضربه، واردد شهادته واحكم بفسقه الا ان يتوب او الا الذين تابوا، ومن دخل الدار او فحش الكلام، واكل الطعام عاقبه الا من تاب. فقال قوم: يرجع الي الجميع، وقال قوم: يقصر علي الاخير، وقال قوم: يحتمل كليهما، فيجب التوقف الي قيام دليل.
 وحجج القاءلين بالشمول ثلاث الاولي: انه لا فرق بين ان يقول: اضرب الجماعة التي منها قتلة، وسراق، وزناة الا من تاب، وبين قوله: عاقب من قتل، وزني، وسرق الا من تاب، في رجوع الاستثناء الي الجميع. الاعتراض: ان هذا قياس، ولا مجال للقياس في اللغة، فلم قلتم: ان اللفظ المتفاضل المتعدد كاللفظ المتحد؟
 الثانية: قولهم اهل اللغة مطبقون علي ان تكرار الاستثناء عقيب كل جملة نوع من العي، واللكنة، كقوله: ان دخل الدار فاضربه الا ان يتوب، وان اكل فاضربه الا ان يتوب، وان تكلم فاضربه الا ان يتوب.
 وهذا ما لا يستنكر الخصم استقباحه بل يقول ذلك واجب لتعرف شمول الاستثناء.
 الثالثة: انه لو قال: والله لا اكلت الطعام، ولا دخلت الدار، ولا كلمت زيدا ان شاء الله تعالي، يرجع الاستثناء الي الجميع وكذلك الشرط عقيب الجمل يرجع اليها كقوله: اعط العلوية، والعلماء ان كانوا فقراء، وهذا مما لا تسلمه الواقفية بل يقولون: هو متردد بين الشمول، والاقتصار، والشك كاف في استصحاب الاصل من براءة الذمة في اليمين، ومنع الاعطاء الا عند الاذن المستيقن، ومن سلم من المخصصة ذلك فهو مشكل عليه الا ان يجيب باظهار دليل فقهي يقضي في الشرط خاصة دون الاستثناء.
 وحجة المخصصة اثنتان الاولي: قولهم ان المعممين عمموا؛ لان كل جملة غير مستقلة فصارت جملة واحدة بالواو العاطفة، ونحن اذا خصصنا بالاخير جعلناها مستقلة، وهذا تقرير علة للخصم، واعتراض عليهم، ولعلهم لا يعللون بذلك. ثم علة عدم الاستقلال انه لو اقتصر عليه لم يفد، وهذا لا يندفع بتخصيص الاستثناء به.
 الثانية: قولهم اطلاق الكلام الاول معلوم، ودخوله تحت الاستءناء مشكوك فيه فلا ينبغي ان يخرج منه ما دخل فيه الا بيقين.
 وهذا فاسد من اوجه:
 الاول: انا لا نسلم اطلاق الاول قبل تمام الكلام، وما تم الكلام حتي اردف باستثناء يرجع اليه عند المعمم، ويحتمل الرجوع اليه عند المتوقف.
 الثاني: انه لا يتعين رجوعه الي الاخير بل يجوز رجوعه الي الاول فقط فكيف نسلم اليقين
 الثالث: انه لا يسلم ما ذكروه في الشرط، والصفة، ويسلم اكثرهم عموم ذلك، ويلزمهم قصر لفظ الجمع علي الاثنين او الثلاثة؛ لانه المستيقن
 حجة الواقفية: انه اذا بطل التعميم، والتخصيص؛ لان كل واحد تحكم، وراينا العرب تستعمل كل واحد منهما، ولا يمكن الحكم ان احدهما حقيقة، والاخر مجاز، فيجب التوقف لا محالة الا ان يثبت نقل متواتر من اهل اللغة انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر.
 وهذا هو الاحق، وان لم يكن بد من رفع التوقف، فمذهب المعممين اولي؛ لان الواو ظاهرة في العطف
 
 وذلك يوجب نوعا من الاتحاد بين المعطوف، والمعطوف عليه، لكن " الواو " محتمل ايضا للابتداء كقوله تعالي: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي} [الحج: ] ، وقوله عز وجل: {فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل} [الشوري: ] ، والذي يدل علي ان التوقف اولي انه ورد في القران الاقسام كلها من الشمول، والاقتصار علي الاخير، والرجوع الي بعض الجمل السابقة، كقوله تعالي: {فاجلدوهم} [النور: ] فقوله تعالي: {الا الذين تابوا} [النور: ] لا يرجع الي الجلد، ويرجع الي الفسق، وهل يرجع الي الشهادة؟ فيه خلاف وقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} [النساء: ] يرجع الي الاخير، وهو الدية؛؛ لان التصدق لا يءثر في الاعتاق.
 وقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: ] فقوله: {فمن لم يجد} [الماءدة: ] يرجع الي الخصال الثلاثة، وقوله: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه} [النساء: ] الي قوله: {الا قليلا} [النساء: ] فهذا يبعد حمله علي الذي يليه؛ لانه يءدي الي ان لا يتبع الشيطان بعض من لم يشمله فضل الله، ورحمته، فقيل انه محمول علي قوله: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] الا قليلا منهم لتقصير، واهمال، وغلط، وقيل: انه يرجع الي قوله: {اذاعوا به} [النساء: ] ، ولا يبعد ان يرجع الي الاخير، ومعناه: ولولا فضل الله عليكم، ورحمته ببعثة محمد  عليه السلام  لاتبعتم الشيطان الا قليلا قد كان تفضل عليهم بالعصمة من الكفر قبل البعثة، كاويس القرني، وزيد بن عمرو بن نفيل، وقس بن ساعدة، وغيرهم ممن تفضل الله عليهم بتوحيده، واتباع رسوله قبله.
 القول في دخول الشرط علي الكلام دخول الشرط علي الكلام:
 اعلم ان الشرط عبارة عما لا يوجد المشروط مع عدمه لكن لا يلزمه ان يوجد وجوده، وبه يفارق العلة اذ العلة يلزم من وجودها وجود المعلول، والشرط يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده وجوده. والشرط عقلي، وشرعي، ولغوي، والعقلي كالحياة للعلم، والعلم للارادة، والمحل للحياة، اذ الحياة تنتفي بانتفاء المحل فانه لا بد لها من محل، ولا يلزم وجودها بوجود المحل، والشرعي كالطهارة للصلاة، والاحصان للرجم، واللغوي كقوله: " ان دخلت الدار فانت طالق، وان جءتني اكرمتك " فان مقتضاه في اللسان باتفاق اهل اللغة اختصاص الاكرام بالمجء، فانه ان كان يكرمه دون المجء لم يكن كلامه اشتراطا، فنزل الشرط منزلة تخصيص العموم، ومنزلة الاستثناء اذ لا فرق بين قوله: اقتلوا المشركين الا ان يكونوا اهل عهد، وبين ان يقول: اقتلوا المشركين ان كانوا حربيين، وكل واحد من الشرط، والاستثناء يدخل علي الكلام فيغيره عما كان يقتضيه لولا الشرط، والاستثناء حتي يجعله متكلما بالباقي لا انه مخرج من كلامه ما دخل فيه، فانه لو دخل فيه لما خرج؛ نعم كان يقبل القطع في الدوام بطريق النسخ، فاما رفع ما سبق دخوله في الكلام فمحال، فاذا قال: انت طالق ان دخلت الدار، فمعناه: انك عند الدخول طالق، فكانه لم يتكلم بالطلاق الا بالاضافة الي حال الدخول، اما ان نقول: تكلم
 
 بالطلاق عاما مطلقا دخل او لم يدخل ثم اخرج ما قبل الدخول فليس هذا بصحيح. فان قيل: قوله: اقتلوا المشركين الا اهل الذمة او ان لم يكونوا ذميين، فلفظ المشركين " متناول للجميع ولاهل الذمة لكن خرج اهل الذمة باخراجه بالشرط، والاستثناء. قلنا: هو كذلك لو اقتصر عليه، ولذلك يمتنع الاخراج بالشرط، والاستثناء منفصلا، ولو قدر علي الاخراج لم يفرق بين المنفصل، والمتصل، ولكن اذا لم يقتصر، والحق به ما هو جزء منه، واتمام له غير موضوع الكلام فجعله كالناطق بالباقي، ودفع دخول البعض،، ومعني الدافع انه كان يدخل لولا الشرط، والاستثناء فاذا لحقا قبل الوقوف دفعا.
 فقوله تعالي: {فويل للمصلين} [الماعون: ] لا حكم له قبل اتمام الكلام، فاذا تم الكلام كان الويل مقصورا علي من وجد فيه شرط السهو، والرياء لا انه دخل فيه كل مصل ثم خرج البعض، فهكذا ينبغي ان يفهم حقيقة الاستثناء، والشرط فاعلموه
 ترشدوا.
 القول في المطلق، والمقيد: اعلم ان التقييد اشتراط، والمطلق محمول علي المقيد ان اتحد الموجب، والموجب كما لو قال: «لا نكاح الا بولي، وشهود» ، وقال: «لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل» فيحمل المطلق علي المقيد، فلو قال في كفارة القتل: {فتحرير رقبة} [النساء: ] ثم قال فيها مرة اخري: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] ، فيكون هذا اشتراطا ينزل عليه الاطلاق، وهذا صحيح، ولكن علي مذهب من لا يري بين الخاص، والعام تقابل الناسخ، والمنسوخ كما نقلناه عن القاضي، والقاضي مع مصيره الي التعارض نقل الاتفاق عن العلماء علي تنزيل المطلق علي المقيد عند اتحاد الحكم.
 اما اذا اختلف الحكم كالظهار، والقتل فقال قوم: يحمل المطلق علي المقيد من غير حاجة الي دليل، كما لو اتحدت الواقعة، وهذا تحكم محض يخالف وضع اللغة اذ لا يتعرض القتل للظهار فكيف يرفع الاطلاق الذي فيه، والاسباب المختلفة تختلف في الاكثر شروط واجباتها؟ كيف، ويلزم من هذا تناقض؟ فان الصوم مقيد بالتتابع في الظهار، والتفريق في الحج حيث قال تعالي {ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] ، ومطلق في اليمين فليت شعري علي اي المقيدين يحمل؟ فقال قوم: لا يحمل علي المقيد اصلا، وان قام دليل القياس؛ لانه نسخ، ولا سبيل الي نسخ الكتاب بالقياس، والي هذا ذهب ابو حنيفة اذ جعل الزيادة علي النص نسخا.
 ، وقد بينا فساد هذا في كتاب النسخ، وان قوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ] ليس هو نصا في اجزاء الكافرة بل هو عام يعتقد ظهوره مع تجويز قيام الدليل علي خصوصه، اما ان يعتقد عمومه قطعا فهذا خطا في اللغة، وقال الشافعي  رحمه الله : ان قام دليل حمل عليه، ولم يكن فيه الا تخصيص العموم، وهذا هو الطريق الصحيح. فان قيل: انما يطلب بالقياس حكم ما ليس منطوقا به في كفارة الظهار، ومقتضاها اجزاء الكفارة. قلنا بينا ان كون الكفارة منطوقا بها مشكوك فيه اذ ليس تناول عموم الرقبة له كالتنصيص علي: الكافرة، وقد كشفنا الغطاء في مسالة تخصيص عموم القران بالقياس.
 هذا تمام القول في العموم، والخصوص، ولواحقه من الاستثناء، والشرط، والتقييد، وبه تم الكلام في الفن الاول، وهو دلالة اللفظ علي معناه من حيث الصيغة، والوضع.
 
  [الفن الثاني فيما يقتبس من الالفاظ من حيث فحواها واشارتها وهي خمسة اضرب]
  [الضرب الاول ما يسمي اقتضاء]
 الفن الثاني: فيما يقتبس من الالفاظ لا من حيث صيغتها بل من حيث فحواها، واشارتها، وهي خمسة اضرب الضرب الاول ما يسمي اقتضاء، وهو الذي لا يدل عليه اللفظ، ولا يكون منطوقا به، ولكن يكون من ضرورة اللفظ اما من حيث لا يمكن كون المتكلم صادقا الا به او من حيث يمتنع وجود الملفوظ شرعا الا به او من حيث يمتنع ثبوته عقلا الا به.
 اما المقتضي الذي هو ضرورة صدق المتكلم فكقوله  عليه السلام : «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» فانه نفي الصوم، والصوم لا ينتفي بصورته، فمعناه: لا صيام صحيح او كامل، فيكون حكم الصوم هو المنفي لا نفسه، والحكم غير منطوق به لكن لا بد منه لتحقيق صدق الكلام، فعن هذا قلنا لا عموم له؛ لانه ثبت اقتضاء لا لفظا.
 وهذا يصح علي مذهب من ينكر الاسماء الشرعية، ويقول لفظ الصوم باق علي مقتضي اللغة فيفتقر فيه الي اضمار الحكم، اما من " جعله عبارة عن الصوم الشرعي، فيكون انتفاءه بطريق النطق لا بطريق الاقتضاء، بل مثاله: لا عمل الا بنية «، ورفع عن امتي الخطا، والنسيان» ، وما سبقت امثلته في باب المجمل، واما مثال ما ثبت اقتضاء لتصور المنطوق به شرعا فقول القاءل: اعتق عبدك عني، فانه يتضمن الملك، ويقتضيه، ولم ينطق به، لكن العتق المنطوق به شرط نفوذه شرعا تقدم الملك فكان ذلك مقتضي اللفظ، وكذلك لو اشار الي عبد الغير، وقال: والله لاعتقن هذا العبد، يلزمه تحصيل الملك فيه ان اراد البر، وان لم يتعرض له لضرورة الملتزم.
 واما مثال ما ثبت اقتضاء لتصور المنطوق به عقلا فقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] فانه يقتضي اضمار الوطء اي: حرم عليكم وطء امهاتكم؛؛ لان الامهات عبارة عن الاعيان، والاحكام لا تتعلق بالاعيان بل لا يعقل تعلقها الا بافعال المكلفين، فاقتضي اللفظ فعلا وصار ذلك هو الوطء من بين ساءر الافعال بعرف الاستعمال، وكذلك قوله: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ] {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] اي: الاكل.
 ويقرب منه: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهل القرية؛؛ لانه لا بد من الاهل حتي يعقل السءال فلا بد من اضماره، ويجوز ان يلقب هذا بالاضمار دون الاقتضاء، والقول في هذا قريب
  [الضرب الثاني ما يءخذ من اشارة اللفظ]
 ما يءخذ من اشارة اللفظ لا من اللفظ، ونعني به: ما يتسع اللفظ من
 غير تجريد قصد اليه، فكما ان المتكلم قد يفهم باشارته، وحركته في اثناء كلامه ما لا يدل عليه نفس اللفظ فيسمي اشارة، فكذلك قد يتبع اللفظ ما لم يقصد به، ويبني عليه.
 ومثال ذلك تمسك العلماء في تقدير اقل الطهر، واكثر الحيض بخمسة عشر يوما بقوله  عليه السلام : «انهن ناقصات عقل، ودين فقيل: ما نقصان دينهن؟ فقال: تقعد احداهن في قعر بيتها شطر دهرها لا تصلي، ولا تصوم» فهذا انما سيق لبيان نقصان الدين، وما وقع النطق قصدا الا به لكن حصل به اشارة الي اكثر الحيض، واقل الطهر، وانه لا يكون فوق شطر الدهر، وهو خمسة عشر يوما من الشهر، اذ لو تصور الزيادة لتعرض لها عند قصد المبالغة في نقصان دينها، ومثاله استدلال الشافعي  رحمه الله  في تنجس الماء القليل بنجاسة لا تغيره
 
 بقوله  عليه السلام : «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده» اذ قال: لولا ان يقين النجاسة ينجس لكان توهمها لا يوجب الاستحباب.
 ، ومثاله تقدير اقل مدة الحمل بستة اشهر اخذا من قوله: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] ، وقد قال في موضع اخر: {وفصاله في عامين} [لقمان: ] ، ومثاله المصير الي ان من وطء بالليل في رمضان فاصبح جنبا لم يفسد صومه؛ لانه قال: {وكلوا واشربوا حتي يتبين} [البقرة: ] ، وقال: {فالان باشروهن} [البقرة: ] ثم مد الرخصة الي ان يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، فتشعر الاية بجواز الاكل، والشرب، والجماع في جميع الليل، ومن فعل ذلك في اخر الليل استاخر غسله الي النهار، والا وجب ان يحرم الوطء في اخر جزء من الليل بمقدار ما يتسع للغسل. فهذا، وامثاله مما يكثر، ويسمي اشارة اللفظ.
  [الضرب الثالث فهم التعليل من اضافة الحكم الي الوصف المناسب]
 كقوله تعالي: {، والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، و {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: ] فانه كما فهم وجوب القطع، والجلد علي السارق، والزاني، وهو المنطوق به فهم كون السرقة، والزنا علة للحكم، وكونه علة غير منطوق به لكن يسبق الي الفهم من فحوي الكلام. وقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار: ] {وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ] اي: لبرهم، وفجورهم، وكذلك كل ما خرج مخرج الذم، والمدح، والترغيب، والترهيب، وكذلك اذا قال: ذم الفاجر، وامدح المطيع، وعظم العالم، فجميع ذلك يفهم منه التعليل من غير نطق به، وهذا قد يسمي ايماء، واشارة كما يسمي فحوي الكلام، ولحنه، واليك الخيرة في تسميته بعد الوقوف علي جنسه، وحقيقته.
  [الضرب الرابع فهم غير المنطوق به من المنطوق]
 بدلالة سياق الكلام، ومقصوده، كفهم تحريم الشتم، والقتل، والضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: ] ، وفهم تحريم مال اليتيم، واحراقه، واهلاكه من قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] ، وفهم ما وراء الذرة، والدينار من قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] ، وقوله: {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: ] ، وكذلك قول القاءل: ما اكلت له برة، ولا شربت له شربة، ولا اخذت من ماله حبة، فانه يدل علي ما وراءه.
 فان قيل: هذا من قبيل التنبيه بالادني علي الاعلي. قلنا: لا حجر في هذه التسمية، لكن يشترط ان يفهم ان مجرد ذكر الادني لا يحصل هذا التنبيه ما لم يفهم الكلام، وما سيق له، فلولا معرفتنا بان الاية سيقت لتعظيم الوالدين واحترامهما لما فهمنا منع الضرب، والقتل من منع التافيف، اذ قد يقول السلطان اذا امر بقتل ملك: لا تقل له اف لكن اقتله، وقد يقول: والله ما اكلت مال فلان، ويكون قد احرق ماله فلا يحنث. فان قيل: الضرب حرام قياسا علي التافيف؛ لان التافيف انما حرم للايذاء، وهذا الايذاء فوقه.
 قلنا: ان اردت بكونه قياسا انه محتاج الي تامل، واستنباط علة فهو خطا، وان اردت انه مسكوت فهم من منطوق فهو صحيح بشرط ان يفهم انه اسبق الي الفهم من المنطوق او هو معه، وليس
 
 متاخرا عنه، وهذا قد يسمي مفهوم الموافقة، وقد يسمي فحوي اللفظ ولكل فريق اصطلاح اخر فلا تلتفت الي الالفاظ واجتهد في ادراك حقيقة هذا الجنس.
  [الضرب الخامس هو المفهوم]
 ، ومعناه الاستدلال بتخصيص الشء بالذكر علي نفي الحكم عما عداه، ويسمي مفهوما؛ لانه مفهوم مجرد لا يستند الي منطوق، والا فما دل عليه المنطوق ايضا مفهوم، وربما سمي هذا دليل الخطاب، ولا التفات الي الاسامي، وحقيقته ان تعليق الحكم باحد وصفي الشء يدل علي نفيه عما يخالفه في الصفة كقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] ، وكقوله  عليه السلام : «في ساءمة الغنم الزكاة» «، والثيب احق بنفسها من وليها» «، ومن باع نخلة مءبرة فثمرتها للباءع» فتخصيص العمد، والسوم والثيوبة، والتابير بهذه الاحكام هل يدل علي نفي الحكم عما عداها؟ فقال الشافعي، ومالك، والاكثرون من اصحابهما: انه يدل، واليه ذهب الاشعري اذ احتج في اثبات خبر الواحد بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] قال: هذا يدل علي ان العدل بخلافه.
 واحتج في مسالة الرءية بقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] قال: وهذا يدل علي ان المءمنين بخلافهم، وقال جماعة من المتكلمين، ومنهم القاضي، وجماعة من حذاق الفقهاء، ومنهم ابن شريح: ان ذلك لا دلالة له، وهو الاوجه عندنا، ويدل عليه مسالك الاول: ان اثبات زكاة الساءمة مفهوم، اما نفيها عن المعلوفة اقتباسا من مجرد الاثبات لا يعلم الا بنقل من اهل اللغة متواتر او جار مجري المتواتر، والجاري مجري المتواتر كعلمنا بان قولهم " ضروب، وقتول "، وامثاله للتكثير، وان قولهم عليم، واعلم، وقدير، واقدر " للمبالغة، اعني: الافعل. اما نقل الاحاد فلا يكفي اذ الحكم علي لغة ينزل عليها كلام الله تعالي بقول الاحاد مع جواز الغلط لا سبيل اليه.
 فان قيل: فمن نفي المفهوم افتقر الي نقل متواتر ايضا. قلنا: لا حاجة الي حجة فيما لم يضعوه فان ذلك لا يتناهي، انما الحجة علي من يدعي الوضع.
 الثاني: حسن الاستفهام، فان من قال: ضربك زيد عامدا فاضربه حسن ان يقول: فان ضربني خاطءا افاضربه؟ ، واذا قال: اخرج الزكاة من ماشيتك الساءمة حسن ان يقول: هل اخرجها من المعلوفة، وحسن الاستفهام يدل علي ان ذلك غير مفهوم، فانه لا يحسن في المنطوق، وحسن في المسكوت عنه. فان قيل: حسن؛ لانه قد لا يراد به النفي مجازا.
 قلنا: الاصل انه اذا احتمل ذلك كان حقيقة، وانما يرد الي المجاز بضرورة دليل، ولا دليل.
 المسلك الثالث: انا نجدهم يعلقون الحكم علي الصفة تارة مع مساواة المسكوت عنه للمنطوق، وتارة مع المخالفة فالثبوت للموصوف معلوم منطوق، والنفي عن المسكوت محتمل، فليكن علي الوقف الي البيان بقرينة زاءدة، ودليل اخر. اما دعوي كونه مجازا عند الموافقة حقيقة عند المخالفة فتحكم بغير دليل يعارضه عكسه من غير ترجيح.
 المسلك الرابع: ان الخبر عن ذي الصفة لا ينفي غير الموصوف، فاذا قال: قام
 
 الاسود او خرج او قعد، لم يدل علي نفيه علي الابيض بل هو سكوت عن الابيض، وان منع ذلك مانع، وقد قيل به لزمه تخصيص اللقب، والاسم العلم حتي يكون قولك رايت زيدا نفيا للرءية عن غيره، واذا قال: ركب زيد، دل علي نفي الركوب عن غيره، وقد تبع هذا بعضهم، وهو بهت، واختراع علي اللغات كلها، فان قولنا: رايت زيدا لا يوجب نفي رءيته عن ثوب زيد، ودابته، وخادمه، ولا عن غيره؛ اذ يلزم ان يكون قوله: زيد عالم " كفرا؛ لانه نفي للعلم عن الله، وملاءكته، ورسله، وقوله عيسي نبي الله " كفرا؛ لانه نفي للنبوة عن محمد  عليه السلام ، وعن غيره من الانبياء.
 فان قيل: هذا قياس الوصف علي اللقب، ولا قياس في اللغة. قلنا: ما قصدنا به الا ضرب مثال ليتنبه به حتي يعلم ان الصفة لتعريف الموصوف فقط، كما ان اسماء الاعلام لتعريف الاشخاص، ولا فرق بين قوله: " في الغنم زكاة " في نفي الزكاة عن البقر، والابل، وبين قوله: «في ساءمة الغنم زكاة» في نفي الزكاة عن المعلوف.
 المسلك الخامس: انا كما انا لا نشك في ان للعرب طريقا الي الخبر عن مخبر واحد، واثنين، وثلاثة اقتصارا عليه مع السكوت عن الباقي، فلها طريق ايضا في الخبر عن الموصوف بصفة فتقول: رايت الظريف، وقام الطويل، ونكحت الثيب، واشتريت الساءمة، وبعت النخلة المءبرة، فلو قال بعد ذلك: نكحت البكر ايضا، واشتريت المعلوفة ايضا لم يكن هذا مناقضا للاول، ورفعا له، وتكذيبا لنفسه، كما لو قال: ما نكحت الثيب، وما اشتريت الساءمة، ولو فهم النفي كما فهم الاثبات لكان الاثبات بعده تكذيبا، ومضادا لما سبق.
 وقد احتج القاءلون بالمفهوم بمسالك.
 الاول: ان الشافعي  رحمه الله  من جملة العرب، ومن علماء اللغة، وقد قال بدليل الخطاب، وكذلك ابو عبيدة من اءمة اللغة، وقد قال في قوله:  عليه السلام : «لي الواجد ظلم يحل عرضه، وعقوبته» فقال: دليله ان من ليس بواجد لا يحل ذلك منه، وفي قوله: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا» فقيل: انه اراد الهجاء، والسب او هجو الرسول  عليه السلام  فقال: ذلك حرام قليله، وكثيره امتلا به الجوف او قصر، فتخصيصه بالامتلاء يدل علي ان ما دونه بخلافه، وان من لم يتجرد للشعر ليس مرادا بهذا الوعيد.
 والجواب انهما ان قالاه عن اجتهاد فلا يجب تقليدهما، وقد صرحا بالاجتهاد اذ قالا: لو لم يدل علي النفي لما كان للتخصيص بالذكر فاءدة.، وهذا الاستدلال معرض للاعتراض كما سياتي، فليس علي المجتهد قبول قول من لم تثبت عصمته عن الخطا فيما يظنه باهل اللغة، وبالرسول، وان كان ما قالاه عن نقل فلا يثبت هذا بقول الاحاد، ويعارضه اقوال جماعة انكروه، وقد قال قوم: لا تثبت اللغة بنقل ارباب المذاهب، والاراء فانهم يميلون الي نصرة مذاهبهم فلا تحصل الثقة بقولهم
 المسلك الثاني: ان الله تعالي قال: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] فقال  عليه السلام : «لازيدن علي السبعين» فهذا يدل علي ان حكم ما عدا
 
 السبعين بخلافه، والجواب من اوجه:
 الاول: ان هذا خبر واحد لا تقوم به الحجة في اثبات اللغة،، والاظهر انه غير صحيح؛ لانه  عليه السلام  اعرف الخلق بمعاني الكلام، وذكر السبعين جري مبالغة في الياس، وقطع الطمع عن الغفران كقول القاءل: اشفع او لا تشفع، وان شفعت لهم سبعين مرة لم اقبل منك شفاعتك.
 الثاني: انه قال: «لازيدن علي السبعين» ، ولم يقل ليغفر لهم، فما كان ذلك لانتظار الغفران بل لعله لاستمالة قلوب الاحياء منهم لما راي من المصلحة فيهم ولترغيبهم في الدين لا لانتظار غفران الله تعالي مع المبالغة في الياس، وقطع الطمع.
 الجواب الثالث: ان تخصيص نفي المغفرة بالسبعين ادل علي جواز المغفرة بعد السبعين او علي وقوعه، فان قلتم علي وقوعه فهو خلاف الاجماع، وان قلتم علي جوازه فقد كان الجواز ثابتا بالعقل قبل الاية فانتفي الجواز المقدر بالسبعين، والزيادة ثبت جوازها بدليل العقل لا بالمفهوم.
 المسلك الثالث لهم: ان الصحابة قالوا: الماء من الماء منسوخ بقول عاءشة  رضي الله عنها : «اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل» فلو لم يتضمن نفي الماء عن غير الماء لما كان وجوبه بسبب اخر نسخا له، فانه لم ينسخ وجوبه بالماء بل انحصاره عليه، واختصاصه به، والجواب من اوجه:
 الاول: ان هذا نقل احاد، ولا تثبت به اللغة.
 الثاني: انه يصح عن قوم مخصوصين لا عن كافة الصحابة، فيكون ذلك مذهبا لهم بطريق الاجتهاد، ولا يجب تقليدهم.
 الثالث: انه يحتمل انهم فهموا منه ان كل الماء من الماء، ففهموا من لفظ الماء المذكور اولا العموم، والاستغراق لجنس استعمال الماء، وفهموا اخيرا كون خبر التقاء الختانين نسخا لعموم الاول لا لمفهومه، ودليل خطابه، وكل عام اريد به الاستغراق فالخاص بعده يكون نسخا لبعضه، ويتقابلان ان اتحدت الواقعة.
 الرابع: انه نقل عنه  عليه السلام  انه قال: «لا ماء الا من الماء» ، وهذا تصريح بطرفي النفي، والاثبات كقوله  عليه السلام  «لا نكاح الا بولي، ولا صلاة الا بطهور» ، وروي «انه اتي باب رجل من الانصار فصاح به فلم يخرج ساعة ثم خرج، وراسه يقطر ماء فقال  عليه السلام : عجلت عجلت، ولم تنزل فلا تغتسل فالماء من الماء» ، وهذا تصريح بالنفي فراوا خبر التقاء الختانين ناسخا لما فهم من هذه الادلة.
 الخامس: انه قال في رواية: «انما الماء من الماء» ، وقد قال بعض منكري المفهوم: ان هذا للحصر، والنفي، والاثبات، ولا مفهوم للقب، والماء اسم لقب فدل انه ماخوذ من الحصر الذي دل عليه الالف، واللام، وقوله: " انما "، ولم يقل احد من الصحابة ان المنسوخ مفهوم هذا اللفظ، فلعل المنسوخ عمومه او حصره المعلوم بمجرد التخصيص، والكلام في مجرد التخصيص.
 المسلك الرابع: قولهم: ان «يعلي بن امية قال لعمر  رضي الله عنه : ما بالنا نقصر، وقد امنا؟ فقال: تعجبت مما تعجبت فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هي صدقة تصدق الله بها عليكم  او علي عباده  فاقبلوا صدقته» ، وتعجبهما من بطلان مفهوم تخصيص قوله تعالي: {ان خفتم} [النساء: ] قلنا: لان الاصل الاتمام، واستثني حالة الخوف فكان الاتمام واجبا عند عدم الخوف بحكم الاصل لا بالتخصيص
 
 المسلك الخامس: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  فهم من قوله: «انما الربا في النسيءة» نفي ربا الفضل، وكذلك عقل من قوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء : ] انه ان كان له اخوان فلامه الثلث، وكذلك قال: " الاخوات لا يرثن مع الاولاد لقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ] فانه لما جعل لها النصف بشرط عدم الولد دل علي انتفاءه عند وجود الولد. والجواب عن هذا من اوجه:
 الاول: ان هذا غايته ان يكون مذهب ابن عباس، ولا حجة فيه.
 الثاني: ان جميع الصحابة خالفوه في ذلك، فان دل مذهبه عليه دل مذهبهم علي نقيضه.
 الثالث: انه لم يثبت انه دفع ربا الفضل بمجرد هذا اللفظ بل ربما دفعه بدليل اخر، وقرينة اخري.
 الرابع: انه لعله اعتقد ان البيع اصله علي الاباحة بدليل العقل او عموم قوله تعالي: {، واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] فاذا كان النهي قاصرا علي النسيءة كان الباقي حلالا بالعموم، ودليل العقل لا بالمفهوم.
 الخامس: انه روي انه قال: «لا ربا الا في النسيءة» ، وهذا نص في النفي، والاثبات، وقوله: «انما الربا في النسيءة» ايضا قد اقر به بعض منكري المفهوم لما فيه من الحصر.
 المسلك السادس: انه اذا قال: اشتر لي عبدا اسود، يفهم نفي الابيض، واذا قال: اضربه اذا قام: يفهم المنع اذا لم يقم. قلنا: هذا باطل، بل الاصل منع الشراء، والضرب الا فيما اذن، والاذن قاصر فبقي الباقي علي النفي، وتولد منه درك الفرق بين الابيض، والاسود، وعماد الفرق اثبات، ونفي، ومستند النفي الاصل، ومستند الاثبات الاذن القاصر، والذهن انما يتنبه للفرق عند الاذن القاصر علي الاسود فانه يذكر الابيض، فيسبق الي الاوهام العامية ان ادراك الذهن هذا الاختصاص، والفرق من الذكر القاصر لا بل هو عند الذكر القاصر لكن احد طرفي الفرق حصل من الذكر، والاخر كان حاصلا في الاصل، فيذكره عند التخصيص فكان حصول الفرق عنده لا به؛ فهذا مزلة القدم، وهو دقيق ولاجله غلط الاكثرون.
 ، ويدل عليه ايضا انه لو عرض علي البيع شاة، وبقرة، وغانما، وسالما، وقال: اشتر غانما، والشاة لسبق الي الفهم الفرق بين غانم، وسالم، وبين البقرة، والشاة، واللقب لا مفهوم له بالاتفاق عند كل محصل اذ قوله: «لا تبيعوا البر بالبر» لم يدل علي نفي الربا من غير الاشياء الستة بالاتفاق، ولو دل لانحسم باب القياس، وان القياس فاءدته ابطال التخصيص، وتعدية الحكم من المنصوص الي غيره؛ لكن مزلة القدم ما ذكرناه، وهو جار في كل ما يتضمن الاقتطاع من اصل ثابت كقوله: انت طالق ان دخلت الدار؛ فان لم تدخل لم تطلق؛ لان الاصل عدم الطلاق لا لتخصيص الدخول، بدليل انه لو قال: ان دخلت فلست بطالق، فلا يقع اذا لم تدخل؛ لانه ليس الاصل وقوع الطلاق حتي يكون تخصيص النفي بالدخول موجبا للرجوع الي الاصل عند عدم الدخول، وهذا واضح.
 المسلك السابع: وعليه تعويل الاكثرين، وهو السبب الاعظم في وقوع هذا الوهم: ان تخصيص الشء بالذكر لا بد ان تكون له فاءدة فان استوت الساءمة، والمعلوفة، والثيب، والبكر، والعمد، والخطا فلم خصص البعض بالذكر، والحكم شامل، والحاجة الي البيان تعم
 
 القسمين فلا داعي له الي اختصاص الحكم، والا صار الكلام لغوا، والجواب من اربعة اوجه:
 الاول: ان هذا عكس الواجب، فانكم جعلتم طلب الفاءدة طريقا الي معرفة وضع اللفظ، وينبغي ان يفهم اولا الوضع ثم ترتب الفاءدة عليه،، والعلم بالفاءدة ثمرة معرفة الوضع اما ان يكون الوضع تبع معرفة الفاءدة فلا.
 الثاني: هو ان عماد هذا الكلام اصلان
 احدهما: انه لا بد من فاءدة التخصيص
 والثاني: انه لا فاءدة الا اختصاص الحكم، والنتيجة انه الفاءدة اذا، ومسلم انه لا بد من فاءدة؛ لكن الاصل الثاني، وهو انه لا فاءدة الا هذا فغير مسلم فلعل فيه فاءدة، فليست الفاءدة محصورة في هذا بل البواعث علي التخصيص كثيرة، واختصاص الحكم احد البواعث. فان قيل: فلو كان له فاءدة او عليه باعث سوي اختصاص الحكم لعرفناه. قلنا ولم قلتم ان كل فاءدة ينبغي ان تكون معلومة لكم؟ فلعلها حاضرة، ولم تعثروا عليها، فكانما جعلتم عدم علم الفاءدة علما بعدم الفاءدة، وهذا خطا فعماد هذا الدليل هو الجهل بفاءدة اخري.
 الثالث وهو قاصمة الظهر علي هذا المسلك: ان تخصيص اللقب لا يقول به محصل فلم لم تطلبوا الفاءدة فيه؟ فاذا خصص الاشياء الستة في الربا، وعمم الحكم في المكيلات، والمطعومات كلها، وخصص الغنم بالزكاة مع وجوبها في الابل، والبقر فما سببه مع استواء الحكم؟ فيقال: لعل اليه داعيا من سءال او حاجة او سبب لا نعرفه، فليكن كذلك في تخصيص الوصف.
 الرابع: ان في تخصيص الحكم بالصفة الخاصة فواءد.
 الاولي: انه لو استوعب جميع محل الحكم لم يبق للاجتهاد مجال فاراد بتخصيص بعض الالقاب، والاوصاف بالذكر ان يعرض المجتهدين لثواب جزيل في الاجتهاد اذ بذلك تتوفر دواعيهم علي العلم، ويدوم العلم محفوظا باقبالهم، ونشاطهم في الفكر، والاستنباط، ولولا هذا لذكر لكل حكم رابطة عامة جامعة لجميع مجاري الحكم حتي لا يبقي للقياس مجال.
 الثانية: انه لو قال: " في الغنم زكاة "، ولم يخصص الساءمة لجاز للمجتهد اخراج الساءمة عن العموم بالاجتهاد الذي ينقدح له، فخص الساءمة بالذكر لتقاس المعلوفة عليها ان راي انها في معناها او لا تلحق بها فتبقي الساءمة بمعزل عن محل الاجتهاد، وكذلك لو قال: " لا تبيعوا الطعام بالطعام " ربما ادي اجتهاد مجتهد الي اخراج البر، والتمر، فنص علي ما لا وجه لاخراجه، وترك ما هو موكول الي الاجتهاد لا سيما، ولو ذكر الطعام او الغنم، وهو لفظ عام لصار عند الواقفية محتملا للعموم وللبر خاصة او التمر خاصة وللمعلوفة خاصة وللساءمة خاصة، فاخرج المخصوص عن محل الوقف، والشك ورد الباقي الي الاجتهاد لما راي فيه من اللطف، والصلاح.
 الثالثة: ان يكون الباعث علي التخصيص للاشياء الستة عموم وقوع او خصوص سءال او وقوع واقعة او اتفاق معاملة فيها خاصة او غير ذلك من اسباب لا نطلع عليها، فعدم علمنا بذلك لا ينزل بمنزلة علمنا بعدم ذلك، بل نقول: لعل اليه داعيا لم نعرفه فكذلك في الاوصاف.
 المسلك الثامن: قولهم ان التعليق بالصفة كالتعليق بالعلة، وذلك يوجب الثبوت بثبوت العلة، والانتفاء بانتفاءها، والجواب: ان الخلاف في العلة، والصفة واحدة فتعليق الحكم بالعلة يوجب ثبوته بثبوتها اما انتفاءه بانتفاءها فلا بل يبقي بعد انتفاء العلة علي ما
 
 يقتضيه الاصل، وكيف، ونحن نجوز تعليل الحكم بعلتين؟ فلو كان ايجاب القتل بالردة نافيا للقتل عند انتفاءها لكان ايجاب القصاص نسخا لذلك النفي، بل فاءدة ذكر العلة معرفة الرابطة فقط، وليس من فاءدته ايضا تعدية العلة من محلها الي غير محلها فان ذلك عرف بورود التعبد بالقياس، ولولاه لكان قوله: حرمت عليكم الخمر لشدتها، لا يوجب تحريم النبيذ المشتد بل يجوز ان تكون العلة شدة الخمر خاصة الي ان يرد دليل، وتعبد باتباع العلة، وترك الالتفات الي المحل.
 المسلك التاسع: استدلالهم بتخصيصات في الكتاب، والسنة خالف الموصوف فيها غير الموصوف بتلك الصفات، وسبيل الجواب عن جميعها اما لبقاءها علي الاصل او معرفتها بدليل اخر او بقرينة، ولو دل ما ذكروه لدلت تخصيصات في الكتاب، والسنة لا اثر لها علي نقيضه كقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] في جزاء الصيد اذ يجب علي الخاطء، وقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] اذ تجب علي العامد عند الشافعي  رحمه الله ، وقوله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ] الاية، وقوله في الخلع: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: ] ، وقوله  عليه السلام : «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها» الي امثال له لا تحصي.
  [القول في درجات دليل الخطاب]
 اعلم ان توهم النفي من الاثبات علي مراتب، ودرجات، وهي ثمانية:
 الاولي وهي ابعدها، وقد اقر ببطلانها كل محصل من القاءلين بالمفهوم، وهو مفهوم اللقب كتخصيص الاشياء الستة في الربا.
 الثانية: الاسم المشتق الدال علي جنس، كقوله: «لا تبيعوا الطعام بالطعام» ، وهذا ايضا يظهر الحاقه باللقب؛ لان الطعام لقب لجنسه، وان كان مشتقا مما يطعم، اذ لا تدرك تفرقة بين قوله: «في الغنم زكاة، وفي الماشية زكاة» وان كانت الماشية مشتقة مثلا.
 الثالثة: تخصيص الاوصاف التي تطرا، وتزول، كقوله: «الثيب احق بنفسها» «والساءمة تجب فيها الزكاة» فلاجل ان السوم يطرا، ويزول ربما يتقاضي الذهن طلب سبب التخصيص، واذا لم يجد حمله علي انتفاء الحكم، وهو ايضا ضعيف، ومنشءه الجهل بمعرفة الباعث علي التخصيص.
 الرابعة: ان يذكر الاسم العام ثم تذكر الصفة الخاصة في معرض الاستدراك، والبيان، كما لو قال: «في الغنم الساءمة زكاة» ، وكقوله: «من باع نخلة مءبرة فثمرها للباءع» «واقتلوا المشركين الحربيين» ، فانه ذكر الغنم، والنخلة، والمشركين، وهي عامة، فلو كان الحكم يعمها لما انشا بعده استدراكا، لكن الصحيح ان مجرد هذا التخصيص من غير قرينة لا مفهوم له، فيرجع حاصل الكلام الي سبب الاستدراك، ويجوز ان يكون له سبب سوي اختصاص الحكم لم نعرفه.
 ووجه التفاوت بين هذه الصور ان تخصيص اللقب يمكن حمله علي انه لم يحضره ذكر المسكوت عنه ولذلك ذكر الاشياء الستة، فهذا احتمال، وهو الغفلة عن غير
 
 المنطوق به، والغفلة عن البكر عند التعرض للثيب ابعد؛ لان ذكر الصفة بذكر ضدها يضعف هذا الاحتمال فصار احتمال المفهوم اظهر، وعند الاستدراك بعد التعميم انقطع هذا الاحتمال بالكلية فظهر احتمال المفهوم لانحسام احد الاحتمالات الباعثة علي التخصيص، لكن وراء هذه احتمالات داعية الي التخصيص، وان لم نعرفها فلا يحتج بما لا يعلم فينظر الي لفظه.
 ، ومن تعرض للغنم الساءمة، والنخلة المءبرة فهو ساكت عن المعلوفة، وغير المءبرة، كما لو قال: في الساءمة، وفي المءبرة، وكما لو قال: في ساءمة الغنم زكاة.
 الخامسة: الشرط، وذلك ان يقول: ان كان كذا فافعل كذا، و «ان جاءكم كريم قوم فاكرموه» {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: ] ، وقد ذهب ابن شريح، وجماعة من المنكرين للمفهوم الي ان هذا يدل علي النفي، والذي ذهب اليه القاضي انكاره، وهو الصحيح عندنا علي قياس ما سبق؛؛ لان الشرط يدل علي ثبوت الحكم عند وجود الشرط فقط، فيقصر عن الدلالة علي الحكم عند عدم الشرط، اما ان يدل علي عدمه عند العدم فلا، وفرق بين ان لا يدل علي الوجود، فيبقي علي ما كان قبل الذكر، وبين ان يدل علي النفي، فيتغير عما كان، والدليل عليه انه يجوز تعليق الحكم بشرطين كما يجوز بعلتين، فاذا قال: احكم بالمال للمدعي ان كانت له بينة واحكم له بالمال ان شهد له شاهدان، لا يدل علي نفي الحكم بالاقرار، واليمين، والشاهد، ولا يكون الامر بالحكم بالاقرار، والشاهد، واليمين نسخا له، ورفعا للنص اصلا، ولهذا المعني جوزناه بخبر الواحد. وقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: ] انكر ابو حنيفة مفهومه لما ذكرناه، ويجوز ان نوافق الشافعي في هذه المسالة، وان خالفناه في المفهوم من حيث ان انقطاع ملك النكاح يوجب سقوط النفقة الا ما استثني، والحامل هي المستثني، فيبقي الحاءل علي اصل النفي، وانتفت نفقتها لا بالشرط؛ لكن بانتفاء النكاح الذي كان علة النفقة
 السادسة: قوله  عليه السلام : «انما الماء من الماء» ، و «انما الشفعة فيما لم يقسم» ، و «انما الولاء لمن اعتق» ، و «انما الربا في النسيءة» ، و «انما الاعمال بالنيات» ، وهذا قد اصر اصحاب ابي حنيفة، وبعض المنكرين للمفهوم علي انكاره، وقالوا: انه اثبات فقط، ولا يدل علي الحصر، واقر القاضي بانه ظاهر في الحصر محتمل للتاكيد اذ قوله تعالي: {انما الله اله واحد} [النساء: ] ، و {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] يشعر بالحصر، ولكن قد يقول: انما النبي محمد، وانما العالم في البلد زيد يريد به الكمال، والتاكيد، وهذا هو المختار عندنا ايضا، ولكن خصص القاضي هذا بقوله: " انما "، ولم يطرده في قوله: «الاعمال بالنيات» ، و «الشفعة فيما لم يقسم» ، و «تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» ، والعالم في البلد زيد، وعندنا ان هذا يلحق بقوله " انما "، وان كان دونه في القوة لكنه ظاهر في الحصر ايضا، فانا ندرك التفرقة بين قول القاءل زيد صديقي، وبين قوله؛ صديقي زيد، وبين قوله زيد عالم، وبين قوله: العالم زيد.
 وهذا التحقيق، وهو ان الخبر لا يجوز ان يكون اخص من المبتدا بل ينبغي ان يكون اعم منه او مساويا له، فلا يجوز ان تقول: الحيوان انسان ، ويجوز ان تقول الانسان حيوان؛ فاذا جعل زيدا مبتدا، وقال زيد صديقي، جاز ان تكون الصداقة
 
 اعم من زيد، وزيد اخص من الصديق؛؛ لان المبتدا يجوز ان يكون اخص من الخبر، اما اذا جعل الصديق مبتدا فقال: صديقي زيد، فلو كان له صديق اخر كان المبتدا اعم من الخبر، والخبر اخص، وكان كقوله: اللون سواد، والحيوان انسان، وذلك ممتنع، وان كان عكسه جاءزا. فان قيل: يجوز ان يقول: صديقي زيد، وعمرو ايضا، والولاء لمن اعتق ولمن كاتب ولمن باع بشرط العتق، ولو كان للحصر لكان هذا نقضا له.
 قلنا: هو للحصر بشرط ان لا يقترن به قبل الفراغ من الكلام ما يغيره، كما ان العشرة لمعناها بشرط ان لا يتصل بها الاستثناء، وقوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ظاهر في الجميع بشرط ان لا يقول الا زيدا.
 السابعة: مد الحكم الي غاية بصيغة " الي "، و " حتي " كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: ] ، وقد اصر علي انكار هذا اصحاب ابي حنيفة، وبعض المنكرين للمفهوم، وقالوا: هذا نطق بما قبل الغاية، وسكوت عما بعد الغاية، فيبقي علي ما كان قبل النطق.
 واقر القاضي بهذا؛ لان قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، و {حتي يطهرن} [البقرة: ] ليس كلاما مستقلا، فان لم يتعلق بقوله: {ولا تقربوهن} [البقرة: ] ، وقوله: {فلا تحل له} [البقرة: ] ، فيكون لغوا من الكلام، وانما صح لما فيه من اضمار، وهو قوله: حتي يطهرن فاقربوهن، وحتي تنكح فتحل، ولهذا يقبح الاستفهام اذا قال: لا تعط زيدا حتي يقوم، ولو قال: اعطه اذا قام فلا يحسن، اذ معناه: اعطه اذا قام؛ ولان الغاية نهاية، ونهاية الشء مقطعه فان لم يكن مقطعا فلا يكون نهاية، فانه اذا قال: اضربه حتي يتوب، فلا يحسن معه ان يقول: وهل اضربه، وان تاب؟ وهذا، وان كان له ظهور ما، ولكن لا ينفك عن نظر، اذ يحتمل ان يقال: كل ما له ابتداء فغايته مقطع لبدايته، فيرجع الحكم بعد الغاية الي ما كان قبل البداية، فيكون الاثبات مقصورا او ممدودا الي الغاية المذكورة، ويكون ما بعد الغاية كما قبل البداية؛ فاذا هذه الرتبة اضعف في الدلالة علي النفي مما قبلها
 الرتبة الثامنة: لا عالم في البلد الا زيد، وهذا قد انكره غلاة منكري المفهوم، وقالوا: هذا نطق بالمستثني عنه، وسكوت عن المستثني، فما خرج بقوله " الا " فمعناه انه لم يدخل في الكلام فصار الكلام مقصورا علي الباقي، وهذا ظاهر البطلان؛ لان هذا صريح في النفي، والاثبات، فمن قال: " لا اله الا الله " لم يقتصر علي النفي بل اثبت لله تعالي الالوهية، ونفاها عن غيره، ومن قال: لا عالم الا زيد، ولا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار، فقد نفي، واثبت قطعا، وليس كذلك قوله: «لا صلاة الا بطهور» ، و «لا نكاح الا بولي» ، و «لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء» هذا صيغة الشرط، ومقتضاها نفي المنفي عند انتفاء الشرط فليس منطوقا به بل تفسد الصلاة مع الطهارة لسبب اخر، وكذلك النكاح مع الولي، والبيع مع المساواة، وهذا علي وفق قاعدة المفهوم فان اثبات الحكم عند ثبوت وصف لا يدل علي ابطاله عند انتفاءه بل يبقي علي ما كان قبل النطق، وكذلك نفيه عند انتفاء شء لا يدل علي
 
 اثباته عند ثبوت ذلك الشء بل يبقي علي ما كان قبل النطق، ويكون المنطوق به النفي عند الانتفاء فقط، بخلاف قوله: " لا اله الا الله "، ولا عالم الا زيد؛ لانه اثبات ورد علي النفي، والاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي.
 وقوله: «لا صلاة» ليس فيه تعرض للطهارة بل للصلاة فقط، وقوله: «الا بطهور» ليس اثباتا للصلاة بل للطهور الذي لم يتعرض له في الكلام فلا يفهم منه الا الشرط
 مسالة القاءلون بالمفهوم اقروا بانه لا مفهوم لقوله: {، وان خفتم شقاق بينهما} [النساء: ] ، ولا لقوله: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها» ؛ لان الباعث علي التخصيص العادة،؛ لان الخلع لا يجري الا عند الشقاق، والمراة لا تنكح نفسها الا اذا ابي الولي، وكذلك القاءلون بمفهوم اللقب قالوا: لا مفهوم لقوله: «صبوا عليه ذنوبا من ماء، وليستنج بثلاثة احجار» ؛ لانه ذكرهما لكونهما غالبين، واذا كان يسقط المفهوم بمثل هذا الباعث فحيث لم يظهر لنا الباعث احتمل ان يكون ثم باعث لم يظهر لنا فكيف يبني الحكم علي عدم ظهور الباعث لنا؟
 فان قيل: فلو انتفي الباعث المخصص في علم الله تعالي، واستوت الحاجة في المذكور، والمسكوت، واستويا في الذكر، ولم يكن احدهما منسيا فهل يجوز للنبي  عليه السلام  ان يخص احدهما بالذكر؟ فان جوزتم فهو نسبة الي اللغو، والعبث، وكان كقوله: يجب الصوم علي الطويل، والابيض، فقلنا: وهل يجب علي القصير، والاسود؟ فقال: نعم. قلنا: فلم خصصت هذا بالذكر؟ فقال: بالتشهي، والتحكم، فلا شك انه ينسب الي خلاف الجد، ويصلح ذلك لان يلقب به ليضحك منه كما يقول القاءل اليهودي اذا مات لا يبصر، فيكون ذلك هزءا، فثبت بهذا ان هذا دليل ان لم يكن باعث فاذا لم يظهر فالاصل عدمه.
 اما اسقاط دلالته لتوهم باعث علي التخصيص سوي اختصاص الحكم به فهو رفع للدلالة بالتوهم. قلنا: ما ذكرتموه مسلم، وهو ايضا جار في تخصيص اللقب، واليهودي اسم لقب، ويستقبح تخصيصه، ولا مفهوم للقب؛ لان ذلك يحسم سبيل القياس، وانما اسقط مفهوم اللقب؛ لانه ليس فيه دلالة من حيث اللفظ بل هو نطق بشء، وسكوت عن شء، فينبغي ان يقال: فلم سكت عن البعض، ونطق بالبعض؟ فنقول: لا ندري، فان ذلك يحتمل ان يكون بسبب اختصاص الحكم، ويحتمل ان يكون بسبب اخر، فلا يثبت الاختصاص بمجرد احتمال، ووهم، وكذلك تخصيص الوصف، ولا فرق، فاذا لسنا ندرا الدليل بالوهم بل الخصم يبني الدليل علي الوهم، فانه ما لم ينتف ساءر البواعث لا يتعين باعث اختصاص الحكم، وتقدير انتفاء البواعث وهم مجرد.
 واما قول القاءل اليهودي اذا مات لا يبصر، فليس استقباحه للتخصيص بل؛ لانه ذكر ما هو جلي، فانه لو قال: الانسان اذا مات لم يبصر او الحيوان اذا مات لا يبصر، استقبح ذلك؛ لانه تعرض لما هو واضح في نفسه فان تعرض لمشكل فلا يستقبح التخصيص في كل مقام كقوله: العبد اذا واقع في الحج لزمته الكفارة، فهذا لا يستقبح، وان شاركه الحر، وكقوله: الانسان لا يتحرك الا بالارادة، ولا يريد الا بعد الادراك، فلا يستقبح، وان كان ساءر الحيوان شاركه فيهما. هذا تمام التحقيق في المفهوم، وبه تمام النظر في الفن الثاني، وهو اقتباس الحكم من
 
 اللفظ لا من حيث صيغته، ووضعه بل من حيث فحواه، واشارته، ولم يبق الا الفن الثالث، وهو اقتباس الحكم من حيث معناه، ومعقوله، وهو القياس، والقول فيه طويل.
 ونري ان نلحق باخر الفن الثاني القول في فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسكوته، ووجه دلالته علي الاحكام، فانه قد يظن انه نازل منزلة القول في الدلالة، ثم بعد الفراغ منه نخوض في الفن الثالث، وهو شرح القياس.
  [القول في دلالة افعال النبي عليه السلام وسكوته واستبشاره وفيه فصول]
  [الفصل الاول في دلالة الفعل]
 القول في دلالة افعال النبي  عليه السلام ، وسكوته، واستبشاره، وفيه فصول الفصل الاول: في دلالة الفعل
 ونقدم عليه مقدمة في عصمة الانبياء، فنقول: لما ثبت ببرهان العقل صدق الانبياء، وتصديق الله تعالي اياهم بالمعجزات، فكل ما يناقض مدلول المعجزة فهو محال عليهم بدليل العقل، ويناقض مدلول المعجزة جواز الكفر، والجهل بالله تعالي، وكتمان رسالة الله، والكذب، والخطا، والغلط فيما يبلغ، والتقصير في التبليغ، والجهل بتفاصيل الشرع الذي امر بالدعوة اليه. اما ما يرجع الي مفارقة الذنب فيما يخصه، ولا يتعلق بالرسالة فلا يدل علي عصمتهم عنه، عندنا دليل العقل بل دليل التوقيف، والاجماع قد دل علي عصمتهم عن الكباءر، وعصمتهم ايضا عما يصغر اقدارهم من القاذورات كالزنا، والسرقة، واللواط، اما الصغاءر فقد انكرها جماعة، وقالوا: الذنوب كلها كباءر فاوجبوا عصمتهم عنها.
 ، والصحيح ان من الذنوب صغاءر، وهي التي تكفرها الصلوات الخمس واجتناب الكباءر، كما ورد في الخبر، وكما قررنا حقيقته في كتاب التوبة من كتاب " احياء علوم الدين ". فان قيل: لم لم تثبت عصمتهم بدليل العقل؟ ؛ لانهم لو لم يعصموا لنفرت قلوب الخلق عنهم. قلنا: لا يجب عندنا عصمتهم من جميع ما ينفر فقد كانت الحرب سجالا بينه، وبين الكفار، وكان ذلك ينفر قلوب قوم عن الايمان، ولم يعصم عنه، وان ارتاب المبطلون مع انه حفظ عن الخط، والكتابة كي لا يرتاب المبطلون، وقد ارتاب جماعة بسبب النسخ، كما قال تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر} [النحل: ] ، وجماعة بسبب المتشابهات فقالوا: كان يقدر علي كشف الغطاء لو كان نبيا لخلص الخلق من كلمات الجهل، والخلاف كما قال تعالي: {فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: ] ، وهذا لان نفي المنفرات ليس بشرط دلالة المعجزة. هذا حكم الذنوب اما النسيان، والسهو فلا خلاف في جوازه عليهم فيما يخصهم من العبادات، ولا خلاف في عصمتهم بما يتعلق بتبليغ الشرع، والرسالة فانهم كلفوا تصديقه جزما، ولا يمكن التصديق مع تجويز الغلط.
 وقد قال قوم: يجوز عليه الغلط فيما شرعه بالاجتهاد لكن لا يقر عليه هذا علي مذهب من يقول المصيب واحد من المجتهدين، اما من قال: كل مجتهد مصيب فلا يتصور الخطا عنده في اجتهاد غيره فكيف في اجتهاده.
 رجعنا الي المقصود، وهو افعاله  عليه السلام ، فما عرف بقوله انه تعاطاه بيانا للواجب كقوله  عليه السلام : «صلوا كما رايتموني اصلي» «وخذوا عني مناسككم» او علم بقرينة الحال انه امضاء لحكم نازل كقطع يد السارق من الكوع، فهذا دليل، وبيان، وما عرف انه
 
 خاصيته فلا يكون دليلا في حق غيره، واما ما لم يقترن به بيان في نفي، ولا اثبات فالصحيح عندنا انه لا دلالة له بل هو متردد بين الاباحة، والندب، والوجوب، وبين ان يكون مخصوصا به، وبين ان يشاركه غيره فيه، ولا يتعين واحد من هذه الاقسام الا بدليل زاءد بل يحتمل الحظر ايضا عند من يجوز عليهم الصغاءر، وقال قوم: انه علي الحظر، وقال قوم علي الاباحة، وقال قوم علي الندب، وقال قوم علي الوجوب ان كان في العبادات، وان كان في العادات فعلي الندب، ويستحب التاسي به، وهذه تحكمات؛ لان الفعل لا صيغة له، وهذه الاحتمالات متعارضة، ونحن نفرد كل واحد بالابطال.
 اما ابطال الحمل علي الحظر فهو ان هذا خيال من راي الافعال قبل ورود الشرع علي الحظر قال: وهذا الفعل لم يرد فيه شرع، ولا يتعين بنفسه لاباحة، ولا لوجوب، فيبقي علي ما كان. فلقد صدق في ابقاء الحكم علي ما كان، واخطا في قوله بان الاحكام قبل الشرع علي الحظر، وقد ابطلنا ذلك، ويعارضه قول من قال: انها علي الاباحة، وهو اقرب من الحظر. ثم يلزم منه تناقض، وهو ان ياتي بفعلين متضادين في وقتين فيءدي الي ان يحرم الشء، وضده، وهو تكليف المحال. اما ابطال الاباحة فهو انه ان اراد به انه اطلق لنا مثل ذلك فهو تحكم لا يدل عليه عقل، ولا سمع، وان اراد به ان الاصل في الافعال نفي الحرج، فيبقي علي ما كان قبل الشرع فهو حق، وقد كان كذلك قبل فعله فلا دلالة اذا لفعله.
 اما ابطال الحمل علي الندب فانه تحكم اذا لم يحمل علي الوجوب لاحتمال كونه ندبا فلا يحمل علي الندب لاحتمال كونه واجبا بل لاحتمال كونه مباحا.
 تمسكوا بشبهتين: الاولي: ان فعله يحتمل الوجوب، والندب، والندب اقل درجاته فيحمل عليه. قلنا: انما يصح ما ذكروه لو كان الندب داخلا في الوجوب، ويكون الوجوب ندبا، وزيادة، وليس كذلك اذ يدخل جواز الترك في حد الندب دون حد الوجوب، واقرب ما قيل فيه الحمل علي الندب لا سيما في العبادات، اما في العادات فلا اقل من حمله علي الاباحة لا بمجرد الفعل، ولكن نعلم ان الصحابة كانوا يعتقدون في كل فعل له انه جاءز
 ويستدلون به علي الجواز يدل هذا علي نفي الصغاءر عنه، وكانوا يتبركون بالاقتداء به في العادات، لكن هذا ايضا ليس بقاطع اذ يحتمل ان يكون استدلالهم بذلك مع قراءن حسمت بقية الاحتمالات، وكلامنا في مجرد الافعال دون قرينة، ولا شك في ان ابن عمر لما راه مستقبل بيت المقدس في قضاء حاجته استدل به علي كونه مباحا اذا كان في بناء؛ لانه كان في البناء، ولم يعتقد انه ينبغي ان يقتدي به فيه،؛ لانه خلا بنفسه فلم يكن يقصد اظهاره ليعلم بالقرينة قصده الدعاء الي الاقتداء.
 فتبين من هذا انهم اعتقدوا ان ما فعله مباح، وهذا يدل علي انهم لم يجوزوا عليه الصغاءر، وانهم لم يعتقدوا الاقتداء في كل فعل بل ما تقترن به قرينة تدل علي ارادته البيان بالفعل.
 الثانية: التمسك بقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] . فاخبر ان لنا التاسي، ولم يقل عليكم التاسي فيحمل علي الندب لا علي الوجوب. قلنا: الاية حجة عليكم؛ لان التاسي به في ايقاع الفعل الذي اوقعه علي ما اوقعه، فما اوقعه واجبا او مباحا اذا اوقعناه علي وجه الندب لم نكن مقتدين به، كما انه اذا قصد الندب فاوقعناه واجبا خالفنا التاسي، فلا سبيل الي التاسي به قبل معرفة قصده
 
 ولا يعرف قصده الا بقوله او بقرينة. ثم نقول: اذا انقسمت افعاله الي الواجب، والندب لم يكن من يحمل الكل علي الوجوب متاسيا، ومن يجعل الكل ايضا ندبا متاسيا، بل كان النبي  عليه السلام  يفعل ما لا يدري فمن فعل ما لا يدري علي اي وجه فعله لم يكن متاسيا.
 اما ابطال الحمل علي الوجوب فان ذلك لا يعرف بضرورة عقل، ولا نظر، ولا بدليل قاطع، فهو تحكم؛ لان فعله متردد بين الوجوب، والندب، وعند من لم يوجب عصمته من الصغاءر يحتمل الحظر ايضا فلم يتحكم بالحمل علي الوجوب. شبه الاولي: قولهم: لا بد من وصف فعله بانه حق وصواب، ومصلحة، ولولاه لما اقدم عليه، ولا تعبد به. قلنا: جملة ذلك مسلم في حقه خاصة ليخرج به عن كونه محظورا، وانما الكلام في حقنا، وليس يلزم الحكم بان ما كان في حقه حقا وصوابا، ومصلحة كان في حقنا كذلك بل لعله مصلحة بالاضافة الي صفة النبوة او صفة يختص بها، ولذلك خالفنا في جملة من الجاءزات، والواجبات، والمحظورات، بل اختلف المقيم، والمسافر، والحاءض، والطاهر في الصلوات فلم يمتنع اختلاف النبي، والامة.
 الثانية: انه نبي، وتعظيم النبي واجب، والتاسي به تعظيم. قلنا: تعظيم الملك في الانقياد له فيما يامر، وينهي لا في التربع اذا تربع، ولا في الجلوس علي السرير اذا جلس عليه، فلو نذر الرسول اشياء لم يكن تعظيمه في ان ننذرها مثل ما نذرها، ولو طلق او باع او اشتري لم يكن تعظيمه في التشبه به.
 الثالثة: انه لو لم يتابع في افعاله لجاز ان لا يتابع في اقواله، وذلك تصغير لقدره، وتنفير للقلوب عنه قلنا: هذا هذيان فان المخالفة في القول عصيان له، وهو مبعوث للتبليغ حتي يطاع في اقاويله؛ لان قوله متعد الي غيره، وفعله قاصر عليه، واما التنفير فقد بينا انه لا التفات اليه، ولو كان ترك التشبه به تصغيرا لكان تركنا للوصال، وتركنا نكاح تسع بل تركنا دعوي النبوة تصغيرا؛ فاستبان ان هذه خيالات، وان التحقيق ان الفعل متردد كما ان اللفظ المشترك كالقرء متردد فلا يجوز حمله علي احد الوجوه الا بدليل زاءد.
 الرابعة: تمسكهم باي من الكتاب كقوله تعالي: {واتبعوه} [الاعراف: ] ، وانه يعم الاقوال، والافعال، وكقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] ، وقوله {، وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ] ، وامثاله، وجميع ذلك يرجع الي قبول اقواله، وغايته ان يعم الاقوال، والافعال، وتخصيص العموم ممكن، ولذلك لم يجب علي الحاءض، والمريض موافقته مع انهم مامورون بالاتباع، والطاعة.
 الخامسة وهي اظهرها: تمسكهم بفعل الصحابة، وهو انهم واصلوا الصيام لما واصل، وخلعوا نعالهم في الصلاة لما خلع، وامرهم عام الحديبية بالتحلل بالحلق فتوقفوا فشكا الي ام سلمة فقالت اخرج اليهم، واذبح، واحلق ففعل، فذبحوا، وحلقوا مسارعين، وانه خلع خاتمه فخلعوا، وبان عمر كان يقبل الحجر، ويقول: اني لاعلم انك حجر لا تضر، ولا تنفع، ولولا اني رايت النبي  عليه السلام  يقبلك ما قبلتك، وبانه قال في جواب من سال ام سلمة عن قبلة الصاءم فقال: «الا اخبرتيه اني اقبل، وانا صاءم» ، وكذلك الصحابة  رضي الله عنهم  باجمعهم اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : «فعلته انا، ورسول الله فاغتسلنا» ، فرجعوا الي ذلك.
 الجواب من وجوه
 
 الاول: ان هذه اخبار احاد، وكما لا يثبت القياس، وخبر الواحد الا بدليل قاطع فكذلك هذا؛ لانه اصل. من الاصول.
 الثاني: انهم لم يتبعوه في جميع افعاله، وعباداته فكيف صار اتباعهم للبعض دليلا، ولم تصر مخالفتهم في البعض دليل جواز المخالفة.
 الثالث وهو التحقيق: ان اكثر هذه الاخبار تتعلق بالصلاة، والحج، والصوم، والوضوء، وقد كان بين لهم ان شرعه، وشرعهم فيه سواء فقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» ، و «خذوا عني مناسككم» ، وعلمهم الوضوء، وقال: «هذا وضوءي، ووضوء الانبياء من قبلي» ، واما الوصال فانهم ظنوا لما امرهم بالصوم، واشتغل معهم به انه قصد بفعله امتثال الواجب، وبيانه فرد عليهم ظنهم، وانكر عليهم الموافقة، وكذلك في قبلة الصاءم ربما كان قد بين لهم مساواة الحكم في المفطرات، وان شرعه شرعهم، وكذلك في الاحداث قد عرفهم مساواة الحكم فيها ففهموا لا بمجرد حكاية الفعل، كيف، وقد نقل انه  عليه السلام  قال: «اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل» ؟ واما خلع الخاتم فهو مباح فلما خلع احبوا موافقته لا لاعتقادهم وجوب ذلك عليهم، او توهموا انه لما ساواهم في سنة التختم فيساويهم في سنة الخلع. فان قيل: الاصل ان ما ثبت في حقه عام الا ما استثني قلنا: لا بل الاصل ان ما ثبت في حقه فهو خاص الا ما عممه.
 فان قيل التعميم اكثر فلينزل عليه. قلنا ولم يجب التنزيل علي الاكثر، واذا اشتبهت اخت بعشر اجنبيات فالاكثر حلال، ولا يجوز الاخذ به؟ كيف، والمباحات اكثر من المندوبات، فلتلحق بها؟ والمندوبات اكثر من الواجبات فلتلحق بها بل ربما قال القاءل: المحظورات اكثر من الواجبات فلتنزل عليها
  [الفصل الثاني في شبهات متفرقة في احكام الافعال ]
 الاولي: قال قاءل: اذا نقل الينا فعله  عليه السلام  فما الذي يجب علي المجتهد ان يبحث عنه، وما الذي يستحب؟ قلنا: لا يجب الا امر واحد، وهو البحث عنه هل ورد بيانا لخطاب عام او تنفيذا لحكم
 لازم عام، فيجب علينا اتباعه، او ليس كذلك، فيكون قاصرا عليه، فان لم يقم دليل علي كونه بيانا لحكم عام فالبحث عن كونه ندبا في حقه او واجبا او مباحا او محظورا او قضاء او اداء موسعا او مضيقا، لا يجب بل هو زيادة درجة، وفضل في العلم يستحب.
 للعالم ان يعرفه.
 فان قيل: كم اصناف ما يحتاج الي البيان سوي الفعل؟ قلنا: ما يتطرق اليه احتمال، كالمجمل، والمجاز، والمنقول عن وضعه، والمنقول بتصرف الشرع، والعام المحتمل للخصوص، والظاهر المحتمل للتاويل، ونسخ الحكم بعد استقراره، ومعني قول افعل انه للندب او الوجوب او انه علي الفور او التراخي او انه للتكرار او المرة الواحدة، والجمل المعطوفة اذا اعقبت باستثناء، وما يجري مجراه مما يتعارض فيه الاحتمال، والفعل من جملة ذلك. فان قيل: فان بين لنا بفعله ندبا فهل يكون فعله واجبا قلنا: نعم هو من حيث انه بيان واجب؛ لانه تبليغ للشرع، ومن حيث انه فعل ندب، وذهب بعض القدرية الي ان بيان الواجب واجب، وبيان الندب ندب، وبيان المباح مباح، ويلزم علي ذلك ان يكون بيان المحظور محظورا، فاذا كان بيان المحظور واجبا فلم لا يكون بيان الندب واجبا؟ وكذلك بيان المباح، وهي احكام الله تعالي علي عباده، والرسول مامور بالتبليغ
 
 وبيانه بالقول او الفعل، وهو مخير بينهما، فاذا اتي بالفعل فقد اتي باحدي خصلتي الواجب، فيكون فعله واقعا عن الواجب. فان قيل:، وبم يعرف كون فعله بيانا؟ قلنا: اما بصريح قوله، وهو ظاهر او بقراءن، وهي كثيرة
 احداها: ان يرد خطاب مجمل، ولم يبينه بقوله الي وقت الحاجة ثم فعل عند الحاجة، والتنفيذ للحكم فعلا صالحا للبيان فيعلم انه بيان، اذ لو لم يكن لكان مءخرا للبيان عن وقت الحاجة، وذلك محال عقلا عند قوم، وسمعا عند اخرين، وكونه غير واقع متفق عليه، لكن كون الفعل متعينا للبيان يظهر للصحابة اذ قد علموا عدم البيان بالقول، اما نحن، فيجوز ان يكون قد بين بالقول، ولم يبلغنا، فيكون الظاهر عندنا ان الفعل بيان؛ فقطع يد السارق من الكوع، وتيممه الي المرفقين بيان لقوله عز وجل: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ولقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم، وايديكم} [الماءدة: ] .
 الثانية: ان ينقل فعل غير مفصل كمسحه راسه، واذنيه من غير تعرض لكونهما مسحا بماء واحد او بماء جديد ثم ينقل انه اخذ لاذنيه ماء جديدا، فهذا في الظاهر يزيل الاحتمال عن الاول، ولكن يحتمل ان الواجب ماء واحد، وان المستحب ماء جديد، فيكون احد الفعلين علي الاقل، والثاني علي الاكمل.
 الثالثة: ان يترك ما لزمه، فيكون بيانا لكونه منسوخا في حقه اما في حق غيره فلا يثبت النسخ الا ببيان الاشتراك في الحكم، نعم لو ترك غيره بين يديه فلم ينكر مع معرفته، فيدل علي النسخ في حق الغير.
 الرابعة: انه اذا اتي بسارق ثمر او ما دون النصاب فلم يقطع، فيدل علي تخصيص الاية؛ لكن هذا بشرط ان يعلم انتقاء شبهة اخري تدرا القطع؛ لانه لو اتي بسارق سيف فلم يقطعه فلا يتبين لنا سقوط القطع في السيف، ولا في الحديد لكن يبحث عن سببه، فكذلك الثمر، وما دون النصاب، وكذلك تركه القنوت، والتسمية، والتشهد الاول مرة واحدة لا يدل علي النسخ اذ يحمل علي نسيان او علي بيان جواز ترك السنة، وان ترك مرات دل علي عدم الوجوب، وكذلك لو ترك الفخذ مكشوفا دل علي انه ليس من العورة.
 الخامسة: اذا فعل في الصلاة ما لو لم يكن واجبا لافسد الصلاة دل علي الوجوب، كزيادة ركوع في الخسوف، وكحمل امامة في الصلاة يدل علي ان الفعل القليل لا يبطل، وانه فعل قليل، هذا مع قوله: «صلوا كما رايتموني اصلي» يكون بيانا في حقنا.
 السادسة: اذا امر الله تعالي بالصلاة، واخذ الجزية، والزكاة مجملا ثم انشا الصلاة، وابتدا باخذ الجزية، فيظهر كونه بيانا، وتنفيذا، لكن ان لم تكن الحاجة متنجزة بحيث يجوز تاخير البيان فلا يتعين لكونه بيانا بل يحتمل ان يكون فعلا امر به خاصة في ذلك الوقت، فاذا لا يصير بيانا للحكم العام الا بقرينة اخري.
 السابعة اخذه مالا ممن فعل فعلا او ايقاعه ضربا او نوع عقوبة فانه له خاصة ما لم ينبه علي ان من فعل ذلك الفعل فعليه مثل ذلك المال فانه لا يمتنع؛ لانه، وان تقدم ذلك
 
 الفعل فلا يتعين لكونه موجب اخذ المال، وانه لا يمتنع وجود سبب اخر هو المقتضي للمال وللعقوبة. اما قضاءه علي من فعل فعلا بعقوبة او مال، كقضاءه علي الاعرابي باعتاق رقبة، فانه يدل علي انه موجب ذلك الفعل؛ لان الراوي لا يقول قضي علي فلان بكذا لما فعل كذا الا بعد معرفته بالقرينة. فان قيل: فاذا فعل فعلا، وكان بيانا، ووقع في زمان، ومكان، وعلي هيءة، فهل يتبع الزمان، والمكان، والهيءة؟ فيقال: اما الهيءة، والكيفية فنعم، واما الزمان، والمكان فهو كتغيم السماء وصحوها، ولا مدخل له في الاحكام، الا ان يكون الزمان، والمكان لاءقا به بدليل دل عليه، كاختصاص الحج بعرفات، والبيت، واختصاص الصلوات باوقات؛ لانه لو اتبع المكان للزم مراعاة تلك الرواية بعينها، ووجب مراعاة ذلك الوقت، وقد انقضي، ولا يمكن اعادته، وما بعده من الاوقات ليس مثلا، فيجب اعادة الفعل في الزمان الماضي، وهو محال، وقد قال قوم: ان تكرر فعله في مكان واحد، وزمان واحد دل علي الاختصاص، والا فلا، وهو فاسد لما سبق ذكره. فان قيل: ان كان فعله بيانا فتقريره علي الفعل، وسكوته عليه، وتركه الانكار، واستبشاره بالفعل او مدحه له، هل يدل علي الجواز، وهل يكون بيانا؟ قلنا: نعم، سكوته مع المعرفة، وتركه الانكار دليل علي الجواز، اذ لا يجوز له ترك الانكار لو كان حراما، ولا يجوز له الاستبشار بالباطل، فيكون دليلا علي الجواز كما نقل في قاعدة القيافة، وانما تسقط دلالته عند من يحمل ذلك علي المعصية، ويجوز عليه الصغيرة، ونحن نعلم اتفاق الصحابة علي انكار ذلك، واحالته. فان قيل: لعله منع من الانكار مانع كعلمه بانه لم يبلغه التحريم فلذلك فعله، او بلغه الانكار مرة فلم ينجع فيه فلم يعاوده. قلنا: ليس هذا مانعا؛ لان من لم يبلغه التحريم، فيلزمه تبليغه، ونهيه حتي لا يعود، ومن بلغه، ولم ينجع فيه، فيلزمه اعادته، وتكراره كي لا يتوهم نسخ التحريم. فان قيل: فلم لم يجب عليه ان يطوف صبيحة كل سبت، واحد علي اليهود، والنصاري اذا اجتمعوا في كناءسهم، وبيعهم؟ قلنا:؛ لانه علم انهم مصرون مع تبليغه، وعلم الخلق انه مصر علي تكفيرهم داءما، فلم يكن ذلك مما يوهم النسخ، بخلاف فعل يجري بين يديه مرة واحدة او مرات فان السكوت عنه يوهم النسخ
  [الفصل الثالث في تعارض الفعلين]
 فنقول: معني التعارض التناقض، فان وقع في الخبر اوجب كون واحد منهما كذبا، ولذلك لا يجوز التعارض في الاخبار من الله تعالي، ورسوله، وان وقع في الامر، والنهي، والاحكام، فيتناقض، فيرفع الاخير الاول، ويكون نسخا، وهذا متصور، واذا عرفت ان التعارض هو التناقض فلا يتصور التعارض في الفعل؛ لانه لا بد من فرض الفعلين في زمانين او في شخصين، فيمكن الجمع بين وجوب احدهما، وتحريم الاخر، فلا تعارض.
 فان قيل: فالقول ايضا لا يتناقض، اذ يوجد القولان في حالتين، وانما يتناقض حكمهما فكذلك يتناقض حكم الفعلين. قلنا: انما يتناقض حكم القولين؛ لان القول الاول اقتضي حكما داءما، فيقطع القول الثاني دوامه، والفعل لا يدل اصلا علي حكم، ولا علي دوام حكم، نعم لو اشعرنا الشارع بانه يريد بمباشرة فعل بيان دوام وجوبه، ثم ترك ذلك الفعل بعده كان ذلك نسخا، وقطعا لدوام حكم ظهر بالفعل مع تقدم الاشعار، فهذا القدر ممكن.
 واما التعارض بين القول، والفعل
 
 فممكن بان يقول قولا يوجب علي امته فعلا داءما، واشعرهم بان حكمه فيه حكمهم ابتداء، ونسخا ثم فعل خلافه او سكت علي خلافه كان الاخير نسخا، وان اشكل التاريخ وجب طلبه ، والا فهو متعارض، كما روي انه قال في السارق: «وان سرق خامسة فاقتلوه» ثم «اتي بمن سرق خامسة فلم يقتله» ، فهذا ان تاخر فهو نسخ القول بالفعل، وان تاخر القول فهو نسخ ما دل عليه الفعل، وقد قال قوم: اذا تعارضا، واشكل التاريخ يقدم القول؛ لان القول بيان بنفسه بخلاف الفعل، فان الفعل يتصور ان يخصه، والقول يتعدي الي غيره؛ ولان القول يتاكد بالتكرار بخلاف الفعل.
 فنقول: اما قولكم ان الفعل ليس بيانا بنفسه فمسلم ولكن كلامنا في فعل صار بيانا لغيره وبعد ان صار بيانا لغيره، فلا يتاخر عما كان بيانا بنفسه، واما خصوص الفعل فمسلم ايضا، ولكن كلامنا في فعل لا يمكن حمله علي خاصيته، واما تاكيد القول بالتكرار، ان عني به انه اذا تواتر افاد العلم، فهذا مسلم اذا تواتر من اشخاص، فليس ذلك تكرارا، وتكراره من شخص واحد لا اثر له كتكرار الفعل.
 هذا تمام الكلام في الافعال الملحقة بالاقوال، وبيان ما فيها من البيان، والاجمال، ولنشتغل بعدها بالفن الثالث من القطب، وهو المرسوم لبيان كيفية دلالة الالفاظ علي المدلولات بمعقولها، ومعناها، وهو الذي يسمي قياسا، فلنخض في شرح كتاب القياس مستعينين بالله عز وجل.
  [الفن الثالث في كيفية استثمار الاحكام من الالفاظ والاقتباس من معقول الالفاظ بطريق القياس]
  [مقدمة في حد القياس]
 الفن الثالث: في كيفية استثمار الاحكام من الالفاظ والاقتباس من معقول الالفاظ بطريق القياس.
 ويشتمل علي مقدمتين، واربعة ابواب الاول: في اثبات اصل القياس علي منكريه. الثاني: في طريق اثبات العلة. الثالث: في قياس الشبه. الرابع: في اركان القياس، وهي اربعة: الاصل، والفرع، والعلة، والحكم، وبيان شروط كل ركن من هذه الاركان. مقدمة: في حد القياس.، وحده انه حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما عنهما. ثم ان كان الجامع موجبا للاجتماع علي الحكم كان قياسا صحيحا، والا كان فاسدا، واسم القياس يشتمل علي الصحيح، والفاسد في اللغة، ولا بد في كل قياس من فرع، واصل، وعلة، وحكم، وليس من شرط الفرع، والاصل كونهما موجودين بل ربما يستدل بالنفي علي النفي؛ فلذلك لم نقل حمل شء علي شء؛ لان المعدوم ليس بشء عندنا، وابدلنا لفظ الشء بالمعلوم، ولم نقل حمل فرع علي اصل؛ لانه ربما ينبو هذا اللفظ عن المعدوم، وان كان لا يبعد اطلاق هذا الاسم عليه بتاويل ما، والحكم يجوز ان يكون نفيا، ويجوز ان يكون اثباتا، والنفي كانتفاء الضمان، والتكليف، والانتفاء ايضا يجوز ان يكون علة فلذلك ادرجنا الجميع في الحد، ودليل صحة هذا الحد اطراده، وانعكاسه. اما قول من قال في حد القياس: " انه الدليل الموصل الي الحق، او العلم الواقع بالمعلوم عن نظر او رد غاءب الي شاهد "، فبعض هذا اعم من القياس، وبعضه اخص، ولا حاجة الي الاطناب في ابطاله، وابعد منه اطلاق الفلاسفة
 
 اسمه علي تركيب مقدمتين يحصل منهما نتيجة، كقول القاءل: كل مسكر حرام، وكل نبيذ مسكر، فيلزم منه ان كل نبيذ حرام فان لزوم هذه النتيجة من المقدمتين لا ننكره؛ لكن القياس يستدعي امرين يضاف احدهما الي الاخر بنوع من المساواة، اذ تقول العرب: لا يقاس فلان الي فلان في عقله، ونسبه،، وفلان يقاس الي فلان، فهو عبارة عن معني اضافي بين شيءين، وقال بعض الفقهاء: القياس هو الاجتهاد.
 ، وهو خطا؛ لان الاجتهاد اعم من القياس؛ لانه قد يكون بالنظر في العمومات، ودقاءق الالفاظ، وساءر طرق الادلة سوي القياس، ثم انه لا ينبء في عرف العلماء الا عن بذل المجتهد وسعه في طلب الحكم، ولا يطلق الا علي من يجهد نفسه، ويستفرغ الوسع، فمن حمل خردلة لا يقال اجتهد، ولا ينبء هذا عن خصوص معني القياس، بل عن الجهد الذي هو حال القياس فقط.
  [حصر مجاري الاجتهاد في العلل]
 مقدمة اخري: في حصر مجاري الاجتهاد في العلل. اعلم انا نعني: بالعلة في الشرعيات مناط الحكم، اي: ما اضاف الشرع الحكم اليه، وناطه به، ونصبه علامة عليه.، والاجتهاد في العلة اما ان يكون في تحقيق مناط الحكم، او في تنقيح مناط الحكم، او في تخريج مناط الحكم، واستنباطه.
 اما الاجتهاد في تحقيق مناط الحكم فلا نعرف خلافا بين الامة في جوازه، مثاله الاجتهاد في تعيين الامام بالاجتهاد مع قدرة الشارع في الامام الاول علي النص، وكذا تعيين الولاة، والقضاة، وكذلك في تقدير المقدرات، وتقدير الكفايات في نفقة القرابات، وايجاب المثل في قيم المتلفات، واروش الجنايات، وطلب المثل في جزاء الصيد، فان مناط الحكم في نفقة القريب الكفاية، وذلك معلوم بالنص، اما ان الرطل كفاية لهذا الشخص ام لا؛ فيدرك بالاجتهاد، والتخمين، وينتظم هذا الاجتهاد باصلين: احدهما: انه لا بد من الكفاية، والثاني: ان الرطل قدر الكفاية، فيلزم منه انه الواجب علي القريب.
 اما الاصل الاول فمعلوم بالنص، والاجماع، واما الثاني فمعلوم بالظن، وكذلك نقول: يجب في حمار الوحش بقرة لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] فنقول: المثل واجب، والبقرة مثل فاذا هي الواجب، والاول معلوم بالنص، وهي المثلية التي هي مناط الحكم، اما تحقق المثلية في البقرة فمعلوم بنوع من المقايسة، والاجتهاد.
 ، وكذلك من اتلف فرسا فعليه ضمانه، والضمان هو المثل في القيمة، اما كون ماءة درهم مثلا في القيمة فانما يعرف بالاجتهاد، ومن هذا القبيل الاجتهاد في القبلة، وليس ذلك من القياس في شء، بل الواجب استقبال جهة القبلة، وهو معلوم بالنص، اما ان هذه جهة القبلة فانه يعلم بالاجتهاد، والامارات الموجبة للظن عند تعذر اليقين، وكذلك حكم القاضي بقول الشهود ظني، لكن الحكم بالصدق واجب، وهو معلوم بالنص، وقول العدل صدق معلوم بالظن، وامارات العدالة، والعدالة لا تعلم الا بالظن، فلنعبر عن هذا الجنس بتحقيق مناط الحكم؛ لان المناط معلوم بنص او اجماع لا حاجة الي استنباطه، لكن تعذرت معرفته باليقين فاستدل عليه بامارات ظنية.
 وهذا لا خلاف فيه بين الامة، وهو نوع اجتهاد، والقياس مختلف فيه، فكيف يكون هذا قياسا، وكيف يكون مختلفا فيه، وهو ضرورة كل شريعة؛ لان التنصيص علي عدالة الاشخاص، وقدر كفاية كل شخص محال، فمن ينكر القياس ينكره حيث يمكن التعريف
 
 للحكم بالنص المحيط بمجاري الحكم
 الاجتهاد الثاني في تنقيح مناط الحكم: وهذا ايضا يقر به اكثر منكري القياس، مثاله: ان يضيف الشارع الحكم الي سبب، وينوطه به، وتقترن به اوصاف لا مدخل لها في الاضافة، فيجب حذفها عن درجة الاعتبار حتي يتسع الحكم، مثاله: ايجاب العتق علي الاعرابي حيث افطر في رمضان بالوقاع مع اهله، فانا نلحق به اعرابيا اخر بقوله  عليه السلام : «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» او بالاجماع علي ان التكليف يعم الاشخاص، ولكنا نلحق التركي، والعجمي به؛ لانا نعلم ان مناط الحكم وقاع مكلف لا وقاع اعرابي، ونلحق به من افطر في رمضان اخر؛؛ لانا نعلم ان المناط هتك حرمة رمضان لا حرمة ذلك الرمضان، بل نلحق به يوما اخر من ذلك الرمضان.
 ولو وطء امته اوجبنا عليه الكفارة؛ لانا نعلم ان كون الموطوءة منكوحة لا مدخل له في هذا الحكم بل يلحق به الزنا؛ لانه اشد في هتك الحرمة، الا ان هذه الحالات معلومة تنبء علي تنقيح مناط الحكم بحذف ما علم بعادة الشرع في موارده، ومصادره، وفي احكامه انه لا مدخل له في التاثير.
 وقد يكون حذف بعض الاوصاف مظنونا، فينقدح الخلاف فيه، كايجاب الكفارة بالاكل، والشرب؛ اذ يمكن ان يقال: مناط الكفارة كونه مفسدا للصوم المحترم، والجماع الة الافساد، كما ان مناط القصاص في القتل بالسيف كونه مزهقا روحا محترمة، والسيف الة، فيلحق به السكين، والرمح، والمثقل، فكذلك الطعام، والشراب الة، ويمكن ان يقال: الجماع مما لا تنزجر النفس عنه عند هيجان شهوته لمجرد وازع الدين، فيحتاج فيه الي كفارة وازعة بخلاف الاكل.
 وهذا محتمل، والمقصود ان هذا تنقيح المناط بعد ان عرف المناط بالنص لا بالاستنباط ولذلك اقر به اكثر منكري القياس، بل قال ابو حنيفة  رحمه الله : لا قياس في الكفارات، واثبت هذا النمط من التصرف، وسماه استدلالا، فمن جحد هذا الجنس من منكري القياس، واصحاب الظاهر لم يخف فساد كلامه .
 الاجتهاد الثالث في تخريج مناط الحكم، واستنباطه: مثاله ان يحكم بتحريم في محل، ولا يذكر الا الحكم، والمحل، ولا يتعرض لمناط الحكم، وعلته، كتحريم شرب الخمر، والربا في البر، فنحن نستنبط المناط بالراي، والنظر، فنقول: حرمه لكونه مسكرا، وهو العلة، ونقيس عليه النبيذ، وحرم الربا في البر لكونه مطعوما، ونقيس عليه الارز، والزبيب، ويوجب العشر في البر، فنقول: اوجبه لكونه قوتا، فنلحق به الاقوات، ولكونه نبات الارض، وفاءدتها، فنلحق به الخضراوات، وانواع النبات.
 فهذا هو الاجتهاد القياسي الذي عظم الخلاف فيه، انكره اهل الظاهر وطاءفة من معتزلة بغداد، وجميع الشيعة، والعلة المستنبطة ايضا عندنا لا يجوز التحكم بها، بل قد تعلم بالايماء، واشارة النص، فتلحق بالمنصوص، وقد تعلم بالسبر حيث يقوم دليل علي وجوب التعليل، وتنحصر الاقسام في ثلاثة مثلا، ويبطل قسمان، فيتعين الثالث، فتكون العلة ثابتة بنوع من الاستدلال فلا تفارق تحقيق المناط، وتنقيح المناط، وقد يقوم الدليل علي كون الوصف المستنبط مءثرا بالاجماع، فيلحق به ما لا يفارقه الا فيما لا مدخل له في التاثير، كقولنا: الصغير يولي عليه في ماله لصغره، فيلحق بالمال البضع اذ ثبت بالاجماع تاثير الصغر في جلب الحكم، ولا يفارق البضع المال في معني مءثر في الحكم.
 فكل ذلك استدلال قريب من القسمين الاولين
 
 والقسم الاول متفق عليه، والثاني مسلم من الاكثرين. هذا شرح المقدمتين، ولنشرع الان في الابواب
  [الباب الاول في اثبات القياس علي منكريه]
 وقد قالت الشيعة، وبعض المعتزلة: يستحيل التعبد بالقياس عقلا، وقال قوم في مقابلتهم: يجب التعبد به عقلا، وقال قوم: لا حكم للعقل فيه باحالة، ولا ايجاب، ولكنه في مظنة الجواز. ثم اختلفوا في وقوعه فانكر اهل الظاهر وقوعه بل ادعوا حظر الشرع له.
 ، والذي ذهب اليه الصحابة  رضي الله عنهم  باجمعهم، وجماهير الفقهاء والمتكلمين بعدهم  رحمهم الله  وقوع التعبد به شرعا، ففرق المبطلة له ثلاث: المحيل له عقلا، والموجب له عقلا، والحاظر له شرعا، فنفرض علي كل فريق مسالة، ونبطل عليهم خيالهم، ونقول للمحيل للتعبد به عقلا : بم عرفت احالته ابضرورة او نظر؟ ولا سبيل الي دعوي شء من ذلك، ولهم مسالك
 الاول: قولهم كل ما نصب الله تعالي دليلا قاطعا علي معرفته فلا نحيل التعبد به، انما نحيل التعبد بما لا سبيل الي معرفته؛ لان رجم الظن جهل، ولا صلاح للخلق في اقحامهم ورطة الجهل حتي يتخبطوا فيه، ويحكموا بما لا يتحققون انه حكم الله، بل يجوز انه نقيض حكم الله تعالي. فهذان اصلان:
 احدهما: ان الصلاح واجب علي الله تعالي
 والثاني: انه لا صلاح في التعبد بالقياس، ففي ايهما النزاع؟ والجواب: اننا ننازعكم في الاصلين جميعا، اما ايجاب صلاح العباد علي الله تعالي فقد ابطلناه فلا نسلم، وان سلمنا فقد جوز التعبد بالقياس بعض من اوجب الصلاح، وقال: لعل الله تعالي علم لطفا بعباده في الرد الي القياس لتحمل كلفة الاجتهاد، وكد القلب، والعقل في الاستنباط لنيل الخيرات الجزيلة {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] ، وتجشم القلب بالفكر لا يتقاعد عن تجشم البدن بالعبادات.
 فان قيل: كان الشارع قادرا علي ان يكفيهم بالتنصيص كلمات الظن، وذلك ` اصلح قلنا: من اوجب الصلاح لا يوجب الاصلح، ثم لعل الله تعالي علم من عباده انه لو نص علي جميع التكاليف لبغوا، وعصوا، واذا فوض الي رايهم انبعث حرصهم لاتباع اجتهادهم، وظنونهم. ثم نقول: اليس قد اقحمهم ورطة الجهل في الحكم بقول الشاهدين، والاستدلال علي القبلة، وتقدير المثل، والكفايات في النفقات، والجنايات؟ وكل ذلك ظن، وتخمين.
 فان قيل: ما تعبد القاضي بصدق الشاهدين، فان ذلك لا يقدر عليه، بل اوجب الحكم عليه عند ظن الصدق، واوجب استقبال جهة يظن ان القبلة فيها لا استقبال القبلة. قلنا:، وكذلك تعبد المجتهد بان يحكم بشهادة الاصل للفرع اذا غلب علي ظنه دلالته عليه، وشهادته له، ولا تكليف عليه في تحقيق تلك الشهادة، بل هو مكلف بظنه، وان فسدت الشهادة، كما كلف الحاكم الحكم بظنه، وان كان كذب الشهود ممكنا، ولا فرق، ولذلك نقول كل مجتهد مصيب، والخطا محال اذ يستحيل ان يكلف اصابة ما لم ينصب عليه دليل قاطع، وما انكروه انما يشكل علي من يقول المصيب واحد.
 ، وتحقيقه انه
 
 لو قال الشارع: حرمت كل مسكر او حرمت الخمر لكونه مسكرا، لم يكن التعبد به ممتنعا؛ فلو قال: متي حرمت الربا في البر فاسبروا، وقسموا صفاته، فان غلب علي ظنكم بامارة اني حرمته لكونه قوتا، وحرمت الخمر لكونه مسكرا، فقد حرمت عليكم كل قوت، وكل مسكر، ومن غلب علي ظنه اني حرمته لكونه مكيلا فقد حرمت كل مكيل.
 لم يكن بين هذا، وبين قوله: " اذا اشتبهت عليكم القبلة فكل جهة غلب علي ظنكم ان القبلة فيها فاستقبلوها " فرق حتي لو غلب جهتان علي ظن رجلين، فيكون كل واحد مصيبا، وكما لم يمتنع ان يلحق ظن القبلة بمشاهدتها، وظن صدق العدل بتحقيق صدق الرسول المءيد بالمعجزة، وصدق الراوي الواحد بتحقيق صدق التواتر فكذلك لا يمتنع ان يلحق ظن ارتباط الحكم بمناط بتحقق ارتباطه به بالنص الصريح.
 فان قيل: فاي مصلحة في تحريم الربا في البر لكونه مكيلا او قوتا او مطعوما؟ قلنا: ومن اوجب الاصلح لم يشترط كون المصلحة مكشوفة للعباد، واي مصلحة في تقدير المغرب ثلاث ركعات، والصبح بركعتين، وفي تقدير الحدود، والكفارات، ونصب الزكوات بمقادير مختلفة؟ لكن علم الله تعالي في التعبد لطفا استاثر بعلمه، يقرب العباد بسببه من الطاعة، ويبعدون به عن المعصية، واسباب الشقاوة. حتي لو اضاف الحكم الي اسم مجرد ثبت، واعتقدنا فيه لطفا لا ندركه فكيف لا يتصور ذلك في الاوصاف.
 الشبهة الثانية: قولهم: لا يستقيم قياس الا بعلة، والعلة ما توجب الحكم لذاتها، وعلل الشرع ليست كذلك، فكيف يستقيم التعليل مع ان ما نصب علة للتحريم يجوز ان يكون علة للتحليل؟ قلنا: لا معني لعلة الحكم الا علامة منصوبة علي الحكم، ويجوز ان ينصب الشرع السكر علامة لتحريم الخمر، ويقول: اتبعوا هذه العلامة واجتنبوا كل مسكر، ويجوز ان ينصبه علامة للتحليل ايضا، ويجوز ان يقول: من ظن انه علامة للتحليل فقد حللت له كل مسكر، ومن ظن انه علامة للتحريم فقد حرمت عليه كل مسكر، حتي يختلف المجتهدون في هذه الظنون، وكلهم مصيبون.
 الشبهة الثالثة: قوله حكم الله تعالي خبره، ويعرف ذلك بتوقيف، فاذا لم يخبر الله عن حكم الزبيب، فكيف يقال حكم الله في الزبيب التحريم، والنص لم ينطق الا بالاشياء الستة؟ قلنا: اذا قال الله تعالي: قد تعبدتكم بالقياس فاذا ظننتم اني حرمت الربا في البر لكونه مطعوما، فقيسوا عليه كل مطعوم، فيكون هذا خبرا عن حكم الزبيب.
 وما لم يقم دليل علي التعبد بالقياس لا يجوز القياس عندنا، فالقياس عندنا حكم بالتوقيف المحض كما قررناه في كتاب اساس القياس لكن هذا النص بعينه، وان لم يرد فقد دل اجماع الصحابة علي القياس علي انهم ما فعلوا ذلك الا، وقد فهموا من الشارع هذا المعني بالفاظ، وقراءن، وان لم ينقلوها الينا. الشبهة الرابعة: قولهم: اذا اشتبهت رضيعة بعشر اجنبيات، او ميتة بعشر مذكيات، لم يجز مد اليد الي واحدة، وان وجدت علامات لامكان الخطا، والخطا ممكن في كل اجتهاد، وقياس، فكيف يجوز الهجوم مع امكان الخطا؟ ولا يلزم هذا علي الاجتهاد في القبلة، وعدالة الشاهد، والقاضي، والامام، ومتولي الاوقاف لمعنيين:
 احدهما: ان ذلك حكم في الاشخاص، والاعيان، ولا نهاية لها، ولا يمكن تعريفها بالنص.
 والثاني: ان الخطا فيه غير ممكن؛؛ لانهم متعبدون بظنونهم لا بصدق الشهود.
 قلنا: وكذلك
 
 نحن نعترف بانه لا خلاص عن هذا الاشكال الا بتصويب كل مجتهد، وان المجتهد، وان خالف النص فهو مصيب، اذ لم يكلف الا بما بلغه، فالخطا غير ممكن في حقه. اما من ذهب الي ان المصيب واحد، فيلزمه هذا الاشكال.
 واما اختلاط الرضيعة باجنبيات فلسنا نسلم ان المانع مجرد امكان الخطا، فانه لو شك في رضاع امراة حل له نكاحها، والخطا ممكن، لكن الشرع انما اباح نكاح امراة يعلم انها اجنبية بيقين، وحكم ان اليقين لا يندفع بالشك الطارء، اما اذا تعارض يقينان، وهو يقين التحريم، والتحليل فليس ذلك في معني اليقين الصافي عن المعارضة، ولا في معني اليقين الذي لم يعارضه الا الشك المجرد، فلم يلحق به اتباعا لموجب الدليل، ولو ورد الشرع بالرخصة فيه لم يكن ذلك ممتنعا.
  [مسالة التعبد بالقياس واجب عقلا]
 مسالة الذين ذهبوا الي ان التعبد بالقياس واجب عقلا
 متحكمون فمطالبون بالدليل، ولهم شبهتان:
 الاولي: ان الانبياء مامورون بتعميم الحكم في كل صورة، والصور لا نهاية لها، فكيف تحيط النصوص بها؟ ، فيجب ردهم الي الاجتهاد ضرورة، فنقول: هذا فاسد؛ لان الحكم في الاشخاص التي ليست متناهية انما يتم بمقدمتين: كلية، كقولنا: كل مطعوم ربوي، وجزءية، كقولنا: هذا النبات مطعوم او الزعفران مطعوم، وكقولنا: كل مسكر حرام، وهذا الشراب بعينه مسكر، وكل عدل مصدق، وزيد عدل، وكل زان مرجوم، وماعز قد زني فهو اذا مرجوم،، والمقدمة الجزءية هي التي لا تتناهي مجاريها فيضطر فيها الي الاجتهاد لا محالة، وهو اجتهاد في تحقيق مناط الحكم، وليس ذلك بقياس.
 اما المقدمة الكلية فتشتمل علي مناط الحكم وروابطه، وذلك يمكن التنصيص عليه بالروابط الكلية، كقوله: كل مطعوم ربوي بدلا عن قوله: لا تبيعوا البر بالبر، وكقوله: كل مسكر حرام بدلا عن قوله: حرمت الخمر، واذا اتي بهذه الالفاظ العامة وقع الاستغناء عن استنباط مناط الحكم، واستغني عن القياس، هذا مع انه يمكن منازعة هذا القاءل بانه لم يجب استيعاب جميع الصور بالحكم، ولم يستحل خلو بعضها عن الحكم، فانه في المقدمة الجزءية ايضا يمكن ان يرد فيه الي اليقين، فيقال: من تيقنتم صدقه، وما تيقنتم كونه مطعوما او مسكرا فاحكموا به، وما لم تتيقنوا به فاتركوه علي حكم الاصل، الا ان هذا لا يجري في جميع الجزءيات؛ لانه لا سبيل الي تيقن صدق الشهود، وعدالة القضاة، والولاة، ولا سبيل الي تعطيل الاحكام، وكذلك لا سبيل الي تقدير متيقن في كفاية الاقارب، واروش المتلفات، فان التكثير فيه الي حصول اليقين ربما يضر بجانب الموجب عليه كما يضر التقليل بجانب الموجب له، فالاجتهاد في تحقيق مناط الحكم ضرورة اما في تخريج المناط، وتنقيح المناط فلا.
 الثانية: قولهم: ان العقل كما دل علي العلل العقلية دل علي العلل الشرعية، فانها تدرك بالعقل، ومناسبة الحكم مناسبة عقلية مصلحة يتقاضي العقل ورود الشرع بها، وهذا فاسد؛ لان القياس انما يتصور لخصوص النص ببعض مجاري الحكم، وكل حكم قدر خصوصه فتعميمه ممكن، فلو عم لم يبق للقياس مجال، وما ذكروه من قياس العلة الشرعية بالعلة العقلية خطا؛ لان من العلل ما لا يناسب، وما تناسب لا توجب الحكم لذاتها، بل يجوز ان يتخلف الحكم عنها، فيجوز ان لا يحرم المسكر، وان لا يوجب الحد بالزنا، والسرقة، وكذا ساءر العلل، والاسباب.
 
  [مسالة في الرد علي من حسم سبيل الاجتهاد بالظن]
 مسالة الرد علي من حسم سبيل الاجتهاد بالظن
 ولم يجوز الحكم في الشرع الا بدليل قاطع، كالنص، وما يجري مجراه. فاما الحكم بالراي، والاجتهاد فمنعوه، وزعموا انه لا دليل عليه، وانما الرد عليهم باظهار الدليل، وما عندي ان احدا ينازع في الاجتهاد في تحقيق مناط الحكم، فلا تصرف الزكاة الا الي فقير، ويعلم فقره بامارة ظنية، ولا يحكم الا بقول عدل، وتعرف عدالته بالظن، وكذلك الاجتهاد في الوقت، والقبلة، واروش الجنايات، وكفاية القريب.
 وان اعتذروا عن جميع ذلك بان كل عبد مامور باتباع ظنه في ذلك، وظنه موجود قطعا، والحكم عند الظن واجب قطعا، فنحن كذلك نقول في ساءر الاجتهادات، وان اعتذروا عن ذلك بان ذلك ضرورة، فانما نزاعنا في معرفة مناط الاحكام بالراي، والاجتهاد، فيستدل علي ذلك باجماع الصحابة علي الحكم بالراي، والاجتهاد في كل واقعة وقعت لهم، ولم يجدوا فيها نصا، وهذا مما تواتر الينا عنهم تواترا لا شك فيه، فننقل من ذلك بعضه، وان لم يمكن نقل الجميع.
 فمن ذلك حكم الصحابة بامامة ابي بكر  رضي الله عنه  بالاجتهاد مع انتفاء النص، ونعلم قطعا بطلان دعوي النص عليه، وعلي علي، وعلي العباس، اذ لو كان لنقل، ولتمسك به المنصوص عليه، ولم يبق للمشورة مجال حتي القي عمر  رضي الله عنه  الشوري بين ستة، وفيهم علي  رضي الله عنه ، فلو كان منصوصا عليه، وقد استصلحه له، فلم تردد بينه، وبين غيره؟ ومن ذلك قياسهم العهد علي العقد، اذ ورد في الاخبار عقد الامامة بالبيعة، ولم ينص علي واحد، وابو بكر عهد الي عمر خاصة، ولم يرد فيه نص، ولكن قاسوا تعيين الامام علي تعيين الامة لعقد البيعة فكتب ابو بكر: " هذا ما عهد ابو بكر "، ولم يعترض عليه احد.
 ، ومن ذلك رجوعهم الي اجتهاد ابي بكر ورايه في قتال مانعي الزكاة حتي قال عمر: فكيف تقاتلهم، وقد قال  عليه السلام  «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحقها» ؟ فقال ابو بكر: " الم يقل «الا بحقها؟» فمن حقها ايتاء الزكاة كما ان من حقها اقام الصلاة، فلا افرق بين ما جمع الله.
 والله لو منعوني عقالا مما اعطوا النبي  عليه السلام  لقاتلتهم عليه "، وبنو حنيفة الممتنعون من الزكاة جاءوا الي ابي بكر  رضي الله عنه  متمسكين بدليل اصحاب الظاهر في اتباع النص، وقالوا: انما امر النبي  عليه السلام  باخذ الصدقات؛ لان صلاته كانت سكنا لنا، وصلاتك ليست بسكن لنا، اذ قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم، وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] .
 فاوجبوا تخصيص الحكم بمحل النص، وقاس ابو بكر، والصحابة خليفة الرسول علي الرسول، اذ الرسول انما كان ياخذ للفقراء لا لحق نفسه، والخليفة ناءب في استيفاء الحقوق، ومن ذلك ما اجمعوا عليه من طريق الاجتهاد بعد طول التوقف فيه، ككتب المصحف، وجمع القران بين الدفتين، فاقترح عمر ذلك اولا علي ابي بكر فقال: كيف افعل ما لم يفعله النبي  عليه السلام ؟ حتي شرح الله له صدر ابي بكر، وكذلك جمعه عثمان علي ترتيب واحد بعد ان كثرت المصاحف مختلفة الترتيب، ومن ذلك اجماعهم علي الاجتهاد في مسالة الجد، والاخوة علي وجوه مختلفة مع قطعهم بانه لا نص في المساءل التي قد اجمعوا علي الاجتهاد فيها.
 
 وننقل الان من اخبارهم ما يدل علي قولهم بالراي؛ فمن ذلك قول ابي بكر لما سءل، عن الكلالة: " اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني، ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان: الكلالة ما عدا الوالد، والولد ".، ومن ذلك انه ورث ام الام دون ام الاب، فقال له بعض الانصار: لقد ورثت امراة من ميت لو كانت هي الميتة لم يرثها، وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورث جميع ما تركت فرجع الي الاشتراك بينهما في السدس. ومن ذلك حكمه بالراي في التسوية في العطاء، فقال عمر: لا نجعل من ترك دياره، وامواله مهاجرا الي النبي  عليه السلام  كمن دخل الاسلام كرها، فقال ابو بكر: انما اسلموا لله، واجورهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ، ولما انتهت الخلافة الي عمر فرق بينهم، ووزع علي تفاوت درجاتهم. واجتهاد ابي بكر ان العطاء اذا لم يكن جزاء علي طاعتهم لم يختلف باختلافها، واجتهاد عمر انه لولا الاسلام لما استحقوها، فيجوز ان يختلفوا، وان يجعل معيشة العالم اوسع من معيشة الجاهل.
 ومن ذلك قول عمر  رضي الله عنه : " اقضي في الجد برايي، واقول فيه برايي "، وقضي باراء مختلفة، وقوله من احب ان يقتحم جراثيم جهنم فليقض في الجد برايه " اي: الراي العاري عن الحجة، وقال لما سمع الحديث في الجنين: " لولا هذا لقضينا فيه براينا "، ولما قيل له في مسالة المشتركة: هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة؟ اشرك بينهم بهذا الراي، ومن ذلك انه قيل لعمر: ان سمرة اخذ من تجار اليهود الخمر في العشور، وخللها، وباعها، فقال: قاتل الله سمرة اما علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها» ؟ فقاس عمر الخمر علي الشحم، وان تحريمها تحريم لثمنها.
 ، وكذلك جلد ابا بكرة لما لم يكمل نصاب الشهادة مع انه جاء شاهدا في مجلس الحكم لا قاذفا، لكنه قاسه علي القاذف، وقال علي  رضي الله عنه : " اجتمع رايي وراي عمر في ام الولد ان لا تباع ورايت الان بيعهن " فهو تصريح بالقول بالراي.
 وكذلك عهد عمر الي ابي موسي الاشعري: " اعرف الاشباه، والامثال ثم قس الامور برايك ".
 ومن ذلك قول عثمان لعمر  رضي الله عنهما  في بعض الاحكام: " ان اتبعت رايك فرايك اسد، وان تتبع راي من قبلك فنعم الراي كان "، فلو كان في المسالة دليل قاطع لما صوبهما جميعا، وقال عثمان، وعلي  رضي الله عنهما  في الجمع بين الاختين المملوكتين: " احلتهما اية، وحرمتهما اية ".
 ، وقضي عثمان بتوريث المبتوتة بالراي.
 ومن ذلك قول علي  رضي الله عنه  في حد الشرب من شرب هذي، ومن هذي افتري، فاري عليه حد المفتري "، وهو قياس للشرب علي القذف؛ لانه مظنة القذف، التفاتا الي ان الشرع قد ينزل مظنة الشء منزلته، كما انزل النوم منزلة الحديث، والوطء في ايجاب العدة منزلة حقيقة شغل الرحم، ونظاءره.
 ، ومن ذلك قول ابن مسعود في المفوضة برايه بعد ان استمهل شهرا، وكان ابن مسعود يوصي من يلي القضاء بالراي، ويقول: " الامر في القضاء بالكتاب، والسنة، وقضايا الصالحين فان لم يكن شء من ذلك فاجتهد رايك "، ومن ذلك قول معاذ بن جبل للنبي  صلي الله عليه وسلم : «اجتهد رايي عند فقد الكتاب، والسنة فزكاه النبي  عليه السلام » .
 ومن ذلك قول ابن عباس لمن قضي بتفاوت الدية في الاسنان لاختلاف منافعها: " كيف لم يعتبروا الاصابع؟ ".
 
 وقال في العول من شاء باهلته " الحديث، ولما سمع نهيه عن بيع الطعام قبل ان يقبض قال: " لا احسب كل شء الا مثله "، وقال في المتطوع اذا بدا له الافطار انه كالمتبرع اراد التصدق بمال فتصدق ببعضه، ثم بدا له، ومن ذلك قول زيد في الفراءض، والحجب، وميراث الجد.
 ولما ورث زيد ثلث ما بقي في مسالة زوج، وابوين قال ابن عباس: اين، وجدت في كتاب الله ثلث ما بقي؟ فقال زيد: اقول برايي، وتقول برايك. فهذا، وامثاله مما لا يدخل تحت الحصر مشهور، وما من مفت الا، وقد قال بالراي، ومن لم يقل؛ فلانه اغناه غيره عن الاجتهاد، ولم يعترض عليهم في الراي فانعقد اجماع قاطع علي جواز القول بالراي.
 وجه الاستدلال انه في هذه المساءل التي اختلفوا واجتهدوا فيها فلا يخلو اما ان يكون فيها دليل قاطع علي حكم معين او لم يكن، فان لم يكن، وقد حكموا بما ليس بقاطع فقد ثبت الاجتهاد، وان كان فمحال اذ كان يجب علي من عرف الدليل القاطع ان لا يكتمه، ولو اظهره، وكان قاطعا لما خالفه احد، ولو خالفه لوجب تفسيقه، وتاثيمه، ونسبته الي البدعة، والضلال، ولوجب منعه من الفتوي، ومنع العامة من تقليده، هذا اقل ما يجب فيه ان لم يجب قتله، وقد قال به قوم، وان كنا لا نراه.
 وعلي الجملة فلو كان فيها دليل قاطع لكان المخالف فاسقا، وكان المحق بالسكوت عن المخالف، وترك دعوته الي الحق فاسقا، فيعم الفسق جميع الصحابة بل يعم العباد جميعهم، وليس هذا كالعقليات، فان ادلتها غامضة قد لا يدركها بعض الخلق فلا يكون معاندا.
 اما القاطع الشرعي فهو نص ظاهر، وقد قال اهل الظاهر: انما يحكم بنص منطوق به او بدليل ظاهر فيما ليس منطوقا به لا يحتمل التاويل، كقوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ] فمعقول هذا ان لابيه الثلثين، وقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] فمعقوله تحريم التجارة، والجلوس في البيت، وقوله: {ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ] ، و {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] ، و {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] فلم يرخص في الحكم في المسكوت عنه الا في هذا الجنس، ولا يخفي هذا علي عامي فكيف خفي علي الصحابة  رضي الله عنهم  مع جلالة قدرهم حتي نشا الخلاف بينهم في المساءل؟ هذا تمهيد الدليل، وتمامه بدفع الاعتراضات
 وقد يعترض الخصم عليه تارة بانكار كون الاجماع حجة، وهو قول النظام، وقد فرغنا من اثباته، وتارة بانكار تمام الاجماع في القياس من حيث ان ما ذكرنا منقول عن بعضهم، وليس للباقين الا السكوت، وقد نقلوا عن بعضهم انكار الراي، وتارة يسلمون السكوت لكن حملوه علي المجاملة في ترك الاعتراض لا علي الموافقة في الراي، وتارة يقرون بالاجماع، ولا يكترثون بتفسيق الصحابة، وتارة يردون رايهم الي العمومات، ومقتضي الالفاظ، وتحقيق مناط الحكم دون القياس.
 فهذه مدارك اعتراضاتهم، وهي خمسة:
 الاعتراض الاول: قال الجاحظ  حكاية عن النظام : ان الصحابة لو لزموا العمل بما امروا به، ولم يتكلفوا ما كفوا القول فيه من اعمال الراي، والقياس، لم يقع بينهم التهارج، والخلاف، ولم يسفكوا الدماء، لكن لما عدلوا عما كلفوا، وتخيروا، وتامروا، وتكلفوا القول بالراي جعلوا الخلاف طريقا، وتورطوا فيما كان بينهم من القتل، والقتال
 وكذلك الرافضة
 
 باسرهم زعموا ان السلف باسرهم تامروا، وغصبوا الحق اهله، وعدلوا عن طاعة الامام المعصوم المحيط بجميع النصوص المحيطة بالاحكام الي القيامة، فتورطوا فيما شجر بينهم من الخلاف.
 وهذا اعتراض من عجز عن انكار اتفاقهم علي الراي ففسق، وضل، ونسبهم الي الضلال، ويدل علي فساد قوله ما دل علي ان الامة لا تجتمع علي الخطا، وما دل علي منصب الصحابة  رضوان الله عليهم  من ثناء القران، والاخبار عليهم كما نذكر في كتاب الامامة، وكيف يعتقد العاقل القدح فيمن اثني الله تعالي ورسوله عليهم بقول مبتدع مثل النظام؟
 الاعتراض الثاني: قولهم: لا يصح الراي، والقياس الا من بعضهم، وكذلك السكوت لا يصح الا من بعضهم، فان فيهم من لم يخض في القياس، وفيهم من لم يسكت عن الاعتراض قال النظام فيما حكاه الجاحظ عنه: انه لم يخض في القياس الا نفر يسير من قدماءهم كابي بكر، وعمر، وعثمان، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، ونفر يسير من احداثهم كابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، ثم شرع في ثلب العبادلة، وقال: كانهم كانوا اعرف باحوال النبي  عليه السلام  من اباءهم، واثني علي العباس، والزبير اذ تركا القول بالراي، ولم يشرعا.
 ، وقال الداودية: لا نسلم سكوت جميعهم عن انكار الراي، والتخطءة فيه، اذ قال ابو بكر: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي، وقال: اقول في الكلالة برايي فان يكن خطا فمني، ومن الشيطان، وقال علي لعمر  رضي الله عنهما  في قصة الجنين: ان اجتهدوا فقد اخطءوا، وان لم يجتهدوا فقد غشوا.، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : اخبروا زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب لفتواه بالراي في مسالة العينة.، وقال ابن عباس: من شاء باهلته ان الله لم يجعل في المال النصف، والثلثين، وقال: الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابا الاب ابا، وقال ابن مسعود في مسالة المفوضة: ان يك خطا فمني، ومن الشيطان، وقال عمر: اياكم، واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا، واضلوا، وقال علي، وعثمان  رضي الله عنهما : لو كان الدين بالراي لكان المسح علي باطن الخف اولي من ظاهره، وقال عمر  رضي الله عنه : اتهموا الراي علي الدين فان الراي منا تكلف، وظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا، وقال ايضا: ان قوما يفتون باراءهم، ولو نزل القران لنزل بخلاف ما يفتون، وقال ابن مسعود: قراءكم وصلحاءكم يذهبون، ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون ما لم يكن بما كان، وقال ايضا: ان حكمتم في دينكم بالراي احللتم كثيرا مما حرمه الله، وحرمتم كثيرا مما احله الله، وقال ابن عباس: ان الله لم يجعل لاحد ان يحكم في دينه برايه، وقال الله تعالي لنبيه  عليه السلام : {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ] ، ولم يقل " بما رايت "، وقال: اياكم، والمقاييس فما عبدت الشمس الا بالمقاييس، وقال ابن عمر: ذروني من ارايت وارايت.
 وكذلك انكر التابعون القياس قال الشعبي: ما اخبروك عن اصحاب احمد فاقبله، وما اخبروك عن رايهم فالقه في الحش ان السنة لم توضع بالمقاييس.، وقال مسروق بن الاجدع: لا اقيس شيءا بشء اخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها.
 والجواب من اوجه:
 الاول: انا بينا بالقواطع من جميع الصحابة الاجتهاد
 
 والقول بالراي، والسكوت عن القاءلين به، وثبت ذلك بالتواتر في وقاءع مشهورة، كميراث الجد، والاخوة، وتعيين الامام بالبيعة، وجمع المصحف، والعهد الي عمر بالخلافة، وما لم يتواتر كذلك فقد صح من احاد الوقاءع بروايات صحيحة لا ينكرها احد من الامة ما اورث علما ضروريا بقولهم بالراي، وعرف ذلك ضرورة كما عرف سخاء حاتم، وشجاعة علي فجاوز الامر حدا يمكن التشكك في حكمهم بالاجتهاد، وما نقلوه بخلافه فاكثرها مقاطيع، ومروية عن غير ثبت، وهي بعينها معارضة برواية صحيحة عن صاحبها بنقيضه فكيف يترك المعلوم ضرورة بما ليس مثله؟ ولو تساوت في الصحة لوجب اطراح جميعها، والرجوع الي ما تواتر من مشاورة الصحابة واجتهادهم.
 الثاني: انه لو صحت هذه الروايات، وتواترت ايضا لوجب الجمع بينها، وبين المشهور من اجتهاداتهم.
 فيحمل ما انكروه علي الراي المخالف للنص او الراي الصادر عن الجهل الذي يصدر ممن ليس اهلا للاجتهاد او وضع الراي في غير محله، والراي الفاسد الذي لا يشهد له اصل، ويرجع الي محض الاستحسان، ووضع الشرع ابتداء من غير نسج علي منوال سابق، وفي الفاظ روايتهم ما يدل عليه اذ قال: اتخذ الناس رءساء جهالا، وقال: لو قالوا بالراي لحرموا الحلال، واحلوا الحرام. فاذا القاءلون بالقياس مقرون بابطال انواع من الراي، والقياس، والمنكرون للقياس لا يقرون بصحة شء منه اصلا، ونحن نقر بفساد انواع من الراي، والقياس كقياس اصحاب الظاهر، اذ قالوا: الاصول لا تثبت قياسا فلتكن الفروع كذلك
 ولا تثبت الاصول بالظن فكذلك الفروع، وقالوا لو كان في الشريعة علة لكانت كالعلة العقلية فقاسوا الشء بما لا يشبهه. فاذا ان بطل كل قياس فليبطل قياسهم ورايهم في ابطال القياس ايضا، وذلك يءدي الي ابطال المذهبين.
 الاعتراض الثالث: ان دليل الاجماع انما تم بسكوت الباقين، وان ذلك لو كان باطلا لانكروه. فنقول: لعلهم سكتوا علي سبيل المجاملة، والمصالحة خيفة من ثوران فتنة النزاع او سكتوا عن اظهار الدليل لخفاءه.
 والدليل عليه ان مساءل الاصول فيها قواطع، وقد اختلف الاصوليون في صيغة الامر وصيغة العموم، والمفهوم، واستصحاب الحال، وافعال النبي  عليه السلام  بل في اصل خبر الواحد، واصل القياس، واصل الاجماع، وفي هذه المساءل ادلة قاطعة عندكم في النفي، والاثبات، ولم ينقل عن الصحابة، والتابعين التاثيم، والتفسيق فيها
 ، والجواب: ان حمل سكوتهم علي المجاملة، والمصالحة، واتقاء الفتنة محال؛ لانهم اختلفوا في المساءل، وتناظروا، وتحاجوا، ولم يتجاملوا، ثم افترقت بهم المجالس عن اجتهادات مختلفة، ولم ينكر بعضهم علي بعض، ولو كان ذلك بالغا مبلغا قطعيا لبادروا الي التاثيم، والتفسيق كما فعلوا بالخوارج، والروافض، والقدرية، وكل من عرف بقاطع فساد مذهبهم.
 واما سكوتهم لخفاء الدليل فمحال، فان قول القاءل لغيره: لست شارعا، ولا ماذونا من جهة الشارع فلم تضع احكام الله برايك، ليس كلاما خفيا تعجز علي دركه الافهام، وكل من قاس بغير اذن فقد شرع. فلولا علمهم حقيقة بالاذن لكانوا ينكرون علي من يسامي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وضع الشرع، واختراع الاحكام، واما ما ذكروه من مساءل الاصول فليس بين الصحابة خلاف في صحة القياس، ولا في خبر الواحد، ولا في الاجماع بل اجمعوا عليه
 
 وباجماعهم تمسكنا في هذه القواعد.
 واما العموم، والمفهوم وصيغة الامر فقلما خاضوا في هذه المساءل بتجريد النظر فيها خوض الاصوليين، ولكن كانوا يتمسكون في مناظراتهم بالعموم، والصيغة، ولم يذكروا انا نتمسك بمجرد الصيغة من غير قرينة بل كانت القراءن المعرفة للاحكام المقترنة بالصيغ في زمانهم غضة طرية متوافرة متظاهرة فما جردوا النظر في هذه المساءل، كيف، وقد قال بعض الفقهاء: ليس في هذه المساءل سوي خبر الواحد، واصل القياس، والاجماع ادلة قاطعة بل هي في محل الاجتهاد؟ فمن سلك هذا الطريق اندفع عنه الاشكال.
 ، وان لم يكن هذا مرضيا عند المحققين من الاصوليين، فان هذه اصول الاحكام فلا ينبغي ان تثبت الا بقاطع لكن الصحابة لم يجردوا النظر فيها، وبالجملة من اعتقد في مسالة دليلا قاطعا فلا يسكت عن تعصية مخالفه، وتاثيمه كما سبق في حق الخوارج، والروافض، والقدرية.
 الاعتراض الرابع: قولهم ان ما ذكرتموه نقل للحكم بالظن، والاجتهاد، فلعلهم عولوا فيه علي صيغة عموم وصيغة امر، واستصحاب حال ، ومفهوم لفظ، واستنباط معني صيغة من حيث الوضع، واللغة في جمع بين ايتين، وخبرين وصحة رد مقيد الي مطلق، وبناء عام علي خاص، وترجيح خبر علي خبر، وتقرير علي حكم العقل الاصلي، وما جاوز هذا، فكان اجتهادهم في تحقيق مناط الحكم لا في تنقيحه، واستنباطه، والحكم اذا صار معلوما بضابط فتحقيق الضابط في كل محل يحتاج الي اجتهاد لا ننكره فقد علموا قطعا انه لا بد من امام
 ، وعلموا ان الاصلح ينبغي ان يقدم، وعرفوا بالاجتهاد الاصلح اذ لا بد منه، ولا سبيل الي معرفته الا بالاجتهاد، وعرفوا ان حفظ القران عن الاختلاط، والنسيان واجب قطعا، وعلموا انه لا طريق الي حفظه الا الكتبة في المصحف. فهذه امور علقت علي المصلحة نصا، واجماعا، ولا يمكن تعيين المصلحة في الاشخاص، والاحوال الا بالاجتهاد فهو من قبيل تحقيق المناط للحكم، وما جاوز هذا من تشبيه مسالة بمسالة، واعتبارها بها كان ذلك في معرض النقض بخيال فاسد لا في معرض اقتباس الحكم، كقول ابن عباس في دية الاسنان كيف لم يعتبروا بالاصابع اذ عللوا اختلاف دية الاسنان باختلاف منافعها، وذلك منقوض
 بالاصابع، ونحن لا ننكر ان النقض من طرق افساد القياس، وان كان القياس فاسدا بنفسه ايضا، وكذلك قول علي ايضا: ارايت لو اشتركوا في السرقة حيث توقف عمر عن قتل سبعة بواحد فانه لما تخيل كون الشركة مانعا بنوع من القياس نقضه علي بالسرقة فاذا ليس في شء مما ذكرتموه ما يصحح القياس اصلا، والجواب: ان هذا اعتراف بانه لا حاجة في الحكم الي دليل قاطع، وان الحكم بالظن جاءز
 ، والانصاف الاعتراف بانه لو لم يثبت الا هذا النوع من الظن لكنا لا نقيس ظن القياس علي ظن الاجتهاد في مفهوم الالفاظ، وتحقيق مناط الاحكام اذ يجوز ان يتعبد بنوع من الظن دون نوع، ولكن بان لنا علي القطع ان اجتهاد الصحابة لم يكن مقصورا علي ما ذكروه بل جاوزوا ذلك الي القياس، والتشبيه، وحكموا باحكام لا يمكن تصحيح ذلك الا بالقياس ، وتعليل النص، وتنقيح مناط الحكم، وذلك كعهد ابي بكر الي عمر  رضي الله عنهما ، فانه قاس العهد
 
 علي العقد بالبيعة، وقياس ابي بكر الزكاة علي الصلاة في قتال من منع الزكاة ورجوع ابي بكر الي توريث ام الاب قياسا علي ام الام.
 ، وقياس عمر الخمر علي الشحم في تحريم ثمنه، وقياسه الشاهد علي القاذف في حد ابي بكرة، وتصريح علي بالقياس علي الافتراء في حد الشرب، ولسنا نعني بالقياس الا هذا الجنس، وهو معلوم منهم ضرورة في وقاءع لا تحصي، ولا تنحصر، ولنعين مسالتين مشهورتين نقلتا علي التواتر، وهي مسالة الجد، والاخوة، ومسالة الحرام.
 اما في قوله: " انت علي حرام الحقه بعضهم بالظهار، وبعضهم بالطلاق، وبعضهم باليمين، وكل ذلك قياس، وتشبيه في مسالة لا نص فيها، اذ النص ورد في المملوكة في قوله تعالي {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] ، والنزاع وقع في المنكوحة، فكان من حقهم ان يقولوا:
 هذه لفظة لا نص فيها في النكاح فلا حكم لها، ويبقي الحل، والملك مستمرا كما كان؛ لان قطع الحل، والملك او ايجاب الكفارة يعرف بنص او قياس علي منصوص، ولا نص، والقياس باطل فلا حكم، فلم قاسوا المنكوحة علي الامة؟ ولم قاسوا هذا اللفظ علي لفظ الطلاق، وعلي لفظ الظهار، وعلي لفظ اليمين، ولم يقل احد من الصحابة قد اغناكم الله عن اثبات حكم في مسالة لا نص فيها؟ وكذلك الجد وحده عصبة بالنص، والاخ وحده عصبة، ولا نص عند الاجتماع فقضوا حيث لا نص بقضايا مختلفة وصرحوا بالتشبيه بالحوضين، والخليجين وصرح من قدم الجد، وقال:
 ابن الابن ابن فليكن ابو الاب ابا وصرح من سوي بينهما بان الاخ يدلي بالاب، والجد ايضا يدلي به، والمدلي به واحد، والادلاء
 مختلف؛ فقاسوا الادلاء بجهة الابوة علي الادلاء بجهة البنوة مع ان البنوة قد تفارق الابوة في احكام، وكذلك قال زيد في مسالة زوج، وابوين: للام ثلث ما بقي، فقال ابن عباس: اين رايت في كتاب الله تعالي ثلث ما بقي؟ فقال: اقول برايي، وتقول برايك فزيد قاس حال وجود الزوج علي ما اذا لم يكن زوج، اذ يكون للاب ضعف ما للام، فقال: نقدر كان الباقي بعد الزوج، والزوجة كل المال، ونقدر كان الزوج لم يكن.
 ، وكذلك من فتش عن اختلافاتهم في مساءل الفراءض، وغيرها علم ضرورة سلوكهم طرق المقايسة، والتشبيه، وانهم اذا راوا فارقا بين محل النص، وغيره وراوا جامعا.
 وكان الجامع في اقتضاء الاجتماع اقوي في القلب من الفارق في اقتضاء الافتراق مالوا الي الاقوي الاغلب، فانا نعلم انهم ما طلبوا المشابهة من كل وجه اذ لو تشابها من كل وجه لاتحدت المسالة، ولم تتعدد، فيبطل التشبيه، والمقايسة، وكانوا لا يكتفون بالاشتراك في اي وصف كان بل في وصف هو مناط الحكم، وكون ذلك الوصف مناطا لو عرفوه بالنص لما بقي للاجتهاد، والخلاف مجال، فكانوا يدركون ذلك بظنون، وامارات، ونحن ايضا نشترط ذلك في كل قياس كما سياتي في باب اثبات علة الاصل.
 الاعتراض الخامس: ان الصحابة ان قالوا بالقياس اختراعا من تلقاء انفسهم فهو محال، وان قالوا به عن سماع من النبي  عليه السلام ، فيجب اظهار مستندهم، والتمسك به، فانكم تسلمون انه لا حجة فيما ابدعوه، ووضعوه.
 ونحن نسلم وجوب الاتباع فيما سمعوه، فانه اذا قال  عليه السلام : اذا غلب علي ظنكم ان مناط الحكم بعض الاوصاف فاتبعوه. فان الامر كما ظننتموه او حكم الظان علي ما ظنه فهي علامة في حقه، وغير علامة في حق من ظنه
 
 بخلافه فلا ينكر وجوب قبول هذا لو صرح به، فانه اذا قال: اذا ظننتم ان زيدا في الدار فاعلموا ان عمرا في الدار، واعلموا اني حرمت الربا في البر، لكنا نقطع بتحريم البر، وكون عمرو في الدار مهما ظننا ان زيدا في الدار، فان هذا يرجع الي القول بالقياس، ولكن من اين فهم الصحابة هذا، وليس في الكتاب، والسنة ما يدل عليه؟ والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذه مءنة كفيناها، فانهم مهما اجمعوا علي القياس فقد ثبت بالقواطع ان الامة لا تجتمع علي الخطا، بل لو وضعوا القياس، واخترعوا استصوابا برايهم، ومن عند انفسهم لكان ذلك حقا واجب الاتباع، فلا يجمع الله امة محمد  عليه السلام  علي الخطا فلا حاجة بنا الي البحث عن مستندهم.
 الثاني: هو انا نعلم انهم قالوا ذلك عن مستندات كثيرة خارجة عن الحصر، وعن دلالات، وقراءن احوال، وتكريرات، وتنبيهات تفيد علما ضروريا بالتعبد بالقياس وربط الحكم بما غلب علي الظن كونه مناطا للحكم، لكن انقسمت تلك المستندات الي ما اندرس فلم ينقل اكتفاء بما علمته الامة ضرورة، والي ما نقل، ولكن لم يبق في هذه الاعصار الا نقل الاحاد، ولم يبق علي حد التواتر، ولا يورث العلم، والي ما تواتر، ولكن احاد لفظها يتطرق الاحتمال، والتاويل اليه فلا يحصل العلم باحادها، والي ما هي قراءن احوال يعسر وصفها، ونقلها فلم تنقل الينا فكفينا مءنة البحث عن المستند لما علمناه علي التواتر من اجماعهم.
 ونحن مع هذا نشيع القول في شرح مستندات الصحابة، والالفاظ التي هي مدارك تنبيهاتهم للتعبد بالقياس، وذلك من القران قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] اذ معني الاعتبار العبور من الشء الي نظيره اذا شاركه في المعني، كما قال ابن عباس هلا اعتبروا بالاصابع وقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] ، وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] ، وليس في الكتاب مسالة الجد، والاخوة، ومسالة الحرام اذا لم يكن الاقتباس من المعاني التي في الكتاب.
 ، وقد تمسك القاءلون بالقياس بهذه الايات، وليست مرضية؛ لانها ليست بمجردها نصوصا صريحة ان لم تنضم اليها قراءن، ومن ذلك «قوله  عليه السلام  لمعاذ: بم تحكم قال: بكتاب الله، وسنة نبيه قال: فان لم تجد قال: اجتهد رايي فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله» .
 وهذا حديث تلقته الامة بالقبول، ولم يظهر احد فيه طعنا، وانكارا، وما كان كذلك فلا يقدح فيه كونه مرسلا بل لا يجب البحث عن اسناده، وهذا كقوله: «لا وصية لوارث» و «لا تنكح المراة علي عمتها» و «لا يتوارث اهل ملتين» ، وغير ذلك مما علمت به الامة كافة، الا انه نص في اصل الاجتهاد، ولعله في تحقيق المناط، وتعيين المصلحة فيما علق اصله بالمصلحة فلا يتناول القياس الا بعمومه، ومن ذلك قوله لعمر حين تردد في قبلة الصاءم: «ارايت لو تمضمضت اكان عليك من جناح؟ فقال: لا فقال: فلم اذا؟» فشبه مقدمة الوقاع بمقدمة الشرب، لكنه ليس بصريح الا بقرينة اذ يمكن ان يكون ذلك نقضا لقياسه حيث الحق مقدمة الشء بالشء، فقال: ان كنت تقيس غير المنصوص علي المنصوص؛ لانه مقدمته فالحق المضمضة بالشرب، ومن ذلك قوله  عليه السلام  للخثعمية: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه اكان ينفعه؟ قالت: نعم قال: فدين الله احق بالقضاء»
 
 فهو تنبيه علي قياس دين الله تعالي علي دين الخلق، ولا بد من قرينة تعرف القصد ايضا، اذ لو كان لتعليم القياس لقيس عليه الصوم، والصلاة.
 ومن ذلك قوله: «كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي لاجل الدافة اي: القافلة فادخروا» فبين انه، وان سكت عن العلة فقد كان النهي لعلة، وقد زالت العلة فزال الحكم، ومن ذلك قوله  عليه السلام : «اينقص الرطب اذا يبس؟ فقيل: نعم، فقال: فلا اذا» . وقوله تعالي {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ] ، وقال لام سلمة، وقد سءلت عن قبلة الصاءم: «الا اخبرتيه اني اقبل، وانا صاءم» تنبيها علي قياس غيره عليه وروت ام سلمة  رضي الله عنها  انه قال:
 «اني اقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي» ، ودل عليه قوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ] ، وليس الراي الا تشبيها، وتمثيلا بحكم ما هو اقرب الي الشء، واشبه به، واذا ثبت انه كان مجتهدا بالامر، وثبت اجتهاد الصحابة فيعلم انهم اجتهدوا بالامر، وقال عمر يا ايها الناس ان الراي كان من النبي  عليه السلام  مصيبا فان الله تعالي كان يسدده، وانما هو من الظن، والتكلف، فلم يفرق الا في العصمة، ومن ذلك «امره سعد بن معاذ ان يحكم في بني قريظة برايه فامرهم بالنزول علي حكمه فامر بقتلهم، وسبي نساءهم، فقال  عليه السلام : لقد وافق حكمه حكم الله» ومن ذلك قوله: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله اجران» ، ومن ذلك انه  عليه السلام  «شاور الصحابة في عقوبة الزنا، والسرقة قبل نزول الحد» ، ومن ذلك قوله  عليه السلام : «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها، وباعوها، واكلوا اثمانها» علل تحريم ثمنها بتحريم اكلها، واستدل عمر بهذا في الرد علي سمرة حيث اخذ الخمر في عشور الكفار، وباعها.
 ومن تعليلاته بعض الاحكام كقوله: «لا تخمروا راسه فانه يحشر ملبيا» ، وقوله في الشهداء مثل ذلك، وقوله: «انها من الطوافين عليكم، والطوافات» ، وقوله «في الذي ابتاع غلاما، واستغله ثم رده الخراج بالضمان» : فهذه اجناس لا تدخل تحت الحصر، واحادها لا تدل دلالة قاطعة، ولكن لا يبعد تاثير اقترانها مع نظاءرها في اشعار الصحابة بكونهم متعبدين بالقياس، والله اعلم.
  [القول في شبه المنكرين للقياس والصاءرين الي حظره]
 شبه المنكرين للقياس، والصاءرين الي حظره من جهة الكتاب، والسنة،، وهي سبع.
 الاولي: تمسكهم بقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] ، وقوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: ] قالوا: معناه بيانا لكل شء مما شرع لكم، فانه ليس فيه بيان الاشياء كلها فليكن كل مشروع في الكتاب، وما ليس مشروعا، فيبقي علي النفي الاصلي.
 والجواب من اوجه الاول: انه اين في كتاب الله تعالي مسالة الجد، والاخوة، والعول، والمبتوتة، والمفوضة، وانت علي حرام، وفيها حكم لله تعالي شرعي اتفق الصحابة علي طلبه، والكتاب بيان له اما بتمهيد طريق الاعتبار او بالدلالة علي الاجماع، والسنة، وقد ثبت القياس بالاجماع، والسنة، فيكون الكتاب قد بينه.
 الثاني: انكم حرمتم القياس، وليس في كتاب الله تعالي بيان تحريمه، فيلزمكم تخصيص قوله تعالي لكل شء كما خصص قوله: {خالق كل شء} [الانعام: ] {واوتيت من
 
 كل شء} [النمل: ] و {تدمر كل شء} [الاحقاف: ]
 الثانية: قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] ، وهذا حكم بغير المنزل . قلنا:
 القياس ثابت بالسنة، والاجماع، وقد دل عليه الكتاب المنزل، كيف، ومن حكم بمعني استنبط من المنزل فقد حكم بالمنزل؟ ثم هذا خطاب مع الرسول  عليه السلام ، وقد قاسوا عليه غيره فاقروا بالقياس في معرض ابطال القياس مع انقداح الفرق اذ قال قوم: لم يجز الاجتهاد للرسول  عليه السلام  كي لا يتهم؛ ولانه كان يقدر علي التبليغ بالوحي بخلاف الامة.
 ، وهذا الجواب ايضا عن قوله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} [الاعراف: ] {ومن لم يحكم بما انزل الله} [الماءدة: ]
 الثالثة: قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] ، و {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} [يونس: ] {ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] قلنا: اذا علمنا انا اذا ظننا كون زيد في الدار حرم علينا الربا في البر ثم ظننا كان الحكم مقطوعا به لا مظنونا كما اذا ظن القاضي صدق الشهود، وكما في القبلة، وجزاء الصيد، وابواب تحقيق مناط الحكم، ثم نقول: هذا عام اراد به ظنون الكفار المخالفة للادلة القاطعة.
 ثم نقول: الستم قاطعين بابطال القياس مع انا نقطع بخطءكم؟ فلا تحكموا بالظن، وليس من الجواب المرضي قول القاءل: الظن علم في الظاهر، فان العلم ليس له ظاهر، وباطن.
 الرابعة: قوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} [الانعام: ] قالوا: وانتم تجادلون في القياس قلنا: وانتم تجادلون في نفيه، وابطاله فان قلتم: اراد به الجدال الباطل فهو عذرنا، فانه رد عليهم في جدالهم بخلاف النص حيث قالوا: ناكل مما قتلناه، ولا ناكل مما قتله الله، وكما قاسوا الربا علي البيع فرد الله تعالي عليهم في قولهم: {انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] .
 الخامسة: قوله: {فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] قالوا: وانتم تردون الي الراي. قلنا: لا بل نرده الي العلل المستنبطة من نصوص النبي  عليه السلام ، والقياس عبارة عن تفهم معاني النصوص بتجريد مناط الحكم، وحذف الحشو الذي لا اثر له في الحكم، وانتم فقد رددتم القياس من غير رد الي نص النبي  عليه السلام ، ولا الي معني مستنبط من النص.
 السادسة: قوله  عليه السلام : «تعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا» قلنا اراد به الراي المخالف للنص بدليل قوله: «ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم فيحلون الحرام، ويحرمون الحلال» ، وما نقلوا من اثار الصحابة في ذم الراي، والقياس قد تكلمنا عليه.
 السابعة: قول الشيعة، واهل التعليم انكم اعترفتم ببطلان القياس بخلاف النص، والنصوص محيطة بجميع المساءل، وانما يعلمها الامام المعصوم، وهو ناءب الرسول، فيجب
 
 مراجعته، قالوا: ولا يمنع من هذا كون الوقاءع غير متناهية، وكون النصوص متناهية؛ لان التي لا تتناهي احكام الاشخاص كحكم زيد، وعمرو في انه عدل تقبل شهادته ام لا، وفقير تصرف اليه الزكاة ام لا، ومسلم ان هذا يعرف بالاجتهاد؛ لانه يرجع الي تحقيق مناط الحكم، اما الروابط الكلية للاحكام فيمكن ضبطها بالنص بان نقول مثلا: من سرق نصابا كاملا من حرز مثله لا شبهة له فيه، فيلزمه القطع، ومن افطر في نهار رمضان بجماع تام اثم به لاجل الصوم. لزمته الكفارة؛ فما تناولته الرابطة الجامعة يجري فيه الحكم، وما خرج عنه مما لا يتناهي يبقي علي الحكم الاصلي فتكون محيطة بهذه الطرق.
 والجواب انا لا نسلم بطلان القياس مع النص، ونسلم امكان الربط بالضوابط، والروابط الكلية، لكنكم اخترعتم هذه الدعوي، فان الصحابة  رضي الله عنهم  اختلفوا في مسالة الجد، والحرام، والمفوضة، ومساءل كثيرة، وكانوا يطلبون من سمع فيها حديثا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيهم المعصوم بزعمكم، وكانوا يشاورونه، ويراجعونه فتارة وافقوه، وتارة خالفوه، ولم ينقل قط حديثا، ولا نصا الا ساعدوه، بل قبلوا النقل من كل عدل فضلا عن الخلفاء الراشدين، فلم كتم النص عنهم في بعض المساءل، وتركهم مختلفين ان كانت النصوص محيطة؟ فبالضرورة يعلم من اجتهادهم، واختلافهم ان النصوص لم تكن محيطة، فدل هذا انهم كانوا متعبدين بالاجتهاد.
  [القول في الشبه المعنوية للمنكرين للقياس وهي ست ]
 القول في شبههم المعنوية، وهي ست: الاولي: قول الشيعة والتعليمية: ان الاختلاف ليس من دين الله، ودين الله واحد ليس بمختلف، وفي رد الخلق الي الظنون ما يوجب الاختلاف ضرورة، والراي منبع الخلاف؛ فان كان كل مجتهد مصيبا فكيف يكون الشء، ونقيضه دينا؟ وان كان المصيب واحدا فهو محال، اذ ظن هذا كظن ذاك، والظنيات لا دليل فيها بل ترجع الي ميل النفوس، ورب كلام تميل اليه نفس زيد، وهو بعينه ينفر عنه قلب عمرو، والدليل علي ذم الاختلاف قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] .
 وقال: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ] ، وقال: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ] ، وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: ] ، وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: ] ، وكذلك ذم الصحابة  رضي الله عنهم  الاختلاف فقال عمر  رضي الله عنه : " لا تختلفوا فانكم ان اختلفتم كان من بعدكم اشد اختلافا "، وسمع ابن مسعود، وابي بن كعب يختلفان في صلاة الرجل في الثوب الواحد، والثوبين، فصعد عمر المنبر، وقال: " اختلف رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فعن اي فتياكم يصدر المسلمون؟ لا اسمع اثنين يختلفان بعد مقامي هذا الا فعلت وصنعت "، وقال جرير بن كليب: رايت عمر ينهي عن المتعة، وعلي يامر بها فقلت: ان بينكما لشرا، فقال علي: ما بيننا الا خير، ولكن خيرنا اتبعنا لهذا الدين.، وكتب علي  رضي الله عنه  الي قضاته ايام الخلافة: ان اقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الخلاف، وارجو ان اموت كما مات اصحابي، والجواب: ان الذي نراه تصويب المجتهدين، وقولهم ان الشء، ونقيضه كيف يكون دينا؟ قلنا يجوز ذلك في حق
 
 شخصين كالصلاة، وتركها في حق الحاءض، والطاهر، والقبلة في حق من يظنها اذا اختلف الاجتهاد في القبلة، وكجواز ركوب البحر، وتحريمه في حق رجلين يغلب علي ظن احدهما السلامة، وعلي ظن الاخر الهلاك، وكتصديق الراوي، والشاهد، وتكذيبهما في حق قاضيين، ومفتيين يظن احدهما الصدق، والاخر الكذب، واما قولهم كيف يكون الاختلاف مامورا به؟ قلنا: بل يءمر المجتهد بظنه، وان خالفه غيره، فليس رفعه داخلا تحت اختياره، فالاختلاف واقع ضرورة لا انه امر به.
 وقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] معناه التناقض، والكذب الذي يدعيه الملحدة او الاختلاف في البلاغة واضطراب اللفظ الذي يتطرق الي كلام البشر بسبب اختلاف احواله في نظمه، ونثره، وليس المراد به نفي الاختلاف في الاحكام؛ لان جميع الشراءع، والملل من عند الله، وهي مختلفة، والقران فيه امر، ونهي، واباحة، ووعد، ووعيد، وامثال، ومواعظ، وهذه اختلافات.
 اما قوله: ولا تفرقوا ولا تنازعوا فكل ذلك نهي عن الاختلاف في التوحيد، والايمان بالنبي  عليه السلام ، والقيام بنصرته، وكذلك اصول جميع الديانات التي الحق فيها واحد، ولذلك قال تعالي: {من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: ] وقوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ] اراد به التخاذل عن نصرة الدين.
 ، واما ما رووه عن الصحابة  رضي الله عنهم  في ذم الاختلاف فكيف يصح، وهم اول المختلفين، والمجتهدين؟ واختلافهم واجتهادهم معلوم تواترا كيف تدفعها روايات يتطرق الي سندها ضعف، والي متنها تاويل من النهي عن الاختلاف في اصل الدين او نصرة الدين او في امر الخلافة، والامامة، والخلاف بعد الاجماع او الاختلاف علي الاءمة، والولاة، والقضاة او نهي العوام عن الاختلاف بالراي، وليسوا اهل الاجتهاد.
 واما انكار عمر اختلاف ابن مسعود، وابي بن كعب فلعله قد كان سبق اجماع علي ثوب واحد، ومن خالف ظن ان انقضاء العصر شرط في الاجماع، ولذلك قال عمر: عن اي فتياكم يصدر المسلمون؟ وانتم جميعا تروون عن النبي  عليه السلام  او لعل كل واحد اثم صاحبه، وبالغ فيه.
 فنهي عن وجه الاختلاف لا عن اصله، او لعلهما اختلفا علي مستفت واحد فتحير الساءل، فقال: عن اي فتياكم يصدر الناس؟ اي: العامة، بل اذا ذكر المفتي في محل الاجتهاد شيءا فلا ينبغي للمفتي الاخر ان يخالفه بين يديه، فيتحير الساءل.
 واما اختلاف عمر، وعلي  رضي الله عنهما  في تحريم المتعة فلا يصح عن علي نقله تحريم متعة النساء، ولحوم الحمر الاهلية يوم خيبر كيف، وقد علم قطعا انهم جوزوا الاجتهاد؟ اما كتاب علي الي قضاته، وكراهية الاختلاف، فيحتمل وجوها احدها: انهم ربما كتبوا اليه يطلبون رايه في بعض الوقاءع فقال: اقضوا كما كنتم تقضون اذ لو خالفتموهم الان لا نفتق به فتقا اخر، وحمل ذلك علي تعصب مني، ومخالفة، ويحتمل انهم استاذنوه في مخالفة اجماع الصحابة  رضي الله عنهم  علي ظن ان العصر لم ينقرض بعد، فيجوز الخلاف فكره لهم مخالفة السابقين، واستاذنوه في القضاء بشهادة اهل البصرة من الخوارج، وغيرهم او ردها فامرهم بقبولها كما كان قبل الحرب؛ لانهم حاربوا علي تاويل، وفي رد شهادتهم تعصب، وتجديد خلاف.
 
 الثانية: قولهم: النفي الاصلي معلوم، والاستثناء عنه بالنص معلوم، فيبقي المسكوت عنه علي النفي الاصلي المعلوم، فكيف يندفع المعلوم علي القطع بالقياس المظنون؟ قلنا: العموم، والظواهر، وخبر الواحد، وقول المقوم في اروش الجنايات، والنفقات، وجزاء الصيد وصدق الشهود وصدق المخالف في مجلس الحكم كل ذلك مظنون، ويرفع به النفي الاصلي ثم نقول: نحن لا نرفع ذلك الا بقاطع، فانا اذا تعبدنا باتباع العلة المظنونة، وظننا فنقطع بوجود الظن، ونقطع بوجود الحكم عند الظن فلا يرفع ذلك الا بقاطع.
 الثالثة: قولهم: كيف يتصرف بالقياس في شرع مبناه علي التحكم، والتعبد، والفرق بين المتماثلات، والجمع بين المتفرقات؟ اذ قال: يغسل الثوب من بول الصبية، ويرش من بول الصبي، ويجب الغسل من المني، والحيض، ولا يجب من البول، والمذي، وفرق في حق الحاءض بين قضاء الصلاة، والصوم، واباح النظر الي الرقيقة دون الحرة، وجمع بين المختلفات فاوجب جزاء الصيد علي من قتله عمدا او خطا، وفرق في حلق الشعر، والتطيب بين العمد، والخطا، واوجب الكفارة بالظهار، والقتل، واليمين، والافطار، واوجب القتل علي الزاني، والكافر، والقاتل، وتارك الصلاة، وقال لابي بردة: «تجزي عنك، ولا تجزي عن احد بعدك في الاضحية» ، وقيل للنبي  عليه السلام : {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] ، وكيف يتجاسر في شرع هذا منهاجه علي الحاق المسكوت بالمنطوق، وما من نص علي محل الا، ويمكن ان يكون ذلك تحكما، وتعبدا؟ قلنا: لا ننكر اشتمال الشرع علي تحكمات، وتعبدات فلا جرم، نقول: الاحكام ثلاثة اقسام قسم لا يعلل اصلا، وقسم يعلم كونه معللا، كالحجر علي الصبي فانه لضعف عقله، وقسم يتردد فيه.
 ونحن لا نقيس ما لم يقم لنا دليل علي كون الحكم معللا، ودليل علي عين العلة المستنبطة، ودليل علي وجود العلة في الفرع، وعند ذلك يندفع الاشكال المذكور، ولما كثرت التعبدات في العبادات لم يرتض قياس غير التكبير، والتسليم، والفاتحة عليها، ولا قياس غير المنصوص في الزكاة علي المنصوص، وانما نقيس في المعاملات، وغرامات الجنايات، وما علم بقراءن كثيرة بناءها علي معان معقولة، ومصالح دنيوية.
 الرابعة: قولهم: ان النبي  عليه السلام  قد اوتي جوامع الكلم، فكيف يليق به ان يترك الوجيز المفهم، ويعدل الي الطويل الموهم، فيعدل عن قوله: حرمت الربا في كل مطعوم او كل مكيل، الي عد الاشياء الستة ليرتبك الخلق في ظلمات الجهل؟ قلنا: ولو ذكر الاشياء الستة، وذكر معها ان ما عداها لا ربا فيه، وان القياس حرام فيه لكان ذلك اصرح وللجهل، والاختلاف ادفع، فلم لم يصرح، وقد كان قادرا ببلاغته علي قطع الاحتمال للالفاظ العامة، والظواهر، وعلي ان يبين الجميع في القران المتواتر ليحسم الاحتمال عن المتن، والسند جميعا، وكان قادرا علي رفع احتمال التشبيه في صفات الله تعالي بالتصريح بالحق في جميع ما وقع الخلاف فيه في العقليات، واذ لم يفعل فلا سبيل الي التحكم علي الله ورسوله فيما صرح، ونبه وطول، واوجز، والله اعلم باسرار ذلك كله. ثم نقول: ان علم الله تعالي لطفا، وسرا في تعبد العلماء بالاجتهاد، وامرهم بالتشمير عن ساق الجد في استنباط اسرار الشرع، فيتعين عليه
 
 ان يذكر البعض، ويسكت عن البعض، وينبه عليها تنبيها يحرك الدواعي للاجتهاد {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] هذا علي مذهب من يوجب الصلاح، وعندنا فلله تعالي ان يفعل بعباده ما يشاء.
 الخامسة: قولهم ان الحكم يثبت في الاصل بالنص لا بالعلة، فكيف يثبت في الفرع بالعلة، وهو تابع للاصل؟ فكيف يكون ثبوت الحكم فيه بطريق سوي طريق الاصل؟ وان ثبت في الاصل بالعلة فهو محال؛ لان النص قاطع، والعلة مظنونة، والحكم مقطوع به، فكيف يحال المقطوع به علي العلة المظنونة؟ قلنا الحكم في الاصل يثبت بالنص، وفاءدة استنباط العلة المظنونة اما تعدية العلة، واما الوقف علي مناط الحكم المظنون للمصلحة، واما زوال الحكم عند زوال المناط كما سياتي في العلة القاصرة، واما الحكم في الفرع، وان كان تابعا للاصل في الحكم فلا يلزم ان يتبعه في الطريق فان الضروريات، والمحسوسات اصل للنظريات، ولا يلزم مساواة الفرع لها في الطريق، وان لزمت المساواة في الحكم.
 السادسة: وهي عمدتهم الكبري : ان الحكم لا يثبت الا بتوقيف،، والعلة غايتها ان تكون منصوصا عليها، فلو قال الشارع: اتقوا الربا في كل مطعوم، فهو توقيف عام، ولو قال: اتقوا الربا في البر؛ لانه مطعوم، فهذا لا يساويه، ولا يقتضي الربا في غير البر، كما لو قال المالك: اعتق من عبيدي كل اسود عتق كل اسود، فلو قال: اعتق غانما لسواده او؛ لانه اسود، لم يعتق جميع عبيده السود.
 وكذلك لو علل بمخيل، وقال: اعتقوا غانما؛ لانه سيء الخلق حتي اتخلص منه، لم يلزم عتق سالم، وان كان اسوا خلقا منه، فاذا كانت العلة المنصوصة لا يمكن تعديتها لقصور لفظها فالمستنبطة كيف تعدي؟ او كيف يفرق بين كلام الشارع، وبين كلام غيره في الفهم؟ وانما منهاج الفهم وضع اللسان، وذلك لا يختلف، والجواب: ان نفاة القياس ثلاث فرق، وهذا لا يستقيم من فريقين، وانما يستقيم من الفريق الثالث، اذ منهم من قال: التنصيص علي العلة كذكر اللفظ العام فانه لا فرق بين قوله: حرمت الخمر لشدتها، وبين قوله: حرمت كل مشتد، في ان كل واحد يوجب تحريم النبيذ لكن بطريق اللفظ لا بطريق القياس بل فاءدة قوله " لشدتها " اقامة الشدة مقام الاسم العام فقد اقر هذا القاءل بالالحاق انما انكر تسميته قياسا الفريق الثاني من القاشانية، والنهروانية؛ فانهم اجازوا القياس بالعلة المنصوصة دون المستنبطة فقالوا: اذا كشف النص او دليل اخر عن الاصل كانت العلة جامعة للحكم في جميع مجاريها، وما فارقهم الفريق الاول الا في التسمية حيث لم يسموا هذا الفن قياسا، والفريقان مقران بان هذا في العتق، والوكالة لا يجري فلا يصح منهما الاستشهاد مع الاقرار بالفرق.
 اما الفريق الثالث، وهو من انكر الالحاق مع التنصيص علي العلة فتستقيم لهم هذه الحجة، وجوابهم من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الصيرفي من اصحابنا يتشوف الي التسوية، فقال: لو قال: اعتقت هذا العبد لسواده فاعتبروا قيسوا عليه كل اسود، لعتق كل عبد اسود، وهو وزان مسالتنا اذا امرنا بالقياس، والاعتبار، ولو لم يثبت التعبد به لكان مجرد التنصيص علي العلة لا يرخص في الالحاق اذ يجوز ان تكون العلة شدة الخمر خاصة، ومنهم من قال: ان علم قطعا قصده الي عتقه
 
 لسواده عتق كل عبد اسود بقوله: " اعتقت غانما لسواده "، ومنهم من قال:
 لا يكفي ان يعلم قصده الي عتقه بمجرد السواد ما لم ينو بهذا اللفظ عتق جميع السودان، فان نوي كفاه هذا اللفظ لاعتاق جميع السودان مع النية، ولم يكن فيه الا ارادته معني عاما بلفظ خاص، وذلك غير منكر كما لو قال: والله لا اكلت لفلان خبزا، ولا شربت من ماءه جرعة، ونوي به دفع المنة حنث باخذ الدراهم، والثياب، والامتعة وصلح اللفظ الخاص مع هذه النية للمعني العام كما صلح قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] للنهي عن الاتلاف العام.
 وقوله: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] للنهي عن الايذاء العام، فاذا استتب لهءلاء الفرق التسوية بين الخطابين فانهم انما يعممون الحكم اذا دل الدليل علي ارادة الشرع تعليق الحكم بالشدة المجردة، ولكنه غير مرضي عندنا بل الصحيح انه لا يعتق الا غانم بقوله: اعتقت غانما لسواده، وان نوي عتق السودان؛ لانه يبقي في حق غير غانم مجرد النية، والارادة فلا تءثر.
 الوجه الثاني من الجواب: ان الامة مجمعة علي الفرق، اذ تجب التسوية في الحكم مهما قال " حرمت الخمر لشدتها فقيسوا عليها كل مشتد "، ولو قال " اعتقت غانما لسواده فقيسوا عليه كل اسود " اقتصر العتق علي غانم عند الاكثرين، فكيف يقاس احدهما علي الاخر مع الاعتراف بالفرق؟ ، وانما اعترفوا بالفرق؛ لان الحكم لله في املاك العباد، وفي احكام الشرع، وقد علق احكام الاملاك حصولا، وزوالا بالالفاظ دون الارادات المجردة.
 واما احكام الشرع فتثبت بكل ما دل علي رضا الشرع، وارادته من قرينة، ودلالة، وان لم يكن لفظا بدليل انه لو بيع مال لتاجر بمشهد منه باضعاف ثمنه فاستبشر، وظهر اثر الفرح عليه لم ينفذ البيع الا بتلفظه باذن سابق او اجازة لاحقة عند ابي حنيفة، ولو جري بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل فسكت عليه دل سكوته علي رضاه، وثبت الحكم به فكيف يتساويان؟ بل ضيق الشرع تصرفات العباد حتي لم تحصل احكامها بكل لفظ بل ببعض الالفاظ، فانه لو قال الزوج: فسخت النكاح، وقطعت الزوجية ورفعت علاقة الحل بيني، وبين زوجتي، لم يقع الطلاق ما لم ينو الطلاق؛ فاذا تلفظ بالطلاق وقع، وان نوي غير الطلاق
 فاذا لم تحصل الاحكام بجميع الالفاظ بل ببعضها فكيف تحصل بما دون اللفظ مما يدل علي الرضا؟
 الوجه الثالث: ان قول القاءل: " لا تاكل هذه الحشيشة؛ لانها سم، ولا تاكل الاهليلج فانه مسهل، ولا تاكل العسل فانه حار، ولا تاكل ايها المفلوج القثاء فانه بارد، ولا تشرب الخمر، فانه يزيل العقل، ولا تجالس فلانا فانه اسود فاهل اللغة متفقون علي ان معقول هذا التعليل تعدي النهي الي كل ما فيه العلة، هذا مقتضي اللغة
 ، وهذا ايضا مقتضاه في العتق؛ لكن التعبد منع من الحكم بالعتق بالتعليل بل لا بد فيه من اللفظ الصريح المطابق للمحل، ولا مانع منه في الشرع اذ كل ما عرف باشارة، وامارة، وقرينة فهو كما عرف باللفظ فكيف يستويان مع الاجماع علي الفرق؟ ؛ لان المفرق بين المتماثلات كالجامع بين المختلفات فمن اثبت الحكم للخلافين يتعجب منه، ويطلب منه الجامع، ومن فرق بين المثلين يتعجب منه لماذا فرق بينهما.
 فان قيل: ان قال من تجب طاعته: بع هذه الدابة لجماحها، وبع هذا العبد لسوء خلقه، فهل يجوز للمامور بيع ما شاركه في العلة؟ فان قلتم
 
 يجوز فقد خالفتم الفقهاء، وان منعتم فما الفرق بين كلامه وبين كلام الشارع مع الاتفاق في الموضعين؟
 وان ثبت تعبد في لفظ العتق والطلاق بخصوص الجهة فلم يثبت في لفظ الوكالة قلنا: ان كان قد قال له: ان ما ظهر لك ارادتي اياه او رضاي به بطرق الاستدلال دون صريح اللفظ فافعله فله ان يفعل ذلك؛ وهو وزان حكم الشرع لكن يشترط امر اخر، وهو ان يقطع بانه امر ببيعه لمجرد سوء الخلق لا لسوء الخلق مع القبح او مع الخرق في الخدمة، فانه قد يذكر بعض اوصاف العلة، فان لم يعلم قطعا ولكن ظنه ظنا فينبغي ان يكون قد قال له: ظنك نازل منزلة العلم في تسليطك علي التصرف فان اجتمعت هذه الشروط جاز التصرف، وهو وزان مسالتنا.
 فان قيل: وان كان الشارع قد قال: ما عرفتموه بالقراءن والدلاءل من رضاي وارادتي فهو كما عرفتموه بالصريح، فلم يقل: اني اذا ذكرت علة شء ذكرت تمام اوصافه، فلعله علل تحريم الخمر بشدة الخمر، وتحريم الربا بطعم البر خاصة لا للشدة المجردة، ولله اسرار في الاعيان فقد حرم الخنزير والميتة والدم والموقوذة والحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير لخواص لا يطلع عليها، فلم يبعد ان يكون لشدة الخمر من الخاصية ما ليس لشدة النبيذ؟ فبماذا يقع الامر عن هذا؟ وهذا اوقع كلام في مدافعة القياس.
 والجواب: ان خاصة المحل قد يعلم ضرورة سقوط اعتبارها، كقوله: «ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع اولي بمتاعه» ، اذ يعلم ان المراة في معناه، وقوله «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي» ، فالامة في معناه؛ لانا عرفنا بتصفح احكام العتق والبيع وبمجموع امارات وتكريرات وقراءن انه لا مدخل للانوثة في البيع والعتق وقد يعلم ذلك ظنا بسكون النفس اليه، وقد عرفنا ان الصحابة  رضي الله عنهم  عولوا علي الظن فعلمنا انهم فهموا من النبي  عليه السلام  قطعا الحاق الظن بالقطع، ولولا سيرة الصحابة لما تجاسرنا عليه؛ وقد اختلفوا في مساءل ولو كانت قطعية لما اختلفوا فيها، فعلمنا ان الظن كالعلم اما حيث انتفي الظن والعلم وحصل الشك فلا يقدم علي القياس اصلا
 مسالة قال النظام: العلة المنصوصة توجب الالحاق لكن لا بطريق القياس بل بطريق اللفظ والعموم، اذ لا فرق في اللغة بين قوله: " حرمت كل مشتد " وبين قوله " حرمت الخمر لشدتها ". وهذا فاسد؛ لان قوله " حرمت الخمر لشدتها " لا يقتضي من حيث اللفظ والوضع الا تحريم الخمر خاصة، ولا يجوز الحاق النبيذ ما لم يرد التعبد بالقياس، وان لم يرد، فهو كقول " اعتقت غانما لسواده " فانه يقتضي اعتاق جميع السودان، فكيف يصح هذا ولله ان ينصب شدة الخمر خاصة علة، ويكون فاءدة ذكر العلة زوال التحريم عند زوال الشدة، ويجوز ان يعلم الله خاصية في شدة الخمر تدعو الي ركوب القباءح ويعلم في شدة النبيذ لطفا داعيا الي العبادات؟ فاذا قد ظن النظام انه منكر للقياس وقد زاد علينا اذ قاس حيث لا نقيس لكنه انكر اسم القياس.
 فان قيل قول السيد والوالد لعبده " لا تاكل هذا؛ لانه سم وكل هذا فانه غذاء " يفهم منه المنع عن اكل سم اخر، والامر يتناول ما هو مثله في الاغتذاء قلنا: لان ذلك معلوم بقرينة اطراد العادات ومعرفة اخلاق الاباء والسادات في مقاصدهم من العبيد والابناء، وانهم لا يفرقون بين سم وسم، وانما يتقون الهلاك، واما الله تعالي اذا حرم شيءا بمجرد
 
 ارادته فيجوز ان يبيح مثله وان يحرم؛ لان فيه رفقا ومصلحة، فيجوز ان يكون قد سبق في علمه ان مثله مفسدة ؛ لان تضمنه الصلاح والفساد ليس لطبعه ولذاته ولوصف هو عليه في نفسه، بل يجوز ان يكون في فعل شء وقت الزوال مصلحة وفيه وقت العصر مفسدة، وكذلك يجوز ان يختلف بيوم السبت والجمعة والمكان والحال فكذلك يجوز ان يفارق شدة الخمر شدة النبيذ.
 فان قيل: فان لم يفهم النبيذ من الخمر فينبغي ان لا يفهم تحريم الضرب والاذي من التافيف. قلنا: الحق عندنا غير مفهوم من مجرد اللفظ العاري عن القرينة لكن اذا دلت قرينة الحال علي قصد الاكرام فعند ذلك يدل لفظ التافيف علي تحريم الضرب بل يكون ذلك اسبق الي الفهم من التافيف المذكور؛ اذ التافيف لا يكون مقصودا في نفسه بل يقصد به التنبيه علي منع الايذاء بذكر اقل درجاته، وكذلك النقير والقطمير والذرة والدينار لا يدل بمجرد اللفظ علي ما فوقه في قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] وفي قوله تعالي: {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: ] وفي قوله: والله ما شربت لفلان جرعة ولا اخذت من ماله حبة، بل بقرينة دفع المنة، واظهار جزاء العمل؛ وليس الحاق الضرب بالتافيف ايضا بطريق القياس؛ لان الفرع المسكوت عنه الملحق بطريق القياس هو الذي يتصور ان يغفل عنه المتكلم ولا يقصده بكلامه، وها هنا المسكوت عنه هو الاصل في القصد الباعث علي النطق بالتافيف، وهو الاسبق الي فهم السامع، فهذا مفهوم من لحن القول وفحواه، وعند ظهور القرينة المذكورة ربما تظهر قرينة اخري تمنع هذا الفهم، اذ الملك قد يقتل اخاه المنازع له فيقول للجلاد: اقتله ولا تهنه ولا تقل له اف. اما تحريم النبيذ بتحريم الخمر فليس من هذا القبيل بل لا وجه له الا القياس، فاذا لم يرد التعبد بالقياس فقول: " حرمت الخمر لشدتها " لا يفهم تحريم النبيذ بخلاف قوله " حرمت كل مشتد.
 مسالة ذهب القاشاني والنهرواني الي الاقرار بالقياس لاجل اجماع الصحابة،
 لكن خصصوا ذلك بموضعين احدهما: ان تكون العلة منصوصة كقوله «حرمت الخمر لشدتها» و «فانها من الطوافين عليكم والطوافات»
 الثاني: الاحكام المعلقة بالاسباب، كرجم ماعز لزناه، وقطع سارق رداء صفوان.
 وكانهم يعنون بهذا الجنس تنقيح مناط الحكم ويعترفون به. قلنا: هذا المذهب يمكن تنزيله علي ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان يشترطوا مع هذا ان يقول: " وحرمت كل مشارك للخمر في الشدة " ويقول: في رجم ماعز " وحكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " فهذا ليس قولا بالقياس بل بالعموم فلا يحصل هذا التفصي به عن عهدة الاجماع المنعقد من الصحابة علي القياس.
 الثاني: ان لا يشترط هذا ولا يشترط ايضا ورود التعبد بالقياس، فهذه زيادة علينا وقول بالقياس حيث لا نقول به كما رددناه علي النظام
 الثالث: ان يقول " مهما ورد التعبد بالقياس جاز الالحاق بالعلة المنصوصة " فهذا قول حق في الاصل خطا في الحصر، فانه قصر طريق اثبات علة الاصل علي النص، وليس مقصورا عليه بل بما دل عليه السبر والتقسيم او دليل اخر وما لم يدل عليه دليل فنحن لا نجوز
 
 الحكم في الفرع والاصل ولا فرق بين دليل ودليل، فان قيل: اذا كانت العلة منصوصة كان الحكم في الفرع معلوما ولم يكن مظنونا، وحصل الامن من الخطا، وان كانت مستنبطة لم يءمن الخطا. قلنا: اخطاتم في طرفي الكلام حيث ظننتم حصول الامن بالنص وامكان الخطا عند عدم النص، فانه وان نص علي شدة الخمر فلا نعلم قطعا ان شدة النبيذ في معناها بل يجوز ان يكون معللا بشدة الخمر خاصة الا ان يصرح ويقول: " يتبع الحكم مجرد الشدة في كل محل " فيكون ذلك لفظا عاما ولا يكون حكما بالقياس فلا يحصل التفصي عن عهدة الاجماع، واذا لم يصرح فنحن نظن ان النبيذ في معناه ولا نقطع، فللظن مثاران في العلة المستنبطة: احدهما: اصل العلة، والاخر: الحاق الفرع بالاصل، فانه مشروط بانتفاء الفوارق؛ وفي العلة المنصوصة مثار الظن واحد وهو الحاق الفرع؛ لانه مبني علي الوقوف علي جميع اوصاف علة الاصل، وانه الشدة بمجردها دون شدة الخمر، وذلك لا يعلم الا بنص يوجب عموم الحكم ويدفع الحاجة الي القياس.
 اما قوله في العلة المستنبطة " انه لا يءمن فيها الخطا " فهذا لا يستقيم علي مذهب من يصوب كل مجتهد، اذ شهادة الاصل للفرع، كشهادة العدل عند القاضي، والقاضي في امن من الخطا وان كان الشاهد مزورا؛ لانه لم يتعبد باتباع الصدق بل باتباع ظن الصدق، وكذلك ههنا لم يتعبد باتباع العلة بل ظن العلة وقد تحقق الظن. نعم هذا الاشكال متوجه علي من يقول: المصيب واحد؛ لانه لا يامن الخطا، ولا دليل يميز الصواب عن الخطا، اذ لو كان عليه دليل لكان اثما اذا اخطا كما في العقليات. ثم نقول:
 انما حملهم علي الاقرار بهذا القياس اجماع الصحابة ولم يقتصر قياسهم علي العلة المنصوصة، اذ قاسوا في قوله " انت علي حرام " وفي مسالة الجد والاخوة، وفي تشبيه حد الشرب بحد القذف لما فيه من خوف الافتراء والقذف اوجب ثمانين جلدة؛ لانه نفس الافتراء لا الخوف من الافتراء، ولكنهم راوا الشارع في بعض المواضع اقام مظنة الشء مقام نفسه فشبهوا هذا به بنوع من الظن هو في غاية الضعف، فدل انهم لم يطلبوا النص ولا القطع بل اكتفوا بالظن. ثم نقول:
 اذا جاز القياس بالعلة المعلومة فلنلحق بها المظنونة في حق العمل كما التحق رواية العدل بالتواتر وشهادة العدل بشهادة النبي  عليه السلام  المعصوم والقبلة المظنونة بالقبلة المعاينة، وهذا فيه نظر؛ لانا وان اثبتنا خبر الواحد وقول الشهادة بادلة قاطعة فقول الشرع الظن في موضع لا يرخص لنا في قياس ظن اخر عليه. بل لا بد من دليل علي القياس المظنون كما في خبر الواحد وغيره.
 مسالة فرق بعض القدرية بين الفعل والترك. فقالوا: اذا علل الشارع وجوب فعل بعلة فلا يقاس عليه غيره الا بتعبد بالقياس، ولو علل تحريم الخمر بعلة وجب قياس النبيذ عليه دون التعبد بالقياس؛ لان من ترك العسل لحلاوته لزمه ان يترك كل حلو ومن ترك الخمر لاسكاره لزمه ان يترك كل مسكر، اما من شرب العسل لحلاوته فلا يلزمه ان يشرب كل حلو ، ومن صلي؛ لانها عبادة لا يلزمه ان ياتي بكل عبادة.
 وبنوا علي هذا ان التوبة لا تصح من بعض الذنوب، بل من ترك ذنبا لكونه معصية لزمه ترك كل ذنب، اما من اتي بعبادة لكونها طاعة فلا يلزمه ان ياتي بكل طاعة هذا محال في الطرفين؛ لانه لا يبعد في جانب التحريم
 
 ان يحرم الخمر لشدة الخمر خاصة ويفرق بين شدة الخمر وشدة النبيذ، واما في جانب الفعل فمن تناول العسل لحلاوته، ولفراغ معدته وصدق شهوته لا يفرق بين عسل وعسل نعم لا يلزمه ان ياكل مرة بعد اخري لزوال الشهوة وامتلاء المعدة واختلاف الحال، فما ثبت للشء ثبت لمثله كان ذلك في ترك او فعل؛ لكن المثل المطلق لا يتصور اذ الاثنينية شرط المثلية
 ومن شرط الاثنينية مغايرة ومخالفة، واذا جاءت المخالفة بطلت المماثلة وهذا له غور وليس هذا موضع بيانه. هذا تمام النظر في اثبات اصل القياس علي منكريه.
  [الباب الثاني في طريق اثبات علة الاصل]
 وكيفية اقامة الدلالة علي صحة احاد الاقيسة وننبه في صدر الكتاب علي مثارات الاحتمال في كل قياس، اذ لا حاجة الي الدليل الا في محل الاحتمال، ثم علي انحصار الدليل في الادلة السمعية، ثم علي انقسام الادلة السمعية الي ظنية وقطعية. فهذه ثلاث مقدمات.
 المقدمة الاولي: في مواضع الاحتمال من كل قياس، وهي ستة:
 الاول: يجوز ان لا يكون الاصل معلولا عند الله تعالي فيكون القاءس قد علل ما ليس بمعلل.
 الثاني: انه ان كان معللا فلعله لم يصب ما هو العلة عند الله تعالي بل علله بعلة اخري.
 الثالث: انه ان اصاب في اصل التعليل، وفي عين العلة فلعله قصر علي وصفين او ثلاثة، وهو معلل به مع قرينة اخري زاءدة علي ما قصر اعتباره عليه.
 الرابع: ان يكون قد جمع الي العلة وصفا ليس مناطا للحكم فزاد علي الواحد.
 الخامس: ان يصيب في اصل العلة وتعيينها وضبطها لكن يخطء في وجودها في الفرع فيظنها موجودة بجميع قيودها وقراءنها ولا تكون كذلك.
 السادس: ان يكون قد استدل علي تصحيح العلة بما ليس بدليل، وعند ذلك لا يحل له القياس، وان اصاب العلة، كما لو اصاب بمجرد الوهم والحدس من غير دليل، وكما لو ظن القبلة في جهة من غير اجتهاد فصلي، فانه لا تصح الصلاة. وزاد اخرون احتمالا سابعا، وهو الخطا في القياس، اذ يحتمل ان يكون اصل القياس في الشرع باطلا. وهذا خطا لان صحة القياس ليس مظنونا بل هو مقطوع به، ولو تطرق اليه احتمال لتطرق الي جميع القطعيات من التوحيد والنبوة وغيرهما. والمثارات الستة لاحتمال الخطا انما تستقيم علي مذهب من يقول: المصيب واحد وفي موضع يقدر نصب الله تعالي ادلة قاطعة يتصور ان يحيط بها الناظر، اما من قال كل مجتهد مصيب فليس في الاصل وصف معين هو العلة عند الله تعالي حتي يخطء اصلها او وصفها، بل العلة عند الله تعالي في حق كل مجتهد ما ظنه علة فلا يتصور الخطا، ولكنه علي الجملة يحتاج الي اقامة الدليل في هذه وان كانت ادلة ظنية.
 المقدمة الثانية: ان هذه الادلة لا تكون الا سمعية، بل لا مجال للنظر العقلي في هذه المثارات الا في تحقيق وجود علة الاصل في الفرع، فان العلة اذا كانت محسوسة كالسكر والطعم والطوف في السءر فوجود ذلك في النبيذ والارز والفارة قد يعلم بالحس وبالادلة
 
 العقلية اما اصل تعليل الحكم واثبات عين العلة ووصفها فلا يمكن الا بالادلة السمعية؛ لان العلة الشرعية علامة وامارة لا توجب الحكم بذاتها، انما معني كونها علة نصب الشرع اياها علامة، وذلك وضع من الشارع، ولا فرق بين وضع الحكم وبين وضع العلامة ونصبها امارة علي الحكم، فالشدة التي جعلت امارة التحريم يجوز ان يجعلها الشرع امارة الحل فليس ايجابها لذاتها، ولا فرق بين قول الشارع «ارجموا ماعزا» وبين قوله «جعلت الزنا علامة ايجاب الرجم» فان قيل: فالحكم لا يثبت الا توقيفا ونصا فلتكن العلة كذلك. قلنا: لا يثبت الحكم الا توقيفا، لكن ليس طريق معرفة التوقيف في الاحكام مجرد النص بل النص، والعموم والفحوي ومفهوم القول وقراءن الاحوال وشواهد الاصول وانواع الادلة، فكذلك اثبات العلة تتسع طرقه ولا يقتصر فيه علي النص.
 المقدمة الثالثة: ان الحاق المسكوت بالمنطوق ينقسم الي مقطوع ومظنون، والمقطوع به علي مرتبتين:
 احداهما: ان يكون المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق به كقوله: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] فانه افهم تحريم الضرب والشتم، وكقوله  عليه السلام : «ادوا الخيط والمخيط» فانه افهم تحريم الغلول في الغنيمة بكل قليل وكثير، وكنهيه عن الضحية بالعوراء والعرجاء، فانه افهم المنع من العمياء ومقطوعة الرجلين، وكقوله: «العينان وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء» فان الجنون والاغماء والسكر وكل ما ازال العقل اولي به من النوم
 وقد اختلفوا في تسمية هذا قياسا وتبعد تسميته قياسا؛ لانه لا يحتاج فيه الي فكر واستنباط علة، ولان المسكوت عنه هاهنا كانه اولي بالحكم من المنطوق به، ومن سماه قياسا اعترف بانه مقطوع به. ولا مشاحة في الاسامي، فمن كان عنده عبارة عن نوع من الالحاق يشمل هذه الصورة فانما مخالفته في عبارة.
 وهذا الجنس قد يلتحق باذياله ما يشبهه من وجه ولكنه يفيد الظن دون العلم كقولهم: " اذا وجبت الكفارة في قتل الخطا فبان تجب في العمد اولي "؛ لان فيه ما في الخطا وزيادة عدوان، و " اذا ردت شهادة الفاسق فالكافر اولي "؛ لان الكفر فسق وزيادة، " واذا اخذت الجزية من الكتابي فمن الوثني اولي "؛ لانه كافر مع زيادة جهل. وهذا يفيد الظن في حق بعض المجتهدين، وليس من جنس الاول بل جنس الاول ان يقول " اذا قبلت شهادة اثنين فشهادة الثلاثة اولي " وهو مقطوع به؛ لانه وجد فيه الاول وزيادة
 والعمياء عوراء مرتين، ومقطوع الرجلين اعرج مرتين، فاما العمد فيخالف الخطا، فيجوز ان لا تقوي الكفارة علي محوه بخلاف الخطا، بل جنس الاول قولنا من واقع اهله في نهار رمضان فعليه الكفارة " فالزاني به اولي اذ وجد في الزنا افساد الصوم بالوطء وزيادة، ولم يوجد في العمد الخطا وزيادة، كذلك الوثني بدليل انه لو وقع التصريح بالفرق بين هذه المساءل لم تنفر النفس عن قبوله، ولو قيل تجزء العمياء دون العوراء وتقبل شهادة اثنين ولا تقبل شهادة ثلاثة، كان ذلك مما تنفر النفس عن قبوله؛ وانما نفرت النفس عن قبوله لما علم قطعا من ان منع العوراء لاجل نقصانها وقبول شهادة اثنين لظهور صدق الدعوي وتحريم التافيف لاكرام الاباء، فمع فهم هذه المعاني يتناقص الفرق ولم يفهم مثل ذلك
 
 من قتل الخطا وشهادة الكافر وجزية الوثني.
 المرتبة الثانية: ما يكون المسكوت عنه مثل المنطوق به، ولا يكون اولي منه ولا هو دونه، فيقال: انه في معني الاصل. وربما اختلفوا في تسميته قياسا، ومثاله قوله «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي» فان الامة في معناه، قوله: «ايما رجل افلس او مات فصاحب المتاع احق بمتاعه» فالمراة في معناه، وقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] فالعبد في معناها وقوله  عليه السلام  «من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع» فان الجارية في معناه، وقوله في موت الحيوان في السمن انه «يراق الماءع، ويقور ما حوالي الجامد» فان العسل لو كان جامدا في معناه.
 وهذا جنس يرجع حاصله الي العلم بان الفارق بين المسكوت عنه والمنطوق به لا مدخل له في التاثير في جنس ذلك الحكم، وانما يعرف انه لا مدخل له في التاثير باستقراء احكام الشرع وموارده ومصادره في ذلك الجنس حتي يعلم ان حكم الرق والحرية ليس يختلف بذكورة وانوثة، كما لا يختلف بالبياض والسواد والطول والقصر والحسن والقبح فلا يجري هذا في جنس من الحكم تءثر الذكورة فيه، والانوثة كولاية النكاح والقضاء والشهادة وامثالها
 وضابط هذا الجنس ان لا يحتاج الي التعرض للعلة الجامعة بل يتعرض للفارق ويعلم انه لا فارق الا كذا ولا مدخل له في التاثير قطعا، فان تطرق الاحتمال الي قولنا " لا فارق الا كذا بان احتمل ان يكون ثم فارق اخر، او تطرق الاحتمال الي قولنا " لا مدخل له في التاثير " بان احتمل ان يكون له مدخل، لم يكن هذا الالحاق مقطوعا به بل ربما كان مظنونا ويتعلق باذيال هذا الجنس ما هو مظنون كقولنا:
 انه لو اضاف العتق الي عضو معين سري، فانه اذا اضاف الي النصف سري؛ لانه بعض واليد بعض، وهذا يغلب علي ظن بعض المجتهدين ومساواة البعض المعين للبعض الشاءع في هذا الحكم غير مقطوع به؛ لان هذا النوع من المفارقة لا يبعد ان يكون له مدخل في التاثير ومن هذا الجنس ما يتعلق بتنقيح مناط الحكم، «كقوله للاعرابي الذي جامع امراته في رمضان: اعتق رقبة» فانا نعلم ان التركي والهندي في معني العربي، اذ علمنا ان ذلك لا مدخل له في الحكم ويعلم ان العبد في معني الحر فيلزمه الصوم؛ لانه شاركه في وجوب الصوم، ولا نري الصبي في معناه؛ لانه لا يشاركه في اللزوم وللزوم مدخل في التاثير
 وان نظرنا الي المحل فقد واقع اهله فيعلم انه لو واقع مملوكته فهو في معناه، بل لو زني بامراة فهو بالكفارة اولي اما اللواط واتيان البهيمة والمراة الميتة هل هو في معناه؟ ربما يتردد فيه والاظهر ان اللواط في معناه.
 وان نظرنا الي الصوم المجني عليه فقد جري وقاع الاعرابي في يوم معين وشهر معين فيعلم ان ساءر الايام في ذلك الشهر وساءر شهور رمضان في معناه، والقضاء والنذر ليس في معناه؛ لان حرمة رمضان اعظم فهتكها افحش، وللحرمة مدخل في جنس هذا الحكم وان نظرنا الي نفس هذا الفعل فهل يلتحق به الاكل والشرب وساءر المفطرات؟ هذا في محل النظر، اذ يحتمل ان يقال: انما وجبت الكفارة لتفويت الصوم، والوطء الته كما يجب القصاص لتفويت الدم ثم السيف والسكين وساءر الالات علي وتيرة واحدة
 ويحتمل ان يقال: الكفارة زجر ودواعي الوقاع لا
 
 تنخنس بمجرد وازع الدين فافتقر الي كفارة زاجرة بخلاف داعية الاكل. وهذه ظنون تختلف بالاضافة الي المجتهدين، وهل يسمي الحاق الاكل ههنا بالجماع قياسا؟ اختلفوا فيه، فقال اصحاب ابي حنيفة: لا قياس في الكفارات.
 وهذا استدلال وليس بقياس، بل هو استدلال علي تجريد مناط الحكم وحذف الحشو منه، ولفظة القياس اصطلاح للفقهاء فيختلف اطلاقها بحسب اختلافهم في الاصطلاح، فلست اري الاطناب في تصحيح ذلك او افساده؛ لان اكثر تدوار النظر فيه علي اللفظ. وعلي الجملة فلا يظن بالظاهر في المنكر للقياس انكار المعلوم والمقطوع به من هذه الالحاقات، لكن لعله ينكر المظنون منه ويقول: ما علم قطعا انه لا مدخل له في التاثير فهو كاختلاف الزمان والمكان والسواد والبياض والطول والقصر فيجب حذفه عن درجة الاعتبار اما ما يحتمل فلا يجوز حذفه بالظن.
 واذا بان لنا اجماع الصحابة انهم عملوا بالظن كان ذلك دليلا علي نزول الظن منزلة العلم في وجوب العمل؛ لان المساءل التي اختلفوا فيها اجتهدوا كمسالة الحرام ومسالة الجد وحد الخمر والمفوضة، وغيرها من المساءل ظنية وليست قطعية، وعلي الجملة فلالحاق المسكوت عنه بالمنطوق طريقان متباينان: احدهما: ان لا يتعارض الا للفارق وسقوط اثره فيقول: لا فارق الا كذا، وهذه مقدمة، ثم يقول ولا مدخل لهذا الفارق في التاثير، وهذه مقدمة اخري؛ فيلزم منه نتيجة، وهو انه لا فرق في الحكم، وهذا انما يحسن اذا ظهر التقارب بين الفرع والاصل كقرب الامة من العبد؛ لانه لا يحتاج الي التعرض للجامع لكثرة ما فيه من الاجتماع.
 الطريق الثاني: ان يتعرض للجامع ويقصد نحوه، ولا يلتفت الي الفوارق، وان كثرت ويظهر تاثير الجامع في الحكم فيقول: العلة في الاصل كذا وهي موجودة في الفرع فيجب الاجتماع في الحكم، وهذا هو الذي يسمي قياسا بالاتفاق اما الاول ففي تسميته قياسا خلاف؛ لان القياس ما قصد به الجمع بين شيءين، وذلك قصد فيه نفي الفرق فحصل الاجتماع بالقصد الثاني لا بالقصد الاول، فلم يكن علي صورة المقايسة بالاضافة الي القصد الاول
 والطريق الاول الذي هو التعرض للفارق ونفيه ينتظم حيث لم تعرف علة الحكم، بل ينتظم في حكم لا يعلل وينتظم حيث عرف انه معلل لكن لم تتعين العلة، فانا نقول: الزبيب في معني التمر في الربا قبل ان يتعين عندنا علة الربا انه الطعم او الكيل او القوت
 وينتظم حيث ظهر اصل العلة وتعين ايضا، ولكن لم تتلخص بعد اوصافه ولم تتحرر بعد قيوده وحدوده.
 اما الطريق الثاني وهو الجمع، فلا يمكن الا بعد تعين العلة وتلخيصها بحدها وقيودها وبيان تحقيق وجودها بكمالها في الفرع وكل واحد من الطريقين ينقسم الي مقطوع به والي مظنون. فاذا تمهدت هذه المقدمات فيرجع الي المقصود، وهو بيان اثبات العلة في الطريق الثاني الذي هو القياس بالاتفاق، وهو رد فرع الي اصل بعلة جامعة بينهما.
 وهذا القياس يحتاج الي اثبات مقدمتين:
 احداهما مثلا: ان علة تحريم الخمر الاسكار.
 والثانية ان الاسكار موجود في النبيذ. اما الثانية فيجوز ان تثبت بالحس ودليل العقل والعرف وبدليل الشرع وساءر انواع الادلة، اما الاولي فلا تثبت الا بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع او نوع استدلال مستنبط، فان كون الشدة علامة التحريم وضع شرعي كما ان نفس التحريم كذلك وطريقه.
 
 طريقه
  [القسم الاول اثبات العلة بادلة نقلية]
 وجملة الادلة الشرعية ترجع الي الفاظ الكتاب والسنة والاجماع والاستنباط فنحصره في ثلاثة اقسام:
 القسم الاول اثبات العلة بادلة نقلية:
 وذلك انما يستفاد من صريح النطق او من الايماء او من التنبيه علي الاسباب وهي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: الصريح وذلك ان يرد فيه لفظ التعليل كقوله: " لكذا او لعلة كذا او لاجل كذا او لكي لا يكون كذا وما يجري مجراه من صيغ التعليل مثل قوله تعالي {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ] و {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ] و {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} [الانفال: ] وقوله  عليه السلام : «انما جعل الاستءذان لاجل البصر» و «انما نهيتكم لاجل الدافة» فهذه صيغ التعليل الا اذا دل دليل علي انه ما قصد التعليل فيكون مجازا كما يقال: لم فعلت؟ لاني اردت ان افعل فهذا لا يصلح ان يكون علة فهو استعمال اللفظ في غير محله قال القاضي: قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] من هذا الجنس؛ لان هذا لام التعليل، والدلوك لا يصلح ان يكون علة فمعناه " صل عنده " فهو للتوقيت وهذا فيه نظر اذ الزوال والغروب لا يبعد ان ينصبه الشرع علامة للوجوب، ولا معني لعلة الشرع الا العلامة المنصوبة، وقد قال الفقهاء: الاوقات اسباب؛ ولذلك يتكرر الوجوب بتكررها ولا يبعد تسمية السبب علة.
 الضرب الثاني: التنبيه والايماء علي العلة كقوله  عليه السلام  لما سءل عن الهرة: «انها من الطوافين عليكم او الطوافات» فانه وان لم يقل؛ لانها او لاجل انها من الطوافين لكن اوما الي التعليل؛ لانه لو لم يكن علة لم يكن ذكر وصف الطواف مفيدا فانه لو قال: انها سوداء او بيضاء لم يكن منظوما اذا لم يرد التعليل وكذلك قوله: «فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» و «انهم يحشرون واوداجهم تشخب دما» وقوله جل جلاله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ] فانه بيان لتعليل تحريم الخمر حتي يطرد في كل مسكر
 وكذلك ذكر الصفة قبل الحكم كقوله: {قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] فهو تعليل حتي يفهم منه تحريم الاتيان في غير الماتي؛ لان الاذي فيه داءم ولا يجري في المستحاضة؛ لان ذلك عارض، وليس بطبيعي وكذلك قوله: «تمرة طيبة وماء طهور» فان ذلك لو لم يكن تعليلا لاستعماله لما كان الكلام واقعا في محله، وهو الذي يدل علي انه كان ماء نبذ فيه تميرات فيقاس عليه الزبيب وغيره
 ولا يقاس عليه المرقة والعصيدة وما انقلب شيءا اخر بالطبخ وكذلك قوله  عليه السلام : «اينقص الرطب اذا يبس؟ فقيل: نعم، فقال: فلا اذا» ففيه تنبيه علي العلة من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا وجه لذكر هذا الوصف لولا التعليل به.
 الثاني: قوله " اذا " فانه للتعليل.
 الثالث: " الفاء " في قوله " فلا اذا " فانه للتعقيب والتسبيب
 ومن ذلك ان يجيب عن المسالة بذكر نظيرها كقوله: «ارايت لو تمضمضت؟» «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه؟» فانه لو لم يكن للتعليل لما كان التعرض لغير محل السءال منتظما، ومن ذلك ان يفصل الشارع بين قسمين بوصف ويخصه بالحكم كقول القاءل: القاتل لا يرث فانه يدل في الظاهر
 
 علي انه لا يرث لكونه قاتلا، وليس هذا للمناسبة بل لو قال: الطويل لا يرث او الاسود لا يرث لكنا نفهم منه جعله الطول والسواد علامة علي انفصاله عن الورثة
 فهذا وامثاله مما يكثر ولا يدخل تحت الحصر فوجوه التنبيه لا تنضبط، وقد اطنبنا في تفصيلها في " كتاب شفاء العليل " وهذا القدر كاف ههنا.
 الضرب الثالث: التنبيه علي الاسباب بترتيب الاحكام عليها بصيغة الجزاء والشرط وبالفاء التي هي للتعقيب والتسبيب كقوله  عليه السلام  «من احيا ارضا ميتة فهي له» و «من بدل دينه فاقتلوه» وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] و {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: ] وقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ] ويلتحق بهذا القسم ما يرتبه الراوي بفاء الترتيب كقوله: زني ماعز فرجم، وسها النبي فسجد، ورضخ يهودي راس جارية فرضخ النبي راسه؛ فكل هذا يدل علي التسبيب، وليس للمناسبة فان قوله «من مس ذكره فليتوضا» يفهم منه السبب، وان لم يناسب
 بل يلتحق بهذا الجنس كل حكم حدث عقيب وصف حادث سواء كان من الاقوال كحدوث الملك والحل عند البيع والنكاح والتصرفات او من الافعال كاشتغال الذمة عند القتل والاتلاف او من الصفات كتحريم الشرب عند طريان الشدة علي العصير وتحريم الوطء عند طريان الحيض فانه ينقدح ان يقال: لا يتجدد الا بتجدد سبب ولم يتجدد الا هذا فاذا هو السبب، وان لم يناسب فان قيل: فهذه الوجوه المذكورة تدل علي السبب والعلة دلالة قاطعة او دلالة ظنية؟ قلنا:
 اما ما رتب علي غيره بفاء الترتيب وصيغة الجزاء والشرط فيدل علي ان المرتب عليه معتبر في الحكم لا محالة فهو صريح في اصل الاعتبار اما اعتباره بطريق كونه علة او سببا متضمنا للعلة بطريق الملازمة والمجاورة او شرطا يظهر الحكم عنده بسبب اخر او يفيد الحكم علي تجرده حتي يعم الحكم المحال او يضم اليه وصف اخر حتي يختص ببعض المحال فمطلق الاضافة من الالفاظ المذكورة ليس صريحا فيها ولكن قد يكون ظاهرا من وجه ويحتمل غيره
 وقد يكون مترددا بين وجهين فيتبع فيه موجب الادلة. وانما الثابت بالايماء والتنبيه كون الوصف المذكور معتبرا بحيث لا يجوز الغاءه مثال هذا قوله  عليه السلام : «لا يقض القاضي وهو غضبان» وهو تنبيه ان الغضب علة في منع القضاء لكن قد يتبين بالنظر انه ليس علة لذاته بل لما يتضمنه من الدهشة المانعة من استيفاء الفكر حتي يلحق به الجاءع والحاقن والمتالم فيكون الغضب مناطا لا لعينه بل لمعني يتضمنه
 وكذلك قوله: " سها فسجد " يحتمل ان يكون السبب هو السهو لعينه ويحتمل ان يكون لما يتضمنه من ترك ابعاض الصلاة حتي لو تركه عمدا ربما قيل يسجد ايضا وكذلك قوله: " زني ماعز فرجم " احتمل ان يكون؛ لانه زني واحتمل ان يكون لما يتضمنه الزنا من ايلاج فرج في فرج محرم قطعا، مشتهي طبعا حتي يتعدي الي اللواط
 وكذلك قوله «من جامع في نهار رمضان فعليه ما علي المظاهر» يحتمل ان يكون لنفس الجماع ويحتمل ان يكون لما يتضمنه من هتك حرمة الشهر ويحتمل ان يكون لما يتضمنه من افساد الصوم حتي يتعدي الي الاكل والظاهر الاضافة الي الاصل ومن صرفه عن الاصل
 
 الي ما يتضمنه من افساد الصوم حتي يتعدي الي الاكل افتقر الي دليل، وهذا النوع من التصرف غير منقطع عن هذه الاضافات، فهذا ظاهر في الاضافات اللفظية ايماء كان او صريحا؛ اما ما يحدث بحدوث وصف كحدوث الشدة ففي اضافة الحكم اليه نظر سياتي في الطرد والعكس
  [القسم الثاني في اثبات العلة بالاجماع علي كونها مءثرة في الحكم]
 : مثاله قولهم: اذا قدم الاخ من الاب والام علي الاخ للاب في الميراث فينبغي ان يقدم في ولاية النكاح فان العلة في الميراث التقديم بسبب امتزاج الاخوة، وهو المءثر بالاتفاق، وكذلك قول بعضهم: الجهل بالمهر يفسد النكاح؛ لانه جهل بعوض في معاوضة فصار كالبيع، اذ الجهل مءثر في الافساد في البيع بالاتفاق. وكذلك نقول: يجب الضمان علي السارق، وان قطع؛ لانه مال تلف تحت اليد العادية فيضمن كما في الغصب، وهذا الوصف هو المءثر في الغصب اتفاقا: وكذلك يقول الحنفي: صغيرة، فيولي عليها قياسا للثيب الصغيرة علي البكر الصغيرة، فالمطالبة منقطعة عن اثبات علة الاصل؛ لانها بالاتفاق مءثرة ويبقي سءال، وهو ان يقال: لم قلتم اذا اثر امتزاج الاخوة في التقديم في الارث فينبغي ان يءثر في النكاح؟ واذا اثر الصغر في البكر فهو يءثر في الثيب؟ وهذا السءال اما ان يوجهه المجتهد علي نفسه او يوجهه المناظر في المناظرة؛ اما المجتهد فيدفعه بوجهين
 احدهما: ان يعرف مناسبة المءثر كالصغر فانه يسلط الولي علي التزويج للعجز، فنقول: الثيب كالبكر في هذه.
 الثاني: ان يتبين انه لا فارق بين الفرع والاصل الا كذا، وكذا ولا مدخل له في التاثير كما ذكرناه في الحاق الامة بالعبد في سراية العتق ونظاءره، فيكون هذا القياس تمامه بالتعرض للجامع ونفي الفارق جميعا، وان ظهرت المناسبة استغني عن التعرض للفارق، وان كان السءال من مناظر فيكفي ان يقال القياس لتعدية العلة من موضع الي موضع، وما من تعدية الا ويتوجه عليها هذا السءال، فلا ينبغي ان يفتح هذا الباب بل يكلف المعترض الفرق او التنبيه علي مثار خيال الفرق بان يقول مثلا: اخوة الام اثرت في الميراث في الترجيح؛ لان مجردها يءثر في التوريث؟ فلم قلت اذا استعمل في الترجيح ما يستقل بالتاثير فيستعمل حيث لا يستقل فتقبل المطالبة علي هذه الصيغة، وهي اولي من ابداءه في معرض الفرق ابتداء؟
 اما اذا لم ينبه علي مثار خيال الفرق، واصر علي صرف المطالبة فلا ينبغي ان يصطلح المناظرون علي قبوله؛ لانه يفتح بابا من اللجاج لا ينسد، ولا يجوز ارهافه الي طلب المناسبة، فان ما ظهر تاثير باضافة الحكم اليه فهو علة ناسب او لم يناسب فقد قال:  عليه السلام  «من مس ذكره فليتوضا» فنحن نقيس عليه ذكر غيره ولا مناسبة، ولكن نقول: ظهر تاثير المس ولا مدخل للفارق في التاثير. فانه، وان ظهر مناسبته ايضا فيجوز ان يختص اعتبار المناسب ببعض المواضع، اذ السرقة تناسب القطع، ثم تختص بالنصاب، والزنا يناسب الرجم ثم يختص بالمحصن، فيتوجه علي المناسب ايضا ان يقول:
 لم قلت اذا اثر هذا المناسب، وهو الصغر في ولاية المال فينبغي ان يءثر في ولاية البضع، واذا اثر في البكر يءثر في الثيب، واذا اثر في التزويج من الابن يءثر في التزويج من البنت؟ ومن المناسبات ما يختص
 
 ببعض المواضع. وهذا السءال يستمد من خيال منكري القياس فلا ينبغي ان يقبل.
  [القسم الثالث في اثبات العلة بالاستنباط وطرق الاستدلال وهي انواع]
  [النوع الاول السبر والتقسيم]
 القسم الثالث: في اثبات العلة بالاستنباط وطرق الاستدلال وهي انواع
 النوع الاول: السبر والتقسيم وهو دليل صحيح، وذلك بان يقول: هذا الحكم معلل ولا علة له الا كذا او كذا، وقد بطل احدهما فتعين الاخر، واذا استقام السبر كذلك فلا يحتاج الي مناسبة بل له ان يقول حرم الربا في البر ولا بد من علامة تضبط مجري الحكم عن موقعه ولا علامة الا الطعم او القوت او الكيل وقد بطل القوت والكيل بدليل كذا، وكذا فثبت الطعم لكن يحتاج ههنا الي اقامة الدليل علي ثلاثة امور:
 احدها: انه لا بد من علامة اذ قد يقال هو معلوم باسم البر فلا يحتاج الي علامة وعلة فنقول: ليس كذلك؛ لانه اذا صار دقيقا وخبزا وسويقا نفي حكم الربا وزال اسم البر فدل ان مناط الربا امر اعم من اسم البر.
 الثاني: ان يكون سبره حاصرا فيحصر جميع ما يمكن ان يكون علة اما بان يوافقه الخصم علي ان الممكنات ما ذكره، وذلك ظاهر او لا يسلم، فان كان مجتهدا فعليه سبر بقدر امكانه حتي يعجز عن ايراد غيره وان كان مناظرا فيكفيه ان يقول هذا منتهي قدرتي في السبر فان شاركتني في الجهل بغيره لزمك ما لزمني، وان اطلعت علي علة اخري فيلزمك التنبيه عليها حتي انظر في صحتها او فسادها فان قال: لا يلزمني ولا اظهر العلة، وان كنت اعرفها فهذا عناد محرم وصاحبه اما كاذب واما فاسق بكتمان حكم مست الحاجة الي اظهاره ومثل هذا الجدل حرام، وليس من الدين ثم افساد ساءر العلل تارة يكون ببيان سقوط اثرها في الحكم بان يظهر بقاء الحكم مع انتفاءها او بانتقاضها بان يظهر انتفاء الحكم مع وجودها.
  [النوع الثاني من الاستنباط اثبات العلة بابداء مناسبتها للحكم]
 والاكتفاء بمجرد المناسبة في اثبات الحكم مختلف فيه وينشا منه ان المراد بالمناسب ما هو علي منهاج المصالح بحيث اذا اضيف الحكم اليه انتظم مثاله قولنا: حرمت الخمر؛ لانها تزيل العقل الذي هو مناط التكليف وهو مناسب لا كقولنا: حرمت؛ لانها تقذف بالزبد؛ او لانها تحفظ في الدن فان ذلك لا يناسب وقد ذكرنا حقيقة المناسب واقسامه ومراتبه في اخر القطب الثاني من باب الاستحسان والاستصلاح فلا نعيده لكنا نقول: المناسب ينقسم الي مءثر وملاءم وغريب ومثال المءثر: التعليل للولاية بالصغر ومعني كونه مءثرا انه ظهر تاثيره في الحكم بالاجماع او النص، واذا ظهر تاثيره فلا يحتاج الي المناسبة بل قوله: «من مس ذكره فليتوضا» لما دل علي تاثير المس قسنا عليه مس ذكر غيره.
 اما الملاءم فعبارة عما لم يظهر تاثير عينه عين ذلك الحكم كما في الصغر لكن ظهر تاثير جنسه في جنس ذلك الحكم مثاله قوله: لا يجب علي الحاءض قضاء الصلاة دون الصوم لما في قضاء الصلاة من الحرج بسبب كثرة الصلاة، وهذا قد ظهر تاثير جنسه؛ لان لجنس المشقة تاثيرا في التخفيف اما هذه المشقة نفسها، وهي مشقة التكرر فلم يظهر تاثيرها في موضع اخر نعم لو كان قد ورد النص بسقوط قضاء الصلاة عن الحراءر الحيض وقسنا عليهن الاماء لكان ذلك تعليلا بما ظهر تاثير عينه في عين الحكم لكن في محل مخصوص فعديناه الي محل اخر ومثاله ايضا
 
 قولنا:
 ان قليل النبيذ وان لم يسكر حرام قياسا علي قليل الخمر، وتعليلنا قليل الخمر بان ذلك منه يدعو الي كثيره، فهذا مناسب لم يظهر تاثير عينه لكن ظهر تاثير جنسه اذ الخلوة لما كانت داعية الي الزنا حرمها الشرع كتحريم الزنا، فكان هذا ملاءما لجنس تصرف الشرع، وان لم يظهر تاثير عينه في الحكم، واما الغريب الذي لم يظهر تاثيره ولا ملاءمته لجنس تصرفات الشرع فمثاله قولنا:
 ان الخمر انما حرمت لكونها مسكرة ففي معناها كل مسكر ولم يظهر اثر السكر في موضع اخر لكنه مناسب، وهذا مثال الغريب لو لم يقدر التنبيه بقوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر} [الماءدة: ] ومثاله ايضا قولنا المطلقة ثلاثا في مرض الموت ترث؛ لان الزوج قصد الفرار من ميراثها فيعارض بنقيض قصده قياسا علي القاتل، فانه لا يرث؛ لانه يستعجل الميراث فعورض بنقيض قصده فان تعليل حرمان القاتل بهذا تعليل بمناسب لا يلاءم جنس تصرفات الشرع؛ لانا لا نري الشرع في موضع اخر قد التفت الي جنسه فتبقي مناسبة مجردة غريبة
 ولو علل الحرمان بكونه متعديا بالقتل وجعل هذا جزاء علي العدوان كان تعليلا بمناسب ملاءم ليس بمءثر؛ لان الجناية بعينها، وان ظهر تاثيرها في العقوبات فلم يظهر تاثيرها في الحرمان عن الميراث فلم يءثر في عين الحكم وانما اثر في جنس اخر من الاحكام فهو من جنس الملاءم لا من جنس المءثر ولا من جنس الغريب فاذا عرفت مثال هذه الاقسام الثلاثة فاعلم ان المءثر مقبول باتفاق القاءلين بالقياس
 وقصر ابو زيد الدبوسي القياس عليه، وقال: لا يقبل الا مءثر، ولكن اورد للمءثر امثلة عرف بها انه قبل الملاءم لكنه سماه ايضا مءثرا وذكرنا تفصيل امثلته والاعتراض عليها في كتاب شفاء الغليل " ولا سبيل الي الاقتصار علي المءثر؛ لان المطلوب غلبة الظن، ومن استقرا اقيسة الصحابة  رضي الله عنهم  واجتهاداتهم علم انهم لم يشترطوا في كل قياس كون العلة معلومة بالنص والاجماع، واما المناسب الغريب فهذا في محل الاجتهاد
 ولا يبعد عندي ان يغلب ذلك علي ظن بعض المجتهدين، ولا يدل دليل قاطع علي بطلان اجتهاده فان قيل: يدل علي بطلانه انه متحكم بالتعليل من غير دليل يشهد لاضافة الحكم الي علته قلنا اثبات الحكم علي وفقه يشهد لملاحظة الشرع له ويغلب ذلك علي الظن
 فان قيل: قولكم اثبات الحكم علي وفقه تلبيس اذ معناه انه تقاضي الحكم بمناسبة، وبعث الشارع علي الحكم فاجاب باعثه وانبعث علي وفق بعثه وهذا تحكم؛ لانه يحتمل ان يكون حكم الشرع بتحريم الخمر تعبدا وتحكما كتحريم الخنزير والميتة والدم والحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير مع تحليل الضبع والثعلب علي بعض المذاهب وهي تحكمات لكن اتفق معني الاسكار في الخمر فظن انه لاجل الاسكار، ولم يتفق مثله في الميتة والخنزير فقيل انه تحكم
 وهذا علي تقدير عدم التنبيه في القران بذكر العداوة والبغضاء، ويحتمل ان يكون معني اخر مناسب لم يظهر لنا، ويحتمل ان يكون للاسكار، فهذه ثلاثة احتمالات فالحكم بواحد من هذه الثلاثة تحكم بغير دليل، والا فبم يترجح هذا الاحتمال؟ وهذا لا ينقلب في المءثر، فانه عرف كونه علة باضافة الحكم اليه نصا او اجماعا كالصغر وتقديم الاخ
 
 للاب والام
 والجواب انا نرجح هذا الاحتمال علي احتمال التحكم بما رددنا به مذهب منكري القياس كما في المءثر فان العلة اذا اضيف الحكم في محل احتمل ان يكون مختصا بذلك المحل كما اختص تاثير الزنا بالمحصن وتاثير السرقة بالنصاب، فلا يبعد ان يءثر الصغر في ولاية المال دون ولاية البضع وامتزاج الاخوة في التقديم في الميراث دون الولاية، وبه اعتصم نفاة القياس قيل لهم: علم من الصحابة  رضي الله عنهم  اتباع العلل واطراح تنزيل الشرع علي التحكم ما امكن فكذلك ههنا، ولا فرق
 واما قولهم لعل فيه معني اخر مناسبا هو الباعث للشارع، ولم يظهر لنا، وانما مالت انفسنا الي المعني الذي ظهر لعدم ظهور الاخر لا لدليل دل عليه، فهو وهم محض؛ فنقول: غلبة الظن في كل موضع تستند الي مثل هذا الوهم وتعتمد انتفاء الظهور في معني اخر لو ظهر لبطلت غلبة الظن ولو فتح هذا الباب لم يستقم قياس، فان العلة الجامعة بين الفرع والاصل وان كانت مءثرة فانما يغلب علي الظن الاجماع لعدم ظهور الفرق
 ولعل فيه معني لو ظهر لزالت عنه غلبة الظن ولعدم علة معارضة لتلك العلة، فلو ظهر اصل اخر يشهد للفرع بعلة اخري تناقض العلة الاولي لاندفع غلبة الظن بل يحصل الظن من صيغ العموم والظواهر بشرط انتفاء قرينة مخصصة لو ظهرت لزال الظن لكن اذا لم تظهر جاز التعويل عليه؛ وذلك لانه لم يظهر لنا من اجماع الصحابة  رضي الله عنهم  علي الاجتهاد الا اتباع الراي الاغلب والا فلم يضبطوا اجناس غلبة الظن، ولم يميزوا جنسا عن جنس، فان سلمتم حصول الظن بمجرد المناسبة وجب اتباعه
 فان قيل: لا نسلم ان هذا ظن بل هو وهم مجرد، فان التحكم محتمل ومناسب اخر لم يظهر لنا محتمل، وهذا الذي ظهر محتمل، ووهم الانسان ماءل الي طلب علة وسبب لكل حكم، ثم انه سباق الي ما ظهر له وقاض بانه ليس في الوجود الا ما ظهر له فتقضي نفسه بانه لا بد من سبب ولا سبب الا هذا، فاذا هو السبب، فقوله " لا بد من سبب " ان سلمناه ولم ينزل علي التحكم ونقول بلا علة ولا سبب فقوله:
 " لا سبب الا هذا " تحكم مستنده انه لم يعلم الا هذا فجعل عدم علمه بسبب اخر علما بعدم سبب اخر، وهو غلط.
 وبمثل هذا الطريق ابطلتم القول بالمفهوم اذ مستند القاءل به انه لا بد من باعث علي التخصيص، ولم يظهر لنا باعث سوي اختصاص الحكم، فاذا هو الباعث، اذ قلتم بما عرفتم انه لا باعث سواه؟ فلعله بعثه علي التخصيص باعث لم يظهر لكم؟ وهذا كلام واقع في امكان التعليل بمناسب لا يءثر ولا يلاءم.
 والجواب: ان هذا استمداد من ماخذ نفاة القياس، وهو منقلب في المءثر والملاءم، فان الظن الحاصل به ايضا يقابله احتمال التحكم واحتمال فرق ينقدح واحتمال علة تعارض في هذه العلة في الفرع، ولا فرق بين هذه الاحتمالات، ولولاها لم يكن الالحاق مظنونا بل مقطوعا كالحاق الامة بالعبد وفهم الضرب من التافيف وقول القاءل: ان هذا وهم وليس بظن ليس كذلك، فان الوهم عبارة عن ميل النفس من غير سبب مرجح والظن عبارة عن الميل بسبب، ومن بني امره في المعاملات الدنيوية علي الوهم سفه في عقله
 ومن بناه علي الظن كان معذورا حتي لو تصرف في مال الطفل بالوهم ضمن ولو تصرف بالظن لم يضمن، فمن راي مركب الرءيس علي باب دار السلطان فاعتقد ان الرءيس ليس في داره بل في دار
 
 السلطان وبني عليه مصلحته لم يعد متوهما، وان امكن ان يكون الرءيس قد اعار مركبه او ركبه الركابي في شغل، ومن راي الرءيس امر غلامه بضرب رجل وكان قد عرف انه يشتم الرءيس فحمل ضربه علي انه شتمه كان معذورا
 ومن راي ماعزا اقر بالزنا ثم راي النبي  عليه السلام  قد امر برجمه فاعتقد انه امر برجمه لزناه وروي ذلك كان معذورا ظانا ولم يكن متوهما، ومن عرف شخصا بانه جاسوس ثم راي السلطان قد امر بقتله فحمله عليه لم يكن متوهما فان قيل: لا بل يكون متوهما، فانه لو عرف من عادة الرءيس انه يقابل الاساءة بالاحسان ولا يضرب من يشتمه وعرف من عادة الامير الاغضاء عن الجاسوس اما استهانة او استمالة ثم راه قتل جاسوسا فحكم بانه قتله لتجسسه فهو متوهم متحكم
 اما اذا عرف من عادته ذلك فتكون عادته المطردة علامة شاهدة لحكم ظنه؛ ووزانه من مسالتنا الملاءم الذي التفت الشرع الي مثله وعرف من عادته ملاحظة عينه او ملاحظة جنسه، وكلامنا في الغريب الذي ليس بملاءم ولا مءثر.
 والجواب: ان ههنا ثلاث مراتب: احداها: ان يعرف ان من عادة الرءيس الاحسان الي المسء ومن عادة الامير الاغضاء عن الجاسوس، فهذا يمنع تعليل الضرب والقتل بالشتم والتجسس، ووزانه ان يعلل الحكم بمناسب اعرض الشرع منه وحكم بنقيض موجبه ، فهذا لا يعول عليه؛ لان الشرع كما التفت الي مصالح فقد اعرض عن مصالح فما اعرض عنه لا يعلل به.
 والثانية: ان يعرف من عادة الرءيس والامير ضرب الشاتم وقتل الجاسوس، فوزانه الملاءم، وهذا مقبول وفاقا من القاءسين، وانما النظر في رتبة ثالثة، وهو من لم تعرف له عادة اصلا في الشاتم والجاسوس، فنحن نعلم انه ضرب وقتل غلب علي ظنون العقلاء الحوالة عليه وانه سلك مسلك المكافاة؛ لان الجريمة تناسب العقوبة.
 فان قيل: لان اغلب عادة الملوك ذلك والاغلب ان طباءعهم تتقارب قلنا: فليس في هذا الا الاخذ بالاغلب، وكذلك اغلب عادات الشرع في غير العبادات اتباع المناسبات والمصالح دون التحكمات الجامدة، فتنزيل حكمه عليه اغلب علي الظن ويبقي ان يقال لعله حكم بمناسب اخر لم يظهر لنا.
 فنقول: ما بحثنا عنه بحسب جهدنا فلم نعثر عليه فهو معدوم في حقنا، ولم يكلف المجتهد غيره، وعليه دلت اقيسة الصحابة والتمسك بالمءثر والملاءم، لقول النبي  عليه السلام  «ارايت لو تمضمضت؟» معناه: لم لم تفهم ان القبلة مقدمة الوقاع والمضمضة مقدمة الشرب؟ فلو قال عمر: لعلك عفوت عن المضمضة لخاصية في المضمضة او لمعني مناسب لم يظهر لي، ولا يتحقق ذلك في القبلة.
 لم يقبل منه ذلك وعد ذلك مجادلة. وكذلك قوله: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه؟» وكذلك كل قياس نقل عن الصحابة وبالجملة اذا فتح باب القياس فالضبط بعده غير ممكن، لكن يتبع الظن، والظن علي مراتب واقواه المءثر، فانه لا يعارضه الا احتمال التعليل بتخصيص المحل، ودونه الملاءم، ودونه المناسب الذي لا يلاءم، وهو ايضا درجات وان كان علي ضعف، ولكن يختلف باختلاف قوة المناسبة، وربما يورث الظن لبعض المجتهدين في بعض المواضع فلا يقطع ببطلانه.
 ولا يمكن ضبط درجات المناسبة اصلا بل لكل مسالة ذوق اخر ينبغي ان ينظر فيه المجتهد، واما المفهوم فلا يبعد ايضا ان يغلب في بعض المواضع علي ظن بعض
 
 المجتهدين، وعند ذلك يعسر الوقوف علي ان ذلك الظن حصل بمجرد التخصيص وحده او به مع قرينة، فلا يبعد ان يقال: هو مجتهد فيه، وليس مقطوعا، فانه ظهر لنا صيغة العموم بمجردها اذا تجردت عن القراءن افادت العموم، وليس يفهم ذلك من مجرد لفظ التخصيص، وان كان يمكن انقداحه في النفس في بعض المواضع فليكن ذلك ايضا في محل الاجتهاد.
 وقد خرج علي هذا ان المعني باعتبار الملاءمة وشهادة الاصل المعين اربعة اقسام: ملاءم يشهد له اصل معين يقبل قطعا عند القاءسين ومناسب لا يلاءم، ولا يشهد له اصل معين فلا يقبل قطعا عند القاءسين، فانه استحسان ووضع للشرع بالراي، ومثاله حرمان القاتل لو لم يرد فيه نص لمعارضته بنقيض قصده، فهذا وضع للشرع بالراي ومناسب يشهد له اصل معين لكن لا يلاءم فهو في محل الاجتهاد وملاءم لا يشهد له اصل معين، وهو الاستدلال المرسل، وهو ايضا في محل الاجتهاد، وقد ذكرناه في باب الاستصلاح في اخر القطب الثاني وبينا مراتبه.
  [القول في المسالك الفاسدة في اثبات علة الاصل]
 وهي ثلاثة
 الاول: ان نقول: الدليل علي صحة علة الاصل سلامتها عن علة تعارضها تقتضي نقيض حكمها، وسلامتها عن المعارضة دليل صحتها.
 وهذا فاسد؛ لانه ان سلم عنه فانما سلم عن مفسد واحد فربما لا يسلم عن مفسد اخر، وان سلم عن كل مفسد ايضا لم يدل علي صحته، كما لم نسلم شهادة المجهول عن علة قادحة لا يدل علي كونه حجة ما لم تقم بينة معدلة مزكية، فكذلك لا يكفي للصحة انتفاء المفسد بل لا بد من قيام الدليل علي الصحة. فان قيل: دليل صحتها انتفاء المفسد. قلنا: لا بل دليل فساده انتفاء المصحح، فهذا منقلب ولا فرق بين الكلامين
 المسلك الثاني: الاستدلال علي صحتها باطرادها وجريانها في حكمها وهذا لا معني له الا سلامتها عن مفسد واحد. وهو النقض فهو كقول القاءل زيد عالم؛ لانه دليل يفسد دعوي العلم، ويعارضه انه جاهل؛ لانه لا دليل يفسد دعوي الجهل.
 والحق انه لا يعلم كونه عالما بانتفاء دليل الجهل ولا كونه جاهلا بانتفاء دليل العلم بل يتوقف فيه الي ظهور الدليل، فكذلك الصحة والفساد. فان قيل ثبوت حكمها معها واقترانه بها دليل علي كونها علة.
 قلنا: غلطتم في قولكم ثبوت حكمها؛ لان هذه اضافة للحكم لا تثبت الا بعد قيام الدليل علي كونها علة، فاذا لم يثبت لم يكن حكمها بل بحال غلبة الظن عليه كان حكم علته، واقترن بها، والاقتران لا يدل علي الاضافة، فقد يلزم الخمر لون وطعم يقترن به التحريم ويطرد وينعكس والعلة الشدة واقترانه بما ليس بعلة كاقتران الاحكام بطلوع كوكب وهبوب ريح، وبالجملة فنصب العلة مذهب يفتقر الي دليل كوضع الحكم ولا يكفي في اثبات الحكم انه لا نقض عليه ولا مفسد له بل لا بد من دليل فكذلك العلة.
 المسلك الثالث الطرد والعكس وقد قال قوم: الوصف اذا ثبت الحكم معه، وزال مع زواله يدل علي انه علة.
 وهو فاسد؛ لان الراءحة المخصوصة مقرونة بالشدة في الخمر، ويزول التحريم عند زوالها ويتجدد عند تجددها وليس بعلة بل هو مقترن بالعلة، وهذا؛ لان
 
 الوجود عند الوجود طرد محض فزيادة العكس لا تءثر؛ لان العكس ليس بشرط في العلل الشرعية فلا اثر لوجوده وعدمه؛ ولان زواله عند زواله يحتمل ان يكون لملازمته للعلة كالراءحة او لكونه جزءا من اجزاء العلة وشرطا من شروطها والحكم ينفي بعض شروط العلة وبعض اجزاءها فاذا تعارضت الاحتمالات فلا معني للتحكم، وعلي الجملة فنسلم ان ما ثبت الحكم بثبوته فهو علة، فكيف اذا انضم اليه انه زال بزواله؟ اما ما ثبت مع ثبوته وزال مع زواله فلا يلزم كونه علة، كالراءحة المخصوصة مع الشدة.
 اما اذا انضم اليه سبر وتقسيم كان ذلك حجة كما لو قال: هذا الحكم لا بد له من علة؛ لانه حدث بحدوث حادث ولا حادث يمكن ان يعلل به الا كذا، وكذا وقد بطل الكل الا هذا فهو العلة، ومثل هذا السبر حجة في الطرد المحض وان لم ينضم اليه العكس. ولا يرد علي هذا الا انه ربما شذ عنه وصف اخر هو العلة، ولا يجب علي المجتهد الا سبر بحسب وسعه، ولا يجب علي الناظر غير ذلك وعلي من يدعي وصفا اخر ابرازه حتي ينظر فيه.
 فان قيل: فما معني ابطالكم التمسك بالطرد والعكس وقد رايتم تصويب المجتهدين، وقد غلب هذا علي ظن قوم؟ فان قلتم لا يجوز لهم الحكم به فمحال اذ ليس علي المجتهد الا الحكم بالظن، وان قلتم لم يغلب علي ظنهم فمحال؛ لان هذا قد غلب علي ظن قوم لولاه لما حكموا به.
 قلنا: اجاب القاضي  رحمه الله  عن هذا بان قال: نعني بابطاله انه باطل في حقنا؛ لانه لم يصح عندنا ولم يغلب علي ظننا، اما من غلب علي ظنه فهو صحيح في حقه.
 وهذا فيه نظر عندي؛ لان المجتهد مصيب اذا استوفي النظر واتمه، واما اذا قضي بسابق الراي وبادء الوهم فهو مخطء، فان سبر وقسم فقد اتم النظر واصاب.
 اما حكمه قبل السبر والتقسيم بان ما اقترن بشء ينبغي ان يكون علة فيه تحكم ووهم، اذ تمام دليله ان ما اقترن بشء فهو علته وهذا قد اقترن به فهو اذا علته، والمقدمة الاولي منقوضة بالطم والرم فاذا كانه لم ينظر ولم يتمم النظر ولم يعثر علي مناسبة العلة ولم يتوصل اليه بالسبر والتقسيم.
 ومن كشف هذا لم يبق له غلبة ظن بالطرد المجرد الا ان يكون جاهلا ناقص الرتبة عن درجة المجتهدين، ومن اجتهد وليس اهلا له فهو مخطء، وليس كذلك عندي المناسب الغريب واستدلال المرسل فان ذلك مما يوجب الظن لبعض المجتهدين وليس يقوم فيه دليل قاطع، من عرفه محق ظنه بخلاف الطرد المجرد الذي ليس معه سبر وتقسيم.
 هذا تمام القول في قياس العلة، ولنشرع في قياس الشبه.
  [الباب الثالث في قياس الشبه وفيه اطراف]
  [الطرف الاول في حقيقة الشبه وامثلته]
 الباب الثالث: في قياس الشبه
 ويتعلق النظر في هذا الباب بثلاثة اطراف
 الطرف الاول: في حقيقة الشبه وامثلته وتفصيل المذاهب فيه واقامة الدليل علي صحته اما حقيقته فاعلم ان اسم الشبه يطلق علي كل قياس، فان الفرع يلحق بالاصل بجامع يشبهه فيه فهو اذا يشبهه، وكذلك اسم الطرد؛ لان الاطراد شرط كل علة جمع فيها بين الفرع والاصل.
 ومعني الطرد السلامة عن النقض لكن العلة الجامعة ان كانت مءثرة او مناسبة عرفت باشرف صفاتها واقواها وهو التاثير والمناسبة دون الاخس الاعم الذي هو الاطراد والمشابهة، فان لم يكن للعلة خاصية الا الاطراد الذي هو اعم اوصاف العلل واضعفها في الدلالة علي الصحة خص باسم الطرد لا لاختصاص الاطراد بها لكن؛ لانه لا
 
 خاصية لها سواه، فان انضاف الي الاطراد زيادة ولم ينته الي درجة المناسب والمءثر سمي شبها وتلك الزيادة هي مناسبة الوصف الجامع لعلة الحكم، وان لم يناسب نفس الحكم
 بيانه انا نقدر ان لله تعالي في كل حكم سرا، وهو مصلحة مناسبة للحكم، وربما لا يطلع علي عين تلك المصلحة لكن يطلع علي وصف يوهم الاشتمال علي تلك المصلحة، ويظن انه مظنتها، وقالبها الذي يتضمنها وان كنا لا نطلع علي عين السر، فالاجتماع في ذلك الوصف الذي يوهم الاجتماع في المصلحة الموجبة للحكم يوجب الاجتماع في الحكم
 ويتميز عن المناسب بان المناسب هو الذي يناسب الحكم ويتقاضاه بنفسه كمناسبة الشدة للتحريم، ويتميز عن الطرد بان الطرد لا يناسب الحكم ولا المصلحة المتوهمة للحكم بل نعلم ان ذلك الجنس لا يكون مظنة المصالح وقالبها، كقول القاءل: الخل ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا يزيل النجاسة كالدهن، وكانه علل ازالة النجاسة بالماء بانه تبني القنطرة علي جنسه واحترز من الماء القليل، فانه وان كان لا تبني القنطرة عليه فانه تبني علي جنسه، فهذه علة مطردة لا نقض عليها ليس فيها خصلة سوي الاطراد
 ونعلم انه لا يناسب الحكم ولا يناسب العلة التي تقتضي الحكم بالتضمن لها والاشتمال عليها، فانا نعلم ان الماء جعل مزيلا للنجاسة لخاصية وعلة وسبب يعلمه الله تعالي وان لم نعلمها، ونعلم ان بناء القنطرة مما لا يوهم الاشتمال عليها ولا يناسبها، فاذا معني التشبيه الجمع بين الفرع والاصل بوصف مع الاعتراف بان ذلك الوصف ليس علة للحكم بخلاف قياس العلة فانه جمع بما هو علة الحكم، فان لم يرد الاصوليون بقياس الشبه هذا الجنس فلست ادري ما الذي ارادوا وبم فصلوه عن الطرد المحض، وعن المناسب وعلي الجملة فنحن نريد هذا بالشبه، فعلينا الان تفهيمه بالامثلة واقامة الدليل علي صحته.
 اما امثلة قياس الشبه فهي كثيرة، ولعل جل اقيسة الفقهاء ترجع اليها، اذ يعسر اظهار تاثير العلل بالنص والاجماع والمناسبة المصلحية.
 المثال الاول: قول ابي حنيفة مسح الراس لا يتكرر " تشبيها له بمسح الخف والتيمم، والجامع انه مسح فلا يستحب فيه التكرار قياسا علي التيمم ومسح الخف.
 ولا مطمع فيما ذكره ابو زيد من تاثير المسح، فانه اورد هذا مثالا للقياس المءثر، وقال: ظهر تاثير المسح في التخفيف في الخف والتيمم، فهو تعليل بمءثر وقد غلط فيه اذ ليس يسلم الشافعي ان الحكم في الاصل معلل بكونه مسحا بل لعله تعبد ولا علة له او معلل بمعني اخر مناسب لم يظهر لنا.
 والنزاع واقع في علة الاصل، وهو ان مسح الخف لم لا يستحب تكراره، ايقال انه تعبد لا يعلل؟ ؛ او لان تكراره يءدي الي تمزيق الخف؟ ؛ او لانه وظيفة تعبدية تمرينية لا تفيد فاءدة الاصل اذ لا نظافة فيه لكن وضع لكي لا تركن النفس الي الكسل؟ ؛ او لانه وظيفة علي بدل محل الوضوء لا علي الاصل؟ فمن سلم ان العلة المءثرة في الاصل هي المسح يلزمه فالشافعي يقول: اصل يءدي بالماء فيتكرر كالاعضاء الثلاثة، فكانه يقول: هي احدي الوظاءف الاربع في الوضوء؛ فالاشبه التسوية بين الاركان الاربعة، ولا يمكن ادعاء التاثير والمناسبة في العلتين علي المذهبين، ولا ينكر تاثير كل واحد من الشبهين في تحريك الظن الي ان يترجح.
 المثال الثاني: قال الشافعي  رحمه الله 
 
 في مسالة النية طهارتان فكيف يفترقان؟ وقد يقال: طهارة موجبها في غير محل موجبها فتفتقر الي النية كالتيمم وهذا يوهم الاجتماع في مناسب هو ماخذ النية وان يطلع علي ذلك المناسب.
 المثال الثالث: تشبيه الارز والزبيب بالتمر والبر لكونهما مطعومين او قوتين، فان ذلك اذا قوبل بالتشبيه بكونهما مقدرين او مكيلين ظهر الفرق، اذ يعلم ان الربا ثبت لسر ومصلحة والطعم والقوت وصف ينبء عن معني به قوام النفس، والاغلب علي الظن ان تلك المصلحة في ضمنهما لا في ضمن الكيل الذي هو عبارة عن تقدير الاجسام.
 والمثال الرابع: تعليلنا وجوب الضمان في يد السوم بانه اخذ لغرض نفسه من غير استحقاق ونعديه الي يد العارية، وتعليل ابي حنيفة بانه اخذ علي جهة الشراء والماخوذ علي جهة الشراء كالماخوذ علي حقيقته ويعديه الي الرهن، فكل واحدة من العلتين ليست مناسبة ولا مءثرة اذ لم يظهر بالنص او الاجماع اضافة الحكم الي هذين الوصفين في غير يد السوم، وهو في يد السوم متنازع فيه.
 المثال الخامس: قولنا: ان قليل ارش الجناية يضرب علي العاقلة؛ لانه بدل الجناية علي الادمي كالكثيرة، فانا نقول: ثبت ضرب الدية وضرب ارش اليد والاطراف ونحن لا نعرف معني مناسبا يوجب الضرب علي العاقلة فانه علي خلاف المناسب، لكن يظن ان ضابط الحكم الذي تميز به عن الاموال هو انه بدل الجناية علي الادمي فهو مظنة المصلحة التي غابت عنا.
 المثال السادس: قولنا في مسالة التبييت: انه صوم مفروض فافتقر الي التبييت كالقضاء، وهم يقولون: صوم عين فلا يفتقر الي التبييت كالتطوع، وكان الشرع رخص في التطوع ومنع من القضاء، فظهر لنا ان فاصل الحكم هو الفرضية فهذا وامثاله مما يكثر شبهه، ربما ينقدح لبعض المنكرين للشبه في بعض هذه الامثلة اثبات العلة بتاثير او مناسبة او بالتعرض للفارق واسقاط اثره فيقول: هي ماخذ الذي ظهر لهذا الناظر، وعند انتفاءه يبقي ما ذكرناه من الايهام وهو كتقديرنا في تمثيل المناسب باسكار الخمر عدم ورود الايماء في قوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ] والمقصود ان المثال ليس مقصودا في نفسه؛ فان انقدح في بعض الصور معني زاءد علي الايهام المذكور فليقدر انتفاءه هذا حقيقة الشبه وامثلته.
 واما اقامة الدليل علي صحته فهو ان الدليل اما ان يطلب من المناظر او يطلبه المجتهد من نفسه، والاصل هو المجتهد، وهذا الجنس مما يغلب علي ظن بعض المجتهدين وما من مجتهد يمارس النظر في ماخذ الاحكام الا ويجد ذلك من نفسه فمن اثر ذلك في نفسه حتي غلب ذلك علي ظنه فهو كالمناسب ولم يكلف الا غلبة الظن فهو صحيح في حقه، ومن لم يغلب ذلك علي ظنه فليس له الحكم به.
 وليس معنا دليل قاطع يبطل الاعتماد علي هذا الظن بعد حصوله بخلاف الطرد علي ما ذكرناه.
 اما المناظر فلا يمكنه اقامة الدليل عليه علي الخصم المنكر؛ فانه ان خرج الي طريق السبر والتقسيم كان ذلك طريقا مستقلا لو ساعد مثله في الطرد لكان دليلا، واذا لم يسبر فطريقه ان يقول: هذا يوهم الاجتماع في ماخذ الحكم ويغلب علي الظن والخصم يجاحد اما معاندا جاحدا، واما صادقا من حيث انه لا يوهم عنده ولا يغلب علي ظنه وان غلب علي ظن خصمه، والمجتهدون الذين افضي بهم النظر الي ان هذا الجنس مما يغلب علي الظن لا ينبغي ان يصطلحوا في المناظرة علي فتح باب المطالبة
 
 اصلا كما فعله القدماء من الاصحاب، فانهم لم يفتحوا هذا الباب، واكتفوا من العلل بالجمع بين الفرع والاصل بوصف جامع كيف كان، واخرجوا المعترض الي افساده بالنقض او الفرق او المعارضة؛ لان اضافة وصف اخر من الاصل الي ما جعله علة الاصل وابداء ذلك في معرض قطع الجمع اهون من تكليف اقامة الدليل علي كونه مغلبا علي الظن، فان ذلك يفتح طريق النظر في اوصاف الاصل، والمطالبة تحسم سبيل النظر وترهق الي ما لا سبيل فيه الي ارهاق الخصم وافحامه، والجدل شريعة وضعها الجدليون فليضعوها.
 علي وجه هو اقرب الي الانتفاع.
 فان قيل: وضعها كذلك يفتح باب الطرديات المستقبحة وذلك ايضا شنيع.
 قلنا الطرد الشنيع يمكن افساده علي الفور بطريق اقرب من المطالبة، فانه اذا علل الاصل بوصف مطرد يشمل الفرع فيعارض بوصف مطرد يخص الاصل ولا يشمل الفرع فيكون ذلك معارضة الفاسد بالفاسد، وهو مسكت معلوم علي الفور والاصطلاح عليه كما فعله قدماء الاصحاب اولي، بل لا سبيل الي الاصطلاح علي غيره لمن يقول بالشبه، فان لم يستحسن هذا الاصطلاح فليقع الاصطلاح علي ان يسبر المعلل اوصاف الاصل، ويقول لا بد للحكم من مناط وعلامة ضابطة ولا علة ولا مناط الا كذا، وكذا وما ذكرته اولي من غيره او ما ذكرته فهو منقوض وباطل، فلا يبقي عليه سءال الا ان يقول مناط الحكم في محل النص الاسم او المعني الذي يخص المحل كقوله الحكم في البر معلوم باسم البر، فلا حاجة الي علامة اخري، وفي الدراهم والدنانير معلوم بالنقدية التي تخصها؛ او يقول مناط الحكم وصف اخر لا اذكره ولا يلزمني ان اذكره وعليك تصحيح علة نفسك.
 وهذا الثاني مجادلة محرمة محظورة، اذ يقال له: ان لم يظهر لك الا ما ظهر لي لزمك ما لزمني بحكم استفراغ الوسع في السبر، وان ظهر لك شء اخر يلزمك التنبيه عليه بذكره حتي انظر فيه فافسده او ارجح علتي علي علتك فان قال: هو اسم البر او النقدية، فذلك صحيح مقبول، وعلي المعلل ان يفسد ما ذكره بان يقول: ليس المناط اسم البر بدليل انه اذا صار دقيقا او عجينا او خبزا دام حكم الربا وزال اسم البر فدل ان علامة الحكم امر يشترط فيه هذه الاحوال من طعم او قوت او كيل، والقوت لا يشهد له الملح فالطعم الذي يشهد له الملح اولي والكيل ينبء عن معني يشعر بتضمن المصالح بخلاف الطعم، فهكذا ناخذ من الترجيح ونتجاذب اطراف الكلام؛ فاذا الطريق اما اصطلاح القدماء واما الاكتفاء بالسبر.
 واما ابطال القول بالشبه راسا والاكتفاء بالمءثر الذي دل النص او الاجماع او السبر القاطع علي كونه مناطا للحكم ويلزم منه ايضا ترك المناسب وان كان ملاءما فكيف اذا كان غريبا، فان للخصم ان يقول: انما غلب علي ظنك مناسبته من حيث لم تطلع علي مناسب اظهر واشد اخالة مما اطلعت عليه، وما انت الا كمن راي انسانا اعطي فقيرا شيءا فظن انه اعطاه لفقره؛ لانه لم يطلع علي انه ابنه ولو اطلع لم يظن ما ظنه، وكمن راي ملكا قتل جاسوسا فظن انه قتله لذلك ولم يعلم انه دخل علي حريمه وفجر باهله، ولو علم لما ظن ذلك الظن، فان قبل من المتمسك بالمناسب ان يقول هذا ظني بحسب سبري وجهدي واستفراغ وسعي فليقبل ذلك من المشبه بل من الطارد ويلزم ابداء ما هو اظهر منه حتي يمحق ظنه.
 وهذا تحقيق قياس الشبه وتمثيله ودليله
 
 اما تفصيل المذاهب فيه ونقل الاقاويل المختلفة في تفهيمه فقد اثرت الاعراض عنه لقلة فاءدته، فمن عرف ما ذكرناه لم يخف عليه غور ما سواه ومن طلب الحق من اقاويل الناس دار راسه وحار عقله، وقد استقصيت ذلك في تهذيب الاصول.
  [الطرف الثاني في بيان التدريج في منازل هذه الاقيسة من اعلاها الي ادناها]
 وادناها الطرد الذي ينبغي ان ينكره كل قاءل بالقياس واعلاها ما في معني الاصل الذي ينبغي ان يقر به كل منكر للقياس.
 وبيانه ان القياس اربعة انواع: المءثر؛ ثم المناسب، ثم الشبه، ثم الطرد.
 والمءثر يعرف كونه مءثرا بنص او اجماع او سبر حاصر، واعلاها المءثر وهو ما ظهر تاثيره في الحكم اي الذي عرف اضافة الحكم اليه، وجعله مناطا، وهو باعتبار النظر الي عين العلة وجنسها وعين الحكم وجنسه اربعة؛ لانه اما ان يظهر تاثير عينه في عين ذلك الحكم او تاثير عينه في جنس ذلك الحكم او تاثير جنسه في جنس ذلك الحكم او تاثير جنسه في عين ذلك الحكم، فان اظهر تاثير عينه في عين ذلك الحكم فهو الذي يقال له: انه في معني الاصل وهو المقطوع به الذي ربما يعترف به منكرو القياس اذ لا يبقي الفرع والاصل مباينة الا تعدد المحل، فانه اذا ظهر ان عين السكر اثر في تحريم عين الشرب في الخمر فالنبيذ ملحق به قطعا واذا ظهر ان علة الربا في التمر الطعم فالزبيب ملحق به قطعا اذ لا يبقي الا اختلاف عدد الاشخاص التي هي مجاري المعني، ويكون ذلك كظهور اثر الوقاع في ايجاب الكفارة علي الاعرابي اذ يكون الهندي والتركي في معناه.
 الثاني في المرتبة: ان يظهر تاثير عينه في جنس ذلك الحكم لا في عينه كتاثير اخوة الاب والام في التقديم في الميراث فيقاس عليه ولاية النكاح، فان الولاية ليست هي عين الميراث.
 لكن بينهما مجانسة في الحقيقة فان هذا حق وذلك حق فهذا دون الاول؛ لان المفارقة بين جنس وجنس غير بعيد بخلاف المفارقة بين محل ومحل لا يفترقان اصلا فيما يتوهم ان له مدخلا في التاثير.
 الثالث في المرتبة: ان يءثر جنسه في عين ذلك الحكم، كاسقاط قضاء الصلاة عن الحاءض تعليلا بالحرج والمشقة، فانه ظهر تاثير جنس الحرج في اسقاط قضاء الصلاة كتاثير مشقة السفر في اسقاط قضاء الركعتين الساقطتين بالقصر، وهذا هو الذي خصصناه باسم الملاءم، وخصصنا اسم المءثر بما ظهر تاثير عينه.
 الرابع في المرتبة: ما ظهر تاثير جنسه في جنس ذلك الحكم، وهو الذي سميناه المناسب الغريب؛ لان الجنس الاعم للمعاني كونها مصلحة والمناسب مصلحة، وقد ظهر اثر المصالح في الاحكام اذ عهد من الشرع الالتفات الي المصالح، فلاجل هذا الاستمداد العام من ملاحظة الشرع جنس المصالح اقتضي ظهور المناسبة تحريك الظن، ولاجل شمة من الالتفات الي عادة الشرع ايضا افاد الشبه الظن؛ لانه عبارة عن انواع من الصفات عهد من الشرع ضبط الاحكام بجنسها، ككون الصيام فرضا في مسالة التثبيت وككون الطهارة تعبدا موجبها في غير محل موجبها وكون الواجب بدل الجناية علي الادمي في مسالة ضرب القليل علي العاقلة بخلاف بناء القنطرة علي الماء وامثاله من الصفات فان الشرع لم يلتفت الي جنسه، والمالوف من عادة الشرع هو الذي يعرف مقاصد الشرع، والعادة تارة تثبت في جنس وتارة تثبت في عين.
 ثم للجنسية ايضا مراتب بعضها
 
 اعم من بعض وبعضها اخص والي العين اقرب، فان اعم اوصاف الاحكام كونه حكما تنقسم الي تحريم وايجاب وندب وكراهة، والواجب مثلا ينقسم الي عبادة، والعبادة تنقسم الي صلاة وغير صلاة، والصلاة تنقسم الي فرض ونفل وما ظهر تاثيره في الفرض اخص مما ظهر تاثيره في الصلاة وما ظهر تاثيره في الصلاة اخص مما ظهر تاثيره في العبادة وما ظهر تاثيره في العبادة اخص مما ظهر في جنس الواجبات وما ظهر في جنس الواجبات اخص مما ظهر في جنس الاحكام، وكذلك في جانب المعني اعم اوصافه ان يكون وصفا تناط الاحكام بجنسه حتي يدخل فيه الاشباه، واخص منه كونه مصلحة حتي يدخل فيه المناسب دون الشبه، واخص منه ان يكون مصلحة خاصة كالردع والزجر او معني سد الحاجات او معني حفظ العقل بالاحتراز عن المسكرات، فليس كل جنس علي مرتبة واحدة؛ فالاشباه اضعفها؛ لانها لا تعتضد بالعادة المالوفة الا من حيث انه من جنس الاوصاف التي قد يضبط الشرع الاحكام بها؛ واقواها المءثر الذي ظهر اثر عينه في عين الحكم، فان قياس الثيب الصغيرة علي البكر الصغيرة في ولاية التزويج ربما كان اقرب من بعض الوجوه من قياسه علي ولاية المال فان الصغر.
 ان اثر في ولاية المال فولاية البضع جنس اخر، فاذا ظهر اثره في حق الابن الصغير في نفس ولاية النكاح ربما كان اقرب من بعض الوجوه من قياسه علي ولاية المال فقد عرفت بهذا ان الظن ليس يتحرك والنفس ليست تميل الا بالالتفات الي عادة الشرع في التفات الشرع الي عين ذلك المعني او جنسه في عين ذلك الحكم او جنسه، وان للجنسية درجات متفاوتة في القرب والبعد لا تنحصر فلاجل ذلك تتفاوت درجات الظن والاعلي مقدم علي الاسفل والاقرب مقدم علي الابعد في الجنسية، ولكل مسالة ذوق مفرد ينظر فيه المجتهد، ومن حاول حصر هذه الاجناس في عدد وضبط فقد كلف نفسه شططا لا تتسع له قوة البشر، وما ذكرناه هو النهاية في الاشارة الي الاجناس ومراتبها وفيه مقنع وكفاية .
 تنبيه اخر علي خواص الاقيسة:
 اعلم ان المءثر من خاصيته ان يستغني عن السبر والحصر فلا يحتاج الي نفي ما عداه؛ لانه لو ظهر في الاصل مءثر اخر لم يطرح بل يجب التعليل بهما، فان الحيض والردة والعدة قد تجتمع علي امراة ويعلل تحريم الوطء بالجميع؛ لانه قد ظهر تاثير كل واحد علي الانفراد باضافة الشرع التحريم اليه.
 اما المناسب فلم يثبت الا بشهادة المناسبة واثبات الحكم علي وفقه، فاذا ظهرت مناسبة اخري انمحقت الشهادة الاولي، كما في اعطاء الفقير القريب، فانا لا ندري انه اعطي للفقر او للقرابة او لمجموع الامرين، فلا يتم نظر المجتهد في التعليل بالمناسب ما لم يعتقد نفي مناسب اخر اقوي، ولم يتوصل بالسبر اليه اما المناظر فينبغي ان يكتفي منه باظهار المناسبة ولا يطالب بالسبر؛ لان المناسبة تحرك الظن الا في حق من اطلع علي مناسب اخر فيلزم المعترض اظهاره ان اطلع عليه، والا فليعترض بطريق اخر فهذا فرق ما بين المناسب والمءثر.
 واما الشبه فمن خاصيته انه يحتاج الي نوع ضرورة في استنباط مناط الحكم؛ فان لم تكن ضرورة فقد ذهب ذاهبون الي انه لا يجوز اعتباره.
 وليس هذا بعيدا عندي في اكثر المواضع، فانه اذا امكن قصر
 
 الحكم علي المحل وكان المحل المنصوص عليه معرفا بوصف مضبوط فاي حاجة الي طلب ضابط اخر ليس بمناسب؟ فكان تمام النظر في الشبه بان يقال: لا بد من علامة ولا علامة اولي من هذا فاذا هو العلامة، كما تقول: الربا جار في الدقيق والعجين فلم ينضبط باسم البر فلا بد من ضابط ولا ضابط اولي من الطعم، والضرب علي العاقلة ورد في النفس والطرف وفارق المال فلا بد من ضابط ولا ضابط الا انه بدل الجناية علي الادمي، وهذا يجري في القليل.
 والتطوع يستغني عن التبييت، والقضاء لا يستغني، والاداء داءر بينهما، ولا بد من فاصل للقسمين والفرضية اولي الفواصل، وهذا بخلاف المناسب، فانه يجذب الظن ويحركه، وان لم يكن الي طلب العلة ضرورة.
 فان قيل فاذا تحققت الضرورة حتي جاز ان يقال لا بد من علامة وتم السبر حتي لم تظهر علامة الا الطرد المحض الذي لا يوهم جاز القياس به ايضا فانه خاصية تنفي الشبه وايهام الاشتمال علي مخيل.
 قلنا: لهذا السءال قال قاءلون: لا تشترط هذه الضرورة في الشبه كما في المناسب، فان شرطناه فيكاد لا يبقي بين الشبه والطرد من حيث الذات فرق لكن من حيث الاضافة الي القرب والبعد، فان جعلنا الطرد عبارة عما بعد عن ذات الشء كبناء القنطرة فيقضي بادي الراي ببطلانه؛ لانه يظهر سواه علي البديهة صفات هي احري بتضمن حكم المصلحة فيه فيكون فساده لظهور ما هو اقرب منه لا لذاته.
 وعلي الجملة فمهما ظهر الاقرب والاخص امحق الظن الحاصل بالابعد، وقد يكون ظهور الاقرب بديهيا لا يحتاج الي تامل فيصير بطلان الابعد بديهيا فيظن انه لذاته، وانما هو لانمحاق الظن به من حيث وجد ما هو اقرب، وقد بينا ان ضبط هذا الجنس بالضوابط الكلية عسير بل للمجتهد في كل مسالة ذوق يختص بها فلنفوض ذلك الي راي المجتهد، وانما القدر الذي قطعنا به في ابطال الطرد ان مجرد كون الحكم مع الوصف لا يحرك الظن للتعليل به ما لم يستمد من شمة اخالة او مناسبة او ايهام مناسبة او سبر وحصر مع ضرورة طلب مناط، وقد ينطوي الذهن علي معني تلك الضرورة والسبر وان لم يشعر صاحبه بشعور نفسه به، فان الشعور بالشء غير الشعور بالشعور، فلو قدر تجرده عن هذا الشعور لم يحرك ظن عاقل اصلا.
  [الطرف الثالث في بيان ما يظن انه من الشبه المختلف فيه وليس فيه وليس منه]
 ، وهي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما عرف منه مناط الحكم قطعا وافتقر الي تحقيق المناط، مثاله طلب الشبه في جزاء الصيد، وبه فسر بعض الاصوليين الشبه؛ وهذا خطا؛ لان صحة ذلك مقطوع به؛ لانه قال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] فعلم ان المطلوب هو المثل، وليس في النعم ما يماثل الصيد من كل وجه، فعلم ان المراد به الاشبه الامثل فوجب طلبه كما اوجب الشرع مهر المثل وكفاية المثل في الاقارب، ولا سبيل الي المقايسة بينها وبين نساء العشيرة وبين شخص القريب المكفي في السن والحال والشخص وبين ساءر الاشخاص لتعرف الكفاية، فذلك مقطوع به فكيف يمثل به الشبه المختلف فيه الذي يصعب الدليل علي اثباته؟
 
 القسم الثاني: ما عرف منه مناط الحكم ثم اجتمع مناطان متعارضان في موضع واحد فيجب ترجيح احد المناطين ضرورة فلا يكون ذلك من الشبه، مثاله: ان بدل المال غير مقدر، وبدل النفس مقدر والعبد نفس كالحر ومال كالفرس فاما ان يقدر بدله او لا يقدر، فتارة يشبه بالفرس وتارة بالحر، وذلك يظهر في ترجيح احد المعنيين علي الاخر وقد ظهر كون المعنيين من مناط الحكم، وانما المشكل من الشبه جعل الوصف الذي لا يناسب مناطا مع ان الحكم لم يضف اليه، وههنا بالاتفاق الحكم ينضاف الي هذين المناطين.
 القسم الثالث: لم يوجد فيه كل مناط علي الكمال لكن تركبت الواقعة من مناطين وليس يتمحض احدهما فيحكم فيه بالاغلب، مثاله: ان اللعان مركب من الشهادة واليمين وليس بيمين محض؛ لان يمين المدعي لا تقبل، والملاعن مدع وليس بشهادة؛ لان الشاهد يشهد لغيره، وهو انما يشهد لنفسه، وفي اللعان لفظ اليمين والشهادة؛ فاذا كان العبد من اهل اليمين لا من اهل الشهادة وتردد في انه هل هو من اهل اللعان وبان لنا غلبة احدي الشاءبتين فلا ينبغي ان يختلف في ان الحكم به واجب وليس من الشبه المختلف فيه وكذلك الظهار لفظ محرم، وهو كلمة زور فيدور بين القذف والطلاق، وزكاة الفطر تردد بين المءنة والقربة، والكفارة تردد بين العبادة والعقوبة وفي مشابههما.
 فاذا تناقض حكم الشاءبتين، ولا يمكن اخلاء الواقعة عن احد الحكمين، وظهر دليل علي غلبة احدي الشاءبتين ولم يظهر معني مناسب في الطرفين فينبغي ان يحكم بالاغلب الاشبه.
 وهذا اشبه هذه الاقسام الثلاثة بماخذ الشبه، فانا نظن ان العبد ممنوع من الشهادة لسر فيه مصلحة وممكن من اليمين لمصلحة، واشكل الامر في اللعان وبان ان احدي الشاءبتين اغلب فيكون الاغلب علي ظننا بقاء تلك المصلحة المودعة تحت المعني الاغلب.
 فان قيل: وبم يعلم المعني الاغلب المعين؟ قلنا: تارة بالبحث عن حقيقة الذات، وتارة بالاحكام وكثرتها، او تارة بقوة بعض الاحكام وخاصيته في الدلالة؛ وهو مجال نظر المجتهدين، وانما يتولي بيانه الفقيه دون الاصولي.
 والغرض انه اذا سلم ان احد المناطين اغلب وجب الاعتراف بالحكم بموجبه؛ لانه اما ان يخلي عن احد الحكمين المتناقضين وهو محال او يحكم بالمغلوب او بالغالب فيتعين الحكم بالغالب، فكيف يلحق هذا بالشبه المشكل المختلف فيه؟ نعم لو دار الفرع بين اصلين واشبه احدهما وصف ليس مناطا واشبه الاخر في وصفين ليسا مناطين، فهذا من قبيل الحكم بالشبه والالحاق بالاشبه، والامر فيه الي المجتهد، فان غلب علي ظنه ان المشاركة في الوصفين توهم المشاركة في المصلحة المجهولة عنده التي هي مناط الحكم عند الله تعالي، وكان ذلك اغلب في نفسه من مشاركة الاصل الاخر الذي لم يشبهه الا في صفة واحدة فحكم هنا بظنه فهذا من قبيل الحكم بالشبه، اما كل وصف ظهر كونه مناطا للحكم فاتباعه من قبيل، قياس العلة لا من قبيل قياس الشبه.
 هذا ما اردنا ذكره في قياس الشبه وكان القول فيه من تتمة الباب الثاني؛ لانه نظر في طريق اثبات علة الاصل، لكنا افردناه بباب لكي لا يطول الكلام في الباب الاول. واذ فرغنا من طريق اثبات العلل فلا بد من بيان اركان القياس وشروطه بعد ذلك
 
  [الباب الرابع في اركان القياس وشروط كل ركن]
  [الركن الاول للقياس]
 الباب الرابع في اركان القياس وشروط كل ركن
 واركانه اربعة: الاصل، والفرع، والعلة والحكم فلنميز القول في شرط كل ركن ليكون اقرب الي الضبط
 الركن الاول: وهو الاصل وله شروط ثمانية الشرط الاول: ان يكون حكم الاصل ثابتا فانه ان امكن توجيه المنع عليه لم ينتفع به الناظر ولا المناظر قبل اقامة الدليل علي ثبوته.
 الثاني: ان يكون الحكم ثابتا بطريق سمعي شرعي، اذ ما ثبت بطريق عقلي او لغوي لم يكن حكما شرعيا، والحكم اللغوي والعقلي لا يثبت قياسا عندنا كما ذكرناه في كتاب اساس القياس
 الثالث: ان يكون الطريق الذي به عرف كون المستنبط من الاصل علة سمعا؛ لان كون الوصف علة حكم شرعي ووضع شرعي.
 الرابع: ان لا يكون الاصل فرعا لاصل اخر بل يكون ثبوت الحكم فيه بنص او اجماع فلا معني لقياس الذرة علي الارز ثم قياس الارز علي البر؛ لان الوصف الجامع ان كان موجودا في الاصل الاول كالطعم مثلا فتطويل الطريق عبث، اذ ليست الذرة بان تجعل فرعا للارز اولي من عكسه؛ وان لم يكن موجودا في الاصل فبم يعرف كون الجامع علة؟ وانما يعرف كون الشبه والمناسب علة بشهادة الحكم واثباته علي وفق المعني، فاذا لم يكن الحكم منصوصا عليه او مجمعا عليه لم يصلح لان يستدل به علي ملاحظة المعني المقرون به؛ لان ذلك يءدي في قياس الشبه الي ان يشبه بالفرع الثالث رابع وبالرابع خامس فينتهي الاخير الي حد لا يشبه الاول، كما لو التقط حصاة وطلب ما يشبهها ثم طلب ما يشبه الثانية ثم طلب ما يشبه الثالثة ثم ينتهي بالاخرة الي ان لا يشبه العاشر الاول؛ لان الفروق الدقيقة تجتمع فتظهر المفارقة.
 فان قيل: فاي فاءدة لفرض المناظر الكلام في بعض الصور؟ قلنا: للفرض محلان
 احدهما: ان يعم الساءل بسءاله جملة من الصور فيخصص المناظر بعض الصور اذ يساعده فيه خبر او دليل خاص او يندفع فيه بعض شبه الخصم
 الثاني: ان تبني فرعا علي فرع اخر وهو ممتنع علي الناظر المجتهد لما ذكرناه.
 اما قبوله من المناظر فانه ينبني علي اصطلاح الجدليين، فالجدل شريعة وضعها المتناظرون ونظرنا في المجتهد وهو لا ينتفع بذلك، وموافقة الخصم علي الفرع لا تنفع ولا تجعله اصلا اذ الخطا ممكن علي الخصمين الا ان يكون ذلك اجماعا مطلقا فيصير اصلا مستقلا.
 الخامس: ان يكون دليل اثبات العلة في الاصل ، مخصوصا بالاصل لا يعم الفرع، مثاله انه لو قال: السفرجل مطعوم فيجري فيه الربا قياسا علي البر، ثم استدل علي اثبات كون الطعم علة بقوله  عليه السلام : «لا تبيعوا الطعام بالطعام» او قال فضل القاتل القتيل بفضيلة الاسلام فلا يقتل به كما لو قتل المسلم المعاهد، ثم استند في اثبات علته الي قوله: «لا يقتل مءمن بكافر»
 
 فهذا قياس منصوص علي منصوص وهو كقياس البر علي الشعير والدراهم علي الدنانير.
 السادس: قال: قوم: شرط الاصل ان يقوم دليل بجواز القياس عليه، وقال قوم: بل ان يقوم دليل علي وجوب تعليله
 وهذا كلام مختل لا اصل له، فان الصحابة حيث قاسوا لفظ الحرام علي الظهار او الطلاق او اليمين لم يقم دليل عندهم علي وجوب تعليل او جوازه، لكن الحق انه ان انقدح فيه معني مخيل غلب علي الظن اتباعه، وترك الالتفات الي المحل الخاص، وان كان الوصف من قبيل الشبه كالطعم الذي يناسب فيحتمل ان يقال: لولا ضرورة جريان الربا في الدقيق والعجين وامتناع ضبط الحكم باسم البر لما وجب استنباط الطعم.
 فهذا له وجه وقد ذكرناه، وان لم يرد به هذا فلا وجه له.
 السابع: ان لا يتغير حكم الاصل بالتعليل، ومعناه ما ذكرناه من ان العلة اذا عكرت علي الاصل بالتخصيص فلا تقبل كما ذكرناه في كتاب التاويل في مسالة الابدال، وقد بينا ان المعني ان كان سابقا الي الفهم جاز ان يكون قرينة مخصصة للعموم؛ اما المستنبط بالتامل ففيه نظر.
 الثامن: ان لا يكون الاصل معدولا به عن سنن القياس، فان الخارج عن القياس لا يقاس عليه غيره.
 وهذا مما اطلق ويحتاج الي تفصيل، فنقول: قد اشتهر في السنة الفقهاء ان الخارج عن القياس لا يقاس عليه غيره، ويطلق اسم الخارج عن القياس علي اربعة اقسام مختلفة؛ فان ذلك يطلق علي ما استثني من قاعدة عامة، وتارة علي ما استفتح ابتداء من قاعدة مقررة بنفسها لم تقطع من اصل سابق وكل واحد من المستثني والمستفتح ينقسم الي ما يعقل معناه والي ما لا يعقل معناه، فهي اربعة اقسام.
 الاول: ما استثني عن قاعدة عامة وخصص بالحكم، ولا يعقل معني التخصيص فلا يقاس عليه غيره؛ لانه فهم ثبوت الحكم في محله علي الخصوص، وفي القياس ابطال الخصوص المعلوم بالنص، ولا سبيل الي ابطال النص بالقياس.
 بيانه ما فهم من تخصيص النبي  عليه السلام  واستثناءه في تسع نسوة، وفي نكاح امراة علي سبيل الهبة من غير مهر، وفي تخصيصه بصفي المغنم وما ثبت من تخصيصه خزيمة بقبول شهادته وحده، وتخصيصه ابا بردة في العناق انها تجزي عنه في الضحية، فهذا لا يقاس عليه؛ لانه لم يرد ورود النسخ للقاعدة السابقة بل ورود الاستثناء مع ابقاء القاعدة فكيف يقاس عليه؟ وكونه خاصية لمن ورد في حقه تارة يعلم وتارة يظن فالمظنون كاختصاص قوله: «لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» وقوله في شهداء احد: «زملوهم بكلومهم ودماءهم» فقال ابو حنيفة: لا ترفع به قاعدة الغسل في حق المحرمين والشهداء؛ لان اللفظ خاص، ويحتمل ان يكون الحكم خاصا لاطلاعه علي اخلاصهم في العبادة، ونحن لا نطلع علي موت غيرهم علي الاسلام فضلا عن موتهم علي الاحرام والشهادة.
 ولما قال للاعرابي الذي واقع اهله في نهار رمضان: «تصدق به علي اهل بيتك» ولم يقر الكفارة في ذمته عند عجزه وجعل
 
 الشبق عجزا عن الصوم قال اكثر العلماء: هو خاصية وقال صاحب التقريب: يلتحق به من يساويه في الشبق والعجز.
 ومن جعله خاصة استند فيه الي انه لو فتح هذا الباب فيلزم مثله في كفارة الظهار وساءر الكفارات، ونص القران دليل علي انهم لا ينفكون عن واجب، وان اختلفت احوالهم في العجز، فحمله علي الخاصية اهون من هدم القواعد المعلومة.
 القسم الثاني: ما استثني عن قاعدة سابقة ويتطرق الي استثناءه معني، فهذا يقاس عليه كل مسالة دارت بين المستثني والمستبقي وشارك المستثني في علة الاستثناء، مثاله استثناء العرايا، فانه لم يرد ناسخا لقاعدة الربا ولا هادما لها لكن استثني للحاجة، فنقيس العنب علي الرطب؛ لانا نراه في معناه.
 وكذلك ايجاب صاع من تمر في لبن المصراة لم يرد هادما لضمان المثليات بالمثل، لكن لما اختلط اللبن الحادث بالكاءن في الضرع عند البيع ولا سبيل الي التمييز ولا الي معرفة القدر وكان متعلقا بمطعوم يقرب الامر فيه خلص الشارع المتبايعين من ورطة الجهل بالتقدير بصاع من تمر، فلا جرم، نقول لو رد المصراة بعيب اخر لا بعيب التصرية فيضمن اللبن ايضا بصاع وهو نوع الحاق وان كان في معني الاصل، ولولا انا نشم منه راءحة المعني لم نتجاسر علي الالحاق؛ فانه لما فرق في بول الصبيان بين الذكور والاناث وقال: «يغسل من بول الصبية ويرش علي بول الغلام» ولم ينقدح فيه معني لم يقس عليه الفرق في حق البهاءم بين ذكورها واناثها؛ وكذلك حكم الشرع ببقاء صوم الناسي علي خلاف قياس المامورات قال ابو حنيفة: لا نقيس عليه كلام الناسي في الصلاة ولا اكل المكره والمخطء في المضمضة، ولكن قال: جماع الناسي في معناه؛ لان الافطار باب واحد والشافعي قال: الصوم من جملة المامورات بمعناه اذ افتقر الي النية والتحق باركان العبادات وهو من جملة المنهيات في نفسه وحقيقته، اذ ليس فيه الا ترك يتصور من الناءم جميع النهار، فاسقاط الشرع عهدة الناسي ترجيح لنزوعه الي المنهيات فنقيس عليه كلام الناسي ونقيس عليه المكره والمخطء علي قول.
 القسم الثالث: القاعدة المستقلة المستفتحة التي لا يعقل معناها، فلا يقاس عليها غيرها لعدم العلة فيسمي خارجا عن القياس تجوزا، اذ معناه انه ليس منقاسا؛ لانه لم يسبق عموم قياس ولا استثناء حتي يسمي المستثني خارجا عن القياس بعد دخول فيه؛ ومثاله: المقدرات في اعداد الركعات، ونصب الزكوات ومقادير الحدود والكفارات وجميع التحكمات المبتداة التي لا ينقدح فيها معني، فلا يقاس عليها غيرها؛ لانها لا تعقل علتها.
 القسم الرابع: في القواعد المبتداة العديمة النظير، لا يقاس، عليها مع انه يعقل معناها؛ لانه لا يوجد لها نظير خارج مما تناوله النص والاجماع والمانع من القياس فقد العلة في غير المنصوص، فكانه معلل بعلة قاصرة؛ ومثاله: رخص السفر: في القصر، والمسح علي الخفين، ورخصة المضطر في اكل الميتة وضرب الدية علي العاقلة وتعلق الارش برقبة العبد وايجاب غرة الجنين والشفعة في العقار وخاصية الاجارة والنكاح وحكم اللعان والقسامة وغير ذلك من نظاءرها، فان هذه القواعد متباينة الماخذ فلا يجوز ان يقال بعضها خارج عن قياس البعض، بل لكل واحدة من هذه القواعد معني منفرد به لا يوجد له نظير فيه، فليس البعض بان يوضع اصلا ويجعل الاخر
 
 خارجا عن قياسه باولي من عكسه ولا ينظر فيه الي كثرة العدد وقلته.
 وتحقيقه انا نعلم انه انما جوز المسح علي الخف لعسر النزع ومسيس الحاجة الي استصحابه فلا نقيس عليه العمامة والقفازين وما لا يستر جميع القدم لا؛ لانه خارج عن القياس لكن؛ لانه لا يوجد ما يساويه في الحاجة وعسر النزع وعموم الوقوع، وكذلك رخصة السفر لا شك في ثبوتها بالمشقة ولا يقاس عليها مشقة اخري؛ لانها لا يشاركها غيرها في جملة معانيها ومصالحها؛ لان المرض يحوج الي الجمع لا الي القصر، وقد يقضي في حقه بالرد من القيام الي القعود ولما ساواه في حاجة الفطر سوي الشرع بينهما. وكذلك قولهم تناول الميتة رخصة خارجة عن القياس غلط؛ لانه ان اريد به انه لا يقاس عليه غير المضطر؛ فلانه ليس في معناه، والا فلنقس الخمر علي الميتة، والمكره علي المضطر فهو منقاس.
 وكذلك بداءة الشرع بايمان المدعي في القسامة لشرف امر الدم ولخاصية لا يوجد مثلها في غيره؛ لانه عديم النظير فلا يقاس عليه، واقرب شء اليه البضع وقد ورد تصديق المدعي باللعان علي ما يليق به وكذلك ضرب الدية علي العاقلة فان ذلك حكم الجاهلية قرره الشرع لكثرة وقوع الخطا وشدة الحاجة الي ممارسة السلاح، ولا نظير له في غير الدية وهذا مما يكثر فبهذا يعرف ان قول الفقهاء " تاقت الاجارة " خارج عن قياس البيع والنكاح خطا كقولهم: " تابد البيع والنكاح خارج عن قياس الاجارة " وتاقت المساقاة " خارج عن تابد القراض، بل تابد القراض خارج عن قياس تاقت المساقاة.
 فاذا هذه الاقسام الاربعة لا بد من فهمها وبفهم بيانها يحصل الوقوف علي سر هذا الاصل
  [الركن الثاني للقياس]
 : وله خمسة شروط الشرط الاول: ان تكون علة الاصل موجودة في الفرع، فان تعدي الحكم فرعا تعدي العلة فان كان وجودها في الفرع غير مقطوع به لكنه مظنون صح الحكم وقال قوم: لا يجوز ذلك؛ لان مشاركته للاصل في العلة لم تعلم، وانما المعلوم بالقياس ان الحكم يتبع العلة، ولا يقتصر علي المحل، اما اذا وقع الشك في العلة فلا يلحق وهذا ضعيف؛ لانه اذا ثبت ان النجاسة هي علة بطلان البيع في جلد الميتة قسنا عليه الكلب اذا ثبت عندنا نجاسة الكلب بدليل مظنون، وكذلك قد يكون علة الكفارة العصيان ويدرك تحقيقه في بعض الصور بدليل ظني فاذا ثبت التحق بالاصل، وكذلك الماء الكثير اذا تغير بالنجاسة فطرح فيه التراب، فان كان التراب ساءرا كالزعفران لم تزل النجاسة وان كان مبطلا كهبوب الريح وطول المدة زالت النجاسة، وربما يعرف ذلك بدليل ظني، فالظن كالعلم في هذه الابواب.
 الثاني: ان لا يتقدم الفرع في الثبوت علي الاصل، ومثاله: قياس الوضوء علي التيمم في النية، والتيمم متاخر، وهذا فيه نظر؛ لانه اذا كان بطريق الدلالة فالدليل يجوز ان يتاخر عن المدلول، فان حدوث العالم دل علي الصانع القديم، وان كان بطريق التعليل فلا يستقيم؛ لان الحكم يحدث بحدوث العلة فكيف يتاخر عن المعلول؟ لكن يمكن العدول الي طريق الاستدلال، فان اثبات الشرع الحكم في التيمم علي وفق العلة يشهد لكونه ملحوظا بعين
 
 الاعتبار، وان كان للعلة دليل اخر سوي التيمم فلا يكون التيمم وحده دليلا لعلة الوضوء السابق.
 الثالث: ان لا يفارق حكم الفرع حكم الاصل في جنسية ولا في زيادة ولا نقصان، فان القياس عبارة عن تعدية حكم من محل الي محل فكيف يختلف بالتعدية؟ وليس من شكل القياس قول القاءل بلغ راس المال اقصي مراتب الاعيان فليبلغ المسلم فيه اقصي مراتب الديون قياسا لاحد العوضين علي الاخر؛ لان هذا الحاق فرع باصل في اثبات خلاف حكمه.
 الرابع: ان يكون الحكم في الفرع مما ثبتت جملته بالنص وان لم يثبت تفصيله، وهذا ذكره ابو هاشم وقال: لولا ان الشرع ورد بميراث الجد جملة لما نظرت الصحابة في توريث الجد مع الاخوة.
 وهذا فاسد؛ لانهم قاسوا قوله: انت علي حرام علي الظهار والطلاق واليمين، ولم يكن قد ورد فيه حكم لا علي العموم ولا علي الخصوص، بل الحكم اذا ثبت في الاصل بعلة تعدي بتعدي العلة كيفما كان.
 الخامس: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه، فانه انما يطلب الحكم بقياس اصل اخر فيما لا نص فيه، فان قيل: فلم قستم كفارة الظهار علي كفارة القتل في الرقبة المءمنة والظهار ايضا منصوص عليه، واسم الرقبة يشمل الكافرة؟ قلنا: اسم الرقبة ليس نصا في اجزاء الكافرة لكنه ظاهر فيه كما في المعيبة، وعلة اشتراط الايمان في كفارة القتل عرفنا تخصيص عموم اية الظهار فخرج عن ان يكون اجزاء الكافرة منصوصا عليه فطلبنا حكمه بالقياس لذلك
  [الركن الثالث للقياس]
 الركن الثالث: الحكم، وشرطه ان يكون حكما شرعيا لم يتعبد فيه بالعلم، وبيانه بمساءل.
 مسالة: الحكم العقلي والاسم اللغوي لا يثبت بالقياس،
 فلا يجوز اثبات اسم الخمر للنبيذ والزنا للواط والسرقة للنبش والخليط للجار بالقياس؛ لان العرب تسمي الخمر اذا حمضت خلا لحموضته ولا تجريه في كل حامض، وتسمي الفرس ادهم لسواده ولا تجريه في كل اسود وتسمي القطع في الانف جدعا ولا تطرده في غيره.
 وهذه المسالة قد قدمناها فلا نعيدها وكذلك لا يعرف كون المكره قاتلا، والشاهد قاتلا، والشريك قاتلا بالقياس، بل يتعرف حد القتل بالبحث العقلي.
 وكذلك غاصب الماشية هل هو غاصب للنتاج؟ والمستولي علي العقار هل هو غاصب للغلة؟ فهذه مباحث عقلية تعرف بصناعة الجدل.
 نعم يجوز ان يقال الحق الشرع الشريك بالمنفرد بالقتل حكما فنقيس عليه الشريك في القطع، والحق المكره بالقاتل فنقيس عليه الشاهد اذا رجع ، وذلك الحاق من ليس قاتلا بالقاتل في الحكم.
 مسالة ما تعبد فيه بالعلم لا يجوز اثباته بالقياس،
 كمن يريد اثبات خبر الواحد
 
 بالقياس علي قبول الشهادة؛ ولذلك اورد في مثال هذا الباب اثبات صلاة سادسة او صوم شوال انه لا يثبت بالقياس؛ لان مثل هذه الاصول ينبغي ان تكون معلومة.
 وهذا فيه نظر، اذ يمكن ان يقال ان الوتر صلاة سادسة، وقد وقع الخلاف في وجوبها فلم يشترط ان تكون السادسة معلومة الوجوب علي القطع بل سبب بطلان هذا القياس علمنا ببطلانه؛ لانه لو وجب صوم شوال وصلاة سادسة لكانت العادة تحيل ان لا يتواتر، او لانا لا نجد اصلا نقيسه عليه، فانه لا يمكن قياس شوال علي رمضان اذ لم يثبت لنا، او وجوب صوم رمضان؛ لانه شهر من الشهور او وقت من الاوقات او لوصف يشاركه فيه شوال حتي يقاس عليه.
 مسالة اختلفوا في ان النفي الاصلي هل يعرف بالقياس؟ واعني بالنفي الاصلي البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع، والمختار انه يجري فيه قياس الدلالة لا قياس العلة وقياس الدلالة ان يستدل بانتفاء الحكم عن الشء علي انتفاءه عن مثله، ويكون ذلك ضم دليل الي دليل، والا فهو باستصحاب موجب العقل النافي للاحكام قبل ورود الشرع مستغن عن الاستدلال بالنظر اما قياس العلة فلا يجري؛ لان الصلاة السادسة وصوم شوال انتفي وجوبهما؛ لانه لا موجب لهما كما كان قبل ورود الشرع وليس ذلك حكما حادثا سمعيا حتي تطلب له علة شرعية بل ليس ذلك من احكام الشرع بل هو نفي الشرع ولا علة له انما العلة لما يتجدد، فحدوث العالم له سبب وهو ارادة الصانع اما عدمه في الازل فلم تكن له علة، اذ لو احيل علي ارادة الله تعالي لوجب ان ينقلب موجودا لو قدرنا عدم المريد والارادة، كما ان الارادة لو قدر انتفاءها لانتفي وجود العالم في وقت حدوثه؛ فاذا لم يكن الانتفاء الاصلي حكما شرعيا علي التحقيق لم يثبت بعلة سمعية، اما النفي الطارء كبراءة الذمة عن الدين فهو حكم شرعي يفتقر الي علة فيجري فيه قياس العلة.
 مسالة كل حكم شرعي امكن تعليله فالقياس جار فيه
 وحكم الشرع نوعان: احدهما: نفس الحكم والثاني: نصب اسباب الحكم، فلله تعالي في ايجاب الرجم والقطع علي الزاني والسارق حكمان احدهما ايجاب الرجم، والاخر: نصب الزنا سببا لوجوب الرجم فيقال: وجب الرجم في الزنا لعلة كذا وتلك العلة موجودة في اللواط فنجعله سببا وان كان لا يسمي زنا.
 وانكر ابو زيد الدبوسي هذا النوع من التعليل وقال: الحكم يتبع السبب دون حكمة السبب وانما الحكمة ثمرة، وليست بعلة فلا يجوز ان يقال جعل القتل سببا للقصاص للزجر والردع فينبغي ان يجب القصاص علي شهود القصاص لمسيس الحاجة الي الزجر، وان لم يتحقق القتل وهذا فاسد، والبرهان القاطع علي ان هذا الحكم شرعي اعني نصب الاسباب لايجاب الاحكام فيمكن ان تعقل علته ويمكن ان يتعدي الي سبب اخر، فان اعترفوا بامكان معرفة العلة وامكان تعديته ثم توقفوا عن التعدية كانوا متحكمين بالفرق بين حكم وحكم، كمن يقول: يجري القياس في حكم الضمان لا في القصاص وفي البيع لا في النكاح؛ وان ادعوا الاحالة فمن اين عرفوا استحالته؟ ابضرورة او نظر؟ ولا بد من بيانه، كيف ونحن نبين امكانه بالامثلة؟ فان قيل: الامكان مسلم في العقل لكنه غير واقع؛ لانه لا يلفي للاسباب علة مستقيمة تتعدي فنقول: الان قد ارتفع النزاع
 
 الاصولي اذ لا ذاهب الي تجويز القياس حيث لا تعقل العلة او لا تتعدي، وهم قد ساعدوا علي جواز القياس حيث امكن معرفة العلة وتعديتها فارتفع الخلاف.
 الجواب الثاني: هو انا نذكر امكان القياس في الاسباب علي منهجين:
 المنهج الاول: ما لقبناه بتنقيح مناط الحكم فتقول: قياسنا اللاءط والنباش علي الزاني والسارق مع الاعتراف بخروج النباش واللاءط عن اسم الزاني والسارق  كقياسكم الاكل علي الجماع في كفارة الفطر مع ان الاكل لا يسمي وقاعا، وقد قال الاعرابي: واقعت في نهار رمضان فان قيل: ليس هذا قياسا فانا نعرف بالبحث ان الكفارة ليست كفارة الجماع بل كفارة الافطار.
 قلنا: وكذلك نقول: ليس الحد حد الزنا بل حد ايلاج الفرج في الفرج المحرم قطعا المشتهي طبعا، والقطع قطع اخذ مال محرز لا شبهة للاخذ فيه.
 فان قيل: انما القياس ان يقال علق الحكم بالزنا لعلة كذا، وهي موجودة في غير الزنا، وعلقت الكفارة بالوقاع لعلة كذا، وهي موجودة في الاكل، كما يقال اثبت التحريم في الخمر لعلة الشدة، وهي موجودة في النبيذ، ونحن في الكفارة نبين انه لم يثبت الحكم للجماع ولم يتعلق به فنتعرف محل الحكم الوارد شرعا انه اين ورد وكيف ورد، وليس هذا قياسا، فان استمر لكم مثل هذا في اللاءط والنباش فنحن لا ننازع فيه.
 قلنا: فهذا الطريق جار لنا في اللاءط والنباش بلا فرق، وهو نوع الحاق لغير المنصوص بالمنصوص بفهم العلة التي هي مناط الحكم فيرجع النزاع الي الاسم.
 المنهج الثاني: هو انا نقول: اذا انفتح باب المنهج الاول تعدينا الي ايقاع الحكم والتعليل بها، فانا لسنا نعني بالحكمة الا المصلحة المخيلة المناسبة، كقولنا في قوله  عليه السلام : «لا يقض القاضي وهو غضبان» انه انما جعل الغضب سبب المنع؛ لانه يدهش العقل ويمنع من استيفاء الفكر، وذلك موجود في الجوع المفرط والعطش المفرط والالم المبرح، فنقيسه عليه؛ وكقولنا: ان الصبي يولي عليه لحكمة وهي عجزه عن النظر لنفسه، فليس الصبا سبب الولاية لذاته بل لهذه الحكمة، فننصب الجنون سببا قياسا علي الصغر؛ والدليل علي جواز مثل ذلك اتفاق عمر وعلي  رضي الله عنهما  علي جواز قتل الجماعة بالواحد، والشرع انما اوجب القتل علي القاتل والشريك ليس بقاتل علي الكمال، لكنهم قالوا: انما اقتص من القاتل لاجل الزجر وعصمة الدماء، وهذا المعني يقتضي الحاق المشارك بالمنفرد ونزيد علي هذا القياس، ونقول: هذه الحكمة جريانها في الاطراف كجريانها في النفوس، فيصان الطرف في القصاص عن المشارك كما يصان عن المنفرد وكذلك نقول: يجب القصاص بالجارح لحكمة الزجر وعصمة الدماء، فالمثقل في معني الجارح بالاضافة الي هذه العلة.
 فهذه تعليلات معقولة في هذه الاسباب لا فرق بينها وبين تعليل تحريم الخمر بالشدة وتعليل ولاية الصغر بالعجز ومنع الحكم بالغضب فان قيل: المانع منه ان الزجر حكمة، وهي ثمرة وانما تحصل بعد القصاص، وتتاخر عنه، فكيف تكون علة وجوب القصاص؟ بل علة وجوب القصاص القتل قلنا مسلم ان علة وجوب القصاص القتل، لكن علة كون القتل علة للقصاص الحاجة الي الزجر، والحاجة الي الزجر هي العلة دون نفس الزجر، والحاجة سابقة، وحصول الزجر هو المتاخر؛ اذ يقال: خرج الامير عن البلد للقاء زيد ولقاء زيد يقع بعد خروجه، لكن تكون
 
 الحاجة الي اللقاء علة باعثة علي الخروج سابقة عليه وانما المتاخر نفس اللقاء، فكذلك الحاجة الي عصمة الدماء هي الباعثة للشرع علي جعل القتل سببا للقصاص، والشريك في هذا المعني يساوي المنفرد والمثقل يساوي الجارح فالحق به قياسا.
 مسالة نقل عن قوم ان القياس لا يجري في الكفارات والحدود وما قدمناه يبين فساد هذا الكلام، فان الحاق الاكل بالجماع قياس والحاق النباش بالسارق قياس فان زعموا ان ذلك تنقيح لمناط الحكم لا استنباط للمناط، فما ذكروه حق، والانصاف يقتضي مساعدتهم اذا فسروا كلامهم بهذا. فيجب الاعتراف بان الجاري في الكفارات والحدود بل وفي ساءر اسباب الاحكام، المنهج الاول في الالحاق دون المنهج الثاني، وان المنهج الثاني يرجع الي تنقيح مناط الحكم، وهو المنهج الاول، فانا اذا الحقنا المجنون بالصبي بان لنا ان الصبا لم يكن مناط الولاية بل امر اعم منه، وهو فقد عقل التدبير
 واذا الحقنا الجوع بالغضب بان لنا ان الغضب لم يكن مناطا بل امر اعم منه، وهو ما يدهش العقل عن النظر، وعند هذا يظهر الفرق للمنصف بين تعليل الحكم وتعليل السبب، فان تعليل الحكم تعدية الحكم عن محله وتقريره في محله؛ فانا نقول: حرم الشرع شرب الخمر والخمر محل الحكم ونحن نطلب مناط الحكم وعلته، فاذا تبينت لنا الشدة عديناها الي النبيذ فضمنا النبيذ الي الخمر في التحريم ولم نغير من امر الخمر شيءا، اما ههنا اذا قلنا علق الشرع الرجم بالزنا لعلة كذا فيلحق به غير الزنا يناقض اخر الكلام اوله؛ لان الزنا ان كان مناطا من حيث انه زنا
 فاذا الحقنا به ما ليس بزنا فقد اخرجنا الزنا عن كونه مناطا، فكيف يعلل كونه مناطا بما يخرجه عن كونه مناطا؟ والتعليل تقرير لا تغيير، ومن ضرورة تعليل الاسباب تغييرها، فانك اذا اعترفت بكونه سببا ثم اثبت ذلك الحكم بعينه عند فقد ذلك السبب فقد نقضت قولك الاول انه سبب، فانا اذا الحقنا الاكل بالجماع بان لنا بالاخرة ان الجماع لم يكن هو السبب بل معني اعم منه وهو الافطار
 وانما كان يكون هذا تعليلا لو بقي الجماع مناطا وانضم اليه مناط اخر يشاركه في العلة كما بقي الخمر محلا للتحريم وانضم اليه محل اخر وهو النبيذ، فلم يخرج المحل الذي طلبنا علة حكمه عن كونه محلا لكن انضم اليه محل اخر وهو النبيذ وكذلك ينبغي ان لا يخرج الجماع عن كونه مناطا وينضم اليه مناط اخر وهو الاكل، وذلك محال بل الحاق الاكل يخرج وصف الجماع عن كونه مناطا ويوجب حذفه عن درجة الاعتبار ويوجب اضافة الحكم الي معني اخر حتي يصير وصف الجماع حشوا زاءدا
 وكذلك يصير وصف الزنا حشوا زاءدا ويعود الامر الي ان مناط الرجم وصف زاءد؛ لان مناط الرجم امر اعم من الزنا وهو ايلاج فرج في فرج حرام.
 فاذا مهما فسر مذهبهم علي هذا الوجه اقتضي الانصاف والمساعدة والله اعلم
  [الركن الرابع للقياس]
 الركن الرابع: العلة ويجوز ان تكون العلة حكما كقولنا: بطل بيع الخمر؛ لانه حرم الانتفاع به؛ ولانه نجس، وغلط من قال ان الحكم ايضا يحتاج الي علة فلا يعلل به، ويجوز ان يكون وصفا محسوسا عارضا كالشدة او لازما كالطعم والنقدية والصغر او من افعال المكلفين كالقتل
 
 والسرقة او وصفا مجردا او مركبا من اوصاف ولا فرق بين ان يكون نفيا او اثباتا، ويجوز ان يكون مناسبا وغير مناسب او متضمنا لمصلحة مناسبة ، ويجوز ان لا تكون العلة موجودة في محل الحكم كتحريم نكاح الامة بعلة رق الولد، وتفارق العلة الشرعية في بعض هذه المعاني العلة العقلية علي ما بينا في كتاب " التهذيب " ولم نر فيه فاءدة؛ لان العلة العقلية مما لا نراها اصلا فلا معني لقولهم العلم علة كون العالم عالما لا كون الذات عالمة ولا ان العالمية وراء قيام العلم بالذات فلا وجه لهذا عندنا في المعقولات بل لا معني لكونه عالما الا قيام العلم بذاته، واما الفقهيات فمعني العلة فيها العلامة، وساءر الاقسام التي ذكرناها يجوز ان ينصبها الشارع علامة فالذي يتعرض له في هذا الركن كيفية اضافة الحكم الي العلة: ويتهذب ذلك بالنظر في اربع مساءل:
 احداها: تخلف الحكم عن العلة مع وجودها وهو الملقب بالنقض والتخصيص.
 والثانية: وجود الحكم دون العلة، وهو الملقب بالعكس وتعليل الحكم بعلتين.
 والثالثة: ان الحكم في محل النص يضاف الي النص او الي العلة، وعنه تتشعب.
 الرابعة وهي العلة القاصرة.
  [مسالة تخصيص العلة]
 مسالة اختلفوا في تخصيص العلة
 ومعناه ان فقد الحكم مع وجود العلة يبين فساد العلة وانتقاضها او يبقيها علة، ولكن يخصصها بما وراء موقعها فقال قوم: انه ينقض العلة ويفسدها ويبين انها لم تكن علة اذ لو كانت لاطردت ووجد الحكم حيث وجدت وقال قوم: تبقي علة فيما وراء النقض وتخلف الحكم عنها يخصصها كتخلف حكم العموم فانه يخصص العموم بما وراءه.
 وقال قوم: ان كانت العلة مستنبطة مظنونة انتقضت وفسدت وان كانت منصوصا عليها تخصصت ولم تنتقض وسبيل كشف الغطاء عن الحق ان نقول: تخلف الحكم عن العلة يعرض علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يعرض في صوب جريان العلة ما يمنع اطرادها وهو الذي يسمي نقضا، وهو ينقسم الي ما يعلم انه ورد مستثني عن القياس، والي ما لا يظهر ذلك منه فما ظهر انه ورد مستثني عن القياس مع استبقاء القياس فلا يرد نقضا علي القياس ولا يفسد العلة بل يخصصها بما وراء المستثني فتكون علة في غير محل الاستثناء ولا فرق بين ان يرد ذلك علي علة مقطوعة او مظنونة.
 مثال الوارد علي العلة المقطوعة: ايجاب صاع من التمر في لبن المصراة فان علة ايجاب المثل في المثليات المتلفة تماثل الاجزاء
 والشرع لم ينقض هذه العلة اذ عليها تعويلنا في الضمانات لكن استثني هذه الصورة فهذا الاستثناء لا يبين للمجتهد فساد هذه العلة ولا ينبغي ان يكلف المناظر الاحتراز عنه حتي يقول في علته تماثل اجزاء في غير المصراة فيقتضي ايجاب المثل؛ لان هذا تكليف قبيح وكذلك صدور الجناية من الشخص علة وجوب الغرامة عليه فورود الضرب علي العاقلة لم ينقض هذه العلة ولم يفسد هذا القياس لكن استثني هذه الصورة فتخصصت العلة بما وراءها
 ومثال ما يرد علي العلة المظنونة مسالة العرايا، فانها لا تنقض التعليل بالطعم اذ فهم ان ذلك استثناء لرخصة الحاجة ولم يرد ورود النسخ للربا ودليل كونه مستثني انه يرد علي علة الكيل وعلي كل علة وكذلك اذا قلنا عبادة مفروضة فتفتقر الي تعيين النية لم تنتقض بالحج، فانه ورد علي
 
 خلاف قياس العبادات؛ لانه لو اهل باهلال زيد صح ولا يعهد مثله في العبادات اما اذا لم يرد مورد الاستثناء فلا يخلو:
 اما ان يرد علي العلة المنصوصة او علي المظنونة فان ورد علي المنصوصة فلا يتصور هذا الا بان ينعطف منه قيد علي العلة، ويتبين ان ما ذكرناه لم يكن تمام العلة مثاله قولنا: " خارج " فينقض الطهارة اخذا من قوله: «الوضوء مما خرج» ثم بان انه لم يتوضا من الحجامة فعلمنا ان العلة بتمامها لم يذكرها، وان العلة خارج من المخرج المعتاد فكان ما ذكرناه بعض العلة فالعلة ان كانت منصوصة ولم يرد النقض مورد الاستثناء لم يتصور الا كذلك
 فان لم تكن كذلك فيجب تاويل التعليل اذ قد يرد بصيغة التعليل ما لا يراد به التعليل لذلك الحكم فقوله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر: ] ثم قال: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} [الحشر: ] وليس كل من يشاقق الله يخرب بيته فتكون العلة منقوضة ولا يمكن ان يقال: انه علة في حقهم خاصة؛ لان هذا يعد تهافتا في الكلام، بل نقول: تبين باخر الكلام ان الحكم المعلل ليس هو نفس الخراب بل استحقاق الخراب خرب او لم يخرب او نقول:
 ليس الخراب معلولا بهذه العلة لكونه خرابا بل لكونه عذابا وكل من شاق الله ورسوله فهو معذب اما بخراب البيت او غيره فان لم يتكلف مثل هذا كان الكلام منتقضا اما اذا ورد علي العلة المظنونة لا في معرض الاستثناء، وانقدح جواب عن محل النقض من طريق الاخالة ان كانت العلة مخيلة او من طريق الشبه ان كانت شبها فهذا يبين ان ما ذكرناه اولا لم يكن تمام العلة وانعطف قيد علي العلة من مسالة النقض به يندفع النقض اما اذا كانت العلة مخيلة ولم ينقدح جواب مناسب
 وامكن ان يكون النقض دليلا علي فساد العلة، وامكن ان يكون معرفا اختصاص العلة بمجراها بوصف من قبيل الاوصاف الشبهية يفصلها عن غير مجراها فهذا الاحتراز عنه مهم في الجدل للمتناظرين لكن المجتهد الناظر ماذا عليه ان يعتقد في هذه العلة: الانتقاض والفساد او التخصيص؟ هذا عندي في محل الاجتهاد ويتبع كل مجتهد ما غلب علي ظنه ومثاله قولنا: صوم رمضان يفتقر الي النية؛ لان النية لا تنعطف علي ما مضي وصوم جميع النهار واجب، وانه لا يتجزا فينتقض هذا بالتطوع فانه لا يصح الا بنية ولا يتجزا علي المذهب الصحيح ولا مبالاة بمذهب من يقول:
 انه صاءم بعض النهار فيحتمل ان ينقدح عند المجتهد فساد هذه العلة بسبب التطوع ويحتمل ان ينقدح له ان التطوع ورد مستثني رخصة لتكثير النوافل فان الشرع قد سامح في النفل بما لم يسامح به الفرض فالمخيل الذي ذكرناه يستعمل في الفرض ويكون وصف الفرضية فاصلا بين مجري العلة وموقعها ويكون ذلك وصفا شبهيا اعتبر في استعمال المخيل وتميز مجراه عن موقعه
 ومن انكر قياس الشبه جوز الاحتراز عن النقض بمثل هذا الوصف الشبهي، فاكثر العلل المخيلة خصص الشرع اعتبارها بمواضع لا ينقدح في تعيين المحل معني مناسب علي مذاق اصل العلة وهذا التردد انما ينقدح في معني مءثر لا يحتاج الي شهادة الاصل فان مقدمات هذا القياس مءثرة بالاتفاق من قولنا ان كل اليوم واجب وان النية عزم لا ينعطف علي الماضي، وان الصوم لا يصح الا بنية
 فان كانت العلة مناسبة بحيث تفتقر الي اصل يستشهد به فانما يشهد
 
 لصحته ثبوت الحكم في موضع اخر علي وفقه فتنتقض هذه الشهادة بتخلف الحكم عنه في موضع اخر، فان اثبات الحكم علي وفق المعني ان دل علي التفات الشرع فقطع الحكم ايضا يدل علي اعراض الشرع؛ وقول القاءل انا اتبعه الا في محل اعراض الشرع بالنص، ليس هو اولي ممن قال: اعرض عنه الا في محل اعتبار الشرع اياه بالتنصيص علي الحكم
 وعلي الجملة يجوز ان يصرح الشرع بتخصيص العلة واستثناء صورة حكم عنها، ولكن اذا لم يصرح واحتمل نفي الحكم مع وجود العلة احتمل ان يكون لفساد العلة، واحتمل ان يكون لتخصيص العلة، فان كانت العلة قطعية كان تنزيلها علي التخصيص اولي من التنزيل علي نسخ العلة، وان كانت العلة مظنونة ولا مستند للظن الا اثبات الحكم في موضع علي وفقها فينقطع هذا الظن باعراض الشرع عن اتباعها في موضع اخر
 وان كانت مستقلة مءثرة كما ذكرناه في مسالة تبييت النية كان ذلك في محل الاجتهاد.
 الوجه الثاني لانتفاء حكم العلة: ان ينتفي لا لخلل في نفس العلة، لكن يندفع الحكم عنه بمعارضة علة اخري دافعة.
 مثاله قولنا: ان علة رق الولد ملك الام ثم المغرور بحرية جارية ينعقد ولده حرا وقد وجد رق الام وانتفي رق الولد، لكن هذا انعدام بطريق الاندفاع بعلة دافعة مع كمال العلة المرقة بدليل ان الغرم يجب علي المغرور، ولولا ان الرق في حكم الحاصل المندفع لما وجبت قيمة الولد فهذا النمط لا يرد نقضا علي المناظر ولا يبين لنظر المجتهد فسادا في العلة؛ لان الحكم ههنا كانه حاصل تقديرا.
 الوجه الثالث: ان يكون النقض ماءلا عن صوب جريان العلة ويكون تخلف الحكم لا لخلل في ركن العلة لكن لعدم مصادفتها محلها او شرطها او اهلها، كقولنا: السرقة علة القطع، وقد وجدت في النباش فليجب القطع. فقيل: يبطل بسرقة ما دون النصاب وسرقة الصبي والسرقة من غير الحرز، ونقول: البيع علة الملك وقد جري فليثبت الملك في زمان الخيار.
 فقيل: هذا باطل ببيع المستولدة والموقوف والمرهون، وامثال ذلك، فهذا جنس لا يلتفت اليه المجتهد؛ لان نظره في تحقيق العلة دون شرطها ومحلها فهو ماءل عن صوب نظره.
 اما المناظر فهل يلزمه الاحتراز عنه او يقبل منه العذر بان هذا منحرف عن مقصد النظر وليس عليه البحث عن المحل والشرط؟ هذا مما اختلف الجدليون فيه والخطب فيه يسير، فالجدل شريعة وضعها الجدليون، واليهم وضعها كيف شاءوا وتكلف الاحتراز اجمع لنشر الكلام، وذلك بان يقول: بيع صدر من اهله وصادف محله وجمع شرطه فيفيد الملك، ويقول: سرق نصابا كاملا من حرز لا شبهة له فيه فيفيد القطع.
 فان قيل فقد ذكرتم ان النقض اذا ورد علي صوب جريان العلة، وكان مستثني عن القياس لم يقبل، فبم يعرف الاستثناء وما من معلل يرد عليه نقض الا وهو يدعي ذلك؟ قلنا: اما المجتهد فلا يعاند نفسه فيتبع فيه موجب ظنه، واما المناظر فلا يقبل ذلك منه الا ان يبين اضطرار الخصم الي الاعتراف بانه علي خلاف قياسه ايضا، فان قياس ابي حنيفة في الحاجة الي تعيين النية يوجب افتقار الحج الي التعيين فهو خارج عن قياسه ايضا، فان امكنه ابراز قياس سوي مسالة النقض علي قياس نفسه كانت علته المطردة اولي من علته المنقوضة ولم تقبل دعوي المعلل
 
 انه خارج عن القياس فان قيل فحيث اوردتم مسالة المصراة مثالا فهل تقولون ان العلة موجودة في مسالة المصراة وهي تماثل الاجزاء لكن اندفع الحكم بمانع النص كما تقولون في مسالة المغرور بحرية الولد؟ قلنا: لا. لان التماثل ليس علة لذاته بل بجعل الشرع اياه علامة علي الحكم فحيث لم يثبت الحكم لم يجعله علامة فلم يكن علة كما انا لا نقول الشدة الموجودة قبل تحريم الخمر كانت علة لكن لم يرتب الشرع عليه الحكم بل ما صارت علة الا حيث جعلها الشرع علة وما جعلها علة الا بعد نسخ اباحة الشرب، فكذلك التماثل ليس علة في مسالة المصراة بخلاف مسالة المغرور فان الحكم فيه ثابت تقديرا وكانه ثبت ثم اندفع فهو في حكم المنقطع لا في حكم الممتنع، ولو نصب شبكة ثم مات فتعقل بها صيد لقضي منه ديونه ويستحقه ورثته؛ لان نصب الشبكة سبب ملك الناصب للصيد ولكن الموت حالة تعقل الصيد دفع الملك فتلقاه الوارث وهو في حكم الثابت للميت المنتقل الي الوارث، فليفهم دقيقة الفرق بينهما. فان قيل: اذا لم يكن التماثل علة في المصراة فقد انعطف به قيد علي التماثل، افتقولون: العلة في غير المصراة التماثل المطلق او تماثل مضاف الي غير المصراة؟ فان قلتم هو مطلق التماثل ومجرده فهو محال؛ لانه موجود في المصراة ولا حكم، وان قلتم: هو تماثل مضاف فليجب علي المعلل الاحتراز فانه اذا ذكر التماثل المطلق فقد ذكر بعض العلة اذ ليست العلة مجرد التماثل بل التماثل مع قيد الاضافة الي غير المصراة وعند هذا يكون انتفاء الحكم في مسالة المصراة لعدم العلة فلا يكون نقضا للعلة ولا تخصيصا، فاذا قال القاءل: اقتلوا زيدا لسواده. اقتضي ظاهره قتل كل اسود فلو ظهر بنص قاطع انه ليس يقتل الا زيد فقد بان ان العلة لم تكن السواد المطلق بل سواد زيد وسواد زيد لا يوجد الا في زيد فان لم يقتل غيره فلعدم العلة لا لخصوص العلة ولا لانتفاضها ولا لاستثناءها عن العلة. والجواب: ان هذا منشا تخبط الناس في هذه المسالة، وسبب غموضها انهم تكلموا في تسمية مطلق التماثل علة قبل معرفة حد العلة الشرعية تسمي علة باي اعتبار وقد اطلق الناس اسم العلة باعتبارات مختلفة ولم يشعروا بها ثم تنازعوا في تسمية مثل هذا علة وفي تسمية مجرد السبب علة دون المحمل والشرط. فنقول: اسم العلة مستعار في العلامات الشرعية، وقد استعاروها من ثلاثة مواضع علي اوجه مختلفة.
 الاول: الاستعارة من العلة العقلية وهو عبارة عما يوجب الحكم لذاته، فعلي هذا لا يسمي التماثل علة؛ لانه بمجرده لا يوجب الحكم ولا يسمي السواد علة بل سواد زيد ولا تسمي الشدة المجردة علة؛ لانه بمجرده لا يوجب الحكم بل شدة في زمان.
 الثاني: الاستعارة من البواعث، فان الباعث علي الفعل يسمي علة الفعل فمن اعطي فقيرا فيقال: اعطاه لفقره فلو علل به ثم منع فقيرا اخر فقيل له: لم لم تعطه وهو فقير؟ فيقول: لانه عدوي. ومنع فقيرا ثالثا وقال: لانه معتزلي فلذلك لم اعطه. فمن تغلب علي عجرفة الكلام وجدله فقد يقول: اخطات في تعليلك الاول فكان من حقك ان تقول: اعطيته؛ لانه فقير وليس عدوا ولا هو معتزلي، ومن بقي علي الاستقامة التي يقتضيها اصل الفطرة وطبع المحاورة لم يستبعد ذلك ولم يعده متناقضا وجوز ان يقول اعطيته؛ لانه فقير؛ لان باعثه هو الفقر، وقد لا يحضره عند الاعطاء العداوة والاعتزال ولا انتفاءهما ولو كانا جزاين
 
 من الباعث لم ينبعث الا عند حضورهما في ذهنه وقد انبعث ولم يخطر بباله الا مجرد الفقر، فمن جوز تسمية الباعث له فيجوز ان يسمي مجرد التماثل علة؛ لانه الذي يبعثنا علي ايجاب المثل في ضمانه وان لم يخطر ببالنا اضافته الي غير المصراة فانه قد لا تحضرنا مسالة المصراة اصلا في تلك الحالة
 الماخذ الثالث لاسم العلة علة المريض وما يظهر المرض عنده كالبرودة، فانها علة المرض مثلا، والمرض يظهر عقيب غلبة البرودة وان كان لا يحصل بمجرد البرودة بل ربما ينضاف اليها من المزاج الاصلي امور مثلا كالبياض، لكن انضاف المرض الي البرودة الحادثة؛ وكما ينضاف الهلاك الي اللطم الذي تحصل التردية به في البءر، وان كان مجرد اللطم لا يهلك دون البءر لكن يحال بالحكم علي اللطم لا علي التردية التي ظهر بها الهلاك دون ما تقدم، وبهذا الاعتبار سمي الفقهاء الاسباب عللا فقالوا: علة القصاص القتل وعلة القطع السرقة، ولم يلتفتوا الي المحل والشرط؛ فعلي هذا الماخذ ايضا يجوز ان يسمي التماثل المطلق علة واذا عرف هذا الماخذ فمن قال: مجرد التماثل: هل هو علة؟ فيقال له: ما الذي تفهم من العلة وما الذي تعني بها؟ فان عنيت بها الموجب للحكم فهذا بمجرده لا يوجب فلا يكون علة وهذا هو اللاءق بمن غلب عليه طبع الكلام ولهذا انكر الاستاذ ابو اسحاق تخصيص العلة وان كانت منصوصة وقال: يصير التخصيص قيدا مضموما الي العلة ويكون المجموع هو العلة، وانتفاء الحكم عند انتفاء المجموع وفاء بالعلة وليس بنقض لها. وان عنيت به الباعث او ما يظهر الحكم به عند الناظر وان غفل عن غيره فيجوز تسميته علة. هذا حكم النظر في التسمية في حق المجتهد، اما الاحتراز في الجدل فهو تابع للاصطلاح، ويقبح ان يكلف الاحتراز فيه فيقول: تماثل في غير المصراة وشدة في غير ابتداء الاسلام وما يجري مجراه، واعلم ان العلة ان اخذت من العلة العقلية لم يكن للفرق بين المحل والعلة والشرط معني، بل العلة المجموع والمحل والاهل وصف من اوصاف العلة، ولا فرق بين الجميع؛ لان العلة هي العلامة وانما العلامة جملة الاوصاف والاضافات. نعم لا ينكر ترجيح البعض علي البعض في احكام الضمان وغيرها اذ يحل الضمان علي المردي دون الحافر وان كان الهلاك لا يتم الا بهما لنوع من الترجيح، وكذلك لا ينكرون ان تعجيل الزكاة قبل الحول لا يدل علي تعجيل الزكاة قبل تمام النصاب وان كان كل واحد لا بد منه، لكن ربما لا ينقدح للمجتهد التسوية بين جميع اجزاء العلة ويراها متفاوتة في مناسبة الحكم ولا يمتنع ايضا الاصطلاح علي التعبير عن البعض بالمحل وعن البعض بركن العلة. وهذا فيه كلام طويل ذكرناه في كتاب شفاء الغليل ولم نورده ههنا؛ لانها مباحث فقهية قد استوفيناها في الفقه فلا نطول الاصول بها
  [مسالة تعليل الحكم بعلتين ]
 مسالة اختلفوا في تعليل الحكم بعلتين
 والصحيح عندنا جوازه؛ لان العلة الشرعية علامة ولا يمتنع نصب علامتين علي شء واحد وانما يمتنع هذا في العلل العقلية، ودليل جوازه وقوعه فان من لمس ومس وبال في وقت واحد ينتقض وضوءه ولا يحال علي واحد من هذه الاسباب، ومن ارضعتها زوجة اخيك واختك ايضا او جمع لبنهما وانتهي الي حلق المرضع في لحظة واحدة حرمت عليك؛ لانك خالها وعمها، والنكاح فعل واحد وتحريمه حكم
 
 واحد ولا يمكن ان يحل علي الخءولة دون العمومة او بعكسه، ولا يمكن ان يقال: هما تحريمان وحكمان، بل التحريم له حد واحد وحقيقة واحدة ويستحيل اجتماع مثلين.
 نعم لو فرض رضاع ونسب فيجوز ان يرجح النسب لقوته، او اجتمع ردة وعدة وحيض فيحرم الوطء فيجوز ان يتوهم تعديد التحريمات، ولو قتل وارتد فيجوز ان يقال: المستحق قتلان ولو قتل شخصين، فكذلك ولو باع حرا بشرط خيار مجهول ربما قيل: علة البطلان الحرية دون الخيار. فهذه اوهام ربما تنقدح في بعض المواضع، وانما فرضناه في اللمس والمس والخءولة والعمومة لدفع هذه الخيالات، فدل هذا علي امكان نصب علامتين علي حكم واحد وعلي وقوعه ايضا.
 فان قيل: فاذا قاس المعلل علي اصل بعلة فذكر المعترض علة اخري في الاصل بطل قياس المعلل، وان امكن الجمع بين علتين فلم يقبل هذا الاعتراض؟ فنقول: انما يبطل به استشهاده بالاصل ان كانت علته ثابتة بطريق المناسبة المجردة دون التاثير او بطريق العلامة الشبهية، اما ان كان بطريق التاثير اعني ما دل النص او الاجماع علي كونه علة فاقتران علة اخري بها لا يفسدها كالبول والمس والخءولة والعمومة في الرضاع، اذ دل الشرع علي ان كل واحد من المعنيين علة علي حيالها، اما اذا كان اثباته بشهادة الحكم والمناسبة انقطع الظن بظهور علة اخري.
 مثاله: ان من اعطي انسانا فوجدناه فقيرا ظننا انه اعطاه لفقر وعللنا به، وان وجدناه قريبا عللنا بالقرابة، فان ظهر لنا الفقر بعد القرابة امكن ان يكون الاعطاء للفقر لا للقرابة او يكون لاجتماع الامرين فيزول ذلك الظن؛ لان تمام ذلك الظن بالسبر وهو انه لا بد من باعث علي العطاء، ولا باعث الا الفقر فاذا هو الباعث، او لا باعث الا القرابة فاذا هو الباعث، فاذا ظهرت علة اخري بطلت احدي مقدمتي السبر، وهو انه لا باعث الا كذا، وكذلك عتقت بريرة تحت عبد فخيرها النبي  عليه السلام  فيقول ابو حنيفة خيرها لملكها نفسها ولزوال قهر الرق عنها فانها كانت مقهورة في النكاح، وهذا مناسب فيبني عليه تخييرها وان عتقت تحت حر، فقلنا:
 العلة خيرها لتضررها بالمقام تحت عبد ولا يجري ذلك في الحر فكيف يلحق به؟ وامكان هذا يقدح في الظن الاول، فانه لا دليل له عليه الا المناسبة؛ ودفع الضرر ايضا مناسب ليست الحوالة علي ذلك اولي من هذا الا ان يظهر ترجيح لاحد المعنيين.
 واما مثال العلامة الشبهية فعلة الربا، فانه لم يذهب احد الي الجمع بين القوت والطعم والكيل علي ان كل واحد علة لانه لم يقم دليل من جهة النص والاجماع بل طريقه اظهار الضرورة في طلب علامة ضابطة مميزة مجري الحكم عن موقعه، اذ جري الربا في الخبز والعجين مع زوال اسم البر فلا يتم النظر الا بقولنا: ولا بد من علامة، ولا علامة اولي من الطعم، فاذا هو العلامة، فاذا ظهرت علامة اخري مساوية بطلت المقدمة الثانية من النظر فانقطع الظن.
 والحاصل ان كل تعليل يفتقر الي السبر فمن ضرورته اتحاد العلة والا انقطع شهادة الحكم للعلة، وما لا يفتقر الي السبر كالمءثر فوجود علة اخري لا يضر؛ وقد ذكرنا هذا في خواص هذه الاقيسة.
  [مسالة اشتراط العكس في العلل الشرعية]
 مسالة اختلفوا في اشتراط العكس في العلل الشرعية،
 وهذا الخلاف لا معني له، بل لا بد من تفصيل. وقبل التفصيل فاعلم ان العلامات الشرعية دلالات، فاذا جاز اجتماع
 
 دلالات لم يكن من ضرورة انتفاء بعضها انتفاء الحكم لكنا نقول: ان لم يكن للحكم الا علة واحدة فالعكس لازم. لا لان انتفاء العلة يوجب انتفاء الحكم، بل لان الحكم لا بد له من علة، فاذا اتحدت العلة وانتفت فلو بقي الحكم لكان ثابتا بغير سبب، اما حيث تعددت العلة فلا يلزم انتفاء الحكم عند انتفاء بعض العلل، بل عند انتفاء جميعها. والذي يدل علي لزوم العكس عند اتحاد العلة انا اذا قلنا: لا تثبت الشفعة للجار؛ لان ثبوتها للشريك معلل بعلة الضرر اللاحق من التزاحم علي المرافق المتخذة من المطبخ والخلاء والمطرح للتراب ومصعد السطح وغيره فلابي حنيفة ان يقول: هذا لا مدخل له في التاثير فان الشفعة ثابتة في العرصة البيضاء وما لا مرافق له، فهذا الان عكس وهو لازم؛ لانه يقول: لو كان هذا مناطا للحكم لانتفي الحكم عند انتفاءه، فنقول: السبب فيه ضرر مزاحمة الشركة. فتقول: لو كان كذلك لثبت في شركة العبيد والحيوانات والمنقولات، فان قلنا: ضرر الشركة فيما يبقي ويتابد. فيقول: فلتجز في الحمام الصغير وما لا ينقسم، فلا يزال يءاخذنا بالطرد والعكس وهي مءاخذة صحيحة الي ان نعلل بضرر مءنة القسمة وناتي بتمام قيود العلة بحيث يوجد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها، وهذا لمكان انا اثبتنا هذه العلة بالمناسبة وشهادة الحكم لها لوروده علي وفقها، وشرط مثل هذه العلة الاتحاد وشرط الاتحاد العكس. فان قيل: ولفظ العكس هل يراد به معني سوي انتفاء الحكم عند انتفاء العلة؟ قلنا: هذا هو المعني الاشهر، وربما اطلق علي غيره بطريق التوهم، كما يقول الحنفي: لما لم يجب القتل بصغير المثقل لم يجب بكبيره بدليل عكسه، وهو انه لما وجب بكبير الجارح وجب بصغيره؛ وقالوا: لما سقط بزوال العقل جميع العبادات ينبغي ان يجب برجوع العقل جميع العبادات. وهذا فاسد؛ لانه لا مانع من ان يرد الشرع بوجوب القصاص بكل جارح وان صغر ثم يخصص في المثقل بالكبير، ولا بعد في ان يكون العقل شرطا في العبادات ثم لا يكفي مجرده للوجوب بل يستدعي شرطا اخر.
  [مسالة العلة القاصرة صحيحة]
 وذهب ابو حنيفة الي ابطالها. ونحن نقول: اولا ينظر الناظر في استنباط العلة واقامة الدليل علي صحتها بالايماء او بالمناسبة او تضمن المصلحة المبهمة، ثم بعد ذلك ينظر، فان كان اعم من النص عدي حكمها والا اقتصر، فالتعدية فرع الصحة فكيف يكون ما يتبع الشء مصححا له؟ فان قيل: كما ان البيع يراد للملك؛ والنكاح للحل فاذا تخلفت فاءدتهما قيل: انهما باطلان، فكذلك العلة تراد لاثبات الحكم بها في غير محل النص، فاذا لم يثبت بها كانت باطلة لخلوها عن الفاءدة.
 وللجواب منهجان:
 احدهما: ان نسلم عدم الفاءدة، ونقول: ان عنيتم بالبطلان انه لا يثبت بها حكم في غير محل النص فهو مسلم، ونحن لا نعني بالصحة الا ان الناظر ينظر ويطلب العلة ولا ندري ان ما سيفضي اليه نظره قاصر او متعد ويصحح العلة بما يغلب علي ظنه من مناسبة او مصلحة او تضمن مصلحة ثم يعرف بعد ذلك تعديه او قصوره فما ظهر من قصوره لا ينعطف فسادا علي ماخذ ظنه ونظره ولا ينزع من قلبه ما قر في نفسه من التعليل، فاذا فسرنا الصحة بهذا القدر لم يمكن جحده واذا فسروا البطلان بما ذكروه لم نجحده وارتفع
 
 الخلاف.
 الثاني انا لا نسلم عدم الفاءدة بل له فاءدتان:
 الاولي معرفة باعث الشرع ومصلحة الحكم استمالة للقلوب الي الطمانينة والقول بالطبع والمسارعة الي التصديق؛ فان النفوس الي قبول الاحكام المعقولة الجارية علي ذوق المصالح اميل منها الي قهر التحكم ومرارة التعبد، ولمثل هذا الغرض استحب الوعظ وذكر محاسن الشريعة ولطاءف معانيها، وكون المصلحة مطابقة للنص وعلي قدر حذقه يزيدها حسنا وتاكيدا.
 فان قيل: هذا انما يجري في المناسب دون الاوصاف الشبهية مثل النقدية في الدراهم والدنانير، وقد جوزتم التعليل بمثل هذه العلة القاصرة. قلنا: تعريف الاحكام بمعان توهم الاشتمال علي مصلحة ومناسبة اقرب الي العقول من تعريفها بمجرد الاضافة الي الاسامي فلا تخلو من فاءدة، ثم ان لم تجر هذه الفاءدة في العلة الشبهية فالفاءدة الثانية جارية.
 الفاءدة الثانية: المنع من تعدية الحكم عند ظهور علة اخري متعدية الا بشرط الترجيح. فان قيل: تمتنع تعدية الحكم لا بظهور علة قاصرة بل بان لا تظهر علة متعدية، فاي حاجة الي العلة القاصرة؟ وان ظهرت علة متعدية فلا يمتنع التعليل بالعلة القاصرة بل يعلل الحكم في الاصل بعلتين وفي الفرع بعلة واحدة؟ قلنا: ليس كذلك، فان كل علة مخيلة او شبهية فانما تثبت بشهادة الحكم وتتم بالسبر وشرطه الاتحاد كما سبق، فاذا ظهرت علة اخري انقطع الظن، فاذا ظهرت علة متعدية يجب تعدية الحكم فان امكن التعليل بعلة قاصرة عارضت المتعدية ودفعتها الا اذا اختصت المتعدية بنوع ترجيح، فاذا افادت القاصرة دفع المتعدية التي تساويها والمتعدية دفع القاصرة وتقاوما بقي الحكم مقصورا علي النص ولولا القاصرة لتعدي الحكم فان قيل: انما تصح العلة بفاءدتها الخاصة.
 وفاءدة العلة الحكم بالفرع دون حكم الاصل؛ فان حكم الاصل ثابت بالنص لا بالعلة، انما الذي يثبت العلة حكم الفرع اذ فاءدتها تعدية الحكم فاذا لم تكن تعدية فلا حكم للعلة. قلنا: قولكم فاءدة العلة حكم الفرع محال؛ لان علة تحريم الربا في البر طعم البر ولا تحرم الذرة بطعم البر بل بطعم الذرة، فحكم الفرع فاءدة علة في الفرع لا فاءدة علة في الاصل.
 وقولكم: حكمها التعدية محال؛ فان لفظ التعدية تجوز واستعارة والا فالحكم لا يتعدي الاصل الي الفرع بل يثبت في الفرع مثل حكم الاصل عند وجود مثل تلك العلة فلا حقيقة للتعدي. ويتولد من هذا النظر مسالة، وهي ان العلة اذا كانت متعدية فالحكم في محل النص يضاف الي العلة او الي النص؟ فقال اصحاب الراي: يضاف الي النص؛ لان الحكم مقطوع به في المنصوص والعلة مظنونة فكيف يضاف مقطوع الي مظنون. وقال اصحابنا: يضاف الي العلة.
 وهو نزاع لا تحقيق تحته، فانا لا نعني بالعلة الا باعث الشرع علي الحكم فانه لو ذكر جميع المسكرات باسماءها فقال: لا تشربوا الخمر والنبيذ، وكذا، وكذا، ونص علي جميع مجاري الحكم لكان استيعابه مجاري الحكم لا يمنعنا من ان نظن ان الباعث له علي التحريم الاسكار، فنقول: الحكم مضاف الي الخمر والنبيذ بالنص ولكن الاضافة اليه معللة بالشدة بمعني ان باعث الشرع علي التحريم هو الشدة، وقولهم: انه مظنون.
 فنقول: ونحن لا نزيد علي ان نقول: نظن ان باعث الشرع الشدة، فلا يسقط هذا الظن باستيعاب مجاري الحكم ولا حجر علينا في ان نصدق فنقول: انما نظن
 
 كذا مهما ظننا ذلك. فان قيل: الظن جهل انما يجوز لضرورة العمل والعلة القاصرة لا يتعلق بها عمل فلا يجوز الهجوم عليها برجم الظنون وعند هذا كاع بعض الاصحاب وقال: ان كانت منصوصة جاز اضافة الحكم اليها في محل النص كالسرقة مثلا والا فلا.
 ونحن نقول: لا مانع من هذا الظن للفاءدتين المذكورتين، احداهما استمالة القلوب الي حسن التصديق والانقياد، واكثر المواعظ علي هذه الصفة ظنية وخلقت طباع الادميين مطيعة للظنون بل للاوهام، واكثر بواعث الناس علي اعمالهم وعقاءدهم في مصادرهم ومواردهم ظنون. الفاءدة الثانية: مدافعة العلة المعارضة له كما سبق.
  [خاتمة فيما يفسد العلة قطعا وما يفسدها ظنا واجتهادا]
 خاتمة لهذا الباب: فيما يفسد العلة قطعا وما يفسدها ظنا واجتهادا.
 ومثارات فساد العلل القطعية اربعة:
 الاول: الاصل، وشروطه اربعة:
 الاول: ان يكون حكما شرعيا فان كان عقليا فلا يمكن ان يعلل بعلة تثبت حكما سمعيا.
 الثاني: ان يكون حكم الاصل معلوما بنص او اجماع فان كان مقيسا علي اصل فهو فرع فالقياس عليه باطل قطعا ان لم يكن الجامع هو علة الاصل الاول، وان كان هو تلك العلة فتعيين الفرع مع امكان القياس علي الاصل عبث بلا فاءدة.
 والثالث: ان يكون الاصل قابلا للتعليل لا كوجوب شهر رمضان وتقدير صلاة المغرب بثلاث ركعات وامثاله، وكان هذا فاسدا من جهة عدم الدليل علي صحة العلة.
 الرابع: ان يكون الاصل المستنبط منه غير منسوخ فان المنسوخ كان اصلا وليس هو الان اصلا، وليس من هذا القبيل قياس رمضان علي صوم عاشوراء في التبييت، فان من سلم وجوبه في ابتداء الاسلام وسلم افتقاره الي التبييت لم يبعد ان يستشهد به علي رمضان الذي ابدل وجوب عاشوراء به؛ فان المنسوخ نفس الوجوب وليس نقيس في الوجوب لكن في ماخذ دلالة الوجوب علي الحاجة الي التبييت، وهذا ايضا وان كان قريبا فلا يخلو عن نظر.
 المثار الثاني ان يكون من جهة الفرع وله وجوه ثلاثة:
 الاول: ان يثبت في الفرع خلاف حكم الاصل مثاله قوله: بلغ راس المال في السلم اقصي مراتب الاعيان فليبلغ بعوضه اقصي مراتب الديون قياسا لاحد العوضين علي الاخر فهذا باطل قطعا؛ لانه خلاف صورة القياس اذ القياس لتعدية الحكم وليس هذا تعدية.
 الثاني ان تثبت العلة في الاصل حكما مطلقا ولا يمكن ان تثبت في الفرع الا بزيادة او نقص فهو باطل قطعا؛ لانه ليس علي صورة تعدية الحكم فلا يكون قياسا. مثاله قولهم: شرع في صلاة الكسوف ركوع زاءد؛ لانها صلاة تشرع فيها الجماعة فتختص بزيادة كصلاة الجمعة فانها تختص بالخطبة وصلاة العيد فانها تختص بالتكبيرات وهذا فاسد فانه ليس يتمكن من تعدية الحكم علي وجهه وتفصيله.
 الثالث ان لا يكون الحكم اسما لغويا فقد بينا ان اللغة لا تثبت قياسا وتلك المسالة قطعية وربما جعلها قوم مسالة اجتهادية.
 واثبات اسم الزنا والسرقة والخمر للاءط والنباش والنبيذ من هذا القبيل فكان هذا بالمثار الاول اليق.
 
 المثار الثالث ان يرجع الفساد الي طريق العلة وهو علي اوجه:
 الاول انتفاء دليل علي صحة العلة فانه دليل قاطع علي فسادها فمن استدل علي صحة علته بانه لا دليل علي فسادها فقياسه باطل قطعا وكذلك ان استدل بمجرد الاطراد ان لم ينضم اليه سبر وربما راي بعضهم ابطال الطرد في محل الاجتهاد.
 الثاني ان يستدل علي صحة العلة بدليل عقلي فهو باطل قطعا فان كون الشء علة للحكم امر شرعي.
 الثالث ان تكون العلة دافعة للنص ومناقضة لحكم منصوص فالقياس علي خلاف النص باطل قطعا، وكذا علي خلاف الاجماع وكذلك ما يخالف العلة المنصوصة كتعليل تحريم الخمر بغير الاسكار المثير للعداوة والبغضاء، وليس التعليل بالكيل من هذا الجنس وان دفع قوله لا تبيعوا الطعام بالطعام؛ لانه علة صاحب الشرع مع تقرير العلة المنصوصة فان النص علي علة واحدة لا يمنع وجود علة اخري ولذلك يجوز تعليل الحكم بغير ما علل به الصحابة اذا لم تدفع علتهم اذ لم يكن فرض الصحابة استنباط جميع العلل.
 المثار الرابع: وضع القياس في غير موضعه، كمن اراد ان يثبت اصل القياس او اصل خبر الواحد بالقياس فقاس الرواية علي الشهادة.
 وكذلك المساءل الاصولية العقلية لا سبيل الي اثباتها بالاقيسة الظنية، فاستعمال القياس فيها وضع له في غير موضعه. هذه المفسدات القطعية.
 القسم الثاني: في المفسدات الظنية الاجتهادية: التي نعني بفسادها انها فاسدة عندنا وفي حقنا اذ لم تغلب علي ظننا وهي صحيحة في حق من غلبت علي ظنه، ومن قال: المصيب واحد فيقول هي فاسدة في نفسها لا بالاضافة، الا اني اجوز ان اكون انا المخطء، وعلي الجملة لا تاثيم في محل الاجتهاد ومن خالف الدليل القطعي فهو اثم.
 وهذه المفسدات تسع:
 الاول: العلة المخصومة باطلة عند من لا يري تخصيص العلة، صحيحة عند من يبقي ظنه مع التخصيص.
 الثاني: علة مخصصة لعموم القران هي صحيحة عندنا فاسدة عند من راي تقديم العموم علي القياس
 الثالث: علة عارضتها علة تقتضي نقيض حكمها فاسدة عند من يقول: المصيب واحد، صحيحة عند من صوب كل مجتهد وهما علامتان لحكمين في حق المجتهدين وفي حق مجتهد واحد في حالتين فان اجتمعا في حالة واحدة فقد نقول: انه يوجب التخيير كما سياتي.
 الرابع: ان لا يدل علي صحتها الا الطرد والعكس وقد يقال: ما يدل عليه مجرد الاطراد فهو ايضا في محل الاجتهاد.
 الخامس: ان يتضمن زيادة علي النص كما في مسالة الرقبة الكافرة.
 السادس: القياس في الكفارات والحدود وقد ذكرنا في هذا ما يظن انه يرفع الخلاف.
 السابع: ذهب قوم الي انه لا يجوز انتزاع العلة من خبر الواحد بل ينبغي ان تءخذ من اصل مقطوع به، وهذا فاسد ولا يبعد من ان يكون فساده مقطوعا به.
 الثامن: علة تخالف مذهب الصحابة وهي فاسدة عند من يوجب اتباع الصحابة وان كان المنع من تقليد الصحابي مسالة اجتهادية فهذا مجتهد فيه ولا يبعد ان يقول: بطلان ذلك المذهب مقطوع به.
 التاسع: ان يكون وجود العلة في الفرع مظنونا
 
 مقطوعا به وقد ذكرنا فيه خلافا، والله اعلم.
 هذه هي المفسدات، ووراء هذا اعتراضات مثل المنع وفساد الوضع وعدم التاثير والكسر والفرق والقول بالموجب والتعدية والتركيب، وما يتعلق فيه تصويب نظر المجتهدين قد انطوي تحت ما ذكرناه وما لم يندرج تحت ما ذكرناه فهو نظر جدلي يتبع شريعة الجدل التي وضعها الجدليون باصطلاحهم، فان لم يتعلق بها فاءدة دينية فينبغي ان تشح علي الاوقات ان تضيعها بها، وتفصيلها وان تعلق بها فاءدة من ضم نشر الكلام ورد كلام المناظرين الي مجري الخصام كي لا يذهب كل واحد عرضا وطولا في كلامه منحرفا عن مقصد نظره، فهي ليست فاءدة من جنس اصول الفقه بل هي من علم الجدل فينبغي ان تفرد بالنظر ولا تمزج بالاصول التي يقصد بها تذليل طرق الاجتهاد للمجتهدين.
 وهذا اخر القطب الثالث المشتمل علي طرق استثمار الاحكام اما من صيغة اللفظ وموضوعه او اشارته ومقتضاه ومعقوله ومعناه، فقد استوفيناه والله اعلم.
  [القطب الرابع في حكم المستثمر وهو المجتهد]
  [الفن الاول في الاجتهاد]
  [النظر الاول في اركان الاجتهاد واحكامه]
 القطب الرابع في حكم المستثمر وهو المجتهد. ويشتمل هذا القطب علي ثلاثة فنون: فن في الاجتهاد، وفن في التقليد، وفن في ترجيح المجتهد دليلا علي دليل عند التعارض. الفن الاول: في الاجتهاد والنظر في اركانه واحكامه
 اما اركانه فثلاثة: المجتهد، والمجتهد فيه، ونفس الاجتهاد.
 الركن الاول: في نفس الاجتهاد وهو عبارة عن بذل المجهود واستفراغ الوسع في فعل من الافعال، ولا يستعمل الا فيما فيه كلفة وجهد، فيقال: اجتهد في حمل حجر الرحا، ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة، لكن صار اللفظ في عرف العلماء مخصوصا ببذل المجتهد وسعه في طلب العلم باحكام الشريعة. والاجتهاد التام ان يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب
 الركن الثاني المجتهد وله شرطان.
 احدهما ان يكون محيطا بمدارك الشرع متمكنا من استثارة الظن بالنظر فيها وتقديم ما يجب تقديمه وتاخير ما يجب تاخيره.
 الثاني: ان يكون عدلا مجتنبا للمعاصي القادحة في العدالة، وهذا يشترط لجواز الاعتماد علي فتواه فمن ليس عدلا فلا تقبل فتواه، اما هو في نفسه فلا، فكان العدالة شرط القبول للفتوي لا شرط صحة الاجتهاد.
 فان قيل: متي يكون محيطا بمدارك الشرع؟ وما تفصيل العلوم التي لا بد منها لتحصيل منصب الاجتهاد؟ قلنا: انما يكون متمكنا من الفتوي بعد ان يعرف المدارك المثمرة للاحكام، وان يعرف كيفية الاستثمار. والمدارك المثمرة للاحكام كما فصلناها اربعة: الكتاب والسنة، والاجماع، والعقل. وطريق الاستثمار يتم باربعة علوم اثنان مقدمان واثنان متممان واربعة في الوسط، فهذه ثمانية فلنفصلها ولننبه فيها علي دقاءق اهملها الاصوليون.
 اما كتاب الله عز وجل فهو الاصل ولا بد من معرفته، ولنخفف عنه امرين:
 احدهما: انه لا يشترط معرفة جميع الكتاب بل ما تتعلق به الاحكام منه وهو مقدار خمسماءة اية.
 الثاني لا يشترط حفظها عن ظهر قلبه بل ان يكون عالما بمواضعها بحيث
 
 يطلب فيها الاية المحتاج اليها في وقت الحاجة.
 واما السنة فلا بد من معرفة الاحاديث التي تتعلق بالاحكام، وهي وان كانت زاءدة علي الوف فهي محصورة وفيها التخفيفان المذكوران اذ لا يلزمه معرفة ما يتعلق من الاحاديث بالمواعظ واحكام الاخرة وغيرها. الثاني، لا يلزمه حفظها عن ظهر قلبه بل ان يكون عنده اصل مصحح لجميع الاحاديث المتعلقة بالاحكام، كسنن ابي داود ومعرفة السنن لاحمد والبيهقي، او اصل وقعت العناية فيه بجميع الاحاديث المتعلقة بالاحكام.
 ويكفيه ان يعرف مواقع كل باب فيراجعه وقت الحاجة الي الفتوي، وان كان يقدر علي حفظه فهو احسن واكمل. واما الاجماع فينبغي ان تتميز عنده مواقع الاجماع حتي لا يفتي بخلاف الاجماع، كما يلزمه معرفة النصوص حتي لا يفتي بخلافها. والتخفيف في هذا الاصل انه لا يلزمه ان يحفظ جميع مواقع الاجماع والخلاف بل كل مسالة يفتي فيه فينبغي ان يعلم ان فتواه ليس مخالفا للاجماع؛ اما بان يعلم انه موافق مذهبا من مذاهب العلماء ايهم كان، او يعلم ان هذه واقعة متولدة في العصر لم يكن لاهل الاجماع فيها خوض، فهذا القدر فيه كفاية، واما العقل فنعني به مستند النفي الاصلي للاحكام، فان العقل قد دل علي نفي الحرج في الاقوال والافعال وعلي نفي الاحكام عنها من صور لا نهاية لها
 اما ما استثنته الادلة السمعية من الكتاب والسنة فالمستثناة محصورة، وان كانت كثيرة، فينبغي ان يرجع في كل واقعة الي النفي الاصلي والبراءة الاصلية ويعلم ان ذلك لا يغير الا بنص او قياس علي منصوص فياخذ في طلب النصوص، وفي معني النصوص الاجماع وافعال الرسول بالاضافة الي ما يدل عليه الفعل علي الشرط الذي فصلناه. هذه المدارك الاربعة، فاما العلوم الاربعة التي بها يعرف طرق الاستثمار، فعلمان مقدمان:
 احدهما: معرفة نصب الادلة وشروطها التي بها تصير البراهين والادلة منتجة، والحاجة الي هذا تعم المدارك الاربعة
 والثاني: معرفة اللغة والنحو علي وجه يتيسر له به فهم خطاب العرب وهذا يخص فاءدة الكتاب والسنة. ولكل واحد من هذين العلمين تفصيل وفيه تخفيف وتثقيل، اما تفصيل العلم الاول فهو ان يعلم اقسام الادلة واشكالها وشروطها، فيعلم ان الادلة ثلاثة: عقلية تدل لذاتها، وشرعية صارت ادلة بوضع الشرع، ووضعية وهي العبارات اللغوية.
 ويحصل تمام المعرفة فيه بما ذكرناه في مقدمة الاصول من مدارك العقول لا باقل منه، فان من لم يعرف شروط الادلة لم يعرف حقيقة الحكم ولا حقيقة الشرع ولم يعرف مقدمة الشارع ولا عرف من ارسل الشارع. ثم قالوا: لا بد ان يعرف حدوث العالم وافتقاره الي محدث موصوف بما يجب له من الصفات منزه عما يستحيل وانه متعبد عباده ببعثة الرسل وتصديقهم بالمعجزات، وليكن عارفا بصدق الرسول والنظر في معجزته، والتخفيف في هذا عندي ان القدر الواجب من هذه الجملة اعتقاد جازم اذ به يصير مسلما والاسلام شرط المفتي لا محالة.
 فاما مجاوزة حد التقليد فيه الي معرفة الدليل فليس بشرط ايضا لذاته، لكنه يقع من ضرورة منصب الاجتهاد فانه لا يبلغ رتبة الاجتهاد في العلم الا وقد قرع سمعه ادلة خلق العالم واوصاف الخالق وبعثة الرسل واعجاز القران فان كل ذلك يشتمل عليه كتاب الله، وذلك محصل للمعرفة الحقيقية مجاوز بصاحبه حد التقليد
 
 وان لم يمارس صاحبه صنعة الكلام فهذا من لوازم منصب الاجتهاد حتي لو تصور مقلد محض في تصديق الرسول واصول الايمان لجاز له الاجتهاد في الفروع، اما المقدمة الثانية فعلم اللغة والنحو، اعني القدر الذي يفهم به خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال الي حد يميز بين صريح الكلام وظاهره ومجمله وحقيقته ومجازه وعامه وخاصه ومحكمه ومتشابهه ومطلقه ومقيده ونصه وفحواه ولحنه ومفهومه. والتخفيف فيه انه لا يشترط ان يبلغ درجة الخليل والمبرد وان يعرف جميع اللغة ويتعمق في النحو، بل القدر الذي يتعلق بالكتاب والسنة ويستولي به علي مواقع الخطاب ودرك حقاءق المقاصد منه.
 واما العلمان المتممان فاحدهما: معرفة الناسخ من الكتاب والسنة، وذلك في ايات واحاديث مخصوصة. والتخفيف فيه انه لا يشترط ان يكون جميعه علي حفظه بل كل واقعة يفتي فيها باية او حديث فينبغي ان يعلم ان ذلك الحديث وتلك الاية ليست من جملة المنسوخ وهذا يعم الكتاب والسنة.
 الثاني وهو يخص السنة: معرفة الرواية وتمييز الصحيح منها عن الفاسد والمقبول عن المردود، فان ما لا ينقله العدل عن العدل فلا حجة فيه. والتخفيف فيه ان كل حديث يفتي به مما قبلته الامة فلا حاجة به الي النظر في اسناده، وان خالفه بعض العلماء، فينبغي ان يعرف رواته وعدالتهم فان كانوا مشهورين عنده كما يرويه الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر مثلا اعتمد عليه، فهءلاء قد تواتر عند الناس عدالتهم واحوالهم.
 والعدالة انما تعرف بالخبرة والمشاهدة او بتواتر الخبر، فما نزل عنه فهو تقليد وذلك بان يقلد البخاري ومسلما في اخبار الصحيحين وانهما ما رووها الا عمن عرفوا عدالته فهذا مجرد تقليد، وانما يزول التقليد بان يعرف احوال الرواة بتسامع احوالهم وسيرهم، ثم ينظر في سيرهم انها تقتضي العدالة ام لا؟ وذلك طويل وهو في زماننا مع كثرة الوساءط عسير، والتخفيف فيه ان يكتفي بتعديل الامام العدل بعد ان عرفنا ان مذهبه في التعديل مذهب صحيح فان المذاهب مختلفة فيما يعدل به ويجرح، فان من مات قبلنا بزمان امتنعت الخبرة والمشاهدة في حقه
 ولو شرط ان تتواتر سيرته فذلك لا يصادف الا في الاءمة المشهورين، فيقلد في معرفة سيرته عدلا فيما يخبر فنقلده في تعديله بعد ان عرفنا صحة مذهبه في التعديل، فان جوزنا للمفتي الاعتماد علي الكتب الصحيحة التي ارتضي الاءمة رواتها قصر الطريق علي المفتي والا طال الامر وعسر الخطب في هذا الزمان مع كثرة الوساءط، ولا يزال الامر يزداد شدة بتعاقب الاعصار.
 فهذه هي العلوم الثمانية التي يستفاد بها منصب الاجتهاد، ومعظم ذلك يشتمل عليه ثلاثة فنون: علم الحديث وعلم اللغة وعلم اصول الفقه. فاما الكلام وتفاريع الفقه فلا حاجة اليهما، وكيف يحتاج الي تفاريع الفقه وهذه التفاريع يولدها المجتهدون ويحكمون فيها بعد حيازة منصب الاجتهاد؟ فكيف تكون شرطا في منصب الاجتهاد، وتقدم الاجتهاد عليها شرط؟ نعم انما يحصل منصب الاجتهاد في زماننا بممارسته، فهو طريق تحصيل الدربة في هذا الزمان ولم يكن الطريق في زمان الصحابة ذلك، ويمكن الان سلوك طريق الصحابة ايضا.
 دقيقة في التخفيف يغفل عنها الاكثرون: اجتماع هذه العلوم الثمانية انما يشترط في
 
 حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع الشرع، وليس الاجتهاد عندي منصبا لا يتجزا، بل يجوز ان يقال للعالم بمنصب الاجتهاد في بعض الاحكام دون بعض، فمن عرف طريق النظر القياسي فله ان يفتي في مسالة قياسية، وان لم يكن ماهرا في علم الحديث، فمن ينظر في المسالة المشتركة يكفيه ان يكون فقيه النفس عارفا باصول الفراءض ومعانيها، وان لم يكن قد حصل الاخبار التي وردت في مسالة تحريم المسكرات او في مسالة النكاح بلا ولي، فلا استمداد لنظر هذه المسالة منها ولا تعلق لتلك الاحاديث بها، فمن اين تصير الغفلة عنها او القصور عن معرفتها نقصا؟ ومن عرف احاديث قتل المسلم بالذمي وطريق التصرف فيه فما يضره قصوره عن علم النحو الذي يعرف قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] وقس عليه ما في معناه.
 وليس من شرط المفتي ان يجيب عن كل مسالة فقد سءل مالك  رحمه الله  عن اربعين مسالة فقال في ستة وثلاثين منها: لا ادري. وكم توقف الشافعي  رحمه الله ، بل الصحابة في المساءل فاذا لا يشترط الا ان يكون علي بصيرة فيما يفتي فيفتي فيما يدري انه يدري، ويميز بين ما لا يدري وبين ما يدري فيتوقف فيما لا يدري ويفتي فيما يدري
  [مسالة جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمان الرسول]
 الركن الثالث: المجتهد فيه والمجتهد فيه كل حكم شرعي ليس فيه دليل قطعي. واحترزنا بالشرعي عن العقليات ومساءل الكلام، فان الحق فيها واحد والمصيب واحد والمخطء اثم. وانما نعني بالمجتهد فيه ما لا يكون المخطء فيه اثما؛ ووجوب الصلوات الخمس والزكوات وما اتفقت عليه الامة من جليات الشرع فيها ادلة قطعية ياثم فيها المخالف فليس ذلك محل الاجتهاد. فهذه هي الاركان، فاذا صدر الاجتهاد التام من اهله وصادف محله، كان ما ادي اليه الاجتهاد حقا وصوابا كما سياتي. وقد ظن ظانون ان شرط المجتهد ان لا يكون نبيا فلم يجوزوا الاجتهاد للنبي، وان شرط الاجتهاد ان لا يقع في زمن النبوة؛ فنرسم فيه مسالتين:
 مسالة اختلفوا في جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمان الرسول  عليه السلام 
 فمنعه قوم واجازه قوم، وقال قوم: يجوز للقضاة والولاة في غيبته لا في حضور النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والذين جوزوا منهم من قال: يجوز بالاذن، ومنهم من قال: يكفي سكوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم اختلف المجوزون في وقوعه والمختار ان ذلك جاءز في حضرته وغيبته وان يدل عليه بالاذن او السكوت؛ لانه ليس في التعبد به استحالة في ذاته ولا يفضي الي محال ولا الي مفسدة. وان اوجبنا الصلاح فيجوز ان يعلم الله لطفا يقتضي ارتباط صلاح العباد بتعبدهم بالاجتهاد لعلمه بانه لو نص لهم علي قاطع لبغوا وعصوا.
 فان قيل: الاجتهاد مع النص محال وتعرف الحكم بالنص بالوحي الصريح ممكن فكيف يردهم الي ورطة الظن؟ قلنا: فاذا قال لهم: اوحي الي ان حكم الله تعالي عليكم ما ادي اليه اجتهادكم وقد تعبدكم بالاجتهاد، فهذا نص. وقولهم: الاجتهاد مع النص محال مسلم، ولكن لم ينزل نص في الواقعة، وامكان النص لا يضاد الاجتهاد وانما يضاده نفس النص كيف وقد تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقضاء بقول الشهود حتي قال:
 «انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض؟»
 
 وكان يمكن نزول الوحي بالحق الصريح في كل واقعة حتي لا يحتاج الي رجم بالظن وخوف الخطا. فاما وقوعه فالصحيح انه قام الدليل علي وقوعه في غيبته بدليل قصة معاذ فاما في حضرته فلم يقم فيه دليل. فان قيل: فقد قال لعمرو بن العاص: «احكم في بعض القضايا. فقال: اجتهد وانت حاضر؟ فقال: نعم ان اصبت فلك اجران وان اخطات فلك اجر» وقال لعقبة بن عامر ولرجل من الصحابة «اجتهدا فان اصبتما فلكما عشر حسنات وان اخطاتما فلكما حسنة» قلنا: حديث معاذ مشهور قبلته الامة، وهذه اخبار احاد لا تثبت وان ثبتت احتمل ان يكون مخصوصا بهما او في واقعة معينة، وانما الكلام في جواز الاجتهاد مطلقا في زمانه.
  [مسالة النبي هل يجوز له الحكم بالاجتهاد فيما لا نص فيه]
 مسالة اختلفوا في النبي،  عليه السلام  هل يجوز له الحكم بالاجتهاد فيما لا نص فيه؟
 والنظر في الجواز والوقوع، والمختار جواز تعبده بذلك؛ لانه ليس بمحال في ذاته ولا يفضي الي محال ومفسدة. فان قيل: المانع منه انه قادر علي استكشاف الحكم بالوحي الصريح فكيف يرجم بالظن؟ قلنا: فاذا استكشف فقيل له حكمنا عليك ان تجتهد وانت متعبد به، فهل له ان ينازع الله فيه او يلزمه ان يعتقد ان صلاحه فيما تعبد به؟ فان قيل: قوله نص قاطع يضاد الظن والظن يتطرق اليه احتمال الخطا فهما متضادان. قلنا: اذا قيل له ظنك علامة الحكم فهو يستيقن الظن والحكم جميعا فلا يحتمل الخطا وكذلك اجتهاد غيره عندنا، ويكون كظنه صدق الشهود؛ فانه يكون مصيبا وان كان الشاهد مزورا في الباطن.
 فان قيل فان ساواه غيره في كونه مصيبا بكل حال فليجز لغيره ان يخالف قياسه باجتهاد نفسه. قلنا: لو تعبد بذلك لجاز، ولكن دل الدليل من الاجماع علي تحريم مخالفة اجتهاده كما دل علي تحريم مخالفة الامة كافة، وكما دل علي تحريم مخالفة اجتهاد الامام الاعظم والحاكم؛ لان صلاح الخلق في اتباع راي الامام والحاكم وكافة الامة فكذلك النبي.
 ومن ذهب الي ان المصيب واحد يرجح اجتهاده لكونه معصوما عن الخطا دون غيره، ومنهم من جوز عليه الخطا ولكن لا يقر عليه. فان قيل: كيف يجوز ورود التعبد بمخالفة اجتهاده وذلك يناقض الاتباع وينفر عن الانقياد؟ قلنا: اذا عرفهم علي لسانه بان حكمهم اتباع ظنهم وان خالف ظن النبي كان اتباعه في امتثال ما رسمه لهم كما في القضاء بالشهود، فانه لو قضي النبي بشهادة شخصين لم يعرف فسقهما فشهدا عند حاكم عرف فسقهما لم يقبلهما
 واما التنفير فلا يحصل بل تكون مخالفته فيه كمخالفته في الشفاعة، وفي تابير النخل ومصالح الدنيا. فان قيل: لو قاس فرعا علي اصل افيجوز ايراد القياس علي فرعه ام لا؟ ان قلتم: لا. فمحال لانه صار منصوصا عليه من جهته، وان قلتم: نعم. فكيف يجوز القياس علي الفرع؟ قلنا: يجوز القياس عليه وعلي كل فرع اجمعت الامة علي الحاقه باصل لانه صار اصلا بالاجماع والنص، فلا ينظر الي ماخذهم؛ وما الحقه بعض العلماء فقد جوز بعضهم القياس عليه وان لم توجد علة الاصل.
 اما الوقوع فقد قال به قوم وانكره اخرون وتوقف فيه فريق ثالث وهو الاصح فانه لم يثبت فيه قاطع. احتج القاءلون به بانه عوتب  عليه الصلاة والسلام  في اساري بدر وقيل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ]
 
 وقال النبي  عليه السلام  «لو نزل عذاب ما نجا منه الا عمر» لانه كان قد اشار بالقتل ولو كان قد حكم بالنص لما عوتب.
 قلنا: لعله كان مخيرا بالنص في اطلاق الكل او قتل الكل او فداء الكل، فاشار بعض الاصحاب بتعيين الاطلاق علي سبيل المنع عن غيره فنزل العتاب مع الذين عينوا لا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن ورد بصيغة الجمع، والمراد به اولءك خاصة.
 واحتجوا بانه لما قال: «لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها» قال العباس الا الاذخر فقال  صلي الله عليه وسلم : " الا الاذخر " وقال في الحج: " هو للابد ولو قلت لعامنا لوجب، «ونزل منزلا للحرب فقيل له: ان كان بوحي فسمعا وطاعة وان كان باجتهاد وراي فهو منزل مكيدة، فقال: بل باجتهاد وراي» فرحل. قلنا: اما الاذخر فلعله كان نزل الوحي بان لا يستثني الاذخر الا عند قول العباس او كان جبريل  عليه السلام  حاضرا فاشار عليه باجابة العباس واما الحج فمعناه: لو قلت لعامنا لما قلته الا عن وحي ولوجب لا محالة.
 واما المنزل فذلك اجتهاد في مصالح الدنيا، وذلك جاءز بلا خلاف انما الخلاف في امور الدين. احتج المنكرون لذلك بامور:
 احدها: انه لو كان مامورا به لاجاب عن كل سءال ولما انتظر الوحي.
 الثاني انه لو كان مجتهدا لنقل ذلك عنه واستفاض.
 الثالث: انه لو كان لكان ينبغي ان يختلف اجتهاده ويتغير فيتهم بسبب تغير الراي.
 قلنا: اما انتظار الوحي فلعله كان حيث لم ينقدح له اجتهاد او في حكم لا يدخله الاجتهاد او نهي عن الاجتهاد فيه. واما الاستفاضة بالنقل فلعله لم يطلع الناس عليه وان كان متعبدا به، او لعله كان متعبدا بالاجتهاد اذا لم ينزل نص وكان ينزل النص فيكون كمن تعبد بالزكاة والحج ان ملك النصاب والزاد فلم يملك فلا يدل علي انه لم يكن متعبدا. واما التهمة بتغير الراي فلا تعويل عليها، فقد اتهم بسبب النسخ كما قال تعالي: {قالوا انما انت مفتر} [النحل: ] ولم يدل ذلك علي استحالة النسخ، كيف وقد عوض هذا الكلام بجنسه فقيل: لو لم يكن متعبدا بالاجتهاد لفاته ثواب المجتهدين ولكان ثواب المجتهدين اجزل من ثوابه؟
 وهذا ايضا فاسد؛ لان ثواب تحمل الرسالة والاداء عن الله تعالي فوق كل ثواب فان قيل: فهل يجوز التعبد بوضع العبادات ونصب الزكوات وتقديراتها بالاجتهاد؟ قلنا: لا محيل لذلك ولا يفضي الي محال ومفسدة، ولا بعد في ان يجعل الله تعالي صلاح عباده فيما يءدي اليه اجتهاد رسوله لو كان الامر مبنيا علي الصلاح. ومنع القدرية هذا وقالوا: ان وافق ظنه الصلاح في البعض فيمتنع ان يوافق الجميع.
 وهذا فاسد؛ لانه لا يبعد ان يلقي الله في اجتهاد رسوله ما فيه صلاح عباده، هذا هو الجواز العقلي اما وقوعه فبعيد وان لم يكن محالا بل الظاهر ان ذلك كله كان عن وحي صريح ناص علي التفصيل.
  [النظر الثاني في احكام الاجتهاد]
  [الحكم الاول في تاثيم المخطء في الاجتهاد]
 النظر الثاني في احكام الاجتهاد والنظر في حق المجتهد في تاثيمه وتخطءته واصابته وتحريم التقليد عليه وتحريم نقض حكمه الصادر عن الاجتهاد، فهذه احكام النظر.
 الاول: في تاثيم المخطء في الاجتهاد والاثم ينتفي عن كل من جمع صفات المجتهدين اذا تمم الاجتهاد في محله فكل اجتهاد تام اذا صدر من اهله وصادف محله فثمرته حق وصواب، والاثم عن المجتهد منفي. والذي نختاره ان الاثم والخطا متلازمان، فكل مخطء اثم وكل
 
 اثم مخطء، ومن انتفي عنه الاثم انتفي عنه الخطا.
 فلنقدم حكم الاثم اولا فنقول: النظريات تنقسم الي ظنية وقطعية، فلا اثم في الظنيات اذ لا خطا فيها، والمخطء في القطعيات اثم. والقطعيات ثلاثة اقسام: كلامية، واصولية، وفقهية. اما الكلامية فنعني بها العقليات المحضة، والحق فيها واحد، ومن اخطا الحق فيها فهو اثم، ويدخل فيه حدوث العالم واثبات المحدث وصفاته الواجبة والجاءزة والمستحيلة وبعثة الرسل وتصديقهم بالمعجزات وجواز الرءية وخلق الاعمال وارادة الكاءنات وجميع ما الكلام فيه مع المعتزلة والخوارج والروافض والمبتدعة.
 وحد المساءل الكلامية المحضة ما يصح للناظر درك حقيقته بنظر العقل قبل ورود الشرع، فهذه المساءل الحق فيها واحد ومن اخطاه فهو اثم، فان اخطا فيما يرجع الي الايمان بالله ورسوله فهو كافر، وان اخطا فيما لا يمنعه من معرفة الله عز وجل ومعرفة رسوله كما في مسالة الرءية وخلق الاعمال وارادة الكاءنات وامثالها فهو اثم من حيث عدل عن الحق وضل، ومخطء من حيث اخطا المتيقن ومبتدع من حيث قال قولا مخالفا للمشهور بين السلف ولا يلزم الكفر.
 واما الاصولية فنعني بها كون الاجماع حجة وكون القياس حجة وكون خبر الواحد حجة، ومن جملته خلاف من جوز خلاف الاجماع المنبرم قبل انقضاء العصر وخلاف الاجماع الحاصل عن اجتهاد ومنع المصير الي احد قولي الصحابة والتابعين عند اتفاق الامة بعدهم علي القول الاخر، ومن جملته اعتقاد كون المصيب واحدا في الظنيات، فان هذه مساءل ادلتها قطعية والمخالف فيها اثم مخطء. وقد نبهنا علي القطعيات والظنيات في ادراج الكلام في جملة الاصول.
 واما الفقهية فالقطعية منها وجوب الصلوات الخمس والزكاة والحج والصوم وتحريم الزنا والقتل والسرقة والشرب، وكل ما علم قطعا من دين الله فالحق فيها واحد وهو المعلوم والمخالف فيها اثم.
 ثم ينظر فان انكر ما علم ضرورة من مقصود الشارع كانكار تحريم الخمر والسرقة ووجوب الصلاة والصوم فهو كافر؛ لان هذا الانكار لا يصدر الا عن مكذب بالشرع، ان علم قطعا بطريق النظر لا بالضرورة ككون الاجماع حجة وكون القياس وخبر الواحد حجة وكذلك الفقهيات المعلومة بالاجماع فهي قطعية فمنكرها ليس بكافر لكنه اثم مخطء. فان قيل: كيف حكمتم بان وجوب الصلاة والصوم ضروري ولا يعرف ذلك الا بصدق الرسول، وصدق الرسول نظري؟ قلنا: نعني به ان ايجاب الشارع له معلوم تواترا او ضرورة، اما ان ما اوجبه فهو واجب فذلك نظري يعرف بالنظر في المعجزة المصدقة ومن ثبت عنده صدقه فلا بد ان يعترف به، فان انكره فذلك لتكذيبه الشارع، ومكذبه كافر فلذلك كفرناه به.
 اما ما عداه من الفقهيات الظنية التي ليس عليها دليل قاطع فهو في محل الاجتهاد، فليس فيها عندنا حق معين، ولا اثم علي المجتهد اذا تمم اجتهاده وكان من اهله. فخرج من هذا ان النظريات قسمان: قطعية وظنية، فالمخطء في القطعيات اثم ولا اثم في الظنيات اصلا لا عند من قال: المصيب فيها واحد. ولا عند من قال: كل مجتهد مصيب، هذا هو مذهب الجماهير.
 وقد ذهب بشر المريسي الي الحاق الفروع بالاصول وقال فيها حق واحد متعين والمخطء اثم، وقد ذهب الجاحظ والعنبري الي الحاق الاصول بالفروع، وقال العنبري: كل مجتهد في
 
 الاصول ايضا مصيب وليس فيها حق متعين. وقال الجاحظ فيها: حق واحد متعين لكن المخطء فيها معذور غير اثم كما في الفروع. فلنرسم في الرد علي هءلاء الثلاثة ثلاث مساءل:
 مسالة ذهب الجاحظ الي ان مخالف ملة الاسلام من اليهود والنصاري والدهرية
 ان كان معاندا علي خلاف اعتقاده فهو اثم، وان نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور غير اثم، وان لم ينظر من حيث لم يعرف وجوب النظر فهو ايضا معذور. وانما الاثم المعذب هو المعاند فقط؛ لان الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها وهءلاء قد عجزوا عن درك الحق ولزموا عقاءدهم خوفا من الله تعالي اذ استد عليهم طريق المعرفة.
 وهذا الذي ذكره ليس بمحال عقلا لو ورد الشرع به وهو جاءز، ولو ورد التعبد كذلك لوقع ولكن الواقع خلاف هذا فهو باطل بادلة سمعية ضرورية، فانا كما نعرف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالصلاة والزكاة ضرورة فيعلم ايضا ضرورة انه امر اليهود والنصاري بالايمان به واتباعه وذمهم علي اصرارهم علي عقاءدهم، ولذلك قاتل جميعهم وكان يكشف عن مءتزر من بلغ منهم ويقتله ويعلم قطعا ان المعاند العارف مما يقل، وانما الاكثر المقلدة الذين اعتقدوا دين اباءهم تقليدا ولم يعرفوا معجزة الرسول  عليه السلام  وصدقه.
 والايات الدالة في القران علي هذا لا تحصي، كقوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} [ص: ] وقوله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} [فصلت: ] وقوله تعالي: {وان هم الا يظنون} [البقرة: ] وقوله {ويحسبون انهم علي شء} [المجادلة: ] وقوله تعالي: {في قلوبهم مرض} [البقرة: ] اي: شك وعلي الجملة ذم الله تعالي والرسول  عليه السلام  المكذبين من الكفار مما لا ينحصر في الكتاب والسنة.
 واما قوله: كيف يكلفهم ما لا يطيقون؟ قلنا: نعلم ضرورة انه كلفهم، اما انهم يطيقون او لا يطيقون فلننظر فيه؛ بل نبه الله تعالي علي انه اقدرهم عليه بما رزقهم من العقل ونصب من الادلة وبعث من الرسل المءيدين بالمعجزات الذين نبهوا العقول وحركوا دواعي النظر حتي لم يبق علي الله لاحد حجة بعد الرسل
 مسالة ذهب عبد الله بن الحسن العنبري الي ان كل مجتهد مصيب في العقليات كما في الفروع.
 فنقول له: ان اردت انهم لم يءمروا الا بما هم عليه وهو منتهي مقدورهم في الطلب فهذا غير محال عقلا ولكنه باطل اجماعا وشرعا كما سبق رده علي الجاحظ، وان عنيت به ان ما اعتقده فهو علي ما اعتقده فنقول: كيف يكون قدم العالم وحدوثه حقا واثبات الصانع ونفيه حقا وتصديق الرسول وتكذيبه حقا وليست هذه الاوصاف وضعية كالاحكام الشرعية؟ اذ يجوز ان يكون الشء حراما علي زيد وحلالا لعمرو اذا وضع كذلك، اما الامور الذاتية فلا تتبع الاعتقاد بل الاعتقاد يتبعها، فهذا المذهب شر من مذهب الجاحظ؛ فانه اقر بان المصيب واحد ولكن جعل المخطء معذورا، بل هو شر من مذهب السوفسطاءية لانهم نفوا حقاءق الاشياء وهذا قد اثبت الحقاءق ثم جعلها تابعة للاعتقادات، فهذا ايضا لو ورد به
 
 الشرع لكان محالا بخلاف مذهب الجاحظ
 وقد استبشع اخوانه من المعتزلة هذا المذهب فانكروه واولوه، وقالوا: اراد به اختلاف المسلمين في المساءل الكلامية التي لا يلزم فيها تكفير كمسالة الرءية وخلق الاعمال وخلق القران وارادة الكاءنات؛ لان الايات والاخبار فيها متشابهة، وادلة الشرع فيها متعارضة
 وكل فريق ذهب الي ما راه اوفق لكلام الله وكلام رسوله  عليه السلام  واليق بعظمة الله سبحانه وثبات دينه فكانوا فيه مصيبين ومعذورين.
 فنقول: ان زعم انهم فيه مصيبون فهذا محال عقلا؛ لان هذه امور ذاتية لا تختلف بالاضافة بخلاف التكليف فلا يمكن ان يكون القران قديما ومخلوقا ايضا بل احدهما، والرءية محالا وممكنا ايضا والمعاصي بارادة الله تعالي وخارجة عن ارادته او يكون القران مخلوقا في حق زيد قديما في حق عمرو بخلاف الحلال والحرام فان ذلك لا يرجع الي اوصاف الذوات.
 وان اراد ان المصيب واحد لكن المخطء معذور غير اثم، فهذا ليس بمحال عقلا لكنه باطل بدليل الشرع واتفاق سلف الامة علي ذم المبتدعة ومهاجرتهم وقطع الصحبة معهم وتشديد الانكار عليهم مع ترك التشديد علي المختلفين في مساءل الفراءض وفروع الفقه.
 فهذا من حيث الشرع دليل قاطع، وتحقيقه ان اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به جهل، والجهل بالله حرام مذموم، والجهل بجواز رءية الله تعالي وقدم كلامه الذي هو صفته وشمول ارادته المعاصي وشمول قدرته في التعلق بجميع الحوادث، كل ذلك جهل بالله وجهل بدين الله فينبغي ان يكون حراما، ومهما كان الحق في نفسه واحدا متعينا كان احدهما معتقدا للشء علي خلاف ما هو عليه فيكون جاهلا.
 فان قيل: يبطل هذا بالجهل في المساءل الفقهية وبالجهل في الامور الدنيوية كجهله اذا اعتقد ان الامير في الدار وليس فيها وان المسافة بين مكة والمدينة اقل او اكثر مما هي عليها.
 قلنا: اما الفقهيات فلا يتصور الجهل فيها اذ ليس فيها حق معين، واما الدنيويات فلا ثواب في معرفتها ولا عقاب علي الجهل فيها، واما معرفة الله تعالي ففيها ثواب وفي الجهل بها عقاب والمستند فيه الاجماع دون دليل العقل والا فدليل العقل لا يحيل حط الماثم عن الجاهل بالله فضلا عن الجاهل بصفات الله تعالي وافعاله.
 فان قيل: انما ياثم بالجهل فيما يقدر فيه علي العلم ويظهر عليه الدليل، والادلة غامضة، والشبهات في هذه المساءل متعارضة. قلنا: وكذلك في مسالة حدوث العالم واثبات النبوات وتمييز المعجزة عن السحر ففيها ادلة غامضة ولكنه لم ينته الغموض الي حد لا يمكن فيه تمييز الشبهة عن الدليل، فكذلك في هذه المسالة عندنا ادلة قاطعة علي الحق؛ ولو تصورت مسالة لا دليل عليها لكنا نسلم انه لا تكليف علي الخلق فيها.
 مسالة ذهب بشر المريسي الي ان الاثم غير محطوط عن المجتهدين في الفروع بل فيها حق معين وعليه دليل قاطع
 فمن اخطا فهو اثم كما في العقليات، لكن المخطء قد يكفر كما في اصل الالهية والنبوة وقد يفسق كما في مسالة الرءية وخلق القران ونظاءرها، وقد يقتصر علي مجرد التاثيم كما في الفقهيات.
 وتابعه علي هذا من القاءلين بالقياس ابن علية وابو بكر الاصم، ووافقه جميع نفاة القياس ومنهم الامامية وقالوا: لا مجال للظن في الاحكام لكن العقل قاض بالنفي الاصلي في جميع الاحكام الا ما استثناه دليل سمعي قاطع، فما
 
 اثبته قاطع سمعي فهو ثابت بدليل قاطع وما لم يثبته فهو باق علي النفي الاصلي قطعا ولا مجال للظن فيه.
 وانما استقام هذا لهم لانكارهم القياس وخبر الواحد، وربما انكروا ايضا القول بالعموم والظاهر المحتمل حتي يستقيم لهم هذا المذهب. وما ذكروه وهو اللازم علي قول من قال: المصيب واحد ويلزمهم عليه منع المقلد من استفتاء المخالفين.
 وقد ركب بعض معتزلة بغداد راسه في الوفاء بهذا القياس وقال: يجب علي العامي النظر وطلب الدليل. وقال بعضهم: يقلد العالم اصاب المقلد ام اخطا. ويدل علي فساد هذا المذهب دليلان:
 الاول: ما سنذكره في تصويب المجتهدين ونبين ان هذه المساءل ليس فيها دليل قاطع ولا فيها حكم معين، والادلة الظنية لا تدل لذاتها وتختلف بالاضافة
 فتكليف الاصابة لما لم ينصب عليه دليل قاطع تكليف ما لا يطاق واذا بطل الايجاب بطل التاثيم، فانتفاء الدليل القاطع ينتج نفي التكليف ونفي التكليف ينتج نفي الاثم، ولذلك يستدل تارة بنفي الاثم علي نفي التكليف كما يستدل في مسالة التصويب
 ويستدل في هذه المسالة بانتفاء التكليف علي انتفاء الاثم فان النتيجة تدل علي المنتج كما يدل المنتج علي النتيجة.
 الدليل الثاني اجماع الصحابة علي ترك النكير علي المختلفين في الجد والاخوة ومسالة العول ومسالة الحرام وساءر ما اختلفوا فيه من الفراءض وغيرها، فكانوا يتشاورون ويتفرقون مختلفين ولا يعترض بعضهم علي بعض ولا يمنعه من فتوي العامة ولا يمنع العامة من تقليده ولا يمنعه من الحكم باجتهاده، وهذا متواتر تواترا لا شك فيه.
 وقد بالغوا في تخطءة الخوارج ومانعي الزكاة ومن نصب اماما من غير قريش او راي نصب امامين، بل لو انكر منكر وجوب الصلاة والصوم وتحريم السرقة والزنا لبالغوا في التاثيم والتشديد؛ لان فيها ادلة قاطعة، فلو كان ساءر المجتهدات كذلك لاثموا وانكروا. فان قيل لهم: لعلهم اثموا ولم ينقل الينا واضمروا التاثيم ولم يظهروا خوف الفتنة والهرج.
 قلنا: العادة تحيل اندراس التاثيم والانكار لكثرة الاختلاف والوقاءع، بل لو وقع لتوفرت الدواعي علي النقل كما نقلوا الانكار علي مانعي الزكاة ومن استباح الدار علي الخوارج في تكفير علي وعثمان وعلي قاتلي عثمان؛ ولو جاز ان يتوهم اندراس مثل هذا لجاز ان يدعي ان بعضهم نقض حكم بعض وانهم اقتتلوا في المجتهدات ومنعوا العوام من التقليد للمخالفين او للعلماء او اوجبوا علي العوام النظر او اتباع امام معين معصوم.
 ثم نقول: تواتر الينا تعظيم بعضهم بعضا مع كثرة الاختلافات، اذ كان توقيرهم وتسليمهم للمجتهد العمل باجتهاده وتقريره عليه اعظم من التوقير والمجاملة والتسليم في زماننا ومن علماءنا، ولو اعتقد بعضهم في البعض التعصية والتاثيم بالاختلاف لتهاجروا وارتفعت المجاملة وامتنع التوقير والتعظيم.
 فاما امتناعهم من التاثيم للفتنة فمحال، فانهم حيث اعتقدوا ذلك لم تاخذهم في الله لومة لاءم ولا منعهم ثوران الفتنة وهيجان القتال حتي جري في قتال مانعي الزكاة وفي واقعة علي وعثمان والخوارج ما جري، فهذا توهم محال؛ فان قيل: فقد نقل الانكار والتشديد والتاثيم حتي قال ابن عباس: الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا وقال ايضا: من شاء باهلته ان الله لم يجعل في المال النصف والثلثين. وقالت عاءشة  رضي الله عنها :
 
 اخبروا زيد بن ارقم انه احبط جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب.
 قلنا: ما تواتر الينا من تعظيم بعضهم بعضا وتسليمهم لكل مجتهد ان يحكم ويفتي ولكل عامي ان يقلد من شاء جاوز حدا لا يشك فيه فلا يعارضه اخبار احاد لا يوثق بها.
 ثم نقول: من ظن بمخالفة انه خالف دليلا قاطعا فعليه التاثيم والانكار، وانما نقل الينا في مساءل معدودة ظن اصحابها ان ادلتها قاطعة فظن ابن عباس ان الحساب مقطوع به فلا يكون في المال نصف وثلثان، وظنت عاءشة  رضي الله عنها  ان حسم الذراءع مقطوع به فمنعت مسالة العينة؛ وقد اخطءوا في هذا الظن، فهذه المساءل ايضا ظنية ولا يجب عصمتها عن مثل هذا الغلط، اما عصمة جملة الصحابة عن العصيان بتعظيم المخالفين وترك تاثيمهم لو اثموا فواجب.
  [الحكم الثاني في الاجتهاد التصويب والتخطءة]
 الحكم الثاني في الاجتهاد والتصويب والتخطءة: وقد اختلف الناس فيها واختلفت الرواية عن الشافعي وابي حنيفة وعلي الجملة قد ذهب قوم الي ان كل مجتهد في الظنيات مصيب وقال قوم:
 المصيب واحد واختلف الفريقان جميعا في انه هل في الواقعة التي لا نص فيها حكم معين لله تعالي هو مطلوب المجتهد؟ فالذي ذهب اليه محققو المصوبة انه ليس في الواقعة التي لا نص فيها حكم معين يطلب بالظن بل الحكم يتبع الظن وحكم الله تعالي علي كل مجتهد ما غلب علي ظنه، وهو المختار واليه ذهب القاضي. وذهب قوم من المصوبة الي ان فيه حكما معينا يتوجه اليه الطلب، اذ لا بد للطلب من مطلوب لكن لم يكلف المجتهد اصابته فلذلك كان مصيبا وان اخطا ذلك الحكم المعين الذي لم يءمر باصابته، بمعني انه ادي ما كلف فاصاب ما عليه.
 واما القاءلون بان المصيب واحد فقد اتفقوا علي ان فيه حكما معينا لله تعالي، لكن اختلفوا في انه هل عليه دليل ام لا؟ فقال قوم : لا دليل عليه وانما هو مثل دفين يعثر الطالب عليه بالاتفاق فلمن عثر عليه اجران ولمن حاد عنه اجر واحد لاجل سعيه وطلبه. والذين ذهبوا الي ان عليه دليلا اختلفوا في ان عليه دليلا قاطعا او ظنيا؟ فقال قوم: هو قاطع ولكن الاثم محطوط عن المخطء لغموض الدليل وخفاءه.
 ومن هذا تمادي بشر المريسي في اتمام هذا القياس فقال: اذا كان الدليل قطعيا اثم المخطء كما في ساءر القطعيات. وهو تمام الوفاء بقياس مذهب من قال: المصيب واحد. ثم الذين ذهبوا الي ان عليه دليلا ظنيا اختلفوا في ان المجتهد هل امر قطعيا باصابة ذلك الدليل؟ فقال قوم: لم يكلف المجتهد اصابته لخفاءه وغموضه فلذلك كان معذورا وماجورا. وقال قوم: امر بطلبه واذا اخطا لم يكن ماجورا لكن حط الاثم عنه تخفيفا.
 هذا تفصيل المذاهب والمختار عندنا وهو الذي نقطع به ونخطء المخالف فيه ان كل مجتهد في الظنيات مصيب وانها ليس فيها حكم معين لله تعالي، وسنكشف الغطاء عن ذلك بفرض الكلام في طرفين.
 الطرف الاول: مسالة فيها نص للشارع وقد اخطا مجتهد النص. فنقول: ينظر، فان كان النص مما هو مقدور علي بلوغه لو طلبه المجتهد بطريقه فقصر ولم يطلب فهو مخطء
 
 واثم بسبب تقصيره؛ لانه كلف الطلب المقدور عليه فتركه فعصي واثم واخطا حكم الله تعالي عليه
 اما اذا لم يبلغه النص لا لتقصير من جهته لكن لعاءق من جهة بعد المسافة وتاخير المبلغ والنص قبل ان يبلغه ليس حكما في حقه فقد يسمي مخطءا مجازا علي معني انه اخطا بلوغ ما لو بلغه لصار حكما في حقه، ولكنه قبل البلوغ ليس حكما في حقه فليس مخطءا حقيقة؛ وذلك انه لو صلي النبي  عليه السلام  الي بيت المقدس بعد ان امر الله تعالي جبريل ان ينزل علي محمد  عليه السلام  ويخبره بتحويل القبلة فلا يكون النبي مخطءا؛ لان خطاب استقبال الكعبة بعد لم يبلغه فلا يكون مخطءا في صلاته، فلو نزل فاخبره واهل مسجد قباء يصلون الي بيت المقدس ولم يخرج بعد اليهم النبي  عليه السلام  ولا مناد من جهته فليسوا مخطءين، اذ ذلك ليس حكما في حقهم قبل بلوغه؛ فلو بلغ ذلك ابا بكر وعمر واستمر سكان مكة علي استقبال بيت المقدس قبل بلوغ الخبر اليهم فليسوا مخطءين؛ لانهم ليسوا مقصرين.
 وكذلك نقل عن «ابن عمر: انا كنا نخابر اربعين سنة حتي روي لنا رافع بن خديج النهي عن المخابرة» فليس ذلك خطا منهم قبل بلوغ لان الراوي غاب عنهم او قصر في الرواية. فاذا ثبت هذا في مسالة فيها نص فالمسالة التي لا نص فيها كيف يتصور الخطا فيها؟ فان قيل: فرضتم المسالة حيث لا دليل علي الحكم المنصوص ونحن نخطءه اذا كان عليه دليل ووجب عليه طلبه فلم يعثر عليه.
 قلنا: عليه دليل قاطع او دليل ظني؟ فان كان عليه دليل قاطع فلم يعثر عليه وهو قادر عليه فهو اثم عاص ويجب تاثيمه وحيث وجب تاثيمه وجبت تخطءته كانت المسالة فقهية او اصولية او كلامية، وانما كلامنا في مساءل ليس عليها دليل قاطع، ولو كان لنبه عليه من عثر عليه من الصحابة غيره ولشدد الانكار عليهم، فان الدليل القاطع في مثل هذه المسالة نص صريح او في معني المنصوص علي وجه يقطع به ولا يتطرق الشك اليه والتنبيه علي ذلك سهل، افيقولون:
 لم يعثر عليه جميع الصحابة  رضي الله عنهم  فاخطا اهل الاجماع الحق او عرفه بعضهم وكتمه او اظهره فلم يفهمه الاخرون او فهموه فعاندوا الحق وخالفوا النص الصريح وما يجري مجراه؟ وجميع هذه الاحتمالات مقطوع ببطلانها. ومن نظر في المساءل الفقهية التي لا نص فيها علم ضرورة انتفاء دليل قاطع فيها، واذا انتفي الدليل فتكليف الاصابة من غير دليل قاطع تكليف محال، فاذا انتفي التكليف انتفي الخطا.
 فان قيل: عليه دليل ظني بالاتفاق. فمن اخطا الدليل الظني فقد اخطا. قلنا: الامارات الظنية ليست ادلة باعيانها بل يختلف ذلك بالاضافات، فرب دليل يفيد الظن لزيد وهو بعينه لا يفيد الظن لعمرو مع احاطته به، وربما يفيد الظن لشخص واحد في حال دون حال، بل قد يقوم في حق شخص واحد في حال واحدة في مسالة واحدة دليلان متعارضان كان كل واحد لو انفرد لافاد الظن ولا يتصور في الادلة القطعية تعارض.
 وبيانه ان ابا بكر راي التسوية في العطاء، اذ قال: الدنيا بلاغ، كيف وانما عملوا لله عز وجل واجورهم علي الله حيث قال عمر كيف تساوي بين الفاضل والمفضول؟ وراي عمر التفاوت لكون ذلك ترغيبا في طلب الفضاءل ولان اصل الاسلام وان كان لله فيوجب الاستحقاق.
 والمعني الذي ذكره ابو بكر فهمه عمر  رضي الله عنهما  ولم يفده غلبة الظن وما راه عمر فهمه ابو بكر ولم يفده غلبة الظن
 
 ولا مال قلبه اليه وذلك لاختلاف احوالهما، فمن خلق خلقة ابي بكر في غلبة التاله وتجريد النظر في الاخرة غلب علي ظنه لا محالة ما ظنه ابو بكر ولم ينقدح في نفسه الا ذلك، ومن خلقه الله خلقة عمر وعلي حالته وسجيته في الالتفات الي السياسة ورعاية مصالح الخلق وضبطهم وتحريك دواعيهم للخير فلا بد ان تميل نفسه الي ما مال اليه عمر مع احاطة كل واحد منهما بدليل صاحبه، ولكن اختلاف الاخلاق والاحوال والممارسات يوجب اختلاف الظنون، فمن مارس علم الكلام ناسب طبعه انواع من الادلة يتحرك بها ظنه لا يناسب ذلك طبع من مارس الفقه.
 ولذلك من مارس الوعظ صار ماءلا الي جنس ذلك الكلام بل يختلف باختلاف الاخلاق، فمن غلب عليه الغضب مالت نفسه الي كل ما فيه شهامة وانتقام، ومن لان طبعه ورق قلبه نفر عن ذلك ومال الي ما فيه الرفق والمساهلة.
 فالامارات كحجر المغناطيس تحرك طبعا يناسبها كما يحرك المغناطيس الحديد دون النحاس بخلاف دليل العقل فانه موجب لذاته، فان تسليم المقدمتين علي الشكل الذي ذكرناه في مدارك العقول يوجب التصديق ضرورة بالنتيجة فاذا لا دليل في الظنيات علي التحقيق وما يسمي دليلا فهو علي سبيل التجوز وبالاضافة الي ما مالت نفسه اليه فاذا اصل الخطا في هذه المسالة اقامة الفقهاء للادلة الظنية وزنا حتي ظنوا انها ادلة في انفسها لا بالاضافة، وهو خطا محض يدل علي بطلانه البراهين القاطعة.
 فان قيل: لم تنكرون علي من يقول فيه ادلة قطعية، وانما لم يءثم المخطء لغموض الدليل؟ قلنا: الشء ينقسم الي معجوز عنه ممتنع والي مقدور عليه علي يسر والي مقدور عليه علي عسر؛ فان كان درك الحق المعين معجوزا عنه ممتنعا فالتكليف به محال، وان كان مقدورا علي يسر فالتارك له ينبغي ان ياثم قطعا لانه ترك ما قدر عليه وقد امر به، وان كان مقدورا علي عسر فلا يخلو اما ان يكون العسر صار سببا للرخصة وحط التكليف كاتمام الصلاة في السفر او بقي التكليف مع العسر، فان بقي التكليف مع العسر فتركه مع القدرة اثم كالصبر علي قتال الكفار مع تضاعف عددهم فانه شديد جدا وعسير ولكن يعصي اذا تركه؛ لان التكليف لم يزل بهذا العسر
 وكذلك صبر المراة علي الضرات وحسن التبعل مع ان ذلك جهاد شديد علي النفس ولكنها تاثم بتركه مع ضعفها وعجزها، وكذلك التمييز بين الدليل والشبهة في مسالة حدوث العالم ودلالة المعجزة وتمييزها عن السحر في غاية الغموض ومن اخطا فيه اثم بل كفر واستحق التخليد في النار، وكذلك الحق في المساءل الفقهية مع العسر ان امر به فالمخطء اثم فيه وان لم يءمر باصابة الحق بل بحسب غلبة الظن فقد ادي ما كلف واصاب ما هو حكم في حقه واخطا ما ليس حكما في حقه، بل هو بصدد ان يكون حكما في حقه لو خوطب به او نصب علي معرفته دليل قاطع.
 فاذا الحاصل ان الاصابة محال او ممكن ولا تكليف بالمحال، ومن امر بممكن فتركه عصي واثم، ومحال ان يقال: هو مامور به، لكن ان خالف لم يعص ولم ياثم وكان معذورا؛ لان هذا يناقض حد الامر والايجاب اذ حد الايجاب ما يتعرض تاركه للعقاب والذم. وهذا تقسيم قاطع يرفع الخلاف مع كل منصف ويرد النزاع الي عبارة، وهو ان ما ليس حكما في حقه قد اخطاه، وذلك مسلم ولكنه نوع مجاز كتخطءة المصلي الي بيت المقدس قبل بلوغ الخبر
 
 ثم هذا المجاز ايضا انما ينقدح في حكم نزل من السماء ونطق به الرسول كما في تحويل القبلة ومسالة المخابرة، اما ساءر المجتهدات التي يلحق فيه المسكوت بالمنطوق قياسا واجتهادا فليس فيها حكم معين اصلا، اذ الحكم خطاب مسموع او مدلول عليه بدليل قاطع وليس فيها خطاب ونطق فلا حكم فيها اصلا الا ما غلب علي ظن المجتهد.
 وسنفرد لهذا مسالة ونبين انه ليس في المسالة اشبه عند الله عز وجل
 ونذكر الان شبه المخالفين وهي اربع.
 الشبهة الاولي قولهم: هذا المذهب في نفسه محال لانه يءدي الي الجمع بين النقيضين، وهو ان يكون قليل النبيذ مثلا حلالا حراما والنكاح بلا ولي صحيحا باطلا والمسلم اذا قتل كافرا مهدرا ومقادا اذ ليس في المسالة حكم معين وكل واحد من المجتهدين مصيب، فاذا الشء ونقيضه حق وصواب.
 وتبجح بعضهم بهذا الدليل حتي قال: هذا مذهب اوله سفسطة واخره زندقة؛ لانه في الابتداء يجعل الشء ونقيضه حقا وبالاخر يرفع الحجر ويخير بين الشء ونقيضه عند تعارض الدليلين ويخير المستفتي لتقليد من شاء وينتقي من المذاهب اطيبها عنده.
 والجواب ان هذا كلام فقيه سليم القلب جاهل بالاصول وبحد النقيضين وبحقيقة الحكم، ظان ان الحل والحرمة وصف للاعيان، فيقول: يستحيل ان يكون النبيذ حلالا حراما كما يستحيل ان يكون الشء قديما حادثا، وليس يدري ان الحكم خطاب لا يتعلق بالاعيان بل بافعال المكلفين
 ولا يتناقض ان يحل لزيد ما يحرم علي عمرو كالمنكوحة تحل للزوج وتحرم علي الاجنبي وكالميتة تحل للمضطر دون المختار وكالصلاة تجب علي الطاهر وتحرم علي الحاءض، وانما المتناقض ان يجتمع التحليل والتحريم في حالة واحدة لشخص واحد في فعل واحد من وجه واحد، فاذا تطرق التعدد والانفصال الي شء من هذه الجملة انتفي التناقض حتي نقول: الصلاة في الدار المغصوبة حرام قربة في حالة واحدة لشخص واحد لكن من وجه دون وجه، فاذا اختلاف الاحوال ينفي التناقض، ولا فرق بين ان يكون اختلاف الاحوال بالحيض والطهر والسفر والحضر او بالعلم والجهل او غلبة الظن، فالصلاة حرام علي المحدث اذا علم انه محدث واجبة عليه اذا جهل كونه محدثا؛ ولو قال الشارع: يحل ركوب البحر لمن، غلب علي ظنه السلامة ويحرم علي من غلب علي ظنه الهلاك فغلب علي ظن الجبان الهلاك وعلي ظن الجسور السلامة حرم علي الجبان وحل للجسور لاختلاف حالهما
 وكذلك لو صرح الشارع وقال: من غلب علي ظنه ان النبيذ بالخمر اشبه فقد حرمته عليه ومن غلب علي ظنه انه بالمباحات اشبه فقد حللته له لم يتناقض، فصريح مذهبنا ان لو نطق به الشرع لم يكن متناقضا ولا محالا ومذهب الخصم لو صرح به الشرع كان محالا وهو ان يقول:
 كلفتك العثور علي ما لا دليل عليه، او يقول: كلفتك العثور علي ما عليه دليل لكن لو تركته مع القدرة لم تاثم فيكون الاول محالا من جهة تكليف ما لا يطاق، ويكون الثاني محالا من جهة تناقض حد الامر اذ حد الامر ما يعصي تاركه.
 الجواب الثاني: ان نقول لو سلمنا ان الحل والحرمة وصف للاعيان ايضا لم يتناقض، اذ يكون من الاوصاف الاضافية، ولا
 
 يتناقض ان يكون الشخص الواحد ابا ابنا لكن لشخصين وان يكون الشء مجهولا ومعلوما لكن لاثنين وتكون المراة حلالا حراما لرجلين كالمنكوحة حرام للاجنبي حلال للزوج والميتة حرام للمختار حلال للمضطر.
 الجواب الثالث: هو ان التناقض ما ركبه الخصم، فانه اتفق كل محصل لم يهذ هذيان المريسي ان كل مجتهد يجب عليه ان يعمل بما ادي اليه اجتهاده ويعصي بتركه، فالمجتهدان في القبلة يجب علي احدهما استقبال جهة يحرم علي الاخر استقبالها، فان المصيب لا يتميز عن المخطء فيجب علي كل واحد منهما العمل بنقيض ما يعمل به الاخر.
 الشبهة الثانية: قولهم: ان سلمنا لكم ان هذا المذهب ليس بمحال في نفسه ولو صرح الشرع به فهو مءد الي المحال في بعض الصور وما يءدي الي المحال فهو محال، فاداءه الي المحال فهو في حق المجتهد بان يتقاوم عنده دليلان فيتحير عندكم بين الشء ونقيضه في حالة واحدة، واما في حق صاحب الواقعة فاذا نكح مجتهد مجتهدة ثم قال لها: انت باءن، وراجعها والزوج شفعوي يري الرجعة والزوجة حنفية تري الكنايات قاطعة للعصمة والرجعة فيسلط الزوج علي مطالبتها بالوطء
 ويجب عليها مع تسلط الزوج عليها منعه؛ وكذلك اذا نكح بغير ولي اولا ثم نكح اخر بولي فان كان كل واحد من المذهبين حقا فالمراة حلال للزوجين، وهذا محال ويمكن ان يستعمل هذا في نصرة الشبهة الاولي، والاعتراض علي ما ذكرنا من دفع التناقض ورده الي شخصين فقد تكلفوا تقريره في حق شخص واحد.
 والجواب من اوجه، وحاصله انه لا اشكال في هذه المساءل ولا استحالة، وما فيه من الاشكال فينقلب عليهم ولا يختص اشكاله بهذا المذهب، اما المجتهد اذا تعارض عنده دليلان فلنا فيه رايان:
 احدهما: وهو الذي ننصره في هذه المسالة انه يتوقف ويطلب الدليل من موضع اخر؛ لانه مامور باتباع غالب الظن ولم يغلب علي ظنه شء، فقولنا فيه قولكم، فانه وان كان احدهما حقا عندكم فقد تعذر عليه الوصول اليه، وهذا يقطع مادة الاشكال وعلي رايي نقول: يتخير باي دليل شاء، وسنفرد هذه المسالة بالذكر وننبه علي غورها.
 اما الثانية: فقولنا فيها ايضا قولكم، فان المصيب وان كان واحدا عندهم فلا يتميز عن المخطء، ويجب علي المخطء في الحال العمل بموجب اجتهاده لجهله بكونه مخطءا اذ لا يتميز عن صاحبه فقد اوجبوا عليها المنع واباحوا للزوج الطلب فقد ركبوا المحال ان كان هذا محالا، فسيقولون: انه ليس بمحال؛ وهو جوابنا الثاني، ووجهه ان ايجاب المنع عليها لا يناقض اباحة الطلب للزوج ولا ايجابه، بل للسيد ان يقول لاحد عبديه: اوجبت عليك سلب فرس الاخر، ويقول للاخر: اوجبت عليك منعه ودفعه، ويقول لهذا: ان لم تسلب عاقبتك، ويقول للاخر: ان لم تحفظ عاقبتك
 وكذلك يجب علي ولي الطفل ان يطلب غرامة مال الطفل اذا اخبره عدلان بانه اتلفه طفل اخر، ويجب علي ولي الطفل المنسوب الي الاتلاف اذا عاين صدور الاتلاف من غير الطفل او علم كذب الشاهدين ان يمنع ويدفع، فيجب الطلب علي احدهما والدفع علي الاخر مءاخذة لكل واحد بموجب اعتقاده. نعم السءال يحسن من منكري الاجتهاد من التعليمية وغيرهم اذ يقولون: اصل
 
 الاجتهاد باطل لاداءه الي هذا النوع من التناقض.
 وجوابه ما ذكرناه، ونقابله علي مذهبه ايضا بما لا يجد عنه محيصا فنقول: ان انكرت الظنون لم تنكر القواطع، وسعي الانسان في هلاك نفسه او اهلاك غيره حرام بالقواطع، فلو اضطر شخصان الي قدر من الميتة لا يفي الا بسد رمق احدهما ولو قسماه او تركاه ماتا ولو اخذه احدهما هلك الاخر ولو وكله اليه اهلك نفسه، فماذا يجب عليه؟ وكيفما قال فهو مناقض ولا مخلص، فان اوجب علي كل واحد ان ياخذ فقد اوجب الاخذ علي هذا واوجب الدفع عن ذاك
 فان اوجب عليهما الترك فقد اوجب اهلاكهما جميعا، وان خص احدهما بالاخذ فهو تحكم، وان قال: يتخير كل واحد منهما بين الاخذ والترك فقد سلط هذا علي الاخذ وذاك علي الدفع، فان احدهما لو اختار الاخذ واختار الاخر الدفع جاز، وهو ايضا متناقض بزعمهم، فماذا يقولون؟ والمختار عندنا في هذه الصورة التخيير لكل واحد، فانه انما يجب الاخذ اذا لم يهلك غيره، وانما يجب الترك والايثار اذا لم يهلك نفسه، فاذا تعارضا تخيرا، ويحتمل ان يقرع بينهما كبينتين متعارضتين.
 واما المسالة الثانية اذا نشب الخصام بين الزوج وزوجته احتمل وجهين، احدهما: ان يقول: يلزمهما الرفع الي حاكم البلد فان قضي بثبوت الرجعة لزم تقديم اجتهاد الحاكم علي اجتهادهما انفسهما وحل لهما مخالفة اجتهاد انفسهما، اذ اجتهاد الحاكم اولي من اجتهادهما لضرورة رفع الخصومات، فان عجزا عن حاكم فعليهما تحكيم عالم فيقضي بينهما، فان لم يفعلا اثما وعصيا وكل ذلك احتمالات فقهية.
 ويحتمل ان يتركا متنازعين ولا يبالي بتمانعهما، فانه تكليف بنقيضين في حق شخصين فلا يتناقض. واما المسالة الثالثة وهي ان تنكح بولي من نكحت بغير ولي، فنقول: ان النكاح بلا ولي صدر من حنفي يعتقد ذلك فقد صح النكاح في حقه، والنكاح الثاني بعده باطل قطعيا لانها صارت زوجة للاول.
 وان كان الحنفي عقده باجتهاد نفسه واتصل به قضاء حنفي فذلك اوكد، فان كان مقلدا فقد صح ايضا في حقه، وان صدر العقد من شفعوي علي خلاف معتقده احتمل امرين احدهما: ان نقطع ببطلانه فانا انما نجعله حقا اذ صدر من معتقده عن تقليد او اجتهاد حيث لا ياثم ولا يعصي وهذا قد عصي فهو مخطء، ويتحمل ان يقال: ما لم يطلق اولم يقض حاكم ببطلانه فلا تحل لغيره؛ لانه نكاح بصدد ان يقضي به حنفي فينحسم سبيل نقضه فلا يعقد نكاح اخر قبل نقضه.
 وقد اختلفوا في ان الحنفي لو قضي لشفعوي بشفعة الجار او بصحة النكاح بلا ولي فهل يءثر قضاءه في الاحلال باطنا؟ فغلا ابو حنيفة، وجعل القضاء بشهادة الزور يغير الحكم باطنا فيما للقاضي فيه ولاية الفسخ والعقد، وغلا قوم فقالوا: لا يحل القضاء شيءا بل يبقي علي ما كان عليه، وان كان قضاءه في محل الاجتهاد، وقال قوم يءثر في محل الاجتهاد ويغير الحكم باطنا، ولا يءثر حيث قاله ابو حنيفة.
 وهذه احتمالات فقهية لا يستحيل شء منها، فنختار منها ما يشاء فلا يتناقض، ولا يلزمنا في الاصول تصحيح واحد من هذه الاختيارات الفقهية؛ فانها ظنيات محتملة كل مجتهد ايضا فيها مصيب.
 الشبهة الثالثة تمسكهم بطريق الدلالة بقولهم: لو صح ما ذكرتموه لجاز لكل واحد
 
 من المجتهدين في القبلة والاناءين اذا اختلف اجتهادهما ان يقتدي بالاخر؛ لان صلاة كل واحد صحيحة، فلم لا يقتدي بمن صحت صلاته؟ وكذلك ينبغي ان يصح اقتداء الشافعي بحنفي اذا ترك الفاتحة، وصلاة الحنفي ايضا صحيحة؛ لانه بناها علي الاجتهاد، فلما اتفقت الامة علي فساد هذا الاقتداء دل علي ان الحق واحد.
 والجواب: ان الاتفاق في هذا غير مسلم، فمن العلماء من جوز الاقتداء مع اختلاف المذاهب وهو منقدح؛ لان كل مصل يصلي لنفسه ولا يجب الاقتداء الا بمن هو في صلاة، وصلاة الامام غير مقطوع ببطلانها فكيف يمتنع الاقتداء؟ ولو بان كون الامام جنبا ربما لم يجب قضاء الصلاة.
 ولو سلمنا فنقول: انما يجوز الاقتداء بمن صحت صلاته في حق المقتدي، وللمقتدي ان يقول: صلاة الامام صحيحة في حقه؛ لانها علي وفق اعتقاده فاسدة في حقي؛ لانها علي خلاف اعتقادي، فظهر اثر صحتها في كل ما يخص المجتهد؛ اما ما يتعلق بمخالفته فينزل منزلة الباطل. والاقتداء يتعلق بالمقتدي، فصلاته لا تصلح لقدوة من يعتقد فسادها في حق نفسه وان كان يعتقد صحتها في حق غيره
 والدليل عليه ان الامام وان صلي بغير فاتحة فيحتمل صلاته الصحة بالاتفاق اذ الشافعي لا يقطع بخطءه فلم فسد اقتداءه بمن تجوز صحة صلاته ويجوز بطلانها وكل امام فيحتمل ان تكون صلاته باطلة بحدث او نجاسة لا يعرفها المقتدي ولا تبطل صلاته بالاحتمال، فلا سبب لها الا انها باطلة في اعتقاده وبموجب اجتهاده، ونحن نقول: هي باطلة بموجب اعتقاده في حقه لا في حق امامه وبطلانها في حقه كاف لبطلان اقتداءه.
 الشبهة الرابعة: قولهم: ان صح تصويب المجتهدين فينبغي ان نطوي بساط المناظرات في الفروع؛ لان مقصود المناظرة دعوة الخصم الي الانتقال عن مذهبه فلم يدع الي الانتقال، بل ينبغي ان يقال: ما اعتقدته فهو حق فلازمه فانه لا فضل لمذهبي علي مذهبك، فالمناظرة اما واجبة واما ندب واما مفيدة، ولا يبقي لشء من ذلك وجه مع التصويب.
 والجواب: انا لا ننكر ان جماعة من ضعفة الفقهاء يتناظرون لدعوة الخصم الي الانتقال؛ لظنهم ان المصيب واحد، بل لاعتقادهم في انفسهم انهم المصيبون وان خصمهم مخطء علي التعيين، اما المحصلون فلا يتناظرون في الفروع لذلك لكن يعتقدون وجوب المناظرة لغرضين واستحبابها لستة اغراض
 اما الوجوب ففي موضعين:
 احدهما: انه يجوز ان يكون في المسالة دليل قاطع من نص او ما في معني النص او دليل عقلي قاطع فيما يتنازع فيه في تحقيق مناط الحكم ولو عثر عليه لامتنع الظن والاجتهاد فعليه المباحثة والمناظرة حتي ينكشف انتفاء القاطع الذي ياثم ويعصي بالغفلة عنه.
 الثاني: ان يتعارض عنده دليلان ويعسر عليه الترجيح فيستعين بالمباحثة علي طلب الترجيح، فانا وان قلنا علي راي انه يتخير فانما يتخير اذا حصل الياس عن طلب الترجيح وانما يحصل الياس بكثرة المباحثة.
 واما الندب ففي مواضع:
 الاول: ان يعتقد فيه انه معاند فيما يقوله غير معتقد له وانه انما يخالف حسدا او عنادا او نكرا، فيناظر ليزيل عنهم معصية سوء الظن ويبين انه يقوله عن اعتقاد واجتهاد.
 الثاني: ان ينسب الي الخطا وانه قد خالف دليلا قاطعا، فيعلم جهلهم،
 
 فيناظر ليزيل عنهم الجهل كما ازال في الاول معصية التهمة.
 الثالث: ان ينبه الخصم علي طريقه في الاجتهاد حتي اذا فسد ما عنده لم يتوقف ولم يتخير وكان طريقه عنده عتيدا يرجع اليه اذا فسد ما عنده وتغير فيه ظنه.
 الرابع: ان يعتقد ان مذهبه اثقل واشد وهو لذلك افضل واجزل ثوابا فيسعي في استجرار الخصم من الفاضل الي الافضل ومن الحق الي الاحق.
 الخامس: انه يفيد المستمعين معرفة طرق الاجتهاد ويذلل لهم ملكه ويحرك دواعيهم الي نيل رتبة الاجتهاد ويهديهم الي طريقه فيكون كالمعاونة علي الطاعات والترغيب في القربات.
 السادس، وهو الاهم: وهو ان يستفيد هو وخصمه تذليل طرق النظر في الدليل حتي يترقي في الظنيات الي ما الحق فيه واحد من الاصول، فيحصل بالمناظرة نوع من الارتياض وتشحيذ الخاطر وتقوية المنة في طلب الحقاءق ليترقي به الي نظر هو فرض عينه ان لم يكن في البلد من يقوم به او كان قد وقع الشك في اصل من الاصول او الي ما هو فرض علي الكفاية، اذ لا بد في كل بلد من عالم ملي يكشف معضلات اصول الدين وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب متعين ان لم يكن اليه طريق سواه، وان كان اليه طريق سواه فيكون هو احدي خصال الواجب، فهذا في بعض الصور يلتحق بالمناظرة الواجبة.
 فهذه فواءد مناظرات المحصلين دون الضعفاء المغترين حين يطلبون من الخصم الانتقال ويفتون بانه يجب علي خصمهم العمل بما غلب علي ظنه وانه لو وافقه علي خلاف اجتهاد نفسه عصي واثم وهل في عالم الله تناقض اظهر منه. فهذه شبههم العقلية، اما الشبه النقلية فخمس الاولي: تمسكهم بقوله تعالي {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ] وهذا يدل علي اختصاص سليمان بمدرك الحق وان الحق واحد. الجواب من ثلاثة اوجه: الاول: انه من اين صح انهما بالاجتهاد حكما ومن العلماء من منع اجتهاد الانبياء عقلا ومنهم من منعه سمعا ومن اجاز احال الخطا عليهم؟ فكيف ينسب الخطا الي داود؟  عليه السلام  ومن اين يعلم انه قال ما قال عن اجتهاد؟  عليه السلام  الثاني: ان الاية ادل علي نقيض مذهبهم اذ قال: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ] والباطل والخطا يكون ظلما وجهلا لا حكما وعلما، ومن قضي بخلاف حكم الله تعالي لا يوصف بانه حكم الله وانه الحكم والعلم الذي اتاه الله لا سيما في معرض المدح والثناء.
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: {ففهمناها سليمان؟} [الانبياء: ] قلنا: لا يلزمنا ذكر ذلك بعد ان ابطلنا نسبة الخطا الي داود
 الجواب الثالث: التاويل، وهو انها يحتمل انهما كانا ماذونين في الحكم باجتهادهما فحكما وهما محقان ثم نزل الوحي علي وفق اجتهاد سليمان فصار ذلك حقا متعينا بنزول الوحي علي سليمان بخلافه، لكن لنزوله علي سليمان اضيف اليه ويتعين تنزيل ذلك علي الوحي، اذ نقل المفسرون ان سليمان حكم بانه يسلم الماشية الي صاحب الزرع حتي ينتفع بدرها ونسلها وصوفها حولا كاملا؛ وهذا انما يكون حقا وعدلا اذا علم ان الحاصل منه في جميع السنة يساوي ما فات علي صاحب الزرع، وذلك يدركه علام الغيوب ولا يعرف بالاجتهاد.
 
 الشبهة الثانية: قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] وقوله: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ] فدل علي ان في مجال النظر حقا متعينا يدركه المستنبط وهذا فاسد من وجهين: احدهما: انه ربما اراد به الحق فيما الحق فيه واحد من العقليات والسمعيات والقطعيات، اذ منها ما يعلم بطريق قاطع نظري مستنبط.
 والثاني انه ليس فيه تخصيص بعض العلماء، فكل ما افضي اليه نظر عالم فهو استنباطه وتاويله وهو حق مستنبط وتاويل اذن للعلماء فيه دون العوام وجعل الحق في حق العوام الحق الذي استنبطه العلماء بنظرهم وتاويلهم فهذا لا يدل علي تخطءة البعض.
 الشبهة الثالثة: قوله  عليه السلام : «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر» فدل ان فيه خطا وصوابا، وقد ادعيتم استحالة الخطا في الاجتهاد.
 والجواب من وجهين:
 الاول: ان هذا هو القاطع علي ان كل واحد مصيب اذ له اجر والا فالمخطء الحاكم بغير حكم الله تعالي، كيف يستحق الاجر؟
 الثاني: هو انا لا ننكر اطلاق اسم الخطا علي سبيل الاضافة الي مطلوبه لا الي ما وجب عليه، فان الحاكم يطلب رد المال الي مستحقه وقد يخطء ذلك فيكون مخطءا فيما طلبه مصيبا فيما هو حكم الله تعالي عليه وهو اتباع ما غلب علي ظنه من صدق الشهود، وكذلك كل من اجتهد في القبلة، يقال: اخطا اي: اخطا ما طلبه ولم يجب عليه الوصول الي مطلوبه بل الواجب استقبال جهة يظن ان مطلوبه فيها.
 فان قيل: ولم كان للمصيب اجران وهما في التكليف واداء ما كلفا سواء؟ قلنا: لقضاء الله تعالي وقدره وارادته، فانه لو جعل للمخطء اجرين لكان له ذلك وله ان يضاعف الاجر علي اخف العملين؛ لان ذلك منه تفضل ثم السبب فيه انه ادي ما كلف وحكم بالنص اذ بلغه، والاخر حرم الحكم بالنص اذ لم يبلغه، ولم يكلف اصابته لعجزه ففاته فضل التكليف والامتثال، وهذا ينقدح في كل مسالة فيها نص وفي كل اجتهاد يتعلق بتحقيق مناط الحكم كاروش الجنايات وقدر كفاية الاقارب فان فيها حقيقة متعينة عند الله تعالي وان لم يكلف المجتهد طلبها، وهو جار في المساءل التي لا نص فيها عند من قال في كل مسالة حكم متعين واشبه عند الله تعالي، وسياتي وجه فساده بعد هذا ان شاء الله تعالي
 الشبهة الرابعة: تمسكهم بقوله تعالي: {ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم} [ال عمران: ] {ولا تنازعوا فتفشلوا} [الانفال: ] {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: ] {ولا يزالون مختلفين} [هود: ] {الا من رحم ربك} [هود: ] ، والاجماع منعقد علي الحث علي الالفة والموافقة والنهي عن الفرقة، فدل ان الحق واحد ومذهبكم ان دين الله مختلف، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
 والجواب من اوجه:
 الاول: ان اختلاف الحكم باختلاف الاحوال في العلم والجهل والظن كاختلافه باختلاف السفر والاقامة والحيض والطهر والحرية والرق والاضطرار والاختيار.
 الثاني: ان الامة مجمعة علي انه يجب علي المختلفين في الاجتهاد ان يحكم كل واحد بموجب اجتهاده وهو مخالف لغيره، والامر باتباع المختلف امر بالاختلاف، فهذا ينقلب عليكم اشكاله، وانما يصح هذا السءال من منكري اصل الاجتهاد.
 الثالث: وهو جواب منكري اصل الاجتهاد
 
 ايضا انه لو كان المراد ما ذكروه لما جاز للمجتهدين في القبلة ان يصلوا الي جهات مختلفة مع ان القبلة عند الله تعالي واحدة ولما جاز في الكفارات المختلفة ان يعتق واحد ويصوم اخر ولما جاز للمضطرين الي ميتة لا تفي برمق جميعهم ان يتقارعوا ولما جاز الاجتهاد في اروش الجنايات وتقدير النفقات وفي مصالح الحرب وكل ما سميناه بتحقيق مناط الحكم؛ وذلك كله ضروري في الدين، وليس مرادنا الاختلاف المنهي عنه بل المنهي عنه الاختلاف في اصول الدين وعلي الولاة والاءمة.
 الشبهة الخامسة: قولهم: حسمتم امكان الخطا في الاجتهاد والصحابة مجمعون علي الحذر من الخطا، حتي قال ابو بكر  رضي الله عنه : اقول في الكلالة برايي فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمن الشيطان وقال علي لعمر  رضي الله عنهما : " ان لم يجتهدوا فقد غشوا وان اجتهدوا فقد اخطءوا، اما الاثم فارجو ان يكون عنك زاءلا واما الدية فعليك " ولما كتب ابو موسي كتابا عن عمر كتب فيه " هذا ما اري الله عمر " فقال امحه واكتب هذا ما راي عمر فان يك خطا فمن عمر وقال في جواب المراة التي ردت عليه في النهي عن المبالغة في المهر حيث ذكرت القنطار في الكتاب: " اصابت امراة واخطا عمر وقال ابن مسعود في المفوضة: " ان كان خطا فمني ومن الشيطان " بعد ان اجتهد شهرا.
 الجواب انا نثبت الخطا في اربعة اجناس: " ان يصدر الاجتهاد من غير اهله، او لا يستتم المجتهد نظره، او يضعه في غير محله بل في موضع فيه دليل قاطع، او يخالف في اجتهاده دليلا قاطعا كما ذكرناه في باب مثارات افساد القياس، وانا ذكرنا عشرة اوجه تبطل القياس قطعا لا ظنا، فجميع هذا مجال الخطا.
 وانما ينتفي الخطا متي صدر الاجتهاد من اهله وتم في نفسه ووضع في محله ولم يقع مخالفا لدليل قاطع، ثم مع ذلك كله يثبت اسم الخطا بالاضافة الي طلب لا الي ما وجب كما في القبلة وتحقيق مناط الاحكام، فمن ذكره من الصحابة فاما ان كان اعتقد ان الخطا ممكن وذهب مذهب من قال: المصيب واحد او خاف علي نفسه ان يكون قد خالف دليلا قاطعا غفل عنه، او لم يستتم نظره ولم يستفرغ تمام وسعه، او يخاف ان لا يكون اهلا للنظر في تلك المسالة او امن ذلك كله لكن قال ما قال اظهارا للتواضع والخوف من الله تعالي كما يقولون: " انا مءمن بالله ان شاء الله " مع انهم لم يشكوا في ايمانهم.
 ثم جميع ما ذكروا اخبار احاد لا يقوم بها حجة ويتطرق اليها الاحتمال المذكور فلا يندفع بها البراهين القاطعة التي ذكرناها:
  [مسالة نفي حكم معين في المجتهدات]
 مسالة: القول في نفي حكم معين في المجتهدات
 اما من ذهب الي ان المصيب واحد فقد وضع في كل مسالة حكما معينا هو قبلة الطالب ومقصد طلبه فيصيب او يخطء؛ اما المصوبة فقد اختلفوا فيه فذهب بعضهم الي اثباته واليه تشير نصوص الشافعي  رحمه الله ؛ لانه لا بد للطالب من مطلوب، وربما عبروا عنه بان مطلوب المجتهد الاشبه عند الله تعالي والاشبه معين عند الله. والبرهان الكاشف للغطاء عن هذا الكلام المبهم هو انا نقول: المساءل منقسمة الي ما ورد فيها نص والي ما لم يرد، اما ما ورد فيه نص فالنص كانه مقطوع به من جهة الشرع لكن لا يصير حكما في حق المجتهد الا اذا بلغه وعثر عليه او كان عليه
 
 دليل قاطع يتيسر معه العثور عليه ان لم يقصر في طلبه، فهذا مطلوب المجتهد وطلبه واجب واذا لم يصب فهو مقصر اثم.
 اما اذا لم يكن اليه طريق متيسر قاطع كما في النهي عن المخابرة وتحويل القبلة قبل بلوغ الخبر فقد بينا ان ذلك حكم في حق من بلغه لا في حق من لم يبلغه؛ لكنه عرضة ان يصير حكما فهو حكم بالقوة لا بالفعل، وانما يصير حكما بالبلوغ او تيسر طريقه علي وجه ياثم من لا يصيبه. فمن قال: في هذه المساءل حكم معين لله تعالي واراد به انه حكم موضوع ليصير حكما في حق المكلف اذا بلغه وقبل البلوغ وتيسر الطريق ليس حكما في حقه بالفعل بل بالقوة فهو صادق، وان اراد به غيره فهو باطل.
 اما المساءل التي لا نص فيها فيعلم انه لا حكم فيها؛ لان حكم الله تعالي خطابه وخطابه يعرف بان يسمع من الرسول او يدل عليه دليل قاطع من فعل النبي  عليه السلام  او سكوته، فانه قد يعرفنا خطاب الله تعالي من غير استماع صيغة فاذا لم يكن خطاب لا مسموع ولا مدلول عليه فكيف يكون فيه حكم؟ فقليل النبيذ ان اعتقد فيه كونه عند الله حراما فمعني تحريمه انه قيل فيه: لا تشربوه.
 وهذا خطاب والخطاب يستدعي مخاطبا والمخاطب به هم الملاءكة او الجن او الادميون، ولا بد ان يكون المخاطب به هم المكلفون من الادميين، ومتي خوطبوا ولم ينزل فيه نص بل هو مسكوت عنه غير منطوق به ولا مدلول عليه بدليل قاطع سوي النطق؛ فاذا لا يعقل خطاب لا مخاطب به كما لا يعقل علم لا معلوم له وقتل لا مقتول له، ويستحيل ان يخاطب من لا يسمع الخطاب ولا يعرفه بدليل قاطع. فان قيل: عليه ادلة ظنية.
 قلنا: قد بينا ان تسمية الامارات ادلة مجاز، فان الامارات لا توجب الظن لذاتها بل تختلف بالاضافة، فما لا يفيد الظن لزيد فقد يفيد لعمرو وما يفيد لزيد حكما فقد يفيد لعمرو ونقيضه، وقد يختلف تاثيره في حق زيد في حالتين فلا يكون طريقا الي المعرفة ولو كان طريقا لعصي اذا لم يصبه، فسبب هذا الغلط اطلاق اسم الدليل علي الامارات مجازا فظن انه دليل محقق وانما الظن عبارة عن ميل النفس الي شء واستحسان المصالح كاستحسان الصور، فمن وافق طبعه صورة مال اليها وعبر عنها بالحسن، وذلك قد يخالف طبع غيره فيعبر عنه بالقبح حيث ينفر عنه؛ فالاسمر حسن عند قوم قبيح عند قوم، فهي امور اضافية ليس لها حقيقة في نفسها، فلو قال قاءل: الاسمر حسن عند الله او قبيح؟
 قلنا: لا حقيقة لحسنه وقبحه عند الله الا موافقته لبعض الطباع ومخالفته لبعضها، وهو عند الله كما هو عند الناس، فهو عند الله حسن عند زيد قبيح عند عمرو، اذ لا معني لحسنه الا موافقته طبع زيد ولا معني لقبحه الا مخالفته لطبع عمرو. وكذلك تحريك الرغبة للفضاءل والتفاوت في العطاء هو حسن عند عمر  رضي الله عنه  موافق لرايه، وهو بعينه ليس موافقا لابي بكر  رضي الله عنه  بل الحسن عنده ان يجعل الدنيا بلاغا ولا يلتفت اليها.
 فهذه الحقيقة في الظنون ينبغي ان تفهم حتي ينكشف الغطاء، وانما غلط فيه الفقهاء من حيث ظنوا ان الحلال والحرام وصف للاعيان كما ظن قوم ان الحسن والقبح وصف للذوات. فان قيل: نحن لا ننكر ان ما لم يرد فيه نطق ولا دليل قاطع فليس فيه حكم نازل موضوع، لكن نعني بالاشبه فيما هو قبلة للطالب الحكم الذي كان الله ينزله لو نزله وربما كان الشارع يقوله لو روجع في تلك المسالة. قلنا: هذا هو
 
 الحكم بالقوة وما كان ينزل لو نزل انما يكون حكما ولو نزل فقبل نزوله ليس حكما فقد ظهر انه لا حكم؛ ومن اخطا لم يخطء الحكم بل اخطا ما كان لعله سيصير حكما لو جري في تقدير الله انزاله ولم يجر في تقديره فلا معني له
 ويلزم من هذا ان يجوز خطا المجتهدين جميعا في تقديره واصابة المجتهدين جميعا، فانه ربما كان ينزل لو انزل التخيير بين المذهبين وتصويب كل من قال فيه قولا كيفما قال او ينزل تخطءة كل من قطع القول باثبات او نفي حيث لم يتخير بين الحكمين، فان هذه التجويزات لا تنحصر فربما يعلم الله صلاح العباد في ان لا يضع في الوقاءع حكما بل يجعل حكمها تابعا لظن المجتهدين فتعبدهم بما يظنون ويبطل مذهب من يقول فيها بحكم معين فيكون في هذا تخطءة كل من اثبت من المجتهدين حكما معينا نفيا او اثباتا.
 احتجوا بان قالوا: انما اضطرنا الي هذا ضرورة الطلب فانه يستدعي مطلوبا؛ فمن علم ان الجماد ليس بعالم ولا جاهل لا يتصور ان يطلب الظن او العلم بجهله وعلمه، ومن اعتقد ان العالم خال عن وصف القدم والحدوث هل يتصور ان يطلب ما يعتقد انتفاءه؟ فاذا اعتقد الطالب ان قليل النبيذ ليس عند الله حراما ولا حلالا فكيف يجتهد في طلب احدهما؟
 قلنا: فقد اخطاتم اذ ظننتم ان المجتهد يطلب حكم الله مع علمه بان حكم الله خطابه، فان الواقعة لا نص فيها ولا خطاب بل انما يطلب غلبة الظن، وهو كمن كان علي ساحل البحر وقيل له: ان غلب علي ظنك السلامة ابيح لك الركوب، وان غلب علي ظنك الهلاك حرم عليك الركوب. وقبل حصول الظن لا حكم لله عليك وانما حكمه يترتب علي ظنك ويتبع ظنك بعد حصوله، فهو يطلب الظن دون الاباحة والتحريم. فان قيل: هذا في البحر معقول؛ لانه ينظر في امارات الهلاك والسلامة فذلك مطلوبه، والاباحة والتحريم امر وراءه وفي مسالتنا لا مطلوب سوي الحكم.
 قلنا: من ههنا غلطتم، فانه لا فرق بين الصورتين؛ ونحن نكشف ذلك بالامثلة فنقول: لو قلنا للشارع: ما حكم الله تعالي في العطاء الواجب التسوية او التفضيل؟ ؟ فقال: حكم الله علي كل امام ظن ان الصلاح في التسوية هو التسوية، وحكمه علي كل من ظن ان المصلحة في التفضيل التفضيل، ولا حكم عليهم قبل تحصيل الظن انما يتجدد حكمه بالظن وبعده كما يتجدد الحكم علي راكب البحر بعد الظن ويتجدد علي قاضيين شهد عندهما في واقعتين شخصان وجوب القبول ووجوب الرد عند ظن الصدق وظن الكذب، فيجب علي احدهما التصديق وعلي الاخر التكذيب.
 وكذلك اذا قلنا: ما حكمه في قليل النبيذ؟ فقال: حكمه تحريم الشرب علي من ظن اني حرمت قليل الخمر؛ لانه يدعوه الي كثيره والتحليل لمن ظن اني حرمت الخمر لعينها الا لهذه العلة ولا حكم لله تعالي قبل هذا الظن. وكذلك اذا قلنا: ما حكم الله في قيمة العبد، اتضرب علي العاقلة ام علي الجاني؟ فقال: حكم الله تعالي علي من ظن انه بالحر اشبه الضرب علي العاقلة وعلي من ظن انه بالبهيمة اشبه الضرب علي الجاني.
 وكذلك نقول: ما حكم الله في المفاضلة في بيع الجص والبطيخ؟ فقال: حكم الله علي من ظن اني حرمت ربا الفضل في البر لانه مطعوم تحريم البطيخ دون الجص وعلي من ظن اني حرمته للكيل تحريم الجص دون البطيخ. فان قيل: فما علة تحريم ربا البر عند الله اهي الطعم ام
 
 الكيل او القوت؟
 فنقول: كل واحد من الطعم والكيل لا يصلح ان يكون علة لذاتها بل معني كونها علة انها علامة، فمن ظن ان الكيل علامة فهو علامة في حقه دون من ظن ان علامته الطعم وليست العلة وصفا ذاتيا كالقدم والحدوث للعالم حتي يجب ان يكون في علم الله علي احد الوصفين لا محالة، بل هو امر وضعي والوضع يختلف بالاضافة وقد وضعته كذلك، فهذا لو صرح الشارع به فهو معقول وجانب الخصم لو صرح به كان محالا، وهو ان يكون لله حكم ليس بخطاب
 ولا يتعلق بمخاطب ومكلف، فان هذا يضاد حد الحكم وحقيقته، او يقول تعلق به لكن لا طريق له الي معرفته فهو محال لما فيه من تكليف ما لا يطاق، او يقول: له طريق الي معرفته وقد امر به لكنه لا يعصي بتركه، فهو ايضا يضاد حد الواجب ويضاد حد الاجماع المنعقد علي ان المجتهد يجب عليه العمل بموجب اجتهاده، فكيف يجب عليه مع ذلك ضده؟ وكيف يكون مامورا باستقبال القبلة من غلب علي ظنه ان يقال: القبلة في جهة اخري؟ بل بالاجماع لو خالف اجتهاد نفسه واستقبل جهة اخري فاتفق ان كان جهة القبلة عصي ولزمه القضاء، فاستبان ان ذلك الاجتهاد الشرعي علي الممكن دون المحال. هذا حكم التاثيم والتصويب، ونذكر بقية احكام الاجتهاد في صور مساءل.
  [مسالة تعارض دليلان عند المجتهد]
 مسالة اذا تعارض دليلان عند المجتهد وعجز عن الترجيح ولم يجد دليلا من موضع اخر وتحير.
 فالذين ذهبوا الي ان المصيب واحد يقولون: هذا بعجز المجتهد والا فليس في ادلة الشرع تعارض من غير ترجيح فيلزم التوقف او الاخذ بالاحتياط او تقليد مجتهد اخر عثر علي الترجيح. واما المصوبة فاختلفوا فمنهم من قال: يتوقف لانه متعبد باتباع غالب الظن ولم يغلب عليه ظن شء وهذا هو الاسلم الاسهل، وقال القاضي: يتخير؛ لانه تعارض عنده دليلان، وليس احدهما اولي من الاخر فيعمل بايهما شاء وهذا ربما يستنكر ويستبعد، ويقال: كيف يتخير في حال واحدة بين الشء وضده؟ وليس هذا محالا؛ لان التخيير بين حكمين مما ورد الشرع به كالتخيير بين خصال الكفارة
 ولو صرح الشرع بالتخيير كان له ذلك فقد اضطررنا الي التخيير؛ لان الحكم تارة يءخذ من النص وتارة من المصلحة وتارة من الشبه وتارة من الاستصحاب. فان نظرنا الي النص فيجوز ان يتعارض في حقنا نصان، ولا يتبين تاريخ او يتعارض عمومان ولا يتبين ترجيح او يتعارض استصحابان كما في مساءل تقابل الاصلين او يتعارض شبهان بان تدور المسالة بين اصلين ويكون شبهه هذا كشبهه ذاك او يتعارض مصلحتان بحيث لا ترجيح.
 فلو قلنا: يتوقف، فالي متي يتوقف؟ وربما لا يقبل الحكم التاخير ولا نجد ماخذا اخر للحكم ولا نجد مفتيا اخر يترجح عنده او وجد من ترجح عنده بخيال هو فاسد عنده يعلم انه لا يصلح للترجيح، فكيف يرجح بما يعتقد انه لا يصلح للترجيح؟ بل لا سبيل الا التخير، كما لو اجتمع علي العامي مفتيان استوي حالهما عنده في العلم والورع، ولم يجد ثالثا فلا طريق الا التخيير.
 وللفقهاء في تعارض البينتين مذاهب، فمنهم من قال: نقسم المال بينهما ومعناه تصديق البينتين وتقدير انه قام لكل واحد سبب كمال الملك، لكن ضاق المحل عن الوفاء بهما ولا ترجيح، فصار كما لو استحقاه بالشفعة اذ لكل واحد من الشفيعين سبب كامل في استحقاق جميع الشقص المبيع لكن ضاق المحل
 
 فيوزع عليهما.
 وعلي الجملة الاحتمالات اربعة: اما العمل بالدليلين جميعا او اسقاطهما جميعا، او تعيين احدهما بالتحكم او التخيير ولا سبيل الي الجمع عملا واسقاطا؛ لانه متناقض، ولا سبيل الي التوقف الي غير نهاية فان فيه تعطيلا، ولا سبيل الي التحكم بتعيين احدهما؛ فلا يبقي الا الرابع وهو التخيير كما في اجتماع المفتيين علي العامي، فان قيل: كما استحالت الاقسام الثلاثة فالتخيير ايضا جمع بين النقيضين فهو محال.
 قلنا: المحال ما لو صرح الشرع به لم يعقل، ولو قال الشارع: من دخل الكعبة فله ان يستقبل اي جدار اراد فيتخير بين ان يستقبل جدارا او يستدبره، كان معقولا لانه كيفما فعل فهو مستقبل شيءا من الكعبة، وكيفما تقلب فاليها ينقلب. وكذلك اذا قال: تعبدتكم باتباع الاستصحاب، ثم تعارض استصحابان فكيفما تقلب فهو مستصحب، كما اذا اعتق عن كفارته عبدا غاءبا انقطع خبره فالاصل بقاء الحياة والاصل بقاء اشتغال الذمة فقد تعارضا.
 وكذلك اذا علم المجتهد ان في التسوية في العطاء مصلحة وهي الاحتراز عن وحشة الصدور بمقدار التفاوت الذي لا يتقدر الا بنوع من الاجتهاد وفي التفاوت مصلحة تحريك رغبات الفضاءل وهما مصلحتان ربما تساوتا عند الله تعالي ايضا، فكيفما فعل فقد مال الي مصلحة.
 وكذلك قد تشبه المسالة اصلين شبها متساويا وقد امرنا باتباع الشبه فكيفما فعل فهو ممتثل، ومثاله قوله  عليه السلام  في زكاة الابل: «في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة» فمن له من الابل ماءتان فان اخرج الحقاق فقد عمل بقوله  عليه السلام : «في كل خمسين حقة» وان اخرج بنات لبون فقد عمل بقوله: «في كل اربعين بنت لبون» وليس احد اللفظين باولي من الاخر فيتخير، فكذلك عند تعارض الاستصحاب والمصلحة والشبه.
 فان قيل: التخيير بين التحريم ونقيضه يرفع التحريم والتخيير بين الواجب وتركه يرفع الوجوب والجمع بين اختين مملوكتين اما ان يحرم او لا يحرم، فان قلنا بهما جميعا فهو متناقض.
 قلنا: يحتمل ان يرجع عند تعارض الدليل الموجب والمسقط الي الوجه الاخر وهو القول بالتساقط ويطلب الدليل من موضع اخر ويخص وجه التخيير بما لو ورد الشرع فيه بالتخيير لم يتناقض مما يضاهي مسالة بنات اللبون والحقاق وكالاختلاف في المحرم اذا جمع بين التحليلين الواجب عليه بدنة او شاة اذ التخيير بينهما معقول فيحصل في تعارض الدليلين ثلاثة اوجه وجه في التساقط، ووجه في التخيير، ووجه في التفصيل؛ وفصل بين ما يمكن التخيير فيه من الواجبات اذ يمكن التخيير فيها وبين ما يتعارض فيه الموجب والمبيح او المحرم والمبيح فلا يمكن التخيير فيه فيرجع الي التساقط.
 وان اردنا الاصرار علي وجوب التخيير مطلقا فله وجه ايضا، وهو انا نقول: انما يناقض الوجوب جواز الترك مطلقا اما جوازه بشرط فلا بدليل ان الحج واجب علي التراخي واذا اخر ثم مات قبل الاداء لم يلق الله عاصيا عندنا اذا اخر مع العزم علي الامتثال، فجواز تركه بشرط العزم لا ينافي في الوجوب بل المسافر مخير بين ان يصلي اربعا فرضا وبين ان يترك ركعتين، فالركعتان واجبتان ويجوز ان يتركهما ولكن جاز تركهما بشرط ان يقصد الترخص ويقبل صدقة قد تصدق الله بها علي عباده، فهو كمن يستحق اربعة دراهم علي غيره فقال له: تصدقت عليك بدرهمين ان قبلت وان لم تقبل واتيت بالاربعة قبلت
 
 الاربعة عن الدين الواجب
 فان شاء قبل الصدقة واتي بدرهمين وان شاء اتي بالاربعة عن الواجب ولا يتناقض، فكذلك في مسالتنا اذا اقتضي استصحاب شغل الذمة ايجاب عتق اخر بعد ان اعتق عبدا غاءبا فلا يجوز له تركه الا بشرط ان يقصد استصحاب الحياة ويعمل بموجبه، فمن لم يخطر له الدليل المعارض او خطر له ولم يقصد العمل وترك الواجب لم يجز وكذلك اذا سمع قوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] حرم عليه الجمع بين المملوكتين، وانما يجوز له اذا قصد العمل بموجب الدليل الثاني وهو قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] كما قال عثمان: احلتهما اية وحرمتهما اية. وسءل ابن عمر عمن نذر صوم يوم من كل اسبوع فوافق يوم العيد فقال: امر الله بوفاء النذر ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم العيد ولم يزد علي هذا " معناه انه اذا لم يظهر ترجيح فيحرم صوم العيد بالنهي.
 ويجوز ان يصوم بشرط ان يقصد العمل بموجب الدليل الثاني وهو الامر بالوفاء وكان ذلك جوازا بشرط فلا يتناقض الواجب، واما اذا تعارض الموجب والمحرم فيتولد منه التخيير المطلق كالولي اذا لم يجد من اللبن الا ما يسد رمق احد رضيعيه ولو قسم عليهما او منعهما لماتا ولو اطعم احدهما مات الاخر فاذا اشرنا الي رضيع معين كان اطعامه واجبا؛ لان فيه احياءه وحراما؛ لان فيه هلاك غيره، فنقول هو مخير بين ان يطعم هذا فيهلك ذاك او ذاك فيهلك هذا، فلا سبيل الا التخيير، فاذا مهما تعارض دليلان في واجبين كالشاة والبدنة في الجمع بين التحليلين تخير بينهما
 وان تعارض دليل الوجوب ودليل الاباحة تخير بشرط قصد العمل بموجب الدليل المبيح كما يتخير بين ترك الركعتين قصدا وبين اتمامهما لكن بشرط قصد الترخص، وان تعارض الموجب والمحرم حصل التخيير المطلق ايضا. هذا طريق نصرة اختيار القاضي في التخيير. فان قيل: تعارض دليلين من غير ترجيح محال، وانما يخفي الترجيح علي المجتهد. قلنا: وبم عرفتم استحالة ذلك؟ فكما تعارض موجب بنات اللبون والحقاق فلم يستحل ان يتعارض استصحابان وشبهان ومصلحتان وينتفي الترجيح في علم الله تعالي.
 فان قيل: فما معني قول الشافعي المسالة علي قولين؟ قلنا: هو التخيير في بعض المواضع والتردد في بعض المواضع، كتردده في ان البسملة هل هي اية في اول كل سورة؛ فان ذلك لا يحتمل التخيير؛ لانه في نفسه امر حقيقي ليس باضافي فيكون الحق فيه واحدا.
 فان قيل: فمذهب التخيير يفضي الي محال، وهو ان يخير الحاكم المتخاصمين في شفعة الجوار او استغراق الجد للميراث او المقاسمة؛ لان حكم الله الخيرة، وكذلك يخير المفتي العامي، وكذلك يحكم لزيد بشفعة الجوار ولعمرو بنقيضه ويوم السبت باستغراق الجد للميراث ويوم الاحد بالمقاسمة بل تثبت الشفعة يوم الاحد وتسترد يوم الاثنين بالراي الاخر.
 قلنا: لا تخيير للمتخاصمين بين النقيضين؛ لان الحاكم منصوب لفصل الخصومة عند التنازع فيلزمه ان يفصل الخصومة باي راي اراد، كما لو تنازع الساعي والمالك في بنات اللبون والحقاق وفي الشاة والدراهم في الجبران فالحاكم يحكم بما اراد اما الرجوع فغير جاءز لمصلحة الحكم ايضا فانه لو تغير اجتهاده عندكم تغير فتواه ولا ينقض الحكم السابق للمصلحة، اما قضاءه يوم الاحد بخلاف قضاءه يوم السبت
 
 وفي حق زيد بخلاف ما في حق عمرو فما قولكم فيه لو تغير اجتهاده؟ اليس ذلك جاءزا؟
 فكذلك اذا اجتمع دليلان عليه عندنا كما في الحقاق وبنات اللبون يجوز ان يشير باشارات مختلفة فيامر زيدا ببنات اللبون وعمرا بالحقاق وعلي الجملة يجوز ان يغاير امر الحكم امر الفتوي لمصلحة الحكم كما لو تغير الاجتهاد فانه لا ينقض الحكم الماضي ويحكم في المستقبل بالاجتهاد الثاني، وكذلك المجتهد في القبلة اذا تعارض عنده دليلان في جهتين والصلاة لا تقبل التاخير ولا مجتهد يقلد فهل له سبيل الا ان يتخير احدي الجهتين فيصلي الي اي الجهتين شاء، ولا يجوز ان يعدل الي الجهتين الباقيتين اللتين دل اجتهاده علي ان القبلة ليست فيهما، فهذه امور لو وقع التصريح بها من الشارع كان مقبولا ومعقولا واليه الاشارة بقول علي وعثمان  رضي الله عنهما  في الجمع بين المملوكتين: " احلتهما اية وحرمتهما اية "
  [مسالة في نقض الاجتهاد]
 . المجتهد اذا اداه اجتهاده الي ان الخلع فسخ فنكح امراة خالعها ثلاثا ثم تغير اجتهاده لزمه تسريحها ولم يجز له امساكها علي خلاف اجتهاده ولو حكم بصحة النكاح حاكم بعد ان خالع الزوج ثلاثا ثم تغير اجتهاده لم يفرق بين الزوجين ولم ينقض اجتهاده السابق بصحة النكاح لمصلحة الحكم، فانه لو نقض الاجتهاد لنقض النقض ايضا ولتسلسل فاضطربت الاحكام ولم يوثق بها.
 اما اذا نكح المقلد بفتوي مفت وامسك زوجته بعد دور الطلاق وقد نجز الطلاق بعد الدور ثم تغير اجتهاد المفتي فهل علي المقلد تسريح زوجته؟ هذا ربما يتردد فيه، والصحيح انه يجب تسريحها كما لو تغير اجتهاد مقلده عن القبلة في اثناء الصلاة فانه يتحول الي الجهة الاخري كما لو تغير اجتهاده في نفسه، وانما حكم الحاكم هو الذي ينقض ولكن بشرط ان لا يخالف نصا ولا دليلا قاطعا فان اخطا النص نقضنا حكمه، وكذلك اذا تنبهنا لامر معقول في تحقيق مناط الحكم او تنقيحه بحيث يعلم انه لو تنبه له لعلم قطعا بطلان حكمه فينقض الحكم.
 فان قيل: قد ذكرتم ان مخالف النص مصيب اذا لم يقصر؛ لان ذلك حكم الله تعالي عليه بحسب حاله فلم ينقض حكمه. قلنا: نعم، هو مصيب بشرط دوام الجهل، كمن ظن انه متطهر فحكم الله عليه وجوب الصلاة ولو علم انه محدث فحكم الله عليه تحريم الصلاة مع الحدث، لكن عند الجهل الصلاة واجبة عليه وجوبا حاصلا ناجزا وهي حرام عليه بالقوة اي هي بصدد ان تصير حراما لو علم انه محدث، فمهما علم لزمه تدارك ما مضي وكان ذلك صلاة بشرط دوام الجهل وكذلك مهما بلغ المجتهد النص نقض حكمه الواقع، فكذلك الحاكم الاخر العالم بالنص ينقض حكمه.
 وعند هذا ننبه علي دقيقة، وهي انا ذكرنا ان اختلاف حال المكلف في الظن والعلم كاختلاف حاله في السفر والاقامة والطهر والحيض فيجوز ان يكون ذلك سببا لاختلاف الحكم، لكن بينهما فرق وهو ان من سقط عنه وجوب لسفره او عجزه فلا يجب ازالة سفره وعجزه ليتحقق الوجوب، ومن سقط عنه لجهله وجب ازالة جهله فان التعليم وتبليغ حكم الشرع وتعريف اسبابه واجب
 وكذلك نقول: من صلي وعلي ثوبه نجاسة لا يعرفها تصح صلاته ولا يقضيها علي قول، فمن راي في ثوبه تلك النجاسة يلزمه تعريفه ولو
 
 تيمم ليصلي وقدر غيره علي ان يزيل عجزه بحمل ماء اليه لم يلزمه، ففي هذه الدقيقة يختلف حكم العلم والجهل وحكم ساءر الاوصاف.
 فان قيل: فلو خالف الحاكم قياسا جليا هل ينقض حكمه؟ قلنا: قال الفقهاء: ينقض. فان ارادوا به ما هو في معني الاصل مما يقطع به فهو صحيح، وان ارادوا به قياسا مظنونا مع كونه جليا فلا وجه له، اذ لا فرق بين ظن وظن، فاذا انتفي القاطع فالظن يختلف بالاضافة وما يختلف بالاضافة فلا سبيل الي تتبعه فان قيل: فمن حكم علي خلاف خبر الواحد او بمجرد صيغة الامر او حكم في الفساد بمجرد النهي فهل ينقض حكمه وقد قطعتم بصحة خبر الواحد وان صيغة الامر لا تدل علي الوجوب والنهي لا يدل بمجرده علي الفساد؟
 قلنا مهما كانت المسالة ظنية فلا ينقض الحكم؛ لانا لا ندري انه حكم لرده خبر الواحد او انه حكم بمجرد صيغة الامر، بل لعله كان حكم الدليل اخر ظهر له، فان علمنا انه حكم لذلك لا لغيره وكانت المسالة مع ذلك ظنية اجتهادية، فلا ينبغي ان ينقض؛ لانه ليس لله في المسالة الظنية حكم معين فقد حكم بما هو حكم الله تعالي علي بعض المجتهدين، فان اخطا الطريق فليس مخطءا في نفس الحكم بل حكم في محل الاجتهاد.
 وعلي الجملة الحكم في مسالة فيها خبر واحد علي خلاف الخبر ليس حكما برد الخبر مطلقا وانما المقطوع به كون الخبر حجة علي الجملة، اما احاد المساءل فلا يقطع فيها بحكم.
 فان قيل: فان حكم بخلاف اجتهاده لكن وافق مجتهدا اخر وقلده فهل ينقض حكمه؟ ولو حكم حاكم مقلد بخلاف مذهب امامه فهل ينقض؟ قلنا: هذا في حق المجتهد لا يعرف يقينا بل يحتمل تغير اجتهاده، واما المقلد فلا يصح حكمه عند الشافعي، ونحن وان حكمنا بتنفيذ حكم المقلدين في زماننا لضرورة الوقت فان قضينا بانه لا يجوز للمقلد ان يتبع اي مفت شاء بل عليه اتباع امامه الذي هو احق بالصواب في ظنه فينبغي ان ينقض حكمه، ولو جوزنا ذلك؛ فاذا وافق مذهب ذي مذهب فقد وقع الحكم في محل الاجتهاد فلا ينقض.
 وهذه مساءل فقهية اعني نقض الحكم في هذه الصور وليست من الاصول في شء، والله اعلم
  [مسالة في وجوب الاجتهاد علي المجتهد وتحريم التقليد عليه]
 وقد اتفقوا علي انه اذا فرغ من الاجتهاد وغلب علي ظنه حكم فلا يجوز له ان يقلد مخالفه ويعمل بنظر غيره ويترك نظر نفسه، اما اذا لم يجتهد بعد ولم ينظر فان كان عاجزا عن الاجتهاد كالعامي فله التقليد، وهذا ليس مجتهدا لكن ربما يكون متمكنا من الاجتهاد في بعض الامور وعاجزا عن البعض الا بتحصيل علم علي سبيل الابتداء، كعلم النحو مثلا في مسالة نحوية وعلم صفات الرجال واحوالهم في مسالة خبرية وقع النظر فيها في صحة الاسناد؛ فهذا من حيث حصل بعض العلوم واستقل بها لا يشبه العامي، ومن حيث انه لم يحصل هذا العلم فهو كالعامي، فيلحق بالعامي او بالعالم؟ فيه نظر.
 والاشهر والاشبه انه كالعامي، وانما المجتهد هو الذي صارت العلوم عنده بالقوة القريبة، اما اذا احتاج الي تعب كثير في التعليم بعد فهو في ذلك الفن عاجز، وكما يمكنه تحصيله فالعامي ايضا يمكنه التعلم ولا يلزمه بل يجوز له ترك الاجتهاد. وعلي الجملة بين درجة المبتدء في العلم وبين رتبة الكمال منازل واقعة بين
 
 طرفين، وللنظر فيها مجال، وانما كلامنا الان في المجتهد.
 لو بحث عن مسالة ونظر في الادلة لاستقل بها ولا يفتقر الي تعلم علم من غيره فهذا هو المجتهد، فهل يجب عليه الاجتهاد ام يجوز له ان يقلد غيره؟ هذا مما اختلفوا فيه، فذهب قوم الي ان الاجماع قد حصل علي ان من وراء الصحابة لا يجوز تقليدهم وقال قوم: من وراء الصحابة والتابعين وكيف يصح دعوي الاجماع؟ وممن قال بتقليد العالم احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وسفيان الثوري وقال محمد بن الحسن: يقلد العالم الاعلم ولا يقلد من هو دونه او مثله
 وذهب الاكثرون من اهل العراق الي جواز تقليد العالم العالم فيما يفتي وفيما يخصه. وقال قوم: يجوز فيما يخصه دون ما يفتي وخصص قوم من جملة ما يخصه ما يفوت وقته لو اشتغل بالاجتهاد واختار القاضي منع تقليد العالم للصحابة ولمن بعدهم، وهو الاظهر عندنا والمسالة ظنية اجتهادية.
 والذي يدل عليه ان تقليد من لا تثبت عصمته ولا يعلم بالحقيقة اصابته بل يجوز خطءه وتلبيسه حكم شرعي لا يثبت الا بنص او قياس علي منصوص ولا نص ولا منصوص الا العامي والمجتهد، اذ للمجتهد ان ياخذ بنظر نفسه وان لم يتحقق وللعامي ان ياخذ بقوله؛ اما المجتهد انما يجوز له الحكم بظنه لعجزه عن العلم فالضرورة دعت اليه في كل مسالة ليس فيها دليل قاطع.
 اما العامي فانما جوز له تقليد غيره للعجز عن تحصيل العلم والظن بنفسه، والمجتهد غير عاجز فلا يكون في معني العاجز فينبغي ان يطلب الحق بنفسه فانه يجوز الخطا علي العالم بوضع الاجتهاد في غير محله والمبادرة قبل استتمام الاجتهاد والغفلة عن دليل قاطع وهو قادر علي معرفة جميع ذلك ليتوصل في بعضها الي اليقين وفي بعضها الي الظن، فكيف ينبني الامر علي عماية كالعميان وهو بصير بنفسه؟ وهو ليس يقدر الا علي تحصيل ظن وظن غيره كظنه لا سيما عندكم وقد صوبتم كل مجتهد.
 قلنا: مع هذا اذا حصل ظنه لم يجز له اتباع ظن غيره فكان ظنه اصلا وظن غيره بدلا، يدل عليه انه لم يجز العدول اليه مع وجود المبدل فلا يجوز مع القدرة علي المبدل كما في ساءر الابدال والمبدلات الا ان ورد نص بالتخيير فترتفع البدلية او يرد نص بانه بدل عند الوجود لا عند العدم، كبنت مخاض وابن لبون في خمس وعشرين من الابل، فان وجوب بنت مخاض يمنع من قبول ابن لبون والقدرة علي شراءه لا تمنع منه.
 فان قيل: حصرتم طريق معرفة الحق في الالحاق ثم قطعتم طريق الالحاق، ولا نسلم ان ماخذه الالحاق بل عمومات تشمل العامي والعالم، كقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] وما اراد من لا يعلم شيءا اصلا فان ذاك مجنون او صبي بل من لا يعلم تلك المسالة، وكذلك قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] وهم العلماء.
 قلنا: اما قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر} [النحل: ] فانه لا حجة فيه من وجهين:
 احدهما: ان المراد به امر العوام بسءال العلماء اذ ينبغي ان يتميز الساءل عن المسءول فمن هو من اهل العلم مسءول وليس بساءل، ولا يخرج عن كونه من اهل العلم بان لا تكون المسالة حاضرة في ذهنه اذ هو متمكن من معرفتها من غير ان يتعلم من غيره.
 الثاني: ان معناه: سلوا لتعلموا، اي سلوا عن الدليل لتحصيل العلم، كما يقال: كل لتشبع، واشرب لتروي.
 
 واما اولو الامر فانما اراد بهم الولاة اذ اوجب طاعتهم كطاعة الله ورسوله ولا يجب علي المجتهد اتباع المجتهد، فان كان المراد باولي الامر الولاة فالطاعة علي الرعية، وان كان هم العلماء فالطاعة علي العوام ولا نفهم غير ذلك.
 ثم نقول: يعارض هذه العمومات عمومات اقوي منها يمكن التمسك بها ابتداء في المسالة، كقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] وقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] وقوله: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ] وقوله {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] وقوله {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] فهذا كله امر بالتدبر والاستنباط والاعتبار، وليس خطابا مع العوام، فلم يبق مخاطب الا العلماء والمقلد تارك للتدبر والاعتبار والاستنباط.
 وكذلك قوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: ] و {ولا تتبعوا من دونه اولياء} [الاعراف: ] وهذا بظاهره يوجب الرجوع الي الكتاب فقط لكن دل الكتاب علي اتباع السنة والسنة علي الاجماع والاجماع علي القياس وصار جميع ذلك منزلا فهو المتبع دون اقوال العباد. فهذه ظواهر قوية والمسالة ظنية يقوي فيها التمسك بامثالها، ويعتضد ذلك بفعل الصحابة فانهم تشاوروا في ميراث الجد والعول والمفوضة ومساءل كثيرة وحكم كل واحد منهم بظن نفسه ولم يقلد غيره.
 فان قيل: لم ينقل عن طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وهم اهل الشوري نظر في الاحكام مع ظهور الخلاف، والاظهر انهم اخذوا بقول غيرهم.
 قلنا: كانوا لا يفتون اكتفاء بمن عداهم في الفتوي، اما عملهم في حق انفسهم لم يكن الا بما سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم  والكتاب وعرفوه، فان وقعت واقعة لم يعرفوا دليلها شاوروا غيرهم لتعرف الدليل لا للتقليد.
 فان قيل: فما تقولون في تقليد الاعلم؟ قلنا: الواجب ان ينظر اولا فان غلب علي ظنه ما وافق الاعلم فذاك، وان غلب علي ظنه خلافه فما ينفع كونه اعلم وقد صار رايه مزيفا عنده، والخطا جاءز علي الاعلم وظنه اقوي في نفسه من ظن غيره، وله ان ياخذ بظن نفسه وفاقا ولم يلزمه تقليده؛ لكونه اعلم فينبغي ان لا يجوز تقليده، ويدل عليه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم  علي تسويغ الخلاف لابن عباس وابن عمر وابن الزبير وزيد بن ثابت وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم من احداث الصحابة لاكابر الصحابة ولابي بكر ولعمر رضي الله عن جميعهم. فان قيل: فهل من فرق بين ما يخصه وبين ما يفتي به؟ قلنا: يجوز له ان ينقل للمستفتي مذهب الشافعي وابي حنيفة لكن لا يفتي من يستفتيه بتقليد غيره، اذ لو جاز ذلك لجاز الفتوي للعوام
 واما ما يخصه اذا ضاق الوقت وكان في البحث تفويت فهذا هل يلحقه بالعاجز في جواز التقليد؟ فيه نظر فقهي ذكرناه في مسالة العدول الي التيمم عند ضيق الوقت وتناوب جماعة علي بءر ماء، فهذه مسالة محتملة. والله اعلم.
  [الفن الثاني في التقليد والاستفتاء وحكم العوام فيه]
  [مسالة التقليد هو قبول قول بلا حجة]
 الفن الثاني من هذا القطب في التقليد والاستفتاء وحكم العوام فيه وفيه اربع مساءل: مسالة: التقليد هو قبول قول بلا حجة.
 وليس ذلك طريقا الي العلم لا في الاصول ولا
 
 في الفروع وذهب الحشوية والتعليمية الي ان طريق معرفة الحق التقليد وان ذلك هو الواجب وان النظر والبحث حرام. ويدل علي بطلان مذهبهم مسالك، الاول: هو ان صدق المقلد لا يعلم ضرورة فلا بد من دليل.
 ودليل الصدق المعجزة فيعلم صدق الرسول  عليه السلام  بمعجزته وصدق كلام الله باخبار الرسول عن صدقه وصدق اهل الاجماع باخبار الرسول عن عصمتهم ويجب علي القاضي الحكم بقول العدول لا بمعني اعتقاد صدقهم لكن من حيث دل السمع علي تعبد القضاة باتباع غلبة الظن صدق الشاهد ام كذب، ويجب علي العامي اتباع المفتي؛ اذ دل الاجماع علي ان فرض العوام اتباع ذلك كذب المفتي ام صدق اخطا ام اصاب. فنقول: قول المفتي والشاهد لزم بحجة الاجماع فهو قبول قول بحجة فلم يكن تقليدا، فانا نعني بالتقليد قبول قول بلا حجة فحيث لم تقم حجة ولم يعلم الصدق بضرورة ولا بدليل فالاتباع فيه اعتماد علي الجهل.
 المسلك الثاني: ان نقول: اتحيلون الخطا علي مقلدكم ام تجوزونه؟ فان جوزتموه فانكم شاكون في صحة مذهبكم، وان احلتموه فبم عرفتم استحالته بضرورة ام بنظر او تقليد، ولا ضرورة ولا دليل؟ فان قلدتموه في قوله: ان مذهبه حق فبم عرفتم صدقه في تصديق نفسه؟ وان قلدتم فيه غيره فبم عرفتم صدق المقلد الاخر ؟ وان عولتم علي سكون النفس الي قوله فبم تفرقون بين سكون نفوسكم وسكون نفوس النصاري واليهود؟ وبم تفرقون بين قول مقلدكم: اني صادق محق وبين قول مخالفكم؟ ويقال لهم ايضا في ايجاب التقليد: هل تعلمون وجوب التقليد ام لا؟ فان لم تعلموه فلم قلدتم وان علمتم فبضرورة ام بنظر او تقليد؟ ويعود عليهم السءال في التقليد، ولا سبيل لهم الي النظر والدليل فلا يبقي الا ايجاب التقليد بالتحكم.
 فان قيل: عرفنا صحته بانه مذهب للاكثرين فهو اولي بالاتباع. قلنا: وبم انكرتم علي من يقول: الحق دقيق غامض لا يدركه الا الاقلون ويعجز عنه الاكثرون؛ لانه يحتاج الي شروط كثيرة من الممارسة والتفرغ للنظر ونفاذ القريحة والخلو عن الشواغل. ويدل عليه انه  عليه السلام  كان محقا في ابتداء امره وهو في شرذمة يسيرة علي
 خلاف الاكثرين، وقد قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [الانعام: ] كيف وعدد الكفار في زماننا اكثر؟ ثم يلزمكم ان تتوقفوا حتي تدوروا في جميع العالم وتعدوا جميع المخالفين، فان ساووهم توقفوا وان غلبوا رجحوا، كيف وهو علي خلاف نص القران؟ قال الله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] {ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الانعام: ] {واكثرهم للحق كارهون} [المءمنون: ] فان قيل: فقد قال  عليه السلام : «عليكم بالسواد الاعظم» ومن سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة «والشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد» قلنا: اولا، بم عرفتم صحة هذه الاخبار وليست متواترة؟ فان كان عن تقليد فبم تتميزون عن مقلد اعتقد فسادها؟ ثم لو صح فمتبع السواد الاعظم ليس بمقلد بل علم بقول الرسول وجوب اتباعه وذلك قبول قول بحجة وليس بتقليد.
 ثم المراد بهذه الاخبار ذكرناه في كتاب " الاجماع " وانه الخروج عن موافقة الامام او موافقة الاجماع. ولهم شبه:
 الشبهة الاولي: قولهم: ان الناظر متورط في شبهات
 
 وقد كثر ضلال الناظرين فترك الخطر وطلب السلامة اولي.
 قلنا: وقد كثر ضلال المقلدين من اليهود والنصاري فبم تفرقون بين تقليدكم وتقليد ساءر الكفار حيث قالوا: انا وجدنا اباءنا علي امة؟ ثم نقول: اذا وجبت المعرفة كان التقليد جهلا وضلالا فكانكم حملتم هذا خوفا من الوقوع في الشبهة، كمن يقتل نفسه عطشا وجوعا خيفة من ان يغص بلقمة او يشرق بشربة لو اكل وشرب، وكالمريض يترك العلاج راسا خوفا من ان يخطء في العلاج، وكمن يترك التجارة والحراثة خوفا من نزول صاعقة فيختار الفقر خوفا من الفقر.
 الشبهة الثانية: تمسكهم بقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر: ] وانه نهي عن الجدال في القدر والنظر يفتح باب الجدال قلنا: نهي عن الجدال بالباطل كما قال تعالي: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} [غافر: ] بدليل قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] فاما القدر فنهاهم عن الجدال فيه؛ اما لانه كان قد وقفهم علي الحق بالنص فمنعهم عن المماراة في النص او كان في بدء الاسلام فاحترز عن ان يسمعه المخالف فيقول: هءلاء بعد لم تستقر قدمهم في الدين او لانهم كانوا مدفوعين الي الجهاد الذي هو اهم عندهم.
 ثم انا نعارضهم بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] {قل هاتوا برهانكم} [البقرة: ] ، هذا كله نهي عن التقليد وامر بالعلم، ولذلك عظم شان العلماء وقال تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] وقال  عليه السلام : «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وتاويل الجاهلين وانتحال المبطلين» ولا يحصل هذا بالتقليد بل بالعلم وقال ابن مسعود: " لا تكونن امعة " قيل: وما امعة؟ قال: " ان يقول الرجل انا مع الناس ان ضلوا ضللت وان اهتدوا اهتديت، الا لا يوطنن احدكم نفسه ان يكفر ان كفر الناس ".
  [مسالة العامي يجب عليه الاستفتاء واتباع العلماء]
 وقال قوم من القدرية: يلزمهم النظر في الدليل واتباع الامام المعصوم وهذا باطل بمسلكين:
 احدهما: اجماع الصحابة فانهم كانوا يفتون العوام ولا يامرونهم بنيل درجة الاجتهاد، وذلك معلوم علي الضرورة والتواتر من علماءهم وعوامهم . فان قال قاءل من الامامية: كان الواجب عليهم اتباع علي لعصمته وكان علي لا ينكر عليهم تقية وخوفا من الفتنة. قلنا: هذا كلام جاهل سد علي نفسه باب الاعتماد علي قول علي وغيره من الاءمة في حال ولايته الي اخر عمره؛ لانه لم يزل في اضطراب من امره، فلعل جميع ما قاله خالف فيه الحق خوفا وتقية
 المسلك الثاني: ان الاجماع منعقد علي ان العامي مكلف بالاحكام، وتكليفه طلب رتبة الاجتهاد محال؛ لانه يءدي الي ان ينقطع الحرث والنسل وتتعطل الحرف والصناءع ويءدي الي خراب الدنيا لو اشتغل الناس بجملتهم بطلب العلم، وذلك يرد العلماء الي طلب المعايش ويءدي الي اندراس العلم بل الي اهلاك العلماء وخراب العالم، واذا استحال هذا لم يبق الا سءال العلماء.
 فان قيل: فقد ابطلتم التقليد وهذا عين التقليد. قلنا: التقليد قبول قول بلا حجة وهءلاء وجب عليهم ما افتي به المفتي بدليل الاجماع، كما وجب علي الحاكم قبول الشهود
 
 ووجب علينا قبول خبر الواحد؛ وذلك عند ظن الصدق والظن معلوم ووجوب الحكم عند الظن معلوم بدليل سمعي قاطع فهذا الحكم قاطع، والتقليد جهل.
 فان قيل: فقد رفعتم التقليد من الدين، وقد قال الشافعي  رحمه الله : ولا يحل تقليد احد سوي النبي  عليه السلام  فقد اثبت تقليدا. قلنا: قد صرح بابطال التقليد راسا الا ما استثني فظهر انه لم يجعل الاستفتاء وقبول خبر الواحد وشهادة العدول تقليدا، نعم، يجوز تسمية قبول قول الرسول تقليدا وتوسعا واستثناءه من غير جنسه ووجه التجوز ان قبول قوله وان كان لحجة دلت علي صدقه جملة فلا تطلب منه حجة علي غير تلك المسالة فكانه تصديق بغير حجة خاصة ويجوز ان يسمي ذلك تقليدا مجازا.
  [مسالة لا يستفتي العامي الا من عرفه بالعلم والعدالة]
 اما من عرفه بالجهل فلا يساله وفاقا، وان سال من لا يعرف جهله فقد قال قوم: يجوز وليس عليه البحث؛ وهذا فاسد؛ لان كل من وجب عليه قبول قول غيره فيلزمه معرفة حاله فيجب علي الامة معرفة حال الرسول بالنظر في معجزته فلا يءمن بكل مجهول يدعي انه رسول الله ووجب علي الحاكم معرفة حال الشاهد في العدالة والمفتي معرفة حال الراوي وعلي الرعية معرفة حال الامام والحاكم.
 وعلي الجملة كيف يسال من يتصور ان يكون اجهل من الساءل؟ فان قيل: اذا لم يعرف عدالة المفتي هل يلزمه البحث؟ ان قلتم يلزمه البحث فقد خالفتم العادة؛ لان من دخل بلدة فيسال عالم البلدة ولا يطلب حجة علي عدالته، وان جوزتم مع الجهل فكذلك في العلم. قلنا: من عرفه بالفسق فلا يساله ومن عرفه بالعدالة فيساله، ومن لم يعرف فيحتمل ان يقال: لا يهجم بل يسال عن عدالته اولا فانه لا يامن كذبه وتلبيسه، ويحتمل ان يقال: ظاهر حال العالم العدالة لا سيما اذا اشتهر بالفتوي، ولا يمكن ان يقال: ظاهر حال الخلق العلم ونيل درجة الفتوي والجهل اغلب علي الخلق فالناس كلهم عوام الا الافراد بل العلماء كلهم عدول الا الاحاد.
 فان قيل: فان وجب السءال لمعرفة عدالته او علمه فيفتقر الي التواتر ام لا يفتقر اليه؟ قيل: يحتمل ان يقال: فان ذلك ممكن. ويحتمل ان يقال: يكفي غالب الظن الحاصل بقول عدل او عدلين، وقد جوز قوم العمل باجماع نقله العدل الواحد وهذا يقرب من وجه
  [مسالة مراجعة العامي للمفتي]
 مسالة اذا لم يكن في البلدة الا مفت واحد وجب علي العامي مراجعته.
 وان كانوا جماعة فله ان يسال من شاء ولا يلزمه مراجعة الاعلم كما فعل في زمان الصحابة اذ سال العوام الفاضل والمفضول ولم يحجر علي الخلق في سءال غير ابي بكر وعمر وغير الخلفاء. وقال قوم: تجب مراجعة الافضل، فان استووا تخير بينهم. وهذا يخالف اجماع الصحابة اذ لم يحجر الفاضل علي المفضول الفتوي بل لا تجب الا مراجعة من عرفه بالعلم والعدالة وقد عرف كلهم بذلك.
 نعم، اذا اختلف عليه مفتيان في حكم فان تساويا راجعهما مرة اخري وقال تناقض فتواكما تساويتما عندي، فما الذي يلزمني؟ فان خيراه تخير وان اتفقا علي الامر بالاحتياط او الميل الي جانب معين فعل وان اصرا علي الخلاف لم يبق الا التخيير فانه لا سبيل الي تعطيل الحكم وليس احدهما باولي من الاخر والاءمة كالنجوم فبايهم اقتدي
 
 اهتدي، اما اذا كان احدهما افضل واعلم في اعتقاده اختار القاضي انه يتخير ايضا؛ لان المفضول ايضا من اهل الاجتهاد لو انفرد فكذلك اذا كان معه غيره فزيادة الفضل لا تءثر
 والاولي عندي انه يلزمه اتباع الافضل، فمن اعتقد ان الشافعي  رحمه الله  اعلم والصواب علي مذهبه اغلب فليس له ان ياخذ بمذهب مخالفه بالتشهي وليس للعامي ان ينتقي من المذاهب في كل مسالة اطيبها عنده فيتوسع بل هذا الترجيح عنده كترجيح الدليلين المتعارضين عند المفتي فانه يتبع ظنه في الترجيح، فكذلك ههنا، وان صوبنا كل مجتهد ولكن الخطا ممكن بالغفلة عن دليل قاطع وبالحكم قبل تمام الاجتهاد واستفراغ الوسع، والغلط علي الاعلم ابعد لا محالة
 وهذا التحقيق وهو انا نعتقد ان لله تعالي سرا في رد العباد الي ظنونهم حتي لا يكونوا مهملين متبعين للهوي مسترسلين استرسال البهاءم من غير ان يزمهم لجام التكليف فيردهم من جانب الي جانب فيتذكرون العبودية ونفاذ حكم الله تعالي فيهم في كل حركة وسكون يمنعهم من جانب الي جانب، فما دمنا نقدر علي ضبطهم بضابط فذلك اولي من تخييرهم واهمالهم كالبهاءم والصبيان، اما اذا عجزنا عند تعارض مفتيين وتساويهما او عند تعارض دليلين فذلك ضرورة.
 والدليل عليه انه اذا كان يمكن ان يقال: كل مسالة ليس لله تعالي فيها حكم معين او يصوب فيها كل مجتهد فلا يجب علي المجتهد فيها النظر بل يتخير فيفعل ما شاء، اذ ما من جانب الا ويجوز ان يغلب علي ظن مجتهد، والاجماع منعقد علي انه يلزمه اولا تحصيل الظن ثم يتبع ما ظنه؛ فكذلك ظن العامي ينبغي ان يءثر.
 فان قيل: المجتهد لا يجوز له ان يتبع ظنه قبل ان يتعلم طرق الاستدلال، والعامي يحكم بالوهم ويغتر بالظواهر وربما يقدم المفضول علي الفاضل، فان جاز ان يحكم بغير بصيرة فلينظر في نفس المسالة وليحكم بما يظنه فلمعرفة مراتب الفضل ادلة غامضة ليس دركها من شان العوام.
 وهذا سءال واقع، ولكنا نقول: من مرض له طفل وهو ليس بطبيب فسقاه دواء برايه كان متعديا مقصرا ضامنا، ولو راجع طبيبا لم يكن مقصرا؛ فان كان في البلد طبيبان فاختلفا في الدواء فخالف الافضل عد مقصرا، ويعلم فضل الطبيبين بتواتر الاخبار وباذعان المفضول له وبتقديمه بامارات تفيد غلبة الظن، فكذلك في حق العلماء يعلم الافضل بالتسامع وبالقراءن دون البحث عن نفس العلم، والعامي اهل له فلا ينبغي ان يخالف الظن بالتشهي. فهذا هو الاصح عندنا والاليق بالمعني الكلي في ضبط الخلق بلجام التقوي والتكليف والله اعلم.
  [الفن الثالث في الترجيح وكيفية تصرف المجتهد عند تعارض الادلة]
  [المقدمة الاولي في بيان ترتيب الادلة]
 الفن الثالث من القطب الرابع
 في الترجيح وكيفية تصرف المجتهد عند تعارض الادلة ويشتمل هذا الفن علي مقدمات ثلاث وبابين
 اما المقدمة الاولي ففي بيان ترتيب الادلة.
 فنقول: يجب علي المجتهد في كل مسالة ان يرد نظره الي النفي الاصلي قبل ورود الشرع ثم يبحث عن الادلة السمعية المغيرة فينظر اول شء في الاجماع فان وجد في المسالة اجماعا ترك النظر في الكتاب والسنة
 
 فانهما يقبلان النسخ، والاجماع يقبله، فالاجماع علي خلاف ما في الكتاب والسنة دليل قاطع علي النسخ اذ لا تجتمع الامة علي الخطا. ثم ينظر في الكتاب والسنة المتواترة علي رتبة واحدة؛ لان كل واحد يفيد العلم القاطع ولا يتصور التعارض في القطعيات السمعية الا بان يكون احدهما ناسخا، فما وجد فيه نص كتاب او سنة متواترة اخذ به، وينظر بعد ذلك الي عمومات الكتاب وظواهره، ثم ينظر في مخصصات العموم من اخبار الاحاد ومن الاقيسة فان عارض قياس عموما او خبر واحد عموما فقد ذكرنا ما يجب تقديمه منها، فان لم يجد لفظا نصا ولا ظاهرا نظر الي قياس النصوص، فان تعارض قياسان او خبران او عمومان طلب الترجيح كما سنذكره ، فان تساويا عنده توقف علي راي وتخير علي راي اخر كما سبق.
  [المقدمة الثانية في حقيقة تعارض الادلة ومحله]
 المقدمة الثانية في حقيقة التعارض ومحله.
 اعلم ان الترجيح انما يجري بين ظنين؛ لان الظنون تتفاوت في القوة، ولا يتصور ذلك في معلومين اذ ليس بعض العلوم اقوي واغلب من بعض وان كان بعضها اجلي واقرب حصولا واشد استغناء عن التامل، بل بعضها يستغني عن اصل التامل وهو البديهي وبعضها غير بديهي يحتاج الي تامل لكنه بعد الحصول محقق يقيني لا يتفاوت في كونه محققا فلا ترجيح لعلم علي علم؛ ولذلك قلنا: اذا تعارض نصان قاطعان فلا سبيل الي الترجيح، بل ان كانا متواترين حكم بان المتاخر ناسخ ولا بد ان يكون احدهما ناسخا، وان كانا من اخبار الاحاد وعرفنا التاريخ ايضا حكمنا بالمتاخر، وان لم نعرف فصدق الراوي مظنون فنقدم الاقوي في نفوسنا.
 وكما لا يجوز التعارض والترجيح بين نصين قاطعين فكذلك في علتين قاطعتين، فلا يجوز ان ينصب الله علة قاطعة للتحريم في موضع، وعلة قاطعة للتحليل في موضع، وتدور بينهما مسالة توجد فيها العلتان، ونتعبد بالقياس؛ لانه يءدي الي ان يجتمع قاطع علي التحريم وقاطع علي التحليل في فرع واحد في حق مجتهد واحد، وهو محال لا كالعلل المظنونة؛ لان الظنون تختلف بالاضافات فلا تجتمع في حق مجتهد واحد فان تقاوم ظنان اوجبنا التوقف علي راي كما لو تعارض قاطعان
 ومن امر بالتخيير اجاب بانه لا يجوز ان يرد نصان قاطعان بالتحريم والتحليل من غير تقدم وتاخر، ويكون معناه التخيير؛ لان اللفظ لا يحتمل التخيير، فكذلك التعبد بالقياس مع التصريح بالتعليل تصريح بالنفي، والاثبات لا يحتمل التخيير من حيث اللفظ فيكون متناقضا. اما الدليل الذي دل علي تعبد المجتهد باتباع الظن فيصلح لان ينزل علي اتباع اغلب الظنين وعند التعارض علي التخيير بينهما، فانه امر باتباع المصلحة وبالتشبيه وبالاستصحاب فاذا تعارضا فكيفما فعل فهو مستصحب ومشبه ومتبع للمصلحة.
 اما القواطع فمتضادة ومتناقضة لا بد من ان تكون ناسخا ومنسوخا فلا تقبل الجمع، نعم لو اشكل التاريخ وعجزنا عن طلب دليل اخر فلا بد ان يتخير اذ ليس احدهما باولي من الاخر مع تضادهما. فان قيل: فهل يجوز ان يجتمع علم وظن؟ قلنا: لا فان الظن لو خالف العلم فهو محال؛ لان ما علم كيف يظن خلافه؟ وظن خلافه شك، فكيف يشك فيما يعلم وان وافقه؟ فان اثر الظن بالكلية بالعلم فلا يءثر معه.
  [المقدمة الثالثة في دليل وجوب الترجيح]
 فان قال قاءل: لم رجحتم احد الظنين وكل
 
 ظن لو انفرد بنفسه لوجب اتباعه؟ وهلا قضيتم بالتخيير او التوقف قلنا: كان يجوز ان يرد التعبد بالتسوية بين الظنين وان تفاوتا، لكن الاجماع قد دل علي خلافه علي ما علم من السلف في تقديم بعض الاخبار علي بعض لقوة الظن بسبب علم الرواة وكثرتهم وعدالتهم وعلو منصبهم؛
 فلذلك قدموا خبر ازواجه  عليه السلام  علي غيرهن من النساء وقدموا خبر عاءشة  رضي الله عنها  في التقاء الختانين علي خبر من روي «لا ماء الا من الماء» وخبر من روت من ازواجه انه كان يصبح جنبا علي ما روي ابو هريرة عن الفضل بن عباس: ان «من اصبح جنبا فلا صوم له» وكما قوي علي خبر ابي بكر فلم يحلفه وحلف غيره وقوي ابو بكر خبر المغيرة في ميراث الجدة لما روي معه محمد بن مسلمة، وقوي عمر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان بموافقة ابي سعيد الخدري في الرواية، الي غير ذلك مما يكثر تتبعه.
 وكذلك اذا غلب علي الظن كون الفرع اشبه باحد الاصلين وجب اتباعه بالاجماع فقد فهم من اهل الاجماع انهم تعبدوا بما هو عادة للناس في حراثتهم وتجارتهم وسلوكهم الطرق المخوفة، فانهم عند تعارض الاسباب المخوفة يرجحون ويميلون الي الاقوي. فان قيل: فلم لم ترجحوا في الشهادة بالكثرة وقوة غلبة الظن بل يقضي بالتعارض عند تناقض البينتين؟ قلنا: لان اهل الاجماع لم يرجحوا في الشهادة وقد رجحوا في الرواية، وسببه ان باب الشهادة مبني علي التعبد حتي لو اتي عشرة بلفظ الاخبار دون الشهادة لم تقبل ولا تقبل شهادة ماءة امراة ولا ماءة عبد علي باقة بقل. هذه هي المقدمات.
  [الباب الاول فيما ترجح به الاخبار]
 اعلم ان التعارض هو التناقض، فان كان في خبرين فاحدهما كذب والكذب محال علي الله ورسوله، وان كان في حكمين من امر ونهي وحظر واباحة فالجمع تكليف محال فاما ان يكون احدهما كذبا او يكون متاخرا ناسخا، وامكان الجمع بينهما بالتنزيل علي حالتين كما اذا قال: الصلاة واجبة علي امتي الصلاة غير واجبة علي امتي؛ فنقول: اراد بالاول المكلفين واراد بالثاني الصبيان والمجانين او في حالتي العجز والقدرة او في زمن دون زمن. وان عجزنا عن الجمع وعن معرفة المتقدم والمتاخر رجحنا واخذنا بالاقوي.
 وتقوي الخبر في نفوسنا بصدق الراوي وصحته، وتضعيف الخبر في نفوسنا اما باضطراب في متنه او بضعف في سنده او بامر خارج من السند والمتن؛ اما ما يتعلق بالسند والمتن فسبعة عشر:
 الاول سلامة متن احد الخبرين عن الاختلاف والاضطراب دون الاخر فسلامته مرجحة فان ما لا يضطرب فهو بقول الرسول اشبه، فان انضاف الي اضطراب اللفظ اضطراب المعني كان ابعد عن ان يكون قول الرسول فيدل علي الضعف وتساهل الراوي في الرواية. فان قيل: فيجب ان تكون رواية الزيادة في متن الحديث اضطرابا يوجب اطراحه.
 قلنا: لا يجب؛ لانه في معني خبرين منفصلين الا ان يعرف محدث بكثرة الانفراد بالرواية عن الحفاظ فيجوز ان يقدم خبر غيره علي خبره.
 الثاني اضطراب السند بان يكون في احدهما ذكر رجال تلتبس اسماءهم ونعوتهم وصفاتهم باسماء قوم ضعفاء وصفاتهم بحيث يعسر التمييز.
 الثالث ان يروي احدهما في تضاعيف قصة مشهورة متداولة بين اهل النقل ومعارضه قد
 
 انفرد به الراوي لا في جملة القصة، فما روي في الجماعة اقوي في النفوس واقرب الي السلامة من الغلط مما يرويه الواحد عاريا عن قصته المشهورة.
 الرابع ان يكون راويه معروفا بزيادة التيقظ وقلة الغلط، فالثقة بروايته عند الناس اشد.
 الخامس: ان يقول احدهما سمعنا النبي  عليه السلام  والاخر ان يقول كتب الي بكذا، فان التحريف والتصحيف في المكتوب اكثر منه في المسموع.
 السادس: ان يتطرق الخلاف الي احد الخبرين انه موقوف علي الراوي او مرفوع، فالمتفق علي كونه مرفوعا اولي.
 السابع: ان يكون منسوبا اليه نصا وقولا والاخر ينسب اليه اجتهادا بان يروي انه كان في زمانه او في مجلسه ولم ينكره، فما نسب اليه قولا ونصا اقوي؛ لان النص غير محتمل وما في زمانه ربما لم يبلغه وما في مجلسه ربما غفل عنه.
 الثامن: ان يروي احد الخبرين عمن تعارضت الرواية عنه فنقل عنه ايضا ضده فيقدم عليه ما لم يتعارض؛ لان المتعارض متساقط فيبقي الاخر سليما عن المعارضة.
 التاسع: ان يكون الراوي صاحب الواقعة فهو اولي بالمعرفة من الاجنبي، فرواية ميمونة «تزوجني النبي  عليه السلام  ونحن حلالان بعد ما رجع» مقدمة علي رواية ابن عباس «انه نكحها وهو حرام»
 العاشر: ان يكون احد الراويين اعدل واوثق واضبط واشد تيقظا واكثر تحريا.
 الحادي عشر: ان يكون احدهما علي وفق عمل اهل المدينة فهو اقوي؛ لان ما راه مالك  رحمه الله  حجة واجماعا ان لم يصلح حجة فيصلح للترجيح؛ لان المدينة دار الهجرة ومهبط الوحي الناسخ فيبعد ان ينطوي عليهم.
 الثاني عشر: ان يوافق احد الخبرين مرسل غيره فيرجح به من يرجح بكثرة الرواة؛ لان المرسل حجة عند قوم فان لم يكن حجة فلا اقل من ان يكون مرجحا.
 الثالث عشر: ان تعمل الامة بموجب احد الخبرين، فانه اذا احتمل ان يكون عملهم بدليل اخر فيحتمل ان يكون هذا الخبر فيكون صدقه اقوي في النفس
 الرابع عشر: ان يشهد القران او الاجماع او النص المتواتر او دليل العقل لوجوب العمل علي وفق الخبر فيرجح به.
 فان قيل: ذلك قاطع في تصديقه. قلنا: لا، بل يتصور ان يكذب علي النبي  عليه السلام  فيما يوافق القران والاجماع فيقول: سمعت ما لم يسمعه، وانما يجب صدقه اذا اجتمعت الامة علي صدقه لا اذا اجتمعت علي عمل يوافق خبره ولعله عن دليل اخر.
 الخامس عشر: ان يكون احدهما اخص والاخر اعم فيقدم ما هو اخص بالمقصود، كتقديم قوله: «في الرقة ربع العشر» في ايجابه علي الطفل والبالغ علي قوله: «رفع القلم عن ثلاثة» لان هذا تعرض لنفي الخطاب العام وليس بتعرض للزكاة ولا لسقوط الزكاة عن الولي باخراج زكاته، والحديث الاول متعرض لخصوص الزكاة ومتناول لعمومه مال الصبي فهو اخص وامس بالمقصود.
 السادس عشر: ان يكون احدهما مستقلا بالافادة ومعارضه لا يفيد الا بتقدير اضمار او حذف وذلك مما يتطرق اليه زيادة التباس لا يتطرق الي المستقل.
 السابع عشر ان يكون رواة احد الخبرين اكثر فالكثرة تقوي الظن ولكن رب عدل اقوي في النفس من عدلين لشدة تيقظه وضبطه، والاعتماد في ذلك علي ما غلب علي ظن المجتهد. هذا ما يوجب الترجيح لامر في سند الخبر او في متنه؛ وقد يرجح لامور خارجة عنها وهي خمسة:
 الاول: كيفية استعمال الخبر في محل الخبر كقوله: «لا نكاح الا بولي» مع
 
 قوله: «الايم احق بنفسها من وليها» لانا نحمل ذلك علي انها احق بنفسها في الاذن لا في العقد، واللفظ يعم الاذن والعقد وهم يحملون خبرنا علي الصغيرة او الامة او النكاح من غير كفء، والخلاف واقع في الكبيرة وهم صرفوا خبرنا عن محل الخلاف ونحن استعملنا الخبرين في الكبيرة، فتاويلنا اقرب فانه لا ينبو عنه اللفظ بل كان اللفظ محتملا لهما، اما تنزيل خبرنا علي الصغيرة والامة فبعيد.
 الثاني: ان يكون احد الخبرين يوجب غضا من منصب الصحابة فيكون اضعف، كما رووا من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة باعادة الوضوء عند القهقهة، فخبرنا وهو قوله: «كان يامرنا اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة لا من بول او غاءط او نوم» وليس فيه القهقهة، فهو اولي من خبرهم.
 الثالث: ان يكون احد الخبرين متنازعا في خصوصه، والاخر متفق علي تطرق الخصوص اليه فقد قال قوم: انه يسقط الاحتجاج به فان لم يصح ذلك فيدل علي ضعفه لا محالة.
 الرابع: ان يكون احد الخبرين قد قصد به بيان الحكم المتنازع فيه دون الاخر كقوله: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» لم يفرق فيه بين ما يءكل وبين ما لا يءكل، فدلالة عمومه علي جلد ما لا يءكل اقوي من دلالة نهيه عن افتراش جلود السباع؛ لانه ما سيق لبيان النجاسة والطهارة بل ربما نهي عن الافتراش للخيلاء او لخاصية لا نعقلها.
 الخامس: ان يتضمن احد الخبرين اثبات ما ظهر تاثيره في الحكم دون الاخر حتي تقدم رواية عاءشة وابن عمر وابن عباس ان بريرة اعتقت تحت عبد علي ما روي انها اعتقت تحت حر؛ لان ضرورة الرق في الخيار قد ظهر اثره ولا يجري ذلك في الحر
  [القول فيما يظن انه ترجيح وليس بترجيح]
 وله امثلة ستة:
 الاول: ان يعمل احد الراويين بالخبر دون الاخر او يعمل بعض الامة او بعض الاءمة بموجب احد الخبرين فلا يرجح به اذ لا يجب تقليدهم، فالمعمول به وغير المعمول به واحد.
 الثاني: ان يكون احدهما غريبا لا يشبه الاصول كحديث القهقهة وغرة الجنين وضرب الدية علي العاقلة وخبر نبيذ التمر ودفع القيمة في احدي عيني الفرس، فهذه الاحاديث لو صحت لا تءخر عن معارضها الموافق للاصول؛ لان للشارع ان يتعبد بالغريب والمالوف، نعم لو ثبت التقاوم بين الخبرين تساقطا ورجعنا الي القياس وذلك ليس من الترجيح في شء.
 الثالث: الخبر الذي لا يدرا الحد لا يقدم علي الموجب وان كان الحد يسقط بالشبهة وقال قوم: الرافع اولي؛ وهو ضعيف؛ لان هذا لا يوجب تفاوتا في صدق الراوي فيما ينقله من لفظ الايجاب او الاسقاط.
 الرابع: اذا روي خبران من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهما مثبت والاخر ناف فلا يرجح احدهما علي الاخر لاحتمال وقوعهما في حالين فلا يكون بينهما تعارض
 وقد بينا في باب افعال النبي  عليه السلام  محل امتناع التعارض بين الفعلين
 الخامس: خبر يتضمن العتق والاخر يتضمن نفيه، قال قوم من اهل العراق : المثبت للعتق اولي لغلبة العتق؛ ولانه لا يقبل الفسخ؛ وهذا ضعيف؛ لان هذا لا يوجب تفاوتا في صدق الراوي وثبوت نقله
 السادس: الخبر الحاظر لا يرجح علي المبيح
 
 علي ما ظنه قوم لانهما حكمان شرعيان صدق الراوي فيهما علي وتيرة واحدة
  [الباب الثاني في ترجيح العلل]
 الباب الثاني ترجيح العلل ومجامع ما يرجع اليه ترجيح العلل خمسة.
 الاول: ما يرجع الي قوة الاصل الذي منه الانتزاع، فان قوة الاصل تءكد العلة
 الثاني: ما يرجع الي تقوية نفس العلة في ذاتها.
 الثالث: ما يرجع الي قوة طريق اثبات العلة من نص او اجماع او امارة.
 الرابع: ما يقوي حكم العلة الثابت بها.
 الخامس: ان تتقوي بشهادة الاصول وموافقتها لها.
 القسم الاول: ما يرجع الي قوة الاصل وهي عشرة:
 ان تكون احدي العلتين منتزعة من اصل معلوم استقراره في الشرع ضرورة والاخري من اصل معلوم لكن بنظر ودليل فانهما وان كانا معلومين فجاحد الضروري يكفر وجاحد النظري لا يكفر فذلك اقوي. فان قيل: اليس قد قدمتم انه لا يقدم معلوم علي معلوم؟ قلنا: العلتان مظنونتان وانما المعلوم اصلاهما والترجيح للعلة المظنونة.
 الثاني: ان يكون احد الاصلين محتملا للنسخ او ذهب بعض العلماء الي نسخه فما سلم من الاختلاف والاحتمال اولي واقوي
 الثالث: ان يثبت اصل احدي العلتين بخبر الواحد والاخر بخبر متواتر وامر مقطوع به، فان العمل بخبر الواحد وان كان واجبا قطعا فهو حق بالاضافة الي من ظن صدق الراوي والاخر حق في نفسه مطلقا لا بالاضافة.
 الرابع: ان يكون احد الاصلين ثابتا بروايات كثيرة والاخر برواية واحدة، فانه يرجح الاول عند من يرجح بكثرة الرواة ولا يرجح عند من لا يري ذلك.
 الخامس: ان يكون احد الاصلين ثابتا بعموم لم يدخله التخصيص فيقدم علي ما ثبت بعموم دخله التخصيص لضعفه.
 السادس: ان يكون احد الاصلين ثابتا بصريح النص والاخر ثبت بتقدير اضمار او حذف دقيق، فالنص الصريح اولي.
 السابع: ان يكون احد الاصلين اصلا بنفسه والاخر فرعا لاصل اخر، فالفرع ضعيف عند من جوز القياس عليه والاظهر منع القياس عليه، وكذلك اصل ثبت بخبر الواحد اقوي من اصل ثبت بالقياس علي خبر الواحد.
 الثامن: ان يكون احد الاصلين مما اتفق القاءسون علي تعليله والاخر اختلفوا فيه، فالمتفق علي تعليله من القاءسين وان لم يكونوا كل الامة اقرب الي كونه معلوما من المختلف فيه.
 التاسع: ان يكون دليل احد الاصلين مكشوفا معينا والاخر اجمعوا علي انه ثابت بدليل، فان لم يكن معينا فيقدم المكشوف؛ لانه يمكن معرفة رتبته وتقديمه علي غيره والمجهول لا يدري ما رتبته وما وجه معاوضته لغيره ومساواته له.
 العاشر: ان يكون احد الاصلين مغيرا للنفي الاصلي والاخر مقررا، فالمغير اولي؛ لانه حكم شرعي واصل سمعي والاخر نفي للحكم علي الحقيقة
 القسم الثاني: ما لا يرجع الي الاصل، ونرجع الي بقية الاقسام الاربعة نوردها من غير تفصيل لتعلق بعضها بالبعض، ويرجع ذلك الي قريب من عشرين وجها.
 الاول: ان تثبت احدي العلتين بنص قاطع وهذا قد اورد في الترجيح وهو ضعيف؛ لان الظن ينمحي في مقابلة القاطع فلا يبقي معه حتي يحتاج الي ترجيح، اذ لو بقي معه لتطرق شكنا اليه ويخرج عن
 
 كونه معلوما، وقد بينا انه لا ترجيح لمعلوم علي معلوم ولا لمظنون علي مظنون.
 الثاني: ان تعتضد احدي العلتين بموافقة قول صحابي انتشر وسكت عنه الاخرون، وهذا يصح علي مذهب من لا يري ذلك اجماعا اما من اعتقده اجماعا صار عنده قاطعا ويسقط الظن في مقابلته.
 الثالث: ان تعتضد بقول صحابي وحده ولم ينتشر فقد قال قوم: قوله حجة فان لم يكن حجة فلا يبعد ان يقوي القياس به في ظن مجتهد، اذ يقول ان كان ما قاله عن توقيف فهو اولي وان كان قال ما قاله عن ظن وقياس فهو اولي بفهم مقاصد الشرع منا. ويجوز ان لا يترجح عند مجتهد.
 الرابع: ان يترجح بموافقته بخبر مرسل او بخبر مردود عنده، لكن قال به بعض العلماء. فهذا مرجح بشرط ان لا يكون قاطعا ببطلان مذهب القاءلين به، بل يري ذلك في محل الاجتهاد
 الخامس: ان تشهد الاصول بمثل حكم احدي العلتين اعني لجنسها لا لعينها، فانه ان شهدت لعينها كان قاطعا رافعا للظنون الي النيات وشهادة الكفارات لاستواء البدل والمبدل في النية، فهذا ايضا يصلح للترجيح عند من غلب علي ظنه ذلك
 السادس: ان يكون نفس وجود العلة ضروريا في احدهما نظريا في الاخر، فان كانا معلومين او كان احدهما متيقنا والاخر مظنونا فان من اوصاف العلة ما يتيقن ككون البر قوتا وكون الخمر مسكرا ومنه ما يظن ككون الكلب نجسا اذا عللنا منع بيعه بنجاسته وككون التراب مبطلا راءحة النجاسة اذا القي في الماء الكثير المتغير لا ساترا
 كذلك علة مركبة من وصفين: احدهما: ضروري والاخر: نظري او احدهما معلوم والاخر مظنون اذا عارضها ما هو ضروري الوصفين او معلوم الوصفين؛ لان ما علم مجموع وصفيه اولي مما تطرق الشك او الظن الي احد وصفيه؛ لان الحكم لا محالة يتبع وجود نفس العلة فما قوي العلم او الظن بوجود العلة قوي الظن بحكم العلة.
 السابع: الترجيح بما يعود الي التعلق بالعلم بالعلة، فاذا كان احدي العلتين حكما ككونه حراما او نجسا، والاخري حسيا ككونه قوتا ومسكرا زعموا ان رد الحكم الي الحكم اولي، حتي ان تعليل الحكم بالحرية والرق اولي من تعليله بالتمييز والعقل وتعليله بالتكليف اولي من تعليله بالانسانية، وهذا من الترجيحات الضعيفة.
 الثامن: ان تكون احدي العلتين سببا او سببا للسبب، كما لو جعل الزنا والسرقة علة للحد والقطع كان اولي من جعل اخذ مال الغير علي سبيل الخفية علة ومن جعل ايلاج الفرج في الفرج علة حتي يتعدي الي النباش واللاءط؛ لان تلك العلة استندت الي الاسم الذي ظهر الحكم به؛ هذا اذا تساوت العلتان من كل وجه
 اما اذا دل الدليل علي ان الحكم غير منوط بالسبب الظاهر بل بمعني تضمنه فالدليل متبع فيه كما ان القاضي لا يقضي في حالة الغضب لا للغضب ولكن لكونه ممنوعا من استيفاء الفكر فيجري في الحاقن والجاءع، وهو اولي من التعليل بالغضب الذي ينسب الحكم اليه.
 التاسع: الترجيح بشدة التاثير، ولا نعني بشدة التاثير قيام الدليل علي كونه علة؛ لان الدليل يقوم علي المعني الكاءن في نفسه دون الدليل فليكن لكون العلة مءثرة معني، ثم اذا تحقق ذلك في نفسه وفي علم الله تعالي ربما
 
 نصب الله عليه دليلا معرفا او امارة معلنة وربما لم ينصب دليلا فاذا قوة الدليل المعرف بكونها علة ليس من شدة التاثير في شء، بل فسروا شدة التاثير بوجوه:
 اولها انعكاس العلة مع اطرادها فهي اولي من شدة التي لا تنعكس عند قوم، اذ دوران الحكم مع عدمها ووجودها نفيا واثباتا يدل علي شدة تاثيرها، كشدة الخمر اذ يزول الحكم بزوالها.
 الثاني: ان تكون العلة مع كونها علة داعية الي فعل ما هي علة تحريمه، كالشدة فانها محرمة وهي داعية الي الشرب المحرم؛ لما فيها من الاطراب والسرور، فهي مع تاثيرها في الحكم اثرت في تحصيل محل الحكم وهو الشرب.
 الثالث: ان تكون علة ذات وصف واحد وعارضها علة ذات اوصاف، فقال قوم: الوصف الواحد اولي؛ لان الحكم الثابت به المخالف للنفي الاصلي اكثر فكان تاثيره اكثر فروعا فهي اكثر تاثيرا. وقال قوم: ذات اوصاف اولي؛ لان الشريعة حنيفية فالباقي علي النفي الاصلي اكثر ولا يبعد ان يغلب علي ظن المجتهد شء من ذلك.
 الرابع: ان تكون احداهما اكثر وقوعا فهي اكثر تاثيرا فتكون اولي، وهذا بعيد؛ لان تاثير العلة انما يكون في محل وجودها اما حيث لا وجود لها كيف يطلب تاثيرها.
 الخامس علة يشهد لها اصلان اولي مما يشهد لها اصل واحد عند قوم، وهذا يظهر ان كان طريق الاستنباط مختلفا وان كان متساويا فهو ضعيف ولا يبعد ان يقوي ظن مجتهد به وتكون كثرة الاصول ككثرة الرواة للخبر، مثاله انا اذا تنازعنا في ان يد السوم لم توجب الضمان، فقال الشافعي:  رحمه الله  علته انه اخذ لغرض نفسه من غير استحقاق وعداه الي المستعير .
 وقال الخصم: بل علته انه اخذ ليتملك فيشهد للشافعي في علته  رحمه الله  يد الغاصب ويد المستعير من الغاصب، ولا يشهد لابي حنيفة  رحمه الله  الا يد الرهن فلا يبعد ان يغلب رجحان علة الشافعي عند مجتهد ويكون كل اصل كانه شاهد اخر، وكذلك الربا اذا علل بالطعم يشهد له الملح ايضا وان علل بالقوت لم يشهد له، فلا يبعد ان يكون ذلك من الترجيحات.
 العاشر من الترجيحات العلة المثبتة للعموم الذي منه الاستنباط فهي اولي من المخصصة. قال الله تعالي: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: ] فبرزت علة تقتضي اخراج المحرم والصغيرة من العموم وبرزت علة اخري توافق العموم، فالذي ينفي العموم لمجرده حجة فلا اقل من الترجيح به. وقال قوم: المخصصة اولي؛ لانها عرفت ما لم يعرف العموم فافادت والعلة المقررة للعموم لم تفد مزيدا فكانت اولي كالمتعدية فانها اولي من القاصرة عند قوم، وهذا ضعيف؛ لان المتعدية قررت الملفوظ والحق به المسكوت وافادت والقاصرة لم تفد شيءا، حتي قال قاءلون: هي فاسدة، فتخيل قوم لذلك ترجيح المتعدية؛ وليس ذلك بصحيح ايضا، واما المخصصة فخالفت موجب العموم فكانت اضعف من التي تخالف.
 الحادي عشر ترجيح العلة بكثرة شبهها باصلها علي التي هي اقل شبها باصلها، وهذا ضعيف عند من لا يري الشبه في الوصف الذي لا يتعلق الحكم به موجبا للحكم، ومن راي ذلك موجبا فغايته ان تكون كعلة اخري ولا يجب ترجيح علتين علي علة واحدة لان الشء يترجح بقوته لا بانضمام مثله اليه كما لا يترجح الحكم الثابت بالكتاب والسنة والاجماع علي الثابت باحد هذه الاصول
 ويقرب من هذا قولهم: رد الشء الي
 
 جنسه اولي من رده الي غير جنسه، حتي يكون قياس الصلاة علي الصلاة اولي من قياسها علي الصوم والحج؛ لانه اقرب شبها به؛ وهذا ليس ببعيد؛ لان اختلاف الاصول يناسب اختلاف الاحكام، فاذا كان جنس المظنون واحدا كان التفاوت اغلب علي الظن، وعن هذا جعل مجرد الشبه حجة عند قوم.
 الثاني عشر علة اوجبت حكما وزيادة مرجحة علي ما لا يوجب الزيادة عند قوم؛ لان العلة ترد لحكمها فما كانت فاءدتها اكثر فهي اولي، حتي قالوا: ما اوجب الجلد والتغريب اولي مما لا يوجب الا الجلد وعلي مساقه قالوا: علة تقتضي الوجوب اولي مما تقتضي الندب وما تقتضي الندب اولي مما تقتضي الاباحة؛ لان في الواجب معني الندب وزيادة.
 الثالث عشر ترجيح المتعدية علي القاصرة، وهو ضعيف عند من لا يفسد القاصرة؛ لان كثرة الفروع بل وجود اصل الفروع لا تبين قوة في ذات العلة، بل ينقدح ان يقال: القاصرة اوفق للنص فهي اولي.
 الرابع عشر ترجيح الناقلة عن حكم العقل علي المقررة؛ لان الناقلة اثبتت حكما شرعيا والمقررة اثبتت شيءا، وقال قوم: بل المقررة اولي؛ لانها معتضدة بحكم العقل الذي يستقل بالنفي لولا هذه العلة، ومثاله علة تقتضي الزكاة في الخضراوات واخري تنفي الزكاة، وعلة توجب الربا في الارز واخري تنفي.
 فان قيل: فلم صحت العلة المبقية علي حكم الاصل ولم تفد شيءا؛ لانها لو لم تكن علة لكنا نبقي الحكم ايضا؟ قلنا: ان كان الامر كذلك فلا يصح كمن علل ليدل علي ان هبوب الرياح لا يوجب الصوم والوضوء، بل ينبغي ان يقتضي تفصيلا لا يقتضيه العقل او تقتضي زيادة شرط او اطلاقا لا يقتضيه العقل، كما لو نصب علة الجواز بيع غير القوت فان تخصيص غير القوت عن القوت مما لا يقتضيه العقل.
 الخامس عشر: تقديم العلة المثبتة علي النافية قال به قوم وهو غير صحيح؛ لان النفي الذي لا يثبت الا شرعا كالاثبات وان كان نفيا اصليا يرجع الي ما قدمناه من الناقلة والمقررة، وقد قال الكرخي: " العلة الدارءة للحد اولي من الموجبة " وهذا يصح بعد ثبوت قوله  عليه السلام : «ادرءوا الحدود بالشبهات» ولا يجري في العبادات والكفارات وما لا يسقط بالشبهات، بل اذا كان للوجوب وجه، وللسقوط وجه وتعارض الوجهان كان المحل محل شبهة فيسقط لعموم الخبر لا لترجيح الدارءة علي الموجبة
 السادس عشر ترجيح علة هي بطريق الاولي علي ما هي، مثل: كتعليل قبول شهادة التاءب وقياسه علي ما قبل اقامة حد القذف، وتعليل وجوب كفارة العمد وقياسه علي الخطا وتعليل صحة النكاح عند فساد التسمية قياسا علي ترك التسمية وان كان ذلك بطريق الاولي فهو اقوي
 السابع عشر رجح قوم العلة الملازمة علي التي تفارق في بعض الاحوال؛ وهو ضعيف اذ رب لازم لا يكون علة كحمرة الخمر بل كوجود الخمر والبر
 الثامن عشر رجح قوم علة انتزعت من اصل سلم من المعارضة علي علة انتزعت من اصل لم يسلم من المعارضة بمثلها.
 التاسع عشر رجح قوم علة توجب حكما اخف؛؛ لان الشريعة حنيفية سمحة ورجح اخرون بالضد؛ لان التكليف شاق ثقيل؛ فهذه ترجيحات ضعيفة
 ترجيح علة توجب في الفرع مثل حكمها علي علة توجب في الفرع خلاف حكمها، كتعليل الشافعي  رحمه الله  في مسالة جنين الامة يوجب حكما مساويا للاصل في التسوية بين الذكر والانثي، وتعليل
 
 ابي حنيفة  رضي الله عنه  يوجب الفرق بين الذكر والانثي في الفرع، واذ اوجب في الانثي من الامة عشر قيمتها وفي الذكر نصف عشر قيمته، والاصل هو جنين الحرة وفي الذكر والانثي منه خمسة من الابل، والعلة التي تقطع النظر عن الانوثة والذكورة اولي؛ لانها اوفق للاصل.
 فهذه وجوه الترجيحات وبعضها ضعيف يفيد الظن لبعض المجتهدين دون بعض، ويمكن ان يكون وراء هذه الجملة ترجيحات من جنسها. وفيما ذكرناه تنبيه عليها ان شاء الله تعالي. هذا تمام القول في القطب الرابع وبه وقع الفراغ من الاقطاب الاربعة التي عليها مدار اصول الفقه. وبالله التوفيق، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما. 