

# بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام الهمام ، حجة الاسلام ، زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ، رضي الله تعالي عنه وارضاه : لما كانت السعادة التي هي مطلوب الاولين والاخرين لا تنال الا بالعلم والعمل ، وافتقر كل واحد منهما الي الاحاطة بحقيقته ومقداره ، ووجب معرفة العلم والتمييز بينه وبين غيره بمعيار ، وفرغنا منه ، وجب معرفة العمل المسعد ، والتمييز بينه وبين العمل المشقي . فافتقر ذلك ايضا الي ميزان ، فاردنا ان نخوض فيه ونبين ان الفتور عن طلب السعادة حماقة ، ثم نبين العلم وطريق تحصيله ، ثم نبين العمل المسعد وطريقه . وكل ذلك بطريقة تترقي عن حد طريق التقليد الي حد الوضوح ، لو استقصي بحقيقته وطول الكلم فيه ارتقي الي حد البرهان علي الشروط التي ذكرناها في ' معيار العلم ' . وان كنا لسنا نطول الكلام به ، ولكن نرشد الي اصوله وقوانينه .
# | بيان ان الفتور عن طلب السعادة حماقة
# السعاة الاخروية التي نعني بها بقاء بلا فناء ، ولذة بلا عناء ، وسرور بلا حزن ، وغني بلا فقر ، وكمال بلا نقصان ، وعز بلا ذل ، وبالجملة كل ما يتصور ان يكون مطلوب طالب ومرغوب راغب ، وذلك ابد الاباد ، وعلي وجه لا تنقصه تصرم الاحقاب والاماد ، بل لو قدرنا الدنيا مملوءة بالدرر ، وقدرنا طاءرا PageV01P005 يختطف في كل الف سنة حبة واحدة منها ، لفنيت الدرر ولم ينقص من ابد الاباد شء ، فهذا لا يحتاج الي استحثاث علي طلبه ، وتقبيح الفتور فيه بعد اعتقاد وجوده ، اذ كان عاقل يتسارع الي اقل منه ، ولا يصرف عنه كون الطريق اليه متوعرا ، ومحوجا الي ترك لذات الدنيا ، واحتمال انواع من التعب هنا . فان المدة في احتمال التعب منحصرة ، والفاءت فيها قليل . واللذات الدنيوية منصرمة منقضية . والعاقل يتيسر عليه ترك القليل نقدا في طلب اضعافه نسيءة . ولذلك تري الخلق كلهم في التجارات والصناعات ، وحتي في طلب العلم ، يحتملون من الذل والخسران ، والتعب والنصب ، ما يعظم مقاساته طمعا في حصول لذة لهم في المستقبل ، تزيد علي ما يفوتهم في الحال زيادة محدودة ، فكيف لا يسمحون بتركه في الحال للتوصل الي مزايا غير مقدرة ولا محدودة . ولم يخلق في الدنيا عاقل هو حريص علي طلب المال ، كلف بذل الدينار وانتظار شهر ليعتاض منه بعد مضي الشهر الاكسير الاعظم الذي يقلب النحاس ذهبا ابريزا ، الا تسمح نفسه ببذله ، وان كان ذلك فواتا في الحال . حتي ان من لم يحتمل الم الجوع مثلا ، في مثل هذه المدة ليتوصل به الي هذه النعم الجسيمة ، لم يعد عاقلا ، ولعل ذلك لا يتصور وجوده في الخلق ، مع ان الموت وراء الانسان بالمرصاد ، والذهب لا ينفع في الاخرة . وربما يموت في الشهر او بعد الشهر بيوم فلا ينتفع بالذهب . وكل ذلك لا يفتر رايه في البذل ، طمعا في هذا العوض . فكيف يفتر راي العاقل في مقاساة الشهوات ، في ايام العمر واقصاها ماءة سنة ، والعوض الحاصل عنها سعادة لا اخر لها ؟ ولكن فتور الخلق عن سلوك طريق السعادة لضعف ايمانهم باليوم الاخر ، والا فالعقل الناقص قاض بالتشمير لسلوك طريق السعادة فضلا عن الكامل . PageV01P006 بيان ان الفتور عن طلب الايمان به حماقة اقول ان فتور الايمان ايضا مع انه من الحماقة ، فليس يقتضي الفتور في سلوك سبل السعادة ، لولا الغفلة . فان الناس في امر الاخرة اربع فرق : فرقة اعتقدت الحشر والنشر والجنة والنار ، كما نطقت به الشراءع ، وافصح عنه وصفه القران ، واثبتوا اللذات الحسية التي ترجع الي المنكوح والمطعوم والمشموم والملموس والملبوس والمنظور اليه ، واعترفوا بانه يضاف الي ذلك انواع من السرور ، واصناف من اللذات التي لا يحيط بها وصف الواصفين ، فهي ' مما لا اعين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ' . وان ذلك يجري ابدا بلا انقطاع ، وانه لا ينال الا بالعلم والعمل . وهءلاء هم المسلمون كافة ، بل المتبعون للانبياء علي الاكثر من اليهود والنصاري ، وفرقة ثانية ، وهم بعض الالهيين الاسلاميين من الفلاسفة ، اعترفوا بنوع من اللذة لا تخطر علي قلب بشر كيفيتها ، وسموها لذة عقلية . واما الحسيات فانكروا وجودها من خارج . ولكن اثبتوها علي طريق التخيل في حالة النوم . ولكن النوم يتكدر بالتنبه ، وذلك لا تكدر له بل هو علي التابيد . وزعموا ان ذلك يثبت لطاءفة من المشغوفين بالمحسوسات ، والذين التفات نفوسهم مقصور عليها ، ولا يسمون الي اللذات العقلية . وهذا لا يفضي الي امر يوجب فتورا في الطلب ، فان الالتذاذ انما يقع بما يحصل في نفس الانسان من التاثر بالملموس والمنظور والمطعوم وغيره . والشء الخارج سبب في حصول الاثر ، وليست اللذة من الاثر الخارج بل من الاثر الحاصل عند حضور الخارج . فاذا امكن حصول الاثر في النفس دون الشء الخارج ، كما في حالة النوم ، فلا ارب في الشء الخارج . وفرقة ثالثة ذهبوا الي انكار اللذة الحسية جملة ، بطريق PageV01P007 الحقيقة والخيال ، وزعموا ان التخيل لا يحصل الا بالات جسمانية ، والموت يقطع العلاقة بين النفس والبدن ، الذي هو الته في التخيل وساءر الاحساسات ، ولا يعود قط الي تدبير البدن بعد ان اطرحه ، فلا يبقي له الا الام ولذات ليست حسية ولكنها اعظم من الحسية . فان الانسان في هذا العالم ايضا ميله الي اللذات العقلية ، ونفرته عن الالام العقلية اشد ، ولذلك يكرهون في الطلب اراقة ماء الوجه ، ويءثرون الاحتزاز عن الافتضاح ، والاستتار في قضاء شهوة الفرج ، ومقاساة الالام والمشقات . بل قد يءثر الانسان ترك الطعام يوما او يومين ، ليتوصل به الي لذة الغلبة في الشطرنج ، مع حسيته ، ولذة الغلبة عقلية . وقد يهجم علي عدد كبير من المقاتلين ليقتل ويعتاض عنه ما يقدره في نفسه من لذة الحمد والوصف بالشجاعة . وزعموا ان الحسيات ، بالاضافة الي اللذات الكاءنة في الدار الاخرة في غاية القصور . وتكاد يكون نسبتها كنسبة ادراك راءحة المطعوم اللذيذ الي ذوقه ونسبة النظر في وجه المعشوق الي مضاجعته ومجامعته ، بل ابعد منه نسبة . وزعموا ان ذلك لما بعد عن فهم الجماهير مثلت لهم تلك اللذات بما عرفوها من الحسيات ، كما ان الصبي يشتغل بالتعلم لينال به القضاء او الوزارة ، وهو لا يدرك في الصبي لذاتهما ، فيوعد بامور يلتذ بها كثيرا كصولجان يلعب به ، او عصفور يعبث به وامثاله ، واين لذة اللعب بالعصفور من لذة الملك والوزارة ؟ ولكن لما قصر فهمه عن درك الاعلي مثل بالاخس ، ورغب فيه تلطفا باستدراجه الي ما فيه سعادته . وهذا ايضا اذا صح ، فلا يوجب فتورا في الطلب ، بل يوجب زيادة الجد . والي هذا ذهبت الصوفية والالهيون من الفلاسفة من عند اخرهم ، حتي ان مشايخ الصوفية صرحوا ولم يتحاشوا ، وقالوا : من يعبد الله لطلب الجنة او للحذر من النار فهو لءيم . وانما مطلب القاصدين الي الله امر اشرف من هذا . PageV01P008 ومن راي مشايخهم وبحث عن معتقداتهم وتصفح كتب المصنفين منهم ، فهم هذا الاعتقاد من مجاري احوالهم علي القطع . وفرقة رابعة وهم جماهير من الحمقي ، لا يعرفون باسماءهم ولا يعدون في زمرة النظار ، ذهبوا الي ان الموت عدم محض ، وان الطاعة والمعصية لا عاقبة لهما ، ويرجع الانسان بعد موته الي العدم ، كما كان قبل وجوده . وهءلاء لا يحل تسميتهم فرقة ، فان الفرقة عبارة عن جمع ، وليس هذا مذهب جمع ، ولا منسوبا الي ناظر معروف ، بل هو معتقد احمق بطال غلبت عليه شهوته ، واستولي عليه شيطانه ، فلم يقدر علي قمع هواه ، ولم تسمح له رعونته بان يعترف بالعجز عن مقاومة الهوي ، فيتعلل لنقصانه بان ذلك واجب وانه الحق . ثم احب ان يساعده غيره ، فدعا الي البطالة وما جلبت عليه النفس من اتباع الهوي الذي هو اشد حامل للاحمق علي المسارعة الي التصديق به ، لا سيما وقد يحتال بعض الفسقة بنسبة هذا المعتقد الي معروف بدقاءق العلوم ، كارسطو طاليس وافلاطون ، او الي فرقة كالفلاسفة ، ويستدرج السامع بان معرفتك لا تزيد علي معرفتهم ، وقد بحثوا زمانا وما تحصلوا علي طاءل . ولا يشعر ذلك المسكين بتلبيسه ، فيصدقه لموافقته طبعه ، ولا يطالبه بالبرهان في نقل المذهب عمن نقله . ولو اخبره باثر يتعلق به خسران درهم ، لكان لا يصدقه الا ببرهان ، ولو قال : ان اباك اقر لفلان بعشرة الدراهم التي خلفها لك ، ومعه به سجل فيه خط الشهود ، لقال : ما الحجة فيه واين الشاهد الحي الذي يشهد به ؟ واي خبر في السجل المكتوب ، وفي نقل الخطوط ؟ ثم يصدقه في نقل مذهب من سماه من غير شاهدين يشهدان علي سماعه ، ومن غير عرض خط ذلك المذكور ، ومن غير عرض تصنيف من تصانيفه ، ولو بخط غيره . ثم لو سمع ذلك المذكور باذنه يصرح بذلك ، لكان ينبغي ان يتوقف في القبول زاعما انه لا برهان عليه ، وان كان اخذه تقليدا . فتقليد الانبياء والاولياء والعلماء ، بل تقليد الجماهير PageV01P009 والدهماء من الخلق اولي من تقليد واحد ليس معصوما من الخطا . فانت الان ايها المسترشد ، بعد ان عرفت هذه المعتقدات ، لا يخلو حالك في اعتقاد الفرقة الضالة عن اربعة اقسام : اما ان تكون قاطعا ببطلانه ، او ظانا لبطلانه ، او ظانا لصحته ظنا غالبا ، ومجوزا لبطلانه بطريق الامكان البعيد ، او قاطعا بصحته . وكيف ما كنت فعقلك يوجب عليك الاشتغال بالعلم والعمل ، والاعراض عن ملاذ الدنيا ، ان سلم عليك عقلك ، وصحت خبرتك . وذلك لا يخفي ان كنت قاطعا ببطلانه . وان كنت تظن بطلانه ظنا غالبا ، تقاضاك عقلك التشمير في طلبه ، كما يتقاضي العقل تجشم المصاعب في ركوب البحر ، لطلب الربح ، وفي تعلم العلم في اول الشباب ، لطلب الرياسة عند من يطلبها ، وفي نيل الوزارة او باب من ابواب الكرامة بمقاساة مقدماتها . وعواقب تلك الامور مظنونة ، وليست مقطوعا بها ، بل اذا غلب علي ظن الحريص علي الدنيا ان الكيمياء له وجود ، ويحتمل عنده عدمها ، وعلم ان تعب شهر يوصله اليها ، ان كان لها وجود ، ثم يتنعم بها بقية عمره الذي يمكن ان يكون اقل من شهر ، وان يكون كثيرا ، تقاضاه عقله ان يحتمل التعب في ذلك الشهر ويستحقره ، وان كان معلوما وعاجلا ، بالاضافة الي ما يظنه وان كان اجلا ولم يكن مقطوعا به . وان كنت تظن صحته ظنا غالبا ، ولكن بقي من نفسك تجويز صدق الانبياء والاولياء وجماهير العلماء ، ولو علي بعد ، فعقلك ايضا يتقاضاك سلوك طريق الامن ، واجتناب مثل هذا الخطر العاءل . فانك لو كنت في جوار ملك وامكنك ان تتعاطي في واحد من محارمه مثلا عملا من الاعمال ، تظن ظنا غالبا ان يقع منه موقع الرضا ، فيعطيك عليه خلعة ودينارا ، ويحتمل احتمالا علي خلاف الظن الغالب انه يقع منه موقع السخط ، فيتكل بك ويفضحك ، ويديم عقوبتك طول عمرك ، PageV01P010 اشار عليك عقلك بان الصواب ان لا تقتحم هذا الخطر . فانك ان فعلت واصبت ، فمزيته دينار لا يطول بقاءه معك ، وان اخطات فنكاله عظيم ، يبقي معك طول عمرك ، ليس تفي ثمرة صوابه بغاءله خطءه . ولذلك اذا وجدت طعاما واخبرك جماعة بانه مسموم ، او شخص واحد حاله دون حال نبي واحد ، فضلا عن ان يقدر علي التاييد بالمعجزة ، وغلب علي ظنك كذبه ، كما غلب علي ظنك الان كذب الانبياء كلهم ، ولكن جوزت مع ذلك صدقه وعلمت انه ليس في اكله الا التلذذ بطعمه وحلاوته وقت الذوق ، وان كان مسموما ففيه الهلاك ، فعقلك ايضا يشير عليك باجتناب الخطر ، ان كنت من زمرة العقلاء . ولهذا قال علي رضي الله تعالي عنه لمن كان يشاغبه ويماريه في امر الاخرة : ' ان كان الامر علي ما زعمت تخلصنا جميعا . وان كان الامر كما قلت ، فقد هلكت ونجوت ' . ولا ينبغي ان تظن ان هذا تشكيك منه في اليوم الاخر ولكنه زجر علي حد جهل المخاطب القاصر عن معرفة ذلك بطريق البرهان . وهو الذي جرانا علي سلوك هذا المنهاج ليسهل تامله علي اهل البطالة والتقصير في الطاعة لله تعالي . وقد تبين علي القطع ان العظيم الهاءل ان لم يكن معلوما فبالاحتمال يتقدم علي اليقين المستحقر ، لان كون الشء مستحقرا او عظيما بالاضافة . فلتنظر الي منتهي العمر وما يصفو من الدنيا للمترفهين ، وتسير الي ما اعتقده الفرق الثلاث من كمال السعادة الاخروية ودوامها ، وتعرف بالبديهة استحقار ما ترك من الدنيا في عظيم ما يعتاض عنها بالاضافة اليها . وان كنت في الحالة الرابعة ، وهي اعتقاد صحة مذهب الفرقة الرابعة ، فنخاطبك علي حد جهلك وقصورك ، بوجهين : احدهما انك لم تعتقد هذا المعتقد ببرهان حقيقي ضروري ، لا يمكن الغلط فيه حتي يقال تنبهت لنوع من الدليل ، غفل عنه الانبياء والاولياء والحكماء وكافة العقلاء . فان PageV01P011 الغلط اذا تطرد لهءلاء ، مع كثرتهم وغزارة علومهم ، وطول نظرهم ، وكثرة معجزات انبياءهم ، فماذا تامن الغلط في اعتقادك ، وما الذي عصمك ؟ واقل درجاتك ان يجوز الغلط علي نفسك . وان احتمل عندك صدق الجماهير وغلطك ، التحقت بالحالة الثالثة . وان لم تتسع نفسك لهذا التجويز حتي زعمت انك عرفت بطلان اعتقاد الجماهير واستحالة كون النفس جوهرا باقيا بعد الموت ، او معادا بطريق البعث والنشور ، كما عرفت ان الاثنين اكثر من الواحد ، وان السواد والبيان لا يجتمعان ، فهذا الان من سوء المزاج وركاكة العقل . ويبعد مثل هذا الاحمق عن قبول العلاج ، ولمثل هذا قال الله تعالي فيهم ( اولءك كالانعام بل هم اضل ) . الوجه الثاني : ان هذه الفرقة وان انكروا السعادة الاخروية ، فلم ينكروا السعادة الدنيوية . واعلي السعادات الدنيوية العزة والكرامة ، والمكانة والقدرة ، والسلامة من الغموم والهموم ، ودوام الراحة والسرور . وهذا ايضا لا يفوز به الانسان الا بالعلم والعمل ، بعزل الولاة وابطالهم . ولا يخفي لذة العالم في علمه ، وفيما ينكشف له في كل لحظة من مشكلات الامور ، لا سيما اذا كان في ملكوت السموات والارض ، والامور الالهية . وهذا لا يعرفه من لم يذق لذة انكشاف المشكلات . ثم انها لذة لا نهاية لها ، لان العلوم لا نهاية لها ، ولا مزاحمة فيها ، لان المعلومات تتسع للطلاب وان كثروا ، بل استءناس العالم يزيد بكثرة شركاءه ، اذا كان يقصد ذات العلم ، لا حطام الدنيا ورءاستها ، فان الدنيا هي التي تضيق بالمزاحمة ، بل يزداد سعة بكثرة الطلاب . ثم مع انها اوفي اللذات عن عمن انس بها ، فهي ادومها ، اذ المنعم بها عليه هو الله وملاءكته ، ولكن عند اكبابه علي الطلب وتجرده له . ولذلك لا PageV01P012 تري جماعة من الرءساء والولاة ، الا وهم في خوف العزل يتشوقون ان يكون عزهم كعز العلماء . واما العمل فلسنا نعني به الا رياضة الشهوات النفسانية ، وضبط الغضب ، وكسر هذه الصفات ، لتصير مذعنة للعقل ، غير مستولية عليه ، ومستسخرة له في ترتيب الحيل الموصلة الي قضاء الاوطار . فان من قهر شهواته ، فهو الحر علي التحقيق ، بل هو الملك . ولذلك قال بعض الزهاد لبعض الملوك : ' ملكي اعظم من ملك ' ، فقال كيف : قال : ' من انت عبده عبدي ' ، واراد به انه عبد شهواته ، وشهواته صارت مقهورة له . فعبد الشهوات ، العاجز عن كسرها وقهرها ، رقيق واسير بالطبع ، لا يزال في عناء داءم وتعب متواتر ، ان قضي وطره يوما عجز عنه اياما . ثم لا يخلو في قضاءها عن اخطار ، وعلاءق ومشاق ، يضطر الي تقلدها . فتقليل الشهوات تقليل لاسباب الغموم ، ولا سبيل الي اماطتها الا بالرياضة والمجاهدة ، وهو المراد بالعمل . فاذن العالم العامل احسن الناس حالا ، عند من راي السعادة مقصورة علي الدنيا . فان الدنيا ليست تصفو لاحد ، وليس يفي جدواها بمشاقها . فالممعن في اتباع الشهوات ، والمعرض عن النظر في المعقولات ، شقي في الدنيا باتفاق ، وشقي في الاخرة عن الفرق الثلاث ، الا عند شرذمة من الحمقي ، لا يءبه لهم ، ولا يعبا بهم ، ولا يعدون في جملة العقلاء راسا . فقد تبين ان الاستعداد للاخرة بالعلم والعمل ضروري في العقل ، وان المقصر فيه جاهل . فان قلت : فما بال اكثر الناس مقصرين فيه وهم مءمنون بالاخرة ؟ فاعلم ان سبب ذلك الغفلة عن التفكير في هذه الامور التي ذكرناها فان تلك الغفلة مطردة عليهم ، مستغرقة لاوقاتهم ، لا ينتهون عنها ما دامت الشهوات متوالية ، وهي كذلك . وانما المنبه عليها واعظ ، زكي السيرة ، وقد خلت البلاد عنه ، وان فرض علي ندور لم يلتفت اليه ، وان التفت اليه ووقع الاحساس به في الحال ، وحسن العزم علي التجرد للطاعة في PageV01P013 الاستقبال ، هجمت عقب ذلك شهوة من الشهوات وازالت اثر التنبيه ، واعادت حجاب الغفلة ، وعاد العاقل لما نهي عنه . ولا يزال هكذا شان كل واحد الي الموت ، وعند ذلك لا يبقي له الا التحسر بعد الفوت ، ولا يغني ذلك عنه شيءا فنعوذ بالله من الغفلة ، فانها منشا كل شقاوة .
# | بيان ان طريق السعادة العلم والعمل
# فان قلت : قد اتضح لي ان سلوك سبيل السعادة حزم العقلاء ، والتهاون بها غفلة الجهال ، ولكن كيف يسلك الطريق من لا يعرفه ، فبماذا اعلم بان العلم والعمل هو الطريق ، حتي اشتغل به ؟ فلك في معرفته طريقان : احدهما جملي ، يناسب المنهاج السابق ، وهو ان تلتفت الي ما اتفق عليه اراء الفرق الثلاث ، وقد اجمعوا علي ان الفوز والنجاة لا تحصل الا بالعلم والعمل جميعا ، وان اتفقوا علي ان العلم اشرف من العمل . وكان العمل متمم له وساءق بالعلم الي ان يقع موقعه ، ولاجله قال الله تعالي : ( اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) ، والكلم الطيب يرجع الي العلم عند البحث ، فهو الذي يصعد ويقع الموقع ، والعمل كالخادم له يرفعه ويحمله . وهذا تنبيه علي علو رتبة العلم . ومذهب الفرقة الاولي ، وهم المتمسكون بالمفهوم الاول للجماهير من ظواهر الشرع ، غير خاف ربطه النجاة بالعلم والعمل ، وبيانه لا يمكن ان يحصي . والصوفية والفلاسفة ، الذين امنوا بالله واليوم الاخر علي الجملة ، وان اختلفوا في الكيفية ، كلهم متفقون علي ان السعادة في العلم والعبادة . وانما نظرهم في تفصيل العلم PageV01P014 والعمل ، والتوقف مع هذا الاتفاق حمق . فمن استولت عليه علة ، واتفق كتب الاطباء واقوالهم ، مع اختلاف اصنافهم ، علي ان النافع لهذه العلة المبردات ، فتوقف المريض فيه سفه في عقله ، بل يقتضي العقل المبادرة اليه . نعم ، ربما يكون له طريق بعد ذلك الي ان يتحقق ذلك ، لا عن تقليد للجماهير بل عن تحقيق لحقيقة العلة ، ووجه مناسبة المبردات لازالتها ، فينتهض بصيرا اذا نظر واستقل ، وترقي عن حضيض التقليد والاتباع ، الي ذروة الاستبصار . فكذلك قد ادعي الصوفية وفرق سواهم انه يمكن الوصول الي درك ذلك بالبصيرة والتحقيق ، وذلك ان تعرف حقيقة الموت ، وانه يرجع الي خروج الالة عن الصلاة للاستعمال ، لا الي انعدام المستعمل . ثم تعلم ان سعادة كل شء ولذته وراحته في وصوله الي كماله الخاص به . ثم تعلم ان الكمال الخاص بالانسان هو ادراك حقيقة العقليات ، علي ما هي عليه ، دون المتوهمات والحسيات التي يشاركه الحيوانات فيها . ثم تعلم ان النفس بالذات متعطشة اليه ، وبالفطرة مستعدة له ، وانما يصرفها عنه اشتغالها بشهوات البدن وعوارضه مهما استولت عليه ومهما كسر الشهوة وقهرها وخلص العقل عن رقها واستعبادها اياه ، واكب بالتفكر والنظر علي مطالعة ملكوت السموات والارض ، بل علي مطالعة نفسه وما خلق فيها من العجاءب ، فقد وصل الي كماله الخاص ، وقد سعد في الدنيا اذ لا معني للسعادة الا نيل النفس كمالها الممكن لها ، وان كانت درجات الكمال لا تنحسر . ولكن لا يشعر بتلك اللذة ما دام في العالم ممنوعا بالحس والتخيل وعوارض النفس ، كالذي عرض للمطعم الالذ ، وفي ذوقه خدر فيزول ، فيشعر باللذة المفرطة . فالموت مثل زوال الخدر ، فقد سمعت مقدما من متوعي الصوفية يصرح بان السالك PageV01P015 الي الله تعالي يري الجنة وهو في الدنيا ، والفردوس الاعلي معه في قلبه ، ان امكنه الوصول اليه . وانما الموصول اليه . بالتجرد عن علاءق الدنيا ، والاكباب بجملة همته علي التفكر في الامور الالهية ، حتي ينكشف له بالالهام الالهي جليها ، وذلك عند تصفية نفسه عن هذه الكدورات . والوصول الي ذلك هو السعادة ، والعمل هو المعين علي الوصول اليه . فهءلاء فرقة ادعوا المعرفة بمناسبة العلم والعمل للسعادة ، فهذا هو المنهج الثاني في الوصول الي اليقين ، فما قالوه سديد ، وهو بزعمهم لا يعرف الا بالمجاهدة والرياضة ، كما قال الله تعالي : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) . فعليك بالمجاهدة والتجرد للطلب ، فربما ينكشف لك حقيقة الحال بالنفي او الاثبات . ويكفيك في الشروع في العلم والعمل اتفاق الثلاث عليه ، اذ لم يكن غرضك من السءال الجدال ، بل كان غرضك طلب الفوز ، كالمريض الذي يطلب الشفاء دون الجدال اذ بغيته اتفاق اصناف الاطباء فيه .
# | بيان تزكية النفس وقواها واخلاقها علي سبيل المثال والاجمال
# : فان قلت : قد اتضح لي ان الاشتغال بالعلم والعمل واجب ، ولكن العلوم كثيرة ، وكذلك الاعمال فهي مختلفة بالنوع ثم المقدار ، وليس يكفي العلم بان العلة يلاءمها المبردات ، ما لم يعلم نوع المبرد وقدره ووقت استعماله ، في الموالاة او التفريق ، الي غير ذلك مما يتطرق الي تفاصيل اضطرارية ، فلا بد من بيان النوع وبيان الكمية ثم PageV01P016 الكيفية في الاشتغال به . فاعلم ان الناس فيما سالته فريقان : قانع بالتقليد ، وهو مستغن عن البحث ، ولكن ينهج السبيل الذي رسمه له مقلده ، وفريق اخر لا يقلدون تقليد المريض للطبيب ، بل يتشوقون الي ان ينالوا رتبة الاطباء . والخطب في هذا عظيم ، والمدي طويل ، وشروط هذا الامر لا تظهر في الاعصار ، الا لواحد فرد شاذ . ولكنا ننبءك بما يرقيك عن حضيض التقليد ، ويهديك الي سواء الطريق . فان ساعدك التوفيق ، وانبعث من نفسك داعية الاستتمام ، توصلت اليه بالمجاهدة ولا يمكنك معرفة ما تطلبه ، الا بان تعرف اولا نفسك وقواها وخواصها ، فكيف يشتغل بمخالطة زيد من لا يعرف زيدا ؟ والمجاهدة معالجة للنفس بتزكيتها ، لتفضي الي الفلاح ، كما قال الله تعالي : ( قد افلح من زكاها ، وقد خاب من دساها ) ، ومن لم يعرف الثوب لا يتصور منه ازالة وسخه . ولما كان ملاك الامر معرفة النفس ، عظم الله امره ونسبه الي نفسه تخصيصا واكراما ، فقال تعالي : ( اني خالق بشرا من طين ، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي ) فنبه علي ان الانسان مخلوق من جسم مدرك بالبصر ونفس مدركة بالعقل والبصيرة لا بالحواس ، واضاف جسده الي الطين وروحه الي نفسه . واراد بالروح ما نعنيه بالنفس ، منبها لارباب البصاءر ان النفس الانسانية من الامور الالهية ، وانها اجل وارفع من الاجسام الخسيسة الارضية ولذلك قال تعالي : ( ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي ) ، وقيل : ' كان في كتب الله المنزلة اعرف نفسك يا انسان تعرف ربك ' . وقال عليه السلام : ' اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه ' . وقال تعالي : ( ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم ) ، تنبيها علي تلازم الامرين ، وان نسيان PageV01P017 احدهما مع نسيان الاخر . ولذلك قال تعالي : ( سنريهم اياتتنا في الافاق وفي انفسهم ) ، وقال تعالي : ( وفي انفسكم افلا تبصرون ) . وما اراد به ظاهر الجسد ، فان ذلك يبصره البهاءم ، فضلا عن الناس . وعلي الجملة ، من جهل نفسه فهو بغيره اجهل ، ومن رحمه الله علي عباده ان جمع في شخص الانسان علي صغر حجمه من العجاءب ما يكاد بوصفه يوازي عجاءب كل العالم ، حتي كانه نسخة مختصرة من هيءة العالم ، ليتوصل الانسان بالتفكر فيها الي العلم بالله عز وجل . فان قلت : فصف لي من امر النفس جملة مشوقة الي التفصيل ، ان لم تقدر علي استقصاء القول فيه ، حذرا من التطويل ، فاعلم ان للنفس الحيوانية بالجملة قوتين : احداهما محركة والاخري مدركة . والمحركة قسمان : باعثة ومباشرة للحركة . فالمباشرة للحركة هي القوة التي تنبث في الاعصاب والعضلات ، ومن شانها ان تشنج العضلات ، فتجذب الاوتار والرباطات المتصلة بالاعصاب الي نحو جهة المبدا ، او ترخيها فتصير الاعصاب والرباطات الي خلاف جهة المبدا . وهذه خادمة للمحركة الباعثة . والمراد بالباعثة القوة النزوعية الشوقية ، التي تبعث علي الحركة مهما حصل في الخيال صورة شء مطلوب او مهروب عنه ، فتحمل القوة المباشرة للحركة علي التحريك . ولهذه الباعثة شعبتان : شعبة تسمي شهوانية ، وهي تبعث علي تحريك يقرب من الاشياء التي يعتقدها صاحبها ضرورية او نافعة ، طلبا للذة ، والاخري تسمي غضبية ، وهي قوة تبعث علي تحريك يدفع به الشء الذي يعتقد فيه انه ضار او مفسد ، طلبا للغاية . واما المدركة فقسمان : ظاهرة وباطنة . اما الظاهرة ، فهي الحواس الخمس ، ولسنا نخوض في PageV01P018 تحقيقها ، وان كان القول في معرفة حقاءقها طويلا جدا ، ولكن غرضنا ذكر الجملة . واما الباطنة فخمسة : الاولي الخيالية ، وهي التي تبقي فيها صورة الاشياء المحسوسة بعد غيبتها ، فان صورة المرءي تبقي في الخيال بعد تغميض العين . فتلك القوة التي فيها انطبعت صورة المرءي تسمي خيالا ، وتسمي حسا مشتركا ، اذ يبقي فيه اثر مدركات الحواس الخمس كلها . الثانية الحافظة لذلك ، فان ما يمسك الشخص به صورة الشء غير ما يقبله به ، والشمع يمسك النقش بيبوسته ، ويقلبه برطوبته والماء يقبله ولا يمسكه . وهذه القوي ، اعني القابلة لمدركات الحواس الخمس والحافظة لها في التجويف الاول من مقدم الدماغ ، فهو مسكنها ، وبحلول افة فيه تختل هذه القوة ، وعرف ذلك بعلم الطلب . الثالثة القوة الوهمية ، وهي قوة مترتبة في نهاية التجويف الاوسط من الدماغ ، تدرك معاني غير محسوسة من المحسوسات الجزءية ، كالقوة الحاكمة في الشاة بان الذءب مهروب عنه ، وان الولد معطوف عليه . الرابعة الحافظة لهذه المعاني التي ليست محسوسة ، كما كانت الثانية حافظة للصور ، فهي حافظة للمعاني ، وتسمي ذاكرة ، ومسكنها التجويف المءخر من الدماغ . ولقد بقي الاوسط وهو مسكن القوة المفكرة وهي مرتبة بين خزانة الصور وخزانة المعاني ، وشانها ان تركب بعض ما في الخيال مع بعض ، وتفصل عن بعض ، بحسب الاختيار . والعادة جارية بذكر هذا في القوي المدركة ، والاولي ان يذكر في جملة القوي المحركة ، اذ ليس لها ادراك شء ، الا بنوع حركة بتفصيل مركب وتركيب مفصل ، مما هو حاصل في الخيال . ولا يقدر علي وضع شء مستجد ليس هو موجودا في الخيال بحال ، الا بمجرد التفصيل والتركيب . وهذه القوي التي ذكرناها يشارك فيها الحيوانات الانسان الا المفكرة ، فان في الحيوانات شيءا يقاربه يسمي المتخيلة ، ولا تنتهي قوته الي حد قوة المتفكرة في PageV01P019 الانسان . واما النفس الانسانية ، من حيث هي انسانية ، فينقسم قواها الي قوة عالمة وقوة عاملة . وقد تسمي كل واحدة منهما عقلا ، ولكن علي سبيل الاسم المشترك ، اذ العاملة سميت عقلا لكونها خادمة للعالمة ، مءتمرة لها فيما ترسم . فاما العاملة ، فهي قوة ومعني للنفس ، هو مبدا حركة بدن الانسان الي الافعال المعينة الجزءية ، المختصة بالفكر والروية ، علي ما تقتضيه القوة العالمة النظرية التي سنذكرها . وينبغي ان يكون ساءر قوي البدن مقموعة مغلوبة ، دون هذه القوة العملية بحيث لا تنفعل هذه القوة عنها . وتلك القوي كلها تسكن وتتحرك ، بحسب تاديب هذه القوة واشارتها ، فان صارت مقهورة ، حدثت فيها هيات انقيادية للشهوات ، تسمي تلك الهيات اخلاقا رديءة ، وان كانت متسلطة حصلت لها هيءة استيلاءية ، تسمي فضيلة وخلقا حسنا . ولا يبعد ان يجعل الخلق اسما لما يحصل في ساءر الشهوات والقوي من الانقياد والتادب ، او هذه القوة من الاستيلاء والتاديب . وبالجملة لا يبعد ان يكون الخلق واحدا ، وله نسبتان ، اذ هيءة الاستيلاء من هذه القوة يلازمها هيءة الانقياد من ساءر القوي ، وهو المراد بالخلق المحمود . وبالجملة فالنفس اعز من ان تدرك بالحواس الخمس بل تدرك بالعقل ، او يستدل عليها باثارها وافعالها . ولها نسبتان نسبة الي الجنبة تلك الجنبة . فهذه القوة العملية هي القوة التي لها بالقياس الي الجنبية التي دونها وهي البدن وتدبيره وسياسته . واما القوة العالمة النظرية التي سنذكرها فهي لها بالقياس الي الجنبة التي فوقها لتفعل وتستفيد منها ، اعني بالجنبة الملاءكة الموكلة بالنفوس الانسانية ، لافاضة العلوم عليها ، فان العلوم انما تحصل فيها من الله تعالي بواسطة . قال الله تعال : ( وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل سولا ) ، فكان PageV01P020 للنفس منا وجهين : وجه الي البدن ، ويابي ان يكون هذا الوجه مستوليا غير قابل البتة ، ولا منفعل عن عوارض البدن وشهواته ، ووجه الي الجنبة الشريفة العالية ، ويجب ان يكون هذا الوجه داءم القبول عما هنالك ، مستمدا التاثير فانها مهبط اسباب سعادته . وهذه القوة النظرية العالمة هي التي من شانها ان تتلقي المعاني الكلية المجردة عن العوارض التي تجعلها محسوسة جزءية ، فما ذكرنا معني الكلي في كتاب ' معيار العلم ' . ثم هذه القوة بالنسبة الي العلوم التي تحصل فيها علي ثلاث مراتب . اولاها كنسبة حال الطفل الي الكتابة ، فان الطفل فيه قوة للكتابة ، ولكن قوة بعيدة من الفعل ، فكذا قوة العلم له . المرتبة الثانية ان يحصل فيها جملة من المعقولات الاولية الضرورية ، كحال الصبي المميز المراهق للبلوغ ، ويكون نحو هذه القوة للصبي بالاضافة الي الكتابة بعد ان عرف الدواة والقلم والحروف المفردة دون المركبة ، فانه لم يكن كذلك في المهد اذ ليس فيه علي الكتابة الا قوة مطلقة بعيدة من الفعل ، المرتبة الثالثة ان تحصل المعقولات الكسبية كلها بالفعل وتكون كالمخزونة عنده ، فاذا شاء رجع اليها ومهما رجع تمكن منها . وحاله في العلوم حال الكاتب الحاذق الصانع الغافل عن الكتابة ، فانه مستعد لها بالقوة القريبة استعدادا في غاية الكمال ، وهذه نهاية الدرجة الانسانية . ولكن في هذه الرتبة درجات لا تحصي ، تختلف بكثرة المعلومات وبقلتها ، وبشرف المعلومات وخستها ، وبطريق تحصيلها وانها تحصل بالالهام الالهي وبتعلم واكتساب ، وانه سريع الحصول او بطء الحصول . وفي هذا العلم تتباين منازل العلماء والحكماء الاولياء والانبياء ، وبحسب التفاوت فيه تتفاوت مناصبهم ، ودرجات الرقي فيه غير محدودة ولا محصورة . واقصي الرتب درجة النبي الذي ينكشف له كل الحقاءق او اكثرها من غير اكتساب PageV01P021 وتكلف ، بل بكشف الهي في اسرع وقت . وهذه هي السعادة التي تحصل للانسان ، فتقربه الي الله تعالي تقريبا ، لا بالمكان والمسافة ، ولكن بالمعني والحقيقة . والادب يقتضي قبض عنان البيان في هذا المقام ، فقد انتهي الامر بطاءفة الي ان ادعوا اتحادا وراء القرب ، فقال بعضهم : ' سبحاني ما اعظم شاني ' ، وقال اخر : ' انا الحق ' ، وعبر اخر بالحلول ، وعبر النصاري باتحاد اللاهوت والناسوت ، حتي قالوا في عيسي صلوات الله عليه انه نصف الله ، تعالي الله عن قول الظالمين علوا كبيرا ، وبالجملة فمنازل الساءرين الي الله تعالي لا تنحصر ، وانما يعرف كل سالك المنزل الذي قد بلغه في سلوكه ، فيعرف ما خلفه من المنازل . فاما ما بين يديه فلا يحيط بحقيقته ، الا بطريق الجملة ، والايمان بالغيب ، فلا يعرف حقيقة النبوة الا النبي . وكما لا يعرف الجنين حال الطفل ، ولا الطفل حال المميز وما افتح له من العلوم الضرورية ، ولا المميز حال العاقل وما اكتسبه من العلوم النظرية ، فلا يعرف عاقل ما انفتح لاولياء الله وانبياءه من مزايا لطفه ورحمته ، ( ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ) . فهذه الرحمة مبذولة بحكم الجود الالهي غير مضنون بها علي احد . ولكن لا بد من الاستعداد للقبول بتزكية النفس وتطهيرها عن الخبث والكدورة . وكما ان الصورة المتلونة ليس فيها منع من ان تنطبع في الحديد الخبيث ، الا الحجاب من جهة الحديد في صداه وخبثه ، وافتقادره الي صيقل يجلوه ويزيل خبثه ويجليه ، فهكذا ينبغي ان تعتقد ان الحجاب من جانبك لا من جانب الرحمة الالهية . ولذلك قال عليه السلام : ' ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها ' . ولذلك عبر عن غاية الجود والبذل من ذلك الجانب ، بادل العبارات علي الشوق والرغبة ، فقال : ' ينزل الله PageV01P022 كل ليلة الي سماء الدنيا ، حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول : هل من داع فاستجيب له ، هل من مسترحم فارحمه ' . وقال : ' طال شوق الابرار الي لقاءي وانا الي لقاءهم اشد شوقا ' وقال : ' من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا ، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ' . وعليك ان تستقرء من القران والاخبار ما يناظر ذلك فانه خارج عن الحصر والاحصاء .
# | بيان ارتباط قوي النفس بعضها ببعض
# اعلم ان هذه القوي متفاوتة الرتب ، فان بعضها اريدت لنفسها ، وبعضها اريدت لغيرها ، وبعضها خادمة ، وبعضها مخدومة . والرءيس المطلق منها هي التي تراد لنفسها ، ويراد غيرها لها ، وليس ذلك الا الرتبة الاخيرة ، وفيها تفاوت رتب الاولياء والانبياء . فان الانسان لم يخلق الا لما هو من خاصيته ، وما عدا القوي المخصومة بالنفس الانسانية يشاركها فيها الحيوانات ، فان الانسان خلق علي رتبة بين البهيمية والملك ، وفيه جملة من القوي والصفات . فهو من حيث يتغذي وينسل فنبات ، ومن حيث يحس ويتحرك فحيوان ، ومن حيث صورته وقامته فكالصورة المنقوشة علي حاءط . وانما خاصته التي لاجلها خلق قوة العقل ، ودرك حقاءق الاشياء . فمن استعمل جميع قواه علي وجه التوصل بها الي العلم والعمل ، فقد تشبه بالملاءكة ، فحقيق بان يلحق بهم وجدير بان يسمي ملكا وربانيا ، كما قال : ( ان هذا الا ملك كريم ) ومن صرف همته الي اتباع اللذات البدنية ، ياكل كما ياكل الانعام ، PageV01P023 فقد نزل الي افق البهاءم ، فيصير اما غمرا كثور ، واما شرها كخنزير ، واما صرعة ككلب ، واما حقودا كجمل ، او متكبرا كنمر ، او ذا روغان كثعلب . او يجمع ذلك كله كشيطان مريد . وبالجملة من تصفح القوي التي ذكرناها ، عرف ان مقتضيات العقل ارفعها واعلاها ، فينظر بعين التعجب كيف يخدم بعضها لبعض خدمة ضرورية عليها فطرت ، ولا تستطيع مخالفة امر الله تعالي فيها . فان العقل هو الرءيس المخدوم ، ويخدمه وزيره وهو اقرب الاشياء اليه ، وهو العقل العملي ، الذي سميناه قوة عاملة بحسب مراسم العقل . لان العقل العملي لاجل تدبير البدن ، والبدن الة النفس ومركبها ، تقتنص به بواسطة الحواس مبادء العلوم التي تستنبط منها حقاءق الامور . ثم العقل العملي يخدمه الوهم ، والوهم يخدمه قوتان : قوة بعده وقوة قبله . فالقوة التي بعده هي القوة الحافظة لما ادركه واداه اليه ، والقوة التي قبله هي جميع القوي الحيوانية علي الترتيب الذي سنذكره ، ومن جملتها المتخيلة ، اعني المفكرة ، ويخدمها قوتان مختلفتا الماخذ ، فالقوة الرغبية الشوقية تخدمها بالانبعاث ، لان انبعاثها الي الحركة ، بالتخيل والفكر . والقوة الحافظة للصور التي في الحس المشترك تخدمها بقبول التركيب والتفصيل ، فيما فيها من الصور . ثم هذان رءيسان لطاءفتين ، اما الحافظة للصور فيخدمها ( الحس ) المشترك ، برفع االصور اليها حتي تحفظ . واما القوة النزوعية فتخدمها الشهوة والغضب ، والشهوة والغضب تخدمهما القوة الحركة للعضل ، وعندها تنتهي القوي الحيوانية . والقوي الحيوانية بالجملة يخدمها النباتية ، والنباتية ثلاث ، المولدة والمربية والغاذية ، وراسها المولدة ، وتخدمها المربية والغاذية تخدمها . ثم يخدم هذه قوي اربع ، وهي الجاذبة PageV01P024 والماسكة والهاضمة والدافعة ، اذ لا بد في النبات من قوة جاذبة للغذاء اليه ، ثم ماسكة ، ثم هاضمة تهضم ما امسكته الماسكة ، ثم دافعة تدفع فضله ، والدافعة هي الخادمة التي لا خادم لها ، وكانها كالكناس في نظام امر البلد ، ثم الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة تخدم القوي الهاضمة والجاذبة والماسكة والدافعة ، وهذه اخر درجات القوي في الاجسام . وقد ضرب للقوي المذكورة مثال يقربها الي افهام العوام ، فقيل القوة المفكرة مسكنها وسط الدماغ بمنزلة الملك ، يسكن وسط المملكة . والخيالية مسكنها مقدم الدماغ ، جارية مجري صاحب بريدة ، او مجتمع الاخبار عنده . والحافظة التي مسكنها مءخر الدماغ ، جارية مجري خادمه ، والقوي الناطقة جارية مجري ترجمانه ، والعاملة جارية مجري كاتبه ، والحواس جارية مجري الجواسيس واصحاب الاخبار الصادقة اللهجة ، فيما يرفعونه من الاخبار ، فيلتقط كل واحد الخبر من الصق الذي وكل به ، اذ البصر موكل بعالم الالوان والسمع بالاصوات ، وهكذا الجميع . فيرفعون هذه الاخبار الي صاحب البريد وصاحب البريد يسقط ما يراه حشوا ، ويرفع الباقي صافيا الي حضرة الملك ، فيميزه ويعرف منافعه ومضاره ، ويسلمه لخادمه الي وقت الحاجة ، فحينءذ يتقدم باخراجه ، وكما ان الاعمال التي يتولاها الملك بنفسه اشرف مما يستعمل فيه غيره ، فكذلك ما تتولاه النفس التي هي الملك بالحقيقة ، بواسطة المفكرة ، من الروية والاعتبار والقياس والفراسة واستنباط المجهول ، اشرف مما تستعمل فيه الخدم . وهذا المثال قريب مما روي ان حبر الامة قال : ' دخلت علي عاءشة ، فقالت : الانسان عيناه مهاد ، واذناه قمع ، ولسانه ترجمان ، ويداه جناحان ، ورجلاه بريدان ، والقلب ملك . فاذا طاب طاب جنوده ' . فقالت : PageV01P025 ' هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ' . فهذه جمل من احوال النفس تلوناها عليك علي سبيل الاقتصار ، وانها بعض عجاءب النفس . ولو نظرت في تشريح الاعضاء ، وفحصت عن عدد العروق والاعصاب والعضل والعظام والشرايين والاوردة ، ثم الي الاعضاء الالية التي اعدت للنفس ، ولجذب الطعام ثم لهضمه ثم لدفعه ، والي الالات التي خلقت للتناسل ، ورايت العجاءب في خدمة بعضها بعضا بالضرورة ، ثم بعد فراغك من تشريح الاجسام نظرت في تفصيل قوي تلك الاجسام ، واستقصيته بمعرفة حقاءق العلوم الطبيعية ، لقضيت منها اخر العجب . فتعسا لمن كفر بالله وغفل عن قوله : ( وفي الارض ايات للموقنين ، وفي انفسكم افلا تبصرون ) ، بل في كل شء دليل علي انه واحد . ومن لم يءمن بالله علي الجملة ، فليس من العقلاء ، وهو اخس من ان يخاطب بمثل هذه الكلمات . وانما كلامنا مع من صدق بالجملة ، فندعوه الي البحث عن صنع الله ، ليزداد بسببه يقينه وايمانه ، ويتفاقم به تعظيمه واجلاله . فكل ما لا يدرك بالحواس ، وانما يدرك بالعقل بواسطة اثاره ، فسبيل استقصاء معرفته استقصاء النظر في اثاره . بل نضرب مثالا يقرب من فهم الخلق كافة ، فما من فقيه الا وقد اعتقد في المذكورين من العلماء مثل ابي حنيفة والشافعي وغيرهما ، رتبة تتقاضاه التعظيم . وهذا يشترك فيه الخلق ، ولكن ليس من يتصفح تصنيف مصنف ، فيري فيه من عجاءب صنعه وبداءع حذقه ، يبقي اعتقاده في التعظيم علي ما كان عليه قبل معرفته ، بل لا يزال يطلع علي صفة غريبة له في كلامه وتصنيفه او شعره ، وتزداد PageV01P026 نفسه له تعظيما وتوقيرا واعتقادا . فمن عرف ان الله صانع العالم ، كمن عرف ان زيدا متميز عن غيره ، بكونه ناظم ديوان ، ومصنف كتاب . واين هذا من اعتقاد من تصفح الشعر ، فراي فيه غراءبه ؟ فهذا يعتقد عظمته ورتبته اعتقادا راسخا عن تحقيق وبصيرة والاخر يعتقد اعتقادا مجملا ضعيفا ، غير مدرك بالبصيرة والتحقيق . وهذا فرق بين رتبة العوام وذوي البصاءر في هذا الامر الواحد . والعالم بما فيه من العجاءب تصنيف الله وتاليفه وابداعه واختراعه ، والنفس جزء من اجزاء العالم ، وكل جزء من اجزاء العالم مشحون بالعجاءب ، فلا يزال الباحث عنها مستفيدا زيادة اعتقاد ، وتاكيد ايمان ، ولذلك حث الله علي التفكر في الانفس والافاق وملكوت السموات والارض .
# | بيان نسبة العمل من العلم وانتاجه السعادة التي اتفق عليها المحققون من الصوفية باجمعهم ، وساعدهم من النظار طواءف سواهم
# : ان تاثير العمل لازالة ما لا ينبغي ، والسعي في العلم ، سعي في تحصيل ما ينبغي وازالة ما لا ينبغي ، شرط لتفريغ المحل لما ينبغي ، والمشروط هو المقصود ، وهو اشرف من الشرط . ومثاله من اراد استيلاد امراة بها علة ، تمنع العلوق ، فعليه وظيفتان : احداهما اماطة العلة المفسدة للحمل ، المانعة من العلوق ، والاخري ايداع النطفة PageV01P027 بعد ازالة العلة المانعة . فالاولي شرط للثانية ، والثانية هي الغاية المطلوبة . واذا فرضت دارا بنيت لملك ، رتبة تلك الدار نزول الملك فيها ، وقد اغتصبها القردة والخنازير ، فجمال تلك الدار وكمالها موقوف علي امرين : احدهما ازعاج القردة النازلين فيها بغير حق والاخر نزول المستحق . واذا فرضنا مراة صدءة قد ستر الخبث صفاها ، ومنع انطباع صورنا فيها ، فكمال المراة ان تستعد لقبول الصور ، فتحكيها كما هي عليها ، وعلي مكملها وظيفتان : احداهما الجلاء والثقل ، وهي ازالة الخبث الذي ينبغي ان لا يكون ، والثانية ان يحاذي بها نحو المطلوب حكاية صورته . فكذلك نفس الادمي مستعدة لان تصير مراة ، يحاذي بها شطر الحق في كل شء ، فتنطبع به كانها هو من وجه ، وان كانت غيره من وجه اخر ، كما في الصورة والمراة . وكمالها في مثل هذه الدرجة وهذه الخاصة التي فارقت بها ما تحتها من الحيوانات ، اذ هذا الاستعداد مسلوب عن الحيوانات كلها ، سوي الادمي بالقوة والفعل جميعا ، كما انسلب عن التراب والخشب الاستعداد لحكاية الصور ، وان يكون مراة لها ، وهو موجود بالفعل ابدا للملاءكة ، لا يفارقها ، كما انه موجود للماء الصافي ، فانه يحكي الصورة بطبعه حكاية مخصوصة ، وهو موجود للادمي بالقوة لا بالفعل . فان جاهد نفسه التحق بافق الملاءكة ، وان استمر علي الاسباب الموجبة لتراكم الخبث علي مراة النفس ، باتباع الشهوات ، اسود قلبه وتراكمت ظلمته ، وبطل بالكلية استعداده ، والتحق بافق البهاءم ، وحرم سعادته وكماله حرمانا ابديا ، لا تدارك له . فاذن العمل معناه كسر الشهوات بصرف النفس عن صوبها ، الي الجنبة PageV01P028 العالية الاهلية ، ليمحي عن النفس الهيءات الخبيثة ، والعلاءق الردية التي ربطتها بالجنبة السافلة . حتي اذا محقت تلك العلاءق ، او ضعفت حوذي بها نحو النظر في الحقاءق الالهية ، ففاضت عليه من جهة الله تعالي تلك الامور الشريفة ، كما فاضت علي الاولياء والانبياء والصديقين . وذلك صيد ينفق علي قدر الرزق ، وباحكام الاصل فيه يزيد الاسترزاق ، كما يعرضن من زيادة الاسترزاق بالاسباب في اقتناص الصيد ، بل في اقتناص الربح والتجارة ، بل في اقتناص فقه النفس . فان القليل بالاجتهاد قد يجاوز حد المجتهدين بمزيد ذكاء فطري ، فكذا طهارة النفس عن هذه العلاءق في اول الفطرة في غاية الاختلاف . ثم الجهد ايضا يختلف وينشا من ذلك تفاوت لا ينحصر ، فكذا سعادة الاخرة . ففيضان هذه الرحمة من الله عز وجل علي النفس غاية المطلوب ، وهو عين السعادة التي للنفس بعد الموت ، ولكنها مشروطة بازالة العلاءق ومحو الصفات الردية التي تاكدت للنفس باتباع الشهوات . فاذن العمل يرجع الي مجاهدة النفس بازالة ما لا ينبغي . واذا نسب الي اتباع الشهوات ظهرت فضيلتها ، واذا نسب الي تحصيل ما ينبغي كانت رتبتها منه مرتبة الشرط من المشروط ، والخادم من المخدوم ، وما اريد لغيره بالنسبة الي ما اريد لنفسه ، وعليه نبه النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال : ' الايمان بضع وسبعون بابا ، ادناها اماطة الاذي من الطريق . والمجاهدة بالعبادات اكثر اغراضها اماطة الاذي عن الطريق . ولقاءل ان يقول المراد بالحديث التقاط الزجاج العظم والحجارة من الشوارع ، وان هذا هو السابق الي فهم الاكثرين . ولقاءل اخر : ان يقول ان الناس يتفاوتون في فهم معاني الالفاظ ، علي حسب تفاوت رتبهم ، ولذلك قال عليه السلام : ' نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها ، ثم اداها PageV01P029 كما سمعها ، فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ' . فلولا ان في الفاظه ما يسبق الي فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق الي فهم الفقيه ، لما اكد الوصية بذلك . ثم ليت شعري اذا فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق الي فهم الفقيه ، لما اكد الوصية بذلك . ثم ليت شعري اذا فهم غير الفقيه خلاف ما يسبق الي فهم الفقيه او الافقه او في جانب غيرهم ؟ ولا شك ان هذا عزيز نادر ، والغالب خلافه . فالسابق الي فهم الجماهير يكاد الحق يجانبه ، وينحاز الي ما يفهمه الفقيه والافقه ، ولا سيما في لفظ لا يصرح بالتخصيص . فان لفظ الاذي عام ، ولفظ الطريق عام . ولو اريد الخاص لذكر الزجاج او المدر ونبه علي امثاله . وذلك الظاهر ايضا مندرج تحت العموم ، فانه بذلك العمل ايضا مصلح نفسه ، ومهذب خلقه ، ومميط عن النفس رذيلة الغفلة والغشاوة ، وقلة الشفقة ، علي ما سنذكره في تفصيل سوء الاخلاق وحسنها . فقد عرفت ان سعادة النفس وكمالها ان تنتقش بحقاءق الامور الالهية وتتحد بها حتي كانها هي ، وان ذلك لا يكون الا بتطهير النفس عن هيءات ردية تقتضيها الشهوة والغضب ، وذلك بالمجاهدة والعمل . فالعمل للطهارة ، والطهارة شرط ذلك الكمال . ولذلك قال عليه السلام : ' بني الدين علي النظافة ' .
# | بيان مفارقة طريق الصوفية في جانب العلم طريق غيرهم
# : اعلم ان جانب العمل متفق عليه ، وانه مقصود لمحو الصفات الردية ، وتطهير النفس من الاخلاق السيءة . ولكن جانب العلم مختلف فيه ، وتباين فيه طرق الصوفية طرق النظار ، من اهل العلم . فان الصوفية لم يحرضوا علي تحصيل العلوم ودراستها ، وتحصيل ما PageV01P030 صنفه المصنفون في البحث عن حقاءق الامور ، بل قالوا : الطريق تقديم المجاهدة بمحو الصفات المذمومة وقطع العلاءق كلها ، والاقبال بكل الهمة علي الله تعالي . ومهما حصل ذلك فاضت عليه الرحمة ، وانكشف له سر الملكوت ، وظهرت له الحقاءق . وليس عليه الا الاستعداد بالتصفية المجردة ، واحضار النية ، مع الارادة الصادقة والتعطش التام ، والترصد بالانتظار لما يفتحه الله تعالي من الرحمة . اذ الاولياء والانبياء انكشفت لهم الامور ، وسعدت نفوسهم بنيل كمالها الممكن لها ، لا بالتعلم بل بالزهد في الدنيا والاعراض والتبري عن علاءقها ، والاقبال بكل الهمة علي الله تعالي . فمن كان لله كان الله له ، حتي ان في الوقت الذي صدقت فيه رغبتي لسلوك هذا الطريق ، شاورت متبوعا مقدما من الصوفية في المواظبة علي تلاوة القران ، فمنعني وقال : السيل ان تقطع علاءقك من الدنيا بالكلية ، بحيث لا يلتفت قلبك الي اهل وولد ومال ووطن وعلم وولاية ، بل تصير الي حالة يستوي عندك وجودها وعدمها ، ثم تخلو بنفسك في زاوية تقتصر من العبادة علي الفراءض والرواتب ، وتجلس فارغ القلب مجموع الهم ، مقبلا بذكرك علي الله تعالي . وذلك في اول الامر ، بان تواظب باللسان علي ذكر الله تعالي ، فلا تزال تقول : الله الله ، مع حضور القلب وادراكه ، الي ان تنتهي الي حالة لو تركت تحريك اللسان ، لرايت كان الكلمة جارية علي لسانك ، لكثرة اعتياده . ثم تصير مواظبا عليه الي ان يمحي اثر اللسان ، فتصادف نفسك وقلبك مواظبين علي هذا الذكر ، من غير حركة اللسان . ثم تواظب الي ان لا يبقي في قلبك الا معني اللفظ ، ولا يخطر ببالك حروف اللفظ ، وهيءات الكلمة ، بل يبقي المعني المجرد حاضرا في قلبك علي اللزوم والدوام . ولك اختيار الي هذا الحد فقط ، ولا اختيار بعده لك ، الا PageV01P031 في استدامة لدفع الوساوس الصارفة . ثم ينقطع اختيارك ، فلا يبقي لك الا الانتظار لما يظهر من فتوح ، ظهر مثله للاولياء ، وهو بعض ما يظهر للانبياء ، قد يكون امرا كالبرق الخاطف لا يثبت ثم يعود ، وقد يتاخر . فان عاد فقد يتظاهر امثاله علي التلاحق ، وقد لا يقتصر علي فن واحد ، ومنازل اولياء الله فيه لا تحصي ، لتفاوت خلقهم واخلاقهم . فهذا منهج الصوفية ، وقد ردوا الامر الي تطهير محض من جانبك ، وتصفية وجلاء ، ثم استعداد وانتظار فقط . واما النظار فلم ينكروا وجود هذا الطريق ، وافضاءه الي المقصد ، وهو اكبر احوال الاولياء والانبياء ، ولكن استوعروا هذا الطريق ، واستبعدوا فضاءه الي المقصود ، وزعموا ان محو العلاءق الي ذلك الحد بالاجتهاد كالممتنع ، وان حصل في حالة ، فثباته ابعد منه ، وادني الي ذلك الحد بالاجتهاد كالممتنع ، وان حصل في حالة ، فثباته ابعد منه ، وادني وسواس وخاطر يشوش . وفي اثناء هذه المجاهدة قد يفسد المزاج ، ويختلط العقل ويمرض البدن ، ويفضي الي الماليخوليا . فاذا لم تكن النفس قد ارتاضت بالعلوم الحقيقة البرهانية ، اكتسبت بالخاطر خيالات تظنها حقاءق تنزل عليها . فكم من صوفي بقي في خيال واحد عشر سنين ، الي ان تخلص عنه . ولو كان قد اتقن العلوم اولا ، لتخلص منه علي البديهة . فالاشتغال بتحصيل العلوم بمعرفة معيار العلم ، وتحصيل براهين العلوم المفصلة اولي ، فانه يسوق الي المقصود سياقة موثوقا بها ، كما يوثق بالاجتهاد ، في ان يحصل فقه النفس . وقد كان ، عليه السلام ، فقيه النفس من غير اجتهاد ، لكن لو اراد مريد ان ينال رتبته بمجرد الرياضة ، فقد توقع بعيدا ، فيجب تحصيل نفس العلوم الحقيقة في النفس ، بطريق البحث والنظر علي غاية الامكان ، وذلك بتحصيل ما حصله الاولون اولا . ثم لا باس بعد ذلك لما لم PageV01P032 ينكشف بالانتظار للخلق الباحثين عن الامور الالهية ، فما لم ينكشف للخلق اكثر مما انكشف . وهذا تباين الفريقين . وقد خطر لي مثال لا يبعد ان يكون منبها للافهام الضعيفة ، المفتقرة الي الامثلة المحسوسة ، في درك الحقاءق العقلية ، ومعرفا لوجه الفرق بين الفريقين . فقد حكي ان اهل الصين والروم تباهوا بحسن صناعة النقش والتصوير ، بين يدي بعض الملوك ، فاستقر راي الملك علي ان يسلم اليهم صفة ينقش اهل الصين منها جانبا ، واهل الروم جانبا ، ويرخي بينهم حجاب ، بحيث لا يطلع كل فريق علي صاحبه ، فاذا فرغوا رفع الحجاب ، ونظر الي الجانبن ، وعرف رجحان من رجح من الفريقين ، ففعل ذلك ، فجمع اهل الروم من الاصباغ الغريبة ما لا ينحصر ، ودخل اهل الصين وراء الحجاب من غير صبغ ، وهم يجلون جانبهم ويصقلونه ، والناس يتعجبون من توانيهم في طلب الصبغ . فلما فرغ اهل الروم ادعي اهل الصين اننا ايضا قد فرغنا . فقيل لهم : كيف فرغتم ولم يكن معكم صبغ ، ولا اشتغلتم بنقش ؟ فقالوا : ما عليكم ارفعوا الحجاب ، وعلينا تصحيح دعوانا . فرفعوا الحجاب ، واذا بجانبهم وقد تلالا فيه جميع الاصباغ الرومية الغريبة ، اذ قد صار كالمراة لكثرة التصفية والجلاء ، فازداد حسن جانبهم بمزيد الصفاء ، وظهر فيه ما سعي من تحصيله غيرهم . فقدر كان النفس محل نقش العلوم الالهية ، ولك في تحصيله طريقان : احدهما تحصيل عين النقش ، كطريق اهل الروم والثاني الاستعداد لقبول النقش من خارج . والخارج ههنا اللوح المحفوظ ، ونفوس الملاءكة ، فانها منقوشة بالعلوم الحقيقية نقشا بالفعل علي الدوام ، كما ان دماغك منقوش بالقران كله ، ان كنت حافظا له ، وكذلك جملة علومك ، لا نقشا يحس ويبصر ، ولكن نوعا من الانتقاش عقليا ، ينكره PageV01P033 من اقتصرت به خساسة نفسه علي المحسوسات ولم يترق عنها .
# | بيان الاولي من الطريقين
# فان قلت : فقد مهدت للسعادة طريقين متباينين ، فايهما اولي عندك ؟ فاعلم ان الحكم في مثل هذه الامور بحسب الاجتهاد الذي يقتضيه حال المجتهد ، ومقامه الذي هو فيه . والحق الذي يلوح لي ، والعلم عند الله فيه ، ان الحكم بالنفي او الاثبات في هذا علي الاطلاق خطا ، بل يختلف بالاضافة الي الاشخاص والاحوال . فكل من رغب في السلوك ، فقد كبر شانه ، فالاولي به ان يقتنع بطريق الصوفية ، وهو المواظبة علي العبادة ، وقطع العلاءق . فان البحث عن العلوم الكسبية لتحصل ملكة كتابته في النفس شديد ، ولا يتيسر الا في عنفوان العمر ، والتعلم في الصغر كالنقش علي الحجر . ومن العناء رياضة الهرم . وقيل لاحد الاكابر : من اراد ان يتعلم شيخا ، ما يفعل ؟ فقال : اغسل مسخا فعساه يبيض . وقد خرج من هذا ان الاولي باكثر الخلق الاشتغال بالعمل والاقتصاد من العلم علي القدر الذي يعرف به العمل . فان الاكثر لا ينتبهون لهذا الامر في عنفوان الشباب ، وان تنبه في عنفوان شبابه ، نظر الي طبعه وذكاءه . فان علم انه لا يستعد لفهم الحقاءق العقلية الدقيقة ، وجب عليه ان يشتغل بالعمل ايضا ، فلا فاءدة في اشتغاله بالعلوم النظرية ، وهم الاكثرون من الاقل ، الذي تتبعناه . فان ذكيا قابلا للعلوم ، فان لم يكن في بلده او في العصر مستقل بالعلوم النظرية ، مترق عن رتبة تقليد من سبقه ، PageV01P034 فالاولي به العمل . فان هذه لا يمكن تحصيلها الا بمعلم ، فليس في القوة البشرية ، في شخص واحد ، الوصول اليها الا قليل بطول الزمن . ولذلك لو لم يكن علم الطب مثلا صار متقنا بالخواطر المتعاونة ، في الازمنة المتطاولة ، لافتقر اذكي الناس الي عمر طويل ، في معرفة علاج علة واحدة ، فضلا عن الجميع . والغالب في البلاد الخلو عن مثل هذا العالم المستقل . فاذن لم يبق الا قليل من قليل وهو ذكي تنبه في عنفوان عمره لهذا الامر ، وهو مستعد لفهم العلوم ، وصادف عالما مستقلا بالعلوم تحقيقا لا اسما ، وحسبة لا رسما ، كما تري اكثر العلماء ، فهم اما مقلدون في اعيان المذاهب ، او في اعيان المذاهب وادلة تلك المذاهب جميعا ، علي الوجه الذي تلقوه من ارباب المذاهب . ومن قلد اعمي ، فلا خير في متابعة العميان واتباعهم او شاب نشا في طلب العلم وهو زكي في نفسه ، وتنبه له بعد الارتياض بانواع العلوم ، ولكن بهذا النوع من العلم الذي تنبه له ، فمثل هذا الشخص مستعد للطريقين جميعا . فالاولي به ان يقدم طريق التعلم ، فيحصل من العلوم البرهانية ما للقوة البشرية ادراكه بالجهد والتعلم ، فقد كفي المءنة فيه تعب من قبله ، فاذا حصل ذلك علي قدر امكانه ، حتي لم يبق علم من جنس هذه العلوم ، الا وقد حصله ، فلا باس بعده ان يءثر الاعتزال عن هذا الخلق ، والاعراض عن الدنيا ، والتجرد لله وان ينتظر ، فعساه ينفتح له بذلك الطريق ما التبس علي سالكي هذا الطريق . هذا ما اراه ، والعلم عند الله . وقد يخرج منه ان الصواب لاكثر الاشتغال بالعمل ، ومن العمل العلم العملي اعني ما يعرف به كيفيته . فان العلم العملي ليس باشرف من العمل ، بل هو دونه ، فان مراد له دون العلم الذي يراد منه المعلوم ، كالعلم بالله وملاءكته وكتبه ورسله والعلم PageV01P035 بالنفس وصفاتها . والعلم بملكوت السموات والارض وغيره . فهذه العلوم نظرية ، وليست بعملية وان كان قد ينتفع بها في العمل ، علي سبيل العرض ، لا علي سبيل القصد ، ولكون الصواب في العمل لاكثر الخلق استقصاء النبي صلي الله عليه وسلم ، تفصيلا وتاصيلا ، حتي علم الخلق الاستنجاء وكيفيته ، ولما ال الامر الي العلوم النظرية اجمل ولم يفصل ، ولم يذكر من صفات الله الا انه ليس كمثله شء وهو السميع البصير . نعم بعد اجمال العلم ، ذكر من تعظيمه وتشريفه وتقديمه علي العمل ما لا يكاد يحصي كقوله : ' تفكر ساعة خير من عبادة سنة ' وكقوله : ' فضل العالم علي العابد ، كفضل القمر ليلة البدر ' الي غير ذلك مما ورد فيه . ثم ذلك العلم المقدم علي العمل لا يخلو اما ان يكون هو العلم بكيفية العمل وهو الفقه وعلم العبادات واما ان يكون علما سواه . وباطل ان يكون الاول هو المراد لوجهين : احدهما انه فضل العالم علي العابد ، والعابد هو الذي له العلم بالعبادة والا فهو عابد فاسق . والثاني : ان العلم بالعمل لا يكون اشرف من العمل لان العلم العملي لا يراد لنفسه ، وانما يراد للعمل . وما يراد لغيره يستحيل ان يكون اشرف منه .
# | بيان جنس العلم والعمل الموصلين الي جنة الماوي
# فان قلت : العلوم اصنافها كثيرة ، والاعمال وانواعها مختلفة ، وليس الكل مطلوبا ، فما الصنف النافع حتي اشتغل به ؟ فاقول : اما العلم فمنقسم الي العملي والنظري . اما النظري فكثير ، ولكن كل علم يتصور ان يختلف بالاعصار والبلدان والامم ، فلا يورث كمالا يبقي في النفس ابد الدهر . ونحن نبتغي من العلم تبليغ النفس كمالها ، لتسعد بكمالها ، مبتهجة بما لها من البهاء والجمال ابد الدهر ، PageV01P036 فخرج عن هذا البيان العلم باللغات ، وموجبات الالفاظ ، كالعلم باللغة والاعراب والنحو والشعر والترسل وشرح الالفاظ وتفصيلها . فان افتقر الي شء منها ، فيطلب لا لنفسه ، بل ليكون ذريعة للعلم المقصود . لكننا الان في بيان العلم المقصود ، فانا ان نعرف ذات الحج ، لم يلزمنا ذكر الخف والمطهرة ، وان كان يحتاج اليهما في التوصل اليه . وانما نميز العلوم التي تبقي معلوماتها ابد الابدين ، لا تزول ولا تحول . ومثل ذلك لا يختلف باختلاف الاعصار والامم ، وذلك يرجع الي العلم بالله وصفاته ، وملاءكته وكتبه ورسله ، وملكوت السموات والارض ، وعجاءب النفوس الانسانية والحيوانية ، من حيث انها مرتبطة بقدرة الله عز وجل ، لا من حيث ذواتها . فالمقصود الاقصي العلم بالله ، وملاءكة الله لا بد من معرفتهم ، لانهم واسطة بين الله وبين النبي . وكذا معرفة النبوة والنبي ، لان النبي واسطة بين الخلق والملاءكة ، كما ان الملك واسطة بين الله والنبي . وهكذا يتسلسل الي اخر العلوم النظرية ، وغايتها واقصاها العلم بالله عز وجل . ولكن يتشعب القول فيه اشتعابا كثيرا ، اذ يدل بعضها علي بعض . ولذلك يكثر التفصيل فيه . القسم الثاني العلم العملي ، وهو ثلاثة علوم : علم النفس بصفاتها واخلاقها ، وهو الرياضة ومجاهدة الهوي ، وهو اكبر مقصود هذا الكتاب ، وعلمها بكيفية المعيشة مع الاهل والولد والخدم والعبيد ، فانهم خدمك ايضا كاطرافك وابعاضك وقواك . وكما لا بد من سياسة قوي بدنك ، من الشهوة والغضب وغيرهما ، فلا بد من سياسة هءلاء ، وعلم سياسة اهل البلد والناحية ، وضبطهم . ولاجله يراد علم الفقه في الاكثر ، الا ما يتعلق بربع العبادات من جملة العبادات الخاصة بالنفس . ومنه اداب القضاء ولا يتم بمعرفة ربع النكاح والبيع والخراج . واهم هذه الثلاثة تهذيب النفس ، وسياسة البدن ، ورعاية العدل من هذه الصفات ، حتي اذا PageV01P037 اعتدلت تعدت عدالتها الي الرعية البعيدة من الاهل والولد ، ثم الي اهل البلد . ' فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ' . وما سواه يجري منه مجري الزكاة من النصاب ، والضوء من الشمس ، والظل من الشجر . وكيف يتوقع استقامة الظل ، مع اعوجاج ذي الظل ؟ فاذا لم يقدر الانسان علي سياسة نفسه ، وضبطها ، فكيف يقدر علي سياسة نفسه وضبطها فكيف يقدر علي سياسة غيره . فهذه مجامع العلوم العملية . ولنذكر جمل العلم الاخص من هذه العلوم السياسية ، فانه المقصود بالبيان . ومجامع القوي التي لا بد من تهذيبها ثلاث : قوة التفكير ، وقوة الشهوة ، وقوة الغضب ، ومهما هذبت قوة الفكر واصلحت كما ينبغي ، حصلت بها الحكمة ، التي اخبر الله عنها حيث قال : ( ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ) . وثمرتها ان يتيسر له الفرق بين الحق والباطل في الاعتقادات وبين الصدق والكذب في المقال ، وبين الجميل والقبيح في الافعال ، ولا يلتبس عليه شء من ذلك ، مع انه الامر الملتبس علي اكثر الخلق ، ويعين علي اصلاح هذه القوة وتهذيبها ما اودعناه ' معيار العلم ' . والقوة الثانية هي الشهوة ، وباصلاحها تحصل العفة ، حتي تنزجر النفس عن الفواحش ، وتنقاد للمواساة والايثار المحمود بقدر الطاقة . والثالثة الحمية الغضبية ، وبقهرها واصلاحها يحصل الحلم ، وهو كظم الغيظ ، وكف النفس عن التشفي ، وتحصل الشجاعة ، وهي كف النفس عن الخوف والحرص المذمومين في كتاب الله تعالي . ومهما اصلحت القوي الثلاث وضبطت علي الوجه الذي ينبغي ، والي الحد الذي ينبغي وجعلت القوتان منقادتين للثالثة ، التي هي الفكرية العقلية ، فقد حصلت العدالة . وبمثل هذا العدل قامت السموات والارض ، وهي جماع مكارم الشريعة ، وطهارة النفس وحسن الخلق المحمود ، بقوله عليه السلام : ' اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا والطفهم باهله ' . وقوله عليه السلام : ' احببكم الي احسنكم اخلاقا ، PageV01P038 الموطءون اكنافا ، الذين يالفون ويءلفون ' . وثناء الشرع علي الخلق الحسن خارج عن الحصر ومعناه اصلاح هذه القوي الثلاث . وقد جمعه الله سبحانه في قوله : ( انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ) ، فدل الايمان بالله ورسوله ، مع نفي الارتياب ، وعلي العلم اليقين والحكمة الحقيقة التي لا يتصور حصولها ، الا باصلاح قوة الفكر ، ودل بالمجاهدة بالاموال علي العفة والجود ، اللذين هما تابعان بالضرورة لاصلاح الشهوة ، ودل بالمجاهدة بانفسهم علي الشجاعة والحلم ، اللذين هما تابعان بالضرورة لاصلاح الحمية واسلالها للدين والعقل حتي تنبعث مهما انبعثت ، وتسكن مهما سكن . وعليه دل قوله تعالي : ( خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ) . وقال عليه السلام في تفسيره : ' هو ان تعفو عمن ظلمك ، وتعطي من حرمك ، وتصل من قطعك ، وتحسن لمن اساء اليك ' . فالعفو عمن ظلمك هو نهاية الحلم والشجاعة ، واعطاء من حرمك هو نهاية الجود ، ووصل من قطعك هو نهاية الاحسان .
# | بيان مثال النفس مع هذه القوي المتنازعة
# مثل نفس الانسان في بدنه كمثل وال في مدينته ومملكته . وقواه وجوارحه الخادمة للبدن بمنزلة الصناع والعملة ، والقوة العقلية المفكرة له ، كالمشير الناصح والوزير العاقل . والشهوة له كعبد سوء يجلب الميرة والطعام ، والحمية كصاحب شرطته . والعبد الجالب للميرة مكار خداع خبيث ملبس ، يتمثل بصورة الناسح ، وتحت نصحه الداء العضال ، والشر الشمر ، وديدنه منازعة الوزير في التدبير PageV01P039 حتي لا يغفل عن منازعته ومعارضته في اراءه ساعة . فكما ان الوالي في مملكته ، متي استشار في تدبيرات لوزيره ، معرضا عن اشارة هذا العبد الخبيث ، بل مستدلا باشارته علي ان الصواب في نقيض رايه ، وداب صاحب شرطته ، واسلسه لوزيره وجعله مءتمرا له ، مسلطا من جهته علي هذا العبد الخبيث ، واتباعه وانصاره ، حتي يكون العبد مسوسا لا سايسا ، ومامورا ومدبرا لا امرا مدبرا ، استقام امر بلده ، وانتظم لقيام العدل بسببه . كذلك النفس متي استعانت بالعقل ، وادبت الحمية الغضبية ، وسلطتها علي الشعوة ، واستعانت بالعقل علي الاخري ، تارة بان تقلل من تيه الغضب وغلواءه ، بخلابة الشهوة وتقهرها بتسليط الغضب والحمية عليها ، وتقبيح مقتضياتها استشاطة عليها ، اعتدلت قواه وحسنت اخلاقه . ومن عدل عن هذه الطريقة فهو كما قال الله تعالي : ( افرايت من اتخذ الهه واضله الله علي علم ) . وقال : ( واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ) . وقال عليه السلام : ' اعدي عدوك نفسك ، التي بين جنبيك ' . وقال تعالي لمن قهر هواه : ( واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ، فان الجنة هي الماوي ) . وليس الامر كما ظنه فريق من لزوم قمع الغضب واماطته بالكلية ، وقلع الشهوة واماطتها بالكلية ، بل الواجب ضبطها وتاديبها ، فان العقل لا يقدر علي التاديب دون الحمية الغضبية ، اذ ليس له الا الاشارة بالصواب وهو اشرف القوي . وبه صار الانسان خليفة الله في ارضه ، ولكنه كطبيب مشير الي ما فيه البر ، فان لم يستعن بالغضب والحمية التي ترهق الشهوة الي الطاعة وتنتهض خادمة للعقل في الزجر والكسر لم تفد اشارته . ولذلك لا يتبين فضيلة العقل لمن لا حمية له ، ولكن ينبغي ان يتادب بحيث لا ينبعث الا باشارة العقل . وكذلك الشهوة PageV01P040 فان اماتتها عن الجماع عسرة ، وقاطعة للتناسل الذي به بقاء النوع ، وعن الطعام صعب ، وينقطع به بقاء الشخص . ولكن بكسر الشره في الطعام ، حتي لا يكون المقصود من الطعام التلذذ بالتناول ، بل استيفاء القوة للتوصل به الي العلم والعمل ، فيكون في اكله كهو في اعلافه دابته ، اذا انتهض للجهاد فمقصوده التوصل فقط ، ويود لو استغني عن الطعام وبقيت قوته علي العلم والعمل . مثال اخر : الانسان حيث خلق بنفسه عالما ، كبيرا في المعني صغيرا في الحجم ، فبدنه كمدينة ، وعقله كملك مدبر لها . وقواه المدركة من الحواس الظاهرة والباطنة كجنوده واعوانه ، واعضاءه كرعيته . والنفس الامارة بالسوء ، التي هي الشهوة والغضب ، كعدو ينازع في مملكته ، ويسعي في اهلاك رعيته . فصار بدنه كرباط وثغر ، ونفسه كمقيم فيه مرابط ، فان جاهد عدوه واسره وقهره علي ما يجب ، حمد اثره اذا عاد الي حضرته تعالي ، كما قال : ( فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني ) . وان ضيع ثغره واهل رعيته ، ذم اثره وانتقم منه عند لقاء الله تعالي . وقال اللهيوم القيامة كما ورد في الخبر : ' يا راعي السوء اكلت اللحم ، وشربت اللبن ، ولم ترد الضالة ، ولم تجبر الكسير ، اليوم انتقم منك ' . وهذا الجهاد ذكره باللسان مفرح ، وغذاء للروح ، وتحقيقه بالعمل بالحقيقة هو نزع الروح . ولن يعرف ذلك الا من طالب نفسه بترك شهواته . ولذلك قالت الصحابة : ' رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ' . فسموا مجاهدة الكفار بالسيف الجهاد الاصغر . وكذلك سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اي الجهاد افضل يا رسول الله ؟ ' فقال عليه السلام : ' جهادك هواك ' . ولذلك قال : ' ليس الشديد بالصرعة ، انما PageV01P041 الشديد من ملك نفسه عن الغضب ' . مثال اخر : مثل العقل مثل فارس متصيد ، وشهوته كفرسه ، وغضبه ككلبه ، فمتي كان الفارس حاذقا وفرسه مروضا ، وكلبه مءدبا معلما منقادا ، صار حريا بالنجح . ومتي كان هو في نفسه احمق ، وكان الفرس جموحا ، والكلب عقورا ، فلا فرسه ينبعث تحته منقادا ، ولا كلبه يسترسل باشارته مطيعا ، فهو خليق بان يعطب ، فضلا عن ان ينال ما طلب .
# | بيان مراتب النفس في مجاهدة الهوي والفرق بين اشارة الهوي والعقل
# : اعلم ان للانسان في مجاهدة الهوي ثلاثة احوال : الاولي ان يغلبه الهوي ، فيملكه ولا يستطيع له خلافا ، وهو حال اكثر الخلق ، وهو الذي قال الله تعالي فيه : ( ارايت من اتخذ الهه هواه ) . اذ لا معني للاله الا المعبود ، والمعبود هو المتبوع اشارته . فمن كان تردده في جميع اطواره خلف اغراضه البدنية واوطاره ، فقد اتخذ الهه هواه الثانية ان يكون الحر بينهم سجالا ، تارة لها اليد وتارة عليها اليد . فهذا الرجل من المجاهدين . فان اخترمته المنية في هذه الحالة ، فهو من الشهداء ، لانه مشغول بامتثال قوله صلي الله عليه وسلم : ' جاهدوا اهواءكم ، كما تجاهدون اعداءكم ' ، وهذه الرتبة العليا للخلق ، سوي الانبياء والاولياء . الثالثة ان يغلب هواه فيصير مستوليا عليه لا يقهره بحال من الاحوال . وهذا هو الملك الكبير ، والنعيم الحاضر ، والحرية التامة ، والخلاص عن الرق . ولذلك قال عليه السلام : ' ما من احد الا وله شيطان ، ولي شيطان . وان الله قد اعانني علي شيطاني ، حتي ملكته ' . وقال في حق عمر : ' ما سلك عمر فجا ، الا وسلك الشيطان فجا غيره ' . وهذا الان مزلة قدم ، فكم من انسان PageV01P042 يظن انه نال هذه الرتبة ، وهو في الحقيقة شيطان مريد ، فانه يتبع اغراضه ، ولكن يتعلل لاغراضه انها من الدين ، وان طلبه لها لاجل الدين ، حتي رايت جماعة اشتغلوا بالوعظ والتدريس ، والقضاء والخطابة ، وانواع الرياسة ، وهم فيه متبعون للهوي . ويزعمون ان باعثهم الدين ومحركهم طلب الثواب ، ومنافستهم عليها من جهة الشرع ، وهي نهاية الحمق والغرور . وانما يعرف حقيقة ذلك بامر ، وهو ان الوعظ المقبول ، ان كان يعظ الله ، لا لطلب القبول وقصده دعوة الخلق الي الله ، فعلامته انه لو جلس علي مكانه واعظ احسن منه سيرة ، واغزر منه علما ، واطيب منه لهجة ، وتضاعف قبول الناس به بالنسبة الي قبوله ، فرح به وشكر الله علي اسقاط هذا الفرض عنه بغيره ، وبمن هو اقوم به منه . كمن تعين عليه جهاد كافر ، وقتله لارتداده ، فنزلت بالكافر صاعقة احرقته ، وكفا مءنته ، والجهاد معه ، فرح به وشكر الله تعالي . وهذه الحالة لا يصادفها من نفسه الا الاولياء ، وتكون احدي اثارها الاحتراز باقصي الامكان كل ساعة ، وتصريحه بقوله : ' اقتلوني فلست بخيركم ' ، كما نقل عن الصديق رضي الله عنه . فان قلت فاذا كنا لا نامن مثل التلبيس والخداع ، بتزوير الشيطان والتدلي بحبل الغرور ، كما حكي عن هءلاء ، فبم تميز بين اشارة العقل واشارة الهوي ؟ فاعلم ان هذا مطلب عويص ، ولا خلاص منه الا بالعلوم الحقيقية ، ولا مغني فيه مثل ما اودعناه ' معيار العلم ' ، اذ به ينكشف التلبيس عن الحق . ولكن القدر الذي ينبغي ان يفزع اليه عند التحير ان يعلم ان العقل في اكثر الامر يشير بالاصلح للعواقب ، وان كان فيه كلفة ومشقة في الحال ، والهوي يشير بالاستراحة وترك التكلف . فمهما عرض لك امر ، ولم تدر ايهما اصوب ، فعليك بما تكرهه لا بما تهواه . فاكثر الخلق في الكراهة . قال عليه السلام : ' حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ' . وقال تعالي : ( فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) . وقال تعالي : ( وعسي ان PageV01P043 تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم ) . فكلما يشير عليك بالدعة والرفاهية ، وحظر الكلف وايثار الراحة في الحال ، فاتهم فيه نفسك ، فان حبك الشء يعمي ويصم . وبالجملة فما يشير اليه العقل بقوته افزع الي العبادة والاستخارة فيه حتي ينشرح الصدر ويعضده الاستشارة ، اذا استشير فيه اهله . واكثر ما يلبس به الهوي معاذير مزخرفة . والعقل يرشد بحجج حقيقية . والعاشق لشخص قبيح ، او المتناول لطعام بشع شغف به لعادته ، لو روجع لزخرف فيه معاذير مموهة ، يشهد عليه العقل بانه متصنع متكلف . وبالجملة ادراك هذه الحقيقة لا يكون الا بنور الهي ، وتاييد سماوي . فليكن الفزع الي الله في مضان الحيرة . فقد قال بعض العلماء : اذا مال العقل الي مءلم في الحال ، نافع في العاقبة ، ومال الهوي نحو نقيضه الملذ في الحال ، الوخيم في العقبي ، وتنازعا وتحاكما الي القوة المدبرة المفكرة ، سارع نور الله تعالي الي نصرة العقل ، وبادر وسواس الشيطان واولياءه الي نصرة الهوي ، وقام صف القتال بينهما . فان كانت القوة المدبرة من حزب الشيطان واولياءه ، ذهلت عن نور الحق ، وعميت عن نفع الاجل ، واغترت بلذة العاجل ، وجنحت اليه ، وقهر اولياء الله . وان كانت من حزب الله واولياءه ، اهتدت بنوره ، واستهانت بالعاجلة ، وطلبت الاجلة . قال الله تعالي : ( الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور ، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ) . وشبه الله العقل بشجرة طيبة ، والهوي بشجرة خبيثة ، فقال : ( الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ) . فعند قيام الصف والتحام القتال بين هذين الجندين اللذين احدهما من اعداء الله ، والاخر من PageV01P044 اولياءه ، لا سبيل الا الفزع الي الله تعالي ، والاستعاذة من الشيطان الرجيم ، كما قال تعالي : ( واما ينزغنك من الشيطان نزغ ، فاستعذ بالله انه سميع عليم ، ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ) . فان قلت فهل من فرق بين الهوي والشهوة ؟ قلنا لا حجر في العبارات ، ولكن نعني الهوي المذموم من جملة الشهوات ، دون المحمود . والمحمود من فعل الله تعالي ، وهي قوة جعلت في الانسان لتنبعث بها النفس لنيل ما فيه صلاح بدنه ، اما بابقاء بدنه او بابقاء نوعه ، واصلاحها جميعا . والمذموم من فعل النفس الامارة بالسوء ، وهو استحبابها لما فيه لذتها البدنية . وهذه الشهوة اذا غلبت سميت هوي ، فانها ستتبع الفكرة وتستخدمها لتستغرق وقتها في الامتثال لامرها . والفكرة مترددة بين الشهوة والعقل ، يخدمها العقل فوقها ، والشهوة تحتها . فمتي مالت الفكرة نحو العقل ارتفعت وشرفت وولدت المحاسن ، واذا مالت الي الشهوة تسفلت الي اسفل السافلين ، وولدت القباءح .
# | بيان امكانية تغير الخلق
# لقد ظن بعض الماءلين الي البطالة ان الخلق كالخلق ، فلا يقبل التغيير . والتفت الي قوله عليه السلام : ' فرغ الله من الخلق ' . وظن ان المطمع في تغيير الخلق ، طمع في تغيير خلق الله عز وجل ، وذهل عن قوله عليه السلام : ' حسنوا اخلاقكم ' . وان ذلك لو لم يكن ممكنا ، لما امر به ، ولو امتنع ذلك لبطلت الوصايا والمواعظ والترغيب والترهيب ، فان الافعال نتاءج الاخلاق ، كما ان الهوي الي اسفل نتيجة الثقل الطبيعي ، فلم يتوجه الملام الي احدهما دون الاخر . بل كيف ينكر تهذيب الانسان مع استيلاء عقله ، وتغيير خلق البهاءم ممكن ، اذ ينتقل الصيد من التوحش الي التانس ، والكلب من الاكل الي PageV01P045 التادب ، والفرس من الجماح الي السلاسة ، وكل ذلك تغيير خلق ؟ والقول الشافي فيه ان ما خلق الله سبحانه قسمان : قسم لا فعل لنا فيه ، كالسماء والكواكب ، بل اعضاء ابداننا واجزاءها ، وما هو حاصل بالفعل ، والقسم الثاني ما خلق وجعلت فيه قوة لقبول كمال بعده ، اذا وجد شرط التربية . وتربيته قد تتعلق بالاختيار ، فان النواة ليست بتفاح ، ولا نخل ، ولكنها قابلة بالقوة لان تصير نخلا بالتربية ، وغير قابلة لان تصير تفاحا ، وانما تصير نخلا اذا تعلق بها اختيار الادمي في تربيتها . فلذلك لو اردنا ان نقلع بالكلية الغضب والشهوة من انفسنا ، ونحن في هذا العالم عجزنا عنه ، ولكن لو اردنا قهرهما ، واسلاسهما بالرياضة والمجاهدة قدرنا عليه . وقد امرنا بهذا ، وصار ذلك شرط سعادتنا ونجاتنا . نعم الجبلات مختلفة ، فبعضها سريعة القبول ، وبعضها بطيءة القبول . ولاختلافهما سببان : احدهما باعتبار التقدم في الوجود ، فان قوة الشهوة ، وقوة الغضب ، وقوة التفكر موجودة في الانسان ، واصعبها تغييرا واعصاها علي الانسان قوة الشهوة ، فانها اقدم القوي وجودا واشدها تشبثا والتصاقا ، فانها توجد معه في اول الامر ، حتي توجد في الحيوان الذي هو جنسه ، ثم توجد قوة الحمية والغضب بعده . واما قوة الفكر ، فانها توجد اخرا . والسبب انه يتاكد الخلق بكثرة العمل بموجبه والطاعة له ، وباعتقاد كونه حسنا مرضيا والناس فيه اربع مراتب : الاولي هو الانسان الغفل ، الذي لا يعرف الحق من الباطل ، والجميل من القبيح ، فيبقي خاليا عن الاعتقاد ، وخاليا ايضا عن تشمير شهواته ، باتباع اللذات . فهذا اقبل الاقسام للعلاج ، فلا يحتاج الا الي تعليم مرشد والي باعث في نفسه يحمله علي الاتباع ، فيحسن خلقه في اقرب وقت . والثانية ان يكون قد عرف قبح PageV01P046 القبيح ، ولكنه لم يتعود العمل الصالح بل زين له شر عمله ، يتعاطاه انقيادا لشهواته ، واعراضا عن صواب رايه ، فامره اصعب من الاول ، اذ تضاعفت علته . فعليه وظيفتان : احداهما قلع ما رسخ فيه من كثرة التعود للفساد ، والاخر صرف النفس الي ضده . وعلي الجملة هو في محل قبول الرياضة ، ان انتهض لها عن جد كامل والثالثة ان يعتقد الاخلاق القبيحة انها الواجبة المستحسنة ، وانها حق وجميل ، ثم تربي عليها . فهذا يكاد تمتنع معالجته ، ولن يرجي صلاحه الا علي الندور ، اذ تضاعفت عليه اسباب الضلال . الرابعة ان يكون ، مع وقوع نشوءه علي الاعتقاد الفاسد ، وتربيته علي العمل به ، ويري فضله في كثرة الشر ، واستهلاك النفوس ، ويتباهي به ، ويظن ان ذلك يرفع من قدره . وهذا اصعب المراتب وفي مثله قيل : من التعذيب تهذيب الذءب ، ليتادب وغسل المسخ ليبيض ، فالاول من هءلاء يقال له جاهل ، والثاني جاهل وضال ، والثالث جاهل وضال وفاسق ، والرابع جاهل وضال وفاسق وشرير . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
# | بيان الطريق الجملي في تغير الاخلاق ومعالجة الهوي
# اعلم ان المقصود من المجاهدة والرياضة بالاعمال الصالحة تكميل النفس وتزكيتها وتصفيتها لتهدي باخلاقها . وبين النفس وبين هذه القوي نوع من العلاقة ، تضيق العبارة عن تعريفه علي وجه يتشكل في خزانة التخيل ، لان هذه العلاقة ليست محسوسة بل معقولة . وليس من غرضنا بيان تلك العلاقة ، ولكن كل واحد من النفس والبدن متاثر بسبب صاحبه . فان النفس ان كملت وكانت زاكية ، حسنت افعال البدن ، وكانت جميلة ، وكذا البدن ، ان جملت اثاره ، حدث منها في النفس هيءات حسنة واخلاق مرضية . فاذن الطريقة الي تزكية النفس اعتياد الافعال الصادة من النفوس الزاكية الكاملة ، حتي اذا صار PageV01P047 ذلك معتادا بالتكرر ، مع تقارب الزمان ، حدث منها هيءة للنفس راسخة تقتضي تلك الافعال ، وتتقاضاها بحيث يصير ذلك له بالعادة كالطبع ، فيخف عليه ما كان يستثله من الخير . فمن اراد مثلا ان يحصل لنفسه خلق الجود ، فطريقة ان يتكلف تعاطي فعل الجواد ، وهو بذل المال ، ولا يزال يواظب عليه حتي يتيسر عليه ، فيصير بنفسه جوادا . وكذا من اراد ان يحصل لنفسه خلق التواضع ، وغلب عليه التكبر ، فطريقه في المجاهدة ان يواظب علي افعال المتواضعين مواظبة داءمة ، علي التكرر مع تقارب الاوقات . والعجب ان الامر بين النفس والبدن دور ، اذ بافعال البدن تكلفا ، يحصل للنفس صفة . فاذا حصلت الصفة فاضت علي البدن فاقتضت وقوع الفعل الذي تعوده طبعا ، بعد ان كان يتعاطاه تكلفا . والامر فيه كالامر في ساءر الصناعات . فان من اراد ان يصير له الحذق في الكتابة صفة نفسية ثابتة فطريقه ان يتعاطي ما يتعاطاه الكاتب الحاذق ، وهو حكاية الخط الحسن متكلفا متشبها . ثم لا يزال يواظب علي تعاطي الخط الحسن ، حتي يصير له ذلك ملكة راسخة ، ويصير الحذق فيه صفة نفسانية ، فيصدر منه بالاخرة بالطبع ما كان يتكلفه ابتداء بالتصنع . فكان الخط الحسن هو الذي جعل خطه حسنا ، ولكن الاول متكلف والاخر بالطبع ، وذلك بواسطة تاثر النفس . وكذلك من اراد ان يصير فقيه النفس ، فلا طريق له الا ممارسة الفقه وحفظه وتكراره . وهو في الابتداء متكلف ، حتي ينعطف منه علي نفسه وصف الفقه ، فيصير فقيه بمعني انه حصل للنفس هيءة مستعدة ، نحو تخريج الفقه ، فيتيسر له ذلك طبعا مهما حاوله . وكذلك الامر في جميع صفات النفس . وكما ان طالب رتبة الفقه لا يحرم هذه الرتبة بتعطيل ليلة ، ولا ينالها بزيادة ليلة ، فكذلك طالب كمال النفس لا ينالها بعبادة يوم ، ولا يحرمها بنقصان يوم . ولكن تعطله في يوم واحد ، يدعو الي مثله . ثم يتداعي PageV01P048 قليلا قليلا ، حتي تانس النفس بالكسل وتهجر التحصيل فيفوته فضيلة الفقه ، فكذا صغاءر المعاصي ، بعضها يدعو الي بعض . وكما ان تكرار ليلة لا يحس باثره في تفقه النفس ، فانه يظهر شيءا فشيءا ، مثل نمو البدن وارتفاع القامة ، فكذلك الطاعة الواحدة ، قد لا يحس اثرها في النفس وكمالها في الحال ، ولكن ينبغي ان لا يستهان بها ، فان الجملة مءثرة ، وانما جمعت من الاحاد ، فلكل واحد تاثير . ثم ما من طاعة الا ولها اثر ما وان خفيي ، وكذلك المعصية . وكم من فقيه مسوف يستهين بتعطيل يوم وليلة ، وهكذا علي التوالي ، فيفوته كمال العلم . فكذا من يستهين بصغار المعاصي ينتهي به الامر الي حرمان السعادة . وكم من فقيه موفق لا يستهين بتعطيل يوم وليلة ، فهكذا علي التوالي ، فيحرز كمال النفس والعلم . فكذا من لا يبستهين بصغار المعاصي ينتهي به الامرالي درجات السعادة ، اذ القليل يدعو الي الكثير ، ولذلك قال امير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : ' الايمان يبدو في القلب نكتة بيضاء كلما ازداد الايمان ازداد ذلك البياض . فاذا استكمل العبد الايمان ابيض القلب كله . وان النفاق يبدو في القلب نكتة سوداء ، كلما ازداد النفاق ازداد ذلك السواد . فاذا استكمل العبد النفاق ، اسود القلب كله ' .
# | بيان مجامع الفضاءل التي بتحصيلها تنال السعادة
# اذا عرف ان السعادة تنال بتزكية النفس وتكميلها ، وان تكميلها باكتساب الفضاءل كلها ، فلا بد من ان يعرف الفضاءل جملة وتفصيلا . فاما الفضاءل بجملتها ، فتنحصر في معنيين : احدهما جودة الذهن والتمييز والاخر حسن الخلق . اما جودة الذهن فليميز بين طريق السعادة والشقاوة ، فيعمل به ، وليعتقد الحق في الاشياء علي ما هي عليه ، عن براهين قاطعة مفيدة لليقين ، لا عن PageV01P049 تقليدات ضعيفة ، ولا عن تخييلات مقنعة واهية . واما حسن الخلق ، فبان يزيل جميع العادات السيءة ، التي عرف الشرع تفاصيلها ، ويجعلها بحيث يبغضها ، فيجتنبها كما يجتنب المستقذرات . وان يتعود العادات الحسنة ويشتاق اليها فيءثرها ، ويتنعم بها كما قال عليه السلام : ' جعلت قرة عيني في الصلاة ' . ومهما كانت العبادات ، وترك المحظورات مع استثقال وكراهة ، فذلك لنقصان ، ولا ينال كمال السعادة به . نعم المواظبة عليه بالمجاهدة غاية الخير ، ولكن لا بالاضافة الي فعله عن طوع ورغبة ، وانما قيل : الحق مرة بالاضافة الي من لم يتهذب ، فبقي فيه صوارف عن الحق . ولذلك قال تعالي : ( وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ) . ولذلك قال عليه السلام : ' ان استطعت ان تعمل في الرضا لله ، فاعمل ، والا ففي الصبر علي ما تكره خير كثير ' . ثم لا يكفي في نيل السعادة استلذاذ الطاعة ، واستكراه المعصية في زمان دون زمان ، بل ينبغي ان يكون ذلك علي الدوام في جملة العمر . وكلما كان العمر اطول كانت الفضيلة ارسخ واكمل . ولذلك لما سءل عليه السلام عن السعادة ، قال : ' طول العمر في طاعة الله ' . ولذلك كره الانبياء والاولياء الموت ، فان الدنيا مزرعة للاخرة . وكلما كانت العبادات اكثر بطول العمر ، كان الثواب اكثر ، والنفس ازكي واطهر ، وكمالها اتم ، وابتهاج صاحبها بجمالها عند التجرد عن علاءق البدن اشد واوفر . وذلك اذا تنبه عن نومه الذي اغفله عن ادراك حال نفسه ، من جمال يبتهج به ، او خزي وخيال يفتضح به ، وذلك التنبه باطراح الشواغل . فالناس نيام ، فاذا ماتوا انتبهوا . فهذه مجامع الفضاءل ، وغايتها ان تصدر منه الفضاءل ابدا بغير فكر وروية وتعب ، ويطلع علي الحق PageV01P050 بغير تعب طويل ، حتي كانه يصدر منه ، وهو في غفلته كالصانع الحاذق في الخياطة والكتابة . وغاية الرذالة ان ترشح منه الرذاءل بغير تكلف ولا فكر ولا روية . واعلم ان هذه الفضاءل المحصورة في فن نظري ، وفي فن عملي ، يحصل كل واحد منها علي وجهين : احدهما بتعلم بشري وتكلف اختياري ، يحتاج فيه الي زمان وتدرب وممارسة ، وتقوي الفضيلة في شيءا فشيءا خفي التدريج ، كتدريج الشخص في النمو ، وان كان في الناس من يكفيه ادني ممارسة ، وذلك بحسب الذكاء والبلادة . والثاني يحصل بجود الهي ، نحو ان يولد الانسان ، فيصير بغير معلم عالما ، كعيسي بن مريم ويحيي بن زكريا ، وكذا ساءر الانبياء الذين حصل لهم من الاحاطة بحقاءق الامور ، ما لم يحصل لطلاب العلم بالتعلم . وقيل : ان ذلك قد يحصل ايضا لغير الانبياء ، وهم الذين يعبر عنهم بالاولياء . وهذا الان رزق لا يمكن اكتسابه بالجهد ، فمن حرم ذلك ، فليجتهد ان يكون من الفريق الثاني ، وليعلم نزول رتبته عن رتبة اولءك ، ' فليس التكحل في العينين كالكحل ' . ولا ينبغي ان تستبعد ان يكون بالطبع في مبدا الفطرة من العلوم ما يحصل بالجهد والاكتساب ، كما يكون ذلك في الاخلاق . فرب صبي صادق اللهجة سخي جرء ، وربما تخلق بخلافه ، وذلك يحصل بالتاديب والتربية . فاذا الفضيلة تارة تحصل بالطبع وطورا بالاعتياد ، ومرة بالتعلم . فمن تضافرت في حقه الجهات الثلاث ، حتي صار ذا فضيلة طبعا واعتيادا وتعلما فهو في غاية الفضيلة . ومن كان رذلا من هذه الجهات الثلاث فهو في غاية الرذالة ، وبينهما رتبة من اختلفت فيه هذه الجهات . PageV01P051
# | بيان تفصيل الطريق الي تهذيب الاخلاق
# ينبغي ان تعلم ان علاج النفس بمحو الرذاءل عنها وبكسب الفضاءل ، مثاله علاج الابدان بمحو العلل عنها ، وبكسب الصحة لها . وكما ان الغالب علي اصل المزاج الاعتدال ، وانما تعتري العلة المغيرة للاعتدال بعوارض الاغذية وغيرها ، فكذا كل مولود يولد علي الفطرة ، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه . والمقصود انه بالتعليم والاعتياد يكتسب الرذاءل . وكما ان البدن في الابتداء لا يخلق كاملا ، وانما يكمل بالنشوء والتربية بالغذاء ، فكذلك النفس تخلق ناقصة ، وانما تكتمل بالتزكية وتهذيب الاخلاق والتغذية بالعلم . وكما ان البدن ، ان كان صحيحا فشان الطبيب تمهيد القانون الحافظ للصحة ، فان كان مريضا فشانه جلب الصحة اليه ، فكذا النفس منك ان كانت زاكية ، طاهرة ، مهذبة الاخلاق ، فينبغي ان تسعي لحفظ صحتها وجلب مزيد قوة وصفاء اليها . وكما ان العلة المغيرة للاعتدال ، الموجبة للمرض ، لا تعالج الا بضدها ، ان كانت من حرارة فبالبرودة وبالعكس ، فكذا الرذيلة الموجبة لنقصان النفس ، علاجها بضدها ، كما سبق من علاج الجهل بالتعلم ، والبخل بالتسخي تكلفا ، والكبر بالتواضع تكلفا ، والشره بالكف عن المشتهي تكلفا . وكما ان كل مبرد لا يكفي لعلة اوجبتها الحرارة ، الا اذا كان علي حد مخصوص ، ويختلف ذلك بالشدة والضعف ، والدوام وعدمه ، وبالكثرة والقلة ، ولا بد له من عيار يغرف به مقدار النافع منه ، فان لم يحفظ عياره زاد الفساد ، فكذلك النقيض ، الذي يعالج به الاخلاق لا بد له من عيار . وكما ان عيار الدواء ماخوذ من عيار العلة ، حتي ان الطبيب لا يعالج ما لم يعرف ان العلة من حرارة او برودة ، وان كانت الحرارة ، فما درجتها ، اهي ضعيفة او قوية ، فاذا عرف التفت معه الي احوال البدن ، واحوال الزمان والصناعة التي المريض PageV01P052 بصددها وعالج بحسبها ، فكذلك الشيخ المتبوع ، الذي يطلب نفوس المريدين والمسترشدين ، ينبغي ان لا يهجم عليهم بالرياضة والتكاليف في فن مخصوص ، ما لم يعرف اخلاقهم . فاذا عرف ما هو الغالب علي المريد من الخلق السء ، وعرف مقداره ، ولاحظ حاله وسنه ، وما يحتمله من المعالجة ، عين له الطريق . ولذلك تري الشيخ يشير علي بعض المريدين ان يخرج الي السوق للكدية وذلك ان توسم فيه نوع رياسة وتكبر ، فيعالجه بما يراه ذلا ، وهو نقيض خلقه ، حتي ينكسر به تكبره ، ويشير علي بعضهم بتعهد بيت الماء ، واعداد نبل الاستنجاء ، وذلك اذا راي نفسه ماءلة الي الرعونة في النظافة المجاوزة حد الاعتدال . وقد يشير عليه بالصوم ، ويامره بالوصال ، الا بمقدار يخرج به عن موجب النهي ، وذلك اذا راه شابا قوي الشهوة ، مولعا بشهوة البطن والفرج ، الي غير ذلك من طرق التهذيب . وعن بعضهم : انه كان يعالج قوة الغضب ، ويتكلف صفة الحلم ، فكان يعطي السفهاء الاجرة ، ليجبهوه بالشتم في المحافل ، فيتعود احتماله ، فصار بحيث يضرب به المثل في الحلم . وكان اخر يدرج نفسه في الشجاعة ، فيركب البحر في الشتاء ، واخر كان يهيء الماكل الطيبة ويطعمها غيره بحضرته ، وهو يقتصر علي خبز الشعير لكسر الشره ، وعباد الهند يعالجون الكسل عن العبادة بقيام طول ليلة علي رجل واحدة لا ينتقل عنها . واخر عالج حب المال بان باع كل ماله ورمي بثمنه في البحر . فهذا طريق جملي في تهذيب الاخلاق ، والكلام في تفصيله يطول ، والغرض ان تنظر ، ايها المتشوق الي تزكية نفسك في اخلاقك . فان كانت مهذبة فاحفظها ، وان كانت ماءلة فقومها بالرد الي حد الاعتدال ، علي ما سياتي تفصيله ، فان المقصود من جلب الاعتدال سلب الطرفين ، اذ الغرض تطهير النفس عن الصفات التي تلحقها بعوارض البدن ، حتي لا تلتفت اليها بعد المفارقة ، عاشقة PageV01P053 ومتاسفة علي قوتها ، وممنوعة بالاشتغال والتالم بها عن السعادات اللاءقة بجوهرها . ومهما اردنا ان لا يكون الماء حارا ولا باردا ، طلبنا فيه الاعتدال وكان الفاتر لا حارا ولا باردا ، فكذلك هذه الصفات . فان قلت : فبماذا اعلم ان الحاصل لي هو الخلق الجميل ، وهو الوسط المعتدل بين طرفي الافراط والتفريط ؟ فطريقك ان تنظر في الافعال ، التي يوجبها ذلك الخلق الذي فيه مجاهدتك ، فاذا التذذت بفعله ، فاعلم ان الخلق الموجب له راسخ في نفسك ، فان كان ذلك الفعل قبيحا فاعلم ان الخلق قبيح ، مثل ان تلتذ بامساك المال وجمعه . فموجبه خلق البخل ، فعود نفسك نقيضه ، والاخلاق الحسنة والسيءة قد فصلها الشرع ويجمعها ما صنف في اداب النبي عليه السلام ، وهي مشهورة وسنشير الي جملها . ونعني بالاعتدال انك لو كنت تلتذ بالاسراف في تفريق المال ، فتعلم ان هذا ايضا مذموم وهو الذي يعبر عنه بالتبذير . والمحمود المعتدل هو السخاء الواقع بين التحرق والتبذير ، وهو ان يتيسر عليك بذل ما يقتضي الشرع والعقل امساكه ، عن طوع ورغبة ، وكذا في ساءر الصفات ، والواحد منها كاف في المثال ، واذا عرفت ان معيار الاعمال ماخوذ من مقدار الصفات والاخلاق ، لم يخف عليك ان الطريق في هذا تختلف باختلاف الاشخاص ، وتختلف في حق شخص واحد باختلاف الاحوال . فمن رزق البصيرة ، تتبع العلة وعالجها بطريقها . ولما كان اكثر الناس يعجزون عنه ، وعسر علي الشرع تفصيل يفي بجميع الاشخاص ، في جميع الاعصار ، اقتصر الشرع في التفصيل علي القوانين المشتركة ، التي تعم جدواها من الطاعات وترك المعاصي المحذورة ، ثم رغب عن المباحاة التي تقصد للتلذذ بامور جميلة كقوله : ' حب الدنيا راس كل خطيءة ' ، وامثاله . ثم عرف اهل البصيرة منه غاية المطلوب وطريقه ، وغاية المحذور وطريقه ، ووقفوا به علي التفصيل ، وارشدوا اليه من وفق لاتباعهم ، PageV01P054 فكانوا نوابا عن الانبياء في تفصيل ما اجملوه وشرح ما مهدوه . ولذلك قال عليه السلام : ' العلماء ورثة الانبياء ' .
# | بيان امهات الفضاءل
# الفضاءل ، وان كانت كثيرة فتجمعها اربعة تشمل شعبها وانواعها ، وهي الحكمة ، والشجاعة ، والعفة ، والعدالة . فالحكمة فضيلة القوة العقلية ، والشجاعة فضيلة القوة الغضبية ، والعفة فضيلة القوة الشهوانية ، والعدالة عبارة عن وقوع هذه القوي علي الترتيب الواجب فيها تتم جميع الامور ، ولذلك قيل : بالعدل قامت السموات والارض . فلنشرح احاد هذه الامهات ، ثم لنشرح بيانها وما ينطوي من الانواع تحتها . فاما الحكمة فنعني بها مع عظم الله تعالي في قوله : ( ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ) . وما اراده رسول الله حيث قال : ' الحكمة ضالة المءمن ' . وهي منسوبة الي القوة العقلية ، وقد عرفت فيما سبق ، ان للنفس قوتين : احداهما تلي جهة فوق ، وهي التي بها تتلقي حقاءق العلوم الكلية الضرورية والنظرية من الملا الاعلي ، وهي العلوم اليقينية الصادقة ازلا وابدا ، لا تختلف باختلاف الاعصار والامم ، كالعلم بالله تعالي وصفاته وملاءكته وكتبه ورسله ، واضاف خلقه في العالم . بل من جملة العلم ان النفي والاثبات لا يصدقان علي شء واحد في حال واحدة ، وكذلك العلوم الحقيقية . فهذه العلوم هي الحكمة الحقيقية . والقوة الثانية هي التي تلي جهة تحت ، اعني جهة البدن وتدبيره وسياسته ، وبها تدرك النفس الخيرات في الاعمال وتسمي العقل العملي ، وبها يسوس قوي نفسه ويسوس اهل بلده ومنزله ، واسم الحكمة لها من وجه كالمجاز لان معلوماتها كالزيبق PageV01P055 تتقلب ولا تثبت ، فمن معلوماتها ان بذل المال فضيلة ، وقد يصير رذيلة في بعض الاوقات ، وفي حق بعض الاشخاص . فلذلك كان اسم الحكمة بالاول احق ، وهذا الثاني كالكمال والتتمة للاول ، وهذه هي الحكمة الخلقية ، والاولي هي الحكمة العلمية النظرية ، ونعني بالحكمة الخلقية حالة وفضيلة للنفس العاقلة ، بها تسوس القوة الغضبية والشهوانية ، وتقدر حركاتها بالقدر الواجب في الانقباض والانبساط ، وهي العلم بصواب الافعال . وهذه الفضيلة تكتنفها رذيلتان ، وهما الخب والبله ، فهما طرفا افراطها وتفريطها ، اما الحب فهو طرف افراطها ، وهو حالة يكون بها الانسان ذا مكر وحيلة ، باطلاق الغضبية والشهوانية يتحركان الي المطلوب حركة زاءدة علي الواجب . واما البله ، فهو طرف تفريطها ونقصانها عن الاعتدال . وهي حالة للنفس ، تقصر بالغضبية والشهوانية عن القدر الواجب ، ومنشاه بطء الفهم ، وقلة الاحاطة بصوب الافعال . واما الشجاعة فهي فضيلة للقوة الغضبية ، لكونها قوية ، ومع قوة الحمية ، منقادة للعقل المتادب بالشرع ، في اقدامها واحجامها ، وهي وسط بين رذيلتيها المطيفتين بها ، وهما التهور والجبن . فالتهور لطرف الزيادة عن الاعتدال ، وهي الحالة التي بها يقدم الانسان علي الامور المحظورة ، التي يجب في العقل الاحجام عنها ، واما الجبن فلطرف النقصان ، وهي حالة بها تنقص حركة الغضبية عن القدر الواجب ، فتصرف عن الاقدام حيث يجب الاقدام . ومهما حصلت هذه الاخلاق ، صدرت منها هذه الافعال ، اي يصدر من خلق الشجاعة الاقدام حيث يجب وكما يجب ، وهو الخلق الحسن المحمود ، واياه اريد بقوله تعالي : ( اشداء علي الكفار رحماء بينهم ) ، فلا الشدة في كل مقام محمودة ، ولا الرحمة ، بل المحمود PageV01P056 ما يوافق معيار العقل والشرع . فمن حصل له ذلك ، فليحفظه بالمواظبة علي افعاله . ومن لم يحصل له ، فلينظر ، فان كان طبعه ماءلا الي النقصان الذي هو الجبن ، فليتعاط افعال الشجعان ، متكلفا مواظبا عليه ، حتي يصير له الاعتياد طبعا وخلقا ، فيفيظ منه افعال الشجعان بعد ذلك طبعا ، وان كان ماءلا الي طرف الزيادة ، وهو التهور ، فليشعر نفسه بعواقب الامور ، وليعظم اخطارها ، وليتكلف الاحجام الي الاعتدال ، او ما يقرب منه . فان الوقوف علي حد الاعتدال شديد ، ولو تصور ذلك ، لارتحلت النفس عن البدن ، وليس معها علاقة منه ، فكانت لا تتعذب اصلا بالتاسف علي ما يفوتها منه ، وكان لا يتكدر عليها ابتهاجها بما يتجلي لها من جمال الحق وجلاله . ولكن لما عسر ذلك قيل : ( وان منكم الا واردها ) . وقد راي بعض المشايخ رسول الله في المنام فقال : ما الذي اردت بقولك ' شيبتني سورة هود ' ، فقال : قوله ( استقم كما امرت ) ، يعني الاستمرار علي الصراط المستقيم . وطلب الوسط بين هذه الاطراف شديد ، وهو ادق من الشعر واحد من السيف ، كما وصف من حال الصراط في الدار الاخرة ، ومن استقام علي الصراط في الدار الدنيا ، استقام علي الصراط في الاخرة مستقيما ، اذ يموت المرء علي ما عاش عليه ، ويحشر علي ما مات عليه . ولذلك وجب في كل ركعة من الصلاة قراءة الفاتحة المشتملة علي قوله : ( اهدنا الصراط المستقيم ) ، فانه اعقد الامور واعصاها علي الطالب . ولو كلف ذلك في خلق واحد لطال العناء فيه . وقد كلفنا ذلك في جميع الاخلاق ، مع خروجها عن الحصر ، كما سياتي . ولا مخلص عن هذه المحظورات الا بتوفيق الله ورحمته ولذلك قال عليه السلام : PageV01P057 ' الناس كلهم موتي الا العالمون ! والعالمون كلهم موتي الا العاملون ، والعاملون كلهم موتي الا المخلصون ، والمخلصون علي خطر عظيم ' ، فنسال الله تعالي ان يمدنا بتوفيقه لنجاوز الاخطار في هذه الدار ، ولا ننخدع بدواعي الاغترار . واما العفة ، فهي فضيلة القوة الشهوانية ، وهي انقيادها علي تيسر وسهولة للقوة العقلية ، حتي يكون انقباضها وانبساطها بحسب اشارتها ، ويكتنفها رذيلتان : الشره والخمود ، فالشره هو افراط الشهوة ، الي المبالغة في اللذات التي تستقبحها القوة العقلية وتنهي عنها ، والخمود هو خمود الشهوة عن الانبعاث الي ما يقتضي العقل نيله وتحصيله ، وهما مذمومان ، كما ان العفة التي هي الوسط محمودة ، وعلي الانسان ان يراقب شهوته ، والغالب عليها الافراط لا سيما الي منقضي الفرج والبطن ، والي المال والرياسة وحب الثناء ، والافراط والتفريط في كل ذلك نقصان ، وانما الكمال في الاعتدال ، ومعيار الاعتدال العقل والشرع ، وذلك ان يعلم الغاية المطلوبة من خلق الشهوة والغضب ، مثلا بان يعلم ان شهوة الطعام ، انما خلقت لتبعث علي تناول الغذاء الذي يسد خلل ما ينحل من اجزاءه بالحرارة الغريزية ، حتي يبقي البدن حيا والحواس سليمة ، ليتوصل بالبدن الي نيل العلوم ، ودرك حقاءق الامور ، ويتشبه بالطبقة العليا بالاضافة اليه ، وهي رتبة الملاءكة ، وبها كمالها وسعادتها . ومن عرف هذا كان قصده من الطعام التقوي علي العبادة ، دون التلذذ به ، فيقتصر ويقتصد لا محالة ، ولا يشتد اليه شرهه ، ويعلم ان شهوة الجماع خلقت فيه لتكون باعثة علي الجماع الذي هو سبب بقاء النوع محفوظا ليطلب النكاح للولد والتحصن ، لا للعب والتمتع ، وان تمتع ولعب كان باعثه عليه الالف والاستمالة الباعثة علي حسن الصحبة ودوام النكاح ، ويقتصر من الانكحة علي القدر الذي لا يعجزه عن القيام بحقوقه . ومن عرف ذلك سهل عليه PageV01P058 الاقتصار ، وعند ذلك لا يقيس نفسه بصاحب الشرع عليه السلام ، اذ كان لا يشغله كثرة الانكحة عن ذكر الله تعالي ، ولا يلزمه طلب الدنيا لاجل الازواج . ومن ظن ان ما لا يضر صاحب الشرع لا يضره ، كان كمن ظن ان ما لا يغير البحر الخضم من النجاسات ، لا يغير كوزا مغترفا من البحر ، وان ما لا يضر الشخص القوي البنية السي من الاطعمة اللذيذة ، لا يضر الصبي الرضيع السخيف البنية . وكم من احمق يتكايس ، فيقيس نفسه بصاحب الشرع ، مقايسة الملاءكة بالحدادين ، فيهلك من حيث لا يدري . نعوذ بالله من عمش البصيرة ، فانه يكاد يكون اردي من العمي ، اذ الاعمي يعتقد عجزه فيقلد فيهديه غيره ، والاعمش ينفتح من بصيرته بقدر ما يستنكف به من الاتباع ثم لا يكمل نوره بحيث يستكمل مستمرا في سواء السبيل ، ومن هذه حاله لا يبالي الله في اي واد هلك . ولقد رايت جماعة من الحمقي العوام يتكايسون في التصوف باراءهم ويزعمون ان هذه الشهوات لم خلقت ان كان اتباعها مذموما ومهلكا ، ولم يعلموا ان تحت خلق الشهوتين ، اعني شهوة الفرج والبطن ، حكمتين عظيمتين : احداهما ابقاء الشخص بالغذاء والنوع بالحرث ، فانهما ضروريتان في الوجود بحكم اجراء الله سنته بمشيءة الله الازلية التي لا يجد لها تبديلا ولا تحويلا ، والثانية ترغيب الخلق في السعادات الاخروية ، فانهم ما لم يحسوا بهذه اللذات والالام لم يرغبوا في الجنة ولم يحذروا النار ، ولو وعدوا بما لا عين رات ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر ، لما اثر ذلك بمجرده في نفوسهم ، هذا حد العفة . واما العدل فهو حالة للقوي الثلاث في انتظامها علي التناسب ، بحسب الترتيب الواجب في الاستعلاء والانقياد ، فليس هو جزءا من الفضاءل ، بل هو عبارة عن جملة من الفضاءل ، فانه مهما كان بين الملك وجنده ورعيته ترتيب محمود ، بكون الملك بصيرا قاهرا ، وكون الجند ذوي قوة وطاعة ، وكون الرعية PageV01P059 ضعفاء سلسي الانقياد ، قيل : ان العدل قاءم في البلد . ولن ينتظم العدل بان يكون بعضهم بهذه الصفات دون كلهم ، وكذلك العدل في مملكة البدن بين هذه الصفات . والعدل في اخلاق النفس يتبعه لا محالة العدل في المعاملة والسياسة ، ويكون كالمتفرع منه . ومعني العدل الترتيب المستحب ، اما في الاخلاق ، واما في حقوق المعاملات ، واما في اجزاء ما به قوام البلد . والعدل في المعاملة وسط بين رزيلتي الغبن ان ياخذ ما ليس له ، والتغابن ان يعطي في المعاملة ما ليس عليه حمد واجر . والعد في السياسة ان ترتب اجزاء المدينة الترتيب المشاكل لترتيب اجزاء النفس ، حتي يكون المدينة في اءتلافها وتناسب اجزاءها ، وتعاون اركانها علي الغرض المطلوب من الاجتماع ، كالشخص الواحد ، فيوضع كل شء موضعه ، وينقسم سكانه الي مخدوم لا يخدم والي خادم ليس بمخدوم ، وغلي طبقة يخدمون من وجه ، ويخدمون من وجه اخر ، كما ذكرناه في قوي النفس . ولا يكتنف العدل رذيلتان ، بل رذيلة الجور المقابلة له ، اذ ليس بين الترتيب وعدم الترتيب وسط ، وبمثل هذا الترتيب والعدل قامت السموات والارض حتي صار العالم كله كالشخص الواحد ، متعاون القوي والاجزاء ، واذ قد ذكرنا جملة هذه الامهات فلنذكر تفصيل ما يندرج تحت كل فضيلة ورذيلة من انواع الفضاءل والرذاءل ، مبتدءين فيه بالقوة العقلية ، ثم الغضبية ، ثم الشهوانية ، ليكون ذلك اشفي في البيان . بيان ما يندرج تحت فضيلة الحكمة ورذيلتيها من الخب والبله : اما الحكمة فيندرج تحت فضيلتها حسن التدبير وجودة الذهن وثقابة الراي وصواب الظن . اما حسن التدبير فهو جودة الروية في استنباط ما هو الاصلح والافضل في تحصيل الخيرات العظيمة والغايات الشريفة مما يتعلق بك او تشير به علي غيرك في تدبير منزل او مدينة او مقاومة عدو ودفع شر ، وبالجملة في كل امر متفاقم خطير ، فان كان الامر هينا حقيرا سمي كيسا ولم يسمي تدبيرا . واما جودة الذهن فهو القدرة علي صواب الحكم عند اشتباه PageV01P060 الاراء وثوران النزاع فيها . واما نقابة الراي فهو سرعة الوقوف علي الاسباب الموصلة في الامول الي العواقب المحمودة ، واما صواب الظن فهو موافقة الحق لما تقتضيه المشاهدات من غير استعانة بتامل الادلة . واما رذيلة الخب فيندرج تحتها الدهاء والجربزة ، فالدهاء هو جودة استنباط ما هو ابلغ في اتمام ما يظن صاحبه انه خير ، وليس بخير في الحقيقة ، ولكن فيه ربح خطير ، فان كان الربح خسيسا سمي جربزة ، فالفرق بين الدهاء والجربزة ، يرجع الي الحقارة والشرف . واما رذيلة البله ، فتندرج تحتها الغمارة والحمق والجنون . فاما الغمارة فهي قلة التجربة بالجملة في الامور العملية ، مع سلامة التخيل . وقد يكون الانسان غمرا في شء ، بحسب التجربة ، والغمر بالجملة هو الذي لم تحنكه التجارب . واما الحمق فهو فساد اول الرءية فيما يءدي الي الغاية المطلوبة ، حتي ينهج غير السبيل الموصل ، فان كان خلقه ، سمي حمقا طبيعيا ولا يقبل العلاج . وقد يحدث عند مرض ، فيزول بزوال المرض . واما الجنون فهو فساد التخيل في انتقاء ما ينبغي ان يءثر ، حتي يتجه الي ايثار غير المءثر ، فالفاسد من الجنون غرضه ، ومن الاحمق سلوكه ، اذ غرض الاحمق كغرض العاقل ، ولذلك لا يعرف في اول الامر الا بالسلوك الي تحصيل الغرض ، والجنون هو فساد الغرض ، ولذلك يعرف في اول الامر . PageV01P061
# | بيان ما يندرج تحت فضيلة الشجاعة
# وهو الكرم ، والنجدة ، وكبر النفس ، والاحتمال ، والحلم ، والثبات والنبل ، والشهامة ، والوقار . اما الكرم فهو وسط بين البذخ والنذالة ، وهو طيب النفس بالاتفاق في الامور الجليلة القدر ، العظيمة النفع وقد يسمي حرية . واما النجدة ، فهو وسط بين الجسارة والانخذال ، وهو ثقة النفس عند استرسالها الي الموت ، مهما وجب ذلك من غير خوف . واما كبر النفس فهو وسط بين التكبر وصغر النفس ، وهو فضيلة يقدر بها الانسان ان يءهل نفسه للامور الجليلة ، مع استحقاره لها وقلة مبالاته بها ، ابتهاجا منه بقدر نفسه وجلالتها . واثره ان يقل شروره بالاكرام الكبير من العلماء ، ولا يسر باكرام الاوغال ، ولا بالامور الصغار ، ولا بما يجري مجري البخت والاتفاق من السعادات . واما الاحتمال فهو وسط بين الجسارة والهلع ، وهو حبس النفس عن مسايرة المءذيات . واما الحلم فهو وسط بين الاستشاطة والانفراك ، وهي حالة تكسب النفس الوقار . واما الثبات فهو شدة النفس ، وبعدها من الخور . واما الشهامة ، فهو الحرص علي الاعمال توقعا للجمال . واما النبل فهو سرور النفس بالافعال العظام . واما الوقار فهو وسط بين الكبر والتواضع ، وهو ان يضع نفسه موضع استحقاقها لمعرفته بقدرها . واما رذيلتا الشجاعة ، وهما التهور والجبن ، فيندرج تحتهما البذخ ، والنذالة ، والجسارة ، والنكول ، والتبجح ، وصغر النفس ، والهلع ، والاستشاطة ، والانفراك ، والتكبر ، والتخاسس ، والتعجب ، والمهانة ، فما يميل منها الي جانب الزيادة ، فهو تحت التهور . وما يميل الي جانب النقصان ، فهو تحت الجبن . فاما البذخ فهو الانفاق فيما لا يجب من الزينة ، وغيرها طلبا للصلب . واما النذالة فهي الدناءة وترك الانفاق فيما يجب ، والافتخار بالاشياء الصغار . واما الجسارة ، فالاستهانة بالموت ، حيث لا تجب الاستهانة ، واما النكول ، فهو PageV01P062 الانقباض فيما لا يجب عنه الانقباض ، خوفا من الهلاك ، واما التبجح فهو تاهيل النفس للامور الكبار ، من غير استحقاق . واما صغر النفس ، فهو تاهيل النفس لما دون الاستحقاق . واما الجسارة ، فهو قلة التاثر باسباب الهلاك ، من غير اثر جميل تقتضيه ، واما الهلع ، فهو سوء احتمال الالام والمءذيات ، واما الاستشاطة فهو سرعة الغضب وحدته ، واما الانفراك ، فهو بطء الغضب وبلادته ، واما التكبر فهو رفع النفس فوق قدرها ، واما التخاسس ، فحط النفس في الكرامة والتوقير الي ما دون قدرها ، فان كان علي الوجه الواجب سمي تواضعا محمودا ، والمولد للكبر هو العجب ، وذلك جهل الانسان بمقدار نفسه ، وظنه انها علي رتبة عالية من غير ان تكون كذلك . وذم الناس للتكبر والبخل اشد من ذمهم للتخاسس والتبذير ، فانهما في غاية القبح ، وهذان وان كانا مذمومين ، فهما شبيهان بالسخاء والتواضع ، وربما يدق الفرق بينهما ، فيظن انهما محمودان ، وهما رذيلتان بالحقيقة ، وماءلتان عن الوسط . ولذلك قال عليه السلام : ' طوبي لمن تواضع من غير منقصة ، وذل في نفسه من غير مسكنة ' .
# | بيان ما يندرج تحت فضيلة العفة ورذيلتها
# اما فضاءل العفة فهي الحياء ، والخجل ، والمسامحة ، والصبر ، والسخاء ، وحسن التقدير ، والانبساط ، والدماثة ، والانتظام ، وحسن الهيءة ، والقناعة ، والهدوء ، والورع ، والطلاقة ، والمساعدة ، والتسخط ، والظرف . اما الحياء فهو وسطبينقاحة والخنوثة ، وقيل في حده انه الم يعرض للنفس عند الفزع من النقيصة . وقيل : انه خوف الانسان من تقصير ، يقع فيه عند من هو افضل منه ، وقيل انه رقة الوجه عند اتيان القباءح ، وتحفظ النفس عن مذمومة يتوجه عليها الحق فيها . وبالجملة ، فانه يستعمل PageV01P063 في الانقباض عن القبح ويستعمل في الانقباض عما يظنه المستحي قبحا . وهذا الاخير يليق بالصبيان والنساء وهو مذموم من العقلاء . والاول جميل من كل احد والمراد بقوله : ' ان الله يستحي من ذي شيبة في الاسلام ان يعذبه ' ، انه يترك تعذيبه . واما الخجل ، فهو فترة النفس لفرط الحياء ، وانما يحمد في الصبيان والنساء ، دون الرجال . وانما يستحي الانسان ممن يكبر في نفسه . فاما من يستحي من الناس ، فنفسه اخس عنده من غيره ، ومن لا يستحي من الله فلعدم معرفته لجلاله ، ولذلك قال عليه السلام : ' استحيوا من الله حق الحياء ' . ولذلك قال تعالي : ( الم يعلم بان الله يري ) ، فانه مهما احس في نفسه ان الله يراه ، فيستحي لا محالة ان كان متدينا معظما ، كما قال عليه السلام : ' لا ايمان لمن لا حياء له ' لان الحياء للانسان ، هو اول امارات العقل ، والايمان اخر مراتب العقل ، وكيف ينال المرتبة الاخيرة من لم يجاوز الاولي ؟ . واما المسامحة ، فهو التجافي عن بعض الاستحقاق باختيار وطيب نفس ، وهو وسط بين المنافسة والاهمال . واما الصبر ، فهو مقاومة النفس للهوي ، واحتماءها عن اللذات القبيحة . واما السخاء فهو وسط بين التبذير والتقتير ، وهو سهولة الانفاق وتجنب اكتساب الشء من غير وجهه . واما حسن التقدير ، فهو الاعتدال في النفقات احترازا عن طرفي التقتير والتبذير . واما الدماثة ، فهو حسن هيءة النفس الشهوانية في الاشتياق الي المشتهيات . واما الانتظام ، فهو حال للنفس يدعوها الي نظر ما يقدره من النفقات حتي يناسب بعضها بعضا . واما حسن الهيءة فمحبة الزينة الواجبة التي لا رعونة فيها . واما القناعة ، فحسن تدبير المعاش ، من غير خب . واما الهدوء ، فسكون النفس فيما تناله من PageV01P064 اللذات الجميلة . واما الورع ، فوسط بين الرياء والهتكة ، وهو تزيين النفس بالاعمال الصالحة الفاضلة طلبا لكمال النفس ، وتقربا الي الله دون الرياء والسمعة . واما الطلاقة فهو المزاج بالادب من غير فحش وافتراء ، وهو وسط بين الافراط والتفريط في الجد والهزل ، واما الظرف ، فهو وسط بين التقطيب الذي هو الافراط في التحاشي وبين الهزل ، وهو ان يعرف الانسان طبقات الجلساء ، ويحفظ اوقات الانس ويعطي كلا ما هو اهله من المباسطة في الوقت معه . ولما كان الانسان مفتقرا الي استراحة ضرورية ترويحا للقلب ، لم يكن بد من نوع من العشرة . والدعابة مستطابة غير مترقية الي الهزل ، لكن بمقدار ما يفارق به الانسان حد التوحش وسيرة الجفاء غير مجاوز الي داب المساخر في المضحكات . وقد نقل من دعابة رسول الله واصحابه ما ينبه علي جنسه ، ولسنا نطول به ، واما المساعدة ، فهو وسط بين الشكاسة والملق ، وهو ترك الخلاف ، والانكار علي المعاشرين في الامور الاعتيادية ايثارا للتلذذ بالمخاطبة . واما التسخط ، فهو وسط بين الحسد والشماتة ، وهو الاغتمام بالخيرات الواصلة الي من لم يستحقها ، والشرور التي تلحق من لا يستحقها . واما الرذاءل المندرجة تحت رذيلتي العفة ، فهي الشره ، وكلال الشهوة ، والوقاحة ، والتخنث ، والتبذير ، والتقتير ، والرياء ، والهتكة ، والكزازة ، والمجانة ، والعبث ، والتحاشي ، والشكاسة ، والملق ، والحسد ، والشماتة . فاما الوقاحة ، فلجاج النفس في تعاطي القبيح ، من غير احتزاز من الذم . واما التخنث ، فحال يعتري النفس من افراط الحياء ، يقبض النفس عن الانبساط قولا وفعلا . واما التبذير فافناء المال ، فيما لا يجب وفي الوقت الذي لا يجب فيه ، واكثر مما يجب . واما التقتير ، فهو الامتناع من انفاق ما يجب ، وسببه البخل والشح واللءم . ولكل واحد من هذه الثلاثة رتبة ، واما التقتير ، فهو الامتناع من انفاق ما يجب ، وسببه البخل والشح واللءم . ولكل واحد من هذه الثلاثة رتبة . اما البخيل ، فهو الذي يفرط ويقصر في الانفاق ، خوفا من ان تضطره الفاقة الي المسءلة ، والتذلل للاعداء ، وكان سبب البخل هو الجبن عند البحث . PageV01P065 واما الشحيح فهو الذي يجمع الي ما ذكرناه ان يكره حسن حال غيره ، طمعا في ان يضطره الي الحاجة اليه ، فينال به الجاه والرفعة ، ومنشا هذا ضرب من الجهل . واما اللءيم ، فهو الذي يجمع الي هذه الصفات احتمال العار في الشء الحقير ، وسببه نوع من الخبث ، وذلك مثل المتلصص والديوث . واما الرياء فهو التشبه بذوي الاعمال الفاضلة ، طلبا للسمعة والمفاخرة . واما الهتكة ، فالاعراض عن تزيين النفس بالاعمال الفاضلة ، والمجاهرة باضدادها ، واما الكزازة ، فاافراط في الجد . واما المجانة فالافراط في الهزل ، واما العبث فالافراط في الاعجاب بلقاء الجليس والانيس . واما التحاشي ، فافراط في التبرم بالجليس . واما الشكاسة ، فمخالفة المعاشرين ، في شراءط الانس ، واما الملق فالتحبب الي المعاشرين ، مع التغافل عما يلحقه من عار الاستخفاف . واما الحسد ، فالاغتمام بالخير الواصل الي المستحق ، الذي يعرفه الحاسد . واما الشماتة ، فالفرح بالشر الواصل الي غير المستحق ، ممن يعرفه الشامت . واما العدالة ، فجامعة لجميع الفضاءل والجور المقابل لها ، فجامع لجميع الرذاءل ، وما من خلق من هذه الاخلاق ، الا وقد ورد في فضاءله اخبار باعثة عليه ، وفي رذاءله زواجر عنه ، ولم نر تطويل الكتاب بها ، فليطلب ذلك من اداب النبي عليه السلام ، وغيره من الكتب ، وانما الغرض بيان ان الانسان بسبب هذه القوي الثلاث يحصل هذه الاخلاق كلها . ولكل واحد طرفان وواسطة ، وهو مامور بالتوسط والاستقامة بين طرفي الافراط والتفريط في جملة ذلك . حتي اذا حصل ذلك كله ، كمل كمالا بقربه الي الله تقريبا ، بالرتبة لا بالمكان ، بحسب قرب الملاءكة المقربين من الله عز وجل . فلله البهاء الاعظم ، والكمال الاتم . وكل PageV01P066 موجود فمشتاق الي الكمال الممكن له ، وهو غايته المطلوبة منه ، فان ناله التحق بافق العالم الذي فوقه ، وان حرم عنه انحط الي الحضيض الذي تحته ، فالانسان بين ان ينال الكمال ، فليلتحق في القرب من الله بافق الملاءكة ، وذلك سعادته ، او يقبل علي ما هو مشترك بينه وبين البهاءم ، من رذاءل الشهوة والغضب ، فينحط الي درجة البهاءم ، ويملك هلاكا مءبدا ، وهو شقاوته ، ومثاله الفرس الجواد الذي كماله في شدة عدوه ، فان عجز عن ذلك حط الي رتبة ما دونه ، فاتخذ حمولة واكولة . ومراتب الكمال للانسان بحسب هذه الاخلاق وبحسب العلوم غير منحصرة ، ولذلك تتفاوت درجات الخلق في الاخرة ، كما تتفاوت في الدنيا في الخلق والاخلاق ، والثورة واليسار وساءر الاحوال .
# | بيان البواعث علي تحري الخيرات والصوارف عنها
# اما الخيرات الدنيوية ، فالبواعث عليها ثلاثة انواع : الترغيب والترهيب بما يجري ويخشي في الحال والمال ، والثاني رجاء المحمدة وخوف المذمة ممن يعتد بحمده وذمه ، والثالث طلب الفضيلة وكمال النفس ، لانه كمال وفضيلة ، لا لغاية اخري وراءها ، فالاول مقتضي الشهوة ، وهي رتبة العوام ، والثاني من مقتضي الحياء ومبادء العقل القاصر ، وهو من افعال السلاطين ، واكابر الدنيا ، ودهاتهم المعدودين من جملة العقلاء ، بالاضافة الي العوام . والثالث مقتضي كمال العقل ، وهو فعل الاولياء والحكماء ومحققي العقلاء . ولتفاوت هذه الرتب قيل : خير ما اعطي الانسان عقل يردعه ، فان لم يكن فحياء يمنعه ، فان لم يكن فخوف يزعجه ، فان لم يكن فمال يستره ، فان لم يكن فصاعقة تحرقه ، فيستريح منه العباد والبلاد . وهذا التفاوت يعهد لكل شخص من صباه الي كبره ، اذ هو في ابتداء PageV01P067 صباه لا يمكن زجره وحثه بالحمد والذم بل بمطعوم حاضر ، او ضرب ناجز يحس به . فاذا صار مميزا مقاربا للبلوغ ، امكن زجره وحثه بالمحمدة والمذمة . فطريق زجره مذمة المزجور عنه . وتقبيح حال متعاطيه ، وطريق ترغيبه في تعلم الادب وغيره لكثرة الثناء علي اتيه ، وكثرة الذم لمجتنبيه ، فيءثر ذلك تاثيرا ظاهرا . واكثر الخلق لا يجاوزون هاتين المرتبتين الي الرتبة الثالثة ، فيكون اقدامهم واحجامهم صادرا عن هذه البواعث والصوارف . واما الرتبة الثالثة ، فيعزو وجودها ، والخيرات الاخروية ايضا هذا شانها . وبهذا الطريق تتفاوت الناس فيها ، اذ لا فرق بين الاخروية والدنيوية ، الا بتاخر وتقدم ، والا فالخبر مطلوب كل عاقل عاجلا واجلا . والبواعث علي الطلب لا تعدو هذه الاقسام ، فكان من اطاع الله وترك معصيته فرتبه ثلاث : الاولي من يرغب في ثوابه الموصوف له في الجنة ، او يخاف من عقابه الموعود له في النار . وهذه الرتبة للعامة ، وهم الاكثرون . والثانية رجاء حمد الله ومخافة ذمه ، اعني حمدا وذما في الحال من جهة الشرع . وهذه منزلة الصالحين ، وهي اقل من الاولي بكثير . والثالثة وهي العزيز الفذ رتبة من لا يبتغي الا التقرب الي الله تعالي وطلب مرضاته ، وابتغاء وجهه والالتحاق بزمرة المقربين اليه ، زلفي من ملاءكته ، وهو درجة الصديقين والنبيين ، ولذلك قال تعالي : ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ) ، وقيل لرابعة العدوية ' الا تسالين الله الجنة ؟ فقالت : الجار ثم الدار ' وقال بعضهم : من عبد الله لعوض ، فهو لءيم . ولما كان العقل الضعيف لا يقف علي كنه هذا المعني ، واكثر العقول ضعيفة ، خلق الله الجنة والنار ، ووعد الخلق بهما زجرا وحثا ، واطنب في وصفهما ولم يتعرض لهذه المعاني الا بالمرامز ، مثل قوله تعالي : ( يريدون وجهه ) ، ( واعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت PageV01P068 ولا خطر علي قلب بشر ) . واما الصوارف فقصور او تقصير . اما القصور ، فالمرض المانع والشغل الضروري في طلب قوت النفس والعيال وما يجري مجراه . وهذا معذور غير مذموم ، الا انه عن ذروة الكمال محروم ، ولا دواء له الا الفزع الي الله تعالي ، لاماطة هذه الصوارف بجودة . واما التقصير ، فقسمان : اهل وشهوة غالبة . اما الجهل ، فهو ان لا يعرف الخيرات الاخروية وشرفها وحقارة متاع الدنيا ، بالاضافة اليها ، وهو علي رتبتين : احداهما ان يكون عن غفلة وعدم مصادفة مرشد منبه ، وهذا علاجه سهل ، ولاجله وجب ان يكون في كل قطر جماعة من العلماء والوعاظ ، ينبهون الخلق عن غفلتهم ويرغبون عن الدنيا في الاخرة ، لا علي الوجه الذي الفه اكثر وعاظ الزمن ، فهذا ما يجرا الخلق علي المعاصي ، او يحقر الدين عندهم . والثاني ان يكون لاعتقادهم ان السعادة هي اللذات الدنيوية والرياسة الحاضرة ، وان امر الاخرة لا اصل له ، او لان الايمان وحده كاف ، وهو مبذول لكل مءمن كيف كان عمله ، او يظن الاتكال علي عفو الله ينجيه ، وان الله كريم رحيم ، لا نقصان له من معصية العصاة ، فلا بد ان يرحمهم . وهذه انواع من الحماقات فترت خلاءق كثيرة عن الطاعات ، وجراتهم علي المعاصي . فاما من ظن ان الاخرة لا اصل لها ، فهو الكفر المحض ، والضلال الصرف . ومهما كان هذا الاعتقاد مصمما ، بعدت الانسانية عن صاحبه والتحق بالهلكي علي كل حال ، واما من ظن ان مجرد الايمان يكفيه ، فهو جهل بحقيقة الايمان وغفلة عن قوله : ' من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ' ، وان معني الاخلاص ان يكون معتقده وفعله موافقا لقوله ، حتي لا يكون منافقا ، واقل درجاته ان لا يتخذ الهه هواه ، فمن اتبع هواه فهو عبده ، وصار الهه هواه . وذلك يبطل قوله لا اله الا الله وينافي في اخلاصه . ومن ظن ان سعادة الاخرة تنال بمجرد قوله لا اله الا الله ، دون تحقيقه بالمعاملة ، كان كمن ظن ان الطبخ يحلو بقوله طرحت السكر فيه دون ان يطرحه ، او الولد يخلق بقوله وطات الجارية ، دون ان يطاها ، والزرع ينبت بقوله بذرت البذر ، دون ان يبذره . PageV01P069 وكما ان هذه المقاصد في الدنيا ، لا تنال الا باسبابها ، فكذلك امر الاخرة ، فان امر الاخرة والدنيا واحد ، وانما خص باسم الاخرة لتاخره ، والخروج لقضاء العالم اخرة ، بالاضافة الي الكون في بطن الام ، والبلوغ الي عالم التمييز اخرة بالاضافة الي ما قبله ، والبلوغ الي رتبة العقلاء اخرة بالاضافة الي ما قبلها . وانما هذه تردد في اطوار الخلقة . والموت طور اخر من الاطوار ، ونوع اخر في الترقي ، وضرب اخر من الولادة ، والانتقال من عالم الي عالم ، كما قال عليه السلام : ' القبر اما حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة ' ، اي ليس في الموت الا تبديل منزل . وكما ان من جلس متكلا علي رحمة الله ونعمته متعطشا جاءعا ، لم يسلك الطريق في شرب الماء وتناول الخبز هلك ، ومن اتكل عليه في طلب المال ولم يتجر لم يحصل له المال وكان شقيا ، فكذا من اراد الاخرة وسعا لها سعيها ، وهو مءمن ، فاولءك كان سعيهم مشكورا ، ولذلك نبه الله تعالي عليه فقال : ( وان ليس للانسان الا ما سعي ) ، ومهما عرف ان البهاء الاكمل لله وان السعادة القصوي في القرب منه وان القرب منه ليس بالمكان وانما هو باكتساب الكمال علي حسب الامكان ، وان كمال النفس بالعلم والعمل والاطلاع علي حقاءق الامور مع حسن الاخلاق ، فمن لم يكمل كيف يقرب من الله تعالي ، ومن اراد ان تقرب رتبته عند الملك بنوع من العلم لو تعطل في بيته متكلا علي كرم الملك ملازما صفة النقصان غير مجتهد طول الليل في طاب العلم معولا علي فضل الله في ان يبيت ليله ويصبح افضل اهل زمانه ، فان فضل الله عز وجل اوسع له وقدرته متسعة لاضعافه ، قيل له : هذا فعل مشحون بالباطل والحماقة مزين الظاهر بكلام يظن انه محمود . فكذا من ظن ان الاخرة تنال بالبطالة والعطالة فهذه حاله . PageV01P070
# | بيان انواع الخيرات والسعادات
# نعم الله سبحانه ، وان كانت لا تحصي مفصلة ، فجملتها منحصرة في خمسة انواع : الاول السعادة الاخروية ، التي هي بقاء لا فناء له ، وسرور لا غم فيه ، وعلم لا جهل معه ، وغني لا فقر معه يخالطه ، ولن يتوصل اليه الا بالله ولا يكمل الا بالنوع الثاني ، وهو الفضاءل النفسية ، التي حصرنا جملتها من قبل في اربعة امور : العقل وكماله العلم ، والعفة وكمالها الورع ، والشجاعة وكمالها المجاهدة ، والعدالة وكمالها الانصاف ، وهي علي التحقيق اصول الدين . وانما تتكامل هذه الفضاءل بالنوع الثالث ، وهي الفضاءل البدنية المنحصرة في اربعة امور : في الصحة والقوة والجمال وطول العمر ، ويهممها النوع الرابع ، وهي الفضاءل المطيفة بالانسان ، المنحصرة في اربعة امور : وهي المال والاهل والعز وكرم العشيرة . ولا يتم الانتفاع بشء من ذلك الا بالنوع الخامس ، وهي الفضاءل التوفيقية ، وهي اربعة : هدايا الله ورشده وتسديده وتاييده ، فهذه السعادات بعد السعادة الاخروية ، ستة عشر ضربا . ولا مدخل للاجتهاد في اكتساب شء منها الا الفضاءل النفسية ، علي الوجه الذي سبق . فقد عرفت ان هذه الخيرات خمسة : وهي الاخروية والنفسية والبدنية والخارجة والتوفيقية . والبعض منها يحتاج الي البعض ، اما حاجة ضرورية ، كالفضاءل النفسية التي لا مطمح في الوصول الي نعيم الاخرة الا بها ، وصحة البدن الذي لا وصول الي تحصيل الفضاءل النفسية الا به ، واما حاجة نافعة كحاجة هذه الفضاءل الخارجة ، فان المال والاهل والعشيرة ، ان عدمت ، تطرق الخلل الي اسباب هذه الفضاءل . فان قلت : فما وجه الحاجة الي الفضاءل الخارجة ، من المال والاهل والعز وكرم العشيرة . فاعلم ان هذه الامور جارية مجري الجناح PageV01P071 المبلغ ، والالة المسهلة للمقصود . اما المال ، فالفقير في طلب الكمال ، كساع الي الهيجاء بغير سلاح ، وكباز متصيد بلا جناح . ولذلك قال عليه السلام : ' نعم المال الصالح للرجل الصالح ' . وقال : ' نعم العون علي تقوي الله المال ' . كيف ومن عدم المال ، صار مستغرق الاوقات في طلب القوت واللباس والمسكن وضرورات المعيشة ، فلا يتفرغ لاقتناء العلم الذي هو اشرف الفضاءل . ثم يحرم عن فضيلة الحج والصدقة والزكاة وافاضة الخيرات . واما الاهل والولد الصالح ، فالحاجة اليهما ظاهرة . اما المراة الصالحة ، فحرث الرجل وحصين دينه . قال عليه السلام : ' نعم العون علي الدين المراة الصالحة ' ، وقال في الولد : ' اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ثلاث : صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له ' ، ومهما كثر اهل الرجل واقاربه وساعدوه ، كانوا له بمنزلة الاذان والاعين والايدي ، فيتيسر له بسببهم من الامور الدنيوية ، ما يطول فيه شغله لو انفرد . وكلما تخففت الاشغال الضرورية في الدنيا ، تفرغ القلب للعبادة والعلم ، فهو معين علي الدين . واما العز فيه يدفع الانسان عن نفسه الضيم ، ولا يستغني عنه مسلم ، فانه لا ينفك عن عدوه يءذيه ، وظالم يقصده ، فيشوش عليه وقته ويشغل قلبه . ولذلك قيل : ' الدين والسلطان توامان ' . وقيل : ' الدين اس والسلطان حارس وما اس له فمهدوم وما لا حارس له فضايع ' . ولذلك قال تعالي : ( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ) وبالجملة دفع الاذي لا بد منه للفراغ للعبادة ، ولا يتم ذلك الا بنوع من العز . وكما ان الموصل الي الخير خير ، فدفع الصارف عن الخير خير ايضا . واما كرم العشيرة وشرف الاباء ، فقد يستهان به ويقال : ' المرء بنفسه ، والناس ابناء ما يحسنون ، وقيمة كل امرء ما يحسنه ' . ولعمري اذا قوبل شرف الاصل دون شرف النفس ، بشرف PageV01P072 النفس دون شرف الاصل استحقر شرف الاصل . اما اذا انضم اليه لم تنكر فضيلته ، ' فاين السري اذا سري اسراهما ' . وقد شرط النسب في الامامة ، وقيل : ' الاءمة من قريش ' . كيف لا ، والاخلاق تتبع الامزجة ، وتسري من الاصول الي الفروع ، ولذلك قال عليه السلام : ' تخيروا لنطفكم ' ، وقال : ' اياكم وخضراء الدمن ' ، وهي المراة الحسناء في المنبت السوء . فهذا ايضا من السعادات ، ولا نعني به الانتساب الي بني الدنيا ورءسها وامراءها ، ولكن الانتساب الي النفوس الزكية الطاهرة المزينة بالعلم والعبادة والعقل . فان قلت : فما غناء هذه الفضاءل الجسمية ؟ فنقول : اما الحاجة الي الصحة والقوة وطول العمر ، فلا شك فيه . وانما يستحقر امر الجمال ، فيقال : يكفي ان يكون البدن سليما من الامراض الشاغلة عن تحري الفضاءل . ولعمري ان الجمال لقليل الغناء ، ولكنه من السعادات والخيرات علي الجملة . اما في الدنيا فلا يخفي وجهه . واما في الاخرة فمن وجهين : احدهما ان القبح مذموم ، والطباع منه نافرة ، وحاجات الجميل الي الاجابة اقرب ، فكانه جناح مبلغ ، مثال المال ، والمعين علي قضاء حاجات الدنيا معين علي الاخرة ، اذ الوصول الي الاخرة بهذه الاسباب الدنيوية . والثاني ان الجمال في الاكثر يدل علي فضيلة النفس ، لان نور النفس ، اذا تم اشراقه تبدي الي البدن . والمنظر والمخبر كثيرا ما يتلازمان . ولذلك عول اصحاب الفراسة علي هيءات البدن واستدلوا بها علي الاخلاق الباطنة . والعين والوجه كالمراة للباطن ، ولذلك يظهر فيهما اثر الغضب والشر . وقيل : ' طلاقة الوجه عنوان ما في النفس ، وما في الارض قبيح الا وجهه اقبح منه ' . واستعرض المامون جيشا ، فعرض عليه PageV01P073 رجل قبيح فاستنطقه ، فاذا هو الكن ، فاسقط اسمه . وقال : ' الروح ان اشرقت علي الظاهر ففصاحة وهذا ليس له ظاهر ولا باطن ' . وقد قال عليه السلام : ' اطلبوا الحاجة عند حسان الوجوه ' ، وقال : ' اذا بعثتم رسولا ، فاطلبوا حسن الوجه وحسن الاسم ' ، وقال : ' الفقهاء اذا تساوت درجات المصلين ، فاحسنهم وجها اولاهم بالامامة ' . وقال تعالي ممتنا به : ( وزاده بسطة في العلم والجسم ) ، ولسنا نعني بالجمال ما يحرك الشهوة ، فان ذلك انوثة ، وانما نعني به ارتفاع القامة علي الاستقامة ، مع الاعتدال في اللحم وتناسب الاعضاء وتناصف خلقة الوجه ، بحيث لا تنبو الطباع عن النظر اليها . فان قلت فما معني الفضاءل التوفيقية ، التي هي الهداية والرشد والتسديد والتاييد ؟ فاعلم ان التوفيق هو الذي لا يستغني عنه الانسان في كل حال ، ومعناه موافقة ارادة الانسان وفعله قضاء الله تعالي وقدره . وهو صالح للاستعمال في الخير والشر ، ولكن صار متعارفا في الخير والسعادة . ووجه الحاجة الي التوفيق بين ، ولذلك قيل : اذا لم يكن عون من الله للفتي . . . فاكثر ما يجني عليه اجتهاده واما الهداية ، فلا سبيل لاحد الي طلب الفضاءل الا بها فهي مبدا الخيرات كما قال تعالي : ( اعطي كل خلقه ثم هدي ) وقال تعالي : ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء ) . وقال عليه السلام : ' ما من احد يدخل الجنة الا برحمة الله ' اي بهدايته . قيل : ' ولا انت يا رسول الله ' قال : ' ولا انا ' . والهداية ثلاث منازل : الاولي تعريف طريق الخير والشر المشار اليه بقوله عز وجل : ( وهديناه النجدين ) ، وقد انعم الله به علي كافة عباده ، بعضهم بالعقل وبعضهم علي السنة رسله . ولذلك قال تعالي : ( واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ) . والثانية ما يمد به PageV01P074 العبد حالا بعد حال بحسب ترقيه في العلوم ، وزيادته في صالح الاعمال . واياه عني بقوله تعالي : ( والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ) ، والثالثة هو النور الذي يشرق في عالم الولاية والنبوة ، فيهتدي به الي ما لا يهتدي اليه ، ببضاعة العقل الذي به يحصل التكليف وامكان التعلم . واياه عني بقوله تعالي : ( قل ان هدي الله هو الهدي ) ، فاضافة الي نفسه وسماه الهدي المطلق . وهو المسمي حياة في قوله : ( او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناسس ) ، وقوله تعال : ( افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه ) . واما الرشد فنعني به العناية الالهية ، التي تعين الانسان علي توجهه الي مقاصده ، فتوجيه علي ما فيه صلاحه ، وتفتره عما فيه فساده ، ويكون ذلك من الباطن كما قال تعالي : ( ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ) . واما التسديد ، فهو ان يقوم ارادته وحركاته نحو الغرض المطلوب ، ليهجم عليه في اسرع وقت ، فالرشد تنبيه بالتعريف ، والتسديد اعانة ونصرة بالتحريك ، واما التاييد ، فهو تقوية امره بالبصيرة من داخل ، وتقوية البطش من خارج ، وهو المراد بقوله تعالي : ( اذ ايدتك بروح القدس ) ، ويقرب منه العصمة ، وهو فيض الهي يقوي به الانسان علي تحري الخير ، وتجنب الشر ، حتي يصير كمانع من باطنه غير محسوس . واياه عني بقوله : ( ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه ) ، ولن تستتب هذه الامور ، الا بما يمد الله به عبده من الفهم الثاقب الصافي ، والسمع المصغي الواعي ، والقلب البصير المراعي ، والمعلم الناصح ، والمال الزاءد ، علي مقتضي المهمات لقلة القاصر ، لا ما يشغل عن الدين لكثرته ، والعشيرة والعز الذي يصون عن سفه السفهاء ، ويرفع ظلم الاعداء . فبهذه الاسباب تكمل السعادات . PageV01P075
# | بيان غاية السعادات ومراتبها
# اعلم ان السعادة الحقيقية هي الاخروية ، وما عداها سميت سعادة اما مجازا او غلطا ، كالسعادة الدنيوية التي لا تعين علي الاخرة ، واما صدقا ولكن الاسم علي الاخروية اصدق . وذلك كل ما يوصل الي السعادة الاخروية ويعين عليه . فان الموصل الي الخير والسعادة ، قد يسمي خيرا وسعادة . والاسباب النافعة المعينة ، تشرحها تقسيمات اربعة : الاول منها ما هو نافع في كل حال ، وهي الفضاءل النفسية ، ومنها ما ينفع في حال دون حال ، ونفعها اكثر كالمال القليل . ومنها ما ضرره اكثر في حق اكثر الخلق ، وذلك بعض انواع العلوم والصناعات . ولما كثر الالتباس في هذا ، وجب علي العاقل الاستظهار بمعرفة حقاءق هذه الامور ، حتي لا يءثر الضار علي النافع ، بل النافع علي الرفيع ، والرفيع علي النفيس الاهم ، فيطول عليه الطريق . فكم من ناظر يحسب الشحم فيمن شحمه ورم ! وكم من طالب حبلا ليتمنطق به ، فياخذ حية فيظنها حبلا فتلدغه ! والعلم الحقيقي هو الذي يكشف عن هذه الامور . التقسيم الثاني : ان الخيرات بوجه اخر تنقسم الي مءثرة لذاتها ، والي مءثرة لغيرها ، والي مءثرة تارة لذاتها وتارة لغيرها . فينبغي ان يعرف مراتبها ، ليعطي كل رتبة حقها . فالمءثرة لذاتها السعادة الاخروية ، فليس وراء تلك الغاية غاية اخري . والمءثرة لغيرها من المال ، كالدراهم والدنانير . فلولا ان الحاجات تنقضي بها لكانت كالحصباء ، وساءر الجواهر الخسيسة . والمءثرة تارة لذاتها وتارة لغيرها ، كصحة الجسم . فان الانسان وان استغني عن المشي الذي يراد سلامة الرجل له ، فيريد ايضا سلامة الرجل م حيث هي سلامة . التقسيم الثالث : ان الخيرات تنقسم من وجه اخر الي نافع وجميل ولذيذ . والشرور PageV01P076 ثلاثة ضار وقبيح ومءلم . فكل واحد ضربان ، احدهما مطلق ، وهو الذي يجمع الاوصاف الثلاثة في الخير ، كالحكمة ، فانها نافعة وجميلة ولذيذة ، وفي الشر ، كالجهل ، فانه ضار وقبيح ومءلم . والثاني مقيد ، وهو الذي جمع بعض هذه الاوصاف دون بعض . فرب نافع مءلم ، كقطع الاصبع الزاءدة ، والسلعة الخارجة ، ورب نافع قبيح كالحمق ، فانه راحة حيث قيل : استراح من لا عقل له ، اي لا يغتم للعواقب ، فيستريح في الحال ، ورب نافع من وجه ، ضار من وجه ، كالقاء المال في البحر ، عند خوف الغرق فانه ضار للمال ، ونافع في نجاة النفس ، والنافع قسمان : قسم ضروري ، كالفضاءل النفسية ، والاتصال الي سعادة الاخرة ، وقسم قد يقوم غير مقامه ، فلا يكون ضروريا ، كالسكنجبين في تسكين الصفراء . التقسيم الرابع : ان اللذات بحسب القوي الثلاث والمشتهيات الثلاثة ثلاث ، اذ اللذة هي عبارة عن ادراك المشتهي ، والشهوة عبارة عن انبعاث النفس لنيل ما تتشوقه ، لذة عقلية او بدنية مشتركة مع جميع الحيوانات ، وبدنية مشتركة مع بعض الحيوانات . اما العقليات ، كلذة العلم والحكمة ، وهي اقلها وجودا واشرفها . اما قتلها ، فلان الحكمة لا يستلذها الا الحكيم ، وقصور الرضيع عن ادراك لذة العسل والطيور السمان والحلاوات الطيبة لا يدل علي انها ليست لذيذة ، واستطابته للبن لا تدل علي انه اطيب الاشياء . والناس كلهم الا النادر ممنون في صبا الجهل بالعنة في رتبة العلم . فلذلك يستلذون الجهل ، وقال الشاعر : ومن يك ذا فم مر مريض . . . يجد مرا به الماء الزلالا . واما اشرفيتها ، فلانها لازمة لا تزول ، وداءمة لا تحول ، وباقية PageV01P077 لذاتها ، وثمرها في الدار الاخرة الي غير نهاية . والقادر علي الشريف الباقي ، اذا رضي بالخسيس الفاني ، كان مصابا في عقله ، محروما بشقاوته وادباره . واقل امر فيه ان الفضاءل النفسية ، لا سيما العلم والعقل ، لا تحتاج الي اعوان وحفظة ، بخلاف المال . فان العلم يحرسك وانت تحرس المال . والعلم يزيد بالانفاق ، والمال ينقص به ، والعلم نافع في كل حال ومطلقا وابدا ، والمال يجذب الي الرذيلة وتارة الي الفضيلة . ولذلك ذم في القران في مواضع ، وان سمي خيرا في مواضع . الثانية هي اللذة المشتركة بين الانسان وبين ساءر الحيوانات ، كلذة الماكل والمشرب والمنكح ، وهي اكثرها وجودا . الثالثة التي يشارك فيها الانسان بعض الحيوانات ، وهي لذة الرياسة والغلبة ، وهي اشد التصاقا بالعقلاء ، ولذلك قيل : ' اخر ما يخرج من رءوس الصديقين حب الرياسة ' . وكيف تكون لذة الجماع والاكل لذة مطلقة ، وهي من وجه ازالة الم ؟ ولذلك قال الحسن : ' الانسان صريع جوع وقتيل شبع ' . وجميع لذات الدنيا سبع : ماكل ومشرب ومنكح وملبس ومسكن ومشموم ومسموع ومبصرز وهي بجملتها خسيسة ، كما روي عن علي كرم الله وجهه ، اذ قال لعمار بن ياسر ، وقد راه يتنفس كالحزين : ' يا عمار ، ان كان تنفسك علي الاخرة فقد ربحت تجارتك ، وان كان علي الدنيا فقد خسرت صفقتك . فان وجدت لذاتها الماكولات والمشروبات والمنكوحات والملبوسات والمسكونات والمشمومات المسموعات والمبصرات . فاما الماكولات ، فافضلها العسل ، وهو صنعة ذباب . والمشروبات افضلها الماء ، وهو اهون موجود ، واعز مفقود . واما المنكوحات ، فمبال في مبال ، وحسبك ان المراة تزين احسن شء منها ، ويراد اقبح شء منها . واما الملبوسات فافضلها الديباج وهو نسج دودة . والمشمومات فافضلها المسك ، وهو دم فارة ، والمسموعات ، فريح هابة في الهواء ، والمبصرات فخيالات صاءرة الي PageV01P078 الفناء ' . هذا كلامه . ومن افاتها ان كل واحدة منها يتبرم بها بعد استيفاءها في لحظة . فليعتبر حالة الفراغ عن الجماع والاكل بما قبله ، ولينظر كيف ينقلب المطلوب مهروبا عنه في الحال ، فاين يوازي هذا ما تدوم لذته ، ولا تفني ابد الاباد راحته ؟ وهو الابتهاج بكمال النفس بالفضاءل النفسية ، خصوصا الاستيلاء علي الكل بالعلم والعقل .
# | بيان ما يحمد ويذم من افعال شهوة البطن والفرج والغضب
# : اما شهوة البطن فداعية الي الغذاء ، والمطعم ضربان : ضروري وغير ضروري . اما الضروري ، فهو الذي لا يستغني عنه في قوام البدن ، كالطعام الذي يتغذي به ، والماء الذي يرتوي به ، وهو ينقسم الي محمود ومكروه ، ومذموم ومحظور . اما المحمود ، فان يقتصر علي تناول ما لا يمكنه الاشتغال والتقوي علي العلم والعمل الا به ، ولو اقتصر عنه لتحللت قواه واختل بدنه ، فهذا المقدار ، اذا تناوله من حيث يجب كما يجب ، فهو معذور ، بل مشكور وماجور ، اذ البدن مركب النفس ، لتقطع به منازلها الي الله تعالي . وكما ان الجهاد عبادة ، فامداد فرس المجاهدة بما يقويه علي السير بالمجاهد ايضا عبادة ، ولذلك قال عليه السلام : ' عند اكل الصالحين تنزل الرحمة ' ، وذلك اذا تناوله تناول من اضطر الي شء ، يود لو استغني عنه . وادخال الطعام البطن واخراجه قريب . ولذلك قيل : من كان همه ما يدخل في بطنه ، كانت قيمته ما يخرج منه . وليعلم الاكل انه في تناول فضلات الاشجار والنبات كالخنزير في تناول عذرة الانسان وفضلته ، وكالجعل في تناول فضلة الحيوان . ولو كان للاشجار السنة ، لناطقت متناول فضلاتها بالتشبيه بهذا المتناول لفضلة PageV01P079 الحيوان . واما المكروه ، فهو الاسراف والامعان من الحلال والزيادة علي قدرة البلغة . قال عليه السلام : ' ما من وعاء ابغض الي الله تعالي من بطن ملء من حلال ' ، وهو ايضا مضر من جهة الطب ، فانه اصل كل داء . قال عليه السلام : ' البطنة اصل الداء والحمية اصل الدواء ، وعودوا كل جسد ما اعتاد ' . فقال محققو الطب : لم يدع عليه السلام شيءا من الطب الا وادرجه تحت هذه الكلمات الثلاث . ولا ينبغي ان يستهين طالب السعادة بهذه الزيادة ، وان سميناها مكروها لا محظورا ، فانه مكروه سريع السياقة الي المحظورات ، بل الي اكثر المحظورات . فان مثار الشرور قوة الشهوات ، ومقوي الشهوات هي الاغذية . فامتلاء البطن مقوي للشهوب ، وتقوي الشهوة داعية للهوي ، والهوي اعظم جند الشيطان ، الذي اذا تسلط سباه عن ربه وصرفه عن بابه . وامداد جنود الاعداء بالمقويات يكاد ينزل منزلة عين العداوة . فلهذا يكاد تكون الكراهية فيه حضرا . ولذلك قيل لبعضهم : ' ما بالك مع كبرك لا تتعهد بدنك وقد انهك ' . فقال : ' لانه سريع المرح فاحش الاشر فاخاف ان يجمع بي فيورطني . ولءن احمله علي الشداءد احب الي من ان يحملني علي الفواحش ' . فان قلت : فما المقدار المحمود ؟ فعلم انه نبه عليه السلام علي التقدير بخبرين ، احدهما قوله : ' حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه ، فان كان لا بد فثلث للطعام ، وثلث للشراب ، وثلث للنفس ' ، فاما اللقيمات فهي دون العشرة ويقرب منه قوله عليه السلام : ' المءمن ياكل في معي واحد ، والمنافق ياكل في سبعة امعاء ' ، والاحب الاكل في سبع البطن ، فان غلب النهم ففي الثلث . واظن ان الحد ثلث في حق الاكثر ، وان كان ذلك قد يختلف باختلاف الاشخاص . وعلي الجملة فلا بد ان يكون دون الشبع ، حتي يخف البدن للعبادة والتهجد باليل ، وتضعف القوي عن الانبعاث الي الشهوات . واما المحظور فهو PageV01P080 التناول مما حرم الله عز وجل من مال الغير او المحرمات . وافحشها شرب المسكر ، فانه اعظم الات الشيطان في ازالة العقل ، الذي هو من حزب الله ، واولياءه ، واثار الشهوة والقوي السبعية التي هي من احزاب الشيطان واولياءه . وهذا حكم المطاعم علي الاجمال . ولا يطمعن احد في سلوك طريق السعادة ، قبل ان يراعي امر المطعم في مقداره ووجه حله ، فان المعدة منبع القوي ، فكانه الباب والمفتاح الي الخير والشر جميعا . ولذا عظم في الشرع امر الصوم لانه علي الخصوص يتوجه الي قهر اعداء الله تعالي كما روي : ' ان الصوم لي وانا الذي اجزي به ' ، الي غير ذلك مما ورد فيه . واما شهوة الفرج ، فافعالها تنقسم الي محمود ومكروه ومحظور . اما المحمود فهو المقدار الذي لا بد منه لحفظ النوع ، فان النكاح ضروري لبقاء نوع الانسان باتصال نسله ، كما ان الغذاء ضروري لبقاء شخصه الي حين اجله . والشهوة خلقت باعثة علي ابقاء النسل ، بطريق الوطء ، كما خلق الجوع باعثا علي ابقاء الشخص بالاكل ، ولذلك قال : ' تناكحوا ، تناسلوا تكثروا ، فاني مباه بكم الامم ' . فمن كان قصده في النكاح امرين : احدهما النسل لكثرة المباهاة ، وان يلحقه بعده ولد صالح يدعو له ، والثاني ان يدفع عن نفسه فضلة المني ، التي اذا اجتمعت كانت كالمرة ، والدم اذا اجتمع عظمت نكايته في البدن باثارة المرض ، وفي الدين بالدعوة الي الفجور ، فالنكاح علي هذا الوجه محمود وسنة وداخل تحت قوله : ' من احب فطرتي فليستسن بسنتي ' . ومن نكح فقد حصن نصف دينه . ولا باس بغرض ثالث ، وهو ان يكون في بيته من يدبر امر منزله ، ليتفرغ هو للعلم والعبادة ، فيصير النكاح علي هذا الوجه من جملة العبادات ، فان الاعمال بالنيات . وامارة هذا ان لا يطلب من المراة الا الجمال للتحصن ، وحسن الخلق في تدبير المنزل ، والديانة للصيانة والنسب الديني فقط . فانه امارة الديانة وحسن PageV01P081 الخلق ، فان العرق نزاع ، ولذلك قال عليه السلام : ' عليك بذات الدين ، تربت يداك ، واياكم وخضراك الدمن ' . وقال : ' تخيروا لنطفكم ' . وليطلب صحة البدن وان لا يكون عقيما لاجل الولد فانه المقصود . ولذلك كره العزل ، واتيان المراة من وراءها ، فانه اهمال للحراثة ، ونساءكم حرث لكم . ولا باس بطلب الابكار ، لتستحكم الالفة ، وقد ندب الشرع اليها . واما المكروه فان يقصد التمتع بقضاء الشهوة فقط ، ثم يمعن فيه ويواظب عليه ، وربما يتناول ما يزيد في شهوته ، وذلك مضر شرعا ، ولا كراهية فيه في نفسه ، فانه مباح ، ولكنه انصراف عن الله الي اتباع الهوي وتشبه بالثيران والحمر . واثارة لشهوة بالمطعومات القوية والاسباب الباعثة تضاهي اثارة سراسباع ضارية ، وبهاءم عادية ، ثم الانتهاض بعدها للخلاص منها . واما المحظور ، فعلي وجهين : احدهما ان يقضي الشهوة في محل الحرث ، ولكن بغير عقد شرعي ، ولا علي الوجه المامور ، وهو الزنا . وقد قرن ذلك بالشرك حيث قال : ( الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة ) . والثاني تعاطيه في غير محل الحرث ، وهو افحش من الزنا لان الزاني لم يضيع الماء ، بل وضعه في محل الحرث علي غير الوجه المامور . وهذا قد ضيع ، وكان ممن قال الله تعالي : ( ويهلك الحرث والنسل ) . ولذلك سميت اللواطة الاسراف ، فقال تعالي : ( انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون ) . فهذه مراتب الناس في شهوة الفرج . وقد ينتهي بعض الضلال الي العشق ، وهو عين الحماقة وغاية الجهل بما وضع الجماع له ، ومجاوزة لحد البهاءم في تملك النفس ، وضبطها لها ، لان المتعشق لم يقنع بارادة شهوة الجماع ، وهي اقبح الشهوات واجدرها PageV01P082 بان يستحي منها ، حتي اعتقد ان لا تنقضي الا في محل واحد ، والبهيمة تقضي الشهوة اني اتفق فتكتفي به . وهذا لا يكتفي الا من معشوقته ، حتي ازداد به ذلا الي ذل وعبودية الي عبودية . واستسخر العقل لخدمة الشهوة ، وقد خلق ليكون امرا مطاعا لا يكون خادما للشهوة ، محتانا لاجلها ، وهو مرض نفس فارغة لا همة لها . وانما يجب الاحتراز من اواءلها ، وهو معاودة النظر والفكر ، والا فبعد الاستحكام يعسر دفعها . وكذلك عشق الجاه والمال والعقار والاولاد ، حتي حب اللعب بالطيور والنرد والشطرنج ، فان هذه الامور تستولي علي طاءفة ينقضي عليهم الدين والدنيا ، ولا يصبرون عنها . ومثال رد الشهوة في اول انبعاثها صرف عنان الدابة عن توجهها الي باب دار تدخله ، فما اهون منعها وصرف عنانها . ومثال علاجها بعد استحكامها ان تترك الدابة ، حتي تدخل وتجاوز الباب ، ثم تاخذ بذنبها جارا لها الي وراء ، وما اعظم التفاوت بين الامرين ! فليكن الاحتياط في بدايات الامور ، فاما اواخرها فلا تقبل الاصلاح في الاكثر ، الا بجهد شديد يوازي نزع الروح . واما افعال الغضب فتنقسم الي محمود ومكروه ومحظور . اما المحمود ففي موضعين : احدهما المسمي غيرة ، وهو ان يقصد حريم الرجل ويتعرض لمحارمه . فالغضب له ولدفعه محمود ، وقلة التاثر به خنوثة وركاكة ، ولذلك قال عليه السلام : ' ان سعدا لغيور ، وان الله اغير منه ' ، وقد وضع الله الغيرة في الرجال ، لحفظ الانساب . فان النفوس لو تسامحت بالتزاحم علي النساء لاختلطت الانساب . ولذلك قيل : كل امة وضعت الغيرة في رجالها ، وضعت الصيانة في نساءها . والثاني الغضب عند مشاهدة المنكرات والفواحش ، غيرة علي الدين ، وطلبا للانتقام ، ولذلك مدحوا بكونهم اشداء علي الكفار رحماء بينهم . ولذلك قال عليه السلام : ' خير امتي احداءها ' ، فالمراد به الحدة لحمية PageV01P083 الدين . ولذلك قال تعالي : ( ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ) . ومع هذه فالسلطان اذا غضب عند جناية جان ، فينبغي ان يحبسه ولا يبادر الي عقوبته حتي يجدد النظر فيه ، فان الغضب غول العقل ، فربما يحمله علي مجاوزة حد الواجب في الانتقام . واما المكروه فغضبه عند فوات حظوظه المباحة نيلها ، كغضبه علي خادمه وعبده عند كسر انيته ، او توانيه في خدمته ، بحكم تغافل يمكن الاحتزاز عنه . فهذا لا ينتهي الي حد المذموم ، ولكن العفو والتجاوز اولي واحب . ولذلك قيل لواحد حكيم : لا تصفح عن عبدك وهو يقصر في خدمتك ، فيفسد باحتمالك . فقال : ' لان يفسد عبدي في صلاح نفسي خير من ان تفسد نفسي في صلاح عبدي ' . فان احتمال ذلك اصلاح للنفس والانتقام اصلاح للعبد . واما المذموم فهو الاستشاطة عن الفخر والتكبر والمباهاة والمنافسة والحقد والحسد ، وعن امور واهية تتعلق بالحظوظ البدنية ، من غير ان يكون في الانتقام مصلحة في المستقبل دينا ودنيا ، وهو الغالب علي اكثر الخلق ، وهو انقياد للخلق الذي يضاد الحلم والتحلم . فان الحلم عبارة عن امساك النفس عن هيجان الغضب ، والتحلم عن امساكها عن قضاء الوطر منه ، اذا هاج ، والكمال في الحلم ، ولكن التحلم صبر علي المكروه ، وفيه ايضا خير كثير . فهذه مراتب افعال الغضب . والناس في الغضب يختلفون ، فبعضهم كالحلفاء ، سريع التوقد ، سريع الخمود ، وبعضهم كالقطا بطء الخمود ، وبعضهم بطء التوقد سريع الخمود ، وهو الاحمد ، ما لم ينته الي فتور الحمية والغيرة . واسباب الغضب اما من جهة المزاج ، فالحرارة واليبوسة ، يدل عليهما تعريف الغضب ، فان الغضب معناه غليان دم القلب ، فان كان علي من فوقك في القدرة PageV01P084 علي الانتقام ، تولد منه انقباض الدم من ظاهر الجلد الي القلب ، وكان حزنا ، ولاجله يصفر الوجه . وان كان علي من دونك تولد منه ثوران دم القلب ، لا انقباضه ، فيكون منه الغضب الحقيقي وطلب الانتقام . وان كان علي نظيرك في القدرة علي الانتقام ، تولد منه تردد الدم بين انقباض وانبساط ، ويختلف به لون الوجه فيحمر ويصفر ويضطرب . وبالجملة قوة الغضب محلها القلب ، ومعناه حركة الدم وغليانه . واما ما وراء المزاج ، فالاعتياد ، فان من يعاشر جماعة يباهون بالغضب والطباع السبعية انطبع ذلك فيه . وان من خالط اهل الهدوء والوقار اثرت العادة ايضا فيه . واما سببه المخرج له من القوة الي الفعل في الحال ، فهو العجب والافتخار والمراء واللجاج والمزاح والتيه والاستهزاء والضيم وطلب ما فيه التنافس والتحاسد وشهوة الانتقام ، وكل ذلك مذموم . وحق من اعتراه الغضب ان يتفكر فيما قاله بعض الحكماء لبعض السلاطين وقد ساله حيلة في دفع الغضب ، فقال : ' ينبغي ان تذكر انه يجب ان تطيع لا ان تطاع فقط ، وان تخدم لا ان تخدم فقط ، وان تحتمل لا ان تحتمل فقط ، وان تعلم ان الله يراك داءما ، فاذا فعلت ذلك لم تغضب ' . واعلم ان الغضب له فروع كما سبق ، ومن جملتها الشجاعة والتهور والمنافسة والغبطة والحسد علي ما سبق ، ولكن نزيدها شرحا . اما الشجاعة فخلق بين التهور والجبن ، فان اعتبر اضافتها الي النفس فهي صرامة القلب في الاهوال وربط الجاش عند المخاوف ، وان اعتبر بالفعل فالاقدام علي موضع الفرصة وتولدها من الغضب وحسن الامل وبها يصابر الانسان الشداءد ، بل بها يصبر عن المعاصي ، فان الغضب اذا سلط علي الشهوة زجرها . ولما كان الدين شطره رغبة في الخير ، وشطره تركا للشر قال عليه السلام : ' الصبر نصف الايمان ' ، ولما كان بعض الشرور في شهوة الفرج والبطن ، وبعضها في غيرهما قال : ' الصوم نصف الصبر ' . والصبر صبران ، صبر جسمي وهو تحمل PageV01P085 المشاق بالمدن ، اما فعلا كتعاطي الاعمال الشاقة ، واما انفعالا كاحتمال الضرب الشديد والمرض العظيم . والمحمود التام هو الضرب الثاني وهو الصبر النفسي . فان عن تناول المشتهيات ، سمي عفة ، وان كان علي احتمال مكروه ، اختلفت اسماءه بحسب اختلاف المكروه ، فان كان في مصيبة ، اقتصر علي اسم الصبر ، ويضاده الجزع والهلع ، وان كان في احتمال غني سمي ضبط النفس ويضاده البطر ، وان كان في حرب سمي شجاعة ، ويضاده الجبن ، وان كان في كظم الغيظ والغضب ، سمي حلما ، ويضاده التذمر ، وان كان في ناءبة مضجرة سمي سعة الصدر ، ويضاده الضجر والتبرم وضيق الصدر ، وان كان في اخفاء كلام سمي كتم السر ، وان كان علي فضول العيش سمي زهد وقناعة ، ويضاده الحرص والشره ، ولذلك قال تعالي : ( والصابرين في الباساء ) اي المصيبة والضراء ، اي الفقر وحين الباس ، اي المحاربة ، ( اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ) واما الغبطة والمنافسة والحسد التي هي من جملة الفروع ايضا ، فالغبطة محمودة والحسد مذموم . قال عليه السلام : ' المءمن يغبط والمنافق يحسد ' . والمنافسة محمودة قال تعالي : ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) . والغبطة تمني الانسان ان ينال كل ما ناله امثاله ، من غير ان يغتنم لنيل غيره . فاذا انضم اليه الجد والتشمير في الوصول الي مثله او خير منه ، فهو منافسة . والحسد هو تمني زوال النعمة عن مستحقيها ، وربما كان مع سعي في ازالتها . والخبيث الحسود من يكون ساعيا في الازالة من غير ان يطلبها لنفسه . والحسد غاية البخل ، اذ البخيل يبخل بمال نفسه ، والحسود يبخل بمال الله علي غيره . وقيل : الحسد والحرص هما ركنا الذنوب ولهما PageV01P086 ضرب المثل بادم وابليس ، اذ حسد ابليس ادم فصار لعينا ، وحرص ادم علي ما نهي عنه فاخرج من الجنة . فهما شجران يثمران الهموم والغموم والخسران ، فمن قطع عروقها نجا ، وبالجملة فالحسد عين الحماقة ، لان من لا يغنم بخير يصل الي اهل المغرب ، مع انه لا يناله بوجه ، فلم يغتم بخير يصل الاي عشيرته وشركاءه وجيرانه واهل بلده ، وربما بوجه ، فلم يغتم بخير يصل الي عشيرته وشركاءه وجيرانه واهل بلده ، وربما ينال منه حظا . وقوله عليه السلام : ' لا حسد الا في اثنين : رجل اتاه الله مالا فجعله في حق ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ' ، انما اراد به الغبطة ، فان الحسد قد يطلق لارادتها . فهذا هو القول في ضبط افعال هذه الصفات . فان قلت : فمن ضبط افعال هذه القوي حتي حدث في نفسه ، من افعاله اخلاق راسخة يتيسر بها هذه الافعال ، فهل يكون عفيفا ؟ فاعلم ان العفة لا تتم بهذا القدر ما لم ينضم اليه عفة اليد واللسان والسمع والبصر ، وحدها في اللسان الكف عن السخرية والغيبة والنميمة والكذب والهمز والتنابذ بالالقاب ، وفي السمع ترك الاصغاء الي قباءح اللسان من الغيبة وغيرها ، والي استماع الاصوات المحرمة وكذلك في جميع الجوارح والقوي . وعماد عفة الجوارح كلها الا يطلقها في شء مما يختص بها ، الا فيما يسوغه العقل والشرع ، وعلي الحد الذي يسوغه ثم لا تتم بذلك ، ما لم يكن قصده في الاقدام والاحجام تحري الفضيلة وطلب التقرب الي الله عز وجل ونيل مرضاته . فاما ان كان قصده بعفته انتظارا لما هو اكثر ، او لانه لا يوافق مزاجه او لخمود شهوته ، او لاستشعار خوف في عاقبته ، كسقوط حشمته او لانه ممنوع من تناوله ، فكل ذلك ليس بعفة ، وانما كل ذلك تجارة وترك حظ لحظ يماثله . وكل ذلك غير كاف في تحصيل العفة ، فليعلم ذلك ، ولنخض بعد ذلك في تعريف التعلم والتعليم وتهذيب القوة العقلية . PageV01P087
# | بيان شرف العقل والعلم والتعليم
# قد عرفت فيما سبق ان العلم والعمل هما وسيلتا السعادة ، وان العمل لا يتصور الا بعلم بكيفية العمل ، وان العلم الذي ليس بعملي ، كالعلم بالله وصفاته وملاءكته ، مقصود ، فقد استفدت منه ان العلم اصل الاصول ، فلا بد ان نرشدك الان الي طريق التعلم والتعليم . ولننبه اولا علي شرف هذه الامور ، وندل عليه ، فنقول : اما التعليم ، فهو اشرف الاعمال . والصناعات ثلاثة اقسام : اما اصول لاقوام للعالم دونها وهي اربعة : الزراعة والحياكة والبناية والسياسة ، واما مهيءة لكل واحدة منها وخادمة لها ، كالحدادة للزراعة ، والحلاجة والغزل للحياكة ، واما متممة لكل واحدة من ذلك ومزينة لها ، كالطحانة والخبز للزراعة ، والقصارة والخياطة للحياكة . وذلك بالاضافة الي قوام العالم الارضي ، مثل اجزاء الشخص بالاضافة اليه ، فانها ثلاثة اضرب : اما اصول كالقلب والكبد والدماغ ، واما مرشحة لتلك الاصول وخادمة لها ، كالمعدة والعروق والشرايين ، واما مكملة ومزينة لها ، كالهدب والحاجب . واشرف اصول الصناعات السياسات ، اذ لا قوام للعالم الا بها ، وهي اربعة اضرب : الاول سياسة الانبياء وحكمهم علي الخاصة والعامة ، في ظاهرهم وباطنهم ، والثاني الخلفاء والولاة والسلاطين ، وحكمهم علي الخاصة والعامة جميعا ، لكن علي ظاهرهم لا علي باطنهم ، والثالث العلماء والحكماء ، وحكمهم علي باطن الخواص فقط ، والرابع الوعاظ والفقهاء وحكمهم علي باطن العامة فقط . فاشرف هذه السياسات الاربع بعد النبوة افادة العلم وتهذيب نفوس الناس . وبرهان ذلك ان شرف الصناعة ، انما يكون باعتبار النسبة الي القوة المبرزة المظهرة لها ، كفضل معرفة PageV01P088 الحكمة علي معرفة اللغات ، فان الاولي متعلقة بالقوة العقلية التي هي اشرف القوي ، والاخري متعلقة بالقوة الحسية ، وهي السمع . واما بحسب عموم النفع كفضل الزراعة علي الصياغة ، واما بحسب شرف الموضوع المعمول فيه ، كفضل الصياغة علي الدباغة . وليس يخفي ان العلوم العقلية تدرك بالعقل ، الذي هو اشرف القوي ، وبه يتوصل الي جنة الماوي ، وهو ابلغ نفع واعمه ، وموضوعه الذي يعمل فيه نفوس البشر ، وهي افضل موضوع ، بل اشرف موجود في هذا العالم . فافادة العلم من وجه صناعة ، ومن وجه عبادة الله تعالي ، ومن وجه خلافة الله هو اجل خلافة . فان الله تعالي قد فتح علي قلب العالم العلم ، الذي هو اخص صفاته ، فهو كالخازن لانفس خزاءنه . ثم هو ماذون له في الانفاق علي كل محتاج اليه ، فاي رتبة اجل من كون العبد واسطة بين ربه وخلقه ، في تقربهم الي الله زلفي ، وسياقتهم الي جنة الماوي ؟ . واما شرف العلم والعقل فمدرك بضرورة العقل والشرع والحس . اما الشرع ، فقد قال عليه السلام : ' اول ما خلق الله العقل . فقال له اقبل فاقبل ، ثم قال له ادبر فادبر . ثم قال : وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك ، بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب ' . وهذا العقل الذي يدرك به الانسان الاشياء يجري من العقل الاول الذي خلق الله عز وجل مجري النور من الشمس . فان هذه العقول عقول بالاضافة الي الاشخاص وذلك مطلق من غير اضافة . واما دلالة العقل علي شرف العقل ، فهو ان ما لا ينال سعادة الدنيا والاخرة الا به ، فكيف لا يكون اشرف الاشياء ؟ وبالعقل صار الانسان خليفة الله وبه تقرب اليه وبه تم دينه . ولذلك قال عليه السلام : ' لا دين لمن لا PageV01P089 عقل له ' ، وقال : ' لا يعجبكم اسلام امرء حتي تعرفوا عقله ' . ولهذا قيل : ' من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه ، كان حتفه في اغلب خصال الشر عليه ' ، وناهيك به شرفا ان قد شبه الله سبحانه العقل بالنور فقال : ( الله نور السموات والارض ) ، اي منورهما ، واكثر ما يطلق النور والظلمات في القران علي العلم والجهل ، مثل قوله تعالي : ( الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور ) ، وانما كان ذلك بالعقل ، ولذلك قال عليه السلام لعلي رضي الله عنه : ' اذا تقرب الناس لخالقهم بابواب البر ، فتقرب انت بعقلك ، تتنعم بالدرجات والزلفي عند الناس في الدنيا ، وعند الله في الاخرة ' . وسنذكر وجه التقرب بالعقل . واما الحس بمجرده ، فكاف في ادراك شرف العقل والعلم ، حتي ان اكبر الحيوانات شخصا ، اقواها بدنا ، اذا راي الانسان احتشمه بعض الاحتشام ، واستشعر الخوف منه ، لاحساسه بانه مستدل عليه بجبلته . واقرب الناس الي البهاءم اجلاف العرب والترك ، ورعاة البهاءم منهم . ولو وقع فيما بينهم راع او فر منهم عقلا ، واكثر منهم دراية بصناعتهم ، لو قروه طبعا . ولذلك تري الاتراك بالطبع يبالغون في توقير شيوخهم ، لان التجربة ميزتهم عنهم بمزيد علم ، ولذلك قال عليه السلام مطلقا : ' الشيخ في قومه كالنبي في امته ' . وانما وقار النبي في امته بعلمه وعقله ، لا بقوة شخصه وجمال بدنه ، وكثرة ماله وقوة شوكته . ولذلك قصد كثير من المعاندين قتل رسول الله عليه السلام ، فلما وقع طرفهم عليه هابوه وتراءي لهم نور الله في وجهه ، معربا عن تميزه ملقيا للرعب في صدور معانديه ، وقد سمي الله عز وجل العلم روحا ، فقال : ( وكذلك اوحينا اليك روحا من PageV01P090 امرنا ) . وسماه حياة فقال تعالي : ( او من كان ميتا فاحييناه ) ، وقال عليه السلام : ' ما خلق الله خلقا اكرم من العقل ' . ولو جلبت الاخبار الواردة في الحث علي طلب العلم ، لطال المقال . واي تشريف يزيد علي قوله : ' ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم ارضاء بما يصنع ' .
# | بيان وجوب التعلم لاظهار شرف العقل
# اعلم ان شرف العقل ، من حيث كونه مظنة العلم والحكمة والة له ، ولكن نفس الانسان معدن للعلم والحكمة ، ومنبع لها ، وهي مركوزة فيها بالقوة في اول الفطرة ، لا بالفعل ، كالنار في الحجر والماء في الارض والنخل في النواة . ولا بد من سعي في ابرازه بالفعل ، كما لا بد من سعي في حفر الابار لخروج الماء . ولكن كما ان من الماء ما يجري من غير فعل بشري ، ومنه ما هو كامن محتاج في استنباطه الي حفر وتعب ، ومنه ما يحتاج فيه الي تعب قليل ، كذلك العلم في النفوس البشرية ، ممننه ما يخرج الي الفعل من القوة بغر تعلم بشري ، كحال الانبياء عليهم السلام ، فان علومهم تظهر من جهة الملا الاعلي ، من غير واسطة بشري ، ومنه ما يطول الجهد فيه كاحوال العامة من الناس ، لا سيما ذوو البلادة ، الذين كبر سنهم في الغفلة والجهل ، ولم يتعلموا زمن الصبا ، ومنه ما يكفي فيه السعي القليل ، كحال الاذكياء من الصبيان . ولكون العلوم مركوزة في النفوس ، قال الله تعالي : ( واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ) . فالمراد باقرار نفوسهم المعني الذي اشرنا اليه ، من كونها موجودة بالقوة دون اقرار PageV01P091 الالسنة ، فانها لم تحصل من كلهم عند الظهور ، بل من بعضهم ، وكذلك قوله تعالي : ( ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله ) ، معناه لءن اعتبرت احوالهم شهدت نفوسهم وبواطنهم بذلك ، ' فطرة الله التي فطر الناس عليها ' . فكل ادمي فطر علي الايمان وما جاء الانبياء الا بالوحيد . ولذلك قال : ' قولوا لا اله الا الله ' . فانه لن يصادف الا من هو مصدق بالاله ، وانما غلط في عينه او صفته . ثم لما كان الايمان بالله مركوزا في النفوس بالفطرة ، انقسم الناس الي من اعرض فنسي ، وهم الكفار ، والي من اجال خاطره ، فتذكر وكان كمن جمل شهادة فنسيها بغفلة ثم تذكرها . ولذلك قال تعالي : ( لعلهم يتذكرون ) ، ( وليذكر اولوا الالباب ) ، ( واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به ) ، ( ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مذكر ) . والتذكير هو اكثر ما يعبر به ، وتسمية هذا النمط تذكرا ليس ببعيد . وكان التذكير ضربان : احدهما ان يتذكر صورة كانت مكتسبة في قلبه بالعقل ، ثم غابت عنه ، والاخر ان يكون تذكره لصورة مضمنة بالفطرة في الانسان . ولذلك قال المحققون : التعلم ليس يجلب للانسان شيءا من خارج بل يكشف الغطاء عما حصل في النفوس بالفطرة ، كحال مظهر الماء من الارض ، ومظهر الصور في المراة بالجلاء . وهذه حقاءق ظاهرة للناظرين بعين العقل ، ثقيلة علي من جمد به قصوره علي اول رتبة صبيان المكتب ، في اعتلاق طبعهم بسوابق الخيالات ، من ظواهر الالفاظ ، من غير تحقيق لها . PageV01P092
# | بيان انواع العقل
# اعلم ان العقل ينقسم الي غريزي والي مكتسب . فالغريزي هو القوة المستعدة لقبول العلم ، ووجوده في الطفل ، كوجود النخل في النواة . والمكتسب المستفاد هو الذي يحصل من العلوم ، اما من حيث لا يدري ، كفيضان العلوم الضرورية عليه ، بعد التمييز من غير تعلم ، واما من حيث يعلم مدركه ، وهو التعلم . ولانقسام العقل الي قسمين قال الامام علي رضي الله تعالي عنه : رايت العقل عقلين . . . فمطبوع ومسموع ولا ينفع مسموع . . . اذا لم يك مطبوع كما لا تنفع الشمس . . . وضوء العين ممنوع والاول هو المراد بقوله : ' ما خلق الله خلقا اكرم عليه من العقل ' ، والثاني هو المراد بقوله عليه السلام لعلي : ' اذا تقرب الناس بابواب البر ، فتقرب انت بعقلك ' . والاول يجري مجري البصر للجسم ، والثاني يجري مجري نور الشمس ، ولا منفعة في النور عند عمي البصر ، ولا يجدي البصر عند عدم النور . فكذلك بصر الباطن ، وهو العقل ، وهو اشرف من البصر الظاهر اذ النفس كالفارس ، والبدن كالفرس ، وعمي الفاس اضر من عمي الفرس . ولمشابهة بصره الباطن الظاهر قال تعالي : ( ما كذب الفءاد ما راي ) ، وقال : ( وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض ) . وسمي ضده عمي ، قال تعالي : ( فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ) . وقال : ( ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ) . وبالجملة من لم يكن بصيرة عقله نافذة ، فلا تعلق به من PageV01P093 الدين الا قشوره ، بل خيالاته وامثلته ، دون لبابه وحقيقته . فلا تدرك العلوم الشرعية ، الا بالعلوم العقلية ، فان العقلية كالادوية للصحة ، والشرعية كالغذاء ، والنقل جاء من العقل ، وليس لك ان تعكس . والنفس المريضة المحرومة من الدواء تتضرر بالاغذية ولا تنتفع . ولذلك قال تعالي : ( في قلوبهم مرض ) ، لما كانوا لا ينتفعون بالقران . والمقلد الاعمي ، اذا تامل امور مواد الشرع يتراءي له امور متناقضة ، وهي كذلك بالاضافة الي ما فهمه . ثم قد تجبن نفسه عن التامل فيه لضعف عقله وخور طبعه ، فيتكلف الغفلة عنه خيفة ان ينكسر تقليده ، وقد يتامله فيدرك تناقضه ، فيتحير ويبطل يقينه . ولو نظر بعين البصيرة ، لبطل التناقض وراي كل شء في موضعه . ومثاله مثال الاعمي الذي دخل دارا فعثر بالكوز والطشت واثاث الدار ، فقال : لم وضعتم هذا علي الطريق ، لم لا تردونها الي محلها . فقيل له : ان كلا في موضعه ، ولكن الخلل في البصر . فهذا بيان نسبة العلم المستفاد من العقل . واعلم ان المكتسب من العلوم بواسطة العقل ينقسم الي المعارف الدنيوية والاخروية ، وطريقاهما متنافيان . فمن صرف عنايته الي احدهما ، اقتصرت بصيرته في الاخر علي الاكثر . ولذلك ضرب الامام علي رضي الله عنه ثلاثة امثلة . فقال : ' ان مثل الدنيا والاخرة ككفتي ميزان ، وكالمشرق والمغرب ، وكالضرتين اذا ارضيت احداهما اسخطت الاخري ' . ولذلك نري الاكياس في امور الدنيا جهالا في امور الاخرة ، وبالعكس . ولذلك قال عليه السلام : ' الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ' . وقال لمن نسب بعض الصالحين الي البله : PageV01P094 ' اكثر اهل الجنة البله ' ، يعني في امور الدنيا . ولذلك قال الحسن البصري : ' ادركنا اقواما لو رايتموهم لقلتم مجانين ، ولو راوكم لقالوا شياطين ' . ومهما سمعت امرا غريبا من امور الدين ، فلا يبعدنك عن قبوله انه لو كان حقيقيا لادركه الاكياس من ارباب الدنيا ودقاءق الصناعات الهندسية وغيرها ، اذ من المحال ان يظفر سالك طريق المشرق بما يوجد في المغرب ، فكذلك امر الدنيا والاخر . ولذلك قال تعالي : ( ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها ) الايتين . وقوله تعالي : ( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ) . ولا يكاد يجمع بينهما الا من رشحه الله لتدبير الخلق في معاشهم ومعادهم وهم الانبياء المءيدون بروح القدس ، المستمدون من قوة تتسع لجميع الامور ، ولا تضيع . فاما النفوس الضيقة ، اذا شغلت بامر انصرفت عن غيره ، ولن نقدر علي الاستكمال منهما جميعا .
# | بيان وظاءف المتعلم والمعلم في العلوم المسعدة
# اما المعلم ، فوظاءفه كثيرة ، وتجمع تفاصيلها عشر جمل . الوظيفة الاولي ان يقدم طهارة النفس عن ردء الاخلاق . فكما لا تصح عبادة الجوارح في الصلاة ، الا بطهارة الجوارح ، والعلم عبادة النفس ، وفي لسان الشرع عبادة القلب ، فلا يصح الا بطهارة القلب عن خباءث الاخلاق ، وانجاس الصفات . قال عليه السلام : ' بني الدين علي النظافة ' . وهو كذلك باطنا كما انه كذلك ظاهرا ، وقال تعالي : ( انما المشركون نجس ) ، فنبه به علي ان الطهارة والنجاسة غير PageV01P095 مقصورتين علي الظاهر . ولذلك قال عليه السلام : ' لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ' . والقلب منزل الملاءكة ، ومحل نظرهم ومصب اثرهم ، والصفات الردية كلاب مانعة ، ومهما اعتقد في بيت الدين صفات لا تساوي ساءر الصفات المحمودة اولي ، وبيت الدين هو القلب ، وعليه تغلب الكلام مرة ، والملاءكة اخري ، فان قلت : فكم طالب ردء الاخلاق ، حصل العلوم ؟ فما ابعدك عن فهم العلم الحقيقي الديني ، الجالب للسعادة . فما يحصله صاحب الاخلاق الردية حديث ينظمه بلسانه مرة ، وبقلبه اخري ، وكلام يردده ، ولو ظهر نور العلم علي قلبه ، لحسنت اخلاقه ، فان اقل درجات العلم ان يعرف ان المعاصي سموم مهلكة ، مبطلة للحياة الابدية ، فان منشاها الصفات الردية . وهل رايت من عرف السم فتناوله ؟ ولهذا قال علي السلام : ' من ازداد علما ولم يزدد هدي ، لم يزدد من الله الا بعدا ' . ولهذا قال بعض المحققين : معني قولهم تعلمنا العلم لغير الله ، فابي العلم ان يكون الا الله ، اي العلم امتنع وابي ان يحصل ، وما حصل كان حديثا ولم يكن علما تحقيقيا . فان قلت : اني اري جماعة من فضلاء الفقهاء قد تبخروا فيها مع سوء اخلاقهم ، فيقال لك : اذا عرفت مراتب العلوم ونسبتها الي سلوك السعادة ، عرفت ان ما يعرفه اولءك الفقهاء قليل الغناء في المقصود ، وان كان لا ينفك عن تعلق به في حق من يقصد به التقرب . الوظيفة الثانية : ان يقلل علاءقه من الاشغال الدنيوية ، ويبعد عن الاهل والولد والوطن ، فان العلاءق صارفة وشاغلة للقلوب ، ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ) ، وكلما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقاءق . ولهذا قيل : العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك ، فاذا اعطيته كلك ، فانك من اعطاءه PageV01P096 اياك بعضه علي خطر . والفكرة مهما توزعت علي امور ، كانت كجدول ماءه منكشف منبسط ، فينشفه الهوي والارض ، ولا يبقي منه ما يجتمع ويبلغ المزرعة وينتفع به . الوظيفة الثالثة : ان لا يتكبر علي العلم واهله ولا يتامر علي المعلم ، بل يلقي اليه بزمام امره ، في تفصيل طريق التعلم ، ويذعن لنصحه اذعان المريض للطبيب . اما التكبر علي العلم ، فانه يستنكف من استفادته ممن يعرفه ، وهو عين الحمق ، بل الحكمة ضالة كل حكيم . فحيث يجدها ، ينبغي ان يغتنمها ، ويستفيدها ، ويتقلد بها المنة . فالعلم حرب للفتي المتعالي . . . كالسيل حرب للمكان العالي . فلا بد من التواضع ، ولذلك قال الله تعالي : ( ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ) ، اي يكون مشتغلا بالعلم ، وهو المراد بمن له قلب ، او كان فيه من العقل ما يحمله علي القاء السمع وحسن الاصغاء والضراعة . ومهما اشار المعلم في طريق التعلم بما يراه المتعلم عين الخطا ويعتقده قطعا ، فليتهم نفسه وليصبر ، وليتبع معلمه ، فان خطا معلمه خير من صواب نفسه ، كسالك الطريق يكون قد استفاد بالتجربة ما يتعجب المبتدء منه . وعلي هذا نبه الله تعالي في قصة الخضر وموسي فانه قال : ( هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا ) ، الي قوله : ( فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ) . ثم لم يصبر وراجعه وراده الي ان قال : ( هذا فراق بيني وبينك ) . ثم نبه علي اسرار ما استبعده ، كما ورد به القران ، فعرف الله موسي ان العلم يعلم ما لا PageV01P097 ينتهي اليه عقل المتعلم ووهمه . وبالجملة فكل متعلم لم يتبع مراسم معلمه في طريق التعلم ، فاحكم عليه بالاخفاق وقلة النجح ، فان قلت فقد قال الله تعالي : ( فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) ، فاعلم ان هذا ليس مناقضا لمنع موسي من السءال ، ولا لما ذكرناه ، لان النهي هو منع عن طلب ، ما لم يبلغ الي حد يدركه . فاذا منعه المعلم من السءال عنه ، فليمتنع . والامر هو حث علي معرفة تفصيل ما تقتضيه رتبته من العلم . الوظيفة الرابعة : ان الخاءض في العلوم النظرية لا ينبغي ان يصغي اولا الي الاختلاف الواقع بين الفرق والشبه المشككة والمحيرة ، ما لم يكن بعد تمهيد قوانينه . فان ذلك يفتر عزمه في اصل العلم ، ويءيسه عن حقيقة الدرك ، لاسباب ذكرناها في كتاب ' معيار العلم ' . فليتقن الاصول والراي الذي اختاره استاذه وطريقه . ثم ليخض بعد ذلك في تعريف الشبه وتعقبها ، ولهذا نهي الله تعالي من لم يقو في الاسلام عن مخالطة الكفار ، حتي قيل كان احد اسباب تحريم الخنزير ذلك ، اذ كان اكثر اطعمة الكفار ، فحرم ذلك ليكون مزجرة للمسلمين عن مءاكلتهم ، التي كانت سببا للمخالطة . ولهذا يجب صيانة العوام عن مجالس اهل الاهواء ، كما يصان الحرم عن مخالطة المفسدين . فاما من قويت في الدين شكيمته ، واستقر في نفسه برهانه وحجته ، فلا باس عليه بالمخالطة ، بل الاحب المخالطة والاصغاء الي الشبه والاشتغال بحلها ، ويكون به مجاهدا . فان القادر يستحب له التهجم علي صف الكفار ، والعاجز يكره له ذلك . ومن هذا الاصل غلط من ظن ان وظاءف الضعفاء كوظاءف الاقوياء في الدين ، حتي قال بعض مشايخ الصوفية : من راني في الابتداء قال صديقا ، ومن راني في الانتهاء قال زنديقا ، يعني ان الابتداء PageV01P098 يقتضي المجاهدة الظاهرة للاعين بكثرة العبادات ، وفي الانتهاء يرجع العمل الي الباطن ، فيبقي القلب علي الدوام في عين الشهود والحضور ، وتسكن ظواهر الاعضاء ، فيظن ان ذلك تهاون بالعبادات ، هيهات ! فذلك استغراق لمخ العبادات ولبابها وغايتها ، ولكن اعين الخفافيش تكل عن درك نور الشمس . الوظيفة الخامسة : للمتعلم ان لا يدع فنا من فنون العلم ، ونوعا من انواعه الا وينظر فيه نظرا يطلع به علي غايته ومقصده وطريقه . ثم ان ساعده العمر واتته الاسباب طلب التبحر فيه ، فان العلوم كلها متعاونة مترابطة بعضها ببعض ، ويستفيد منه في الحال حتي لا يكون معاديا لذلك العلم بسبب جهله به . فان الناس اعداء ما جهلوا . قال تعالي : ( واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم ) ، قال الشاعر : ومن يك ذا فم مر مريض . . . يجد مرا به الماء الزلالا فلا ينبغي ان يستهين بشء من انواع العلوم ، بل ينبغي ان يحصل كل علم ويعطيه حقه ومرتبته ، فان العلوم علي درجاتها اما سالكة بالعبد الي الله ، او معينة علي اسباب السلوك ، ولها منازل مرتبة في القرب والبعد من المقصد . والقوام بها حفظته كحفظة الرباطات والثغور علي طريق الجهاد والحج ، ولكل واحد منها رتبه . الوظيفة السادسة : ان لا يخوض في فنون العلم دفعة ، بل يراعي الترتيب ، فيبدا بالاهم فالاهم ، ولا يخوض في فن حتي يستوفي الفن الذي قبله ، فان العلوم مرتبة ترتيبا ضروريا وبعضها طريق الي بعض . والموفق مراعي ذلك الترتيب والتدريج . قال تعالي : ( الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته ) ، اي لا يجاوزون فنا PageV01P099 حتي يحكموه علما وعملا . وليكن قصده من كل علم يتحراه الترقي الي ما فوقه . وينبغي ان لا تحكم علي علم بالفساد لوقوع الاختلاف بين اصحابه فيه ، ولا بخطا واحد او احاد فيه ، ولا بمخالفتهم موجب العلم بالعمل ، فيري جماعة تركوا النظر في العقليات والفقهيات ، متعللين فيها بانه لو كان لها اصل لادركها اربابها . وقد مضي كشف هذه الشبهة في كتابنا ' معيار العلم ' ، ويري قوم يعتقدون صحة النجوم لصواب اتفق لواحد ، وطاءفة يعتقدون بطلانه لخطا اتفق لواحد ، والكل خطا . بل ينبغي ان يعرف الشء في نفسه ، فلا كل علم يستقل به كل شخص . ولذلك قال الامام علي رضي الله تعالي عنه : ' لا تعرف الحق بالرجال ، اعرف الحق تعرف اهله ' . الوظيفة السابعة : ان العمر اذا لم يتسع لجميع العلوم ، فينبغي ان ياخذ من كل شء احسنه ، فيكتفي بشمة من كل علم ، ويصرف الميسور من العمر الي العلم الذي هو سبب النجاة والسعادة ، وهو غاية جميع العلوم ، وهي معرفة الله علي الحقيقة والصدق . فالعلوم كلها خدم لهذا العلم ، وهذا العلم حر لا يخدم غيره . ولهذا قال تعالي : ( قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) ، وليس المراد تحريك عضلات اللسان بهذه الحروف ، ولذا قال : ' من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ' ، فان حركة الاطراف قليل الغناء ، اذا لم يكن مءثرا في القلب ، او لم يكن صادرا عن اثر راسخ في القلب ، او له اعتقاد يسمي ايمانا . ثم ينتهي ترتيبه الي مثل ايمان ابي بكر ، الذي وزن بايمان العالمين لرجح . هذا مع التصريح بانه ما فضلكم بكثرة صيام وصلاة ولكن بسر وقر في قلبه . فان كان منتهي العلم بالله اعتقاد ما اعتقده المقلد المتكلم المتعلم بتحرير PageV01P100 الدليل ، فما عندي ان هذا يعجز عنه عمر وعثمان وكافة الصحابة ، حتي كان قد فضلهم ابو بكر به . وبهذا يستبين للمنصف ان طريق الصوفية ، وان كان يري ماءلا عن اكثر الظواهر ، فمشهود له من الشرع بشواهد قوية . فلا ينبغي ان يعاديها الجاهل لجهله وقصوره عنها . وعلي الجملة فمعرفة الله غاية كل معرفة ، وثمرة كل علم ، علي المذاهب كلها . وقد روي انه رءي صورتا حكيمين من الحكماء المتعبدين في مسجد ، وفي يد احدهما رقعة فيها : ' ان احسنت الي شء ، فلا تظنن انك احسنت شيءا ، حتي تعرف الله تعالي ، وتعلم انه مسبب الاسباب وموجد الاشياء ' . وفي يد الاخر : ' كنت قبل ان عرفت الله اشرب واظما ، حتي اذا عرفته رويت بلا شرب ' . الوظيفة الثامنة : ان تعرف معني كون بعض العلوم اشرف من بعض فان شرف العلم يدرك بشيءين : احدهما بشرف ثمرته ، والاخر بوثاقه دلالته . وذلك كعلم الدين وعلم الطب ، الذي ثمرته حياة البدن الي غاية الموت . واما الحساب اذا اضفته الي الطب ، فالحساب اشرف باعتبار وثاقه دلالته ، فان العلوم بها ضرورية غير متوقفة علي التجربة بخلاف الطب . والطب اشرف باعتبار ثمرته ، فان صحة البدن اشرف من معرفة كمية المقادير . والنظر الي شرف الثمرة اولي من النظر الي وثاءقه الدليل . واشرف العلوم ثمرة العلم بالله وملاءكته وكتبه ورسله وما يعين عليه ، فان ثمرته السعادة الابدية . الوظيفة التاسعة : ان تعرف انواع العلوم بقول جملي ، وهي ثلاثة : علم يتعلق باللفظ ، من حيث يدل علي المعني ، وعلم يتعلق بالمعني المجرد . اما المتعلق باللفظ ، فهو ما عرف به المعاني بالحس واريد ان تعرف الالفاظ الموضوعة بالاصطلاح للدلالة عليها وهي قسمان : احدهما علم اللغات ، والاخر لواحقها ، كعلم الاشتقاق والاعراب والنحو والتصريف وعلم PageV01P101 العروض والقوافي ، وقد ينتهي الي العلم بمخارج الحروف وما يتعلق به . واما المتعلق بالمعني من حيث يدل الفظ عليه ، فعلم الجدل والمناظرة والبرهان والخطابة . فان الناظر في هذه العلوم عالم باللغة وموجوب الالفاظ ، وعالم بالمعاني ، وعالم بترتيب ايرادها ، وكيفية نظمها علي وجه يءدي الي تحصيل العلم اليقيني ، فيكون برهانا ، او الي افحام الخصم فيكون جدلا ، او الي اقناع النفس الاقناع الذي يبتغي الاستدراج والمجادلة ، فيسمي خطابة ووعظا ، ويسمي ايضا دليلا ، فانها تدل علي المخاطبين علي المقاصد ، وتسوقهم الي اعتقاداتهم ، التي فيها نجاتهم . وعليه اكثر دلالات الاخبار والقراءن المستدل بها علي الكفار . وهو اكثر انواع الادلة نفعا ، واعمقها في حق الجماهير جدوي . فاما البرهان الحقيقي اليقيني ، فلا يستقل بفهمه ودركه الا اكابر العلماء المحققين الذين لا تسمح الاعصار باحادهم . واما الجدل فاقل الاقسام فاءدة في الارشاد ، اذ المحقق لا يقنع بما يبني دلالته علي تسليم الخصم ، وليس مسلما في نفسه . والعامي لا يفهمه بل يكل فهمه عن دركه ، والمشاغب المناظر في اكثر الامر ، اذا افحم استمر علي اعتقاده واحال بالقصور علي نفسه ، وقال : لو كان صاحب مذهبي حيا وحاضرا ، لقدر علي الانفصال عنه ، واكثر ما ذكره المتكلمون في مناظراتهم مع الفرق جدليات ، وهكذا ما يجري في مناظرات الفقه . ولذلك لا تنكشف مناظرة عن تنبه متنبه برجوعه عن مذهبه الي غيره . واما القسم الثالث المتعلق بالمعني ، فضربان : علمي مجرد وعملي . اما العلمي فمعرفة الله تعالي ومعرفة الملاءكة وملكوت السموات والارض وايات PageV01P102 الافاق والانفس وما بث فيها من دابة ، ومعرفة الكواكب السماوية والاثار العلوية ، ومعرفة اقسام الموجودات كلها ، وكيفية ترتب البعض منها علي البعض ، وكيفية ارتباط البعض منها بالبعض ، وكيفية ارتباطها بالاول الحق المقدس عن الارتباط بغيره ، ومعرفة القيامة والحشر والنشر والجنة والنار والصراط والميزان ، ومعرفة الجن والشياطين ، وتحقق ان ما سبق الي الافهام العامية من ظاهر هذه الالفاظ ، حتي تخيلوا منها في الله تعالي امورا ، من كونه علي العرش وفوق العالم بالمكان وقبله بالزمان ، وما اعتقدوه في الملاءكة والشياطين ، وفي احوال الاخرة من الجنة والنار ، هل هي كما اعتقدوه من غير تفاوت ، او هي امثلة وخيالات ، ولها معان سوي المفهوم عن ظاهرها ؟ فتحقق هذه الامور بالصدق والحقيقة الصافية عن الشك ، ورجم الظنون المنفكة عن المرية والتخمين ، هي العلوم النظرية المجردة عن العمل . واما العملي فهي الاحكام الشرعية ، والعلوم الفقهية ، والسنن النبوية . وذلك معرفة سياسة النفس مع الاخلاق كما مضي ، ومعرفة تدبير اهل البيت والولد والمطعم والملبس . وكيفية المعيشة والمعاملة . وهذا علم الفقه ، ويشتمل علي ربع المعاملات والنكاح والعقوبات . ثم اذا عرف انواعها ، فينبغي ان يعرف مراتبها ، كيلا يضيع العمر الا في المقصود ، او فيما يقرب منه . واما المقتنع بالقسم الاول المتعلق باللفظ ، فمختصر علي القشر المحض . والقانع منه بالنحو والاعراب والعروض ومخارج الحروف ، فقانع ايضا من القشرة باوجهها . واما الخاءض في تعرف الطريق الذي به يتميز الدليل الحقيق عن الاقناع ، فمشتغل بامر مهم . فان اقتصر عليه فهو مقتصر علي الالة والوسيلة ، كمن يقصد الحج فيشتري الجمل ويعد الزاد والراحلة ، ويقعد في بيته . فلذلك مهم وضروري لكونه الة ضرورية ، ولكن اذا لم يستعمل في المقصد ، لا فاءدة PageV01P103 له . فلا خير في مجرد السلاح اذ لم يستعمل في القتال . واما الخاءض في العلوم العملية المقتصر عليها ، اعني الفقهيات وتفصيلها ، فحالة اقرب من حال المقتصر علي اللغات ، فهو بالاضافة اليه عظيم القدر ، كما ان العلم باللغات ايضا بالاضافة الي العلم بالرقص والزمر عظيم ، ولكن ان اضيف الي جانب المقصود ، فهو في غاية البعد ولا يتشكل ذلك الا بمثال . فاذا علق السيد عتق عبده علي ان يحج ، ووعده بعد ذلك بما ينال به الرءاسة ، فله ثلاث مقامات في الوصول الي سعادة العتق وما بعده . الاول تهيءة الاسباب بشراء الناقة وخرز الرواية واعداد الزاد ، والاخر السلوك لمفارقة الوطن والتوجه الي المقصد منزلا بعد منزل ، والثالث الاشتغال بالحج ركنا فركنا ، ثم العتق معه ، مع التعرض لاستحقاقه المال الموصل الي السعادة ، وله في كل مقام منازل من اول اعداد الاسباب الي اخره ، ومن اول سلوك الطريق الي اخره . وليس قرب من ابتدا باركان الحج من السعادة كقرب من ابتدا بالاستعداد ، ولا كقرب من ابتدا بالسلوك . فوازن الحج مما نحن فيه كمال النفس بطهارة الاخلاق ، وقطع الرذاءل كلها ، وكمالها مع ذلك بانكشاف الحقاءق لها . ومثال المال الموصل الي الرءاسة ها هنا الموت ، الذي يكشف الحجاب الحاءل بينه وبين رتبة مشاهدة نفسه ، وكمالها وجمالها ، ليري نفسه من الكمال في اعلي عليين ، فيفرح به ويسر سرورا مءبدا . ومثال سلوك منازل الطريق منزلا بعد منزل سلوك مهذب الاخلاق في محو الاخلاق الرديءة عن نفسه خلقا بعد خلق ، وطالب العلوم النظرية التي ذكرناها دون ساءر العلوم ، الخادمة للعلوم النظرية من الفقهيات واللغويات . فالمتعلم للفقه كالخارز للرواية ، والمقتصر عليه كالمقتصر علي الرواية ، والمقتصر علي اللغة كالمقتصر علي دباغة الجلد ، PageV01P104 الذي يتخذ منه الرواية مثلا ، فان الحاج لا يستغني عن الدباغ ومستغرق اوقاته بمعرفة تفريعات الفقه ، علي ما يشتمل عليه الخلافيات في هذا العصر ، مما لم يعهد في عصر الصحابة ، كمستغرق اوقاته في احكام الرواية ، بعد سلوك الخيوط التي يخرزها وتحسن الخرز . فان قلت : فهذا ان قلته عن اعتقاد فهو خلاف اجماع الفقهاء ، وان قلته حكاية ، فمن المعتقد لهذا المذهب ؟ فاقول : لست اقوله الا حكاية عن هذا المذهب الذي مدار اكثر هذا الكتاب علي وضعه ، وهو مذهب التصوف . وقد اتفقوا علي المعني الذي يفهمه هذا المثال ، وان لم يكن هذا المثال بعينه من جهتهم . فان قلت : فهل ما قالوه حق ام لا ؟ فاقول ليس هذا الكتاب لبيان الحق والباطل بالبرهان في هذه الامور ، بل هي وصايا تنبه علي الغفلة وترشد الي مواضع الطلب ، كي لا يغفل الانسان عما قالوه . فان امكانه ليس ببعيد في اول الامر ، فليبحث المتعلم المسترشد عنه ليعرف سره وغاءلته . فان قلت : اني وان كنت لا اعتقد مذهب التصوف ، فلا تسمح نفسي ايضا بعد ان استغرقت عمري في الفقه خلافا ومذهبا ان انحط عند الصوفية الي هذه الرتبة الخسيسة ، فاري بهذه العين ، فلم قلت ان مذهبهم يوجب هذا ؟ فاعلم انك تتحقق السبب ان علمت تفاصيل ما سبق من ارتباط السعادة بمحو واثبات عن النفس . وفيها ، وان المحو لما لا ينبغي ان يكون تزكية لها ، والاثبات لما ينبغي ان يكون تكميلا لها بكشف الحقاءق فيها . وذلك لا يحصل الا بتهذيب الاخلاق ، والتفكر في الاء الله وملكوت السموات والارض ، حتي تنكشف اسرارها . والفقه انما يحتاج اليه من حيث انه محتاج اليه البدن ، والبدن لا يبقي الا بعلم الابدان ، وهو الطب . وعلم الاديان ، وهو الفقه ، اذ الادمي خلق بحيث لا يمكن ان يعيش وحده كالبهيمة الوحشية ، بل يفتقر الي ان يكون بين جمع متعاونين علي اشغال PageV01P105 كثيرة ، في تهيءة المطاعم والملابس والاتهما ، ولا بد اذ كان لهم اجتماع من ان يكون بينهم عدل وقانون في المعاملة ، عليه يترددون ، ولولاه لتنازعوا وتقاتلوا وهلكوا . فالفقه هو بيان ذلك القانون ، وتفصيله في ربع النكاح والمعاملات والعقوبات ، فالبدن في طريق الساءرين الي الله تعالي يجري مجري الناقة الراوية في طريق الحج ، ومصالح الابدان كمصالح الناقة ، والراوية والعلم والمتكفل بمصالح البدن كالصناعة المتكفلة بخرز الراوية وتقديرها وتطهيرها ، ورتبته من هذا المقصد كرتبتها من ذلك المقصد ان صح ما ذكروه في السلوك والاستعداد والمقصد ، وانهم يقولون لولا ارادة الله عمارة الدنيا ، لارتفعت الحجب وزالت الغفلة وتوجه الخلق كلهم الي سبيل الله ، وترك كل فريق ما هو بعيد عن المقصود ، ولكن كل حزب بما لديهم فرحون ، وبه قوام العالم ، بل لولاه لبطلت الصناعات . فلو لم يعتقد الخياط والحاءك والحجام في صنعته ما يوجب ميله اليها ، لتركها واقبل الكل علي اشرف الصناءع ، ولبطلت كثرة الصناءع . فان رحمة الله غفلتهم بوجه من الوجوه . وعليه حمل بعضهم قوله عليه السلام : ' اختلاف امتي رحمة ' ، يعني اختلاف هممهم ، ولو عرف الكناس ما في صناعته لتركها ، ولاضطر العلماء والخلفاء والاولياء ان يتولوها بانفسهم . وكذلك الدباغة والحدادة والزراعة ، وجميع الامور فلولا ان الله تعالي حبب علم الفقه والنحو ومخارج الحروف والطب والفقه في قلوب طواءف ، لبقيت هذه العلوم معطلة ، ولتشوش النظام الكلي ، وليس من شرط المتجرد لعلم او صناعة ان يتطلع علي قدر رتبته ونسبته الي من فوقه . بل الي من تحته . وانما المطلع علي حملة مراتب العلوم هم المتكفل بالعلوم كلها ، وهو الذي اتاه الله الحكمة ، واراه الاشياء علي ما هي عليه . فهذا جواب هءلاء ، واليك الراي بعد PageV01P106 هذا في الاقتصار علي ما انت فيه ، او سلوك طريق هءلاء والبحث عن هذا الفن ، لتعرف حقيقة الحق فيه . الوظيفة العاشرة : للمتعلم ان يكون قصده في كل ما يتعلمه في الحال كمال نفسه وفضيلتها ، وفي الاخرة التقرب الي الله عز وجل . ولا يكون قصده الرءاسة والمال ، ومباهاة السفهاء ، ومماراة العلماء ، فقد قال عليه السلام : ' من تعلم العلم ليباهي به السفهاء ويماري به العلماء دخل النار ' ، وقد سبق ان العلوم لها منازل في الوصول بها الي الله عز وجل ، والقوام بتلك العلوم كحفظة الرباطات في طريق الجهاد . فاذا عرف كل احد رتبته ووفاه حقه وقصد به وجه الله تعالي ، لم يضع اجره ، فان الله يرفعه بقدر علمه في الدنيا والاخرة . وقال تعالي : ( يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ) ، وقال : ( هم درجات عند الله ) . ولا ينبغي ان يفتر رايك في العلوم بما حكيناه من طريق الصوفية ، فانهم لا يعتقدون حقارة العلوم ، بل يعتقد كل مسلم حرمتها وعظمتها . وما ذكروه ، انما اوردوه بالاضافة الي مرتبة الاولياء والانبياء ، وذلك جار مجري استحقارك الصيارفة عند قياسهم بالسلاطين والوزراء . وذلك لا يوجب نقيصتهم ، مهما قستهم بالكناسين والدباغين ، ولا تطالب من نزل عن الرتبة القصوي لسقاطة القدر بها ، فان الرتبة القصوي للانبياء ، ثم للاولياء ، ثم للعلماء ، علي تفاوت مراتبهم ، ثم للصالحين في الاعمال . وبالجملة ( فمن يعمل مثقال ذرة يره ) . ومن قصد التقرب الي الله بالعلوم ، نفعه الله ورفعه لا محالة . فهذه هي الوظاءف للمتعلم . واما وظاءف المعلم المرشد فهي ثمان . واعلم قبل كل شء ان للانسان في العلم اربعة PageV01P107 احوال ، كما في اقتناء الاموال ، اذ لصاحب المال حال استفادة ، فيكون مكتسبا ، وحال ادخار لما اكتسبه ، فيكون به غنيا عن السءال ، وحال انفاق علي نفسه ، فيكون منتفعا ، وحال افادته غيره بالانفاق ، فيكون به سخيا متفضلا ، وهو اشرف احواله ، فمن اصاب علما فاستفاد وافاد ، كان كالشمس تضء لنفسها ولغيرها ، وهي مضيءة ، مستغن عن السءال ، وحال استبصار وهو تفكره في المحصل ، وحال تبصير وتعليم ، وهو اشرف احواله ، فكذلك العلم كالمال ، ولصاحبه استبصار وهو تفكيره في المحصل ، وحال تبصير وتعليم وهو اشرف احواله . فمن اصاب علما فاستفاده وافاد كان كالشمس تضء لنفسها ولغيرها ، وهي مضيءة ، والمسك الذي يطيب وهو طيب ، ومن افاد غيره ولم ينتفع به ، فهو كالدفتر يفيد غيره ، وهو خال عنه ، وكالمسن يشحذ غيره يقطع ، او كذبالة المصباح تضء غيرها وهو تحترق . فاول وظاءف المعلم ان يجري المتعلم منه مجري بنيه ، كما قال عليه السلام : ' انما انا لكم مثل الوالد لولده ' . وليعتقد المتعلم ان حق المعلم اكبر من حق الاب ، فانه سبب حياته الباقية ، والاب سبب حياته الفانية ، وكذلك قال الاسكندر ، لما قيل له : امعلمك اكرم عليك ام ابوك ؟ فقال : ' بل معلمي ' . وكما ان من حق بني الاب الواحد ان يتحابوا ولا يتباغضوا ، فكذلك حق بني المعلم ، بل حق بني الدين الواحد . فان العلماء كلهم مسافرون الي الله تعالي ، وسالكون اليه الطريق . في الطريق يوجب تاكد المودة ، فاخوة الفضيلة فوق اخوة الولادة . وانما منشا التباغض ارادتهم بالعلم المال الرياسة ، فيخرجون به عن سلوك سبيل الله ، ويخرجون عن قوله تعالي : ( انما المءمنون اخوة ) ، ويدخلون تحت قوله : ( الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ) . الوظيفة الثانية : ان يقتدي بصاحب الشرع ، فلا يطلب علي افادة العلم اجرا وجزاء . قال PageV01P108 تعالي : ( قل لا اسءلكم عليه اجرا ) . فان من يطلب المال واغراض الدنيا بالعلم ، كمن نظف اسفل مداسه بوجهه ومحاسنه ، فجعل المخدوم خادما ، اذ خلق الله الملابس والمطاعم خادمة للبدن ، وخلق البدن مركبا ، وخادما للنفس ، وجعل النفس خادمة للعلم . فالعلم مخدوم ليس بخادم ، والمال خادم ليس بمخدوم . ولا معني للضلال الا عكس هذا الامر . والعجب ان الامر قد انتهي بحكم تراجع الزمان ، وخلو الاعصار عن علماء الدين ، الي ان صار المتعلم يقلد معلمه ليستفيد منه ، ويجلي بين يديه ويطمع في اغراض دنيوية ، عوضا عن استفادته ، وهذا غاية الانتكاس ومنشا ذلك طلب المعلمين الرياسة ، والتجمل بكثرة المستفيدين ، لقصور علمهم وعدم ابتهاجهم بكمال علومهم الذاتية ، فاطمع ذلك المستفيدين منهم فيهم . الوظيفة الثالثة : الا يدخر شيءا من نصح المتعلم وزجره عن الاخلاق الردية ، بالتعريض والتصريح ، ومنعه ان يتشوق الي رتبة فوق استحقاقه ، وان يتصدي لاشتغال فوق طاقته ، وان ينبهه علي غاية العلوم ، وانما هي السعادة الاخروية دون اغراض الدنيا . فان راي من لا يتعلم الا لاجل طلب الرياسة ، ومباهاة العلماء ، لم يزجره عن التعلم . فاشغاله بالتعلم مع هذا القصد خير من لاعراض ، فانه مهما اكتسب العلم تنبه بالاخرة لحقاءق الامور . وان الطالب بالعلم لاغراض الدنيا منغبون ، وقد بين العلماء هذا المعني بقولهم : ' تعلمنا العلم لغير الله ، فابي العلم ان يكون الا لله ' . بل اقول : ان كان الناس لا يرغبون في تعلم العلم لله ، فينبغي ان يدعوهم الي نوع من العلم يستفاد به الياسة بالاطماع في الرياسة ، حتي يستدرجهم بعد ذلك الي الحق . ولهذا رءي الرخصة في علم المناظرة في الفقهيات ، لانها بواعث علي المواظبة لطلب المباهاة اولا ، ثم بالاخرة ، يتنبه لفساد قصده ، ويعدل عنه الي PageV01P109 المنهج القويم ويجري هذا المجري من قصدنا في ارهاق الصبي الي التعلم بالاطماع في الرياسة انا نطمعه فيه بالصولجان ، وشراء الطيور ، واسباب اللعب ، ونطلق له ذلك في بعض الاوقات ، لتنبعث دواعيه الي التعلم ابتداء طمعا فيما رعيناه اخرا تدريجيا ، وقد جعل الله تعالي قصد الرياسة من تعلم العلم حفظا للشرع والعلم . ويجري تحريض المتعلمين علي العلم بالاطماع في الرياسة وحسن الذكر مجري الحب يبث حوالي القمح والملواح المقيد علي الشبكة ومجري شهوة الغذاء والنكاح التي خلقهما الله داعية الي الفعل الذي فيه بقاء الشخص والنوع ، ولولا هذه المصلحة في المناظرة ، لما كان يجوز ان يسمح فيها بحال من الاحوال ، فانها ليست تفضي الي تغيير المذاهب ، وترك المعتقد . الوظيفة الرابعة : انه ينبغي ان ينهي عما يجب النهي عنه ، بالتعريض لا بالتصريح ، لان التعريض يءثر في الزجر ، والتصريح بالزجر مما يغري بالمنهي عنه . قال عليه السلام : ' لو نهي الناس عن فت البعر لفتوه ، وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء ' . وينبه علي هذا قصة ادم وحواء وما نهيا عنه . وقد قيل : رب تعريض ابلغ من تصريح . وذلك ان النفوس الفاضلة لميلها الي الاستنباط والتنبه للخفيات ، تميل الي التعريض شغفا باستخراج معناه بالفكر . والتعريض لا يهتك حجاب الهيبة ، والتصريح يرفعه بالكلية ، فيستفيد المنهي جراءة علي المخالفة اذا اضطر الي المخالفة مرة اخري . الوظيفة الخامسة : ان المتكفل ببعض العلوم ، لا ينبغي له ان يقبح في نفس المتعلم العلم الذي ليس بين يديه ، كما جرت عادة معلمي اللغة من تقبيح الفقه ، عند المتعلمين وزجرهم عنه ، وعادة الفقهاء من تقبيح العلوم العقلية والزجر عنها ، بل ينبه علي قدر PageV01P110 العلم الذي فوقه ليشتغل به عند استكمال ما هو بصدده . وان كان متكفلا بعلمين مترتبين ، فاذا فرغ من احدهما رقي المتعلم الي الثاني وراعي فيه التدريج . الوظيفة السادسة : ان يقتصر بالمتعلمين علي قدر افهامهم ، فلا يرقيهم الي الدقيق من الجلي ، والي الخفي من الظاهر ، هجوما وفي اول رتبة ، ولكن علي قدر الاستعداد ، اقتداء بمعلم البشر كافة ومرشدهم حيث قال : ' انا معشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم ، ونكلم الناس بقدر عقولهم ' . وقال : ' ما احد يحدث قوما حديثا لا يبلغه عقولهم ، الا كان ذلك فتنة علي بعضهم ' . وقال : علي رضي الله عنه ، وقد اوما الي صدره : ' ان ههنا لعلوما جمة ، لو وجدت لها حملة ' . وقال عليه السلام : ' كلموا الناس بما يعرفون ، ودعوا ما ينكرون ، اتريدون ان يكذب الله ورسوله ' ، وقال تعالي : ( ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ) . وسءل بعض المحققين عن شء فاعرض ، فقال الساءل : اما سمعت قول رسول الله عليه السلام : ' من كتم علما نافعا ، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ' ، فقال : اترك اللجام واذهب فان جاء من يفقه فكتكته فليلجمني به . ولما قال تعالي : ( ولا تءتوا السفهاء اموالكم ) ، نبه علي ان حفظ العلم وامساكه عمن يفسده العلم اولي . ولما قال تعالي : ( فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ) نبه علي ان من بلغ رشده في العلم ، ينبغي ان يبث اليه حقاءق العلوم ، ويرقي من الجلي الظاهر ، الي الدقيق الخفي الباطن ، فليس الظلم في منع المستحق ، باقل من الظلم في اعطاء غير المستحق . وقال المتقدم في مثل ذلك : PageV01P111 فمن منح الجهال علما اضاعه . . . ومن منع المستوجبين فقد ظلم وادخار حقاءق العلوم عن المستحق لها فاحشة عظيمة . قال الله تعالي : ( واذ اخذ الله مثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمون ) . الوظيفة السابعة : ان المتعل القاصر ينبغي ان يذكر له ما يحتمله فهمه ، ولا يذكر له ان ما وراء ما ذكرت ذلك تحقيقا وتدقيقا ادخره عنك ، فان ذلك يفتر رايه في تلقف ما القي اليه ، بل يخيل اليه انه كل المقصود ، حتي اذا استقل به رقي الي غيره بالتدريج . ومن هذا يعلم ان تقيد من العوام بقيد الشرع ، واعتقد الظاهر وحسن حاله في السيرة ، فلا ينبغي ان يشوش عليه اعتقاده وينبه علي تاويلات الظواهر . فان ذلك يءدي الي ان ينحل عنه قيد الشرع ، ثم لا يمكن ان يقيد بتحقيق الخواص فيرتفع السد الذي بينه وبين الشرور ، فينقلب شيطانا وشريرا ، بل ينبغي ان يرشد الي علم العبادات الظاهرة ، والامانة في الصناعة ، التي هو بصددها ، وان يملا نفسه من الرغبة والرهبة علي الوجه الذي نطق به القران ، وان لا يولد شبهة ، فان تولدت شبهة وتشوقت نفسه الي حلها ، فيعالج دفع شبهته بما يقنع به من كلام عامي ، وان لم يكن علي حقاءق الادلة . ولا ينبغي ان يفتح له باب البحث والطلب ، فانه يعطل عليه الصناعة التي بها تعمر الارض وينتفع الخلق . ثم يقصر عن درك العلوم ، فان وجد ذكيا مستعدا لقبول الحقاءق العقلية ، جاز ان يساعده علي التعليم ، الي ان تنحل له الشبهات ، وقد حكي عن بعض الامم السالفة انهم كانوا يختبرون المتعلم مدة في اخلاقه ، فان وجدوا فيه خلقا رديا منعوه التعلم اشد المنع . وقالوا انه يستعين بالعلم علي مقتضي الخلق الردي ، فيصير العلم الة شر في حقه ، وان وجدوه مهذب الاخلاق قيدوه في دار العلم ، وعلموه وما اطلقوه قبل الاستكمال ، خيفة ان PageV01P112 يقتصر علي البعض ، ولا تكمل نفسه ، فيفسد به دينه ودين غيره ، وبهذا الاختبار قيل : ' نعوذ بالله من نصف متكلم ونصف طبيب . فذلك يفسد الدين وهذا يفسد الحياة الدنيا ' . الوظيفة الثامنة : ان يكون المعلم للعلم العملي ، اعني الشرعيات ، عاملا بما يعلمه ، فلا يكذب مقاله بحاله ، فينفر الناس عن الاسترشاد والرشد . وذلك ان العمل مدرك بالبصر ، والعلم بالبصيرة ، واصحاب الابصار اكثر من ارباب البصاءر . فليكن عنايته بتزكية اعماله اكثر منه بتحسين علمه ونشره . وكل طبيب تناول شيءا وزجر الناس عنه ، وقال : ' لا تتناولوه فانه سم ' ، يحمل علي الهزء والسفه . وانما هو الذي اعتقد فيه انه انفع الاشياء يريد ان يستاثر به ، فينقلب النهي اغراء وتحريضا . والمتعظ من الواعظ يجري مجري الطين من النقش ، والظل من العود ، وكيف ينتقش الطين بما لا نقش فيه ، وكيف يستوي الظل ، والعود اعوج ؟ ولذلك قيل : لا تنه عن خلق وتات مثله . . . عار عليك اذا فعلت عظيم بل قال الله تعالي : ( اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم ) . ولذلك قيل : وزر العالم في معاصيه اكثر من وزر غيره ، لانه يقتدي به ، فيحمل اوزارا مع اوزاره . كما قال عليه السلام : ' من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة ' . فعلي كل عاص في كل معصية وظيفة واحدة ، وهو تركها وترك الاظهار ، كي لا يتبعه الناس ، فاذا اظهر فقد ترك واجبين ، وان اخفي فقد ترك احد الواجبين . ولذلك قال علي رضي الله عنه : ' قصم ظهري رجلان ، جاهل متنسك ، وعالم متهتك ، فالجاهل يغر الناس بنسكه والعالم يغرهم بتهتكه ' . PageV01P113
# | بيان تناول المال وما في كسبه من الوظاءف
# اعلم ان حب الدنيا راس كل خطيءة ، وان الدنيا مزرعة للاخرة ، ففيها الخير النافع وفيها السم الناقع . ومثالها مثال حية ياخذها الراقي ويستخرج منها الترياق ، وياخذها الغافل فيقتله سمها من حيث لا يدري . وقيل : المال من الخيرات المتوسطة ، فانه ينفع من وجه ويضر من وجه ، فلم يكن من بد الاقتصار علي النافع منه ، والاحتراز من المهلك منه . واصل ذلك معرفة رتبة المال من المقاصد ، فان اصل الامور كلها العلم بحقاءق الاشياء . فنقول : علي طالب السعادة الاخروية وظاءف في حق المال ، من حيث جهة الدخل وجهة الخرج ، وقدر المتناول بالنية الواجبة في تناوله . الوظيفة الاولي : معرفة رتبته ، فقد سبق ان المقتنيات المرغوب فيها ثلاثة : نفسية ثم بدنية ثم خارجية . والخارجية ادناها رتبة ، والمال من جملة الخارجية ، وادناها الدراهم والدنانير ، فانهما خادمان ولا خادم لهما ، اذ النفس تخدم العلم الفضاءل النفسية لتحصلها ، والبدن يخدم النفس ، فيكون الة ، والمطاعم والملابس تخدم البدن ، والدراهم والدنانير تخدم المطاعم والملابس . وقد سبق ان المقصود من المطاعم ابقاء البدن ، ومن البدن تكمل النفس . فمن عرف هذا الترتيب وراعاه ، فقد عرف قدر المال ، ووجه رتبته ، وعرف وجه شرفه ، من حيث هو ضرورة كمال النفس . ومن عرف غاية الشء واستعمله لتلك الغاية ، فقد احسن الي الغاية ، وعند ذلك يقتصر علي قدر الحاجة الموصلة الي الغاية ، فلا يركن اليه معتكفا بكنه همته عليه . وبهذا النظر ينكشف له الشبه في ذم الله تعالي المال في مواضع حيث قال : ( انما اموالكم واولادكم فتنة ) ، ومدحه حيث امتن به فقال : ( ويمددكم باموال وبنين ) . فانه من حيث كونه PageV01P114 وسيلة للاخرة محمود ، ومن حيث كونه صارفا عنها مذموم ، ولذلك قال عليه السلام : ' نعم المال الصالح ' . وقال تعالي ( لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ) . وكيف لا يكون خاسرا من يجمع الشعير لدابته ، فيضع الدابة ويشتغل بتنقية الشعير ، وهو الخسران ، بل مثال الناس كلهم في الاغترار برهرة الدنيا ، والاعتكاف علي لزوم لذاتها ، مثل راكبي سفينة متوجهين الاي افضل بلدة ، ينال فيها اعلي رتبة ، فافضت بهم السفينة الي جزيرة ذات اسود واساود ، فامروا بالخروج تهيءة للطهارة ، وان يكونوا علي حذر من غواءال الجزيرة ، فراوا حجرا مزبرجا ، وزهرا منورا ، فاعجبهم ذلك وشغفوا به ، فتباعدوا عن المركب ، ونسوا المركب والمقصد ، وبقوا لا هين ، حتي سارت السفينة وجن عليهم الليل ، فثارت عليهم الاسود تفترسهم ، والاساود تنتهشهم ، ولم يغن عنهم حجرهم وزهرهم شيءا . فيقول واحد منهم : ( يا ليتني كنت ترابا ) ، والاخر يقول : ( ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه ) . والاخر يقول : يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله ، ولم يبق بايديهم الا حسرة وندامة لا اخر لها ، ومجاورة الافاعي والاسود مع الخزي والنكال . فهذا بعيينه مثال المغترين بمتاع الدنيا . ولهذا الخطر العظيم استعاذ الخليل ابراهيم وقال : ( واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ) ، وعني به هذين الحجرين ، الذهب والفضة ، اذ رتبة النبوة اجل من ان يخشي فيها ان تعتقد الالهية في شء من الحجارة . ولهذا قال الامام علي : PageV01P115 ' يا حميراء ، غري غيري ، ويا بويضاء غري غيري ' . ولذلك شبه عليه السلام طلاب الدنانير والدراهم المشغوفين بهما بعبدة الحجارة ، فقال : ' تعس عبد الدراهم ، تعس عبد الدنانير ، ولا انتعش ، واذا شيك فلا انتقش ' . الوظيفة الثانية : في مراعاة جهة الدخل والخرج . فالدخل اما بالاكتساب ، واما بالبخت . اما البخت فميراث ، او وجود كنز ، او حصول عطية من غير سءال . واما الكسب ، فجهاته معلومة . ومن اخذ من حيث كان مذموما شرعا ، فلا ينبغي ان ياخذ الا من وجهه . والوجوه الطيبة معلومة من الشرع ، فان وجد حلالا طيبا فلياخذه ، وان كان حراما محضا ، فليتجنبه . فان قدر علي الحلال المطلق ، من غير تعب فليترك . فان كان يقدر علي الحلال المطلق ، ولكن بعد طول التعب واستغراق الوقت ، فان كان من العباد العاملين بالجوارح ، مع اعتقاد عامي مصمم فليشتغل بطلب الحلال ، فان تعبه في طلب الحلال عبادة ، كتعبه في ساءر العبادات . وان كان من اصحاب القلوب وارباب العلوم وكان يتعطل عليه ما هو بصدده ، لو استغرق اوقاته في الحلال المطلق فلياخذ من الذي يتيسر قدر حاجته ، فان المحظور المحض قد ينقلب مباحا ، خوفا من محظور اخر اشر منه . فمن غص بلقمة ، فله ان يتناول الخمر حذرا من فوات النفس . والعلم وعمل القلب لا يوازيه غيره . فالكل خدم له . فكما يباح اتلاف مال الغير علي النفس ، بل يحل تناول لحم الخنزير ، فكذلك في محل الشبهة يتساهل في التحضير علي العلم ، وعند هذا قد يثور شغب الجاهل مهما تناول العلم ، ما زجر عنه الجاهل ، اذ لا يدرك الجاهل تفاوت هذه الدقيقة بينهما . وليكن العالم متلطفا في ذلك ، كيلا يحرك PageV01P116 سلاسل الشيطان . الوظيفة الثالثة : في المقدار الماخوذ . ومهما عرفت ان المال هذا داءر ، فمعناه مقدار الحاجة المذكورة ولا غني بك عن ملبس ومسكن ومطعم . وفي كل واحد ثلاث مراتب : ادني واوسط واعلي . وادني المسكن ما يقل من الارض ، من رباط او مسجد او وقف ، كيفما كان ، واوسطه ملك لا تزاحم فيه ، فتقدر علي ان تخلو فيه بنفسك ويبقي معك عمرك ، وهو علي اقل الدرجات من حسن البناء ، وكثرة المرافق ، هو حد الكفاية ، واعلاه دار فيحاء فسيحة ، مزينة البناء ، كثيرة المرافق ، وتتبعها زيادات لا تنحصر ، علي ما يري عليه ارباب الدنيا ، واولو الرتب . والاول هو قدر الضرورة ، اذ المقصود من المسكن ارض تقلك ، يحيط بها حاءط يمنع عنك السباع ، ويظل عليك سقف ، يمنع المطر وحر الشمس ولا يقنع به المتوكلون . والاوسط هو حد الكفاية ، وما بعده خارج عن حد الدين واقبال علي امر الدنيا ، اعني الاشتغال بزينتها . فاما الجلوس فيها ، مع الغفلة عنها ، دون ابتهاج بها وطمانينة اليها ، فمن المباحات . واما صرف الاوقات الي تزيينها ، فمباح للعوام علي لسان الفقه ، الذي عقد لضرور جهل العوام ، وقصورهم عن مشافهتهم بالمنع منه . فاما في طريق التصوف فحرام ، واعني بالتصوف ما خلق الانسان له من سلوك سبيل القرب الي الله تعالي . والعبادات لا مناقشة فيها ، ولذلك قيل : مباحات الصوفية فريضة ، وفريضتهم مباحات ، اي يقتصرون علي قدر الضرورة من المباح ، ويواظبون علي الفراءض ، كما يواظبون علي هذه فهي عندهم كالمباحات . واما المطعم ، فهو الاصل العظيم ، اذ المعدة مفتاح الخيرات والشرور . ولهذا ايضا ثلاث مراتب ، ادناها قدر الضرورة ، وهو ما يسد الرمق ، ويبقي معه البدن وقوة العبادة . وذلك يمكن تقليله بالعادة ، تارة بتقليل الطعام شيءا فشيءا ، حتي يتعود الصبر عنه عشرة ايام وعشرين . وقد انتهي الزهاد في القدر كل PageV01P117 يوم الي حمصة ، وبعضهم في الوقت عشرين يوما ، وقيل اربعين ، وهذه رتبة عظيمة ، يقل من يستقل بها . فان لم يقدر عليه ، فالدرجة الوسطي ، وهي في ثلث البطن ، كما ذكرناه من قبل . ولا ينبغي ان يزيد علي القدر الذي حدده الشرع ، فالزيادة عليه بطنة . ثم يقتصر ايضا من نوعه علي الوسط كما اقتصر من قدره علي الوسط ، فنعم السعيد من قنع بقدر الكفاية من الجملة ، ولكن النظر يختلف في قدر الكفاية الي الوقت ، فرب انسان هو فارغ القلب من قوت يومه ، مشغول القلب بعده ، وينتهي حرصه الي ان يقدر لنفسه عمرا طويلا ، ويريد ان يفرغ قلبه طول عمره . ثم قد يقدر له حواءج ، فيطلب الاستظهار بالخزاءن ، وهو الضلال المحض . والمدخر بالاضافة الي المستقبل ثلاث درجات ، وادناها قوت يوم وليلة ، واعلاها ما يجاوز سنة ، واوسطها قوت سنة . وارفع الدرجات درجة من لم يلتفت الي غده ، وقصر همته علي يومه ، ومن يومه علي ساعته ، ومن ساعته علي نفسه ، وقدر نفسه كل لحظة مرتحلا من الدنيا مستعدا للارتحال . ومن لم يشتغل بهذا ، او كان فارغ القلب عن قوت سنة ، فاشتغل بما وراءه كان من المطرودين المذكورين بقوله : ( يحسب ان ماله اخلده ) . واما الملبس فكذلك فيه ثلاث درجات ، فادناها من حيث القدر ما يستر العورة ، او الجملة المعتاد سترها من ادني الانواع واخشنها . وبالاضافة الي الوقت ما يبقي يوما وليلة ، كما نقل عن عمر رضي الله تعالي عنه ، اونه رقع قميصه بورق شجر ، فقيل له : هذا لا يبقي ، فقال : ' او احيا الي ان يفني ' . واوسطه ما يليق بمثل حاله ، من غير تنعم وترفه ولا ملبوس حرام كابريسم غالب . واعلاه جمع الثياب وطلب الترفه بها ، علي ما عليه جماهير اهل PageV01P118 الدنيا . واما المنكح ، فانه يزيد في حق من تاقت نفسه الي الوقاع ، ويحسبه تزيد الحاجة . وقد ذكرنا ما يحمد من المنكح وما يذم . وفيما ذكرناه مقنع . ومن ساعده من هذه الامور قدر كفايته ثم اشتغل قلبه بغيره ، كان مغبونا بل معلونا . قال عليه السلام : ' من صبح امنا في شربه ، معافي في بدنه ، وله قوت يومه ، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها ' . وذلك لان الدنيا بلاغ الي الاخرة ، وهذا القدر كاف في البلغة ، فالباقي فضل علي الكفاية وزيادة ، ووجودها في حق العاقل كعدمها . الوظيفة الرابعة : في الخرج والانفاق . وكما للدخل وجه معين ، فكذا الخرج فلا بد من مراعاة التركيب فيه ، فالانفاق محمود ومذموم كالاخذ ، والمحمود منه ما يكسب صاحبه العدالة ، وهو الصدقة المفروضة ، والانفاق علي العيال . ومنه ما يكسب الجرية والفضيلة ، وهو ايثار الغير علي النفس ، علي الوجه المندوب اليه شرعا . والمذموم ضربان : افراط وتفريط . فالافراط الانفاق اكثر مما يجب ، بحيث لا يحتمله حاله ، فيما لا يجب ، والاخلال بالهم ، والصرف الي ما دونه . والتفريط المنع عما يجب الصرف اليه ، والنقصان من القدر الذي يليق بالحال . ومهما اخذ العبد المال من وجهه ، ووضعه في وجهه ، كان محمودا ماجورا . فان قلت : فمن وسع الله عليه المال ، فاخذه وانفاقه بالمعروف اولي ، او الاعراض عن اخذه ؟ فاعلم ان الناس قد اختلفوا في هذا ، فقالوا : الناس ثلاثة اصناف ، صنف هم المنهمكون في الدنيا بلا التفاف الي العقبي ، الا باللسان وحديث النفس وهم الاكثرون . وقد سموا في كتاب الله عبدة الطاغوت وشر الدواب ونحوها . وصنف مخالفون لهم غاية المخالفة ، اعتكفوا بكنه هممهم علي العقبي ، ولم يلتفتوا اصلا الي الدنيا ، وهم النساك . وصنف ثالث متوسطون ، وفوا الدارين حقهما ، وهم الافضلون عند المحققين ، لان بهم قوام اسباب الدنيا والاخرة ، ومنهم عامة الانبياء PageV01P119 عليهم السلام ، اذ بعضهم الله عز وجل ، لاقامة مصالح العباد في المعاش والمعاد . وقيل ثلاثتهم المراد بقوله تعالي : ( وكنتم ازواجا ثلاثة ، فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة ، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة ، والسابقون السابقون ) . فالمراعي للدنيا والدين ، كما يجب وعلي ما يجب ، جامعا بينهما ، خليفة الله في ارضه ، فهو السابق عند قوم . فان قلت فقد قال تعالي : ( وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) ، فاعلم ان مراعاة مصالح العباد من جملة العبادة ، بل هي افضل العبادات . قال عليه السلام : ' الخلق كلهم عيال الله ، واحبهم الي الله انفعهم لعياله ' . فان قلت : فقد قال بعض المحققين : الناس ثلاثة ، رجل شغله معاده عن معاشه ، فهو من الفاءزين ، ورجل شغله معاشه عن معاده ، فهو من الهالكين ، ورجل مشتغل بهما ، وذلك درجة المخاطرين ، والفاءز احسن حالا من المخاطر ، فاعلم ان فيه سرا ، وهو ان المنازل الرفيعة لا تنال الا باقتحام الاخطار . وانما هذا الكلام ذكر تحذيرا وتنبيها علي خطر الخلافة لله تعالي في امر عباده ، حتي لا يترشح لها من لا يقدر عليها . وقد حكي ان بعض اولاد الملوك العادلة عظمت رتبته في العلم والحكمة ، فاعتزل الناس وزهد في الدنيا ، فكتب اليه بعض الملوك : قد اعتزلت ما نحن فيه ، فان علمت ان ما اخترته افضل ، فعرفنا لنذر ما نحن فيه ، ولا تحسبني اقبل منك قولا بلا حجة . فكتب اليه : اعلم انا عبيد لرب رحيم ، بعثنا الي حرب عدو ، وعرفنا ان المقصد من ذلك قهره او السلامة منه . فلما قربنا من الزحف ، صرنا ثلاثة اقسام : متخوف طلب السلامة منه ، فاعتزل عنه ، فالتزم ترك الملامة وان لم يكتسب المحمدة ، ومتهور قدم علي غير بصيرة ، فجرحه العدو وقهره واستجلب بذلك سخط ربه ، وشجاع اقبل علي بصيرة فقاتل وابلي واجتهد ، فهو الفاءز التام الفوز . واني لما وجدتني ضعيفا ، رضيت بادني الهمتين وادون المنزلتين . فكن ايها الملك من افضل PageV01P120 الطواءف ، تكن من اكرمهم عند الله ، وهذا الكلام يكشف عن حقيقة الامر فيه ، وينبهعلي صحة ذلك قوله تعالي : ( وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله ولا تبغ الفساد في الارض ) . وانما يمكن الاحسان بادخال السرور علي قلوب المسلمين بالمال ، ولكن الخطر فيه عظيم ، فانه ربما يشتغل من ضعفت بصيرته بما فيه ضرره من حيث لا يدري ، فلخطره وجبت المبالغة في الزجر عنه . الوظيفة الخامسة : ان تكون نيته صالحة في الاخذ والترك ، فياخذ ما ياخذه ليستعين به علي العبادة وياكل ليتقوي به علي العبادة ، ويترك ما يترك زهدا فيه واستحقارا له ، فقد قال عليه السلام : ' من طلب رزقه علي ما سن فهو جهاد ' ، وقال عليه السلام لابن مسعود : ' ان المءمن ليءجر في كل شء حتي اللقمة يضعها في فم امراته ' . واراد بالمءمن من يعرف حقاءق الامور ، فيقصد بما يتعاطاه وجه الله والاستعانة علي سلوك طريقه . وعند هذا يتبين انه ليس الزاهد من لا مال له ، بل الزاهد من ليس مشغولا بالمال ، وان كان له اموال العالمين . ولذلك قال الامام علي رضي الله عنه : ' ان رجلا اخذ جميع ما في الارض ، واراد به وجه الله فليس براغب ' . فليكن جميع حركاتك وسكناتك لله ، بان تكون حركتك مقصورة علي عبادة ، او علي ما يعين علي عبادة ، ولا يستغني العباد عنه ، كالاكل وقضاء الحاجة مثلا ، فانهما معينان علي العبادة ، وهما ابعد الحركات عن العبادة . وعند هذا يكون الكامل النفس في تناول الدنيا كالراقي الحاذق في مس الحية متقيا سمها ومستخرجا جوهرها ، والعامي اذا تشبه به ، ونظر اليه ظن انه اخذها مستحسنا شكلها وصورتها ، مستلينا مسها ، مستصحبا اياها ، فاذا ظن PageV01P121 ذلك اخذها ، وتقلدها فقتلته . وقد شبهت الدنيا بها ، فقيل : الدنيا كحية تنفث السموم النواقع ، وان لان ملمسها . وكما يستحيل ان يتشبه الاعمي بالبصير في تخطي قلل الجبال واطراف البحار والطرق المشوكة ، فمحال ان يتشبه العامي بالكامل في تناول الدنيا . واذا تءمل ملك سليمان وما اوتي مع رتبة النبوة ، علم ان الزهد زهد النفس ، لا خلو اليد . وكيف تضر الدنيا بالانبياء والاولياء ، وهم يعرفون ضرها ونفعها ورتبتها في الوجود ، ويعلمون ان للانسان في وجوده ثلاث منازل : منزلة في بطن امه ، ومنزلة في فضاء العالم ، ومنزلة بعد الموت . والدنيا في مثال رباط بني ، وينتهي الي المسافر في المنزل الاوسط ، وقد هيءت فيه اسباب واوان واقوات ليستعين بها المسافر ، وينتفع بها انتفاعه بالعارية والمنحة ، ويخليها لمن يلتحق بعده ، فياخذها بشكر ويتركها بانشراح صدر . وقد انتهي الي الرباط جماعة من الحمقي فظنواان هذا المنزل وطن ، والا هذه الاسباب ليست عارية وانما هي موهبة مءبدة ، فصاروا لا يخرجونها من ايديهم الا بكسر اليد ونزع الروح . وقيل ان مثل الناس فيما اعطوا من الدنيا كمثل رجل هيا دارا ، وهو يدعو اقواما الي داره علي الترتيب ، واحدا بعد واحد ، فادخل واحدا داره ، فقدم اليه طبق ذهب ، عليه بخور ورياحين ليشمه ويتركه لمن يلحقه ، لا ليتملكه ، فجهل رسمه فظن انه وهب له ، فلما استرجع منه ، ضجر وتفجع . ومن كان عالما انتفع به ، وشكره ورده بانشراح صدر فهذه وظاءف المباشرة لاموال الدنيا .
# | بيان الطريق في نفي الغم في الدنيا
# مهما كان الانسان امنا في سربه ، معافي في بدنه ، وله قوت يومه ، فحزنه وغمه بسبب امر الدنيا امارة نقصانه وحماقته ، فان غمه ليس PageV01P122 يخلو اما ان يكون تاسفا علي ماض ، او خوفا من مستقبل ، او حزنا علي سبب حاضر في الحال . فان كان علي فاءت فالعاقل بصير بان الجزع لا ما فات لا يلم شعثا ، ولا يرم انتكث . وما لا حيلة له ، فالغم عليه خرق . ولذلك قال تعالي : ( لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ) . وقال الشاعر : وهل جزع مجد علي فاجزعا . وان كان حاضر ، فاما ان يكون حسدا لوصول نعمة الي من يعرفه ، او يكون حزنا للفقر ، وفقدان المال والجاه ، واسباب الدنيا . وسبب هذا الجهل بغواءل الدنيا وسمومها ، ولو عرفها معرفتها لشكر الله تعالي علي كونه من المخففين ، دون المثقلين . ولو فكر العاشق في منتهي حسن الذي يعشقه ، لم يعشقه ، اذ يعلم ان الدنيا حمالة المصاءب ، كدرة المشارب ، تورث للبرية انواع البلية ، مع كل لقمة غصمة ، فما احد فيها ، الا وهو في كل حال غرض لاسهم ثلاثة ، سهم نقمة وسهم رزية وسهم منية : تناضله الاوقات من كل جانب . . . فتخطءه طورا وطورا تصيبه فمن كان معتبرا بما يتجدد كل يوم من ارتجاع النعم من اربابها ، وحلول القوارع باصحابها ، وشدة اغتمامهم بفقدها ، لم يتاسف علي فواتها . ولذلك قيل لبعضهم : لم لا تغتم ؟ قال : لاني لا اقتني ما يغمني فقده . ومهما امعن الانسان فكره في غفلة ارباب الدنيا عن الاخرة وكثرة مصاءبهم فيها ، تسلي عنها ، وهان عليه تركها . وكان بعض الصوفية وظف علي نفسه كل يوم ان يحضر دار المرضي ' اي البيمارستان ' ليشاهدهم ، ويشاهد عللهم ومنحهم ، ويحضر حبس السلطان ايضا ، ويشاهد ارباب الجنايات ومجيءهم لاقامة العقوبات ، وايضا يحضر المقابر ، فيشاهد ارباب العزاء وسفهم علي ما لا ينفع ، مع اشتغال الموتي بما هم فيه ، كان يعود الي بيته بالشكر طول النهار علي نعم الله عليه في تخليصه من كل البلايا . وحق للانسان في الدنيا ان ينظر ابدا ما عاش الي من هو دونه ، ليشكر ، وفي الدين PageV01P123 الي من هو فوقه ، ليشمر . والشيطان اذا استولي نكس هذا النظر وعكسه . فاذا قيل له : لم تتعاطي هذا الفعل القبيح ؟ اعتذر بان بلانا يتعاطي ما هو اكبر منه ، مع انه ليس في المعصية ، ولا في الكفر مناظرة . واذا قيل له : لما لا تقنع بهذا الموجود ؟ فيقول : فلان اغني مني ، فلم اصبر علي ما ليس يصبر عنه ؟ وهذا عين الضلال والجهل المحض . ومهما التقي الهم بهذا العاءق ، بطل غم الحسد . فمن انعم الله عليه بنعمة ، فان كان يستحقها ، لم يغتم به وان كان لا يستحقها ، فوبالها عليه اكثر من نفعها . فاما ان كان الغم في الامر المستقبل ، فان كان علي امر ممتنع كونه او واجب كونه ، مثل الموت فعلاجه محال . وان كان ممكنا كونه نظر ، فان كان لا يقبل الدفع ، كالموت قبل الهرم ، فالحزن له حماقة . وان كان قابلا للدفع ، فلا معني للغم ، بل ينبغي ان يحتال الدفعبعقل غير مشوب بحزن . فاذا فعل ما قدر عليه ، من تمهيد حيل الدفع ، بقي ساكن القلب ، منظرا لقضاء الله وقدره عالما بانه لا مرد لما قضاه ، فيتلقاه بصبر ، ان لم يندفع ويتحقق ان ما قدر فهو كاءن . ويتذكر قوله تعالي : ( ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ) الاية . وانما حرض الناس علي تهيءة اسباب الدنيا ، منشاه الغرور وحسن الظن بانحسار الافات وتقدم صفاء الاوقات ، وهيهات ، ثم هيهات ! قال الامام علي ، رضي الله عنه : ' ما قال الناس لقوم طوبي لكم ، الا وقد خباهم الدهر ليوم سوء ' . وصدق الشاعر ، فيما قال : ان الليالي لم تحسن الي احد . . . الا اساءت اليه بعد احسان PageV01P124 وما قصر ابو منصور الثعالبي في وصف الدنيا ، حيث قال : تسل الدنيا ولا تخطبنها . . . ولا تخطبن قتاله من تناكح فليس يفي مرجوها بمخوفها . . . ومكروهها لما تدبرت راجح لقد قال فيها الواصفون فاكثروا . . . وعندي لها وصف لعمري صالح سلاف قصاراه زعاف ، ومركب . . . شهي ، اذا استلذذته فهو جامح وشخص جميل يونق الناس حسنه ، . . . ولكن له اسرار سوء قباءح فالعاقل ، اذا امعن النظر في هذه الامور ، خف علي قلبه اكثر الغموم ، الا اذا كانت العلاقة قد استحكمت بينه وبين معشوق ، من ادمي او مال او عقار ، او حرفة ، او رياسة او ولاية ، او امر من الامور ، فلا خلاص له عن غمومها ، الا بعد قطع العلاءق عنها . ولا يمكن ذلك الا بكف النفس عنها تدريجيا ، والاشتغال بغيرها ، وان كان ذلك الغير ايضا مما يجانسها في وجوب التباعد عنه ، ولكن لا باس بغسل الدم بالدم ، اذا كان الاول اشد لصوقا والتزاقا ، وهذه من دقاءق الرياضيات ، فان النزوع عما وقع الالف به دفعة واحدة عسر ، بل ممتنع . ولذلك يرقي الصبي الذي يعلم الادب بالترغيب في اللعب بالصولجان والطيور ، ثم يكف عن اللعب بالترغيب في الثروة والمال ، والتزيين بالثياب الجميلة وغيرها ، ثم يرقيه من ذلك بالترغيب في المحمدة والثناء ، ونيل الكرامة والرءاسة ، ثم يرقيه بالترغيب في سعادة الاخرة ، ويكون الرءاسة اخر ما يخرج من رءوس الصديقين . ولقد كانت هذه المعالجة بامور محذورة في نفسها ، PageV01P125 ولكن مطلوبة بالاضافة الي ما هو شر منها ، وكانها منازل واطوار الادمي يرتقي فيها واحدا ، ولا يمكن الخلاص الا بهذا التدريج ، فليراع ذلك في كل صفة استولت علي النفس ، واشتدت علاقتها ، وبقطع العلاءق تمحي الغموم .
# | بيان نفي الخوف من الموت
# للانسان حالتان ، حالة قبل الموت ، وحالة بعد الموت . اما قبل الموت ، فينبغي ان يكون الانسان فيها داءم الذكر للموت ، كما قال عليه السلام : ' اكثروا من ذكر هازم اللذات ، فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه عليه ، ولا في سعة الا ضيقها عليه ' . والناس فيها قسمان : غافل وهو الاحمق الحقيقي الذي لا يتفكر في الموت وما بعده الا نظرا ، في حال اولاده وتركاته عند موته ، ولا ينظر ويتدبر في احوال نفسه ، ولكن لا يتذكر الا اذا راي جنازة فيقول بلسانه : ( انا لله وانا اليه راجعون ) ، ولا يرجع الي الله عز وجل بافعاله الا باقواله ، فيكون كاذبا في اقواله تحقيقا . واما العاقل الكيس فلا يفارقه ذكر الموت ، كالمسافر الي مقصد الحاج مثلا ، فانه لا يفارقه ذكر المقصد ، واشغال المنازل في الحط والترحال لا تنسيه مقصوده . وعلي الجملة ، فذكر الموت يطرد فضول الامل ، ويكف غرب المني ، فتهون المصاءب ويحول بين الانسان وبين الطغيان . ومن ذكر الموت ، تتولد القناعة بما رزق والمبادرة الي التوبة ، وترك المحاسدة والحرص علي الدنيا والنشاط في العبادة ، وينبغي ان يكون المتراخي عن عبادته ، الا يصبح يوما الا ويقدر انه سيموت تقديرا للموت العاجل ، فانه ممكن . ومهما قدر الموت بعد سنين ، لم يحرص علي العبادة ، ولم تفتر رغبته في الدنيا ، بل لا ينبغي ان يهمل نفسه PageV01P126 اكثر من يوم ، فيصبح كل يوم علي تقدير الاستعداد للرحلة نهارا . فكل من ينتظر ان يدعوه ملك من الملوك كل ساعة ، فينبغي ان يكون مستعدا للاجابة ، فان لم يكن فربما ياتيه الرسول ، وهو غافل فيحرم عن السعادة . وما من وقت ، الا ويري فيه الموت ممكنا ، فان قلت : الموت فجاة بعيد ، قلت : فاذا وقع المرض ، فالموت غير بعيد . وذلك يمكن في اقل من يوم ، ولا يكون بعيدا . واما الاغتمام لاجل الموت ، فليس من العقل ايضا ، فان ذلك الغم لا يخلو من اربعة اوجه : اما لشهوة بطنه وفرجه ، واما علي ما يخلفه من ماله ، واما علي جهله بحاله بعد الموت وماله ، واما لخوفه علي ما قدمه من عصيانه . فان كان ذلك لشهوة بطنه وفرجه ، فهو كمشتهي داء ليقابله بداء مثله ، فان معني لذة الطعام ازالة الم الجوع ، ولذلك اذا زال الجوع وامتلات المعدة ، كره عين ما اشتهاه ، كمن يشتهي القعود في الشمس ليناله الحر ، حتي يتلذذ بالرجوع الي الظل ، وكن يشتهي الحبس في حمام حار ، ليدرك لذة ماء الثلج ، اذا شربه ، وهو عين الرقاعة والخرق . وان كان ذلك علي ما يخالفه من ماله ، فهو بجهله بخساسة الدنيا وحقارتها ، بالاضافة الي الملك الكبير والنعيم المقيم الموعود للمتقين . وان كان ذلك لجهله بعاقبة امره بعد الموت ، فعليه ان يطلب العلم الحقيقي ، الذي يكشف له حال الانسان بعد موته ، كما قال حارثة للنبي صلي الله عليه وسلم : ' كاني انظر الي عرش ربي بارزا ، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها ، والي اهل النار يتلا عنون فيها ' ، وهذا العلم انما يحصل بالبحث عن حقيقة النفس وماهيتها ، ووجه علاقتها بالبدن ، ووجه خاصيتها التي خلقت لها ، ووجه التذاذه بخاصيته وكماله ، مع معرفة الرذاءل المانعة له من كماله ، وقد نبه الشرع عليه في مواضع كثيرة ، وامر بالتفكر في النفس ، كما امر بالتفكر في ملكوت السموات والارض . وان كان ذلك لما سبق من PageV01P127 عصيانه ، فلا ينفع الغم فيه ، بل المداواة ، وهو المبادرة الي التوبة واصلاح ما فرط من امره ، بل مثاله في الاغتمام وترك التدارك مثل من فتح عرق من عروقه ، وقد خرج بعض دمه ، وهو قادر علي تعصيبه وحفظ حشاشه ، فاهمله وجلس متاسفا علي خروج ما خرج من دمه . وذلك ايضا من الحماقة فان الفاءت لا تدارك له ، ولا ينفع فه التاسف ، فليشتغل بالمستقبل . الحالة الثانية حال الانسان عند الموت ، والناس عنده ثلاثة اقسام : الاول ذو بصيرة ، علم ان الموت يعتقه ، والحياة تسترقه ، وان الانسان ، وان طال في الدنيا مكثه ، فهو كخطفه برق ، لمعت في اكناف السماء ، ثم عادت للاختفاء . فلا يثقل عليه الخروج من الدنيا ، الا بقدر ما يفوت من خدمة ربه ، عز وجل ، والازدياد من تقربه والاشفاق مما يقول او يقال له . كما قال بعضهم ، لما قيل له : لم تجزع ؟ قال : لاني اسلك طريقا لم اعهده ، واقدم علي رب لم اره ولا ادري ما اقول وما يقال لي . ومثل هذا الشخص لا ينفر من الموت بل اذا عجز عن زيادة العبادة ربما اشتاق اليه . وقال بعضهم في مناجاته : الهي ان سالتك الحياة في دار الممات فقد رغبت في البعد عنك وزهدت في القرب منك . فقد قال نبيك وصفيك صلي الله عليه وسلم : ' من حب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله فقد كره الله لقاءه ' . والثاني رجل ردء البصيرة متلطخ السريرة منهمك في الدنيا منغمس في علاءقها ، رضي بالحياة الدنيا وطمءن بها ويءس من الدار الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور . فاذا خرج الي دار الخلود اضر به كما تضر رياح الورد بالجعل . واذا خرج من قاذورات الدنيا لم يوافقه عالم العلاء ومصباح الملا الاعلي فكان كما قال الله تعالي : ( ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ) ، فان الدنيا سجن الاول وجنة الثاني . والاول كعبد PageV01P128 دعاه مولاه فاجابه طوعا فقدم عليه مسرورا يتوفره علي الخدمة ، والثاني كعبد ابق رد الي مولاه ماسورا وقيد الي حضرته مقهورا ، فيبقي ناكس الراس بين يدي مولاه مختزيا من جنايته ، وشتان ما بين الحالين . والقسم الثالث رتبة بين الرتبتين : رجل عرف غواءل هذا العالم وكره صحبته ولكن انس به والفه ، فسبيله سبيل من الف بيتا مظلما قذرا ولم ير غيره . فهو يكره الخروج منه وان كان قد كره دخوله . فاذا خرج راي ما اعد الله للصالحين لم يتاسف علي ما كره فواته بل قال : ( الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور ، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ) . ولا يبعد ان يكره الانسان مفارقة شء ثم اذا فارقه لا يتاسف عليه ، فالصبي وقت الولادة يبكي لما يناله من الم الانتقال ، ثم اذا عقل لم يتمن العود اليه . والموت ولادة ثانية يستفاد بها كما لم يكن قبل ، بشرط ان لا يكون قد تقدم ذلك الكمال من الافات والعوارض ما ابطل قبول المحل للكمال ، كما ان الولادة سبب لكمال مغبوط لم يكن عند الاجتنان ، بشرط ان لا يكون قد تمكن في رحم الام من الاسباب والعلل والعوارض ما منع قبول الكمال ، ولكون الموت سبب كمال قال بعضهم : ينبغي ان يكون دعاءنا لعزراءيل عليه السلام وشكرنا له مثل دعاءنا لجبراءيل وميكاءيل واسرافيل . فان جبراءيل وميكاءيل هما سببان لا علامنا بما فيه خلاصنا من الدنيا ونجاتنا في الاخرة ، وذلك بواسطة محمد صلي الله عليه وسلم ، وملك الموت سبب اخراجنا الي ذلك العالم فحقه عظيم وشكره لازم ، وقد حكي عن طاءفة من حكماء الامم السابقة انهم كانوا يعظمون رجلا بالتقديس والتسبيح من PageV01P129 حيث اعتقدوا انه لا يعين علي الحياة العرضية ، بل هو سبب للهلاك الذي به الخلاص من هذه الدنيا الدنية . بيان علامة المنزل الاول من منازل الساءرين الي الله تعالي : اعلم ان سالك سبيل الله تعالي قليل ، والمدعي فيه كثير . ونحن نعرفك علامتين تجعلهما امام عينيك ، وتعتبر بهما نفسك وغيرك . فالعلامة الاولي ان يكون جميع افعاله الاختيارية موزونة بميزان الشرع ، موقوفة علي حد توقيفاته ، ايرادا واصدارا ، واقداما واحجاما . اذ لا يمكن سلوك هذا السبيل ، الا بعد التلبس بمكارم الشريعة ، كلها ولا يمكن ذلك الا بعد تهذيب الاخلاق ، كما وصفنا من قبل . ولا يتوصل الي ذلك الا اذا ترك جملة من المباحات ، فكيف يتاتي لمن لم يهجر المحظورات ؟ ولا يتوصل الي ذلك الا اذا ترك جملة من المباحات ، فكيف يتاتي لمن لم يهجر المحظورات ؟ ولا يتوصل اليه ، ما لم يواظب علي جملة من النوافل ، فكيف يصل اليه من اهمل الفراءض ؟ بل الشرع في تكليفه العالم ، اقتصر علي فراءض ومحظورات يشترك فيها عوام الناس ، بحيث لا يءدي الاشتغال بها الي خراب العالم . والسالك في سبيل الله يعرض عن الدنيا اعراضا ، لو ساواه الناس كلهم ، لخرب العالم ، فكيف ينال بمجرد الفراءض والواجبات ، اقتصارا عليها دون النوافل ؟ ولذلك قال تعالي : ( لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا فبي يسمع وبي يبصر ) ، وعلي الجملة لا يدعو الي اهمال الفراءض ، واقتحام المحظورات ، الا كسل لازب ، او هوي غالب . وكيف يسلك سبيل الله من هو يعد في اسراء الكسل والهوي ؟ فاذا قلت : فسالك سبيل الله من خاض في مجاهدة الكسل والهوي ، فاما من فرغ من قهرها ، فهو واصل لا سالك ، فيقال : هذا عين الغرور وجهل بالطريق والمقصد جميعا ، بل لو محا جميع الصفات الردية عن نفسه ، كان نسبته الي المقصود نسبة من يقصد الحج ، وله غرماء متشبثون باذياله ، فقضي ديونهم وقطع علاءقهم . فان الصفات PageV01P130 البدنية المستولية علي الناس ، مثل الغرماء الاخذين بمخنقه ، والسباع العادية الطالبة لاقواتها ، فاذا محاها ودفعها ، فقد دفع العلاءق وبعده يستعد لابتداء السلوك . بل هو كمعتدة تطمع ان ينكحها الخليفة فاذا قضت عدتها المانعة من صحة النكاح ، ظنت ان الامور قد نمت . وهيهات ، فلم يحصل منها الا الاستعداد للقبول بدفع المانع ، وبقي اقبال الخليفة وانعامه بالرغبة ، وذلك رزق الهي . فما كل من تطهر وصل الي الجمعة ، ولا كل من قضت عدتها وصلت الي ما ارادت . فان قلت : فان تنتهي رتبة السالك الي حد ينحط عنه بعض وظاءف العبادات ، ولا يضره بعض المحظورات ، كما نقل عن بعض المشايخ من التساهل في هذه الامور ؟ فاعلم ان هذا عين الغرور ، وان المحققين قالوا : لو رايت انسانا يمشي علي الماء ، وهو يتعاطي امرا يخالف الشرع ، فاعلم انه شيطان ، وهو الحق . وذلك ان الشريعة حنيفية سمحة ، فمهما مست حاجة او حصلت ضرورة ، كان للشرع فيها رخصة . فمن جاوز محل الرخصة ، فلا يكون عن ضرورة ، بل عن هوي وشهوة . والانسان ما دام في هذا العالم ، لا يءمن استيلاء الشهوة ودعودها الي القهر ، بعد الانقهار . فينبغي ان ياخذ منها حذره ، فلا يتصور ان يدعو الي مخالفة الشرع الا طلب رفاهية ودعة ، او نوع شهوة ، او نوع كسل . وكل ذلك يدل علي التصمغ بالاخلاق الردية ، المتقاضية لها . فمن زكي نفسه وغذاها بغذاء العلوم الحقيقية ، قوي في المواظبة علي العبادة بل صارت الصلاة قرة عينه ، فصارت خلوة الليل اطيب الاشياء عنده لمناجاة ربه . فهذه العلامة لا بد منها في اول المنازل ، وتبقي الي اخرها ، وان لم يكن لمنازل السير الي الله تعالي نهاية ، وانما الموت يقطع طريق السلوك ، فيبقي كل انسان بعد الموت علي الرتبة التي حصلها في مدة الحياة ، اذ يموت المرء علي ما عاش عليه . العلامة الثانية : ان يكون حاضر القلب مع الله ، في كل حال حضورا ضروريا غير متكلف ، بل حضورا يعظم PageV01P131 تلذذه ، وان يكون الحضور انكسارا وضراعة وخضوعا ، لما انكشف عنده من جلال الله وبهاءه ، ولا يفارق ذلك في اطواره واحواله ، وان اشتغل بضروريات بدنه من تناول طعام ، وقضاء حاجة ، وغسل ثوب ، وغيره . بل يكون مثاله في جميع الاحوال مثال عاشق ، سهر في انتظار معشوقه مدة ، وتعب فيه زمانا ، ثم قدم عليه معشوقه فاستبشر به ، فاستولي عليه قضاء حاجته فلزمه ضرورة مفارقته ، وقصد بيت الماء ، فيفارقه ببدنه مضطرا ، والقلب حاضرا عنده حضورا ، لو خوطب في اثناء ما هو فيه لم يسمعه لشدة استغراق فكره بمعشوقه ، ولا يكون ما هو فيه صارفا عن قرة عينه ، وهو مكره فيه . فالسالك ينبغي ان يكون كذلك في اشغاله الدنيوية ، بل لا يكون له شغل سوي ضروريات بدنه ، وهو في ذلك مصروف القلب الي الله عز وجل ، مع غاية الاجلال والتواضع ، واذا لم يبعد ان تتحرك شهوة الجماع تحريكا هذه صفته عند من استولي عليه الشهوة ، ووقع في عينه جمال صورة ادمي ، خلقت من نطفة قذرة مذرة ، ويصير علي القرب جيفة قذرة ، وهو فيما بين ذلك يحمل العذرة ، فكيف يتعذر ذلك في ادراك جلال الله وجماله الذي لا نهاية له ؟ وعلي الجملة ، فلا يتم سلوك هذا الطريق الا بحرص شديد ، وارادة تامة ، وطلب بليغ . ومبدا الحرص والطلب ادراك جمال المطلوب ، الموجب للشوق والعشق ، ومبدا درك جمال المطلوب النظر وتحديق بصر العين نحوه اعراضا عن ساءر المبصرات . فكذلك ، بقدر ما يلوع لك من جلال الله عز وجل ، ينبعث شوقك وحرصك ، وبحسبه يكون سعيك وانبعاثك . ثم قد يزداد العشق بطول الصحبة اذا كان يلوح في اثناءها محاسن اخلاق كانت خفية من قبل ، فيتضاعف العشق ، فكذلك ما يلوح من بهاء الحضرة الالهية وجلالها في اول الامر ، ربما كان ضعيفا بضعف ادراك المريد المبتدء ، ولكن ينبعث منه طلب وشوق ، PageV01P132 فلا يزال يواظب علي الفكر في ذلك الجمال بسببه ، فيطلع علي مزايا ، فيتضاعف في كل وقت عشقه . وكما يطلب العاشق القرب من معشوقه ، فكذا المريد يطلب القرب من الله تعالي ، لا ان ذلك بقرب بمكان او بتماس سطوح الاجسام ، او بكمال جمال صورة بان يصير مبصرا حاضرا في القوة الباصرة صورته . وهذا القرب قرب الكمال لا في المكان ، والامثلة لا تخيل من هذه المعاني الا شيءا بعيدا . ولكن تشبيه ذلك بعشق التلميذ استاذه ، وطلبه القرب منه في كماله اصدق في التخيل ، فانه يتقرب اليه بحركته في التعلم ، ولا يزال يقرب منه قليلا قليلا ، وغايته رتبته ، وقد يكون ذلك ممكنا ، وقد يكون في بعض الاحوال متعذرا ، ولكن الترقي من الرتبة التي هو بسببها في البعد ممكن ، فيزداد قربا بالنسبة ، والبلوغ ههنا غير ممكن . ولكن السفر عن اسفل السافلين ، بقصد جهة العلو ممكن . وقد يكون الممثل في عين التلميذ رتبة مقيدة ، لا انه يتلبس بعشق رتبة استاذه ، ولكن يشتاق الي الترقي درجة درجة ، فلا يتشوق الي الاقصي دفعة ، فاذا نال تلك الرتبة طمحت عينه الي ما فوقها . فكذلك من ليس عالما ، ينبغي له التشبه بالعلماء ، الذين هم ورثة الانبياء . والعلماء يتشبهون بالاولياء ، والانبياء بالملاءكة ، حتي تمحي عنهم الصفات البشرية بالكلية ، فينقلبون ملاءكة في صورة الناس . والملاءكة ايضا لهم مراتب ، والاعلي مرتبة معشوق الادني ومطمح نظره ، والملاءكة المقربون هم الذين ليس بينهم وبين الاول الحق واسطة ، ولهم الجمال الاطهر والبهاء الاتم ، بالنسبة الي من دونهم من الموجودات الكاملة البهية . ثم كل كمال بالنظر الي جمال الحضرة الربوبية مستحقر ، فهكذا ينبغي ان يعتقد التقرب الي الله عز وجل ، لا بان تقدره في بيت في الجنة ، فتقرب من باب البيت ، فيكون قربك بالمكان ، تعالي عنه رب الارباب ، ولا بان تهدي اليه PageV01P133 هدية بعبادتك ، فيفرح بها ويهتز لها فيرضي عنك ، كما يتقرب الي الملوك ، بطلب رضاهم وتحصيل اغراضهم ، فيسمي ذلك تقربا ، تعالي الله وتقدس عن المعني الذي يتصف الملوك به ، من السخط والرضي ، والابتهاج بالخدمة ، والاهتزاز للخضوع ، والانقياد والفرح بالمتابعة . واعتقاد جميع ذلك جهل . فان قلت : فقد اعتقد اكثر العوام ذلك ، فما ابعد عن التحصيل من يطلب العنبر من دكان الدباغ ، وكيف تطمع في رتبة ، وانت تعرف الحق بالرجال ، بل ، ت تعرف الحق بالحمر ! فلا فرق بين العوام الذين لم يمارسوا العلوم ، وبين حمر مستنفرة ، فرت من قسورة . اما تراهم كيف اعتقدوا في الله تعالي انه جالس علي العرش تحت مظلة خضراء ، الي تمام ما اعتقدوه في المشتبهات . فاكثر الناس مشبهة ، ولكن التشبيه درجات . منهم من يشبه في الصورة ، فيثبت اليد والعين والنزول والانتقال . ومنهم من يثبت السخط والرضي ، والغضب والسرور ، والله تعالي مقدس عن جميع ذلك . وانما اطلقت هذه الالفاظ في الشرع علي سبيل وبتاويل ، يفهمها من يفهمها ، وينكرها من ينكرها ، ولو تساوي الناس في الفهم لبطل قوله عليه السلام : ' رب حامل فقه الي من افقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ' ، ولنتجاوز هذا الكلام ، فانه سلسلة المجانين ويحل قيود الشيطان .
# | بيان معني المذهب واختلاف الناس فيه
# لعلك تقول كلامك في هذا الكتاب انقسم الي ما يطابق مذهب الاشعرية وبعض المتكلمين ، ولا يفهم الكلام الا علي مذهب واحد ، فما الحق من هذه المذاهب ؟ فان كان الكل حقا فكيف يتصور هذا ، وان كان بعضه حقا فما ذلك الحق ؟ فيقال لك اذا عرفت حقيقة المذهب لا تنفعك قط ، اذا الناس فيه PageV01P134 فريقان : فريق يقول المذهب اسم مشترك لثلاث مراتب : احداها ما يتعصب له في المباهاة والمناظرات ، والاخري ما يسار به في التعليمات والارشادات ، والثالث ، ما يعتقده الانسان في نفسه ، مما انكشف له من النظريات . ولكل كامل ثلاثة مذاهب بهذا الاعتبار . فاما المذهب بالاعتبار الاول ، فهو نمط الاباء والاجداد ، ومذهب المعلم ومذهب اهل البلد ، الذي فيه النشوء . وذلك يختلف بالبلاد والاقطار ، ويختلف بالعلمين . فمن ولد في بلد المعتزلة او الاشعرية او الشفعوية او الحنفية ، انغرس في نفسه منذ صباه التعصب له والذب دونه والذم لما سواه . فيقال : هو اشعري المذهب او معتزلي او شفعوي او حنفي ، ومعناه انه يتعصب ، اي ينصر عصابة المتظاهرين بالموالاة ، ويجري ذلك مجري تناصر القبيلة بعضهم لبعض . ومبدا هذا التعصب حرص جماعة علي طلب الرياسة باستتباع العوام ، ولا تنبعث دواعي العوام الا بجامع يحمل علي التظاهر . فجعلت المذاهب في تفصيل الاديان جامعا ، فانقسمت الناس فرقا وتحركت غواءل الحسد والمنافسة ، فاشتد تعصبهم واستحكم به تناصرهم ، وفي بعض البلاد لما اتحد المذهب وعجز طلاب الرءاسة عن الاستتباع ، وضعوا امورا وخيلوا وجوب المخالفة فيها والتعصب لها ، كالعلم الاسود والعلم الاحمر ، فقال قوم الحق هو الاسود ، وقال اخرون لا بل الاحمر ، وانتظم مقصود الرءساء في استتباع العوام بذلك القدر من المخالفة ، وظن العوام ان ذلك مهم ، وعرف الرءساء الواضعون غرضهم في الوضع . المذهب الثاني ما ينطبق في الارشاد والتعليم علي من حاءه مستفيدا مسترشدا . وهذا لا يتعين علي وجه واحد ، بل يختلف بحسب المسترشد ، فيناظر كل مسترشد بما يحتمله فهمه فان وقع له مسترشد تركي او هندي ، او رجل بليد جلف الطبع ، وعلم انه لو ذكر له ان الله تعالي ليس PageV01P135 ذاته في مكان ، وانه ليس داخل العالم ولا خارجه ، ولا متصلا بالعالم ولا منفصلا عنه ، لم يلبث ان ينكر وجود الله تعالي ، ويكذب به . فينبغي ان يقرر عنده ان الله تعالي علي العرش ، وانه يرضيه عبادة خلقه ، ويفرح بها فيثيبهم ويدخلهم الجنة عوضا وجزاء . وان احتمل ان يذكر له ما هو الحق المبين يكشف له . فالمذهب بهذا الاعتبار يتغير ويختلف ، ويكون مع كل واحد علي حسب ما يحتمله فهمه . المذهب الثالث ما يعتقده الرجل سرا بينه وبين الله عز وجل ، لا يطلع عليه غير الله تعالي ، ولا يذكره الا مع من هو شريكه في الاطلاع علي ما اطلع ، او بلغ رتبة يقبل الاطلاع عليه ويفهمه . وذلك ان يكون المسترشد ذكيا ، ولم يكن قد رسخ في نفسه اعتقاد موروث نشا عليه ، وعلي التعصب له ، ولم يكن قد انصبغ به قلبه انصباغا ، لا يمكن محوه منه . ويكون مثاله ككاغد : كتب عليه ما غاص فيه ولم يمكن ازالته الا بحرق الكاغد وخرقه . فهذا رجل فسد مزاجه ، ويءس من صلاحه ، فان كل ما يذكر له علي خلاف ما سمعه لا يقنعه ، بل يحرص علي ان لا يقنع بما يذكر ويحتال في دفعه . ولو اصغي غاية الاصغاء ، وانصرفت همته الي الفهم ، لكان يشك في فهمه ، فكيف اذا كان غرضه ان يدفعه ولا يفهمه ؟ فالسبيل مع مثل هذا ان يسكت عنه ، ويترك علي ما هو عليه ، فليس هو باول اعمي هلك بضلالته ، فهذا طريق فريق من الناس . واما الفريق الثاني ، وهم الاكثرون ، يقولون المذهب واحد ، هو المعتقد ، وهو الذي ينطق به تعليما وارشادا مع كل ادمي ، كيفما اختلفت حاله ، وهو الذي يتعصب له وهو اما مذهب الاشعري او المعتزلي او الكرامي ، او اي مذهب من المذاهب . والاولون يوافقون هءلاء علي انهم لو سءلوا عن المذهب انه واحد او ثلاثة لم يجز ان يذكر انه ثلاثة ، بل يجب ان يقال انه واحد . وهذا يبطل تعبك بالسءال عن المذهب ، ان PageV01P136 كنت عاقلا ، فان الناس متفقون علي النطق بان المذهب واحد ، ثم يتفقون علي التعصب لمذهب ابيهم او معلمهم ، او اهل بلدهم ، ولو ذكر ذاكر مذهبه ، فما منفعتك فيه ومذهب غيره يخالفه ، وليس مع واحد منهم معجزة ، يترجح بها جانبه . فجانب الالتفات الي المذاهب ، واطلب الحق بطريق النظر ، لتكون صاحب مذهب ، ولا تكن في صورة اعمي تقلدا قاءدا يرشدك الي طريق وحواليك الف مثل قاءدك ينادون عليك ، بانه اهلكك واظلك عن سواء السبيل . وستعلم في عاقبة امرك ظلم قاءدك ، فلا خلاص الا في الاستقلال . خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به . . . في طالع الشمس ما يغنيك عن زحل ولو لم يكن في مجاري هذه الكلمات الا ما يشكك في اعتقادك الموروث ، لتنتدب للطلب ، فناهيك به نفعا ، اذ الشكوك هي الموصلة الي الحق . فمن لم يشك لم ينظر ، ومن لم ينظر لم يبصر ، ومن لم يبصر ، بقي في العمي والضلال . نعوذ بالله من ذلك ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم . | PageV01P137