
# PageV00P000
### | تصدير عام
### | 1- 
# نحن في امس الحاجة الي نشر علمي دقيق لاصول تراثنا العربي القديم، فانه عن طريق هذا النوع من النشر تحيا النصوص وتستبين، ويسهل علي المشتغلين بموضاعاتها قراءتها والافادة منها. وليس اجدي علي الباحث من ان تكون بين يديه الوثاءق الاولي مضبوطة محققة خالية من شواءب التحريف والتصحيف.
# وقد ابتليت كتبنا القديمة بان قام علي نشر الكثير منها والاشراف علي اخراجها ناشرون من غير العلماء المتخصصين، لا هم لهم سوي جني الربح المادي من طبعها. ونحن نعاني من نشراتهم ما نعاني من اخطاء مطبعية ولغوية، ونقص في النصوص هنا وزيادة هناك، وخلو تام من التحقيق والتعليق والتفسير والفهارس العلمية بشتي انواعها. وكثيرا ما نقف من نص من النصوص حياري مكتوفي الايدي لا نفهم له معني ولا نستطيع له توجيها، او نوجهه توجيها خاطءا لم يخطر للمءلف ببال، لا لسبب سوي ان في النص تحريفا او نقصا او اضافة من ناسخ، او خلطا بين متن النص وشرح وضع عليه. ويكفي ان يسقط حرف النفي "لا" من جملة من الجمل، او توضع كلمة "اذ" بدلا من "اذا" او العكس، او تكتب كلمة "العارفين" بدلا من "العراقيين" او نحو ذلك من التحريفات، لكي يضطرب النص ويفسد معناه؛ وكثيرا ما يءدي بالباحث الي فهم خاطء قد يفضي الي راي باطل او نظرية لا اساس لها.
# ولا يختلف حظ رسالة "مشكاة الانوار" التي ننشرها اليوم كثيرا عن حظ غيرها من الكتب التي نشرت علي النحو غير العلمي الذي اشرنا اليه. فقد طبعت في مصر عدة طبعات: سنة 1322 ه، 1325 ه، 1929 م،
# PageV01P001
# 1352 ه وضمن مجموعة "الجواهر الغوالي من رساءل حجة الاسلام الغزالي" سنة 1343 ه.
# وقد قابلت هذه الطبعة - التي هي الان اكثر الطبعات تداولا - علي المخطوطات التي تيسر لي الاطلاع عليها، فوجدتها حافلة بالاخطاء والتحريفات الخطيرة؛ كما وجدت فيها اضافات كثيرة علي النص الاصلي، ونقصا يبلغ الصفحة في موضع من المواضع: وذلك من قوله "بمنزلة البهاءم بل اخس" الي قوله: "بمحض الظلمة وهي نفوسهم المظلمة".
# يظهر ان الاصل الذي اخذت عنه هذه النسخة كان مختلطا ببعض الشروح والتعليقات، فنقل الناسخ كل ذلك ولم يفرق بين المتن وغيره.
# ويكفي ان اذكر بعض نماذج من التحريفات التي وقعت في هذه النسخة ليظهر ما فيها من خطورة:
### | 1- 
# ورد في ص 129 "سر الكلبية" بالسين: والصحيح "شر الكلبية" بالشين.
### | 2- 
# ورد في ص 130 "وقس عليه الضوء والنهار": والصحيح "وقس عليه الطور والنار" لان الكلام عن موسي الذي انس من جانب الطور نارا.
### | 3- 
# ورد في ص 131: "وهذا الحظ من الوحي"، والصحيح: "وهذا النمط من الوحي".
### | 4- 
# ورد في ص 143: "وهو الذي يكتب ما اوردته الحواس". والصحيح: "وهو الذي يستثبت ما اوردته الحواس".
### | 5- 
# ورد في ص 134: "اجلي واسني"، والصحيح: "اجل واسني".
# PageV01P002
### | 6- 
# وفي ص 134: "فلنرجع الي غرض الامثلة"، والصحيح: "الي عرض الامثلة" بالعين المهملة.
### | 7- 
# وفي ص 135: "كون الانبياء سراجا منيرا"، والصحيح: "سرجا منيرة".
### | 8- 
# وفي ص 137: "والحوادث الرديءة"، والصحيح: والاشغال المردية".
### | 9- 
# وفي ص 138: "واصناف هذه الاقسام كثيرة"، والصحيح: "واقسام هذه الاصناف كثيرة".
### | 10- 
# وفي ص 139: "فاحاله الطبع": والصحيح: "فاحاله الي الطبع".
# هذا قليل من كثير من امثلة الاخطاء التي لاحظتها في هذه الطبعة بالاضافة الي العيوب الاخري التي اشرت اليها؛ ولذلك كانت اعادة نشر هذه الرسالة ونشر غيرها من مءلفات الغزالي واجبا تقتضيه الامانة العلمية كما يقتضيه انصاف المءلف الذي من حقه علينا ان نفهم مءلفاته علي النحو الصحيح الذي قصد اليه. وهذا ما اعتزم المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية القيام به عندما قرر نشر مءلفات الغزالي ما طبع منها وما لا يزال مخطوطا.
### | 2- 
# اسم الرسالة ومنزلتها من مءلفات الغزالي:
### | 1- 
# اطلق عليها اسم "مشكاة الانوار" كما ورد في "كشف الظنون" لحاجي خليفة وفي النسخ المطبوعة.
### | 2- 
# واطلق عليها كذلك اسم "مشكاة الانوار ومصفاة الاسرار" كما ورد في مخطوطة باريس وفي اخر مخطوطة بلدية الاسكندرية.
### | 3- 
# وسميت باسم "كتاب المشكاة والمصباح" كما هو وارد في مخطوطة شهيد علي باشا.
# وينسب للغزالي كتاب اخر بعنوان "مشكاة الانوار في لطاءف الاخبار"
# PageV01P003
# لا صلة له بهذه الرسالة؛ وانما هو كتاب ضخم توجد منه مخطوطات بدار الكتب المصرية؛ وفي صفحة عنوان المخطوطة رقم 237 تصوف يرد اسم المءلف الحقيقي وهو علاء الدين علي بن محمد الشهير بابن الفقيه الحافظ المصري المتوفي سنة 877.
# ولا شك في ان رسالة مشكاة الانوار من مءلفات الغزالي المتاخرة التي تمثل عصر النضج الفكري والروحي؛ ولكنا لا نستطيع ان نضع تاريخا محدودا لتاليفها كما فعل الاستاذ ماسنيون في كتابه "مجموع نصوص غير منشورة خاصة بتاريخ التصوف في الاسلام: باريس 1929" حيث يقول انها الفت في الفترة ما بين 495 ب 505، وهي الفترة التي قضاها الغزالي في طوس وعكف فيها علي التاليف والعبادة. ويذكر ماسنيون من مءلفات الغزالي في هذه الفترة كتاب "معيار العلم" وكتاب "محك النظر" وكتاب "المقصد الاسني" ورسالة "مشكاة الانوار". ولكنا نري في "مشكاة الانوار" احالات علي هذه الكتب جميعها مما يدل علي ان الغزالي الفها قبل المشكاة، ولا ندري اذا كان الفها كلها في نفس الفترة التي يحددها ماسنيون. ولا نظن ان للاستاذ ماسنيون من السند التاريخي ما يعتمد عليه في تحديد سنوات تاليف كتب الغزالي علي النحو الذي رسمه.
### | 3- 
# مخطوطات الرسالة:
# يوجد للرسالة ما لا يقل عن ست وثلاثين مخطوطة مبعثرة في جميع انحاء العالم؛ نذكر منها ما يلي:
# (1) بلدية الاسكندرية وتاريخها 907ه (2) قوله ح 1 ص 262. (3) الموصل 176 [8] (4) بتنا 2: 412 [برقم 2580 (8) ] (5) برلين رقم 3207 (6) ليدن رقم 1988. (7) مخطوطات بريل 2: 1053 (8) الامبروزيانا (RSO III 573) A 64. V (9)
# PageV01P004
# الفاتيكان بورجيري 65. Vat. Borgh (10) مانشستر i 71 (11) برنستون، مجموعة جارت رقم 1892 وتاريخه 937 ه (12) المكتب الهندي بلندن رقم 1237 فهرس اربري بتاريخ 1096؛ ورقم 1238 بتاريخ 1107. (13) طهران: مجلس شوراي ملي رقم 9015 بتاريخ 1320. (14) اصفية 1: 388 [14 (5) تصوف عربي] (15) طهران 2: 77. (16) رامفور 1: 697. (17) الظاهرية: عام 7621.
# وفي استانبول: (18) شهيد علي 1712، 1377. (19) بشير اغا 650 (20) السليمانية 734. (21) كوبرلي برقمي 860، 1603: (22) اياصوفيا 2075، 1711 [3] ، 4801. (23) جار الله 1092 [1] ، 2075. (24) ولي الدين 1829. (25) سليم اغا: المجموع رقم 108. (26) اسعد 1717ر18. وفي دار الكتب المصرية، (27) 2673 تصوف: بتاريخ 1065، (28) برقم 184 تصوف (ضمن مجموعة) ، (29) مجاميع طلعت بارقام 274، 513، 326، 822، 826.
# وفي باريس (30) برقم 1331. (31) وفي الاسكوريال 2 برقم 631. (32) جوتا (فهرس برتش ق 3 ح 2 ص 378) برقم 1166 بتاريخ 1188.
### | 4- 
# مخطوطتا شهيد علي وبلدية الاسكندرية اللتان اتخذتا اساسا لهذه النشرة:
# (ا) مخطوطة شهيد علي. رقم 1712 بمكتبة شهيد علي باستانبول، وتوجد منها صورة شمسية بدار الكتب المصرية تحت رقم 3662 تصوف. تقع في 22 ورقة في 43 صفحة مسطرتها 23 سطرا بخط كبير واضح. وفي صفحة العنوان:
# PageV01P005
# "كتاب المشكاة والمصباح صنفه الشيخ الامام الزاهد حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي قدس الله روحه".
# وتحت ذلك اسم الناسخ وهو "عبد المجيد بن الفضل الفزاري الطبري".
# واول الرسالة: "بسم الله الرحمن الرحيم. رب انعمت فزد بفضلك. الحمد لله فاءض الانوار الخ.
# واكبر ميزة لهذه المخطوطة انها - فيما نعلم - اقدم مخطوطة موجودة للرسالة؛ اذ انها كتبت سنة 509ه اي بعد وفاة الغزالي باربع سنوات. يقول ناسخها في اخرها:
# "نجز الكتاب وصادف فراغ صاحبه عبد المجيد بن الفضل الفزاري الطبري ليلة الجمعة وهي الليلة التاسعة من شهر رمضان سنة تسع وخمسماءة. وهو يحمد الله تعالي كثيرا علي نعمته، ويصلي علي محمد النبي وزمرته".
# وعلي الرغم من هذه الميزة التي تجعل مخطوطة شهيد علي اقرب النسخ من نسخة المءلف الاصلية، لاحظنا فيها - لسوء الحظ - كثيرا من الاخطاء والتحريفات والاغلاط النحوية حتي في اسم الغزالي، مما يدل علي ان الناسخ لم يكن علي حظ كبير من الثقافة اللغوية.
# (ب) مخطوطة بلدية الاسكندرية: رقم 1782- د بقلم فارسي دقيق جميل؛ نسخت سنة 907 ه وهي تقع في 17 ورقة من 34 صفحة، ومسطرتها 19 سطرا.
# وهي علي الجملة ادق من نسخة شهيد علي، وبها كلمات، واحيانا جمل قصيرة، هامة ساقطة من المخطوطة الاخري. وفي صفحة العنوان "كتاب مشكاة الانوار للامام الغزالي رحمه الله تعالي".
# والصفحة مملوءة بادعية وايات قرانية واحاديث مكتوبة بخط ناسخ الرسالة.
# PageV01P006
# وتبدا المخطوطة باول الرسالة وهو "الحمد لله فاءض الانوار وفاتح الابصار وكاشف الاسرار الخ.
# وتنتهي بقول الناسخ:
# "تمت كتابة مشكاة الانوار ومصفاة الاسرار. اللهم اغفر لنا مع الابرار. يسر العسر يا ميسر الاعسار ويا خارق الاستار بحرمة محمد سيد شفيع الاشرار وقامع الكفار. تاريخه سبع وتسعماءة من هجرة النبوة".
# وقد اعتمدنا في تحقيق هذه الرسالة علي هاتين المخطوطتين، واعتبرنا مخطوطة شهيد علي اصلا، وسجلنا القراءات المخالفة الواردة في مخطوطة بلدية الاسكندرية في الهوامش. ولكن هذا لم يمنعنا في كثير من الاحيان ان ناخذ بقراءات مخطوطة بلدية الاسكندرية ونثبتها في المتن ونذكر ما يخالفها من قراءات مخطوطة شهيد علي في الهامش؛ فقد كان راءدنا في تحقيق النص الاخذ بافضل القراءات.
### | 5- 
# ترجمات المشكاة والدراسات التي وضعت حولها:
# لم تلق رسالة "مشكاة الانوار" من عناية الباحثين ما لقيه بعض كتب الغزالي الاخري علي الرغم من اهميتها ومنزلتها العالية بين كتب المءلف التي كتبها في عصر نضجه. والرسالة جديرة بالدراسة والتحليل العميق لما تلقيه من ضوء علي بعض المساءل التي عالجها الغزالي في كتب سابقة عليها، ولانها تصور الموقف النهاءي الذي وقفه من هذه المساءل. وقد جرء فيها علي ما يجرء بالتصريح بمثله في اي مءلف اخر: فقد اشرف فيها علي القول بوحدة الوجود، وخلص بعد مناقشات طويلة الي القول بانه ليس في الوجود موجود حقيقي الا الله؛ لان كل ما سواه مستمد وجوده منه؛ وما كان وجوده عارية فهو في حكم المعدوم. فالعالم في حقيقته لا وجود له. واقصي ما صرح به في كتبه الاخري قوله "انه ليس في الوجود الا الله واثاره والكون كله من اثاره".
# ولعل السر في عدم اقبال الباحثين علي دراسة هذه الرسالة انها تدور حول موضوع خاص ضيق في مظهره وان كان واسعا عميقا في حقيقته.
# PageV01P007
# فقد يتوهم الناظر فيها نظرة عابرة انها ليست الا تفسيرا لاية قرانية خاصة هي اية النور، ولا يدرك ان الغزالي قد لخص في هذا التفسير فلسفة اشراقية كاملة، ونظرية في حقيقة الوجود كما يتصوره. ويتجلي في الرسالة الي جانب هذا المنهج الذي التزمه الغزالي في تاويله للقران وتخريجه للمعاني الباطنية فيه، وهو المنهج الذي لا شك في ان ابن عربي قد حاكاه فيه عندما استخلص مذهبه الفلسفي الصوفي كاملا من طاءفة محدودة من الايات القرانية، وان كان الغزالي قد قصر منهجه التاويلي في الاغلب علي الايات التي يضرب فيها الله الامثال للناس في حين ان ابن عربي التزم هذا المنهج في تفسيره للقران برمته.
# ويستوي في عدم العناية بدراسة المشكاة الباحثون العرب والغربيون. اما الباحثون العرب فقد شغلوا انفسهم بموقف الغزالي من الفلاسفة ورده عليهم؛ او بالرد عليه في نقده للفلاسفة كما فعل ابن رشد في تهافت التهافت، وكانه لم يخطر ببالهم ان الغزالي الذي حارب الفلسفة وحاول هدمها فيلسوف من طراز اخر غير طراز الفارابي وابن سينا؛ وان المصادر الخصبة في فلسفته هي رساءله القصار كالمشكاة والرسالة اللدنية وبعض اجزاء كتبه المطولة كالاحياء ومقدمة المستصفي.
# واما علماء الغرب فقد جذبتهم في الغزالي شخصيته العالمية فعنوا بدراسة كتبه من حيث صلتها بعلم الاديان المقارن، وبالغزالي الصوفي لا الغزالي الفيلسوف.
# ولا تزيد البحوث المطولة التي وضعها الغربيون حول "مشكاة الانوار" علي ثلاثة:
# الاول: مقال كتبه فنسنك في ليدن سنة 1944 في عشر صفحات.
# الثاني: بحث نشره جيردنر بمجلة "الاسلام" Der Islam بالانجليزية بعنوان "مشكاة الانوار ومشكلة الغزالي" سنة 1914.
# الثالث: بحث نشره مونتجومري وات بمجلة الجمعية الملكية الاسيوية J R. A. S سنة 1945.
# PageV01P008
# وقد عرضنا لهذه البحوث وناقشناها في تحليلنا للكتاب.
# وكذلك لم تحظ المشكاة من الترجمات الي اللغات الاوروبية الا بثلاث: الاولي ترجمة الي اللاتينية قام بها اسحاق بن يوسف الفاسي؛ والثانية الي اللاتينية ايضا وقد قام بها مترجم مجهول؛ والثالثة الي الانجليزية قام بها جيردنر سنة 1924.
# PageV01P009
### | تحليل نقدي للرسالة
### | الفصل الاول
# يبدا الفصل الاول بمناقشة معني "النور" في عرف العامة وعرف الخاصة، ثم في عرف خاصة الخاصة وذلك تمهيدا لبيان ان الله تعالي هو نور الانوار او النور الاعلي الاقصي، وانه النور الحق والحقيقي الذي تنبعث منه ساءر
# PageV01P011
# الانوار التي لا تسمي انوارا الا علي طريق المجاز. فكان الغزالي بدا بقضية اعتبرها بديهية او مسلمة، وهي ان للعالم اصلا مغايرا له وان هذا الاصل هو النور الحقيقي او النور بالذات، ثم اتخذ خطوات تدريجية لا لاثبات وجود ذلك النور بل لتقرير وجوده.
# والنور بالمعني العامي هو ما يبصر بنفسه ويبصر به غيره كنور الشمس والقمر والسراج والنار المشتعلة. ولكن لما كان هذا النور لا يبصر ولا يدرك الا اذا وجدت عين تبصره، اعتبر الروح الباصر ركنا في ادراكه وكان اولي بان يطلق عليه اسم النور من النور الظاهر.
# هذه اول خطوة خطاها الغزالي في الترقي في معني النور وفي تجريده، اذ انتقل من النور الظاهر المحسوس الي نور اخر غير ظاهر وغير محسوس: وهذا النور الاخر هو النور في عرف الخاصة.
# ثم نظر الغزالي في "نور العين" فاذا به موسوم بانواع كثيرة من النقصان: فهو يبصر غيره ولا يبصر نفسه، وهو لا يبصر من الاشياء الا ظاهرها، ولا يبصر الاشياء المفرطة في القرب والبعد، ولا يبصر الا المتناهي؛ ويري الصغير كبيرا والكبير صغيرا، والساكن متحركا والمتحرك ساكنا وهكذا.
# ولكن في الانسان "عينا" ليس فيها شء من هذه النقاءص وهي "العقل" او الروح او النفس الانسانية: لذلك كانت اولي باسم النور من العين الباصرة. هذه هي الخطوة الثانية التي خطاها الغزالي في تجريد النور حيث وصل الي نور عقلي به يبصر الانسان نفسه وغيره، ويدرك المتناهي واللامتناهي، والاشياء المفرطة في البعد والقرب، ويدرك ما وراء الحجب، وينفذ الي بواطن الامور واسرارها وحقاءقها، والعالم اعلاه واسفله؛ بل يدرك الخالق جل شانه ويدرك نسبته اليه.
# الا ان العقل علي الرغم من كل هذه الكمالات التي من اجلها استحق اسم النور اكثر مما استحقه نور البصر لا يدرك مدركاته علي درجة واحدة؛ فمن الاشياء ما يدركه ادراكا مباشرا في جلاء ووضوح، وبعضها مالا يدركه الا اذا نبه اليه من مصدر حكيم. والقران اعظم منبه للعقل لانه اعظم حكمة.
# PageV01P012
# ومن هنا كان القران اولي باسم النور من العقل، وورد وصفه بالنور في قوله تعالي: {والنور الذي انزلنا} ، وفي قوله: {وانزلنا اليكم نورا مبينا} .
# هذه هي الخطوة الثالثة في تجريد النور اذ نحن الان بازاء نور ليس من انوار هذا العالم، بل من انوار عالم الملكوت الذي منه القران. وعالم الملكوت هو العالم العلوي الذي تسكنه الملاءكة وتعرج اليه نفوس السالكين. وهو عالم الغيب الذي يعتبر عالم الشهادة اثرا من اثاره وظلا له ومسببا عنه. وهو عالم مشحون بالانوار.
# ثم ان انوار عالم الملكوت التي تقتبس منها الانوار الارضية مرتبة بحسب قربها وبعدها من منبع النور الاول الذي يمثله الغزالي بضوء القمر عندما يدخل في كوة بيت فيقع علي مراة منصوبة علي حاءط، ثم ينعكس منها علي مراة علي حاءط اخر، ثم ينعطف الي الارض فينيرها. فهو نور واحد ظهر عنه بواسطة الانعكاسات انوار كثيرة مستعيرة وجودها منه لانه لا يمكن ان يشتق بعضها من بعض الي غير نهاية، بل لا بد ان ترتقي الي منبع النور الاول الذي هو النور بالذات او النور الحقيقي او النور المحض (الله) الذي لا يسمي غيره باسم النور الا مجازا.
# هذا النور الحق هو الذي بيده الخلق والامر، ومنه الانارة اولا وادامة الانارة ثانيا، ولا شركة لنور غيره في حقيقة اسم النور ولا استحقاقه.
# ويقابل النور الظلمة. واذا كان النور هو الوجود المحض، فالظلمة هي العدم المحض، لان المعدوم ليس موجودا لنفسه ولا لغيره. ولكن الغزالي لا يستعمل كلمتي النور والظلمة كما يستعملان في مذهب الثنوية الفارسية بمعني مبداين متعارضين متصارعين. وانما النور عنده هو الوجود الايجابي والعدم هو سلب الوجود. ولما كان الوجود ينقسم الي ما له هذه الصفة من ذاته والي ما هي له من غيره؛ ولما كانت نسبة الوجود الي هذا الاخير انما هي من حيث اضافته الي غيره لا من حيث ذاته، اعتبر في حكم
# PageV01P013
# العدم المحض. وهذا هو شان العالم او كل ما يطلق عليه اسم "ما سوي الله". فهو في ذاته عدم محض، والوجود الحق هو الله تعالي كما انه هو النور الحق. وليس هذا الكلام ضربا من المجاز في التعبير في نظر الغزالي، بل هو الحق الصريح؛ كما انه ليس نتيجة لمقدمات نظرية وضعها العقل، بل هو حقيقة يشاهدها العارفون مشاهدة عيانية عندما يرقون في معراجها الروحي "من حضيض المجاز الي يفاع الحقيقة" فيدركون ذوقا معني قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} لا بمعني ان كل شء سوي الله يصير هالكا في وقت من الاوقات، بل بمعني ان كل شء سوي الله هالك ازلا وابدا ولا يتصور الا كذلك. اما الموجود فهو وجه الحق وحده؛ والله تعالي هو المتفرد بالملك ازلا وابدا، في هذه الدنيا وفي الاخرة. وليس نداء الله في المخلوقات يوم القيامة بقوله {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} قاصرا علي يوم القيامة، بل انه لا يفارق سمع المخلوقات ابدا في هذه الدنيا.
# وهكذا وصل الغزالي في نهاية تفكيره الي نظرية اشبه ما تكون بنظرية وحدة الوجود؛ ومن العسير صرفها عن هذا المعني الا اذا اعتبرت اقواله من قبيل الشطح الصوفي، ولم يءثر عن الغزالي انه كان من اصحاب الشطحات. فهو يقرب قربا عجيبا من اصحاب وحدة الوجود حينما يقول "ان العالم باسره مشحون بالانوار.. ثم ترقي جملتها الي نور الانوار ومعدنها ومنبعها الاول؛ وان ذلك هو الله تعالي وحده لا شريك له، وان ساءر الانوار مستعارة، وانما الحقيقي نوره فقط، وان الكل نوره، بل هو الكل؛ بل لا هوية لغيره الا بالمجاز.. بل كما انه لا اله الا هو، فلا هو الا هو، لان "هو" عبارة عما اليه اشارة كيفما كان، ولا اشارة الا اليه". انه لا يقول صراحة ان الحق هو الخلق وانهما وجهان لحقيقة واحدة لا فرق بينهما الا بالاعتبار كما قال ابن عربي من بعده، ولكنه يقول لا موجود علي الحقيقة الا الله، وان العالم لا وجود له الا من حيث انعكاس وجود الحق فيه كانعكاس ضوء القمر علي صفحة المرايا المتعددة. وهذه في نظره حقيقة يقرها العقل ويءيدها الكشف الصوفي. وهو يفرق في نهاية المطاف بين
# PageV01P014
# توحيد العوام وهو القول بلا اله الا الله، وتوحيد الخواص وهو لا اله الا هو، و "هو" - كما قلنا - هو كل ما يشار اليه. وتوحيد الخواص عنده "اتم واخص واشمل واحق وادق وادخل بصاحبه في الفردانية المحضة والوحدانية الصرفة. ومنتهي معراج الخلاءق مملكة الفردانية".
# ولم نجد في كتب الغزالي الاخري - فيما نذكر - مثل هذا التصريح بالوحدة الوجودية؛ وكل ما قاله في الاحياء "ليس في الوجود الا الله واثاره والكون كله من اثاره" وفي ذلك اعتراف منه بوجود الكون الي جانب وجود الله، وفيه اغلاق للباب في وجه وحدة الوجود. فهل نري في "المشكاة" تحولا في موقف الغزالي من الحقيقة الوجودية، وميلا واضحا نحو نزعة الصوفية القاءلين بوحدة الوجود؟ اننا اذا اخذنا بمثال ضوء القمر والمرايا التي ينعكس عليها ضوءه، قد نسلم له بان الانوار المنعكسة علي المرايا لا وجود ولا حقيقة لها في ذاتها، مع انها موجودة ونراها رءيا العين، وانما هي في الحقيقة انعكاسات للنور الاول الذي هو نور القمر. ولكن ما قوله في المرايا نفسها، واي شء يقابلها في تمثيله؟ هل يفكر الغزالي في شء اشبه بالهيولي الاولي التي قال بها الفلاسفة لكي تنعكس عليها الانوار الالهية؟ ولكن الغزالي ينكر كل الانكار وجود مادة قديمة للعالم ويقرر ان العالم مخلوق حادث من عدم.
# والظاهر لي ان الغزالي باستعماله هذا التمثيل (تمثيل ضوء القمر والانوار المنعكسة منه) يعقد مشكلة صدور العالم عن الله ولا يحلها علي اساس عقلي، فهل اسعفته التجربة الصوفية في حلها؟ انه يذكر العارفين الذين لا يرون في الوجود الا الواحد الحق لانهم يشعرون في حال وجدهم او فناءهم بوحدة شاملة لا يشهدون فيها الا الله، ولا يكون في تجربتهم متسع لذكر غير الله ولا لذكر انفسهم؛ ولذلك يصيح بعضهم بقوله "انا الحق" كما فعل الحلاج، ويصيح الاخر بقوله "سبحاني ما اعظم شاني! ". ولكن هذه "وحدة شهود" لا وحدة وجود. والشعور بوحدة الشهود حال عارضة سرعان ما تزول عند ما يرد الصوفي الي سلطان العقل ويعرف "ان
# PageV01P015
# ذلك لم يكن حقيقة الاتحاد بل شبه الاتحاد مثل قول العاشق في حال فرط عشقه: "انا من اهوي ومن اهوي انا". ويقول الغزالي ان شعور العارف في حال فناءه عن نفسه وعن الخلق وبقاءه بالحق يسمي اتحادا مجازا وتوحيدا علي الحقيقة: اي توحيدا بمعني انه لا يشهد في الوجود الا الله وحده. ولعل مما يرفع عن الغزالي شبهة القول بوحدة الوجود ما يذكره في نهاية هذا الفصل في معني قولنا "ان الله مع كل شء كالنور مع الاشياء" حيث يقرر انه "مع كل شء" بمعني انه قبل كل شء، وفوق كل شء ومظهر لكل شء. فقوله "قبل كل شء" اقرار بقدم الله تعالي؛ وقوله "فوق كل شء" معناه تنزيهه تعالي، والتنزيه بمعناه الديني الحقيقي لا يتفق مطلقا مع القول بوحدة الوجود.
# هذا وقد اثار "فنسنك" موضوع الصلة بين هذا الفصل من المشكاة وتساعات افلوطين في مقال له نشر سنة 1941 في Semietische Studien uit de nalatenschap ذهب فيه الي ان الغزالي استمد مادة هذا الفصل من الفصل الخامس من التساع الرابع، وهو الفصل الذي يعالج فيه افلوطين موضوع الابصار. وقد نشر الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتابه "افلوطين عند العرب: ص 189 - 192" شذرات من ترجمة عربية قديمة لهذا الفصل منسوبة الي الشيخ اليوناني (افلوطين) وقال ان هذا يدل علي ان الفصل قد ترجم الي اللغة العربية وان في الامكان اطلاع الغزالي عليه.
# ولكن فصل افلوطين يعالج نظريته في الرءية البصرية وكيفية انتقال الصورة المرءية الي العين، ويناقش فكرة الوسيط الذي تنتقل الصورة بواسطته، ولا صلة لهذا كله بمساءل الفصل الاول من المشكاة.
# اما الدكتور عبد الرحمن بدوي فيري ان المصدر الذي يمكن ان يكون الغزالي قد تاثر به هو الفصل الخامس من التساع الخامس لافلوطين؛ وان هذا الفصل قد ورد ملخصا في "رسالة العلم الالهي" المنسوبة الي الفارابي وهي في نظره مقتطفات من هذا التساع.
# وقد نشر الدكتور بدوي رسالة الفارابي المزعومة في كتابه "افلوطين عند العرب". وبالرجوع اليها لم اجد ما يدل علي انتفاع الغزالي بها في رسالة المشكاة فيما عدا فقرة قصيرة تشير الي ان فعل الفاعل الاول هو العقل، وان العقل ضوء ساءح من ذلك الجوهر كما يسيح ضوء الشمس علي الاشياء من الشمس. علي العكس وجدت ان برسالة العلم الالهي ما يتعارض تعارضا صريحا مع اراء الغزالي، لانها تنزع نزعة واضحة نحو مذهب الفيوضات الذي قال به افلوطين، والغزالي ينكر نظرية الفيوضات في كتاب "تهافت الفلاسفة" ويصف القاءلين بها بالخبل العقلي. وقد بينت كيف يصور الغزالي الصلة بين نور الانوار (الله) و "المطاع"، ثم بين "المطاع" وساءر الموجودات، واوضحت ان هذه الاخيرة صلة خلق لا صلة فيض بالمعني الافلوطيني. نعم يستعمل الغزالي كلمات النور والانبثاق والفيض ونحوها في تصوير عملية الخلق، ولكن الانوار التي ترقي في جملتها الي نور الانوار ومعدنها ومنبعها الاول انوار مستعارة من هذا النور الاول ولا حقيقة لها في ذاتها في حين ان الفيوضات الافلوطينية موجودات حقيقية لكل منها وجوده الخاص. ولا يقول افلوطين انها علي الحقيقة هي الواحد الاول.
# واي مبرر يحملنا علي القول بان الغزالي قد تاثر في لغته الفلسفية في المشكاة برسالة "العلم الالهي" المنسوبة الي
# PageV01P016
# الفارابي اكثر من تاثره بكتاب اثولوجيا ارسطاطاليس وقد كان المصدر الاول لعلم الاسلاميين بالفلسفة الافلاطونية الحديثة؟. ان الغزالي وكثيرين غيره من فلاسفة المسلمين يستعملون مصطلحات الافلاطونية الحديثة ولكنهم يقرءون فيها معاني جديدة ويوجهونها توجيها جديدا يخرجها عن معناها الاصلي. وفي هذا كان ابتكار المسلمين واصالتهم لا تبعيتهم.
# PageV01P017
### | الفصل الثاني
# يشرح الغزالي في هذا الفصل بعض الالفاظ الواردة في اية النور: {الله نور السماوات والارض} الخ. وهذه الالفاظ هي "المشكاة"، و"المصباح" و "الزجاجة" و "الشجرة" و "الزيت" و "النار" باعتبارها رموزا تشير الي معان مستترة وراءها. ويمهد لهذا الشرح بمبحثين: الاول في طبيعة الرمز او (التمثيل) ومنهاج استعماله، والثاني في درجات الارواح البشرية ومراتب انوارها، وينتهي الي ان الالفاظ السبعة المذكورة رموز لهذه الارواح البشرية.
# "تقوم نظريته في طبيعة الرمز علي افتراض وجود موازاة تامة بين عالم الشهادة وعالم الغيب: العالم الجسماني والعالم الروحاني؛ وانه ما من شء في عالم الشهادة الا وهو رمز (او مثال) لشء في عالم الملكوت؛ وان عالم الشهادة مرقاة الي عالم الغيب، والا استحالت معرفتنا بالعالم العلوي وتعذر السفر الي الحضرة الربوبية والقرب من الله. والله وحده هو الذي لا مثال له لان شرط المماثلة المطابقة بوجه ما، والله تعالي لا يطابقه شء فلا يماثله شء. واذا كان الامر كذلك، يجب ان نعتبر الفاظ التمثيل الواردة في القران بمثابة مفاتيح اسرار الغيب فنءولها كما تءول رموز الاحلام. فكما ان الشمس في علم تعبير الرءيا مثال لصاحب السلطان، والقمر مثال للوزير المنفذ لرغبات السلطان، كذلك للموجودات العالية الروحانية امثلة في العالم المحسوس. وهنا يسرد الغزالي طاءفة من الامثال المقتبسة من القران الكريم ليوضح بها نظريته. "فالطور" مثال للموجودات العظيمة الثابتة في عالم الملكوت و"الوادي" مثال للموجودات العلوية التي تتلقي المعارف الغيبية، ومنها تجري هذه المعارف الي النفوس البشرية. و"الوادي الايمن" مثال للمنبع الاول للمعرفة. و"النار" مثال لروح النبي الذي وصفه القران بانه سراج منير. و "الجذوة والقبس والشهاب" امثلة لمن يتبع النبي علي استبصار لا علي مجرد تقليد. و "الاصطلاء" مثال للمشاركة بين النبي
# PageV01P018
# وتابعيه. و"الوادي المقدس" مثال لاول منزلة من منازل ترقي النبي: و"خلع النعلين" مثال لهجر الدارين: الدنيا والاخرة. و"القلم" مثال لانتقاش علم الغيب في النفوس القابلة، و"اللوح المحفوظ والرق المنشور" مثال للنفس التي يسجل فيها هذا العلم. و"اليد" مثال للملك المسخر لكتابة العلوم، و"الصورة" مثال لمجموع اليد والقلم واللوح، وهي في الانسان صورة الرحمن لان رسول الله يقول "خلق الله ادم علي صورة الرحمن". و"الماء" الذي قال الله فيه {انزل من السماء ماء} مثال للمعرفة؛ و"الاودية" الواردة في نفس الاية في قوله {فسالت اودية بقدرها} مثال للقلوب وهكذا.
# هنا يشعر الغزالي ان منهجه في التاويل علي هذا النحو قد يدخله في عداد الباطنية الذين يصرفون الايات القرانية عن معانيها الظاهرة. فيبادر الي القول بانه ليس باطنيا يبطل الظاهر ولا حشويا يبطل اسرار الباطن ولكنه يجمع بين الظاهر والباطن، وياخذ بالمعني المحسوس كما يراقب "السر" المختفي وراءه. فموسي عليه السلام راي "نارا" في "الوادي المقدس" وناداه ربه بقوله {فاخلع نعليك} و "خلع بالفعل نعليه"؛ ولكنه ادرك في الوقت نفسه انه في ابتداء معراجه النبوي وان الله يطلب منه ان يتجه اليه وحده فيخلع من قلبه حب الدنيا والاخرة اي كل ما سوي الله. فالمثال في نظر الغزالي حق واداءه الي السر الباطن حقيقة. والامثلة "تنبيهات" تستخدم في اثارة الحس والخيال اللذين هما طبيعيان في الانسان؛ ولكنها تنبيهات الي اسرار وراءها، او الي انوار يحجبها الحس والخيال.
# ولساءل ان يسال عمن لهم الحق في هذا التاويل الذي لا يخضع لقاعدة لغوية ولا لعرف خاص؟ وهل هو ميدان للتكهنات والتخمينات يقول فيه العقل ما بدا له ان يقول؟ اذا كان الامر كذلك فالمسالة جد خطيرة، اذ يصبح التاويل بابا يتسرب منه الي الاسلام كل انواع البدع والضلالات. وقد كان كذلك في ايدي الباطنية ومن نحا نحوهم. ولكن الذي يفهم من كلام الغزالي انه يقصر هذا التاويل علي اصحاب البصيرة من الانبياء والاولياء فان فيهم
# PageV01P019
# وحدهم "القوة" التي يبصرون بها المعاني المستترة وراء الصور المحسوسة، كما وقع للنبي عليه السلام من انه راي عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة "حبوا". راي ذلك ببصره، ولكنه راي ببصيرته ان عبد الرحمن بن عوف ومن علي شاكلته قد وجد عسرا وهو يغالب نفسه ويجاهدها لكي يتغلب ايمانه علي شهواته ويدخل العالم الروحي الخالص المعبر عنه بالجنة، ولكنه يدخله "حبوا" بعد طول الجهاد والمقاومة. ويسمي الغزالي هذا النوع من الرءية وحيا قد يحصل في اليقظة وقد يحصل في النوم: فاذا حصل في اليقظة احتاج الي التاويل، وان حصل في النوم احتاج الي التعبير.
# والبحث الثاني الذي يضعه الغزالي تمهيدا لتاويل اية النور هو المراتب الروحية البشرية وهي عنده خمس مراتب:
# اولا: الروح الحساس الذي يدرك المحسوسات، وهو موجود في الصبي والبالغ.
# والثاني: الروح الخيالي وهو الذي يتلقي ما تورده الحواس ويخزنه في خزانته، وهذا لا يوجد للصبي الرضيع ويوجد له بعد ذلك، وقد يوجد لبعض الحيوانات.
# الثالث: الروح العقلي الذي يدرك المعاني المجردة عن الحس والخيال. وهو جوهر الانسان، ومدركاته المعلومات الضرورية الكلية.
# الرابع: الروح الفكري او النظري وهو الذي يدرك العلاقات المنطقية بين الافكار وينتقل من المقدمات الي النتاءج.
# الخامس: الروح القدسي النبوي، وهو للانبياء والاولياء خاصة، وفيه تتجلي لواءح الغيب؛ وهو المشار اليه في قوله تعالي {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} .
# هذه الارواح الخمسة انوار تظهر بها اصناف الموجودات المحسوسة، والمعقولة، وهي في نظر الغزالي في موازاة الاشياء الخمسة التي ورد ذكرها في الاية: اعني "المشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت". فالروح
# PageV01P020
# الحساس في موازاة المشكاة لان انواره تنفذ من خلال ثقوب الحواس كما ينفذ النور من المشكاة. والروح الخيالي في موازاة الزجاجة لان كلا منهما من اصل كثيف ولكنه قابل للتصفية والترقيق والتهذيب؛ ولان الخيال يضبط المعارف العقلية بحيث لا تضطرب ولا تنتشر علي غير هدي. كما تضبط الزجاجة نور المصباح وتحفظه من الانطفاء بالرياح وغيرها. والروح العقلي في موازاة المصباح لانه مركز الاشعاع العقلي كما ان المصباح مركز الاشعاع النوراني الحسي. والروح الفكري في موازاة الشجرة لان الحياة الفكرية بمثابة الشجرة متعددة الاغصان كثيرة الثمر، تنمو كلها من اصل واحد هو بمثابة الجذر من الشجرة. وقد ذكرت شجرة الزيتون خاصة لان زيتها انقي الزيوت واصفاها واكثرها اشتعالا، فهو بذلك اصلح الزيوت للمصابيح. والروح القدسي النبوي في موازاة الزيت الذي بلغ من الصفاء مبلغا يجعله يكاد يضء ولو لم تمسسه نار. وكذلك نفوس بعض الانبياء والاولياء قد بلغت من الصفاء مبلغا بحيث تستغني عن مدد علمي خارجي ياتيها بواسطة الملاءكة او غيرهم.
# والان ما صلة كل هذا بالاية التي تصف الله بانه نور السماوات والارض وتمثل هذا النور بهذه الصورة الرمزية المعقدة؟ ان هذا التاويل الذي وضعه الغزالي لا يستقيم في نظري الا اذا فهم الاية فهما خاصا فقراها علي النحو الاتي: "الله نور السماوات والارض، مثل نوره (المتجلي في الانسان) كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة" الخ.. وبدون هذه الاضافة تنقطع الصلة بين تاويل الغزالي والاية الكريمة. وعلي اساس هذا الافتراض نستطيع ان نفهم ما يذكره الغزالي من مراتب الارواح في الانسان وهي - المراتب الخمس السالفة الذكر - لانه يعتبرها انواعا من الانوار الالهية المختلفة الدرجات، مقتبسة من نور الانوار (الله) ، وان الله تعالي قد ضرب لها امثلة من العالم المحسوس بالمشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت. اما لماذا قصر الغزالي التشبيه الوارد في الاية علي النور الالهي الظاهر في الانسان دون ساءر المخلوقات مع انها تنص علي ان الله نور السماوات
# PageV01P021
# والارض، اي نور كل ما في الوجود من اعلاه الي اسفله، فذلك لان الانسان في نظره هو الموجود الوحيد الذي يتجلي فيه النور الالهي في جميع مراتبه في حين انه لا يتجلي في غير الانسان الا في بعض المراتب. من اجل هذا اختص الله الانسان من بين الخلق بانه الموجود الذي خلقه الله علي صورته وانه وحده الذي استحق الخلافة عن الله.
# وهكذا يكشف الغزالي عن الجانب الالهي في الانسان ويصله بصلة مباشرة بالعالم العلوي ويضع نظرية جديدة في طبيعة النبوة والولاية تستغني في تفسير وصول الوحي الي الانسان عن وساطة ملك الوحي، او اي مدد خارجي اخر خارج عن النفس الانسانية ذاتها. ولماذا يحتاج النبي او الولي الي ملك الوحي وهو يحمل مصباح النور الالهي في قلبه؟
# هكذا يتبين ان هذا الفصل من رسالة مشكاة الانوار متمم الفصل الاول لان الله الذي صوره الغزالي في الفصل الاول تصويرا انطولوجيا باعتباره نور الانوار الذي هو اصل الوجود، قد صوره في هذا الفصل تصويرا ابستمولوجيا باعتبار ذلك النور نفسه اصل المعرفة، وانه يبلغ غاية الظهور في الانسان، وفي طبقة الانبياء والاصفياء بوجه خاص، وهي الطبقة المعنية بالانسان في حديث
# "خلق الله الانسان علي صورة الرحمن".
### | الفصل الثالث
# هذا الفصل تتمة طبيعية للفصلين الاول والثاني وليس مقحما علي الرسالة غير متصل بها كما ذهب اليه بعض الكتاب علي نحو ما سنشير اليه فيما بعد. وذلك ان الغزالي بعد ان قرر في الفصلين السابقين ان اولي الانوار واحقها باسم النور هو النور الالهي، وان هذا النور متجل بجميع مراتبه في الانسان، اخذ يشرح في هذا الفصل الحجب التي قد تستر هذا النور وتحول دون معرفة الله وحقيقة الوجود، وادار محور كلامه حول الحديث القاءل "ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره". وهو يحصر المحجوبين في ثلاثة انواع:
# PageV01P022
# (ا) المحجوبين بالظلمة المحضة،.
# (ب) المحجوبين بنور مقرون بظلمة.
# (ج) المحجوبين بمحض الانوار.
# والظاهر انه يقصد بالحجاب الظلماني كل ما كان ماديا او متصلا بالمادة من طريق ما؛ وبالحجاب النوراني كل ما كان عقليا. ولذلك يدخل تحت المحجوبين بالحجب الظلمانية البحتة الملاحدة والدهرية الذين استولي عليهم سلطان الحس فانكروا الاديان والبعث، وفسروا وجود العالم علي اساس مادي بحت؛ كما يدخل معهم المحجوبون بنفوسهم الكثيفة الكدرة وشهواتهم وملاذهم مما جعلهم يتخذون الهوي الها من دون الله ويعتبرون اللذة البهيمية ونيل الشهوات الغاية القصوي من الحياة، فاذا ارتفعوا عن هذا الحضيض درجة اعتبروا التسلط والغلبة والاستيلاء، او ذيوع الصيت واتساع الجاه غايتهم. هذه كلها من الحجب الظلمانية البحتة.
# اما المحجوبون بالنور المشوب بظلمة فيدخل فيهم كل من غلب علي تفكيره الديني نزعة حسية، او خيالية تحول بينه وبين رءية الحقيقة خالصة. من هءلاء عبدة الاوثان الذين يفكرون في صفات الالوهية ولكنهم يخلعونها علي المخلوقات المادية المحسوسة. ومنهم من يرتفع بالهه عن معني الحصر والتقييد في صورة معينة ويعبد الجمال المطلق في اي صورة من صوره: الجمال المطبوع لا المصنوع. ومنهم عبدة النار الذين يرون فيها معني القهر والسلطان والقوة والبهاء، وهي كلها من صفات الله وانواره، ولكنهم يصفون بها مخلوقا ماديا محسوسا. ومنهم عبدة الكواكب كالشعري، والمشتري والشمس. او عبدة النور المطلق وهم ثنوية الفرس. هءلاء جميعا محجوبون بظلمة ممزوجة بنور؛ اما الظلمة فراجعة الي ماديتهم في تصورهم للالوهية، واما النور فراجع الي الصفات الالهية التي يخلعونها علي معبودهم المادي.
# ومن هذه الطاءفة ايضا من غلب علي تفكيرهم ظلمة الخيال كالمجسمة والكرامية الذين قالوا بوجود اله متجسم جالس علي العرش؛ او الذين
# PageV01P023
# يثبتون لله الجهة - وجهة فوق بوجه خاص. وهنالك صنف ثالث محجوب بالانوار الالهية مقرونة بادلة عقلية فاسدة؛ وهءلاء هم الصفاتية الذين يثبتون لله صفات كالكلام والسمع والبصر ونحوها، ويقيسونها علي الصفات الانسانية، فيقولون ان لله كلاما هو صوت، او هو حديث نفس مثل كلامنا النفسي.
# اما المحجوبون بالانوار المحضة فمنهم الفلاسفة الذين تحاشوا اطلاق اسم الكلام والسمع والبصر والارادة علي الله علي نحو اطلاقها علي البشر، ونزهوه عن هذه الصفات فلم يعرفوه بها بل عرفوه بالاضافة الي اثره في الكون بان قالوا "انه محرك السماوات". ومنهم من ادركوا ان وصف الله بانه محرك السماوات يقتضي كثرة في ذاته لتعدد الافلاك وتنوعها، فنسبوا حركة الافلاك الي عقول (ملاءكة) كل منها خاص بفلكه، ولكنها كلها تتحرك بحركة الفلك الاقصي الذي يحركه الله تحريكا مباشرا.
# ولكن من هذه الطبقة من المحجوبين من ترقوا عن هءلاء وزعموا ان تحريك الافلاك بطريق المباشرة ينبغي الا يكون من فعل الله، بل من فعل عقل او ملك يقوم بهذا الفعل طاعة لله وعبادة. وعلي زعمهم هذا يصح ان يسمي الله باسم "المطاع" من جهة انه يحرك الكل بطريق الامر لا بطريق المباشرة. هذه هي اصناف المحجوبين التي عددها الغزالي، وهي تشمل - علي نحو ما ذكرنا - الوثنيين والدهريين والماديين وغيرهم من الملاحدة، كما تشمل المجسمة والمشبهة والصفاتية من المتكلمين وتشمل الفلاسفة الذين اخذوا بمذهب ارسطو او بمذهب ارسطو ممزوجا بمذهب افلوطين.
# اما الراي الذي يرتضيه الغزالي نفسه، وهو الراي الذي يقول به "الواصلون" كما يسميهم، فهو ان "المطاع" علي الحقيقة هو "الامر الالهي" الذي ورد ذكره في القران في قوله تعالي: {الا له الخلق والامر} وقوله {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} . فهو ليس ملكا من الملاءكة (بالمعني الديني) ولا هو العقل الاول الذي قال به فلاسفة الافلاطونية الحديثة، ولا هو الله نفسه، ولا هو شء من العالم، بل هو
# PageV01P024
# واسطة بين الله والعالم، تعمل الارادة الالهية عن طريقه. "ونسبة هذا المطاع الي الوجود الحق (الله) نسبة الشمس الي النور المحض".
# اما قول الغزالي "ان "المطاع" موصوف بصفة تنافي الوحدانية المحضة" فذلك لان الامر الالهي مبدا الكثرة والتعدد في الوجود؛ والوحدانية المحضة لا تعدد فيها وهي من صفات الله وحده. وهنا يلتقي الغزالي في وصفه للمطاع مع افلوطين في وصفه للعقل الاول مع الاختلاف الجوهري بين نظريتي هذين المفكرين: اذ الامر الالهي عند الغزالي قديم قدم الله لانه من كلام الله القديم، والعقل الاول عند افلوطين موجود فاض عن الواحد الاول وليس من الواحد الاول في شء.
# ونظرية الغزالي في "المطاع" امتداد لنظرية الاشاعرة في الكلام الالهي وفي القران من حيث هو كلام الله، الا ان الغزالي تجاوز نظرية الاشاعرة البسيطة وعمقها ووضعها في صورة نظرية جديدة من نظريات الاسلاميين في "الكلمة" Iogos ووجد لها اصولا مقررة في نصوص القران.
# لم يرض الغزالي عن قول من قال ان الرب المقدس عن معاني الصفات هو "المطاع"، ولا عن قول من قال ان المطاع هو الرب المحرك للفلك الاقصي والمسيطر علي العقول المحركة للافلاك الاخري؛ ولا عن قول من قال ان الله هو المحرك علي الحقيقة، ولكن لا علي سبيل المباشرة، بل بوساطة ملك (عقل) محرك للافلاك. وانما رضي بقول الواصلين، وهو ان المطاع شء غير الذات الالهية، متصف بصفات تنافي الوحدانية المحضة والكمال البالغ الذي لا يتصف به غير الله؛ وان هذا "المطاع" يحرك الافلاك ويدبر الكون وعن طريقه يتوجه الواصلون من الذي يحرك السموات ومن الذي امر بتحريكها الي الذي فطر السماوات؛ اي انه عن طريق معرفة الامر الالهي يصل الواصلون الي الله.
# وهكذا نري الغزالي في سبيل محافظته علي تنزيه الله تنزيها مطلقا ووصفه بالوحدانية المحضة التي لا تتضمن اي معني من معاني التعدد، يشخص "الامر الالهي" كما شخص الاشاعرة الكلام الالهي، وينسب اليه دور تحريك الافلاك وتدبير الكون. ان الغزالي بهذا قد بالغ في التنزيه الي الحد الذي جعل من الله جوهرا مجردا عن كل نسبة الي خلقه، اي مجردا عن صفات الالهية، وهذا ما لا اظنه يرضاه وان ساق اليه منطق كلامه.
# ويستبعد الاستاذ نيكولسون ان يكون "المطاع" في نظرية الغزالي هو قطب الصوفية علي اساس ان هذا من اقوال الاسماعيلية الباطنية والغزالي يرفض مذهبهم جملة: ويقول في مقال له عن فكرة الشخصية في الاسلام:
# "اما انا فاميل الي الاعتقاد بان نظرية الغزالي في "المطاع" تتفق مع نظرية المتاخرين من الصوفية، وان "المطاع" يمثل الصورة المثالية التي يسمونها "الحقيقة المحمدية" او "الروح المحمدي" -الانسان السماوي الذي خلقه الله علي صورته - ويعتبرونه قوة كونية يتوقف عليها نظام العالم وحفظه".
# ولعل الذي اوحي الي الاستاذ نيكولسون بهذه الفكرة ما ورد في القران من ايات عن "المطاع" في مثل قوله تعالي {مطاع ثم امين} [التكوير: 21] وقوله: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] وقوله: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: 59] . ولكن الذي اراه هو انه ربما كان لهذه الايات مغزاها الفلسفي في نظريات الصوفية المتاخرين التي تاثرت بالافلاطونية الحديثة، ولكن لا اثر لها في نظرية الغزالي. واغلب الظن ان الغزالي كان يفهم من اطاعة رسول الله المعني الديني لا اي معني فلسفي، وانه اراد بالمطاع "الامر الالهي" الذي به تنفذ الارادة الالهية وبه يحدث الخلق.
# نظرية المطاع ومشكلة الصفات الالهية:
# اتخذ الغزالي في الفصل الثالث مسالة الصفات الالهية محورا لتفكيره ورفض اقوال عدد كبير من الفرق الاسلامية واصحاب المذاهب الاخري غير الاسلامية ممن اطلق عليهم اسم المحجوبين، فظهر له ان منهم من قال بالتشبيه او بالغ فيه حتي وقع في التجسيم الصريح، ومنهم من جنح الي التنزيه المطلق كالمعتزلة وبعض فلاسفة الاسلام. والغزالي اشعري المذهب؛ والاشاعرة يثبتون لله الصفات التي وصف بها نفسه ولكنهم يقولون انها مغايرة لذاته وقديمة قدم ذاته كما انها مختلفة الواحدة عن الاخري. وينتهون من ذلك الي تقرير ان صفات الله لا هي هو ولا هي غيره. فالله عالم بعلم وقادر بقدرة ومتكلم بكلام، ولكن علمه وقدرته وكلامه غير ذاته، وهي في الوقت نفسه ليست امورا منقطعة الصلة تماما بذاته؛ بل هي بوجه من الوجوه متصلة بالذات غير منفكة عنها.
# والذي يعنينا من مشكلة الصفات هنا هو صفة "الكلام" التي نشا عن الخوض فيها خلاف عنيد بين المعتزلة واهل السنة ثم بينهم وبين الاشاعرة: وذلك لان البحث عن صفة الكلام جرهم الي البحث في "الامر الالهي" الذي فسرنا به "المطاع" في نظرية الغزالي. فالاشاعرة يذهبون الي القول بقدم كلام الله - ومنه "الامر الالهي" ويستندون في ذلك الي ايات وردت في القران مثل قوله تعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} وقوله: {الا له الخلق والامر} وقوله {لله الامر من قبل ومن بعد} .
# وهذه الايات صريحة في ان امر الله "المطاع" قديم قدم الله، وانه سابق علي الخلق، وان به تقوم السماوات والارض. والامر الالهي ليس هو الله، ولا هو غيره علي حد قولهم.
# كل هذا من مذهب الاشاعرة الذي ظل الغزالي امينا عليه لا يتعداه في رسالة المشكاة او في غيرها من كتبه. غير انه اضاف اليه اضافة جوهرية في الفقرة الاخيرة من المشكاة، وهي فقرة صوفية النزعة لا صلة لها بالمشكلة الكلامية سابقة الذكر: وذلك حين يقرر ان "الواصلين" يدركون الله
# PageV01P025
# ادراكا اخر غير ادراك المحجوبين: اذ يدركونه مقدسا منزها عن جميع ما وصفه به المحجوبون، عندما يتجلي لهم الحق بذاته فتحرق سبحات وجهه الاعلي كل ما ادركه بصر الناظرين وبصيرتهم.
# وهذه منزلة في التصوف شبيهة بما يسميه ابن عربي "منزلة تنزيه التوحيد"، وهي منزلة يتعالي فيها الحق عن ان يوصف باية صفة حتي صفة التوحيد، لان الوصف حتي بالتوحيد تقييد، والتقييد مناف للتنزيه المطلق.
# الظاهر ان الفقرات الاخيرة من مشكاة الانوار قد اثارت شيءا من الحيرة في فهم نظرية الغزالي في المطاع، بل اثارت الشك في عقيدته: يدل علي ذلك ان ابن طفيل يقول في رسالته حي بن يقظان: "وقد توهم بعض المتاخرين من كلامه (اي كلام الغزالي) الواقع في اخر كتاب المشكاة امرا عظيما اوقعه في مهواة لا مخلص له منها: وهو قوله بعد ان ذكر اصناف المحجوبين بالانوار ثم انتقاله الي ذكر الواصلين "انهم وقفوا علي ان هذا الموجود العظيم متصف بصفة تنافي الوحدانية المحضة، فاراد ان يلزمه من ذلك بانه يعتقد ان الاول الحق سبحانه في ذاته كثرة ما، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا" والظاهر ان ابن طفيل يقصد ببعض المتاخرين ابن رشد، ويتهمه بالوهم وعدم فهم المقصود من عبارة الغزالي؛ اذ انه فهم من "الموجود العظيم المتصف بصفة تنافي الوحدانية المحضة" الله سبحانه وتعالي، مع ان الغزالي يقصد به "المطاع" لا الذات الالهية المنزهة عن كل وصف.
# اما ابن رشد نفسه فيتهم الغزالي بانه اورد في فصل المحجوبين كلاما يتناقض مع ما قرره في كتبه الاخري في مسالة حركة الافلاك وموقف الله منها. يقول:
# "ثم جاء في كتابه المعروف بمشكاة الانوار فذكر فيه مراتب العارفين بالله فقال: ان ساءرهم محجوبون الا الذين اعتقدوا ان الله سبحانه غير محرك
# PageV01P028
# السماء الاولي، وهو الذي صدر عنه هذا المحرك. وهذا تصريح منه باعتقاد مذاهب الحكماء في العلوم الالهية. وهو قد قال في غير ما موضع ان علومهم الالهية تخمينات بخلاف الامر في ساءر علومهم. واما في كتابه "المنقذ من الضلال" فانحي فيه علي الحكماء واشار الي ان العلم انما يحصل بالخلوة والفكرة، وان هذه المرتبة هي من جنس مراتب الانبياء. وكذلك صرح بذلك بعينه في كتابه الذي سماه "كيمياء السعادة".
# وليست هذه الجملة نصا من نصوص المشكاة، وانما هي تلخيص لما فهمه ابن رشد واورده بعبارته، فان الغزالي لم يذكر صراحة ان المحرك لجرم الفلك الاقصي صدر عن الله وانما ذكر ان "نسبة هذا المحرك (المطاع) الي الوجود الحق نسبة الشمس في الانوار"، فهل فهم ابن رشد من هذا معني الصدور؟ ان الشمس لا يقال انها صادرة عن النور المحض، وانما يقال انها تعين من تعيناته، او مجلي من مجاليه. وكذلك يقال في المطاع (المحرك للافلاك الذي فهمناه علي انه الامر الالهي) : انه ليس صادرا عن الواحد الحق، وانما هو مجلي من مجاليه. وعلي هذا لا يقول الغزالي بنظرية الصدور التي يقول بها الحكماء. ثم ان الغزالي يرفض فكرة المحرك الاول الذي يقول به الفلاسفة استنادا الي ان الطبيعة لا تعمل بنفسها عملا، بل هي مسخرة ومستعملة من جهة فاطرها. واذا قيل انها تفعل شيءا، فذلك علي سبيل المجاز: لان "الفاعل" في نظر الغزالي لا يسمي فاعلا بمجرد كونه سببا، بل لوقوع الفعل منه علي وجه الارادة والاختيار.
# واذن فلا محل للقول بان الغزالي ياخذ بفكرة المحرك الاول بالمعني الفلسفي في المشكاة وينكرها في غيرها من كتبه. وانما المحرك الاول عنده هو "المطاع" (الامر الالهي) وهو ليس محركا طبيعيا ولا هو عين ذات الواحد الاول.
# PageV01P029
# هذا وقد ذهب الاستاذ "مونتجومري وات" في مقال له نشر في المجلة الاسيوية الملكية سنة 1954 الي ان الفصل الثالث من مشكاة الانوار فصل منتحل، وان مءلفه كان احد الكتاب المتاثرين بفلسفة ابن سينا في اثبات وحدة الاول علي نحو ما فسرها ابن سينا في كتاب النجاة؛ وذلك علي اساس ان الاسلام السني كان يفهم "التوحيد" داءما بمعني نفي الشريك لله لا بمعني الوحدة الذاتية، وان هذا المعني الاخير هو ما ذهب اليه اصحاب الافلاطونية الحديثة الذين نفوا كل معني من معاني التعدد في ذات الواحد: وبذلك نفوا الصفات الالهية. وهذه كلها مقدمات لا اري فيها ما يبرر استنتاج الاستاذ مونتجومري وات ان فصل الحجب في جملته منحول ومقحم علي رسالة المشكاة، لان الغزالي لم ينكر صفات الله في هذا الفصل وانما انكر كيفية اطلاقها علي الله عند مختلف فرق المتكلمين والفلاسفة. فهو لم ينكر ان الله عالم قادر مريد متكلم.. الخ، ولكنه انكر اطلاق هذه الصفات علي الله علي النحو الذي يطلقها عليه المشبهة. ولم ينكر ان الله نور، ولكنه انكر ان يطلق هذا الوصف علي معبود اخر كالشمس او القمر او الكواكب الاخري؛ ولم ينكر ان الله قهار ولكنه انكر ان تطلق هذه الصفة الالهية علي موجود مادي كالنار عند من يعبدونها.
# ولم يكن هم الغزالي وهو يتكلم عن تنزيه الله ان ينفي الشريك للباري فقط، بل كان همه ايضا ان يقرر الوحدة الذاتية لله. ومشكلة الصفات عند متكلمي الاسلام وفلاسفتهم هي مشكلة الوحدة الذاتية الالهية.
# ثم ان "وات" لم ينتبه الي ان الغزالي في هذا الفصل حاول ان يحل مشكلة الصفات علي اساس صوفي بعد ان بحثها من الوجهة الكلامية والفلسفية. "فالواصلون" في اصطلاح الغزالي هم الصوفية اصحاب الذوق الذين يدركون الله ادراكا مباشرا، ويرونه مقدسا ومنزها عن جميع ما يخطر ببالنا
# PageV01P030
# وصفه به. اما "وات" فيقول ان الواصلين الذين يتكلم عنهم الغزالي لا يمتازون عن غيرهم من المحجوبين الا في انهم ياخذون بنظرية "المطاع". ثم يقول ان فصل الحجب ليس له توطءة تمهد له في الرسالة: واي توطءة للكلام عن الحجب اقوي من ذكر النور وانواعه ودرجاته: لان الحجب التي تكلم عنها الغزالي حواجز تخفي هذا النور وتحول دون ظهوره وجلاءه. فاذا ارتفعت الحجب بجميع انواعها ظهر النور الالهي القاهر واحرقت سبحات وجه الله كل ما ادركه بصر الناظرين وبصيرتهم كما يقول الحديث.
# وفيم الشك في نسبة الفصل الثالث من الرسالة الي الغزالي وهو يقرر فيها انها مءلفة من ثلاثة فصول - لا من فصلين، ويشير صراحة الي حديث الحجب الذي هو موضوع الفصل الثالث، ويحيل في الفصلين الاول والثاني علي الفصل الثالث، وفي الفصل الثالث عليهما؟
# ومما يثبت صحة نسبة الفصل الثالث الي الرسالة انه ورد برمته في مخطوطة شهيد علي التي كتبت سنة 509 اي بعد وفاة المءلف باربع سنوات.
# واخيرا نري ابن طفيل يقتبس فقرة طويلة هامة من هذا الفصل في رسالة "حي بن يقظان" من غير ان يثير شكا او اشكالا حول صحة نسبته الي الغزالي.
# فالشواهد كلها مجمعة علي ان فصل الحجب في رسالة المشكاة جزء اصيل منها متمم للفصلين السابقين عليه، وانه من حيث المادة والاسلوب متمش مع بقية الرسالة غير مقحم عليها.
# PageV01P031
### | خاتمة
# ظهر مما ذكرنا من تحليل لمضمون رسالة "مشكاة الانوار" اننا بازاء عمل فلسفي له قيمته وطابعه المميز، وانها بمثابة اللبنة التي يمكن ان يضاف اليها لبنات اخري ليتالف منها مذهب فلسفي كامل ومتناسق. ومعني هذا ان الغزالي الذي كثيرا ما وصف بانه هادم الفلسفة، كانت له فلسفة - كما كان لغيره ممن ظهروا بعده فلسفة، ولكنها كانت من نوع جديد.
# كانت الفلسفة المشاءية العربية - اي الفلسفة الارسطية المنصبغة بصبغة الافلاطونية الحديثة - قد استنفدت جميع اغراضها قبل الغزالي. وكانت قد بلغت ذروتها في مءلفات الشيخ ابي علي بن سينا ومدرسته بحيث لم يكن مقدرا لها الا الهبوط والتراجع، والتخلي عن مكانها لغيرها من المذاهب في الميدان الفكري الاسلامي. ولم تكن الطعنة التي وجهها الغزالي لهذه الفلسفة - ممثلة في كتابات ابن سينا خاصة - الا عاملا جديدا زاد من سرعة هذا الهبوط.
# كان لا بد للفكر الفلسفي الاسلامي ان يشق لنفسه طريقا اخر غير الطريق المشاءي؛ طريقا يمكن ان ينفذ المفكر من خلاله الي صميم نفسه ودينه، ويتحول فيه من النظر الي العالم نظرة موضوعية الي النظر الي النفس نظرة ذاتية؛ ويتحول من عالم المادة والاجرام الكثيفة الي عالم النور والاكوان اللطيفة. وكان هذا الطريق هو طريق الاشراق الذي وضع افلاطون اليوناني وفلاسفة ايران اصوله الاولي. في هذا الطريق الجديد سارت الفلسفة الاسلامية وانتجت نتاجا خصبا راءعا لا يقل في هاتين الصفتين عن انتاجها في العصر المشاءي. ولا ينكر هذا الجانب من التفكير الاسلامي، ويدعي ان الفلسفة الاسلامية لم تقم لها قاءمة بعد ابن سينا، الا من يقصر الفلسفة الاسلامية -
# PageV01P033
# دون مبرر - علي الفلسفة المشاءية التي يمثلها الفارابي وابن سينا. وهو اذ يفعل ذلك، لا يعترف بالخصب والعمق والاصالة التي يتميز بها التفكير الفلسفي الصوفي الذي نراه واضحا في مءلفات الغزالي وشهاب الدين السهروردي الحلبي ومحيي الدين بن عربي وامثالهم.
# ولعل الغزالي كان اسبق فيلسوف اسلامي الي الاخذ بمذهب الاشراق الذي نري اثره واضحا في رسالة "مشكاة الانوار"؛ فان تمييزه بين النور والظلمة، وبين عالم الانوار وعالم الظلمات، هو المحور الذي تدور حوله هذه الرسالة؛ وهو تمييز اساسي في فلسفة ايران القديمة علي نحو ما وردت في كتاب الابستاق Avesta، وكذلك في الفلسفة الافلاطونية الحديثة. ولكن الغزالي لم يبن علي هذه التفرقة مذهبا ثنويا في طبيعة الوجود كما بني ثنوية الفرس؛ بل علي العكس نقض مذهبهم في المشكاة وغيرها، واعتبرهم في جملة المحجوبين. ولعله ومن سبقه من كبار متصوفة الاسلام كانوا اكثر تاثرا فيما قالوه عن النور والادراك الذوقي المنبعث من العالم النوراني بالافلاطونية الحديثة التي وردت اليهم ملخصة في كتاب الربوبية المنسوب خطا الي ارسطو.
# وفي رسالة "مشكاة الانوار" نواة لمذهب فلسفي اشراقي اهم جوانبه الجانب الانطولوجي الذي يشرح ماهية الوجود، والابستمولوجي الذي يشرح ماهية المعرفة. والسيكولوجي الذي يشرح ماهية النفس، وان كان الجانب الاول هو الغالب عليها.
# بهذا سبق الغزالي كبار فلاسفة الاشراق المتاخرين من امثال السهروردي الحلبي وقطب الدين الشيرازي ومهد امامهم الطريق الي فلسفة اشراقية كاملة مفصلة؛ وعلي الاخص في النواحي التي تتصل بالمعرفة والنفس كما تدل عليه عبارة قطب الدين الشيرازي في مقدمة شرحه علي "حكمة الاشراق" للسهروردي فانه يقول ان حكمة الاشراق هي "الحكمة المءسسة علي الاشراق الذي هو الكشف، او حكمة المشارقة الذين هم اهل فارس، وهو ايضا يرجع الي
# PageV01P034
# الاول: لان حكمتهم كشفية ذوقية فنسبت الي الاشراق الذي هو ظهور الانوار العقلية ولمعانها وفيضانها بالاشراقات علي النفوس عند تجردها. وكان اعتماد الفارسيين في الحكمة علي الذوق والكشف. وكذا قدماء يونان خلا ارسطو وشيعته فان اعتمادهم كان علي البحث والبرهان لا غير".
# PageV01P035
### | مقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم. رب انعمت فزد بفضلك
# الحمد لله فاءض الانوار وفاتح الابصار. وكاشف الاسرار ورافع الاستار. والصلاة علي محمد نور الانوار وسيد الابرار وحبيب الجبار وبشير الغفار ونذير القهار، وقامع الكفار وفاضح الفجار؛ وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين الاخيار.
# اما بعد فقد سالتني ايها الاخ الكريم قيضك الله لطلب السعادة الكبري، ورشحك للعروج الي الذروة العليا، وكحل بنور الحقيقة بصيرتك، ونقي عما سوي الحق سريرتك، ان ابث اليك اسرار الانوار الالهية مقرونة بتاويل ما يشير اليه ظواهر الايات المتلوة والاخبار المروية مثل قوله تعالي {الله نور السماوات والارض} ومعني تمثيله ذلك بالمشكاة والزجاجة والمصباح والزيت والشجرة، مع قوله عليه السلام "ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة وانه لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره".
# ولقد ارتقيت بسءالك مرتقي صعبا تنخفض دون اعاليه اعين الناظرين؛ وقرعت بابا مغلقا لا يفتح الا للعلماء الراسخين. ثم ليس كل سر يكشف ويفشي، ولا كل حقيقة تعرض وتجلي؛ بل صدور الاحرار قبور الاسرار.
# ولقد قال بعض العارفين "افشاء سر الربوبية كفر". بل قال سيد
# PageV01P039
# الاولين والاخرين صلي الله عليه [وسلم] "ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العلماء بالله. فاذا نطقوا به لم ينكره الا اهل الغرة بالله، ومهما كثر اهل الاغترار وجب حفظ الاسرار علي وجه الاسرار". لكني اراك مشروح الصدر بالله بالنور، منزه السر عن ظلمات الغرور (و 2 - ا) فلا اشح عليك في هذا الفن بالاشارة الي لوامع ولواءح؛ والرمز الي حقاءق ودقاءق. فليس الخوف في كف العلم عن اهله باقل منه في بثه الي غير اهله.
# فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
# فاقنع باشارات مختصرة وتلويحات موجزة؛ فان تحقيق القول فيه يستدعي تمهيد اصول وشرح فصول ليس يتسع الان لها وقتي، وليس ينصرف اليه همي وفكرتي. ومفاتيح القلوب بيد الله يفتحها اذا شاء كما شاء بما يشاء. وانما الذي ينفتح في الوقت فصول ثلاثة.
# PageV01P040
### | الفصل الاول: في بيان ان النور الحق هو الله تعالي وان اسم النور لغيره مجاز محض لا حقيقه له
# وبيانه بان يعرف معني النور بالوضع الاول عند العوام، ثم بالوضع الثاني عند الخواص، ثم بالوضع الثالث عند خواص الخواص. ثم تعرف درجات الانوار المذكورة المنسوبة الي خواص الخواص وحقاءقها لينكشف لك عند ظهور درجاتها ان الله تعالي هو النور الاعلي الاقصي، وعند انكشاف حقاءقها انه النور الحق الحقيقي وحده لا شريك له فيه.
# اما الوضع الاول عند العامي فالنور يشير الي الظهور، والظهور امر اضافي: اذ يظهر الشء لا محالة لانسان ويبطن عن غيره: فيكون ظاهرا بالاضافة وباطنا بالاضافة. واضافة ظهوره الي الادراكات لا محالة. واقوي الادراكات واجلاها عند العوام الحواس، ومنها حاسة البصر .
# والاشياء بالاضافة الي الحس البصري ثلاثة اقسام:
# منها ما لا يبصر بنفسه كالاجسام المظلمة.
# (و 2 ب) ومنها ما يبصر بنفسه ولا يبصر به غيره كالاجسام المضيءة كالكواكب وجمرة النار اذا لم تكن مشتعلة.
# PageV01P041
# ومنها ما يبصر بنفسه ويبصر به ايضا غيره كالشمس والقمر والسراج والنيران المشتعلة.
# والنور اسم لهذا القسم الثالث. تم تارة يطلق علي ما يفيض من الاجسام علي ظواهر الاجسام الكثيفة، فيقال استنارت الارض ووقع نور الشمس علي الارض ونور السراج علي الحاءط والثوب. وتارة يطلق علي نفس هذه الاجسام المشرقة لانها ايضا في نفسها مستنيرة.
# وعلي الجملة فالنور عبارة عما يبصر بنفسه ويبصر به غير كالشمس. هذا حده وحقيقته بالوضع الاول.
# دقيقة
# لما كان سر النور وروحه هو الظهور للادراك، وكان الادراك موقوفا علي وجود النور وعلي وجود العين الباصرة ايضا: اذ النور هو الظاهر المظهر؛ وليس شء من الانوار ظاهرا في حق العميان ولا مظهرا. فقد تساوي الروح الباصرة والنور الظاهر في كونه ركنا لا بد منه للادراك ثم ترجح عليه في ان الروح الباصرة هي المدركة وبها الادراك. واما النور فليس بمدرك ولا به الادراك، بل عنده الادراك. فكان اسم النور بالنور الباصر احق منه بالنور المبصر.
# واطلقوا اسم النور علي نور العين المبصرة فقالوا في الخفاش ان نور عينه ضعيف، وفي الاعمش انه ضعيف نور بصره، وفي الاعمي انه فقد نور البصر، وفي السواد انه يجمع نور البصر ويقويه، وان الاجفان انما خصتها الحكمة الالهية بلون السواد وجعل العين محفوفة بها لتجمع ضوء
# PageV01P042
# العين. واما البياض فيفرق ضوء العين ويضعف نوره، حتي ان ادامة النظر الي البياض المشرق، بل الي نور الشمس يبهر نور العين ويمحقه كما ينمحق الضعيف في جنب القوي. فقد عرفت بهذا ان (و 3 ا) الروح الباصر سمي نورا، وانه لم سمي نورا، وانه لم كان بهذا الاسم اولي. وهذا هو الوضع الثاني وهو وضع الخواص.
# دقيقة
# اعلم ان نور بصر العين موسوم بانواع النقصان: فانه يبصر غيره ولا يبصر نفسه ، ولا يبصر ما بعد منه، ولا يبصر ما هو وراء حجاب. ويبصر من الاشياء ظاهرها دون باطنها؛ ويبصر من الموجودات بعضها دون كلها. ويبصر اشياء متناهية ولا يبصر ما لا نهاية له. ويغلط كثيرا في ابصاره: فيري الكبير صغيرا والبعيد قريبا والساكن متحركا والمتحرك ساكنا. فهذه سبع نقاءص لا تفارق العين الظاهرة. فان كان في الاعين عين منزهة عن هذه النقاءص كلها فليت شعري هل هو اولي باسم النور ام لا؟
# واعلم ان في قلب الانسان عينا هذه صفة كمالها وهي التي يعبر عنها تارة بالعقل وتارة بالروح وتارة بالنفس الانساني. ودع عنك العبارات فانها اذا كثرت اوهمت عند ضعيف البصيرة كثرة المعاني. فنعني به المعني الذي يتميز به العاقل عن الطفل الرضيع وعن البهيمة وعن المجنون. ولنسمه "عقلا" متابعة للجمهور في الاصطلاح فنقول:
# PageV01P043
# العقل اولي بان يسمي نورا من العين الظاهرة لرفعة قدره عن النقاءص السبع وهو ان العين لا تبصر نفسها، والعقل يدرك غيره ويدرك صفات نفسه: اذ يدرك نفسه عالما وقادرا: ويدرك علم نفسه ويدرك علمه بعلم نفسه وعلمه بعلمه بعلم نفسه الي غير نهاية. وهذه خاصية لا تتصور لما يدرك بالة الاجسام. ووراءه سر يطول شرحه.
# والثاني ان العين لا تبصر ما بعد منها ولا ما قرب منها قربا مفرطا: والعقل يستوي عنده القريب والبعيد: يعرج في تطريفة الي اعلي السماوات رقيا، وينزل في لحظة الي تخوم الارضين هويا. بل اذا حقت الحقاءق (و 3 ب) يكشف انه منزه عن ان تحوم بجنبات قدسه معاني القرب والبعد الذي يفرض بين الاجسام، فانه انموذج من نور الله تعالي، ولا يخلو الانموذج عن محاكاة، وان كان لا يرقي الي ذروة المساواة. وهذا ربما هزك للتفطن لسر قوله عليه السلام "ان الله خلق ادم علي صورته" فلست اري الخوض فيه الان.
# الثالث ان العين لا تدرك ما وراء الحجب، والعقل يتصرف في العرش والكرسي وما وراء حجب السماوات، وفي الملا الاعلي والملكوت الاسمي كتصرفه في عالمه الخاص ومملكته القريبة اعني بدنه الخاص. بل الحقاءق كلها لا تحتجب عن العقل. واما حجاب العقل حيث يحجب فمن نفسه لنفسه
# PageV01P044
# بسبب صفات هي مقارنة له تضاهي حجاب العين من نفسه عند تغميض الاجفان. وستعرف هذا في الفصل الثالث من الكتاب.
# الرابع ان العين تدرك من الاشياء ظاهرها وسطحها الاعلي دون باطنها؛ بل قوالبها وصورها دون حقاءقها. والعقل يتغلغل الي بواطن الاشياء واسرارها ويدرك حقاءقها وارواحها، ويستنبط سببها وعلتها وغايتها وحكمتها، وانها مم خلق، وكيف خلق، ولم خلق، ومن كم معني جمع وركب، وعلي اي مرتبة في الوجود نزل، وما نسبته الي خالقها وما نسبتها الي ساءر مخلوقاته، الي مباحث اخر يطول شرحها نري الايجاز فيها اولي.
# الخامس ان العين تبصر بعض الموجودات اذ تقصر عن جميع المعقولات وعن كثير من المحسوسات: اذ لا تدرك الاصوات والرواءح والطعوم والحرارة والبرودة والقوي المدركة: اعني (و 4 ا) قوة السمع والبصر والشم والذوق، بل الصفات الباطنة النفسانية كالفرح والسرور والغم والحزن والالم واللذة والعشق والشهوة والقدرة والارادة والعلم الي غير ذلك من موجودات لا تحصي ولا تعد؛ فهو ضيق المجال مختصر المجري لا تسعه مجاوزة الالوان والاشكال وهما اخس الموجودات: فان الاجسام في اصلها اخس اقسام الموجودات، والالوان والاشكال من اخس اعراضها.
# فالموجودات كلها مجال العقل؛ اذ يدرك هذه الموجودات التي عددناها
# PageV01P045
# وما لم نعدها، وهو الاكثر: فيتصرف في جميعها ويحكم عليها حكما يقينيا صادقا. فالاسرار الباطنة عنده ظاهرة، والمعاني الخفية عنده جلية. فمن اين للعين الظاهرة مساماته ومجاراته في استحقاق اسم النور؟ كلا انها نور بالاضافة الي غيرها؛ لكنها ظلمة بالاضافة اليه. بل هي جاسوس من جواسيسه؛ وكله باخس خزاءنه وهي خزانة الالوان والاشكال لترفع الي حضرته اخبارها فيقضي فيها بما يقتضيه رايه الثاقب وحكمه النافذ. والحواس الخمس جواسيسه. وله في الباطن جواسيس سواها من خيال ووهم وفكر وذكر وحفظ؛ ووراءهم خدم وجنود مسخرة له في عالمه الخاص يستسخرهم ويتصرف فيهم استسخار الملك عبيده بل اشد. وشرح ذلك يطول.
# وقد ذكرناه في كتاب "عجاءب القلب" من كتب الاحياء.
# السادس ان العين لا تبصر ما لا نهاية له، فانها تبصر صفات الاجسام والاجسام لا تتصور الا متناهية.
# والعقل يدرك المعلومات؛ والمعلومات لا يتصور ان تكون متناهية. نعم اذا لاحظ العلوم المفصلة فلا يكون الحاضر الحاصل عنده الا متناهيا. لكن في قوته ادراك ما لا نهاية له. وشرح ذلك يطول. (و 4 ب) فان اردت له مثالا فخذه من الجليات، فانه يدرك الاعداد ولا نهاية لها؛ بل يدرك تضعيفات الاثنين والثلاثة وساءر الاعداد ولا يتصور لها نهاية. ويدرك انواعا من النسب بين الاعداد لا يتصور التناهي عليها: بل يدرك علمه بالشء وعلمه بعلمه بالشء،
# PageV01P046
# وعلمه بعلمه بعلمه. فقوته في هذا الواحد لا تقف عند نهاية.
# السابع ان العين تبصر الكبير صغيرا. فتري الشمس في مقدار مجن والكواكب في صور دنانير منثورة علي بساط ازرق. والعقل يدرك ان الكواكب والشمس اكبر من الارض اضعافا مضاعفة؛ والعين تري الكواكب ساكنة، بل تري الظل بين يديه ساكنا. وتري الصبي ساكنا في مقداره، والعقل يدرك ان الصبي متحرك في النشوء والتزايد علي الدوام. والظل متحرك داءما، والكواكب تتحرك في كل لحظة اميالا كثيرة كما قال صلي الله عليه لجبريل عليه السلام: "ازالت الشمس"؟ فقال لا: نعم! قال كيف؟ قال "منذ قلت، لا الي ان قلت، نعم،: قد تحرك مسيرة خمسماءة سنة".
# وانواع غلط البصر كثيرة، والعقل منزه عنها. فان قلت: نري العقلاء يغلطون في نظرهم فاعلم ان فيهم خيالات واوهاما واعتقادات يظنون احكامها احكام العقل؛ فالغلط منسوب اليها. وقد شرحنا مجامعها في كتاب "معيار العلم" وكتاب "محك النظر".
# فاما العقل اذا تجرد عن غشاوة الوهم والخيال لم يتصور ان يغلط؛ بل راي الاشياء علي ما هي عليه، وفي تجريده عسر عظيم. وانما يكمل تجرده عن هذه النوازع بعد الموت، وعند ذلك ينكشف الغطاء وتنجلي الاسرار
# PageV01P047
# ويصادف كل احد ما قدم من خير او شر محضرا؛ ويشاهد كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وعنده يقال (و 5 ا) {فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} . وانما الغطاء غطاء الخيال والوهم وغيرهما؛ وعندما يقول المغرور باوهامه واعتقاداته الفاسدة وخيالاته الباطلة {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا} الاية.
# فقد عرفت بهذا ان العين اولي باسم النور من النور المعروف، ثم عرفت ان العقل اولي باسم النور من العين. بل بينهما من التفاوت ما يصح معه ان يقال انه اولي بل الحق انه المستحق للاسم دونه.
# دقيقة
# اعلم ان العقول وان كانت مبصرة، فليست المبصرات كلها عندها علي وتيرة واحدة، بل بعضها يكون عندها كانه حاضر كالعلوم الضرورية مثل علمه بان الشء الواحد لا يكون قديما حادثا ولا يكون موجودا معدوما، والقول الواحد لا يكون صدقا وكذبا، وان الحكم اذا ثبت للشء جوازه ثبت لمثله، وان الاخص اذا كان موجودا كان الاعم واجب الوجود: فاذا وجد السواد فقد وجد اللون، واذا وجد الانسان فقد وجد الحيوان. واما عكسه فلا يلزم في العقل، اذ لا يلزم من وجود اللون وجود السواد ولا من وجود الحيوان وجود الانسان الي غير ذلك من
# PageV01P048
# القضايا الضرورية في الواجبات والجاءزات والمستحيلات. ومنها ما لا يقارن العقل في كل حال اذا عرض عليه بل يحتاج الي ان يهز اعطافه ويستوري زناده وينبه عليه بالتنبيه كالنظريات. وانما ينبهه كلام الحكمة. فعند اشراق نور الحكمة يصير العقل مبصرا بالفعل بعد ان كان مبصرا بالقوة. واعظم الحكمة كلام الله تعالي. ومن جملة كلامه القران خاصة، فتكون منزلة ايات القران عند عين العقل منزلة نور الشمس عند العين الظاهرة اذ به يتم الابصار. فبالحري ان يسمي القران نورا كما يسمي نور الشمس نورا (و 5 ب) فمثال القران نور الشمس ومثال العقل نور العين. وبهذا نفهم معني قوله: {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا} ، وقوله: {قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا} .
# تكملة هذه الدقيقة
# فقد فهمت من هذا ان العين عينان: ظاهرة وباطنة: فالظاهرة من عالم الحس والشهادة، والباطنة من عالم اخر وهو عالم الملكوت. ولكل عين من العينين شمس ونور عنده تصير كاملة الابصار احداهما ظاهرة والاخري باطنة؛ والظاهرة من عالم الشهادة وهي الشمس المحسوسة. والباطنة من عالم الملكوت وهو القران وكتب الله تعالي المنزلة.
# ومهما انكشف لك هذا انكشافا تاما فقد انفتح لك اول باب من ابواب الملكوت. وفي هذا العالم عجاءب يستحقر بالاضافة اليها عالم الشهادة. وان من لم يسافر الي هذا العالم، وقعد به القصور في حضيض
# PageV01P049
# عالم الشهادة فهو بهيمة بعد، محروم عن خاصية الانسان؛ بل اضل من البهيمة اذا لم تسعد البهيمة باجنحة الطيران الي هذا العالم. ولذلك قال الله تعالي: {اولاءك كالانعام بل هم اضل} .
# واعلم ان الشهادة بالاضافة الي عالم الملكوت كالقشر بالاضافة الي اللب، وكالصورة والقالب بالاضافة الي الروح، وكالظلمة بالاضافة الي النور، وكالسفل بالاضافة الي العلو. ولذلك يسمي عالم الملكوت العالم العلوي والعالم الروحاني والعالم النوراني. وفي مقابلته السفلي والجسماني والظلماني.
# ولا تظن انا نعني بالعالم العلوي السماوات فانها علو وفوق في حق عالم الشهادة والحس، ويشارك في ادراكه البهاءم. واما العبد فلا يفتح له باب الملكوت ولا يصير ملكوتيا الا (و 6 ا) ويبدل في حقه الارض غير الارض والسماوات فيصير كل داخل تحت الحس والخيال ارضه ومن جملة السماوات، وكل ما ارتفع عن الحس فسماءه. وهذا هو المعراج الاول لكل سالك ابتدا سفره الي قرب الحضرة الربوبية. فالانسان مردود الي اسفل السافلين، ومنه يترقي الي العالم الاعلي. واما الملاءكة فانهم جملة عالم الملكوت عاكفون في حضرة القدوس، ومنها يشرفون الي العالم
# PageV01P050
# الاسفل. ولذلك قال عليه السلام "ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم افاض عليهم من نوره" وقال: "ان لله ملاءكة هو اعلم باعمال الناس منهم". والانبياء اذا بلغ معراجهم المبلغ الاقصي واشرفوا منه الي السفل ونظروا من فوق الي تحت اطلعوا ايضا علي قلوب العباد واشرفوا علي جملة من علوم الغيب: اذ من كان في عالم الملكوت كان عند الله تعالي - {وعنده مفاتح الغيب} - اي من عندها تنزل اسباب الموجودات في عالم الشهادة؛ وعالم الشهادة اثر من اثار ذلك العالم، يجري منه مجري الظل بالاضافة الي الشخص، ومجري الثمرة بالاضافة الي المثمر، والمسبب بالاضافة الي السبب. ومفاتيح معرفة المسببات لا توجد الا من الاسباب؛ ولذلك كان عالم الشهادة مثالا لعالم الملكوت كما سياتي في بيان المشكاة والمصباح والشجرة: لان المسبب لا يخلو عن موازاة السبب ومحاكاته نوعا من المحاكاة علي قرب او علي بعد. وهذا لان له غورا عميقا. ومن اطلع علي كنه حقيقته انكشف له حقاءق امثلة القران علي يسر.
# دقيقة ترجع الي حقيقة النور
# فنقول ان كان ما يبصر نفسه وغيره اولي باسم النور، فان كان من جملة ما يبصر (به) غيره ايضا مع انه يبصر نفسه وغيره، فهو اولي، باسم النور من (و 6 ب) الذي لا يءثر في غيره اصلا، بل بالحري ان يسمي سراجا منيرا لفيضان انواره علي غيره. وهذه الخاصية توجد
# PageV01P051
# للروح القدسي النبوي اذ تفيض بواسطته انواع المعارف علي الخلاءق. وبهذا نفهم معني تسمية الله محمد عليه السلام سراجا منيرا. والانبياء كلهم سرج، وكذلك العلماء، ولكن التفاوت بينهم لا يحصي.
# دقيقة
# اذا كان اللاءق بالذي يستفاد منه نور الابصار ان يسمي سراجا منيرا فالذي يقتبس منه السراج في نفسه جدير بان يكني عنه بالنار. وهذه السرج الارضية انما تقتبس في اصلها من انوار علوية. فالروح القدسي النبوي يكاد زيته يضء ولو لم تمسسه نار. ولكن انما يصير نورا علي نور اذا مسته النار.
# وبالحري ان يكون مقتبس الارواح الارضية هي الروح الالهية العلوية التي وصفها علي وابن عباس رضي الله عنهما فقالا: "ان لله ملكا له سبعون الف وجه في كل وجه سبعون الف لسان يسبح الله بجميعها" وهو الذي قوبل بالملاءكة كلهم فقيل يوم القيامة {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} فهي اذا اعتبرت من حيث يقتبس منها السرج الارضية لم يكن لها مثال الا النار، وذلك لا يءانس الا من جانب الطور.
# PageV01P052
# دقيقة
# الانوار السماوية التي تقتبس منها الانوار الارضية ان كان لها ترتيب بحيث يقتبس بعضها من بعض، فالاقرب من المنبع الاول اولي باسم النور لانه اعلي رتبة. ومثال ترتيبه في عالم الشهادة لا تدركه الا بان يفرض ضوء القمر داخلا في كوة بيت واقعا علي مراة منصوبة علي حاءط، ومنعكسا منها الي حاءط اخر في مقابلتها، ثم منعطفا منه الي الارض بحيث تستنير الارض. فانت تعلم ان ما علي الارض من النور تابع لما علي الحاءط (و 7 ا) وما علي الحاءط تابع لما علي المراة، وما علي المراة تابع لما في القمر، وما في القمر تابع لما في الشمس: اذ منها يشرق النور علي القمر. وهذه الانوار الاربعة مرتبة بعضها اعلي واكمل من بعض، ولكل واحد مقام معلوم ودرجة خاصة لا يتعداها.
# فاعلم انه قد انكشف لارباب البصاءر ان الانوار الملكوتية انما وجدت علي ترتيب كذلك، وان المقرب هو الاقرب الي النور الاقصي. فلا يبعد ان تكون رتبة اسرافيل فوق رتبة جبريل، وان فيهم الاقرب لقرب درجته من حضرة الربوبية التي هي منبع الانوار كلها، وان فيهم الادني، وبينهما درجات تستعصي علي الاحصاء. وانما المعلوم كثرتهم وترتيبهم في مقاماتهم وصفوفهم، وانهم كما وصفوا به انفسهم اذا قالوا: {وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون} .
# PageV01P053
# دقيقة
# اذا عرفت ان الانوار لها ترتيب فاعلم انه لا يتسلسل الي غير نهاية، بل يرتقي الي منبع اول هو النور لذاته وبذاته، ليس ياتيه نور من غيره. ومنه تشرق الانوار كلها علي ترتيبها. فانظر الان اسم النور احق واولي بالمستنير المستعير نوره من غيره، او بالنير في ذاته المنير لكل ما سواه؟ فما عندي انه يخفي عليك الحق فيه. وبه يتحقق ان اسم النور احق بالنور الاقصي الاعلي الذي لا نور فوقه، ومنه ينزل النور الي غيره.
# حقيقة
# بل اقول ولا ابالي ان اسم النور علي غير النور الاول مجاز محض: اذ كل ما سواه اذا اعتبر ذاته فهو في ذاته من حيث ذاته لا نور له: بل نورانيته مستعارة من غيره ولا قوام لنورانيته المستعارة بنفسها، بل بغيرها. ونسبة المستعار الي المستعير مجاز محض. افتري ان من استعار ثيابا وفرسا ومركبا وسرجا، وركبه في الوقت الذي اركبه المعير، وعلي الحد الذي رسمه، غني بالحقيقة او بالمجاز؟ وان المعير هو الغني او المستعير؟ كلا، بل المستعير فقير في نفسه (و 7 ب) كما كان. وانما الغني هو المعير الذي منه الاعارة والاعطاء، واليه الاسترداد والانتزاع. فاذن النور الحق هو الذي بيده الخلق والامر، ومنه الانارة اولا والادامة ثانيا. فلا شركة لاحد معه في حقيقة هذا الاسم ولا في استحقاقه الا من حيث يسميه به ويتفضل عليه بتسميته تفضل المالك علي عبده اذا اعطاه مالا ثم سماه مالكا. واذا انكشف للعبد الحقيقة علم انه وماله لمالكه علي التفرد لا شريك له فيه اصلا والبتة.
# PageV01P054
# حقيقة
# مهما عرفت ان النور يرجع الي الظهور والاظهار ومراتبه، فاعلم انه لا ظلمة اشد من كتم العدم: لان المظلم سمي مظلما لانه ليس للابصار اليه وصول، اذ ليس يصير موجودا للبصير مع انه موجود في نفسه. فالذي ليس موجودا لا لغيره ولا لنفسه كيف لا يستحق ان يكون هو الغاية في الظلمة؟ وفي مقابلته الوجود فهو النور: فان الشء ما لم يظهر في ذاته لا يظهر لغيره.
# والوجود ينقسم الي ما للشء من ذاته والي ماله من غيره. وماله الوجود من غيره فوجوده مستعار لا قوام له بنفسه. بل اعتبر ذاته من حيث ذاته فهو عدم محض. وانما هو موجود من حيث نسبته الي غيره، وذلك ليس بوجود حقيقي كما عرفت في مثال استعارة الثوب والغني. فالموجود الحق هو الله تعالي، كما ان النور الحق هو الله تعالي.
# حقيقة الحقاءق
# من هنا ترقي العارفون من حضيض المجاز الي يفاع الحقيقة، واستكملوا معراجهم فراوا بالمشاهدة العيانية ان ليس في الوجود الا الله تعالي، وان {كل شء هالك الا وجهه} لا انه يصير هالكا في وقت من الاوقات؛ بل هو هالك ازلا وابدا لا يتصور الا كذلك؛ فان كل شء سواه اذا اعتبر ذاته من حيث ذاته فهو عدم محض؛ واذا اعتبر من الوجه الذي
# PageV01P055
# يسري اليه الوجود من الاول الحق رءي موجودا لا في ذاته لكن من الوجه الذي يلي موجده (و 8 ا) ، فيكون الموجود وجه الله تعالي فقط. فلكل شء وجهان: وجه الي نفسه ووجه الي ربه؛ فهو باعتبار وجه نفسه عدم وباعتبار وجه الله تعالي موجود. فاذن لا موجود الا الله تعالي ووجهه. فاذن كل شء هالك الا وجهه ازلا وابدا. ولم يفتقر هءلاء الي يوم القيامة ليسمعوا نداء الباري تعالي {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} . بل هذا النداء لا يفارق سمعهم ابدا. ولم يفهموا من معني قوله "الله اكبر" انه اكبر من غيره، حاش لله، اذ ليس في الوجود معه غيره حتي يكون اكبر منه؛ بل ليس لغيره رتبة المعية، بل رتبة التبعية. بل ليس لغيره وجود الا من الوجه الذي يليه. فالموجود وجهه فقط. ومحال ان يقال انه اكبر من وجهه. بل معناها انه اكبر من ان يقال له اكبر بمعني الاضافة والمقايسة، واكبر من ان يدرك غيره كنه كبرياءه، نبيا كان او ملكا. بل لا يعرف الله كنه معرفته الا الله. بل كل معروف داخل في سلطة العارف واستيلاءه دخولا ما؛ وذلك ينافي الجلال والكبرياء. وهذا له تحقيق ذكرناه في كتاب "المقصد الاسني في معاني اسماء الله الحسني".
# PageV01P056
# اشارة
# العارفون - بعد العروج الي سماء الحقيقة - اتفقوا علي انهم لم يروا في الوجود الا الواحد الحق. لكن منهم من كان له هذه الحال عرفانا علميا، ومنهم من صار له ذلك حالا ذوقيا. وانتفت عنهم الكثرة بالكلية واستغرقوا بالفردانية المحضة واستوفيت فيها عقولهم فصاروا كالمبهوتين فيه ولم يبق فيهم متسع لا لذكر غير الله ولا لذكر انفسهم ايضا. فلم يكن عندهم الا الله، فسكروا سكرا دفع دونه سلطان عقولهم، فقال احدهم "انا الحق" وقال الاخر "سبحاني ما اعظم شاني! " وقال اخر "ما في الجبة الا الله". وكلام العشاق في حال السكر يطوي ولا يحكي. فلما خف عنهم سكرهم وردوا الي سلطان العقل الذي هو ميزان الله في ارضه، عرفوا ان ذلك لم يكن حقيقة الاتحاد بل شبه الاتحاد مثل قول العاشق في حال فرط عشقه "انا من اهوي ومن اهوي انا" (و 8 ب) ولا يبعد ان يفاجء الانسان مراة فينظر فيها ولم ير المراة قط، فيظن ان الصورة التي راها هي صورة المراة متحدة بها، ويري الخمر في الزجاج فيظن ان الخمر لون الزجاج. واذا صار ذلك عنده مالوفا ورسخ فيه قدمه استغفر وقال:
# رق الزجاج وراقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر
# فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
# وفرق بين ان يقول: الخمر قدح، وبين ان يقول: كانه قدح. وهذه الحالة اذا غلبت سميت بالاضافة الي صاحب الحالة "فناء"، بل "فناء
# PageV01P057
# الفناء": لانه فني عن نفسه وفني عن فناءه، فانه ليس يشعر بنفسه في تلك الحال ولا بعدم شعوره بنفسه. ولو شعر بعدم شعوره بنفسه لكان قد شعر بنفسه. وتسمي هذه الحالة بالاضافة الي المستغرق به بلسان المجاز اتحادا او بلسان الحقيقة توحيدا. ووراء هذه الحقاءق ايضا اسرار يطول الخوض فيها.
# PageV01P058
# خاتمة
# لعلك تشتهي ان تعرف وجه اضافة نوره الي السماوات والارض؛ بل وجه كونه في ذاته نور السماوات والارض، فلا ينبغي ان يخفي ذلك عليك بعد ان عرفت انه النور ولا نور سواه وانه كل الانوار، وانه النور الكلي، لان النور عبارة عما ينكشف به الاشياء، واعلي منه ما ينكشف به وله، واعلي منه ما ينكشف به وله ومنه، وان الحقيقي منه ما ينكشف به وله ومنه وليس فوقه نور منه اقتباسه واستمداده: بل ذلك له في ذاته من ذاته لذاته لا من غيره. ثم عرفت ان هذا لن يتصف به الا النور الاول. ثم عرفت ان السماوات والارض مشحونة نورا من طبقتي النور: اعني المنسوب الي البصر والبصيرة: اي الي الحس والعقل. اما البصري فما نشاهده في السماوات من الكواكب والشمس والقمر، وما نشاهده في الارض من الاشعة المنبسطة علي (و 9 ا) كل ما علي الارض حتي ظهرت به الالوان المختلفة خصوصا في الربيع، وعلي كل حال في الحيوانات والمعادن واصناف الموجودات. ولولاها لم يكن للالوان ظهور، بل وجود. ثم ساءر ما يظهر للحس من الاشكال والمقادير يدرك تبعا للالوان ولا يتصور ادراكها الا بواسطتها.
# واما الانوار العقلية المعنوية فالعالم الاعلي مشحون بها، وهي جواهر الملاءكة، والعالم الاسفل مشحون بها وهي الحياة الحيوانية ثم الانسانية. وبالنور الانساني السفلي ظهر نظام عالم السفل كما بالنور الملكي ظهر نظام عالم العلو. وهو المعني بقوله {انشاكم من الارض واستعمركم فيها} وقال تعالي: {ليستخلفنهم في الارض} وقال: {ويجعلكم خلفاء الارض} ، وقال: {اني جاعل في الارض خليفة} .
# PageV01P059
# فاذا "عرفت هذا عرفت ان العالم باسره مشحون بالانوار الظاهرة البصرية والباطنة العقلية، ثم عرفت ان السفلية فاءضة بعضها من بعض فيضان النور من السراج وان السراج هو الروح النبوي القدسي، وان الارواح النبوية القدسية مقتبسة من الارواح العلوية اقتباس السراج من النور؛ وان العلويات بعضها مقتبسة من البعض، وان ترتيبها ترتيب مقامات. ثم ترقي جملتها الي نور الانوار ومعدنها ومنبعها الاول؛ وان ذلك هو الله تعالي وحده لا شريك له، وان ساءر الانوار مستعارة، وانما الحقيقي نوره فقط؛ وان الكل نوره، بل هو الكل، بل لا هوية لغيره الا بالمجاز. فاذن لا نور الا نوره، وساءر الانوار انوار من الذي يليه لا من ذاته. فوجه كل ذي وجه اليه ومول شطره: {فاينما تولوا فثم وجه الله} . فاذن لا اله الا هو: فان الاله عبارة عما الوجه موليه نحوه بالعبادة والتاله: اعني وجوه القلوب فانها الانوار. بل كما لا اله الا هو، فلا هو الا هو: لان "هو" عبارة عما اليه اشارة كيفما كان، ولا اشارة الا اليه. (و 9 ب) بل كل ما اشرت اليه فهو بالحقيقة اشارة اليه وان كنت لا تعرفه انت لغفلتك عن حقيقة الحقاءق التي ذكرناها. ولا اشارة الي نور الشمس بل الي الشمس. فكل ما في الوجود فنسبته اليه في ظاهر المثال كنسبة النور الي الشمس. فاذن "لا اله الا الله" توحيد العوام، "ولا اله الا هو" توحيد الخواص، لان هذا اتم واخص واشمل واحق وادق وادخل بصاحبه في الفردانية المحضة والوحدانية الصرفة. ومنتهي معراج الخلاءق مملكة
# PageV01P060
# الفردانية. وليس وراء ذلك مرقي: اذ الترقي لا يتصور الا بكثرة: فانه نوع اضافة يستدعي ما منه الارتقاء وما اليه الارتقاء. واذا ارتفعت الكثرة حقت الوحدة وبطلت الاضافات وطاحت الاشارات ولم يبق علو وسفل ونازل ومرتفع: واستحال الترقي فاستحال العروج. فليس وراء الاعلي علو، ولا مع الوحدة كثرة، ولا مع انتفاء الكثرة عروج. فان كان من تغير حال. فالنزول الي سماء الدنيا: اعني بالاشراف من علو الي سفل لان الاعلي له اسفل وليس له اعلي. فهذه هي غاية الغايات ومنتهي الطلبات: يعلمه من يعلمه وينكره من يجهله. وهو من العلم الذي هو كهيءة المكنون الذي لا يعلمه الا العلماء بالله. فاذا نطقوا به لم ينكره الا اهل الغرة بالله. ولا يبعد ان قال العلماء ان النزول الي السماء الدنيا هو نزول ملك: فقد توهم العلماء ما هو ابعد منه؛ اذ قال هذا المستغرق بالفردانية ايضا له نزول الي السماء الدنيا: فان ذلك هو نزوله الي استعمال الحواس او تحريك الاعضاء. واليه الاشارة بقوله "صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به". فاذا كان هو سمعه وبصره ولسانه، فهو السامع والباصر والناطق اذن لا غيره؛ واليه الاشارة بقوله: "مرضت فلم تعدني" الحديث.
# فحركات هذا الموحد (و 10 ا) من السماء الدنيا، واحساساته كالسمع والبصر من سماء فوقه، وعقله فوق ذلك. وهو يترقي من سماء العقل الي منتهي معراج الخلاءق. ومملكة الفردانية تمام سبع طبقات ثم
# PageV01P061
# بعده يستوي علي عرض الوحدانية، ومنه يدبر الامر لطبقات سماواته. فربما نظر الناظر اليه فاطلق القول بان الله خلق ادم علي صورة الرحمن، الي ان يمعن النظر فيعلم ان ذلك له تاويل كقول القاءل "انا الحق" و"سبحاني" بل كقوله لموسي عليه السلام: "مرضت فلم تعدني" و"كنت سمعه وبصره ولسانه". واري الان قبض البيان فما اراك تطيق من هذا القدر اكثر من هذا القدر. (مساعدة) لعلك لا تسمو الي هذا الكلام بهمتك، بل تقصر دون ذروته همتك، فخذ اليك كلاما اقرب الي فهمك واوفق لضعفك.
# واعلم ان معني كونه نور السماوات والارض تعرفه بالنسبة الي النور الظاهر البصري. فاذا رايت انوار الربيع وخضرته مثلا في ضياء النهار فلست تشك في انك تري الالوان. وربما ظننت انك لست تري مع الالوان غيرها، فانك تقول لست اري مع الخضرة غير الخضرة. ولقد اصر علي هذا قوم فزعموا ان النور لا معني له، وانه ليس مع الالوان غير الالوان، فانكروا وجود النور مع انه اظهر الاشياء، وكيف لا وبه تظهر الاشياء، وهو الذي يبصر في نفسه ويبصر به غيره كما سبق. لكن عند غروب الشمس وغيبة السراج ووقوع الظل ادركوا تفرقة ضرورية بين محل الظل وبين موقع الضياء فاعترفوا بان النور معني وراء الالوان يدرك مع الالوان حتي كانه لشدة انجلاءه لا يدرك، ولشدة ظهوره يخفي. وقد كان الظهور سبب الخفاء. والشء اذا جاوز حده انعكس علي ضده.
# PageV01P062
# فاذا عرفت هذا فاعلم ان ارباب البصاءر ما راوا شيءا الا راوا الله معه. وربما زاد علي هذا بعضهم فقال "ما رايت شيءا الا رايت الله قبله" لان منهم من يري الاشياء به (و 10 ب) . ومنهم من يري الاشياء فيراه بالاشياء. والي الاول الاشارة بقوله تعالي: {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} ؛ والي الثاني الاشارة بقوله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق} فالاول صاحب مشاهدة، والثاني صاحب الاستدلال عليه: والاول درجة الصديقين، والثاني درجة العلماء الراسخين، وليس بعدهم الا درجة الغافلين المحجوبين.
# واذ قد عرفت هذا فاعلم انه كما ظهر كل شء للبصر بالنور الظاهر، فقد ظهر كل شء للبصيرة الباطنة بالله. فهو مع كل شء لا يفارقه ثم يظهر كل شء، كما ان النور مع كل شء وبه يظهر. ولكن بقي ها هنا تفاوت: وهو ان النور الظاهر يتصور ان يغيب بغروب الشمس ويحجب حتي يظهر الظل، واما النور الالهي الذي به يظهر كل شء، لا يتصور غيبته بل يستحيل تغيره . فيبقي مع الاشياء داءما، فانقطع طريق الاستدلال بالتفرقة. ولو تصور غيبته لانهدت السماوات والارض. ولادرك به من التفرقة ما يضطر معه الي المعرفة بما به ظهرت الاشياء. ولكن ما تساوت الاشياء كلها علي نمط واحد في الشهادة علي وحدانية خالقها ارتفع
# PageV01P063
# التفريق وخفي الطريق: اذ الطريق الظاهر معرفة الاشياء بالاضداد؛ فما لا ضد له ولا تغير له تتشابه الاحوال في الشهادة له. فلا يبعد ان يخفي ويكون خفاءه لشدة جلاءه والغفلة عنه لاشراق ضياءه. فسبحان من اختفي عن الخلق لشدة ظهوره، واحتجب عنهم لاشراق نوره. وربما لم يفهم ايضا كنه هذا الكلام بعض القاصرين، فيفهم من قولنا "ان الله مع كل شء كالنور مع الاشياء" انه في كل مكان؛ تعالي وتقدس عن النسبة الي المكان. بل لعل الابعد عن اثارة هذا الخيال ان نقول انه قبل كل شء؛ وانه فوق كل شء؛ وانه مظهر كل شء. والمظهر لا يفارق المظهر في معرفة صاحب البصيرة. فهو الذي (و 11 ا) نعني بقولنا انه مع كل شء. ثم لا يخفي عليك ايضا ان المظهر قبل المظهر وفوقه مع انه معه بوجه: لكنه معه بوجه وقبله بوجه. فلا تظنن انه متناقض، واعتبر بالمحسوسات التي هي درجتك في العرفان؛ وانظر كيف تكون حركة اليد مع حركة ظل اليد وقبلها ايضا. ومن لم يتسع صدره لمعرفة هذا فليهجر هذا النمط من العلم، فلكل علم رجال؛ وكل ميسر لما خلق له.
# PageV01P064
### | الفصل الثاني: في بيان مثال المشكاة والمصباح والزجاجة والشجرة والزيت والنار
# ومعرفة هذا يستدعي تقديم قطبين يتسع المجال فيهما الي غير حد محدود. لكني اشير اليهما بالرمز والاختصار: احدهما في بيان سر التمثيل ومنهاجه ووجه ضبط ارواح المعاني بقوالب الامثلة، ووجه كيفية المناسبة بينها، وكيفية الموازنة بين عالم الشهادة التي منها تتخذ طينة الامثال، وعالم الملكوت الذي منه تستنزل ارواح المعاني. والثاني في طبقات ارواح الطينة البشرية ومراتب انوارها؛ فان هذا المثال مسوق لبيان ذلك؛ اذ قرا ابن مسعود "مثل نوره في قلب المءمن كمشكاة" وقرا ابي بن كعب: "مثل نور قلب من امن".
# الاول في سر التمثيل ومنهاجه.
# اعلم ان العالم عالمان: روحاني وجسماني: وان شءت قلت: حسي وعقلي؛ وان شءت علوي وسفلي. والكل متقارب، وانما تختلف باختلاف الاعتبارات: فاذا اعتبرتهما في انفسهما قلت جسماني وروحاني، وان اعتبرتهما بالاضافة الي العين المدركة لهما قلت حسي وعقلي. وان اعتبرتهما باضافة احداهما الي الاخر قلت علوي وسفلي. وربما سميت احدهما عالم الملك والشهادة والاخر عالم الغيب والملكوت. ومن نظر الي الحقاءق من
# PageV01P065
# الالفاظ ربما تحير عند كثرة الالفاظ تخيل كثرة المعاني. والذي تنكشف له الحقاءق (و 11 ب) يجعل المعاني اصلا والالفاظ تابعا. وامر الضعيف بالعكس؛ اذ يطلب الحقاءق من الالفاظ. والي الفريقين الاشارة بقوله تعالي: {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم} ؟.
# واذ قد عرفت معني العالمين فاعلم ان العالم الملكوتي عالم غيب؛ اذ هو غاءب عن الاكثرين. والعالم الحسي عالم شهادة اذ يشهده الكافة. والعالم الحسي مرقاة الي العقل. فلو لم يكن بينهما اتصال ومناسبة لانسد طريق الترقي اليه. ولو تعذر ذلك لتعذر السفر الي حضرة الربوبية والقرب من الله تعالي. فلم يقرب من الله تعالي احد ما لم يطا بحبوحة حظيرة القدس. والعالم المرتفع عن ادراك الحس والخيال هو الذي نعنيه بعالم القدس. فاذا اعتبرنا جملته بحيث لا يخرج منه شء ولا يدخل فيه ما هو غريب منه سميناه حظيرة القدس. وربما سمينا الروح البشري الذي هو مجري لواءح القدس "الوادي المقدس". ثم هذه الحظيرة فيها حظاءر بعضها اشد امعانا في معاني القدس. ولكن لفظ الحظيرة يحيط بجميع طبقاتها. فلا تظنن ان هذه الالفاظ طامات غير معقولة عند ارباب البصاءر.
# PageV01P066
# واشتغالي الان بشرح كل لفظ مع ذكره يصدني عن المقصد. فعليك التشمير لفهم هذه الالفاظ. فارجع الي الغرض واقول:
# لما كان عالم الشهادة مرقاة الي عالم الملكوت، وكان سلوك الصراط المستقيم عبارة عن هذا الترقي؛ وقد يعبر عنه بالدين وبمنازل الهدي - فلو لم يكن بينهما مناسبة واتصال لما تصور الترقي من احدهما الي الاخر - جعلت الرحمة الالهية عالم الشهادة علي موازنة عالم الملكوت: فما من شء من هذا العالم الا وهو مثال لشء من ذلك العالم. وربما كان الشء الواحد مثالا لاشياء من عالم الملكوت. وربما كان للشء الواحد من الملكوت (و 12 ا) امثلة كثيرة من عالم الشهادة. وانما يكون مثالا اذا ماثله نوعا من المماثلة، وطابقه نوعا من المطابقة. واحصاء تلك الامثلة يستدعي استقصاء جميع موجودات العالمين باسرها، ولن تفي به القوة البشرية وما اتسع لفهمه القوة البشرية. فلا تفي بشرحه الاعمار القصيرة. فغايتي ان اعرفك منها انموذجا لتستدل باليسير منها علي الكثير، وينفتح لك باب الاستعبار بهذا النمط من الاسرار فاقول:
# ان كان في عالم الملكوت جواهر نورانية شريفة عالية يعبر عنها بالملاءكة، منها تفيض الانوار علي الارواح البشرية، ولاجلها قد تسمي اربابا، ويكون الله تعالي رب الارباب لذلك، ويكون لها مراتب في نورانيتها متفاوتة، فبالحري ان يكون مثالها من عالم الشهادة الشمس والقمر والكواكب. والسالك للطريق اولا ينتهي الي ما درجته درجة الكواكب فيتضح له اشراق نوره وينكشف له ان العالم الاسفل باسره تحت سلطانه وتحت اشراق نوره؛ ويتضح له من جماله وعلو درجته ما يبادر فيقول: "هذا ربي"
# PageV01P067
# ثم اذا اتضح له ما فوقه مما رتبته رتبة القمر، راي دخول الاول في مغرب الهوي بالاضافة الي ما فوقه فقال: {لا احب الافلين} وكذلك يترقي حتي ينتهي الي ما مثاله الشمس فيراه اكبر واعلي، فيراه قابلا للمثال بنوع مناسبة له معه. والمناسبة مع ذي النقص نقص وافول ايضا. فمنه يقول: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا} . ومعني "الذي" اشارة مبهمة لا مناسبة لها: اذ لو قال قاءل ما مثال مفهوم "الذي" لم يتصور ان يجاب عنه. فالمنتزه عن كل مناسبة هو الاول الحق. ولذلك لما قال بعض الاعراب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نسب الاله؟ " نزل في جوابه {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد} الي اخرها (و 12 ب) معناه ان التقديس والتنزه عن النسبة نسبته. ولذلك لما قال فرعون لموسي: "وما رب العالمين" كالطالب لماهيته، لم يجب الا بتعريفه بافعاله، اذ كانت الافعال اظهر عند الساءل، فقال: {رب السماوات والارض} ، فقال فرعون لمن حوله {الا تستمعون} كالمنكر عليه في عدوله في جوابه عن طلب الماهية، فقال موسي: {ربكم ورب اباءكم الاولين} ، فنسبة فرعون الي الجنون اذ كان مطلبه المثال والماهية؛ وهو يجيب عن الافعال، فقال: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} .
# PageV01P068
# ولنرجع الي الانموذج فنقول. علم "التعبير" يعرفك منهاج ضرب المثال؛ لان الرءيا جزء من النبوة. اما تري ان الشمس في الرءيا تعبيرها السلطان، لما بينهما من المشاركة والمماثلة في معني روحاني - وهو الاستعلاء علي الكافة مع فيضان الاثار علي الجميع. والقمر تعبيره الوزير لافاضة الشمس نورها بواسطة القمر علي العالم عند غيبتها كما يفيض السلطان انواره بواسطة الوزير علي من يغيب عن حضرة السلطان. وان من يري انه في يده خاتم يختم به افواه الرجال وفروج النساء فتعبيره انه مءذن يءذن قبل الصبح في رمضان. وان من يري انه يصب الزيت في الزيتون فتعبيره ان تحته جارية هي امه وهو لا يعرف. واستقصاء ابواب التعبير يزيدك انسا بهذا الجنس، فلا يمكنني الاشتغال بعدها: بل اقول:
# كما ان في الموجودات العالية الروحانية ما مثاله الشمس والقمر والكواكب، فكذلك فيها ما له امثلة اخري اذا اعتبرت منه اوصاف اخر سوي النورانية. فان كان في تلك الموجودات ما هو ثابت لا يتغير (و 13 1) وعظيم لا يستصغر، ومنه ينفجر الي اودية القلوب البشرية مياه المعارف ونفاءش المكاشفات فمثاله "الطور"؛ وان كان ثم موجودات تتلقي تلك النفاءس بعضهم اولي من بعض فمثالها الوادي. وان كانت تلك النفاءس بعد اتصالها بالقلوب البشرية تجري من قلب الي قلب، فهذه القلوب ايضا اودية. ومفتتح الوادي قلوب الانبياء ثم العلماء ثم من بعدهم. فان كانت هذه الاودية دون الاول وعنها تغترف، فبالحري ان يكون الاول هو الوادي الايمن لكثرة يمنه وعلو درجته. وان كان الوادي الادون يتلقي
# PageV01P069
# من اخر درجات الوادي الايمن فمغترفه شاطء الوادي الايمن دون لجته ومبدءه. وان كان روح النبي سراجا منيرا، وكان ذلك الروح مقتبسا بواسطة وحي كما قال: {اوحينا اليك روحا من امرنا} فما منه الاقتباس مثاله النار، وان كان المتلقنون من الانبياء بعضهم علي محض التقليد لما سمعه، وبعضهم علي حظ من البصيرة، فمثال حظ المقلد الخبر، ومثال حظ المستبصر الجذوة والقبس والشهاب. فان صاحب الذوق مشارك للنبي في بعض الاحوال. ومثال تلك المشاركة الاصطلاء. وانما يصطلي بالنار من معه النار، لا من يسمع خبرها. وان كان اول منزل الانبياء الترقي الي العالم المقدس عن كدورة الحس والخيال، فمثال ذلك المنزل الوادي المقدس. وان كان لا يمكن وطء ذلك الوادي المقدس الا باطراح الكونين - اعني الدنيا والاخرة - والتوجه الي الواحد الحق، ولان الدنيا والاخرة متقابلتان متحاذيتان (و 13 ب) وهما عارضان للجوهر النوراني البشري يمكن اطراحهما مرة والتلبس بهما اخري، فمثال اطراحهما عند الاحرام للتوجه الي كعبة القدس خلع النعلين. بل نترقي الي حضرة الربوبية مرة اخري ونقول:
# ان كان في تلك الحضرة شء بواسطته تنتقش العلوم المفصلة في الجواهر القابلة لها فمثاله "القلم". وان كان في تلك الجواهر القابلة ما بعضها سابق الي التلقي، ومنها تنتقل الي غيرها، فمثالها "اللوح المحفوظ"
# PageV01P070
# و"الرق المنشور". وان كان فوق الناقش للعلوم شء هو مسخر فمثاله "اليد". وان كان لهذه الحضرة المشتملة علي اليد واللوح والقلم والكتاب ترتيب منظوم فمثاله "الصورة". وان كان يوجد للصورة الانسية نوع ترتيب علي هذه الشاكلة، فهي علي صورة الرحمن. وفرق بين ان يقال "علي صورة الرحمن" وبين ان يقال "علي صورة الله" لان الرحمة الالهية هي التي صورت الحضرة الالهية بهذه الصورة.
# ثم انعم علي ادم فاعطاه صورة مختصرة جامعة لجميع اصناف ما في العالم حتي كانه كل ما في العالم او هو نسخة من العالم مختصرة. وصورة ادم - اعني هذه الصورة - مكتوبة بخط الله. فهو الخط الالهي الذي ليس برقم حروف، اذ تنزه خطه عن ان يكون رقما وحروفا كما تنزه كلامه (عن) ان يكون صوتا وحرفا، وقلمه عن ان يكون خشبا وقصبا، ويده عن ان تكون لحما وعظما. ولولا هذه الرحمة لعجز الادمي عن معرفة ربه: اذ لا يعرف ربه الا من عرف نفسه. فلما كان هذا من اثار الرحمة صار علي صورة الرحمن لا علي صورة الله: فان حضرة الالهية غير حضرة الرحمة وغير حضرة الملك وغير حضرة الربوبية. ولذلك امر بالعياذ (و 14 ا) بجميع هذه الحضرات فقال: {قل اعوذ برب الناس * ملك الناس * الاه الناس} ولولا هذا المعني لكان ينبغي ان يقول "علي صورته" واللفظ الوارد في (الحديث) الصحيح (علي صورة الرحمن) .
# ولان تمييز حضرة الملك عن الالهية والربوبية يستدعي شرحا طويلا،
# PageV01P071
# فلنتجاوزه، ويكفيك من الانموذج هذا القدر، فان هذا بحر لا ساحل له. فان وجدت في نفسك نفورا عن هذه الامثال فانس قلبك بقوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} الاية، وانه كيف ورد في التفسير ان الماء هو المعرفة والقران، والاودية القلوب.
# PageV01P072
# خاتمة واعتذار
# لا تظنن من هذا الانموذج وطريق ضرب المثال رخصة مني في رفع الظواهر واعتقادا في ابطالها حتي اقول مثلا لم يكن مع موسي نعلان، ولم يسمع الخطاب بقوله {فاخلع نعليك} . حاش لله! فان ابطال الظواهر راي الباطنية الذين نظروا بالعين العوراء الي احد العالمين ولم يعرفوا الموازنة بين العالمين، ولم يفهموا وجهه. كما ان ابطال الاسرار مذهب الحشوية. فالذي يجرد الظاهر حشوي، والذي يجرد الباطن باطني. والذي يجمع بينهما كامل. ولذلك قال عليه السلام: "للقران ظاهر وباطن وحد ومطلع" وربما نقل هذا عن علي موقوفا عليه. بل اقول فهم موسي من الامر بخلع النعلين اطراح الكونين فامتثل الامر ظاهرا بخلع نعليه، وباطنا باطراح العالمين. وهذا هو "الاعتبار" اي العبور من الشء الي غيره، ومن الظاهر الي السر. وفرق بين من يسمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب" فيقتني الكلب من البيت ويقول ليس الظاهر مرادا، بل المراد تخلية بيت القلب عن كلب الغضب لانه يمنع المعرفة التي هي من انوار الملاءكة: اذ الغضب غول العقل، (و 14 ب) وبين من يمتثل الامر في الظاهر ثم يقول: الكلب ليس كلبا لصورته بل لمعناه - وهو السبعية والضراوة - واذا كان حفظ البيت الذي هو مقر الشخص والبدن
# PageV01P073
# واجبا عن صورة الكلب، فبان يجب حفظ بيت القلب - وهو مقر الجوهر الحقيقي الخاص - عن شر الكلبية اولي. فانا اجمع بين الظاهر والسر جميعا، فهذا هو الكامل: وهو المعني بقولهم "الكامل من لا يطفء نور معرفته نور ورعه". ولذلك تري الكامل لا تسمح نفسه بترك حد من حدود الشرع مع كمال البصيرة. وهذه مغلطة منها وقع بعض السالكين الي الاباحة وطي بساط الاحكام ظاهرا، حتي انه ربما ترك احدهم الصلاة وزعم انه داءما في الصلاة بسره. وهذا سوي مغلطة الحمقي من الاباحية الذين ماخذهم ترهات كقول بعضهم "ان الله غني عن عملنا"، وقول بعضهم ان الباطن مشحون بالخباءث ليس يمكن تزكيته، ولا يطمع في استءصال الغضب والشهوة؛ لظنه انه مامور باستءصالهما: وهذه حماقات.
# فاما ما ذكرناه فهو كبوة جواد وهفوة سالك حسده الشيطان فدلاه بحبل الغرور. وارجع الي حديث النعلين فاقول: ظاهر خلع النعلين منبه علي ترك الكونين. فالمثال في الظاهر حق واداءه الي السر الباطن حقيقة. واهل هذا التنبيه هم الذين بلغوا درجة الزجاجة كما سياتي معني الزجاجة؛ لان الخيال الذي من طينته يتخذ المثال صلب كثيف يحجب الاسرار ويحول بينك وبين الانوار؛ ولكن اذا صفا حتي صار كالزجاج الصافي غير حاءل عن الانوار، بل صار مع ذلك مءديا للانوار، بل صار مع ذلك حافظا للانوار عن الانطفاء بعواصف الرياح. وستاتيك قصة الزجاجة.
# فاعلم (و 15 ا) ان العالم الكثيف الخيالي السفلي صار في حق الانبياء زجاجة ومشكاة للانوار ومصفاة للاسرار، ومرقاة الي العالم الاعلي. وبهذا
# PageV01P074
# يعرف ان المثال الظاهر حق ووراءه سر. وقس علي هذا "الطور" و"النار" وغيرهما.
# دقيقة
# اذا قال الرسول عليه السلام: "رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا" فلا تظنن انه لم يشاهده بالبصر كذلك، بل راه في يقظته كما يراه الناءم في نومه؛ وان كان عبد الرحمن مثلا ناءما في بيته بشخصه، فان النوم انما اثر في امثال هذه المشاهدات لقهره سلطان الحواس عن النور الباطن الالهي، فان الحواس شاغلة له وجاذبة اياه الي عالم الحس، وصارفة وجهه عن عالم الغيب والملكوت. وبعض الانوار النبوية قد يستعلي ويستولي بحيث لا تستجره الحواس الي عالمها ولا تشغله، فيشاهد في اليقظة ما يشاهد غيره في المنام. ولكنه اذا كان في غاية الكمال لم يقتصر ادراكه علي محض الصورة المبصرة، بل عبر منها الي السر فانكشف له ان الايمان جاذب الي العالم الذي يعبر عنه بالجنة؛ والغني والثروة جاذب الي الحياة الحاضرة وهي العالم الاسفل. فان كان الجاذب الي اشغال الدنيا اقوي او مقاوما للجاذب الاخر صد عن المسير الي الجنة. وان كان جاذب الايمان اقوي اورث عسرا وبطءا في سيره؛ فيكون مثاله من عالم الشهادة "الحبو". فكذلك تتجلي له انوار الاسرار من وراء زجاجات الخيال. ولذلك لا يقتصر في حكمه علي عبد الرحمن وان كان ابصاره مقصورا عليه، بل يحكم به علي كل من قويت
# PageV01P075
# بصيرته واستحكم ايمانه، وكثرته ثروته كثرة تزاحم الايمان لكن لا تقاومه لرجحان قوة الايمان.
# فهذا يعرفك كيفية ابصار الانبياء الصور وكيفية مشاهدتهم المعاني من وراء الصور. والاغلب ان يكون المعني سابقا الي المشاهدة الباطنة (و 15 ب) ثم يشرق منها علي الروح الخيالي فينطبع الخيال بصورة موازنة للمعني محاكية له. وهذا النمط من الوحي في اليقظة يفتقر الي التاويل، كما انه في النوم يفتقر الي التعبير. والواقع منه في النوم نسبته الي الخواص النبوية نسبة الواحد الي ستة واربعين. والواقع في اليقظة نسبته اعظم من ذلك. واظن ان نسبته اليه نسبة الواحد الي الثلاثة. فان [الذي] انكشف لنا من الخواص النبوية ينحصر شعبها في ثلاثة اجناس، وهذا واحد من تلك الاجناس الثلاثة.
# القطب الثاني في بيان مراتب الارواح البشرية النورانية.
# اذ بمعرفتها تعرف امثلة القران.
# فالاول منها الروح الحساس، وهو الذي يتلقي ما تورده الحواس الخمس، وكانه اصل الروح الحيواني واوله، اذ به يصير الحيوان حيوانا. وهو موجود للصبي الرضيع.
# الثاني الروح الخيالي، وهو الذي يستثبت ما اورده الحواس ويحفظه مخزونا عنده ليعرضه علي الروح العقلي الذي فوقه عند الحاجة اليه. وهذا لا يوجد للصبي الرضيع في بداية نشوءه: ولذلك يولع بالشء لياخذه، فاذا غاب عنه ينساه ولا تنازعه نفسه اليه الي ان يكبر قليلا فيصير بحيث اذا غيب عنه بكي وطلب [ذلك] لبقاء صورته محفوظة في خياله. وهذا قد يوجد لبعض الحيوانات دون بعض، ولا يوجد للفراش المتهافت علي النار لانه يقصد النار
# PageV01P076
# لشغفه بضياء النهار: فيظن ان السراج كوة مفتوحة الي موضع الضياء فيلقي نفسه عليه فيتاذي به. ولكنه اذا جاوزه وحصل في الظلمة عاوده مرة بعد مرة. ولو كان له الروح الحافظ المستثبت لما اداه الحس اليه من الالم لما عاوده بعد ان تضرر مرة به. (و 16 ا) فالكلب اذا ضرب مرة بخشبة، فاذا راي الخشبة بعد ذلك من بعد هرب.
# الثالث الروح العقلي الذي به تدرك المعاني الخارجة عن الحس والخيال، وهو الجوهر الانسي الخاص، ولا يوجد لا للبهاءم ولا للصبيان. ومدركاته المعارف الضرورية الكلية كما ذكرناه عند ترجيح نور العقل علي نور العين.
# الرابع الروح الفكري، وهو الذي ياخذ العلوم العقلية المحضة فيوقع بينها تاليفات وازدواجات ويستنتج منها معارف شريفة. ثم اذا استفاد نتيجتين مثلا، الف بينهما مرة اخري واستفاد نتيجة اخري. ولا يزال يتزايد كذلك الي غير نهاية.
# الخامس الروح القدسي النبوي الذي يختص به الانبياء وبعض الاولياء، وفيه تتجلي لواءح الغيب واحكام الاخرة وجملة من معارف ملكوت السماوات والارض، بل من المعارف الربانية التي يقصر دونها الروح العقلي والفكري. واليه الاشارة بقوله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولاكن جعلناه نورا نهدي به} الاية. فلا يبعد ايها العاكف في عالم العقل ان يكون وراء العقل طور اخر يظهر فيه ما لا يظهر في العقل، كما لا يبعد كون العقل طورا وراء التمييز
# PageV01P077
# والاحساس تنكشف فيه غراءب وعجاءب يقصر عنها الاحساس والتمييز. ولا تجعل اقصي الكمال وقفا علي نفسك. وان اردت مثالا مما نشاهده من جملة خواص بعض البشر فانظر الي ذوق الشعر كيف يختص به قوم من الناس وهو نوع احساس وادراك، ويحرم عنه بعضهم حتي لا تتميز عندهم الالحان الموزونة من المنزحفة. وانظر كيف عظمت قوة الذوق في طاءفة حتي استخرجوا بها الموسيقي والاغاني والاوتار وصنوف الدستانات (و 16 ب) التي منها المحزن ومنها المطرب ومنها المنوم ومنها المضحك ومنها المجنن ومنها القاتل، ومنها الموجب للغشي. وانما تقوي هذه الاثار فيمن له اصل الذوق. واما العاطل عن خاصية الذوق فيشارك في سماع الصوت وتضعف فيه هذه الاثار، وهو يتعجب من صاحب الوجد والشغي. ولو اجتمع العقلاء كلهم من ارباب الذوق علي تفهيمه معني الذوق لم يقدروا عليه. فهذا مثال في امر خسيس لكنه قريب الي فهمك. فقس به الذوق الخاص النبوي واجتهد ان تصير من اهل الذوق بشء من ذلك الروح: فان للاولياء منه حظا وافرا. فان لم تقدر فاجتهد ان تصير بالاقيسة التي ذكرناها والتنبيهات التي رمزنا اليها من اهل العلم بها. فان لم تقدر فلا اقل من ان تكون من اهل الايمان بها: و {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} . والعلم فوق الايمان، والذوق فوق العلم. فالذوق وجدان والعلم قياس. والايمان قبول مجرد بالتقليد. وحسن الظن باهل الوجدان او باهل العرفان.
# فاذا عرفت هذه الارواح الخمسة فاعلم انها بجملتها انوار لانها تظهر اصناف الموجودات، والحسي والخيالي منها، وان كان يشارك البهاءم
# PageV01P078
# في جنسها، لكن الذي للانسان منه نمط اخر اشرف واعلي؛ وخلق الانسان لاجل غرض اجل واسمي. اما الحيوانات فلم يخلق ذلك لها الا ليكون التها في طلب غذاءها في تسخيرها للادمي. وانما خلق للادمي ليكون شبكة له يقتنص بها من العالم الاسفل مبادء المعارف الدينية الشريفة. اذ الانسان اذا ادرك بالحس شخصا معينا اقتبس عقله منه معني عاما مطلقا كما ذكرنا في مثال حبو عبد الرحمن بن عوف. واذا عرفت هذه الارواح الخمسة (و 17 ا) فلنرجع الي عرض الامثلة.
# بيان امثلة هذه الاية
# اعلم ان القول في موازنة هذه الارواح الخمسة للمشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت يمكن تطويله، لكني اوجزه واقتصر علي التنبيه علي طريقة فاقول:
# اما الروح الحساس فاذا نظرت الي خاصيته وجدت انواره خارجة من ثقب عدة كالعينين والاذنين والمنخرين وغيرها. واوفق مثال له من عالم الشهادة المشكاة. واما الروح الخيالي فنجد له خواص ثلاثا: احداها: انه من طينة العالم السفلي الكثيف: لان الشء المتخيل ذو مقدار وشكل وجهات محصورة مخصوصة. وهو علي نسبة من المتخيل من قرب او بعد. ومن شان الكثيف الموصوف باوصاف الاجسام ان يحجب عن الانوار العقلية المحضة التي تتنزه عن الوصف بالجهات والمقادير والقرب والبعد.
# الثانية: ان هذا الخيال الكثيف اذا صفي ودقق وهذب وضبط صار موازيا للمعاني العقلية ومءديا لانوارها، غير حاءل عن اشراق نورها منها.
# الثالثة: ان الخيال في بداية الامر محتاج اليه جدا ليضبط به المعارف العقلية فلا تضطرب ولا تتزلزل ولا تنتشر انتشارا يخرج عن الضبط. فنعم
# PageV01P079
# المعين المثالات الخيالية للمعارف العقلية. وهذه الخواص الثلاث لا نجدها في عالم الشهادة بالاضافة الي الانوار المبصرة الا للزجاجة: فانها في الاصل من جوهر كثيف لكن صفي ورقق حتي لا يحجب نور المصباح بل يءديه علي وجهه، ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفة والحركات العنيفة. فهي اول مثال له.
# واما الثالث وهو الروح العقلي الذي به ادراك المعارف الشريفة الالهية فلا يخفي عليك وجه تمثيله بالمصباح. وقد عرفت هذا فيما سبق من بيان كون الانبياء سرجا منيرة (و 17 ب) .
# واما الرابع وهو الروح الفكري فمن خاصيته انه يبتدء من اصل واحد ثم تتشعب منه شعبتان، ثم من كل شعبة شعبتان وهكذا الي ان تكثر الشعب بالتقسيمات العقلية، ثم يفضي بالاخرة الي نتاءج هي ثمراتها. ثم تلك الثمرات تعود فتصير بذورا لامثالها: اذ يمكن ايضا تلقيح بعضها بالبعض حتي يتمادي الي ثمرات وراءها كما ذكرناه في كتاب القسطاس المستقيم. فبالحري ان يكون مثاله من هذا العالم الشجرة. واذ كانت ثمراته مادة لتضاعف انوار المعارف وثباتها وبقاءها فبالحري الا تمثل بشجرة السفرجل والتفاح والرمان وغيرها، بل من جملة ساءر الاشجار بالزيتونة خاصة: لان لب ثمرها هو الزيت الذي هو مادة المصابيح، ويختص من ساءر الادهان بخاصية زيادة الاشراق مع قلة الدخان. واذا كانت الماشية التي يكثر نسلها والشجرة التي تكثر ثمرتها تسمي
# PageV01P080
# مباركة، فالتي لا يتناهي ثمرتها الي حد محدود اولي ان تسمي شجرة مباركة. واذا كانت شعب الافكار العقلية المحضة خارجة عن قبول الاضافة الي الجهات والقرب والبعد، فبالحري ان تكون لا شرقية ولا غربية.
# واما الخامس: وهو الروح القدسي النبوي المنسوب الي الاولياء اذا كان في غاية الصفاء والشرف وكانت الروح المفكرة منقسمة الي ما يحتاج الي تعليم وتنبيه ومدد من خارج حتي يستمر في انواع المعارف، وبعضها يكون في شدة الصفاء كانه يتنبه بنفسه من غير مدد من خارج، فبالحري ان يعبر عن الصافي البالغ الاستعداد بانه يكاد زيته يضيء، ولو لم تمسسه نار: اذ من الاولياء من يكاد يشرق نوره حتي يكاد يستغني عن مدد الانبياء؛ وفي الانبياء من يكاد يتسغني عن مدد الملاءكة. فهذا المثال موافق لهذا القسم (و 18 ا) .
# واذا كانت هذه الانوار مترتبة بعضها علي بعض: فالحسي هو الاول، وهو كالتوطءة والتمهيد للخيالي، اذ لا يتصور الخيالي الا موضوعا بعده؛ والفكري والعقلي يكونان بعدهما؛ فبالحري ان تكون الزجاجة كالمحل للمصباح والمشكاة كالمحل للزجاجة: فيكون المصباح في زجاجة، والزجاجة في مشكاة.
# واذا كانت هذه كلها انوارا بعضها فوق بعض فبالحري ان تكون نورا علي نور.
# PageV01P081
# خاتمة
# هذا المثال انما يتضح لقلوب المءمنين او لقلوب الانبياء والاولياء لا لقلوب الكفار: فان النور يراد للهداية. فالمصروف عن طريق الهدي باطل وظلمة، بل اشد من الظلمة: لان الظلمة لا تهدي الي الباطل كما لا تهدي الي الحق. وعقول الكفار انتكست، وكذلك ساءر ادراكاتهم وتعاونت علي الاضلال في حقهم . فمثالهم كرجل في {بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض} . والبحر واللجي هو الدنيا بما فيها من الاخطار المهلكة والاشغال المردية والكدورات المعمية. والموج الاول موج الشهوات الداعية الي الصفات البهيمية والاشغال بالذات الحسية وقضاء الاوطار الدنيوية، حتي [انهم] ياكلون ويتمتعون كما تاكل الانعام. وبالحري ان يكون هذا الموج مظلما لان حب الشء يعمي ويصم. والموج الثاني موج الصفات السبعية الباعثة علي الغضب والعداوة والبغضاء والحقد والحسد والمباهاة والتفاخر والتكاثر. وبالحري ان يكون مظلما لان الغضب غول العقل. وبالحري ان يكون هو الموج الاعلي: لان الغضب في الاكثر مستول علي الشهوات حتي اذا هاج اذهل عن الشهوات واغفل عن اللذات المشتهاة. واما الشهوة فلا تقاوم الغضب الهاءج اصلا.
# واما السحاب فهو الاعتقادات الخبيثة، والظنون الكاذبة، والخيالات
# PageV01P082
# الفاسدة (18 ب) التي صارت حجبا بين الكافرين وبين الايمان ومعرفة الحق والاستضاءة بنور شمس القران والعقل: فان خاصية السحاب ان يحجب اشراق نور الشمس.
# واذا كانت هذه كلها مظلمة فبالحري ان تكون ظلمات بعضها فوق بعض. واذا كانت هذه ظلمات تحجب عن معرفة الاشياء القريبة فضلا عن البعيدة، ولذلك حجب الكفار عن معرفة عجاءب احوال النبي عليه السلام مع قرب متناوله وظهوره بادني تامل، فبالحري ان يعبر عنه بانه لو اخرج يده لم يكد يراها. واذا كان منبع الانوار كلها من النور الاول الحق كما سبق بيانه، فبالحري ان يعتقد كل موحد ان {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} . فيكفيك هذا القدر من اسرار هذه الاية فاقنع به.
# PageV01P083
### | الفصل الثالث: في معني قوله عليه السلام: "ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادركه بصره"
# [في بعض الروايات سبعماءة، وفي بعضها سبعين الفا: فاقول: ان الله تعالي متجل في ذاته لذاته، ويكون الحجاب بالاضافة الي محجوب لا محالة؛ وان المحجوبين من الخلق ثلاثة اقسام: منهم من حجب بمجرد الظلمة؛ ومنهم من حجب بالنور المحض؛ ومنهم من حجب بنور مقرون بظلمة.
# واصناف هذه الاقسام كثيرة اتحقق كثرتها، ويمكنني ان اتكلف حصرها في سبعين، لكن لا اثق بما يلوح لي من تحديد وحصر، اذ لا ادري انه المراد بالحديث ام لا. اما الحصر الي سبعماءة وسبعين الفا فذلك لا يستقل به الا القوة النبوية، مع ان ظاهر ظني ان هذه الاعداد مذكورة للتكثير لا للتحديد؛ وقد تجري العادة بذكر عدد ولا يراد به الحصر بل التكثير. والله اعلم بتحقيق ذلك، فذلك خارج عن الوسع.
# وانما الذي يمكنني الان ان اعرفك هذه الاقسام وبعض اصناف كل قسم فاقول:]
# PageV01P084
### | القسم الاول
# وهم المحجوبون بمحض الظلمة، وهم الملحدة الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر. وهم الذين استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة لانهم لا يءمنون بالاخرة اصلا (و 19 ا) وهءلاء صنفان: صنف تشوف الي طلب سبب لهذا العالم فاحاله الي الطبع: والطبع عبارة عن صفة مركوزة في الاجسام حالة فيها؛ وهي مظلمة اذ ليس لها معرفة وادراك ولا خبر لها من نفسها ولا مما يصدر منها؛ وليس لها نور يدرك بالبصر الظاهر ايضا.
# والصنف الثاني: هم الذين شغلوا بانفسهم ولم يفرغوا لطلب السبب ايضا، بل عاشوا عيش البهاءم، فكان حجابهم نفوسهم الكدرة، وشهواتهم المظلمة، ولا ظلمة اشد من الهوي والنفس: ولذلك قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الاهه هواه} وقال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] "الهوي ابغض اله عبد في الارض". وهءلاء انقسموا فرقا: فرقة زعمت ان غاية الطلب في الدنيا هي قضاء الاوطار ونيل الشهوات وادراك اللذات البهيمية من منكح ومطعم وملبس. فهءلاء عبيد اللذة، يعبدونها ويطلبونها ويعتقدون ان نيلها غاية السعادات: رضوا لانفسهم ان يكونوا بمنزلة البهاءم بل اخس منها. واي ظلمة اشد من ذلك؟ فقد حجب هءلاء بمحض الظلمة.
# وفرقة رات ان غاية السعادات هي الغلبة والاستيلاء والقتل والسبي والاسر، وهذا مذهب الاعراب والاكراد وكثير من الحمقي، وهم محجوبون
# PageV01P085
# بظلمة الصفات السبعية لغلبتها عليهم وكون ادراكها مقصودها اعظم اللذات. وهءلاء قنعوا بان يكونوا بمنزلة السباع بل اخس.
# وفرقة ثالثة رات ان غاية السعادات كثرة المال واتساع اليسار لان المال هو الة قضاء الشهوات كلها، وبه يحصل للانسان الاقتدار علي قضاء الاوطار. فهءلاء همتهم جمع المال واستكثار الضياع والعقار والخيل المسومة والانعام والحرث وكنز الدنانير تحت الارض. فتري الواحد يجتهد طول عمره يركب الاخطار في البوادي والاسفار والبحار ويجمع الاموال ويشح بها علي نفسه فضلا عن غيره: وهم المرادون بقوله عليه السلام: "تعس عبد الدراهم، تعس عبد الدنانير". واي ظلمة اعظم مما يلبس علي الانسان؟. ان الذهب والفضة حجران (و 19 ب) لا يرادان لاعيانهما. وهي اذا لم يقض بهما الاوطار ولم تنفق فهي والحصباء بمثابة، والحصباء بمثابتها.
# وفرقة رابعة ترقت عن جهالة هءلاء وتعاقلت، وزعمت ان اعظم السعادات في اتساع الجاه والصيت وانتشار الذكر وكثرة الاتباع ونفوذ الامر المطاع. فتراها لا هم لها الا المراءاة وعمارة مطارح ابصار الناظرين: حتي ان الواحد قد يجوع في بيته ويحتمل الضر ويصرف ماله الي ثياب يتجمل بها عند خروجه كي لا ينظر اليه بعين الحقارة. واصناف هءلاء لا يحصون، وكلهم محجوبون عن الله تعالي بمحض الظلمة وهي نفوسهم المظلمة.
# PageV01P086
# ولا معني لذكر احاد الفرق بعد وقوع التنبيه علي الاجناس. ويدخل في جملة هءلاء جماعة يقولون بلسانهم "لا اله الا الله"، لكن ربما حملهم علي ذلك خوف او استظهار بالمسلمين وتجمل بهم او استمداد من مالهم؛ او لاجل التعصب لنصرة مذهب الاباء. فهءلاء اذا لم تحملهم هذه الكلمة علي العمل الصالح فلا تخرجهم الكلمة من الظلمات الي النور، بل "اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات". اما من اثرت فيه الكلمة بحيث ساءته سيءته وسرته حسنته فهو خارج عن محض الظلمة وان كان كثير المعصية.
### | القسم الثاني
# طاءفة حجبوا بنور مقرون بظلمة وهم ثلاثة اصناف: صنف منشا ظلمتهم من الحس، وصنف منشا ظلمتهم من الخيال، وصنف منشا ظلمتهم من مقايسات عقلية فاسدة.
# الصنف الاول المحجوبون بالظلمة الحسية، وهم طواءف لا يخلو واحد منهم عن مجاوزة الالتفات الي نفسه وعن التاله والتشوف الي معرفة ربه . واول درجاتهم عبدة الاوثان واخرهم الثنوية، وبينهما درجات. فالطاءفة الاولي عبدة الاوثان: علموا علي الجملة ان لهم ربا يلزمهم ايثاره علي نفوسهم المظلمة، واعتقدوا ان ربهم اعز من كل شء (و 20 ا) ولكن حجبتهم ظلمة الحس علي ان يجاوزوا العالم المحسوس فاتخذوا من انفس الجواهر كالذهب والفضة والياقوت اشخاصا مصورة باحسن الصور واتخذوها الهة. فهءلاء محجوبون بنور العزة والجمال. والعزة والجمال من صفات الله وانواره، ولكنهم الصقوها بالاجسام
# PageV01P087
# المحسوسة وصدهم عن ذلك ظلمة الحس، فان الحس ظلمة بالاضافة الي العالم الروحاني العقلي كما سبق.
# الطاءفة الثانية جماعة من اقاصي الترك ليس لهم ملة ولا شريعة يعتقدون ان لهم ربا وانه اجمل الاشياء، فاذا راوا انسانا في غاية الجمال او شجرا او فرسا او غير ذلك سجدوا له وقالوا انه ربنا. فهءلاء محجوبون بنور الجمال مع ظلمة الحس، وهم ادخل في ملاحظة النور من عبدة الاوثان لانهم يعبدون الجمال المطلق دون الشخص الخاص فلا يخصصونه بشء؛ ثم يعبدون الجمال المطبوع لا المصنوع من جهتهم وبايديهم.
# وطاءفة ثالثة قالوا ينبغي ان يكون ربنا نورانيا في ذاته بهيا في صورته، ذا سلطان في نفسه، مهيبا في حضرته، لا يطاق القرب منه، ولكن ينبغي ان يكون محسوسا؛ اذ لا معني لغير المحسوس عندهم. ثم وجدوا النار بهذه الصفة فعبدوها واتخذوها ربا. فهءلاء محجوبون بنور السلطنة والبهاء: وكل ذلك من انوار الله تعالي.
# وطاءفة رابعة زعموا ان النار نستولي عليها نحن بالاشعال والاطفاء، فهي تحت تصرفنا فلا تصلح للالهية، بل ما يكون بهذه الصفات ولم يكن تحت تصرفنا ثم نكون نحن تحت تصرفه ويكون مع ذلك موصوفا بالعلو والارتفاع. ثم كان المشهور فيما بينهم علم النجوم واضافة التاثيرات اليها. فمنهم من عبد الشعري، ومنهم من عبد المشتري الي غير ذلك من الكواكب بحسب ما اعتقدوه في النجوم من كثرة التاثيرات. فهءلاء محجوبون بنور العلو والاشراق والاستيلاء، وهي من انوار الله تعالي.
# وطاءفة خامسة ساعدت هءلاء في الماخذ ولكن قالت لا ينبغي ان يكون ربنا موسوما بالصغر والكبر بالاضافة الي الجواهر النورانية، بل ينبغي ان يكون اكبرها، فعبدوا الشمس وقالوا هي اكبر. فهءلاء محجوبون بنور الكبرياء مع بقية الانوار مقرونا بظلمة الحس.
# PageV01P088
# وطاءفة سادسة ترقوا عن هءلاء فقالوا: النور كله لا ينفرد به الشمس بل لغيرها انوار، ولا ينبغي للرب شريك في نورانيته فعبدوا النور المطلق الجامع لجميع انوار العالم وزعموا انه رب العالم والخيرات كلها منسوبة اليه. ثم راوا في العالم شرورا فلم يستحسنوا اضافتها الي ربهم تنزيها له عن الشر، فجعلوا بينه وبين الظلمة منازعة، واحالوا العالم الي النور والظلمة، وربما سموهما "يزدان" و"اهرمن"، وهم الثنوية. فيكفيك هذا القدر تنبيها علي هذا الصنف، فهم اكثر من ذلك.
# الصنف الثاني المحجوبون ببعض الانوار مقرونا بظلمة الخيال، وهم الذين جاوزوا الحس، واثبتوا وراء المحسوسات امرا، لكن لم يمكنهم مجاوزة الخيال، فعبدوا موجودا قاعدا علي العرش. واخسهم رتبة المجسمة ثم اصناف الكرامية باجمعهم. ولا يمكنني شرح مقالاتهم ومذاهبهم فلا فاءدة في التكثير. لكن ارفعهم درجة من نفي الجسمية وجميع عوارضها الا الجهة المخصوصة بجهة فوق: لان الذي لا ينسب الي الجهات ولا يوصف بانه خارج العالم ولا داخله لم يكن عندهم موجودا اذا لم يكن متخيلا. ولم يدركوا ان اول درجات المعقولات تجاوز النسبة الي الجهات.
# الصنف الثالث المحجوبون بالانوار الالهية مقرونة بمقايسات عقلية فاسدة مظلمة (و 21 ا) فعبدوا الها سميعا بصيرا متكلما عالما قادرا مريدا حيا، منزها عن الجهات، لكن فهموا هذه الصفات علي حسب
# PageV01P089
# مناسبة صفاتهم. وربما صرح بعضهم فقال: "كلامه صوت وحرف ككلامنا". وربما ترقي بعضهم فقال: "لا بل هو كحديث نفسنا ولا هو صوت ولا حرف". وكذلك اذا طولبوا بحقيقة السمع والبصر والحياة رجعوا الي التشبيه من حيث المعني وان انكروها باللفظ اذ لم يدركوا اصلا معاني هذه الاطلاقات في حق الله تعالي. ولذلك قالوا في ارادته انها حادثة مثل ارادتنا. وانها طلب وقصد مثل قصدنا. وهذه مذاهب مشهورة فلا حاجة الي تفصيلها. فهءلاء محجوبون بجملة من الانوار مع ظلمة المقايسات العقلية . فهءلاء كلهم اصناف القسم الثاني الذين حجبوا بنور مقرون بظلمة. وبالله التوفيق.
### | القسم الثالث
# ثم المحجوبون بمحض الانوار وهم اصناف ولا يمكن احصاءهم: فاشير الي ثلاثة اصناف منهم.
# الاول - طاءفة عرفوا معاني الصفات تحقيقا وادركوا ان اطلاق اسم الكلام والارادة والقدرة والعلم وغيرها علي صفاته ليس مثل اطلاقه علي البشر؛ فتحاشوا عن تعريفه بهذه الصفات وعرفوه بالاضافة الي المخلوقات كما عرف موسي عليه السلام في جواب قول فرعون: {وما رب العالمين} فقالوا ان الرب المقدس المنزه عن معاني هذه الصفات هو محرك السماوات ومدبرها.
# PageV01P090
# والصنف الثاني ترقوا عن هءلاء من حيث ظهر لهم ان في السماوات كثرة، وان محرك كل سماء خاصة موجود اخر يسمي ملكا، وفيهم كثرة، وانما نسبتهم الي الانوار الالهية نسبة الكواكب. ثم لاح لهم ان هذه السماوات في ضمن فلك اخر يتحرك الجميع بحركته في اليوم والليلة مرة. فالرب هو المحرك للجرم الاقصي المنطوي علي الافلاك كلها (و 21 ب) اذ الكثرة منفية عنه.
# والصنف الثالث ترقوا عن هءلاء وقالوا: ان تحريك الاجسام بطريقة المباشرة ينبغي ان يكون خدمة لرب العالمين وعبادة له وطاعة من عبد من عباده يسمي ملكا: نسبته الي الانوار الالهية المحضة نسبة القمر في الانوار المحسوسة. فزعموا ان الرب هو المطاع من جهة هذا المحرك؛ ويكون الرب تعالي محركا للكل بطريق الامر لا بطريق المباشرة. ثم في تقسيم ذلك الامر وماهيته غموض يقصر عنه اكثر الافهام ولا يحتمله هذا الكتاب:
# فهءلاء الاصناف كلهم محجوبون بالانوار المحضة. وانما الواصلون صنف رابع تجلي لهم ايضا ان هذا "المطاع" موصوف بصفة تنافي الوحدانية المحضة والكمال البالغ لسر لا يحتمل هذا الكتاب كشفه: وان نسبة هذا "المطاع" نسبة الشمس في الانوار. فتوجهوا من الذي يحرك السماوات ومن الذي يحرك الجرم الاقصي، ومن الذي امر بتحريكها
# PageV01P091
# الي الذي فطر السماوات وفطر الجرم الاقصي وفطر الامر بتحريكها، فوصلوا الي موجود منزه عن كل ما ادركه بصر من قبلهم، فاحرقت سبحات وجهه الاول الاعلي جميع ما ادركه بصر الناظرين وبصيرتهم فاذ وجدوه مقدسا منزها عن جميع ما وصفناه من قبل.
# ثم هءلاء انقسموا: فمنهم من احترق منه جميع ما ادركه بصره وانمحق وتلاشي، لكن بقي هو ملاحظا للجمال والقدس وملاحظا ذاته في جماله الذي ناله بالوصول الي الحضرة الالهية. فانمحقت فيه المبصرات دون المبصر. وجاوز هءلاء طاءفة هم خواص الخواص فاحرقتهم سبحات وجهه وغشيهم سلطان الجلال فانمحقوا وتلاشوا في ذاتهم ولم يبق لهم لحظ الي انفسهم لفناءهم عن انفسهم. ولم يبق (و 22 ا) الا الواحد الحق. وصار معني قوله: {كل شء هالك الا وجهه} لهم ذوقا وحالا. وقد اشرنا الي ذلك في الفصل الاول، وذكرنا انهم كيف اطلقوا الاتحاد وكيف ظنوه. فهذه نهاية الواصلين.
# ومنهم من لم يتدرج في الترقي والعروج علي التفصيل الذي ذكرناه ولم يطل عليهم الطريق فسبقوا في اول وهلة الي معرفة القدس وتنزيه الربوبية عن كل ما يجب تنزيهه عنه، فغلب عليهم اولا ما غلب علي الاخرين اخرا، وهجم عليهم التجلي دفعة فاحرقت سبحات وجهه جميع ما يمكن
# PageV01P092
# ان يدركه بصر حسي وبصيرة عقلية. ويشبه ان يكون الاول طريق "الخليل" والثاني طريق الحبيب صلي الله عليه وسلم، والله اعلم باسرار اقدامهما وانوار مقامهما.
# فهذه اشارة الي اصناف المحجوبين، ولا يبعد [ان يبلغ] عددهم اذا فصلت المقالات وتتبع حجب السالكين سبعين الفا. ولكن اذا فتشت لا تجد واحدا منها خارجا عن الاقسام التي حصرناها: فانهم انما يحجبون بصفاتهم البشرية، او بالحس او بالخيال او بمقايسة العقل، او بالنور المحض كما سبق. فهذا ما حضرني في جواب هذه الاسءلة، مع ان السءال صادفني والفكر متقسم، والخاطر متشعب، والهم الي غير هذا الفن منصرف. ومقترحي عليه ان يسال الله تعالي العفو عما طغي به القلم، او زلت به القدم؛ فان خوض غمرة الاسرار الالهية خطير، واستشفاف الانوار الالهية من وراء الحجب البشرية عسير غير يسير. PageV01P093