

# بسم الله الرحمن الرحيم
# | المقدمة والمدخل
# الحمد لله ، الذي يفتتح بحمده كل رسالة ومقالة ، والصلاة علي محمد المصطفي ، صاحب النبوة والرسالة ، وعلي اله واصحابه الهادين من الضلالة . اما بعد : فقد سالتني ايها الاخ في الدين ، ان ابث اليك غاية العلوم واسرارها ، وغاءلة المذاهب واغوارها ، واحكي لك ما قاسيته في استخلاص الحق من بين اضطراب الفرق مع تباين المسالك والطرق ، وما استجرات عليه من الارتفاع عن حضيض التقليد ، الي يفاع الاستبصار ، وما استفدته ، اولا من علم الكلام ، وما اجتويته ، ثانيا من طرق اهل التعليم ، القاصرين لدرك الحق علي تقليد الامام وما ازدريته ، ثالثا من طرق التفلسف وما ارتخيته ، اخرا من طريقة التصوف وما انجلي لي في تضاعيف تفتيشي عن اقاويل الخلق ، من لباب الحق ، وما صرفني عن نشر العلم ببغداد مع كثرة الطلبة وما ردني الي معاودتي بنيسابور بعد طول المدة ، فابتدرت لاجابتك الي مطلبك ، بعد الوقوف علي صدق رغبتك ، PageV01P003 وقلت مستعينا بالله ومتوكلا عليه ، ومستوفقا منه ، وملتجءا اليه : اعلموا - احسن الله تعالي ارشادكم ، والان للحق قيادكم - ان اختلاف الخلق في الاديان والملل ، ثم اختلاف الامة في المذاهب علي كثرة بالفرق ، وتباين الطرق ، بحر عميق غرق فيه الاكثرون ، وما نجا منه الا الاقلون ، وكل فريق يزعم انه الناجي ، ' وكل حزب بما لديهم فرحون ' . وهو الذي وعدنا به سيد المرسلين صلوات الله عليه ، وهوا لصادق المصدوق حيث قال : ' ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة ، الناجية منها واحدة ' فقد PageV01P004 كان ما وعد ان يكون ولم ازل في عنفوان شبابي - منذ راهقت البلوغ ، قبل بلوغ العشرين الي الان ، وقد اناف السن علي الخمسين - اقتحم لجة هذا البحر العميق ، واخوض غمرته خوض الجسور ، لا خوض الجبان الحذور ، واتوغل في كل مظلمة ، واتهجم علي كل مشكلة ، واتقحم كل ورطة ، واتفحص عن عقيدة كل فرقة ، واستكشف اسرار مذهب كل طاءفة ، لاميز بين محق ومبطل ، ومتسنن ومبتدع ، لا اغادر باطنيا الا واحب ان اطلع علي باطنيته ، ولا ظاهريا الا واريد ان اعلم حاصل ظاهريته ، ولا فلسفيا الا واقصد الوقوف علي كنه فلسفته ، ولا متكلما الا واجتهد في الاطلاع علي غاية كلامه ومجادلته ولا صوفيا الا واحرص علي العثور علي سر صفوته ، ولا متعبدا الا واترصد ما يرجع اليه حاصل عبادته ، ولا زنديقا معطلا الا واتحسس وراءه للتنبه لاسباب جراته في تعطيله وزندقته . وقد كان التعطش الي درك حقاءق الامور دابي وديني ، من اول امري ، وريعان عمري ، غريزة وفطرة من الله وضعها في جبلتي لا باختياري وحيلتي ، وحتي انحلت عني رابطة التقليد ، وانكسرت علي العقاءد الموروثة علي قرب عهد سن الصبا ، اذ رايت : صبيان النصاري لا يكون لهم PageV01P005 نشوء الا علي التنصر ، وصبيان اليهود لا نشوء لهم الا علي التهود ، وصبيان المسلمين لا نشوء لهم الا علي الاسلام . وسمعت الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال : ' كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه ، وينصرانه ، ويمجسانه ' فتحرك باطني الي طلب حقيقة الفطرة الاصلية ، وحقيقة العقاءد العارضة بتقليد الوالدين والاستاذين ، والتمييز بين هذه التقليدات ، واواءلها تلقينات ، وفي تمييز الحق منها عن الباطل اختلافات فقلت في نفسي : اولا انما مطلوبي العلم بحقاءق الامور ، فلا بد من طلب حقيقة العلم ما هي ؟ فظهر لي : ان العلم اليقيني هو الذي ينكشف فيه المعلوم انكشافا لا يبقي معه ريب ، ولا يفارقه امكان الغلط والوهم ، ولا يتسع القلب لتقدير ذلك ، بل الامان من الخطا ينبغي انا يكون مقارنا لليقين ، مقارنة لو تحدي باظهار بطلانه - مثلا - من يقلب الحجر ذهبا والعصا ثعبانا ، لم يروث ذلك شكا وانكارا ، فاني اذا علمت : ان العشرة اكثر من الثلاثة ، فلو قال لي قاءل : لا بل الثلاثة اكثر ، بدليل اني اقلب هذه العصا ثعبانا ، وقلبها ، وشاهدت ذلك منه ، لم اشك بسببه في معرفتي ، ولم يحصل لي منه الا التعجب من كيفية PageV01P006 قدرته عليه ! فاما الشك بسببه فيما علمته فلا ثم علمت ان كل ما لا اعلمه علي هذا الوجه ولا اتيقنه هذا النوع من اليقين ، فهو علم لا ثقة به ولا امان معه ، وكل علم لا امان معه فليس بعلم يقيني .
# | مدخل السفسطة وجحد العلوم
# ثم فتشت عن علومي ، فوجدت نفسي عاطلا من علم موصوف بهذه الصفة ، الا في الحسيات ، والضروريات ، فقلت الان بعد حصول الياس لا مطمع في اقتباس المشكلات الا من الجليات وهي الحسيات والضروريات فلا بد من احكامها اولا لاتيقن ان ثقتي بالمحسوسات ، واماني من الغلط في الضروريات من جنس اماني الذي كان من قبل في التقليدات ، ومن جنس امان اكثر الخلق في النظريات ، ام هو امان محقق لا غدر فيه ، ولا غاءلة له . فاقبلت بجد بليغ ، اتامل المحسوسات والضروريات ، وانظر هل يمكنني ان اشكك نفسي فيها ؟ فانتهي بي طول التشكيك الي ان لم تسمح نفسي بتسليم الامان في المحسوسات ايضا ، PageV01P007 واخذ يتسع فيها ويقول : من اين الثقة بالحواس ؟ واقواها حاسة البصر وهي تنظر الي الظل فتراه واقفا غير متحرك ، PageV01P008 وتحكم بنفي الحركة ، ثم بالتجربة والمشاهدة - بعد ساعة - تعرف انه متحرك ، وانه لم يتحرك دفعة واحدة بغتة ، بل بالتدريج ذرة ، ذرة ، حتي لم يكن له حالة وقوف . وتنظر الي الكوكب ، فتراه صغيرا في مقدار دينار ، ثم الادلة الهندسية تدل علي انه اكبر من الارض في المقدار . هذا ، وامثاله من المحسوسات يحكم فيها حاكم الحس ، باحكامه ويكذبه حاكم العقل ويخونه تكذيبا لا سبيل الي مدافعته فقلت : قد بطلت الثقة بالمحسوسات ايضا ، فلعله لا ثقة الا بالعقليات التي هي من الاوليات ، كقولنا : العشرة اكثر من الثلاثة والنفي والاثبات لا يجتمعان في الشء الواحد ، والشء الواحد لا يكون قديما ، موجودا معدوما ، واجبا محالا . فقالت الحواس : بم تامن ان تكون ثقتك بالعقليات كثقتك بالمحسوسات وقد كنت واثقا بي ، فجاء حاكم العقل فكذبني ، ولولا حاكم العقل لكنت تستمر علي تصديقي ، فلعل وراء ادراك العقل حاكما اخر ، اذا تجلي كذب العقل في حكمه ، كما تجلي حاكم العقل فكذب الحس في حكمه ، وعدم تجلي ذلك الادراك لا يدل علي استحالة ! ! فتوقفت النفس في جواب ذلك قليلا وايدت اشكالها بالمنام ، وقالت : اما تراك تعتقد في النوم امورا ، وتتخيل احوالا ، وتعتقد لها ثباتا ، واستقرارا ، ولا تشكل في تلك الحالة فيها ، وثم تستيقظ فتعلم : انه لم يكن لجميع متخيلاتك ومعتقداتك اصل وطاءل . فبم تامن ان يكون جميع ما تعتقده في يقظتك ، بحس او عقل هو حق بالاضافة الي حالتك التي انت فيها ، لكن يمكن ان تطرا عليك حالة تكون نسبتها الي يقظتك ، كنسبة يقظتك الي منامك ، وتكون PageV01P009 يقظتك نوما بالاضافة اليها ! فاذا وردت تلك الحالة ، تيقنت ان جميع ما توهمت بعقلك خيالات لا الحاصل لها . ولعل تلك الحالة ، ما تدعيه الصوفية انها حالتهم ، اذ يزعمون انهم يشاهدون في احوالهم التي لهم اذا غاصوا في انفسهم ، وغابوا عن حواسهم احوالا لا توافق هذه المعقولات ، ولعل تلك الحالة هي الموت ، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا ' . فلعل الحياة الدنيا نوم بالاضافة الي الاخرة ، فاذا مات ظهرت له الاشياء علي خلاف ما يشاهده الان ويقال له عند ذلك : ' فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ' . فلما خطر لي هذه الخواطر ، وانقدحت في النفس حاولت لذلك علاجا فلم يتيسر ، اذ لم يكن دفعه الا بالدليل ، ولم يمكن نصب دليل الا من تركيب العلوم الاولية . فاذا لم تكن مسلمة لم يمكن تركيب الدليل . فاعضل الداء ، ودام قريبا من شهرين ، انا فيهما علي مذهب السفسطة بحكم الحال ، لا بحكم النطق والمقال . حتي شفي الله تعالي من ذلك المرض ، وعادت النفس الي الصحة والاعتدال ، PageV01P010 ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقا بها علي امن ويقين ، ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام ، بل بنور قذفه الله تعالي في الصدر وذلك النور هو مفتاح اكثر المعارف ، فمن ظن ان الكشف موقوف علي الادلة المحررة فقد ضيق رحمة الله تعالي الواسعة . ولما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، علي ' الشرح ' ومعناه في قوله تعالي : ' فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ' قال : ' هو نور يقذفه الله تعالي في القلب ' . فقيل : وما علامته ؟ قال : ' التجافي عن دار الغرور ، والانابة الي دار الخلود ' . وهو الذي قال صلي الله عليه وسلم فيه : ' ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمة ، ثم رش عليهم من نوره ' فمن ذلك النور ينبغي ان يطلب الكشف ، وذلك النور ينبجس من الجود الالهي في بعض الاحاديين ، ويجب الترصد له كما قال صلي الله عليه وسلم : ' ان لربكم في ايام دهركم نفحات ، الا فتعرضوا لها ' والمقصود من هذه الحكايات ان يعمل كمال الجد في الطلب ، حتي ينتهي الي طلب ما لا يطلب . فان الاوليات ليست مطلوبة ، فانها حاضرة ، PageV01P011 والحاضر اذا طلب نفر واختفي ، ومن طلب ما لا يطلب فلا يتهم بالتقصير في طلب ما يطلب .
# | القول في اصناف الطالبين
# ولما شفاني الله من هذا المرض بفضله وسعة جوده ، احضرت اصناف الطالبين عندي في اربع فرق : 1 - المتكلمون : وهم يدعون انهم اهل الراي والنظر . 2 - الباطنية : وهم يزعمون انهم اصحاب التعليم ، والمخصوصون بالاقتباس من الامام المعصوم . 3 - الفلاسفة : وهم يزعمون انهم اهل المنطق والبرهان . 4 - الصوفية : وهم يدعون انهم خواص الحضرة ، واهل المشاهدة والمكاشفة PageV01P012 فقلت في نفسي : الحق لا يعدو هذه الاصناف الاربعة ، فهءلاء هم السالكون سبل طلب الحق ، فان شذ الحق عنهم ، فلا يبقي في درك الحق مطمع ، اذ لا مطمع في الرجوع الي التقليد بعد مفارقته ، اذ من شرط PageV01P013 بالمقلد ان لا يعلم انه مقلد ، فاذا علم ذلك انكسرت زجاجة تقليده ، وهو شعب لا يراب وشعث لا يلم بالتلفيق والتاليف ، الا ان يذاب بالنار ، ويستانف له صنعة اخري مستجدة . فابتدرت لسلوك هذه الطرق ، واستقصاء ما عند هذه الفرق . مبتدءا بعلم الكلام . ومثنيا بطريق الفلسفة ، ومثلثا بتعلم الباطنية ، ومربعا بطريق الصوفية .
# | علم الكلام مقصوده وحاصله
# ثم اني ابتدات بعلم الكلام ، فحصلته ، وعقلته ، وطالعت كتب المحققين منهم ، وصنفت فيه ما اردت ان اصنف فصادفته علما وافيا بمقصوده ، غير واف بمقصودي ، وانما مقصوده حفظ عقيدة اهل السنة ، وحراستها عن تشويش اهل البدعة ، فقد القي الله تعالي ، الي عباده علي لسان رسوله عقيدة هي الحق . علي ما فيه صلاح دينهم ودنياهم ، كما نطق بمعرفته القران والاخبار . ثم القي الشيطان في وساوس المبتدعة امورا مخالفة للسنة ، فلهجوا بها وكادوا يشوشون عقيدة الحق علي اهلها . فانشا الله تعالي ، طاءفة المتكلمين ، وحرك دواعيهم لنصرة السنة بكلام مرتب ، يكشف عن تلبيسات اهل البدع المحدثة ، علي خلاف السنة الماثورة ، فمنه نشا علم الكلام واهله ، فلقد قام طاءفة منهم بما ندبهم الله تعالي اليه ، فاحسنوا الذب عن السنة ، والنضال عن العقيدة المتلقاة PageV01P014 بالقبول من النبوة ، والتغيير في وجه ما احدث من البدعة ، ولكنهم اعتمدوا في ذلك علي مقدمات تسلموها من خصومهم ، واضطرهم الي تسليمها ، اما التقليد ، او اجماع الامة ، او مجرد القبول من القران والاخبار وكان اكثر خوضهم في استخراج تناقضات الخصوم ، ومءاخذتهم بلوازم مسلماتهم ، وهذا قليل النفع في حق من لا يسلم سوي الضروريات شيءا اصلا ، فلم يكن الكلام في حقي كافيا ، ولا لداءي الذي كنت اشكوه شافيا . نعم لما نشات صنعة الكلام ، وكثر الخوض فيه ، وطالت المدة ، تشوق المتكلمون الي محاولة الذب عن السنة بالبحث عن حقاءق الامور وخاضوا في البحث عن الجواهر والاعراض واحكامها . ولكن لم يكن ذلك مقصود علمهم ، لم يبلغ كلامهم فيه الغاية القصوي ، فلم يحصل منه ما يمحو بالكلية ظلمات الحيرة في اختلافات الخلق . ولا ابعد ان يكون قد حصل ذلك لغيري ، بل لست اشك في حصول ذلك لطاءفة ، PageV01P015 ولكن حصولا مشوبا بالتقليد في بعض الامور التي ليست من الاوليات ، والغرض الان : حكاية حالي ، لا الانكار علي من استشفي به ، فان ادوية الشفاء تختلف باختلاف الداء ، وكم من دواء ينتفع به مريض ويستضر به اخر .
# | الفلسفة احاصيلها
# ، ما يذم منها وما لا يذم ، وما يكفر فيه قاءلة ، وما لا يكفر ، وما يبدع فيه وما لا يبدع ، وبيان ما سرقوه من كلام اهل الحق ، وما مزجوه بكلامهم لترويج باطلهم في درج ذلك ، وكيفية حصول نفرة النفوس من ذلك الحق - وكيفية استخلاص صراف الحقاءق الحق الخالص من الزيف والبهرج من جملة كلامهم . ثم اني ابتدات - بعد الفراغ من علم الكلام - بعلم الفلسفة ، وعلمت PageV01P016 يقينا : انه لا يقف علي فساد نوع من العلوم ، من لا يقف علي منتهي ذلك العلم ، حتي يساوي اعلمهم في اصل ذلك العلم ، ثم يزيد عليه ، ويجاوز درجته فيطلع علي ما لم يطلع عليه صاحب العلم ، من غوره وغاءله ، واذا ذاك يمكن ان يكون ما يدعيه من فساده حقا . ولم ار احدا من علماء الاسلام صرف عنايته وهمته الي ذلك ، ولم يكن في كتب المتكلمين من كلامهم - حيث اشتغلوا بالرد عليهم - الا كلمات معقدة مبددة ظاهرة التناقض والفساد ، لا يظن الاغترار بها بعاقل عامي ، فضلا عمن يدعي دقاءق العلم ، فعلمت ان رد المذهب قبل فهمه والاطلاع علي كنه رمي في عماية . فشمرت عن ساق الجد في تحصيل ذلك العلم من الكتب ، بمجرد المطالعة من غير استعانة باستاذ ، واقبلت علي ذلك في اوقات فراغي من التصنيف والتدريس في العلوم الشرعية ، وانا ممنو بالتدريس والافادة لثلاثماءة نفس من الطلبة ببغداد . فاطلعني الله سبحانه وتعالي بمجرد المطالعة في هذه الاوقات المختلسة ، علي منتهي علومهم في اقل من سنتين ، ثم لم ازل اواظب علي التفكر فيه بعد فهمه قريبا من سنة اعاوده واردده واتفقد غواءله واغواره ، حتي اطلعت علي ما فيه من خداع ، وتلبيس وتحقيق وتخييل ، واطلاعا لم اشك فيه . فاسمع الان حكايته ، وحكاية حاصل علومهم ، فاني رايتهم اصنافا ، ورايت علومهم اقساما وهم - علي كثرة اصنافهم - يلزمهم وصمة الكفر والالحاد ، وان كان بين القدماء منهم والاقدمين ، وبين الاواخر منهم والاواءل ، تفاوت عظيم ، في البعد عن الحق والقرب منه . PageV01P017
# | اصناف الفلاسفة واتصاف كافتهم بالكفر
# اعلم انهم - علي كثرة فرقهم ، واختلاف مذاهبهم - ينقسمون الي ثلاثة اقسام : الدهريون ، والطبيعيون ، والالهيون . الصنف الاول الدهريون وهم طاءفة من الاقدمين جحدوا الصانع المدبر ، العالم القادر ، وزعموا : ان العالم لم يزل موجودا كذلك بنفسه ، وبلا صانع ، ولم يزل الحيوان من النطفة ، والنطفة من الحيوان ، كذلك كان ، وكذلك يكون ابدا وهءلاء هم الزنادقة . PageV01P018 والصنف الثاني الطبيعيون وهم قوم اكثروا بحثهم عن عالم الطبيعة وعن عجاءب الحيوان والنبات ، واكثروا الخوض في علم تشريح اعضاء الحيوانات . فراوا فيها من عجاءب صنع الله تعالي ، وبداءع حكمته ، مما اضطروا معه الي الاعتراف بفاطر حكيم ، مطلع علي غايات الامور ومقاصدها ، ولا يطالع التشريح ، وعجاءب منافع الاعضاء مطالع الا ويحصل له هذا العلم الضروري بكمال تدبير الباني لبنية الحيوان ، لا سيما بنية الانسان . . ! الا ان هءلاء لكثرة بحثهم عن الطبيعة ظهر عندهم - لاعتدال المزاج - تاثير عظيم في قوام قوي الحيوان به ، فظنوا ان القوة العاقلة من الانسان تابعة لمزاجه ايضا ، وانها تبطل ببطلان مزاجه فينعدم ، ثم اذا انعدم فلا يعقل اعادة المعدوم ، كما زعموا ، فذهبوا الي ان النفس تموت ولا تعود فجحدوا الاخرة ، وانكروا الجنة والنار ، والحشر والنشر ، والقيامة ، والحساب ، فلم يبق عندهم للطاعة ثواب ، ولا للمعصية عقاب ، PageV01P019 فانحل عنهم اللجام ، وانهمكوا انهماك الانعام . وهءلاء ايضا زنادقة ، لان اصل الايمان هو : الايمان بالله واليوم الاخر ، وهءلاء جحدوا اليوم الاخر ، وان امنوا بالله وصفاته ، . والصنف الثالث الالهيون وهم المتاخرون منهم مثل سقراط وهو استاذ افلاطون وافلاطون استاذ ارسطاطاليس وارسطاطاليس هو الذي رتب لهم المنطق ، وهذب لهم العلوم ، وحرر لهم ما لم يكن محررا من قبل ، وانضج لهم ما كان فجا من علومهم ، وهم بجملتهم ، ردوا علي الصنفين الاولين من الدهرية ، والطبيعية ، واوردوا في الكشف عن فضاءحهم ما اغنوا به غيرهم ' وكفي الله المءمنين القتال ' بتقاتلهم . ثم رد ارسطاطاليس علي افلاطون وسقراط ومن كان قبلهم من الالهيين ، ردا لم يقصر فيه حتي تبرا عن جميعهم ، الا انه استبقي من رذاذ كفرهم ، وبدعتهم ، بقايا لم يوفق للنزوع عنها ، فوجب تكفيرهم وتكفير PageV01P020 شيعتهم من المتفلسفة الاسلاميين . كابن سينا والفارابي وامثالهما . علي انه PageV01P021 لم يقم بنقل علم ارسطاطاليس احد من متلفسفة الاسلاميين كقيام هذين الرجلين ، وما نقله غيرهما ليس يخلو من تخبيط وتخليط ، يتشوش فيه قلب المطالع ، حتي لا يفهم ، وما لا يفهم كيف يرد او يقبل ؟ ومجموع ما صح عندنا من فلسفة ارسطاطاليس ، بحسب نقل هذين الرجلين ينحصر في ثلاثة اقسام : 1 - قسم يجب التفكير به . 2 - وقسم يجب التبديع به . 3 - وقسم لا يجب انكاره اصلا ، فلنفصله . | PageV01P022
# | اقسام علومهم
# اعلم : ان علومهم - بالنسبة الي الغرض الذي نطلبه - ستة اقسام رياضية ، ومنطقية ، وطبيعية ، والهية ، وسياسية ، وخلقية . اما الرياضية : فتتعلق بعلم الحساب والهندسة وعلم هيءة العالم ، وليس يتعلق منه شء بالامور الدينية نفيا واثباتا ، بل هي امور برهانية لا سبيل الي مجاحدتهم بعد فهمها ومعرفتها . وقد تولدت منها افتان : الاولي : من ينظر فيها يتعجب من دقاءقها ومن ظهور براهينها ، فيحسن بسبب ذلك اعتقاده في الفلاسفة ، فيحسب ان جميع علومهم في الوضوح وفي وثاقة البرهان كهذا العلم . ثم يكون قد سمع من كفرهم وتعطيلهم وتهاونهم بالشرع ما تناولته الالسنة فيكفر بالتقليد المحض ويقول : لو كان الدين حقا لما اختفي علي هءلاء مع تدقيقهم في هذا العلم ! PageV01P023 فاذا عرف بالتسامع كفرهم وجورهم استدل علي ان الحق هو الجحد والانكار للدين ، وكم رايت من يضل عن الحق بهذا العذر ولا مستند له سواه . واذا قيل له : الحاذق في صناعة واحدة ليس يلزم ان يكون حاذقا في كل صناعة ، فلا يلزم ان يكون الحاذق في الفقه والكلام حاذقا في الطب ، ولا ان يكون الجاهل بالعقليات جاهلا بالنحو ، بل لكل صناعة اهل بلغوا فيها رتبة البراعة والسبق ، وان كان الحمق والجهل يلزمهم في غيرها ، فكلام الاواءل في الرياضيات برهاني وفي الالهيات تخميني ، لا يعرف ذلك من جربه وخاض فيه . فهذا اذا قرر علي هذا الذي الحد بالتقليد ، ولم يقع منه موقع القبول ، بل تحمله غلبة الهوي ، والشهوة الباطلة ، وحب التكايس علي ان يصر علي تحسين الظن بهم في العلوم كلها . فهذه افة عظيمة لاجلها يجب زجر كل من يخوض في تلك العلوم ، PageV01P024 فانها وان لم تتعلق بامر الدين ، ولكن لما كانت من مبادء علومهم سري اليه شرهم وشءمهم ، فقل من يخوض فيها الا وينخلع من الدين وينحل عن راسه لجام التقوي . الافة الثانية : نشات من صديق للاسلام جاهل ، ظن ان الدين ينبغي ان ينصر بانكار كل علم منسوب اليهم . فانكر جميع علومهم وادعي جهلهم فيها حتي انكر قولهم في الكسوف والخسوف ، وزعم ان ما قالوه علي خلاف الشرع فلما قرع ذلك سمع من عرف ذلك بالبرهان القاطع ، لم يشك في برهانه ولكن اعتقد ان الاسلام مبني علي الجهل وانكار البرهان القاطع ، فازداد للفلسفة حبا وللاسلام بغضا ، ولقد عظم علي الدين جناية من ظن ان الاسلام ينصر بانكار هذه العلوم ، وليس في الشرع تعرض لهذه العلوم بالنفي والاثبات ، ولا في هذه العلوم تعرض للامور الدينية . وقوله صلي الله عليه وسلم : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتم فافزعوا الي ذكر الله تعالي والي الصلاة ' . وليس في هذا ما يوجب انكار علم الحساب المعروف بمسير الشمس والقمر ، واجتماعهما او مقابلهما علي وجه مخصوص ، اما قوله عليه السلام : ' لكن الله اذا تجلي لشء خضع له ' فليس توجد هذه الزيادة في الصحيح اصلا . فهذا حكم الرياضيات وافتها . PageV01P025 واما المنطقيات : فلا يتعلق شء منها بالدين نفيا واثباتا ، بل هي النظر في طرق الادلة والمقاييس ، وشروط مقدمات البرهان ، وكيفية تركيبها ، وشروط الحد الصحيح وكيفية ترتيبه . وان العلم اما تصور وسبيل معرفته الحد ، واما تصديق وسبيل معرفته البرهان ، وليس في هذا ما ينبغي ان ينكر ، بل هو من جنس ما ذكره المتكلمون واهل النظر في الادلة ، وانما يفارقونهم بالعبارات والاصطلاحات بزيادة الاستقصاء في التعريفات والتشعيبات ، ومثال كلامهم فيها قولهم : اذا ثبت ان كل ' ا ' ' ب ' لزم ان بعض ' ب ' ' ا ' ' ي ' اذا ثبت ان كل انسان حيوان لزم ان بعض الحيوان انسان ، ويعبرون عن هذه بانه الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزءية . واي تعلق لهذا بمهمات الدين حتي يجحد وينكر ؟ فاذا انكر لم يحصل من انكاره عند اهل المنطق الا سوء الاعتقاد في عقل المنكر ، بل في دينه الذي يزعم انه موقوف علي مثل هذا الانكار ، نعم لهم نوع من الظلم في هذا العلم ، وهو انهم يجمعون للبرهان شروطا يعلم انها تورث اليقين لا محالة ، لكنهم عند الانتهاء الي المقاصد الدينية ما امكنهم الوفاء بتلك الشروط ، بل تساهلوا غاية التساهل ، وربما ينظر في المنطق ايضا من يستحسنه ويراه واضحا ، فيظن ان ما ينقل عنهم من الكفريات مءيد بمثل تلك البراهين ، فيستعجل بالكفر قبل الانتهاء الي العلوم الالهية . PageV01P026 فهذه الافة ايضا متطرقة اليه . 3 - واما علم الطبيعيات : فهو بحث عن عالم السماوات وكواكبها وما تحتها من الاجسام المفردة : كالماء والهواء والتراب والنار ، وعن الاجسام المركبة ، كالحيوان والنبات والمعادن ، وعن اسباب تغيرها وامتزاجها ، وكذلك يضاهي بحث الطب عن جسم الانسان ، واعضاءهم الرءيسية والخادمة ، واسباب استحالة مزاجه وكما ليس من شرط الدين انكار علم الطب ، فليس من شرطه ايضا انكار ذلك العلم ، الا في مساءل معينة ، وذكرناها في كتاب تهافت الفلاسفة وما عداها مما يجب المخالفة فيها ، فعند التامل يتبين انها مندرجة تحتها ، واصل جملتها : ان تعلم ان الطبيعة مسخرة لله تعالي ، لا تعمل بنفسها ، بل هي مستعملة من جهة فاطرها . والشمس والقمر والنجوم والطباءع مسخرات بامره لا فعل لشء منها بذاته عن ذاته . 4 - واما الالهيات : ففيها اكثر اغاليطهم ، فما قدروا علي الوفاء بالبراهين علي ما شرطوه في المنطق ، ولذلك كثر الاختلاف بينهم فيه ولقد قرب مذهب ارسطاطاليس فيها من مذاهب الاسلاميين ، علي ما نقله الفارابي وابن سينا ، ولكن مجموع ما غلطوا فيه يرجع الي عشرين اصلا ، يجب تكفيرهم في ثلاثة منها ، وتبديعهم في سبعة عشر . ولابطال PageV01P027 مذهبهم في هذه المساءل العشرين صنفنا كتاب التهافت اما المساءل الثلاث ، فقد خالفوا فيها كافة المسلمين وذلك في قولهم : 1 - ان الاجساد لا تحشر ، وانما المثاب والمعاقب هي الارواح المجردة ، والمثوبات والعقوبات روحانية لا جسمانية . ولقد صدقوا في اثبات الروحانية : فانها كاءنة ايضا ، ولكن كذبوا في انكار الجسمانية ، وكفروا بالشريعة فيما نطقوا به . 2 - ومن ذلك قولهم : ' ان الله تعالي يعلم الكليات دون الجزءيات ' ، فهو ايضا كفر صريح ، بل الحق انه : ' لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ' . 3 - ومن ذلك قولهم : يقدم العالم وازليته ، ولم يذهب احد من المسلمين الي شء من هذه المساءل . واما ما وراء ذلك من نفيهم الصفات ، وقولهم : انه عليم بالذات ، ولا يعلم زاءد علي الذات وما يجري مجراه ، فمذهبهم فيها قريب من مذهب المعتزلة ، ولا يجب تكفير المعتزلة بمثل ذلك . وقد ذكرنا في كتاب فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة ما يتبين به فساد راي من يتسارع الي التكفير في كل ما يخالف مذهبه . 5 - واما السياسيات : فجميع كلامهم فيها يرجع الي الحكم المصلحية PageV01P028 المتعلقة بالامور الدنيوية ، والايالة السلطانية ، وانما اخذوه من كتب الله المنزلة علي الانبياء ، ومن الحكم الماثورة عن سلف الانبياء عليهم السلام . 6 - واما الخلقية : فجميع كلامهم فيها يرجع الي حصر صفات النفس واخلاقها ، وذكر اجناسها وانواعها وكيفية معالجتها ومجاهدتها ، وانما اخذوها من كلام الصوفية ، وهم المتالهون المواظبون علي ذكر الله تعالي ، وعلي مخالفة الهوي وسلوك الطريق الي الله تعالي بالاعراض عن ملاذ الدنيا ، وقد انكشف لهم في مجاهدتهم من اخلاق الناس وعيوبها ، وافات اعمالها ما صرحوا بها ، فاخذها الفلاسفة ومزجوها بكلامهم توسلا بالتجمل بها الي ترويج باطلهم . ولقد كان في عصرهم بل في كل عصر جماعة من المتاهلين لا يخلي الله سبحانه العالم عنهم ، فانهم اوتاد الارض ، ببركاتهم تنزل الرحمة علي اهل الارض كما ورد في الخبر حيث قال صلي الله عليه وسلم : ' بهم تمطرون ، وبهم ترزقون ' ومنهم كان اصحاب الكهف وكانوا في سالف الازمنة ، علي ما نطق به القران ، فتولد من مزجهم كلام النبوة وكلام الصوفية بكتبهم افتان : افة في حق القابل ، وافة في حق الراد . PageV01P029 1 - اما الافة التي في حق الراد فعظيمة : اذ ظنت طاءفة من الضعفاء ان ذلك الكلام اذا كان مدونا في كتبهم ، وممزوجا بباطلهم ، ينبغي ان يهجر ولا يذكر بل ينكر علي كل من يذكره اذ لم يسمعوه اولا منهم ، فسبق الي عقولهم الضعيفة انه باطل ، لان قاءله مبطل ، كالذي يسمع من النصراني قوله : ' لا اله الا الله ، عيسي رسول الله ' فينكره ويقول : ' هذا كلام النصاري ' ، ولا يتوقف ربما يتامل ان النصراني كافر باعتبار هذا القول ، او باعتبار انكاره نبوة محمد عليه الصلاة والسلام . فان لم يكن كافرا الا باعتبار انكاره ، ينبغي ان يخالف في غير ما هو به كافر مما هو حق في نفسه ، وان كان ايضا حقا عنده . وهذه عادة ضعفاء العقول ، يعرفون الحق بالرجال ، لا الرجال بالحق . والعاقل يقتدي بقول امير المءمنين ' علي بن ابي طالب ' رضي الله عنه ، حيث قال : لا تعرف الحق بالرجال بل اعرف الحق تعرف اهله ، والعارف العاقل يعرف الحق ، ثم ينظر في نفس القول : فان كان حقا قبله سواء كان قاءله مبطلا او محقا ، بل ربما يحرص علي انتزاع الحق من تضاعيف كلام اهل الضلال ، عالما بان معدن الذهب الرغام . ولا باس علي الصراف ان ادخل يده في كيس القلاب وانتزع الابريز الخالص من الزيف والبهرج . مهما كان واثقا ببصيرته ، ويمنع - من ساحل البحر - الاخرق ، دون السباح الحاذق ، ويصد عن مس الحية الصبي دون المعزم البارع . ولعمري ! لما غلب علي اكثر الخلق ظنهم بانفسهم الحذاقة والبراعة PageV01P030 وكمال العقل ، وتمام الالة في تمييز الحق عن الباطل والهدي عن الضلال وجب حسم الباب في زجر الكافة عن مطالعة كتب اهل الضلال ما امكن ، اذ لا يسلمون عن الافة الثانية التي سنذكرها اصلا ، وان سلموا عن هذه الافة التي ذكرناها . ولقد اعترض - علي بعض الكلمات المبثوثة في تصانيفنا في اسرار علوم الدين - طاءفة من الذين لم تستحكم في العلوم سراءرهم ، ولم تنفتح الي اقصي غايات المذاهب بصاءرهم ، وزعمت ان تلك الكلمات من كلام الاواءل ، مع ان بعضها من مولدات الخواطر ، ولا يبعد ان يقع الحافر علي الحافر ، وبعضها يوجد في الكتب الشرعية ، واكثرها موجود معناه في كتب الصوفية ، وهب انها لم توجد الا في كتبهم ، فاذا كان ذلك الكلام معقولا في نفسه ، مءيدا بالبرهان ولم يكن علي مخالفة الكتاب والسنة ، فلم ينبغي ان يهجر ويترك ؟ ! فلو فتحنا هذا الباب ، وتطرقنا الي ان يهجر كل حق سبق اليه خاطر مبطل ، للزمنا ان نهجر كثيرا من الحق ، ولزمنا ان نهجر جملة ايات من ايات القران واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وحكايات السلف ، وكلمات الحكماء والصوفية لان صاحب اخوان الصفا اوردها في كتابه مستشهدا بها ومستدرجا قلوب الحمقي بواسطتها الي باطل ، ويتداعي ذلك الي ان يستخرج المبطلون الحق من ايدينا بايداعهم اياه كتبهم . واقل درجات العالم : ان يتميز عن العامي الغمر . فلا يعاف العسل ، وان وجده في محجمة الحجام ، ويتحقق ان المحجمة لا تغير ذات العسل ، فان نفرة الطبع عنه مبنية علي جهل عامي منشءه ان المحجمة انما صنعت للدم المستقذر ، فيظن ان PageV01P031 الدم مستقذر لكونه في المحجمة ، ولا يدري انه مستقذر لصفة في ذاته ، فاذا عدمت هذه الصفة في العسل ، فكونه في ظرفه لا يكسبه تلك الصفة ، فلا ينبغي ان يوجب له الاستقذار ، وهذا وهم باطل ، وهو غالب علي اكثر الخلق . فاذا نسبت الكلام واسندته الي قاءل حسن فيه اعتقادهم ، قبلوه وان كان باطلا ، وان اسندته الي من ساء فيه اعتقادهم ردوه وان كان حقا ، فابدا يعرفون الحق بالرجال ولا يعرفون الرجال بالحق ، وهو غاية الضلال ! هذه افة الرد . 2 - والافة الثانية افة القبول : فان من نظر في كتبهم كاخوان الصفا وغيره ، فراي ما مزجوه بكلامهم من الحكم النبوية ، والكلمات الصوفية ، ربما استحسنها وقبلها ، وحسن اعتقاده فيها ، فيسارع الي قبول باطلهم الممزوج به لحسن ظنه مما راه استحسنه ، وذلك نوع استدراج الي الباطل . ولاجل هذه الافة يجب الزجر عن مطالعة كتبهم لما فيها من PageV01P032 الغدر والخطر . وكما يجب صون من لا يحسن السباحة علي مزالق الشطوط ، يجب صون الخلق عن مطالعة تلك الكتب . وكما يجب صون الصبيان عن مس الحيات ، يجب صون الاسماع عن مختلط الكلمات ، وكما يجب علي المعزم ان لا يمس الحية بين يدي ولده الطفل ، اذا علم ان سيقتدي به ويظن انه مثله ، بل يجب عليه ان يحذره منه ، بان يحذر هو في نفسه ولا يمسها بين يديه ، فكذلك يجب علي العالم الراسخ مثله ، وكما ان المعزم الحاذق اذا اخذ الحية وميز بني الترياق والسم ، واستخرج منها الترياق وابطل السم ، فليس له ان يشح بالترياق علي المحتاج اليه . وكذا الصراف الناقد البصير اذا ادخل يده في كيس القلاب ، واخرج منه الابريز الخالص ، وطرح الزيف والبهرج ، فليس له ان يشح بالجيد المرضي علي من يحتاج اليه ، فكذلك العالم . وكما ان المحتاج الي الترياق ، اذا اشمازت نفسه منه ، حيث علم انه مستخرج من الحية التي هي مركز السم وجب تعريفه ، والفقير المضطر الي المال ، اذا نفر عن قبول الذهب المستخرج من كيس القلاب ، وجب تنبيهه علي ان نفرته جهل محض ، هو سبب حرمانه الفاءدة التي هي مطلبه ، وتحتم تعريفه ان قرب الجوار بين الزيف والجيد لا يجعل الجيد زيفا ، كما لا يجعل الزيف جيدا ، فكذلك PageV01P033 قرب الجوار بين الحق الباطل ، لا يجعل الحق باطلا ، كما لا يجعل الباطل حقا ، فهذا مقدار ما اردنا ذكره من افة الفلسفة وغاءلتها .
# | القول في مذهب التعليم وغاءلته
# ثم اني لما فرغت من علم الفلسفة وتحصيله وتفهمه وتزييف ما يزيف منه ، علمت ان ذلك ايضا غير واف بكمال الغرض ، وان العقل ليس مستقلا بالاحاطة بجميع المطالب ، ولا كاشفا للغطاء عن جميع المعضلات ، وكان قد نبغت نابغة التعليمية ، وشاع بني الخلق تحدثهم بمعرفة معني الامور من جهة الامام المعصوم القاءم بالحق ، فعن لي ان ابحث في مقالاتهم ، لاطلع علي ما في كنانتهم . ثم اتفق ان ورد علي امر جازم من حضرة الخلافة ، بتصنيف كتاب يكشف عن حقيقة مذهبهم . فلم يسعني مدافعته ، وصار ذلك مستحثا من خارج ، ضميمة للباعث من الباطن ، فابتدات بطلب كتبهم وجمع مقالاتهم . وكذلك قد بلغني بعض كلماتهم المستحدثة التي ولدتها خواطر اهل العصر ، لا علي المنهاج المعهود من سلفهم . فجمعت تلك الكلمات ، ورتبتها ترتيبا محكما مقارنا للتحقيق ، واستوفيت الجواب عنها ، حتي انكر بعض اهل الحق مبالغتي في تقرير حجتهم ، فقال : هذا سعي لهم ، فانهم كانوا يعجزون عن نصرة مذهبهم بمثل هذه الشبهات لولا تحقيقك لها ، وترتيبك اياها . وهذا الانكار من وجه حق ، فقد انكر احمد بن حنبل علي الحارث PageV01P034 المحاسبي رحمهما الله تصنيفه في الرد علي المعتزلة ، فقال الحارث : الرد علي البدعة فرض فقال احمد : نعم ، ولكن حكيت شبهتهم اولا ثم اجبت عنها ، فيم تامن ان يطالع الشبهة من يعلق ذلك بفهمه ، ولا يلتفت الي الجواب او ينظر في الجواب ولا يفهم كنه ؟ وما ذكره احمد بن حنبل حق ، ولكن في شبهة لم تنتشر ولم تشتهر فاما اذا انتشرت ، فالجواب عنها واجب ولا يمكن الجواب عنها الا بعد الحكاية . نعم ، ينبغي ان لا يتكلف لهم شبهة لم يتكلفوها ، ولم اتكلف انا ذلك ، بل كنت قد سمعت تلك الشبهة من واحد من اصحابي المختلفين الي ، بعد ان كان قد التحق بهم ، وانتحل مذهبهم ، وحكي انهم يضحكون علي تصانيف المصنفين في الرد عليهم ، بانهم لم يفهموا بعد حجتهم ، ثم ذكر تلك الحجة وحكاها عنهم ، فلم ارض لنفسي ان يظن في الغفلة عن اصل حجتهم ، فلذلك اوردتها ، ولا ان يظن بي اني - وان سمعتها - لم افهمها ، فلذلك قررتها . والمقصود ، اني قررت شبهتهم الي اقصي الامكان ثم اظهرت فسادها بغاية البرهان . PageV01P035 والحاصل : انه لا حاصل عند هءلاء ولا طاءل لكلامهم ، ولولا سوء نصرة الصديق الجاهل ، لما انتهت تلك البدعة - مع ضعفها - الي هذه الدرجة ، ولكن شدة التعصب دعت الذابين عن الحق الي تطويل النزاع معهم في مقدمات كلامهم ، والي مجاحدتهم في كل ما نطقوا به ، فجاحدوهم في دعواهم : الحاجة الي التعليم والمعلم ، وفي دعواهم انه : لا يصلح كل معلم ، بل لا بد من معلم معصوم وظهرت حجتهم في اظهار الحاجة الي التعليم والمعلم ، وضعف قول المنكرين في مقابلته ، فاغتر بذلك جماعة وظنوا ان ذلك من قوة مذهبهم وضعف مذهب المخالفين ، ولم يفهموا ان ذلك لضعف ناصر الحق وجعله بطريقه ، بل الصواب الاعتراف بالحاجة الي المعلم ، وانه لا بد وان يكون المعلم معصوما ، ولكن معلمنا المعصوم هو محمد صلي الله عليه وسلم فاذا قالوا : هو ميت فنقول : ومعلمكم غاءب فاذا قالوا : معلمنا قد علم الدعاة وبثهم في البلاد ، وهو ينتظر مراجعتهم ان اختلفوا او اشكل عليهم مشكل فنقول : ومعلمنا قد علم الدعاة وبثهم في البلاد واكمل التعليم اذ قال الله تعالي : ' اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ' ، وبعد كمال التعليم لا يضر موت المعلم كما لا يضر غيبته . فبقي قولهم : كيف تحكمون فيما لم تسمعوه ؟ ابالنص ولم تسمعوه ، ام بالاجتهاد والراي وهو مظنة الخلاف ؟ فنقول : نفعل ما فعله معاذ PageV01P036 اذ بعثه رسول الله عليه الصلاة والسلام الي اليمن . ان نحكم بالنص عند وجود النص ، وبالاجتهاد عند عدمه . بل كما يفعله دعاتهم اذا بعدوا عن الامام الي اقاصي البلاد اذ لا يمكنه ان يحكم بالنص ، فان النصوص المتناهية لا تستوعب الوقاءع الغير المتناهية ، ولا يمكنه الرجوع في كل واقعة الي بلدة الامام ، وان يقطع المسافة ويرجع فيكون المستفتي قد مات ، وفات الانتفاع بالرجوع ، فمن اشكلت عليه القبلة ليس له طريق الا ان يصلي بالاجتهاد ، اذ لو سافر الي بلدة الامام لمعرفة القبلة ، فيفوت وقت الصلاة . فاذن ، جازت الصلاة الي غير القبلة بناء علي الظن . ويقال : ان المخطء في الاجتهاد له اجر واحد وللمصيب اجران فكذلك في جميع المجتهدات ، وكذلك امر صرف الزكاة الي الفقير ، فربما يظنه فقيرا باجتهاده وهو غني باطنا باخفاءه ماله ، فلا يكون مءاخذا به وان اخطا ، لانه لم يءاخذ الا بموجب ظنه . فان قال : ظن مخالفه كظنه فاقول : هو مامور باتباع ظن نفسه ، كالمجتهد في القبلة يتبع ظنه وان خالفه غيره فان قال : فالمقلد يتبع ابا حنيفة والشافعي رحمهما الله ام غيرهما ؟ فاقول : فالمقلد في القبلة عند الاشتباه في معرفة الافضل الاعلم بدلاءل القبلة ، فيتبع ذلك الاجتهاد ، فكذلك في المذاهب فرد الخلق الي الاجتهاد - ضرورة - الانبياء والاءمة مع العلم بانهم PageV01P037 قد يخطءون ، بل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انا احكم بالظاهر والله يتولي السراءر ' . اي انا احكم بغالب الظن الحاصل من قول الشهود ، وربما اخطاوا فيه . ولا سبيل الي الامن من الخطا للانبياء في مثل هذه المجتهدات فيكف يطمع في ذلك ؟ . ولهم ها هنا سءالان : احدهما قولهم : هذا وان صح في المجتهدات فلا يصح في قواعد العقاءد ، اذ المخطء فيه غير معذور ، فكيف السبيل اليه ؟ فاقول : قواعد العقاءد يشتمل عليها الكتاب والسنة ، وما وراء ذلك من التفصيل ، والمتنازع فيه ، يعرف الحق فيه بالقسطاس المستقيم . PageV01P038 وهي الموازين التي ذكرها الله تعالي في كتابه ، وهي خمسة ذكرتها في كتاب القسطاس المستقيم ' فان قال : خصومك يخالفونك في ذلك الميزان فاقول : ولا يتصور ان يفهم ذلك الميزان ثم يخالف فيه ، اذ لا يخالف فيه اهل التعليم ، لاني استخرجته من القران وتعلمته منه ، ولا يخالف فيه اهل المنطق ، لانه موافق لما شرطوه في المنطق وغير مخالف له ، ولا يخالف فيه المتكلم لانه موافق لما يذكره في ادلة النظريات ، وبه يعرف الحق في الكلاميات . فان قال : فان كان في يدك مثل هذا الميزان فلم لا ترفع الخلاف بين الخلق ؟ ، فاقول : لو اصغوا الي لرفعت الخلاف بينهم ، وذكرت طريق رفع الخلاف في كتاب القسطاس المستقيم فتامله لتعلم انه حق وانه يرفع الخلاف قطعا لو اصغوا ولا يصغون اليه باجمعهم ! بل قد اصغي الي طاءفة ، فرفعت الخلاف بينهم . وامامك يريد رفع الخلاف بينهم مع عدم اصغاءهم ، فلم لم يرفع الي الان ؟ ولم لم يرفع علي رضي الله عنه وهو راس الاءمة ؟ او يدعي انه يقدر علي حمل كافتهم علي الاصغاء قهرا ، فلم لم يحملهم الي الان ؟ ولاي يوم اجله ؟ وهل حصل بين الخلق بسبب دعوته الا زيادة خلاف وزيادة مخالف ؟ نعم ! كان يخشي من الخلاف نوع الضرر لا ينتهي الي سفك الدماء ، وتخريب البلاد وايتام الاولاد ، وقطع الطرق ، والاغارة علي الاموال . وقد حدث في العالم من بركات رفعكم الخلاف من الخلاف ما لم يكن بمثله عهد . فان قال : ادعيت انك PageV01P039 ترفع الخلاف بين الخلق ولكن المتحير بين المذاهب المتعارضة ، والاختلافات المتقابلة ، لم يلزمه الاصغاء اليك دون خصمك واكثر الخصوم يخالفونك ، ولا فرق بينك وبينهم وهذا هو سءالهم الثاني ، فاقول : وهذا اولا ينقلب عليك ، فانك اذا دعوت هذا المتحير الي نفسك فيقول المتحير : بما صرت اولي من مخالفيك ، واكثر اهل العلم يخالفونك ؟ فليت شعري ! بماذا تجيب ؟ اتجيب بان تقول : امامي منصوص عليه ، فمن يصدقك في دعوي النص ، وهو لم يسمع النص من الرسول ؟ وانما يسمع دعواك مع تطابق اهل العلم علي اختراعك وتكذيبك . ثم هب انه سلم لك النص ، فان كان متحيرا في اصل النبوة ، فقال : هب ان امامك يدلي بمعجزة عيسي عليه السلام فيقول : الدليل علي صدقي اني احيي اباك ، فاحياه ، فناطقني بانه محق ، فبماذا اعلم صدقه ؟ ولم يعلم كافة الخلق صدق عيسي عليه السلام بهذه المعجزة ، بل عليه من الاسءلة المشكلة ما لا يدفع الا بدقيق النظر العقلي ، والنظر العقلي لا يوثق به عندك ، ولا يعرف دلالة المعجزة علي الصدق ما لم يعرف السحر والتمييز بينه وبين المعجزة ، وما لم يعرف ان الله لا يضل عباده . وسءال الاضلال وعسر تحرير الجواب عنه مشهور فبماذا تدفع جميع ذلك ؟ ولم يكن امامك اولي بالمتابعة من مخالفه ! فيرجع الي الادلة النظرية التي PageV01P040 ينكرها ، وخصمه يدلي بمثل تلك الادلة واوضح منها وهذا السءال قد انقلب عليهم انقلابا عظيما لو اجتمع اولهم واخرهم علي ان يجيبوا عنه جوابا لم يقدروا عليه . وانما نشا الفساد من جماعة من الضعفة ناظروهم ، فلم يشتغلوا بالقلب بل بالجواب . وذلك مما يطول فيه الكلام ، وما لا يسبق سريعا الي الافهام ، فلا يصلح للافحام . فان قال قاءل : فهذا هو القلب ، فهل عنه جواب ؟ فاقول : نعم ! جوابه ان المتحير لو قال : انا متحير ولم يعين المسالة التي هو متحير فيها ، يقال له : انت كمريض ، يقول : انا مريض ولا يعين مرضه ويطلب علاجه فيقال له : ليس في الوجود علاج للمرض المطلق ، بل لمرض معين . من صداع او اسهال او غيرهما فكذلك المتحير ينبغي ان يعين ما هو متحير فيه ، فان عين المسالة عرفته الحق فيها بالوزن بالموازين الخمسة ، التي لا يفهمها احد الا ويعترف بانه الميزان الحق ، ويفهم منه ايضا صحة الوزن ، كما يفهم متعلم علم الحساب ، نفس الحساب ، وكون المحاسب المعلم عالما بالحساب وصادقا فيه . وقد اوضحت ذلك في كتاب القسطاس المستقيم في مقدار عشرين ورقة ، فليتامل . وليس المقصود الان بيان فساد مذهبهم ، فقد ذكرت ذلك في كتاب المستظهري اولا ، وفي كتاب حجة الحق ثانيا ، وهو جواب كلام لهم عرض علي ببغداد ، وفي كتاب مفصل الخلاف الذي هو اثنا عشر فصلا ثالثا ، وهو جواب كلام عرض علي بهمدان ، وفي كتاب الدرجة المرقوم بالجداول رابعا ، وهو من ركيك كلامهم الذي عرض علي بطوس ، وفي PageV01P041 كتاب القسطاس المستقيم خامسا ، وهو كتاب مستقل مقصوده ان هءلاء ، ليس معهم شء من الشفاء المنجي من ظلمات الاراء ، بل هم مع عجزهم عن اقامة البرهان علي تعيين الامام ، طالما جربناهم فصدقناهم في الحاجة الي التعليم ، والي المعلم المعصوم وعرضنا عليهم اشكالات فلم يفهموها ، فضلا عن القيام بحلها ! فلما عجزوا احالوا علي الامام الغاءب ، وقالوا : انه لا بد من السفر اليه والعجب انهم ضيعوا عمرهم في طلب المعلم وفي التبجح بالظفر به ، ولم يتعلموا منه شيءا اصلا ، كالمتضمخ بالنجاسة ، يتعب في طلب الماء حتي اذا وجده لم يستعمله ، وبقي متضمخا بالخباءث . ومنهم من ادعي شيءا من علمهم ، فكان حاصل ما ذكره شيءا من ركيك فلسفة فيثاغورس وهو رجل من قدماء الاواءل ، ومذهبه ارك مذهب الفلسفة ، وقد رد عليه ارسطاطاليس ، بل استدرك كلامه واسترذله ، وهو المحكي في كتاب اخوان الصفا وهو علي التحقيق حشو الفلسفة . فالعجب ممن يتعب طول العمر في تحصيل العلم ثم يقنع بمثل ذلك العلم الركيك المستغيث ، ويظن بانه ظفر باقصي مقاصد العلوم ! فهءلاء ايضا PageV01P042 جربناهم وسبرنا ظاهرهم وباطنهم ، في رجع حاصلهم الي استدراج العوام ، وضعفاء العقول ببيان الحاجة الي المعلم ، ومجادلتهم في انكارهم الحاجة الي التعليم بكلام قوي مفحم ، حتي اذا ساعدهم علي الحاجة الي المعلم مساعد وقال : هات علمه وافدنا من تعليمه ! وقف وقال : الان اذا سلمت لي هذا فاطلبه ، فانما غرضي هذا القدر فقط . اذ علم انه لو زاد علي ذلك لافتضح ولعجز عن حل ادني الاشكالات ، بل عجز عن فهمه ، فضلا عن جوابه . فهذه حقيقة حالهم فاخبرهم تقلهم فلما جربناهم نفضنا اليد عنهم ايضا .
# | طرق الصوفية
# ثم اني لما فرغت من هذه العلوم اقبلت بهمتي علي طريق الصوفية ، وعلمت ان طريقتهم انا تتم بعلم وعمل ، وكان حاصل علومهم قطع عقبات النفس ، والتنزه عن اخلاقها المذمومة وصفاتها الخبيثة ، حتي يتوصل بها الي تخلية القلب عن غير الله تعالي وتحليته بذكر الله . وكان العلم ايسر علي من العمل ، فابتدات بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم مثل : قوت القلوب لابي طالب المكي رحمه الله ، وكتب الحارث المحاسبي ، والمتفرقات الماثورة عن الجنيد والشبلي وابي يزيد البسطامي قدس الله ارواحهم وغيرهم من المشايخ ، حتي اطلعت علي كنه مقاصدهم العلمية ، وحصلت ما يمكن ان يحصل من طريقهم بالتعلم والسماع . فظهر لي ان اخص خواصهم ، ما لا يمكن الوصول اليه بالتعلم بل بالذوق والحال وتبدل الصفات . وكم من الفرق PageV01P043 بين ان تعلم حد الصحة وحد الشبع واسبابهما وشروطهما ، وبين ان تكون PageV01P044 صحيحا وشبعان ؟ وبين ان تعرف حد السكر ، وانه عبارة عن حالة تحصل من استيلاء ابخرة تتصاعد من المعدة علي معادن الفكر ، وبين ان تكون سكران ! بل السكران لا يعرف حد السكر ، وعلمه وهو سكران وما معه من علمه شء . الطبيب في حالة المرض يعرف حد الصحة واسبابها وادويتها ، وهو فاقد الصحة . فكذلك فرق بين ان تعرف حقيقة الزهد وشروطه واسبابه ، وبين ان تكون حالك الزهد ، وعزوف النفس عن الدنيا ! . فعلمت يقينا انهم ارباب الاحوال ، لا اصحاب الاقوال . وان ما يمكن تحصيله بطريق العلم فقد حصلته ، ولم يبق الا ما لا سبيل اليه بالسماع والتعلم ، بل بالذوق والسلوك . وكان قد حصل معي - من العلوم التي مارستها والمسالك التي سلكتها ، في التفتيش عن صنفي العلوم الشرعية والعقلية ايمان يقيني بالله تعالي ، وبالنبوة ، وباليوم الاخر . فهذه الاصول الثلاثة من الايمان كانت قد رسخت في نفسي ، لا بدليل معين مجرد ، بل باسباب وقراءن وتجارب لا تدخل تحت الحصر تفاصيلها . وكان قد ظهر عندي انه لا مطمع لي في سعادة الاخرة الا بالتقوي ، وكف النفس عن الهوي ، وان راس ذلك كله ، قطع علاقة القلب عن الدنيا ، بالتجافي عن دار الغرور ، والانابة الي دار الخلود ، والاقبال بكنه الهمة علي الله تعالي . وان ذلك PageV01P045 لا يتم الا بالاعراض عن الجاه والمال ، والهرب من الشواغل والعلاءق . ثم لاحظت احوالي ، فاذا انا منغمس في العلاءق ، وقد احدقت بي من الجوانب ، ولاحظت اعمالي - واحسنها التدريس والتعليم - فاذا انا فيها مقبل علي علوم غير مهمة ، ولا نافعة في طريق الاخرة . ثم تفكرت في نيتي في التدريس ، فاذا هي غير خالصة لوجه الله تعالي ، بل باعثها ومحركها طلب الجاه وانتشار الصيت ، فتيقنت اني علي شفا جرف هار ، واني قد اشفيت علي النار ، ان لم اشتغل بتلافي الاحوال . فلم ازل اتفكر فيه مدة ، وانا بعد علي مقام الاختيار ، اصمم العزم علي الخروج من بغداد ومفارقة تلك الاحوال يوما ، واحل العزم يوما ، واقدم فيه رجلا واءخر عنه اخري . لا تصدق لي رغبة في طلب الاخرة بكرة ، الا ويحمل عليها جلد الشهوة حملة فيفترها عشية ، فصارت شهوات الدنيا تجاذبني بسلاسلها الي المقام ، ومنادي الايمان ينادي : الرحيل الرحيل ! فلم يبق من العمر الا قليل ، وبين يديك السفر الطويل ، وجميع ما انت فيه من العلم والعمل رياء وتخييل ! فان لم تستعد الان للاخرة ، فمتي تستعد ؟ وان لم تقطع الان هذه العلاءق فمتي تقطع ؟ فعند ذلك تنبعث الداعية ، وينجزم العزم علي الهرب والفرار ! ثم يعود الشيطان ويقول : هذه حال عارضة ، اياك ان تطاوعها ، فانها سريعة الزوال ، فان اذعنت لها وتركت هذا الجاه العريض ، والشان المنظوم الخالي عن PageV01P046 التكدير والتنغيص ، والامر المسلم الصافي عن منازعة الخصوم ، ربما التفتت اليه نفسك ، ولا يتيسر لك المعاودة . فلم ازل اتردد بين تجاذب شهوات الدنيا ، ودواعي الاخرة ، قريبا من ستة اشهر اولها رجب سنة ثمان وثمانين واربع مءة ، وفي هذا الشهر جاوز الامر حد الاختيار الي الاضطرار ، اذ اقفل الله علي لساني حتي اعتقل عن التدريس ، فكنت اجاهد نفسي ان ادرس يوما واحدا تطييبا لقلوب المختلفة الي ، فكان لا ينطلق لساني بكلمة واحدة ولا استطيعها البتة ، حتي اورثت هذه العقلة في اللسان حزنا في القلب ، بطلت معه قوة الهضم ومراءة الطعام والشراب ، فكان لا ينساغ لي ثريد ، ولا تنهضم لي لقمة ، وتعدي الي ضعف القوي ، حتي قطع الاطباء طمعهم PageV01P047 من العلاج وقالوا : هذا امر نزل بالقلب ، ومنه سري الي المزاج ، فلا سبيل اليه بالعلاج ، الا بان يتروح السر عن الهم الملم . ثم لما احسست بعجزي ، وسقط بالكلية اختياري ، التجات الي الله تعالي التجاء المضطر الذي لا حيلة له ، فاجابني الذي يجبي المضطر اذا دعاه وسهل علي قلبي الاعراض عن الجاه والمال والاهل والولد والاصحاب ، واظهرت عزم الخروج الي مكة وانا ادبر في نفسي سفر الشام حذرا ان يطلع الخليفة وجملة الاصحاب علي عزمي علي المقام في الشام ، فتلطفت بلطاءف الحيل في الخروج من بغداد علي عزم ان لا اعاودها ابدا . واستهدفت لاءمة اهل العراق كافة ، اذ لم يكن فيهم من يجوز ان يكون للاعراض عما كنت فيه سبب ديني ، اذ ظنوا ان ذلك هو المنصب الاعلي في الدين ، وكان ذلك مبلغهم من العلم ، ثم ارتبك الناس في الاستنباطات ، وظن من بعد عن العراق ، ان ذلك كان لاستشعار من جهة الولاة ، واما من قرب من الولاة كان يشاهد الحاحهم في التعلق بي والانكباب علي ، واعراضي عنهم ، وعن الالتفات الي قولهم ، فيقولون : هذا امر سماوي ، وليس له سبب الا عين اصابت اهل الاسلام وزمرة اهل العلم . ففارقت بغداد ، وفرقت ما كان معي من المال ، ولم ادخر الا قدر الكفاف ، وقوت الاطفال ، وترخصا بان مال العراق مرصد للمصالح ، ولكونه وقفا علي المسلمين . فلم ار في العالم مالا ياخذه العالم لعياله اصلح منه . ثم دخلت الشام ، PageV01P048 واقمت به قريبا من سنتين اشغل الشغل لي الا العزلة والخلوة ، والرياضة والمجاهدة ، اشتغالا بتزكية النفس ، وتهذيب الاخلاق ، وتصفية القلب لذكر الله تعالي ، كما كنت حصلته من كتب الصوفية . فكنت اعتكف مدة في مسجد دمشق ، اصعد منارة المسجد طول النهار ، واغلق بابها علي نفسي ، وثم رحلت منها الي بيت المقدس ، ادخل كل يوم الصخرة ، واغلق بابها علي نفسي . ثم تحركت في داعية فريضة الحج ، والاستمداد من بركات مكة والمدينة وزيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفراغ من زيارة الخليل صلوات الله وسلامه عليه ، وفسرت الي الحجاز ، ثم جذبتني الهمم ، ودعوات الاطفال الي الوطن ، فعاودته بعد ان كنت ابعد الخلق عن الرجوع اليه ، فاثرت العزلة به ايضا حرصا علي الخلوة ، وتصفية القلب للذكر . وكانت حوادث الزمان ، ومهمات العيال ، وضرورات المعيشة ، تغير في وجه المراد ، وتشوش صفوة الخلوة ، وكان لا يصفو لي الحال الا في اقوات متفرقة . لكني مع ذلك لا اقطع طمعي منها ، فتدفعني عنها العواءق ، واعود اليها . ودمت علي ذلك مقدار عشر سنين ، وانكشفت لي في اثناء هذه الخلوات امور لا يمكن احصاءها واستقصاءها ، والقدر الذي اذكره لينتفع به . اني علمت يقينا ان الصوفية هم السالكون لطريق الله تعالي خاصة وان سيرتهم احسن السير ، وطريقهم اصوب الطرق ، واخلاقهم ازكي الاخلاق ، بل لو جمع عقل العقلاء ، وحكمة الحكماء ، وعلم الواقفين علي اسرار الشرع من العلماء ، ليغيروا شيءا من سيرهم واخلاقهم ، ويبدلوه بما هو خير منه ، لم يجدوا اليه سبيلا . فان جميع حركاتهم وسكناتهم ، في ظاهرهم وباطنهم ، مقتبسة من نور مشكاة النبوة ، PageV01P049 وليس وراء نور النبوة علي وجه الارض نور يستضاء به . وبالجملة ، فماذا يقول القاءلون في طريقة ، طهارتها - وهي اول شروطها - تطهير القلب بالكلية عما سوي الله تعالي ، ومفتاحها الجاري منها مجري التحريم من الصلاة ، استغراق القلب بالكلية بذكر الله ، واخرها الفناء بالكلية في الله ؟ ! وهذا اخرها بالاضافة الي ما يكاد يدخل تحت الاختيار والكسب من اواءلها . وهي علي التحقيق اول الطريقة ، وما قبل ذلك كالدهليز للسالك اليه . ومن اول الطريقة تبتدء المكاشفات والمشاهدات ، حتي انهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة ، وارواح الانبياء ويسمعون اصواتا ويقتبسون منهم فواءد . ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال ، الي درجات يضيق عنها النطق ، فلا يحاول معبر ان يعبر عنها الا اشتمل لفظه علي خطا صريح لا يمكنه الاحتراز عنه . وعلي الجملة ، ينتهي الامر الي قرب ، يكاد يتخيل منه طاءفة الحلول ، وطاءفة الاتحاد ، وطاءفة الوصول ، وكل ذلك خطا . وقد بينا وجه الخطا فيه في كتاب المقصد الاسني . بل الذي لابسته تلك الحالة لا ينبغي ان يزيد علي ان يقول : وكان ما كان مما لست اذكره . . . فظن خيرا ولا تسال عن الخبر وبالجملة فمن لم يرزق منه شيءا بالذوق ، فليس يدرك من حقيقة النبوة الا الاسم ، وكرامات الاولياء ، هي علي التحقيق ، بدايات الانبياء . وكان ذلك اول حال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل الي جبل حراء حيث كان يخلو فيه بربه ويتعبد ، حتي قالت العرب : ان محمدا عشق ربه . وهذه PageV01P050 حالة ، يتحققها بالذوق من يسلك سبيلها . فمن لم يرزق الذوق ، فيتيقنها بالتجربة والتسامع ، وان اكثر الصحبة ، حتي يفهم ذلك بقراءن الاحوال يقينا . ومن جالسهم ، استفاد منهم هذا الايمان فهم القوم لا يشقي جليسهم . ومن لم يرزق صحبتهم فليعلم امكان ذلك يقينا بشواهد البرهان ، علي ما ذكرناه في كتاب عجاءب القلب من كتب احياء علوم الدين . والتحقيق بالبرهان علم ، وملابسة عين تلك الحالة ذوق ، والقبول من التسامح والتجربة بحسن الظن ايمان . فهذه ثلاث درجات : ' يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ' . ووراء هءلاء قوم جهال ، هم المنكرون لاصل ذلك ، المتعجبون من هذا الكلام ، ويستمعون ويسخرون ، ويقولون : العجب ! انهم كيف يهذون ! وفهيم قال الله تعالي : ' ومنهم من يسمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم فاصمهم واعمي ابصارهم ' . ومما بان لي بالضرورة من ممارسة طريقتهم ، حقيقة النبوة وخاصيتها ولا بد من التنويه علي اصلها لشدة مسيس الحاجة اليها .
# | حقيقة النبوة واضطرار كافة الخلق اليها
# اعلم : ان جوهر الانسان في اصل الفطرة ، خلق خاليا ساذجا لا خير PageV01P051 معه من عوالم الله تعالي ، والعوالم كثيرة لا يحصيها الا الله تعالي ، كما قال : ' وما يعلم جنود ربك الا هو ' وانما خبره من العوالم بواسطة الادراك وكل ادراك من الادراكات خلق ليطلع الانسان به علي عالم من الموجودات ، ونعني بالعوالم ، اجناس الموجودات . فاول ما يخلق في الانسان حاسة اللمس ، فيدرك بها اجناسا من الموجودات : كالحرارة ، والبرودة ، والرطوبة ، واليبوسة ، واللين ، والخشونة ، وغيرها . واللمس قاصر عن الالوان والاصوات قطعا ، بل هلي كالمعدوم في حس اللمس . ثم تخلق له حاسة البصر ، فيدرك بها الالوان والاشكال ، وهو اوسع عالم المحسوسات . ثم ينفتح له السمع ، فيسمع الاصوات والنغمات ، ثم يخلق له الذوق . وكذلك الي ان يجاوز عالم المحسوسات ، فيخلق فيه التمييز ، وهو قريب من سبع سنين ، PageV01P052 وهو طور اخر من اطور وجوده . فيدرك فيه امورا زاءدة علي عالم المحسوسات ، ولا يوجد منها شء في عالم الحس . ثم يترقي الي طول اخر ، فيخلق له العقل ، فيدرك الواجبات والجاءزات والمستحيلات ، وامورا لا توجد في الاطوار التي قبله . ووراء العقل طور اخر تفتح فيه عين اخري يبصر بها الغيب وما سيكون في المستقبل ، وامورا اخر ، العقل معزول عنها كعزل قوة التمييز . من ادراك المعقولات ، وكعزل قوة الحس عن مدركات التمييز ، وكما ان المميز لو عرضت عليه مدركات العقل لاباها واستبعدها ، فكذلك بعض العقلاء ابوا مدركات النبوة واستبعدوها ، وذلك عين الجهل : اذ لا مستند لهم الا انه طور لم يبلغه ولم يوجد في حقه ، فيظن انه غير موجود في نفسه . والاكمه لو لم يعلم بالتواتر والتسامع الالوان والاشكال ، وحكي له ذلك ابتداء ، لم يفهمها ولم يقربها . وقد قرب الله تعالي علي خلقه بان اعطاهم نموذجا من خاصية النبوة ، وهو النوم ، اذ الناءم يدرك ما سيكون من الغيب ، اما صريحا واما في كسوة مثال يكشف عنه التعبير . وهذا لو لم يجربه الانسان من نفسه - وقيل له : ان من الناس من يسقط مغشيا عليه كالميت ، ويزول عنه احساسه وسمعه وبصره فيدرك الغيب - لانكره ، واقام البرهان علي استحالته وقال : القوي الحساسة اسباب الادراك فمن لا يدرك الاشياء مع وجودها وحضورها ، فبان لا يدرك مع ركودها اولي واحق . وهذا نوع قياسي يكذبه الوجود والمشاهدة فكما ان العقل طور من اطوار الادمي ، يحصل فيه عين يبصر بها انواعا من المعقولات ، والحواس معزولة عنها ، فالنبوة ايضا عبارة عن طور يحصل فيه عين لها نور يظهر في نورها PageV01P053 الغيب ، وامور لا يدركها العقل . والشك في النبوة ، واما ان يقع في مكانها ، واو في وجودها ووقوعها ، واو في حصولها لشخص معين . ودليل امكانها ووجودها . ودليل وجودها وجود معارف في العالم لا يتصور ان تنال بالعقل ، كعلم الطب والنجوم ، فان من بحث عنها علم بالضرورة انها لا تدرك الا بالهام الهي ، وتوفيق من جهة الله تعالي ، ولا سبيل اليها بالتجربة فمن الاحكام النجومية ما لا يقع الا في كل الف سنة مرة ، فكيف ينال ذلك بالتجربة ؟ وكذلك خواص الادوية فتبين بهذا البر هان ، ان في الامكان وجود طريق لادراك هذه الامور التي لا يدركها العقل ، وهو المراد بالنبوة ، لا ان النبوة عبارة عنها فقط ، بل ادراك هذا الجنس الخارج عن مدركات العقل احدي خواص النبوة ، ولها خواص كثيرة سواها . وما ذكرنا فقطرة من بحرها ، انما ذكرناها لان معك نموذجا منها ، وهو مدركاتك في النوم ، ومعك علوم من جنسها في الطب والنجوم ، وهي معجزات الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ولا سبيل اليها للعقلاء ببضاعة العقل اصلا . واما ما عدا هذا من خواص النبوة ، فانما يدرك بالذوق ، من سلوك طريق التصوف ، لان هذا انما فهمته بانموذج رزقته وهو النوم ، ولولاه لما صدقت به . فان كان للنبي خاصة ليس لك منها PageV01P054 انموذج ، ولا تفهمها اصلا ، فكيف تصدق بها ؟ وانما التصديق بعد الفهم . وذلك الانموذج تحصل في اواءل طريق التصوف ، فيحصل به نوع من الذوق بالقدر الحاصل ونوع من التصديق بما لم يحصل بالقياس اليه فهذه الخاصية الواحدة تكفيك للايمان باصل النبوة . فان وقع لك الشك في شخص معين ، انه نبي ام لا ؟ فلا يحصل اليقين الا بمعرفة احواله ، اما بالمشاهدة ، او بالتواتر والتسامع ، فانك اذا عرفت الطب والفقه ، يمكنك ان تعرف الفقهاء والاطباء بمشاهدة احوالهم ، وسماع اقوالهم ، وان لم تشاهدهم ، ولا تعجز ايضا عن معرفة كون الشافعي رحمه الله فقيها ، وكون جالينوس طبيبا ، معرفة بالحقيقة لا بالتقليد عن الغير . بل بان تتعلم شيءا من الفقه والطب وتطالع كتبهما وتصانيفهما ، فيحصل لك علم ضروري بحالهما . فكذلك اذا فهمت معني النبوة فاكثرت النظر في القران والاخبار ، PageV01P055 يحصل لك العلم الضروري بكونه صلي الله عليه وسلم علي اعلي درجات النبوة ، واعضد ذلك بتجربة ما قاله في العبادات وتاثيرها في تصفية القلوب ، وكيف صدق صلي الله عليه وسلم في قوله : ' من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم ' ويكف صدق في قوله : ' من اعان ظالما سلطه الله عليه ' وكيف صدق في قوله : ' من اصبح وهمومه هم واحد الله تعالي هموم الدنيا والاخرة ' . فاذا جربت ذلك في الف والفين والاف ، حصل لك علم ضروري ولا تتماري فيه . فمن هذا الطريق اطلب اليقين بالنبوة ، ولا من قلب العصا ثعبانا ، وشق القمر ، فاذن ذلك اذا نظرت اليه وحده ، ولم تنضم اليه القراءن الكثيرة PageV01P056 الخارجة عن الحصر ، وربما ظننت انه سحر وتخييل ، وانه من الله تعالي اضلال فانه ' يضل من يشاء ويهدي من يشاء ' . وترد عليك اسءلة المعجزات ، فاذا كان مستند ايمانك الي كلام منظوم في وجه دلالة المعجزة ، فينجزم ايمانك بكلام مرتب في وجه الاشكالات والشبهة عليها ، فليكن مثل هذه الخوارق احدي الدلاءل والقراءن في جملة نظرك ، حتي يحصل لك علم ضروري لا يمكنك ذكر مستنده علي التعيين ، كالذي يخبرك جماعة بخبر متواتر لا يمكنه ان يذكر ان اليقين مستفاد من قول واحد معين ، بل من حيث لا يدري ولا يخرج من جملة ذلك ولا بتعيين الاحاد . فهذا هو الايمان القوي العلمي . واما الذوق فهو كالمشاهدة والاخذ باليد ، ولا يوجد الا في طريق الصوفية فهذا القدر من حقيقة النبوة ، كاف في الغرض الذي اقصده الان ، وساذكر وجه الحاجة اليه .
# | سبب نشر العلم بعد الاعراض عنه
# ثم اني لما واظبت علي العزلة والخلوة قريبا من عشر سنين ، PageV01P057 وبان لي في اثناء ذلك علي الضرورة من اسباب لا احصيها ، مرة بالذوق ، ومرة بالعلم البرهاني ومرة بالقبول الايماني : ان للانسان بدنا وقلبا ، واعني بالقلب حقيقة روحه التي هي محل معرفة الله ، دون اللحم والدم الذي يشارك فيه الميت والبهيمة ، وان البدن له صحة بها سعادته ومرض فيه هلاكه ، وان القلب كذلك له صحة وسلامة ، ولا ينجو ' الا من اتي الله بقلب سليم ' وله مرض فيه هلاكه الابدي الاخروي ، كما قال تعالي : في قلوبهم مرض ' وان الجهل بالله سم مهلك ، وان معصية الله بمتابعة الهوي ، داءه الممرض ، وان معرفة الله تعالي ترياقه المحيي ، وطاعته بمخالفة الهوي دواءه الشافي ، وانه لا سبيل الي معالجة البدن الا بذلك . وكما ان ادوية البدن تءثر في كسب الصحة بخاصية فيها ، لا يدركها العقلاء ببضاعة العقل ، بل يجب فيها تقليد الاطباء الذين اخذوها من الانبياء ، الذين اطلعوا بخاصية النبوة علي خواص الاشياء ، فكذلك بان لي ، علي الضرورة بان ادوية العبادات بحدودها ومقاديرها المحدودة المقدرة من جهة الانبياء ، لا يدرك وجه تاثيرها ببضاعة عقل العقلاء ، بل يجب فيها تقليد الانبياء الذين ادركوا تلك الخواص بنور النبوة ، لا ببضاعة العقل . وكما ان الادوية تركب من اخلاط مختلفة النوع والمقدار وبعضها ضعف البعض في الوزن PageV01P058 فلا يخلو اختلاف مقاديرها عن سر هو من قبيل الخواص ، فكذلك العبادات التي هي ادوية داء القلوب ، مركبة من افعال مختلفة النوع والمقدار ، حتي ان السجود ضعف الركوع ، وصلاة الصبح نصف صلاة العصر في المقدار ، ولا يخلو عن سر الهي فيها ، يقتضيها بطريق الخاصية . وكما ان في الادوية اصولا هي اركانها وزواءد هي متمماتها ، لكل واحد منها خصوص تاثير في اعمال اصولها ، كذلك النوافل والسنن متممات لتكميل اثار اركان العبادات . وعلي الجملة : فالانبياء عليهم السلام اطباء امراض القلوب ، وانما فاءدة العقل وتصرفه ، ان عرفنا ذلك ، وشهد للنبوة بالتصديق ولنفسه بالعمي عن درك ما يدرك بعين النبوة ، اخذ بايدينا وسلمنا اليها تسليم العميان الي العميان الي العقاءدين ، وتسليم المرضي المتحيرين الي الاطباء المشفقين . فالي ههنا مجري العقل ومخطاه وهو معزول عما بعد ذلك ، الا عن تفهم ما يلقيه الطبيب اليه . PageV01P059 فهذه امور عرفناها بالضرورة الجارية مجري المشاهدة ، في مدة الخلوة والعزلة ، ثم راينا فتور الاعتقادات في اصل النبوة ، ثم في حقيقة النبوة ، ثم في العمل بما شرحته النبوة ، وتحققنا شيوع ذلك بين الخلق ، فنظرت الي اسباب فتور الخلق ، وضعف ايمانهم ، فاذا هي اربعة : 1 - سبب من الخاءضين في علم الفلسفة . 2 - وسبب من الخاءضين في طريق التصوف . 3 - وسبب من المنتسبين الي دعوي التعليم . 4 - وسبب من معاملة الموسومين بالعلم فيما بين الناس . فاني تتبعت مدة احاد الخلق ، اسال من يقصر منهم في متابعة الشرع واساله عن شبهته وابحث عن عقيدته وسره وقلت له : مالك تقصر فيها فان كنت تءمن بالاخرة ولست تستعد لها وتبيعها بالدنيا ، فهذه حماقة ، فانك لا تبيع الاثنين بواحد ، فكيف تبيع ما لا نهاية له بايام معدودة ؟ وان كنت لا تءمن ، فانت كافر ، فدبر نفسك في طلب الايمان ، وانظر سبب كفرك الخفي الذي هو مذهبك باطنا ، وهو سبب جراتك ظاهرا ، وان كنت لا تصرح به تجملا بالايمان وتشرفا بذكر الشرع . فقاءل يقول : ان هذا امر لو وجبت المحافظة عليه ، لكان العلماء اجدر بذلك ، وفلان من المشاهير بين الفضلاء لا يصلي ، وفلان يشرب الخمر ، وفلان ياكل اموال الاوقاف واموال اليتامي . وفلان ياكل ادرار السلطان ولا يحترز عن الحرام ، وفلان ياخذ الرشوة علي القضاء والشهادة وهلم جرا الي امثاله . PageV01P060 وقاءل ثان : يدعي علم التصوف ، ويزعم انه قد بلغ مبلغا ترقي عن الحاجة الي العبادة ! . وقاءل ثالث يتعلل بشبهة اخري من شبهات اهل الاباحة ! وهءلاء هم الذين ضلوا عن التصوف . وقاءل رابع لقي اهل التعليم فيقول : الحق مشكل ، والطريق متعسرة والاختلاف فيه كثير ، وليس بعض المذاهب اولي من بعض ، وادلة العقول متعارضة ، فلا ثقة براي اهل الراي . والداعي الي التعليم متحكم لا حجة له ، فكيف ادع اليقين بالشك ؟ وقاءل خامس يقول : لست افعل هذا تقليدا ، ولكنني قرات علم الفلسفة ، وادركت حقيقة النبوة ، وان حاصلها يرجع الي الحكمة والمصلحة ، وان المقصود من تعبداتها ضبط عوام الخلق وتقيدهم عن التقاتل والتنازع والاسترسال في الشهوات ، فما انا من العوام الجهال حتي ادخل في حجر التكليف ، وانما انا من الحكماء اتبع الحكمة وانا بصير ، مستغن فيها عن التقليد ! . هذا منتهي ايمان من قرا مذهب فلسفة الالهيين منهم ، وتعلم ذلك من كتب ابن سينا وابي نصر الفارابي . وهءلاء هم المتجملون بالاسلام . وربما تري الواحد منهم يقرا القران ويحضر الجماعات والصلوات ، ويعظم الشريعة بلسانه ، ولكنه مع ذلك لا يترك شرب الخمر ، وانواعا من الفسق والفجور ، واذا قيل له : ان كانت غير صحيحة فلم PageV01P061 تصلي ؟ فربما يقول : لرياضة الجسد ، ولعادة اهل البلد ، وحفظ المال والولد . وربما قال : الشريعة صحيحة ، والنبوة حق فيقال : فلم تشرب الخمر ؟ فيقول : انما نهي عن الخمر لانها تورث العداوة والبغضاء ، وانا بحكمتي محترز عن ذلك ، واني اقصد به تشحيذ خاطري . حتي ان ابن سينا ذكر في وصية له كتب فيها : انه عاهد الله تعالي علي كذا وكذا ، وان يعظم الاوضاع الشرعية ، ولا يقصر في العبادات الدينية ، ولا يشرب تلهيا بل تداويا وتشافيا فكان منتهي حالته في صفاء الايمان ، والتزام العبادات ، ان استثني شرب الخمرة لغرض التشافي ، فهذا ايمان من يدعي الايمان منهم ، وقد انخدع بهم جماعة ، وزادهم انخداعا ضعف اعتراض المعترضين عليهم ، اذ اعترضوا بمجاهدة علم الهندسة والمنطق ، وغير ذلك مما هو ضروري لهم ، علي ما بينا علته من قبل . فلما رايت اصناف الخلق قد ضعف ايمانهم الي هذا الحد بهذه الاسباب ، ورايت نفسي ملبة بكشف هذه الشبهة ، حتي كان افضاح هءلاء ايسر عندي من شربة ماء ، ولكثرة خوضي في علومهم وطرقهم ، واعني طرق الصوفية والفلاسفة والتعليمية والمتوسمين من العلماء . وانقدح في نفسي ان ذلك متعين في هذا الوقت محتوم . فماذا تغنيك الخلوة والعزلة ، وقد عم الداء ، ومرض الاطباء ، واشرف الخلق علي الهلاك ! ثم قلت في نفسي : متي تشتغل انت بكشف هذه الغمة ومصادمة هذه الظلمة ، والزمان زمان الفترة ، والدور دور الباطل ، ولو اشتغلت بدعوة الخلق ، عن طرقهم PageV01P062 الي الحق ، لعاداك اهل الزمان باجمعهم ، واني تقاومهم فكيف تعايشهم ، ولا يتم ذلك الا بزمان مساعد ، وسلطان متدين قاهر . فترخصت بيني وبين الله تعالي بالاستمرار علي العزلة تعللا بالعجز عن اظهار الحق بالحجة . فقدر الله تعالي ان حرك داعية سلطان الوقت من نفسه ، لا بتحريك من خارج . فامر الزام بالنهوض الي نيسابور ، لتدارك هذه الفترة ، وبلغ الالزام حدا كان ينتهي لو اصررت علي الخلاف الي حد الوحشة ، فخطر لي ان سبب الرخصة قد ضعف ، فلا ينبغي ان يكون باعثك علي ملازمة العزلة الكسل والاستراحة ، وطلب عز النفس وصونها عن اذي الخلق ، ولم ترخص لنفسك عسر معاناة الخلق والله سبحانه وتعالي يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ' الم . احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم ' ويقول عز وجل لرسوله وهو اعز خلقه ' ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا ولقد جاءك من نبا المرسلين ' ويقول عز وجل بسم الله الرحمن الرحيم ' يس والقران الحكيم . . الي قوله انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ' فشاورت في ذلك جماعة من ارباب القلوب والمشاهدات ، فاتفقوا علي الاشارة بترك العزلة ، والخروج من الزاوية ، وانضاف الي ذلك منامات من الصالحين كثيرة متواترة ، وتشهد بان هذه الحركة مبدا خير ورشد قدرها الله سبحانه علي راس هذه الماءة فاستحكم الرجاء . وغلب حسن الظن بسبب هذه الشهادات وقد وعد الله سبحانه باحياء دينه علي راس كل مءة ، PageV01P063 ويسر الله الحركة الي نيسابور ، للقيام بهذا المهم في ذي القعدة سن تسع وتسعين واربع مءة ، وكان الخروج من بغداد سنة ثمان وثمانين واربع مءة ، وبلغت العزلة احدي عشر سنة وهذه حركة قدرها الله تعالي ، وهي من عجاءب تقديراته التي لم يكن لهذا انقداح في القلب في هذه العزلة ، كما لم يكن الخروج من بغداد ، والنزوع عن تلك الاحوال مما خطر امكانه اصلا بالبال ، والله تعالي مقلب القلوب والاحوال و ' قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن ' وانا اعلم اني ، وان رجعت الي نشر العلم فما رجعت فان الرجوع عود الي ما كان وكنت في ذلك الزمان انشر العلم الذي به يكتسب الجاه ، وادعو اليه بقولي وعملي ، وكان ذلك قصدي ونيتي . اما الان فادعو الي العلم الذي به يترك الجاه ، ويعرف به سقوط رتبة الجاه . هذا هو الان نيتي وقصدي وامنيتي ، يعلم الله ذلك مني وانا ابغي ان اصلح نفسي وغيري ، ولست ادري ااصل مرادي ام اخترم دون غرضي ؟ ولكني اءمن ايمان يقين ومشاهدة انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، واني لم اتحرك ، ولكنه حركني ، واني لم اعمل ، لكنه استعملني ، فاساله ان يصلحني اولا ، ثم يصلح بي ، ويهدني ثم يهدي بي وان يريني الحق حقا ويرزقني اتباعه ، ويريني الباطل باطلا ويرزقني اجتنابه ، ونعود الان الي ما ذكرناه من اسباب ضعف الايمان بذلك طريق ارشادهم وانقاذهم من مهالكهم . اما الذين ادعوا الحيرة من اهل التعليم فعلاجهم ما ذكرناه في كتاب القسطاس المستقيم ولا نطول بذكره في هذه الرسالة . واما ما توهمه اهل الاباحة ، فقد حصرنا شبههم في سبعة انواع وكشفناها PageV01P064 في كيمياء السعادة . واما من فسد ايمانه بطريق الفلسفة ، حتي انكر اصل النبوة ، فقد ذكرنا حقيقة النبوة ووجودها بالضرورة ، بدليل وجود عمل خواص الادوية والنجوم وغيرهما . وانما قدمنا هذه المقدمة لاجل ذلك واننا اوردنا الدليل من خواص الطب والنجوم ، لانه من نفس علمهم . ونحن نبين لكل عالم بفن من العلوم كالنجوم والطب والطبيعة والسحر والطلسمات مثلا من نفس علمه برهان النبوة . واما من اثبت النبوة بلسانه ، وسوي اوضاع الشرع علي الحكمة ، فهو علي التحقيق كافر بالنبوة ، وانما هو مءمن بحكم له طالع مخصوص ، ويقتضي طالعه ان يكون متبوعا ، وليس هذا من النبوة في شء ، بل الايمان بالنبوة ان يقر باثبات طور وراء العقل ، تنفتح فيه عين يدرك بها مدركات خاصة ، والعقل معزول عنها ، كعزل السمع عن ادراك الالوان ، والبصر عن ادراك الاصوات ، وجميع الحواس عن ادراك المعقولات ، فان لم يجوز هذا ، فقد اقمنا البرهان علي امكانه ، بل علي وجوده . وان جوز هذا ، فقد اثبت ان هنا امورا تسمي خواص ، لا يدور تصرف العقل حواليها اصلا ، بل يكاد العقل يكذبها ويقضي باستحالتها . فان وزن دانق من الافيون سم قاتل لانه يجمد الدم في العروق لفرط برودته والذي يدعي علم الطبيعة ، يزعم انه ما يبرد من المركبات ، انما يبرد بعنصري الماء والتراب فهما العنصران الباردان . ومعلوم ان ارطالا من الماء والتراب لا يبلغ تبريدها في الباطن الي هذا الحد . فلو اخبر طبيعي بهذا ولم يجربه ، لقال : هذا محال ، والدليل علي استحالته ان فيه نارية وهواءية والهواءية والنارية لا تزيدها برودة ، فنقدر PageV01P065 الكل ماء وترابا ، فلا يوجب هذا الافراط في التبريد ، فان انضم اليه حاران فبان لا يوجب ذلك اولي ويقدر هذا برهانا ! واكثر براهين الفلاسفة في الطبيعيات والالهيات ، ومبني علي هذا الجنس ! فانهم تصوروا الامور علي قدر ما وجدوه وعقلوه ، وربما لم يالفوه قدروا استحالته ، ولو لم تكن الرءيا الصادقة مالوفة ، وادعي مدع ، انه عند ركود الحواس ، يعلم الغيب ، لانكره المتصفون بمثل هذه العقول . ولو قيل لوا حد : هل يجوز ان يكون في الدنيا شء ، هو بمقدار حبة يوضع في بلدة ، فياكل تلك البلدة بجملتها ثم ياكل نفسه فلا يبقي شيءا من البلدة وما فيها ، ولا يبقي هو نفسه ؟ لقال : هذا محال وهو من الخرافات ! وهذه حالة النار ، ينكرها من لم ير النار اذا سمعها . واكثر انكار عجاءب الاخرة هو من هذا القبيل . فنقول للطبيعي : قد اضطررت ان تقول في الافيون خاصية في التبريد ، ليست علي قياس المعقول بالطبيعة . فلم لا يجوز ان يكون في الاوضاع الشرعية من الخواص ، في مداواة القلوب وتصفيتها ، ما لا يدرك بالحكمة العقلية ، بل لا يبصر ذلك الا بعين النبوة ؟ قد اعترفوا بخواص هي اعجب من هذا فيما اوردوه في كتبهم ، وهي من الخواص العجيبة المجربة في معالجة الحامل التي عسر عليها الطلق بهذا الشكل : يكتب علي خرقتين لم يصبهما ماء ، وتنظر اليهما الحامل بعينها . وتضعها PageV01P066 تحت قدميها ، فيسرع الولد في الحال الي الخروج . وقد اقروا بامكان ذلك واوردوه في عجاءب الخواص وهو شكل فيه تسعة بيوت ، ويرقم فيها رقوما مخصوصة ، يكون مجموع ما في جدول واحد خمسة عشر ، قراته في طول الشكل او في عرضه او علي التاريب . ب ط د 2 9 4 ز ه ج 7 5 3 و ا ح 6 1 8 فيا ليت شعري ! من يصدق بذلك ثم لا يتسع عقله للتصديق بان تقدير صلاة الصبح بركعتين ، والظهر باربع ، والمغرب بثلاث ، وهو لخواص غير معلومة بنظر الحكمة وسببها اختلاف هذه الاوقات . وانما تدرك هذه الخواص بنور النبوة . والعجب انا لو غيرنا العبارة الي عبارة المنجمين لعقلوا اختلاف هذه الاوقات ، فنقول : اليس يختلف الحكم في الطالع ، بان تكون الشمس في وسط السماء ، او في الطالع او في الغارب ، حتي يبنوا علي هذا في تسييراتهم اختلاف العلاج وتفاوت الاعمار والاجال ، ولا فرق بين الزوال وبين كون الشمس في وسط السماء ، ولا بين المغرب وبين كون الشمس في الغارب ، فهل لتصديق ذلك سبب ، والا ان ذلك يسمعه بعبارة منجم ، لعله جرب كذبه مءة مرة . ولا يزال يعاود تصديقه ، حتي لو قال المنجم له : اذا كانت الشمس في وسط السماء ونظر اليها الكوكب الفلاني ، والطالع هو البرج الفلاني ، فلبست ثوبا جديدا في ذلك الوقت قتلت في ذلك الثوب ! فانه لا يلبس الثوب في ذلك الوقت ، وربما يقاسي فيه البرد الشديد ، وربما سمعه من منجم وقد جرب كذبه مرات ! . فليت شعري ! من يتسع عقله لقبول هذه البداءع ويضطر الي الاعتراف بانها خواص - معرفتها لبعض الانبياء - فيكف ينكر مثل ذلك ، فيما يسمعه من قول نبي صادق مءيد بالمعجزات ، لم يعرف قط بالكذب ! ولم لا يتسع لامكانه ؟ فان انكر فلسفي امكان هذه PageV01P067 الخواص في اعداد الركعات ، ورمي الجمار وعدد اركان الحج ، وساءر تعبدات الشرع ، لم يجد بينها وبين خواص الادوية والنجوم فرقا اصلا . فان قال : وقد جربت شيءا من النجوم وشيءا من الطب ، فوجدت بعضه صادقا ، فانقدح في نفسي تصديقه وسقط من قلبي استبعاده ونفرته ، وهذا لم اجربه به ، فبم اعلم وجوده وتحقيقه ؟ وان اقررت بامكانه ؟ فاقول : انك لا تقتصر علي تصديق ما جربته بل سمعت اخبار المجربين وقلدتهم ، فاسمع اقوال الانبياء فقد جربوا وشاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع ، واسلك سبيلهم تدرك بالمشاهدة بعض ذلك . علي اني اقول : وان لم تجربه ، فيقضي عقلك بوجوب التصديق والاتباع قطعا . فانا لو فرضنا رجلا بلغ وعقل ولم يجرب المرض ، فمرض ، وله والد مشفق حاذق بالطب ، يسمع دعواه في معرفة الطب منذ عقل ، فعجن له والده دواء ، فقال : هذا يصلح لمرضك ويشفيك من سقمك . فماذا يقتضيه عقله ، وان كان الدواء مرا كريه المذاق ، ان يتناول ان يكذب ؟ ويقول : انا لا اعقل مناسبة هذا الدواء لتحصيل الشفاء ، ولم اجربه ! فلا شك انك تستحمقه ان فعل ذلك ! وكذلك يستحمقك اهل البصاءر في توقفك ! فان قلت : فيم اعرف شفقة النبي صلي الله عليه وسلم ومعرفته بهذا الطب ؟ فاقول : وبم عرفت شفقة ابيك وليس ذلك امرا محسوسا ؟ بل عرفتها بقراءن احواله وشواهد اعماله في مصادره وموارده علما ضروريا لا تتماري فيه . ومن نظر في اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم ، وما ورد من الاخبار في اهتمامه بارشاد الخلق ، وتلطفه في جر الناس بانواع الرفق واللين واللطف ، الي تحسين الاخلاق واصلاح PageV01P068 ذات البين ، وبالجملة الي ما يصلح به دينهم ودنياهم حصل له علم ضروري ، بان شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته اعظم من شفقة الوالد علي ولده . واذا نظر الي عجاءب ما ظهر عليه من الافعال ، والي عجاءب الغيب الذي اخبر عنه القران علي لسانه ، وفي الاخبار والي ما ذكره في اخر الزمان ، فظهر ذلك كما ذكره ، علم علما ضروريا انه بلغ الطور الذي وراء العقل ، وانفتحت له العين التي ينكشف منها الغيب الذي لا يدركه الا الخواص ، والامور التي لا يدركها العقل . فهذا هو منهاج تحصيل العلم الضروري بتصديق النبي صلي الله عليه وسلم . فجرب وتامل القران وطالع الاخبار ، تعرف ذلك بالعيان . وهذا القدر يكفي في تنبيه المتفلسفة ، ذكرناه لشدة الحاجة اليه في هذا الزمان . واما السبب الرابع - وهو ضعف الايمان بسبب سيرة العلماء فيداوي هذا المرض بثلاثة امور : احدهما : ان نقول : ان العالم الذي تزعم انه ياكل الحرام ومعرفته بتحريم ذلك الحرام كمعرفتك بتحريم الخمر ، ولحم الخنزير والربا ، بل بتحريم الغيبة والكذب والنميمة ، وانت تعرف ذلك وتفعله ، لا لعدم ايمانك بانه معصية ، بل لشهوتك الغالبة عليك ، فشهوته كشهوتك ، وقد غلبته كما غلبتك ، فعلمه بمساءل وراء هذا يتميز به عنك ، لا يناسب زيادة زجر عن هذا المحظور المعين . وكم من مءمن بالطب لا يصبر عن الفاكهة وعن الماء البارد ، وان زجره الطبيب عنه ! ولا يدل ذلك علي انه ضار او علي الايمان بالطب غير صحيح ، فهذا محمل هفوات العلماء ، PageV01P069 والثاني ان يقال للعامي : ينبغي ان تعتقد ان العالم اتخذ علمه ذخرا لنفسه في الاخرة ، ويظن ان علمه ينجيه ، ويكون شفيعا له حتي يتساهل معه في اعماله ، لفضيلة علمه . وان جاز ان يكون زيادة حجة عليه ، فهو يجوز ان يكون زيادة درجة له وهو ممكن . فهو وان ترك العمل ، يدلي بالعلم . واما انت ايها العامي ! اذا نظرت اليه وتركت العمل وانت عن العلم عاطل ، فتهلك بسوء عملك ولا شفيع لك . الثالث : هو الحقيقة ، ان العالم الحقيقي لا يقارف معصية الا علي سبيل الهفوة ، ولا يكون مصرا علي المعاصي اصلا . اذ العلم الحقيقي ما يعرف ان المعصية سهم مهلك ، وان الاخرة خير من الدنيا . ومن عرف ذلك ، لا يبيع الخير بما هو ادني منه . وهذا العلم لا يحصل بانواع العلوم التي يشتغل بها اكثر الناس . فلذلك لا يزيدهم ذلك العلم الا جراة علي معصية الله تعالي . واما العلم الحقيقي ، فيزيد صاحبه خشية وخوفا ورجاء ، وذلك يحول بينه وبني المعاصي الا الهفوات التي لا ينفك عنها البشر في الفترات وذلك لا يدل علي ضعف الايمان . فالمءمن مفتن تواب وهو بعيد عن الاصرار والاكباب . هذا ما اردت ان اذكره في ذم الفلسفة والتعليم وافاتهما وافات من انكر عليهما ، لا بطريقه . نسال الله العظيم ان يجعلنا ممن اثره واجتباه ، وارشده الي الحق وهداه ، والهمه ذكره حتي لا ينساه ، وعصمه عن شر نفسه حتي لم يءثر عليه سواه ، واستخلصه لنفسه حتي لا يعبد الا اياه . وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه انتهي . | PageV01P070