

 بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة الكتاب الحمد لله الاول في ربوبيته ، والقديم في ازليته ، والحكيم في سلطنته ، والكريم في عزته ، لا شبيه له في ذاته وصنعته ، ولا نظير له في مملكته ، صانع كل شء مصنوع بقدرته ، المتكلم بكلامه الازلي ليس بخارج من صفته ، احمده علي نعمته ، واستعين به علي دفع نقمته ، هو الله ربي وحده لا شريك له الواحد في ربوبيته ، الذي يختصر ، من يشاء برحمته ، ختم الانبياء بمحمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وعترته . اما بعد : فلما رايت اهل الزمان همهم قاصرة علي نيل المقاصد الباطنة والظاهرة وسالني جماعة من ملوك الارض ان اضع لهم كتابا معدوم المثل لنيل مقاصدهم واقتناص المماليك وما يعينهم علي ذلك استخرت الله فوضعت لهم كتابا . وسميته بكتاب ' سر العالمين وكشف ما في الدارين ' وبوبته ابوابا . ومقالات واحزابا . وذكرت فيه مراتب صوابا . وجعلته دالا علي طلب المملكة وحاءا عليها وواضعا لتحصيلها اساسا جامعا لمعانيها . وذكرت كيفية ترتيبها وتدريبها فهو يصلح للعالم الزاهد وشريك شرك المالك بتطييب قلوب الجند وجذبهم اليه بالمواعظ .  فاول من استحسنه وقراه علي بالمدرسة النظامية سرا من الناس . في النوبة الثانية بعد رجوعي من السفر رجل من ارض المغرب يقال له محمد بن تومرت من اهل سلمية وتوسمت منه الملك وهو كتاب عزيز لا يجوز بذله لان تحته اسرارا تفتقر الي كشف اذ طباع العالم نافرة عنها وتحته علوم عزيزة واشارات كثيرة دالة علي غوامض اسرار لا يعرفها الا فحول الحكماء . فالله يوفقك للعمل به فانه دال علي كل ما تريد ان شاء الله تعالي . 
  المقالة الاولي في الملك
 اعلم ان الملك عظيم وعقيم عليه وقع الاشتباك والمناقشة بين الصالح والطالح والخاسر والرابح فمنه يتشعب الحسد وكل عرض وغرض مزعزع فلا بد من اصل ومرتبة وتحصيل وصبر وجمع اموال لبلوغ الامال وام الغرر في تحصيله هو علو الهمة : كما قال معاوية رفي الله تعالي عنه هموا بمعالي الامور لتنالوها فاني لم اكن للخلافة اهلا فهممت بها فنلتها . وقد سرت بك قصص الاولين فانظر في اخبارهم واثارهم فما بلغ احد درجة الملك باب وام غير قليل وكم نزع الملك من يد وارث مستحق مثل بيت نبينا محمد صلي الله عليه وسلم . فصل من قصة ذي القرنين وهو صعب بن جبل وابوه نساج واسم امه هيلانة : كان يتيما في بني حمير سمعت امه ببيت الصناءع في مدينة قسطنطين فحملت ابنها الي ذلك البيت فشاهد صورة الملك فوق الصناءع فقالت امه يا بني اختر منها ما تريد فوضع يده علي تاج الملك فانتهرته مرارا فلم ينته فنظر اليها يونان فقال لها انت هيلانة وهذا ابنك صعب بن جبل فقالت نعم فقال اخذ عهد ذي القرنين وزمامه علي اني وذربتي في امانك فانت الملك الذي تسحب ذيلك بطريق التملك شرقا وغربا فحملته امه الي ارض بابل كاتمة امره فكان من بدو امره وشواهد سعادته ثلاث منامات راهن في ثلاث ليال فاولهن انه راي كان الارض صارت خبزا فاكلها  وفي الثانية راي كانه قد شرب البحار واكل طينها وفي الثالثة راي كانه رقي في السماء فقد نجومها ورماهن الي الارض وركب الشمس وسحب ناصية القمر فلما اجتمع بالخضر عليه السلام فسره عليه فبشره بنيل الملك الاعظم وستصحب نبيا وحكيما وكم من مثله . ان اعتبرت فاركب بسر علو الهمة وحصل الانتهاء ليتم لك كيمياءها وصير عندك نديما كاتما مطلعا علي كتبها اعني بها كتب سر العالمين ثم حصل ارباب صناعة التقليب الذين هم علماء تقلب الكيمان قادرين علي صبغ الاحمر والابيض فان كنت قليل الرجال ضعيف العضد وقليل المال فكن كثير الفضل والعلم واتخذ لنفسك زاوية علي طريق التزهد واجذب اليك تلاميذ وكثر عددهم واتخذ طريق الكرامات لينصبوا اليك واستهو الكبار واسلك طريق الصلاح وزنها لنفسك واختل فاذا هب نسيم سعادتك فاكشف لتلاميذك ما الناس عليه من الفسق والفجور وارتكاب مالا يجوز من كل امر منكر وامر اصحابك تستهوي وتجذب كل طاءفة منهم لطاءفة قوم اخرين فاذا استقوت شر ذمتك فخذ الخواص من الناس باللين والموعظة والمعاندين بالجدل واولي الغلظة بالغلظة الم تر الي بدو الاسلام . ( قل يا ايها الكافرون ) . فلما وصل الي قمة السعادة قر سيفه : ( فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ) . وعند الضعف والمسالمة اخذ الجزية والصلح : ( و ان جنحوا للسلم فاجنح لها ) . وعند ربح السعادة . وارتفاع اطناب خيم الارادة : ( ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض ) . فكن ايها الطالب للملك علي هذه الوتاءر : وخاطب الناس علي قدر عقولهم واظهر العدل واحترم اولي الفضل واشبع الجند واجبر الكسير وانصف ولو من نفسك واشبع حجابك وحكامك وعض لك فان لم تفعل سرت الرشوة الي بطلان الحق وتعطيله وفشا ظلمك في الرعية ومالت القلوب عنك وربما ذهبت باطنا وظاهرا  واعلم ان المظلوم له همة تكون وافية في عكس اغراضك مثل همم ارباب الاستقامة فانها مءثرة في الفلك لاستجلاب ماء الغمام . وساتلو عليك قصة السلطان ابن سملتكين وقد نفذ رسولا الي ملك الهند وقال ما سبب طول اعماركم مع جحودكم للصانع وتكذيبكم للرسل والوساءط ، ونحن قصار الاعمار مع تصديقنا وايماننا فقال ملك الهند لرسوله انظر الي هذه الشجرة التي فوقها ثمرة لا اعطيك الجواب حتي تنقطع ثم امر بالادرار عليه وحسن الاقامة فضاق صدره وتعلمت همته بقلعها فلم يك الا مدة قريبة اذ سمع هزة وقع ، والناس يهرعون ومشي معهم فاذا الشجرة واقعة والملك مفكر فلما بصر الملك بالرسول قال له اذهب فهذا جوابك وقل للسلطان هذه همة واحدة اثرت قلع شجره مثمرة فكيف همم جماعة من المظلومين لا تءثر في قلع الظالمين اذ دعاء المظلوم محمول فوق الغمام . وقد ورد في بعض الكتب السالفة انا الظالم ان لم انتقم من الظالم . واعلم ان العدل وبسط باع السلطنة بالهيبة مثل القتل والصلب والقطع يثمر الامن وتمهيد الارض وطمانينة قلوب الرعية اذ السلطان ظل ربه في الارض وملجءها ياوي اليه كل مظلوم ولا تستهب وضع الشء في مكانه اذ القتل انفي للقتل : ( و لكم في القصاص حياة ) . وكان عمرو بن العاص صحابيا بدريا نبه معاوية رضي الله عنه وجسره علي فظاءع الافعال بقصاءده اللامية والنونية التي قال فيها معاوي في الخلق لا نفد له معاوي اني لم ابايعك فلتة فينا ولو مرة في الدهر واحدة و كم للشيخ عندي من خزايا . . . تدل لها المغازي والمخازي  وطريق اخر في استدعاء المملكة وترتيبها وهو بذل الاموال وطريق اخر وهو بالسيف معقود لكنه مفتقرة الي ترك الشح مع الجند واجلا دعوة المظلوم ولا يتعرض الي الشقوص الموقوفة ولتجعل للرعية والسواد في كل يوم مدة لمطالعة احوالهم فقد يتشعب الظلم مع الغفلة لا سيما مع الحجاب والعمال ولتنظر في مخازي الكتاب فما كذبت بنت كسري اذ سمته ديوانا ولتنظر في وقت العشي ما كتبه الكتاب بالنهار ، لا يتم عليه حيل ارباب الدساتير فكم من مظلوم عن حقه صد لغفلة الملك عنه . فاذا اردت ان لا تنحجب عنك حال فامنع الكلام وامر باخذ القصاص ووقع فيها بما تراه والله تعالي اعلم . 
  المقالة الثانية المنهاج
 اذا صليت صبحك تقعد في ذكر الله تعالي الي طلوع الشمس ثم تامر اهل دارك ومن حولك بما تريده من حواءجك من ماكل ومشرب ثم تركب لتسمع او يلقاك محجوب . او تلبي مظلوما او تطلع علي الحوادث ثم تعود وانت محفوف بالقعقعة والسلاح والتحرز من طمع الاعداء تم تقعد في دار عيد لك لكشف المظالم وسماع الرسل تترك الناس صفين يمينا وشمالا والوسط مفتوح لءلا يحجب عنك منظور وصاحب حاجة وتسال عمن تنكره ولا تستخدم من لا تعرفه الا بخبرة او ضمان او تسليم الي عقيدة وليكن لك جماعة من ارباب العلم والعقل والتجارب في الراي والمشورة ووزراء خير لا فسقة فمن ليس بامين لنفسه فكيف علي سواه ثم تنهض من مجلسك في الظهر وليكن للملك عين في الديوان لما يجري فاذا دخل منزله بسط الطعام ومد الخوان للجند والاخوان وليكن كثير التعهد والتفقد وجبر القلوب المنكسرة وليكن علي الطبيخ امين ما اساء اليه فان القلع ثمرة الاساءة ثم ياخذ طعم الطبيخ طابخه ثم حامله ثم واضعه عند الملك يغمس اللقمة في جميعه فقد مات شيرباز بن ذار بنصف تفاحة قطعت  وقد مات شاسان بنصف قدح شراب سلم شريكه مع عطبه . وقد سم النبي صلي الله عليه وسلم بذراع مشوي للسر في محبته له لقرب المشرع من المسعي . وقد سم ابو لءلءة السكينة التي قتل ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه وسم عبد الرحمن بن ملجم سيفا ضرب به قمة امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه . وسمت حصار بنت خوجه بنت كعب الغساني زوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما وكان الاصل انه شاء يوما حب عنب غير مغسول وكم مثل ذا في الدهر ما ليس يحصر وتحترز من السموم في طعامك وشرابك ولباسك ومنامك حتي منديل فراشك وليكن خارج العالم مجردا مسودا مداخلا في معرفة غوامض احوالهم بالترسل والتجسس وكشف علوم من البلاد بجواسيس شارحة متنكرة مختلفة مثل فقير وصوفي وتاجر وطبيب وكتبة . وقد كان المامون به اصحاب خير يستجلبون له اخبارا من الطرقية هكذا سنن الملوك . 
  المقالة الثالثة السلوك
 ويستحب للملك سهر اول الليل الي نصفه لقضاء المهمات والقصص المستورات . ونوم النهار عون علي سهر الليل يذهب تعب السهر . والحمام من غير اطالة محبوب والتعهد بالاشربة الموافقة للامزجة . وليحترز من تزوير العلاءم ويمتحن ويستدرج فالخطوط تشتبه فاول داهية عثمان ابن عفان رضي الله عنه كانت من توقيع محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما وهي مذكورة في سير الناس يتداول بها القصاص ولا يفضل السراري و النساء فقد يحصل من مراجيح الغيرة ما لا طاقة به فكم محمول علي الغيرة ثمرتها اعظم من ثمرة الحسد ويجب علي الملك ان يكون وحيدا لا احد له من حيث السياسة ولا يركن الي الامن من خوف الذم فبرهان الشعر ظاهر من قوله : فلم تزل قلة الانصاف قاطعة . . . بين الانام ولو كانوا ذوي رحم ويجب عليه التعهد لاصحاب ابيه ولو كان فقيرا ومراعاة اصحابه الذين خانوا معه قبل سلاسل التمليك . فمن لطافة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كانت تتردد اليه امراة يهودية فنهض لها قاءما فقالت له في ذلك عاءشة رضي الله عنها اتقوم لامراة يهودية قاءما قال هذه كانت تتردد الينا في زمن خديجة رضي الله عنها وحسن العهد من الايمان  وبزيادة الشعر قادح . لا تلق في بءر شربت زلالها . . . قذرا فمنه يقال انك غادر 
  المقالة الرابعة ترتيب الخلافة والمملكة
 اختلف العلماء في ترتيب الخلافة وتحصيلها لمن امرها اليه . فمنهم من زعم انها بالنص . ودليلهم قوله تعالي ( قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد ) الي قوله ( اليما ) وقد دعاهم ابو بكر رضي الله عنه الي الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابوه ، وقال بعض المفسرين في قوله تعالي : ( و اذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا ) . قال في الحديث : ' ان اباك هو الخليفة من بعدي ' وقالت امراة اذا فقدناك فالي من نرجع فاشار الي ابي بكر رضي الله عنه ولانه ام بالمسلمين علي بقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والامامة عماد الدين : هذا جملة ما يتعلق به القاءلون بالنصوص ثم تاولوا لو كان علي اول الخلفاء لا نسحب عليه ذيل الفتي ولم ياتوا بفتوح ولا مناقب ولا بقدح في كونه رابعا كما لا يقدح في نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان اخرا . والذين عدلوا عن هذه الطريق زعموا ان هذا تعلق فاسد جاء علي زعمكم واهويتكم فقد وقع الميزان في الخلافة والاحكام مثل داود وسليمان وزكريا ويحيي  عليهم السلام : قالوا لازواجه لمن الخلافة فبهذا تعلقوا وهذا باطل . ولو كان ميراثا لكان العباس لكن اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم عيد يزحم باتفاق الجميع وهو يقول : ' من كنت مولاه فعلي مولاه ' فقال عمر بخ بخ يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مولي فهذا تسليم ورضي وتحكيم ثم بعد هذا غلب الهوي تحب الرياسة وحمل عمود الخلافة وعقود النبوة وخفقان الهوي في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار وسقاهم كاس الهوي فعادوا الي الخلاف الاول : فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا . ولما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قبل وفاته اءتوا بدواة وبيضاء لازيل لكم اشكال الامر واذكر لكم من المستحق لها بعدي . قال عمر رضي الله عنه دعوا الرجل فانه ليهجر وقيل يهدر فاذا بطل تعلقكم بتاويل النصوص فعدتم الي الاجماع : وهذا منصوص ايضا فان العباس واولاده وعليا وزوجته واولاده لم يحضروا حلقة البيعة وخالفكم اصحاب السقيفة في متابعة الخزرجي ودخل محمد بن ابي بكر علي ابيه في مرض موته فقال يا بني اءت بعمك لاوصي له بالخلافة فقال يا ابت اكتب علي حق او باطل فقال علي حق فقال توصي بها لاولادك ان كان حقا . اولا فقد مكنتها بك لسواك ثم خرج الي علي . فجري قوله علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموتي لست خيركم افقال هزلا او جدا او  امتحانا فان كان هزلا فالخلفاء منزهون عن الهزل وان قاله جدا فهذا نقض للخلافة وان قاله امتحانا . ( و نزعنا ما في صدورهم من غل ) . فاذا ثبت هذا فقد صارت اجماعا منهم وشوري بينهم هذا الكلام في الصدر الاول اما في زمن علي رضي الله عنه ومن نازعه فقد قطع المشرع صلي الله عليه وسلم طول كم الخلافة بقوله عليه الصلاة والسلام اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الاخري منهما والعجب كل العجب من حق واحد كيف ينقسم ضربين والخلافة ليست يحسم ينقسم ولا بعرض يتفرق ولا بجوهر يحد فكيف يوهب ويباع وفي حديث ابي حازم اول حكومة تجري في المعاد بين علي ومعاوية فيحكم الله لعلي بالحق والباقون تحت المشيءة وقول المشرع صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر : ' تقتلك الفءة الباغية ' فلا ينبغي للامام ان يكون باغيا . والامامة لا تليق لشخصين كما لا تليق الربوبية لاثنين . انما الذين بعدهم طاءفة يزعم ان يزيد لم يكن راضيا بقتل الحسين . فساضرب لك مثلا في ملكين اقتتلا فملك احدهما افتراه يقتله العسكر علي غير اختيار صاحبها الا غلطا ومثل الحسين لا يحتمل حاله الغليظة لما جري من القتال والعطش وحمل الراس اجماعا من جماهير المشعرين وقاتل الامة المغنية حيث مدحت عليا في غناءها افتراه قتلها بغضا لعلي ام لها . وقول يزيد بن معاوية لعلي بن الحسين زين العابدين انت ابن الذي قتله الله قال انا ابن الذي قتله الناس ثم تلا قوله تعالي : ( و من يقتل مءمنا متعمدا ) فتراك يا يزيد تجعل لربك جزاء جهنم وتخلد فيها وتغضبه عليه وتلعنه وتعد له عذابا اليما  فان قلت ان هذه البراهين معطلة لا يحكم بصحتها حاكم الشرع فنقول في حججكم مثل ما تقولون ثم اجماع الجماهير بشتم علي الف شهر علي المنابر امركم الكتاب ام السنة ام الرسول ثم الذين من بعدهم ممن غيرهم اخذوها نصا ام سنة ام اجماعا لكن قد اخذوها بسيف ابي مسلم الخراساني فانظروا الي قطع اعمالكم بسيف المشرع حيث قال لكم الخلافة بعدي ثلاثون ثم يتولي ملك جبروت بقوله للعباس رضي الله عنه يا ابا الاربعين ملكا ولم يقل خليفة والملوك كثير واحد في زمانه فيا ايها الطالب للملك حصل الاله وحمل الاله والذل واصبر واحذر واقرب وطول واحتمل وصالح حتي تقدر والله تعالي اعلم  المقالة الخامسة قواعد المملكة اذا اردت ترتيب ملك في الملك فاشتهر رجال الدول بعد تحصيلك المال ثم تابع وشايع وادلك بعضا علي بعض للجذب فهو كما قال المتقدمون . اذا هبت رباحك فاغتنمها . . . فعقبي كل خافقة سكون واجعل قواعد المملكة علي الكبار علي هيءة ترتيب الجسور والقناطر لتجوز عليها ان تناول اغراضك فان وجدت مشاركا فداوه بانواع المعالجة واخر الدواء الكي ثم انظر الي دستور عدد الجند وعدد القرباء ومعرفة الداخل والخارج والزيادة واستعرض الجيش في سنتك ثلاث مرات واجعل طلاءعك اربعماءة نفر من امناءك ، واذا اردت الغزو فاشع الخبر فاذا وجدت او طفقت الي مضاق ترتب جيشك صفوفا وراء صفوف وحمل مع اصحابك ليبذلوا السيف في الصف المنهزم من اصحابك وكن مشرفا عليهم من نشز ولو نصبت اعلامك زورا من غير حمل وادخر لنفسك اجود الخيل والرجال . واعلم ان من خامرك في الاول هو يخامرك في الاخر ويءفك معك . وبددها ان شءت في العسكر وابرك كمينا من اجود رجالك فاذا وجدت الفء في القتال فاستجر الاعداء الي قريب الكمين وليكن بينكم علامة فاذا عزمت الي قتال قومك فعجل ولا تطل في مكث مكان خوف الفشل والمفاسخة  كما عمل ذو القرنين في عسكر دارا فافشلهم وبذلهم وفسخهم وبرطلهم فتقدم واعلم وكن بذالا لا متاخرا وانظر في دساتير الرحيل فكثر ان شءت وقلل ولكن لك عين علي معرفة القاءلين والغم علي من قاتل واعزل عن الجبان علي الهوينا ثم احتسب علي خزاءنك وخزانك بمعرفة ما فيها وما ينقص ، ويزداد وان لم يكن لك بد من التزويج فاستند الي اموال ورجال ودين وجمال وان كان الشرع قد امر بذات الدين . واعلم ان الملك بغير جواسيس واخذ اخباره كالجسد الذي لا روح فيه وحصل الات الحصون مما يحتاج اليه في الضيق فانك لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا . ولا تتم لهيءة الرعية واختلاف الجند . وامنع الفقهاء عن الكلام في الفتن وامر ثوابك ان ينظروا كما عند الخلق من الاطعمة في المحل ولا تمنع الناس من تحصيل الاطعمة فانه لك والناس عند الحاجة وانظر فيمن امتنع عن الزراعة ان كان لفقر فقوه لم ان كان لظلم فانصره كما قال ملك الهند انا افرح لكثرة دجاج البلد فانه فرع الامارة واغتم لكثرة الخاطبين خوفا من ظلم المقاطع وقد كان ذو القرنين يحوي دساتيره علي اعداد الغرباء وتسلم عليه المراة بقدر من اللبن فاذا راه سمنا ضحك لجودة الربيع وكان يقول انا امسك الفلاح اذا اخذ مثله واميل المقطع فاخذ معناه انما المقطع بالخير فان لم يجده انتقل والملك بفلاحه اذ هو خزانة وبه يسطو ويجيد وينعم ويطلق وينظر في الخزاءن والامراء . واذا قدر علي تبديل الطعام . بغيره فليفعل فقد كان المامون يستعرض السلاح والالات مثل الخيم والمجانيق حتي قال لامير دوابه رتب مخاليك كما ترتب معاليك . 
  المقالة السادسة في ترتيب الولاة ل
 ا ترتب في الحصون الا وليا شفيقا رفيقا بالخلق ولا تكلفه ثقلا فتستنقضه من بلدك واشبعه وجند الحصن وانظر في مراكز خيره وماءه وحرسه وسوره وتذلل حراسك في البروج وطف بنفسك ايها الولي علي اعلي سورك ولا تخالط جندك بالليل خوف المخامرة واسال عن اعداءك ولا تحقر القليل فان الذبابة تقتل . جملا وكم من عقرب امات الافعي لسعها كما قيل . و لا تحقرن ابدا صغيرا فربما . . . تموت الافاعي من سموم العقارب واحذر من مكر ذي الاجن فقد قيل : و ان الجرح ينغص بعد حين . . . اذا كان البناء علي فساد ولا يكون الوالي شريب خمر وهكذا الامير فلو حضر في مجالسهم فليحاكم بالجلاب ففي الخمر بلايا وافات وزلازل عقل وحدوث بلايا واظهار حقود اذ صاحب الملك مرموق بالحسد : قال النجاشي لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه كيف سيرة نبيكم في الاكل مع اصحابه فقال ياكل علي الارض فقال ذلك تواضع لجذب قلوب اصحابه فقال النجاشي لو كان ملكا لاكل وحده علي خوانه في مجمع معروف له وزبادي مخصوصة  ثم الورق ان كان مقطعا فمعروف وان كان ذهبا فشهر بشهر ولا باس بالسلام عليه وهو موصول بهم والمعاهدة لرسل الملك واقامة ناموسة عند الغرباء والمنشدين والقصاد ، وكان سليمان يقسم اسبوعه بعضه للجند وبعضه للقضايا وبعضه للعبادة وتذكار الحكم والنساء . كما يقول يا ارباب المملكة عليكم باهل العلم والصلاح فانهم يرشدونكم اذا ضللتم ويعرفونكم اذا جهلتم ويستعطفونكم اذا غضبتم وينفقونكم اذا حرمتم وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب : فلا تصحب اخا الجهل . . . و اياك واياه فكم من جاهل اردي . . . حليما حين اخاه يقاس المرء بالمرء اذا . . . ما المرء ماشاه و للشء علي الشء . . . مقاييس واشباه و للقلب علي القلب . . . دليل حين يلقاه وليقل الملك المنادمة والمسامرة والقليل من الهزليات والمضحكات وليكن وزيره قابلا قاءلا بالعلم والصلاح منزلا للناس في طبقاتهم فلا تنظروا في حسن البزة مع عموم الجهل فقد نقل الينا ان بهلولا دخل الي مجلس هارون فجلس في ادني المجلس فقال له هارون ارفع راسك الي صدر المجلس فقال البهلول مجلسي يفني فاين صدره ثم انشد كن رجلا وارض بصف النعال . . . لا يطلب الصدر بغير الكمال فان تصدرت بلا الة . . . جعلت ذاك الصدر صف النعال ومن جملة قبول الملك ان يختار لنفسه طعاما يخصه وقد كان المامون يحب المامونية ومهلب العراق يحب المهلبية وكان بنو امية يكثرون من اكل الهرايس والزلابيا ولم يغسلوا اللحم بل يكسفون الجلد فياخذون من تحت الجلد ما يختارون فيتداوون الايدي بزفر اللحم .  وقد روي ابو طالب المكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال شكوت الي اخي جبريل حين ضعف الوقاع فامرني باكل الهرايس فوجدت لظهري بها خيرانا . وقد كان ذو القرنين يحب الزر باح لتسكينها للخلط الصفراوي ووجد بخارا حارا تولد عن صفراء فانزعج له جبينه فمزج بالبطيخ ماء وعسلا وخلا فشربه فقال سكن جبيني فسمي بذلك الاسم وكان يخلط خشن الدقيق وناعمه فيتخذ له منه خبزا فقال الحكيم من جوشك اراد الخبز الجريش للمعدة الضعيفة او الحلقة البلغمية اجود واعود والخبز السميد يورث الخفق وهذا مشاهد عيانا من عمل القفاع . 
  المقالة السابعة في ترتيب حاشية الدولة
 يستحب للفراش ان يكون رشيقا خفيف النفس ظاهر القوة طيب الريح عارفا بترتيب الخبز والخضروات كامل العدة وهكذا تقول في الطباخ والشرابي ويكون دار شربه كامل المشارب من الماء البارد والاشربة والقفاع السك السكنجيني وشربه نافع باذن الله تعالي علي الريق وهو محمص للطعام مفتح للجوف . واعلم ان اداب اهل التصوف في الماكل والمشارب هي اداب الملوك . وترك ابراهيم بن ادهم كبر الملك ومسك اداب الطعام والاءتدام بالحوامض اولي والركابية والسعاة خفاف السرعة شباب . وهكذا جميع المقاتلين والشيوخ المعنية بالراي ويحط العسكر في نشز من الصدر اولي للتحصين . واغتنام الاهوية . والخمول في الشتاء اجمل والتهيءة لما يختاره في الصيف ورحل السلطان لقلاقل السفر عند نزول الشمس في السرطان وسكونه عند نزولها اخر القوس اذ فصول السنة اربعة فمن نصف حزيران الي نصف ايلول صيف ثم الي نصف كانون الاول خريف ثم الي نصف اذار شتاء ثم الي نصف كانون الاول خريف ثم الي نصف اذار شتاء ثم الي نصف حزيران ربيع . وهكذا اقسام منازل الشمس والخبر النبوي يءيده اذا انتصفت الشهور تغيرت الدهور فان ركب بعد صلاة العصر والا قعد لكشف المظالم او لكتب القصص . وهو يسمعهم في عزلة : كان السابقون من الملوك اذا قعدوا للسلام يقعدون وراء شباك ويدخل من شاء اليهم خوف الاغتيال في المزاحمة ويفتش علي غوامض ما يجري حتي يكون له صاحب خبر في البلد يرفع الغث والسمين ويستحب ان يطالع كتب الطب والتواريخ وشاهنامة العجم وقصص التابعين للعجم والديلم مثل ما جري للشهرباز درستم زاد وكان النبي يومءذ سليمان عليه السلام فاوقع الوقاءع بينهم حتي هلك بعضهم ببعض وليكن مع الملك جنود لحذر ما يجري ، وحفظه في  الحمام فكثير هلكوا فيه . وحمام داره اجمل . وعليكم بكتم مرضه وموته حتي يستقر الملك فيمن شاء الله من عباده بعد البيعة والمتابعة وتقرير القواعد . وكن ايها الملك مسارعا في الثناء والثواب فانه الذكر المخلد واكثر ما تنظر في كتب ابن ابي الدنيا وتواريخ الطبري ومذهب الشافعي او ما تختار من المذاهب ولا تظهر البدعة ولو كانت فيك كالاسرة وسوبويه هلكوا بمتابعة الاهواء وللنعم اجنحة الاجر فقوها بالشكر . واجعل بينك وبين الله طريقا الي الصلاح فقد حكي ان ملكا قمع ملك الموت عنانه فقبضه علي ما يريد . وان ملكا صالحا اتاه ملك الموت فاسر اليه في اذنه فقال مرحبا بك فانت اطيب القادمين وخير النازلين واحب المنتظرين فافعل ما امرت به . فقال ملك الموت لا اقبضك الا علي ما تختار فتوضا وسجد فقبضه في سجوده والله تعالي اعلم . فصل من لطاءف الحكايات الملكية ان محمود بن بويه لما ملك ارض العراق اعطي الف دينار لفراش له وقال اذهب الي مدينة اصفهان الي . شارع السلطان ، ففي صدر الدرب بيت فيه شيخ وعجوز ادخل اليهما فسلم عليهما وقل لهما ابنكما يقول لكما ، كيف انتما من وحشة فراقه فلما وصل اليهما فاخبرهما قال . خذ ما جءت به لك قال الغلام انتما فقيران وبكما حاجة اليه فقال الشيخ غني غني النفس باق ثم تنفس وتمثل بهذه الابيات . علي ثياب لو يقاس جميعها . . . بفلس لكان الفلس منهن اكثرا و فيهن نفس لو تقاس ببعضها . . . لا نفوس الوري كانت اجل واكبرا و ماضر نصل السيف اخلاق عهده . . . اذا كان عضبا حيث وجهته فري ويستحب ان يكون مغني الملك مغنيا ندي الصوت شجيا لا خارجا ولحانا ، عالما بالاصوات ثقيلها وخفيفها وهزجها ورملها وصوفيها ، واصواتها الثقال مثل قول ابي الشيص اجد الملامة في هواك لذيذة . . . حبا بذكرك فليلني اللوم  ومثل قول ابي نواس في الوزن شرك النفوس وعصمة ما مثلها للمطءن وعقلة المستوفز ان طال لم يهلك وان هي اوجزت ود المحدث انها لم توجز وفي المستهل والعمل شعر عاشق بني عامر مجنون ليلي : فان تك نارا فهي في جنب ملتقي . . . من الريح يذروها ويصفقها صفقا لام عدي اوقدتها طماعة . . . لاوبة سفر ان يكون لها وفقا وحط بها رحلي قليلا فانها . . . لاول اطلال عرفت به العشقا وليكن المغني عالما بطريق الاغاني مطلعا علي كتب الموسيقي الموضوع للرءيس علي بن سينا وقد شرحنا في كتاب السبيل لابناء السبيل وساذكر ، لك نكتة منه فاقول كما قيل ان . لدوران الفلك اصواتا لو سمعها عاقل او لبيب لما ثبت . ومنها اخذ موسي ترجيع النغمات من المربع والمسدس والمثمن ، والنصاري عملوا ببعضه . فالالحان للروم والتجنيس للعراق . والزقالق للعجم والطبول للزنج او الحبشة . والبوق لليهود وهو سبعون دستا مثل . دستان الرحيل يقول في وزنه : اركب فانت المظفر . اركب فالله اكبر . ودستان الحرب والنزول وغيره . وقال سقراط اشتباك نغمات الاصوات من هياكل العبادات تحل وتعقد في الافلاك الداءرة : مثل همة اصابة العين والسحر والاستسقاء وسنذكرها في مواضعها ، وكن مع الملك كما قال بعض الحكماء . اذا خدمت الملك فالبس . . . ممن التوفي اشد ملبس وادخل اذا ما دخلت اعمي . . . واخرج اذا ما خرجت اخرس 
  المقالة الثامنة في الوزير والحاجب والكاتب
 يعقد الوزير في دسته وحاجبه علي راسه ولا يلاصقه احد في المنعة وكتابة لديه والمجلس ملان هيبة ووقارا والحواءج الي الحاجب والرفع الي الكتاب والاطلاع الي الوزير ورفع الامر الي الملك فاول ما يبدا بمصالح الحاشية بعد الملك والوزير حتي الي التقليد وقيل لا يحضر الملك الجمعة الا في مكان معزول في مقصورة له خاص ، واصحابه في داءرة المقصورة من خارج والباب مغلق وعنده من يكون اليه ويخرج هو واصحابه في اخر الناس في باب له . وليكن له يومان ني الاسبوع للختم والزيارة ثم يقرا له بعد الصبح فلا يعجلون حتي يفرغ الاخر ثم يقرا التوبة فاذا فرغوا وعظ وانشد المنشد ثم يقرءون : قل هو الله احد والمعوذتين والفاتحة . والم الي المفلحون . ثم يختم الامام بتصديقه حقيقة ويدعو للملك والمسلمين وليكن للملك في الاسبوع خلوة عبادة وتذكار والنظر في الحساب والاموال والنظر في دساتير البلاد . والله اعلم . 
  المقالة التاسعة في ترتيب الخباز والطباخ والقصاب
 لا يكن القصاب عددا في الدين فانه لا يتحري من النجاسة وهكذا الخباز والطباخ ويتفقد المعاجن والات الطبخ والدقيق واللحم وليكن الطباخ عالما بصناعته وعنده كتب الطباءخ لكشاجم والاشربة والادهان والحلاوات والريح الطيب والالوان الغريبة وحسن الماكل واطيبها وانفعها واقواها للعافية وهو لحم مرضوض مقلو مرشوش بالمياه الحامضة يحشي به العجين فيقلي . واطيب الحلاوات ما كثر خبزه . وانفع الهرايس لمن به حرارة المزاج وهو اللون النوني من البزرة يقلي وقد هجرت الالوان الظريفة باستيلاء الترك واتخاذهم السنبرشح والعراءس والسالة والطظماج والسترك والبورك المعمول باللحم والحواءج الحادة المعمولة في العجين فاذا كنت ذا فنون في طلب الطباءخ فاتجه لكتبها وقد ذكرتا طرفا منها في اخر كتاب السبيل . واذا اردت العقلية فعليك بكتاب المقاصد وكتاب النجاة للرءيس وان شءت فيه الغاية القصوي فاطلع علي الكتب الاصولية الدينية خاصة كتب شيخنا امام الحرمين مثل المحيط والارشاد ومن كتبنا النافعة في ذلك كتاب الاقتصاد في الاعتقاد . وكتاب قواعد العقاءد من اول كتاب الاحياء والرسالة القدسية . واذا اردت الطب فكثير . وانفعها ما عمل به من الكتب واطلع علي جميع العلوم الشرعية لتعلم الحق من الغي والهوي والله تعالي اعلم ثم نرجع الي تحرير مقامات العمال : لا تستخدم في العمالة الا عارفا بفنون الحساب والجبر والمقابلة والمساحة بحيث لو قيل له ما تقول في ارض ذات زوايا لا يقدر علي حفظها بحاءط ولا قصب : قال تذرع بالذراع والشبر ويمتحن في علم الحساب كما يمتحن الكتاب والرسالة والاجوبة وكتب الدساتير فان ولعت برسالة ابن عباد والصابي فلا باس باخذ الزبد  وليكن صاحب الانشاء كثير الفضل والتوقف في الديوان في الزمان القصير وفي الزمان الطويل الي النزول من الركوب ثم يحاسبهم علي ما اليهم ويستوعب من كل القرباء ويسال عن المظالم ولا يكن ملوما ولا ضجورا ولا صخابا ولا طياشا ولا لقابا وقالوا يجوز له لعب الشطرنج ولا يلعب بالزهر لانه يخرق الحرمة بالقمار . فقد ذكر ان ازدشير لما اخرج النرد قيل له ما يستحق الا قطع اليد قال ساقطعها بتركه كما قيل للحجاج بن يوسف وقد شكي اليه من اكل التراب الق عليه من همتك وعزيمتك فلم ياكله بعدها ابدا واعلم ايها الملك ان علو الهمة مع الصبر حتي في الصوف واختلافه في الثمن كل ذلك بالهمة والخدمة الا تري الي قول امير المءمنين علي كرم الله وجهه : بقدر الكد تكتسب المعالي . . . و من طلب العلا سهر الليالي تروم العز ثم تنام ليلا . . . يخوض البحر من طلب اللالي لنقل الصخر من قلل الجبال . . . احب الي من منن الرجال و قالوا للفتي في كسب عار . . . فقلت العار في ذل السءال اذا عاش الفتي ستين عاما . . . فنصف العمر تمحقه الليالي و ربع العمر يمضي ليس يدري . . . ايقضي في يمين او شمال و ربع العمر امراض وشيب . . . و شغل بالتفكر والعيال فحب المرء طول العمر قبح . . . و قسمته علي هذا المثال 
  المقالة العاشرة في المعاملة
 اعلم ايها الملك اذا اردت معاندة الملك فاعتبر جيشك وخلصه من المواطاة والنفاق ثم زن مالك فان قدرت علي مشاركته فلا تبدده بالغي وقلل ذلك وافتح له ابوابا موجبة . وان خفته ولا طاقة لك به فمل الي مصالحته فالزمان يدور كالكواكب . وحبب من قدرت من اصحابه ولو برشوة . وفاسخهم والق بينهم وكاتب بعضهم علي بعض وان خفت احدا من دولتك فداهن وسلم وتواضع فربما تجد الامل واذا كشر الزمان فاصبر لعضه فلا بد ان يبتسم لك وان عزمت علي حصار مكان فاوقع الخلاف في الحصن : كتب سليمان الي رستم اما بعد فاني لاخشي عليك من مخامرة الذين معك فربما يسلمونه لاعداءك ثم كتب الي كبار اصحاب رستم خافوا علي انفسكم وهذا خطة الي في اغتيالكم وقد زعم انكم نافقتموه فان سلم حصنه الي شهرباز فلا تكون الداءرة الا عليكم . فلما قام القتال بينهما فروا جميعا الي شهرباز وكمن سليمان عليهما بعد الكسر وسهم باصحابه فقتل رستم وقبض علي شهرباز ومر السيف علي الفءتين فاصابهم مثل نوبة بني اسراءيل مع بختنصر : اوقع الخلاف في الحصن ، فتحمل النساء علي فجاة المبارزة تسجن علي ذلك او اقطعه للذين لا خير لهم ولا تنهبهم فتنصف بنفسك من نفسك فتكون كالذي طابت له حلاوة العسل فعمد الي خرا بكوارة النحل فتكون اشقي الثلاثة بروح المظلوم بالثواب والظالم بالانتهاب وتظفر انت بمرارة الحساب ومتي يعم الخراب يا غراب . ثم تكتب الي اهل الحصن ولو في نشابة من اراد خيره فلينزل الينا في قدر ذلك الحصار فيكن في حزيران واحفظ البلد بالمقطعين من السياسة واللاءذين بالدواب وليكن لك في كل قرية علامة وعاقب المخالف بانواع ما تريد ما لم تجاوزا لنصفه ومد المشتري ثم  انصب الاخواص وشرع الثياب وصواني فيها ذهب وفرق القتال في حنيات الحصن وامنع خروجهم ودخولهم خوف الاغتيال . وقد كان صلي الله عليه وسلم في عام خيبر مكنهم من الخروج اطعمهم وخرج الاكثر منهم ثم منعهم من الدخول . فان اتفق له جهة اخري ترك علي الحصن مقطعين مع طاءفة من خواصه فان اتفق قتال نقب ورزق ومنجنيق فافعل ورهب وغزغز رمحك وتقعقع وليكن باطنك علي اهل السواد سليما والله تعالي اعلم . 
  المقالة الحادية عشرة في العسكر
 افتقد الات سفرك قيل خروجك وناد في سفرك لعسكرك بالاعلام قبل الخروج بمدة واترك بعدك من يتفقد الناس وليكن عندك صناع فيما تحتاج اليه وليكن لسوق عسكرك امناء تحفظه بالتغليظ في السياسة وليكن وزيرك عالما بكتب ارباب السياسات مثل الممالك والمسالك وسياسات المعري التي اودعها الرءيس في اخر كتابه المسمي بالادوية القلبية وكتاب قوانين الملك لابن مرة ويقتني مثل كتب البيزرة لكشاجم ، وكتب البيطرة لابن قتيبة والمنهل الروي فهذا يحتوي علي اصناف البزاة وادويتها وداءها واصناف الخيول ستون صنفا . وكان الاسكندر ينظر الدابة فيعرف مرضها وهذا هو الطب الاصعب اذ لا يمكن فيه من المساءلة وكان يقف في شباك له او خيمة مشرفة علي الدواب وعلفها فقيل له اتباشر هذا الامر بنفسك فقال نعم لانها لنفسي وامغص له فرس فسقاه ماء الاشنان مبردا فهدا . ومن جملة الخواص تمشيتها علي قبور اهل الذمة فقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال : تسمع من قبور اهل الذمة صعقات الانتقام وصراخهم من تحت فتفزع وتشفي وهذه الخواص كثيرة من الحيوان والنبات والجماد فقد ذكرنا اشياء منها في فصول هذا الكتاب . وقد روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال لما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه مدينة القدس وامر فيها عبد الله بن مسعود ناتيته مهاجرا اليها فدخلت عليه فلم ار له حاجبا ولا بوابا فسالته عن ذلك فقال سيظهرها عثمان ثم تسمعون بمنزلها ثم رايته ينقي شعير فرسه بيده فقلت له في ذلك فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من افتقد قضيم دابته بيده ونقاه بيده  كان له بكل حبة عشر حسنات ' افتراني اعطي هذا الثواب لغيري افتقد نفسك وما ينجيك هو خير لك من كبرك الذي يطغيك . ومثل هذا نقل عن ابي حازم قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي فاخذ المصباح ينطفء فقلت اما انبه غلامك فقال لا فقلت اقوم انا فقال لا ، ثم قام عمر واصلحه ثم قعد وهو يقول قمت وانا عمر وقعدت وانا عمر قبحا لوجوه المتكبرين ثم انشد . اذا عظم الانسان زاد تواضعا . . . و ان لءم الانسان زاد ترفعا كذا الغصن ان تقو الثمار تناله . . . و ان يعر عن حمل الثمار تمنعا 
  المقالة الثانية عشرة في ذكر صفات منامك
 في ذكر صفات منامك : ايها الملك اذا كنت في سفر فبرجا او حرسا حادا او مشاعل وكن متيقظا لنفسك واشبع بالنهار واسهر بالليل بالمنادمة والقصص والسير وتدبير الاشغال وان كان في الحصن فشد حراسة الباب و السور وليكن البواب من جملة البراني ونم وحدك في مقصورة لطيفة . واهلك خارجها والمفتاح عندك فاذا استدعت نفسك بعض جواريك فلا تستدع الباردة الثقيلة فمعاشرة الوحش الخفيف خير من حسن الثقيل : قيل لجعفر الصادق رحمه الله تعالي لم تختار السود علي البيض فقال مصيف ومشتي واخونة شتي : قال عبد الملك بن مروان اطيب الجماع افحشه ، وقد شكا بعض الملوك من قلة الانعاظ وكان يخاف الادوية الحارة فاتخذوا له كتاب الباه بطريق الحكايات فعلت فلانة وفعل بفلانة كما قال ابن الحجاج ما كرهن النساء للشيب الا . . . انه مءذن بنوم الذكور وانظر البيت الذي في القصيدة اليتيمة و لهاهن راب مجسته . . . ضيق المسالك حره وقد و اذا طعنت طعنت في لبد . . . و اذا جذبت يكاد ينشد واختلف جاريتان عند المامون سوداء وبيضاء فقالت البيضاء الثلج يصلح للدواء . وبياض الشمس عجب . وخير الثياب البيض والبيض احسن من الفحم . فقالت السوداء عنبر اشهب وعود قماري . . . يتعاطي عند العناق لذيذا  وفحم الشتاء خير من حماة الصيف الباردة . وعيب الشيب شديد . والبياض في العين عمي . وليلة القدر خير من الف شهر . و سواد الشباب يطلبه . . . الغانيات حقا عجولا وسواد ثياب بني العباس اهيب . وعندنا مجامر الشتاء بساتين المصيف ثم انشدت . احب لحبها السودان حتي . . . احب لاجلها سود الكلاب ولكثير عزة . وحكي لي من اثق به ان المنصور اغري بقتل العلويين حتي نفر اكثرهم الي اليمن فلما وصلت النوبة الي المامون وكان يتولي محبة اهل البيت فسال عمن بقي من الاشراف الفاطميين فاخبروه عن قوم منهم بارض اليمن فنفذ اليهم ليستعطفهم فاجمعوا رايهم علي ان كل واحد منهم يبعث شخصا يشبه به من وكيله او غلامه فان كان خيرا فما يضره وان كانت الاخري فلهم الاسوة بالسادات فلما وصلوا الي المامون اكرمهم واعطاهم وتزوجوا وتوطنوا فاذا وجدت شريفا مفتخرا غير ذاك ولازكي فهو منهم اذ هذا البيت المعظم لا انبساط للفحشاء علي منازلهم وهو معني قوله نحن اهل البيت لا نفجر ولا يفجر بنا . والله اعلم . 
  المقالة الثالثة عشرة في حيل اليمين
 اعقد علي نفسك عقد الدور لابن سريج وقد كنت لا اقول به ثم رايت الخمر المغلي بالثوم له منفعة لارباب القولنج البارد وجماعة من اصحابنا يقولون به وكل مسالة خلاف اذا حكم الحاكم بصحتها زال خلافها ويشترط في نسخة اليمين معاني تءول منهم الي الفسخ بالتاويل واليمين علي نية المستحلف واحترز في عقد الوكيل واعم الالفاظ : كلما وقع عليك طلاقي وطلاق وكيلي فانت طالق ثلاثا ولا تمنع ايها الملك قول الحكماء والفتوي بها اذا اخترتها فليكن باطنا وخطوط الشهود والحكام عندك وان ادعي نفيه فسلم اليه ولا تسلم الي العامي عنانه فهو جهول باليمين والعنان واحذر اليمين بكل ما يتعلق بالله وبكلماته وصفاته واختلف العلماء فيما له حرمة غير هذا واما اليمين الغموس فانها تذر الديار بلاقع وذلك ان يحلف علي ما يعلم كذبه . واقعد ايها الملك قعود المتادبين وكن قليل الكلام اذ لا يصلح الكلام الكثير للملك ولا للزاهد وقد يحصل اظهار الفواءد للعلماء بالكلام ولا تخطء المفتين ولكن قابل بعضهم ببعض وقد سمعت ما قال عليه الصلاة والسلام : ' استفت نفسك وان افتوك ' فالحلال بين والحرام بين وبينهما امور متشابهات فذر ما يريبك الي مالا يريبك . وقال عليه الصلاة والسلام : ' من جعل الحلال له قوتا اجيبت دعوته وعلمت مروءته وحسنت سريرته وعلت كلمته وحصلت امنيته وطابت هيءته وطهرت ذريته ذرفت دمعته وظهرت حكمته وقل غضبه ورق قلبه وخف ذنبه يا علي رد درهم مظلمة افضل عند الله من اربعة الاف حجة مقبولة يا علي من  غضب غضب الله عليه ومن ظلم ظلم ومن اكثر من الصدقة نصر في ذريته ' . في الحرام هو ان معاد النفوس واحد ومرجعها اليه بعد القبض فاذا ظلم بعضها سري الظلم في كلها وهو معني قوله تعالي : ( من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ) فاذا اوصلت الي النفوس برا وصدقة وخيرا وعدلا واشفاقا سري ذلك جميع النفوس بعد القبض فصار خيرا فاذا وصل بهم كان ذلك خيرا للجميع الا تري قول الرجل : لامراته بعضك طالق كيف يسري الطلاق في الكل اذ الطلاق . لا يتبعض وليكن لك ايها الملك امام يءم بك . وليكن عالما دينا : يعرف بذلك وليكن شيخا او اعمي وعلم مماليك خطا ورموزا فان اتفق ان يكون المعلم خادما او شيخا فاولي وللنساء امراة دينة . واعلم ايها الملك ان اهل الزمان فاسدون لتشاغل الرجال بالرجال والنساء بالنساء وهو اعظم المقت والسخط ومنه حصلت الاباحة لبعض الطواءف حتي بسطوا فيه واقاموا لهم فيه شبها نقلية وعقلية اما النقلية فقوله تعالي : ( هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ) . قالوا هكذا كان الناس علي المنهج القديم ليس تحليل ولا تحريم ولكن الانبياء حللوا اشياء وحرموا اشياء وقال تعالي ( و ويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة ) وقد تعلقوا باباحة ابي بكر رضي الله عنه اموال بني حنيفة وزعموا ان الخطاب من الرسل اما ان يكون لموجود او لمعدوم فالمعدوم لا يخاطب والموجود المخاطب في زمانهم فقد درج معهم فمن هذه الشبهة تمسك ارباب الاباحة مثل النصيرية وغيرهم وسنذكر تعلقاتهم في اماكنها وقد عرفتك ايها الطالب طريقك النفيسة مثل لبس النظيف والطيب وقلة الكلام بطريق الاختصار . وادب اصحابك ان لا يشكو منهم قريب ولا بعيد مثل قول الحكماء ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك ولدك وزوجتك والمملوك . واياك وقرب الملوك فان قربوك فتنوك وان بعدوك احزنوك وهذه وصايا الملوك فان هممت بتحصيله فربما اعانتك السعادة وان اراد الله امرا هيا اسبابه وحرك القضاء بتحريكه وقد كان الله قادرا علي تحصيل الرطب  لمريم من غير هز كما قال في النظيم البديع : الم تر ان الله قال لمريم . . . و هزي اليك الجذع يساقط الرطب و لو شاء ادني الجذع من غير هزها . . . و لكنما الاشياء تجري لها سبب فان وقع لك صناعة الحجرين الاحمر والابيض فحصله ولكن ذاك عنك بعيد وبالهمة يفتح عليك بعض هذه الطريق اما سمعت في رموز امير المءمنين رضي الله عنه ان في الزنبق الرجراج مع الشب المصعد لمالا هنيا . فذو والهمم القصيرة يقصرونك عن نيل مقاصدك والا فمن طلب وجد . ومن جد وجد ولهذه مثل هو ان بعض المتصوفة سمع هذا الحديث فقال ساجرب نفسي في طلب المملكة وكان فيه الة من علم وادب وكان محلا قابلا للملك فتقرب الي الفراشين فخدم معهم ففشا امره في السيرة الحميدة ثم مات مهنارهم فصار مكانه ثم عبث في الديوان حتي انتقل الي مكان زمامهم فلما انتشر شكره وذاع خبره وذكره قبض الوزير ورتب مكانه فساس الرعية واظهر العدل واستراح الناس من ثقل ما كانوا فيه حتي مات الملك فتصور مكانه وتزوج ابنته فاجتهد في التدريج والتطويل وحصل . وقد شاهدت محمد بن صباح اذ تزهد تحت حصن الموت وكان اهل الحصون يشتهون ان يطلع اليهم فلم يفعل وهو يحصل المريدين ويعلم طريق الارادة والتلمذة وشيءا من الجدل ثم جعل يمهذر بكلام علي قدر عقولهم من جملته ما تقول في قاءل لا اله الا الله هل هو محق او غير محق فان قلت محق فيلزمونك باليهود والنصاري وان قلت غير محق قالوا فلم تتعلق بها ثم نجذب الناس وجعل يقول للمريدين اما ترون الناس قد تركوا الشريعة . فلما كبر الامر خرج اليهم بطريق الامر بالمعروف والنهي عن المكر فصبا اليه خلق كثير وخرج صاحب القلعة الي الصيد والتلامذة اكثرهم اهل القلعة ففتحوا الحصن ودخله وقتل الملك في الصيد وفشا امره ومذهبه حتي صنفت في الرد عليهم كتابا وسميته قواصم الباطنية ومنتظرهم فلا بد في اخر الزمان ان يهجروا الشراءع ويبيحوا المحرمات فانظر هذه الطريق التي شرعنا لك ايها الملك وجعلناها اشارة وسلما تنال بها  مقاصدك . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر الخطيءة ان يجمع حديث عبس وذبيان ولا باس بجمع هذه الكتب حتي تنور نيران النخوة فتمد باع همتك الي اسني طلبتك واقصاها واعلاها وقصص الانبياء تكفيك ان غفلت وقد علمت صبر الانبياء علي نيل المقاصد مع الاعداء حتي فازوا بالنيل وقد سمعت حديث داود بن شعيا ولد سليمان عليهما الصلاة والسلام وكان صبيا فلما حاول وعضدته يد السعادة فقتل جالوت حتي تزوج ابنة طالوت وكان طالوت دباغا وهكذا سير الملوك فانظر في كتاب الاسباب والمعارف لابن قتيبة ودع النظر في الصغر وانظر الشاعر كيف يقول . لا تامنن اذا ما كنت ذا ادب . . . مع الخمول بان ترقي الي الفلك بينا نري الذهب الابريز مطرحافي الارض اذ صار اكليلا علي الملك وبطعم الحديد وذوقه يتادب الكرم عند كسحه واذا ترك عجمه سنة هلك الا تري الي الحيوان البهم كيف بالضرب والادب يتعلم الرقص والتطاير . ولما مات هارون استخلف الامين وفر المامون الي مدينة اصفهان ومعه الحسن بن سهل وكان المامون ذا فنون وعلوم واداب فقعد المامون في المسجد الجامع وقد فرشه باللبد زهدا والناس يهرعون اليه لتعلم العلوم وابن سهل يومء الي الطواءف ويقول لهم اليس هذا هو الخليفة حقا فبايعوه ويقول لهم سنة هذه سنة الاولين الطاهرين فلم يزل يستدرج الناس حتي حوي عسكره ثمانين الفا وكانت الاعاجم تسمع بطريق الامين الفاسد ففروا وطلبوا المامون حتي عقد الجيوش لطاهر ابن الحسين فدخل علي الامين فقتله واستولي المامون فكم من هذه السير المنقولة وانما نسمعك بعضها تقوية واعانة لهمتك والولع بكتب الاولين مثل كليلة ودمنة والمغازي وحديث عبد الوهاب ولا يلزمك من سقمها وصحتها شء . قال الشافعي رضي الله عنه مسقط الراس مسقط الانسان فكن وفي العهد والكلام وليكن لك محتسب يحتسب عليك وعلي من في دارك من المسلمين ثم ينظر في مشارع البلد ومصالحة والاسعار وان كان قد نهي عن التسعير لكنه ليس به باس فقد فسدت الناس وقلت الامانات كما ذكر في كتب الملاحم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وخطبة الامام فيما يتجدد ويكون للسعادة مباد وتناه فقد نقل ان الله تعالي لما بعث نبيه موسي عليه الصلاة والسلام قيل لفرعون تلميذك  موسي يخاطب علة العلل فامر باحضاره وقال يا بني تزعم انك تخاطب علة العلل قال نعم قال بم نلت هذا قال بسهم السعادة فقال من اي جهاتك تسمع كلامه فقال من جهاتي الست فقال ان لكل نبي معجزة فما معجزتك فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين فقال بعض الحسدة الحاضرين ان عصي سر نديب اذا نقلت الي هذه البلاد تكون حيات فقال له موسي خذها اليك فان كان كما تقول فستكون . والا فتبطل فبهت الرجل وبطل فقال فرعون اتبعوه فقد جاء بخرق العادات والسعادة الكلية هي من الفيض الاول ثم يفيض من طريق التحري الي كل محل بما يقبله والفيض الاول من العلة الاولي يتلاشي بطريق الفيض الوهمي الذي عجزت العقول عن تحصيل كنهه والذي صدر عن علة العلل من الفيض الاول هو العقل الفعال الصادر بالكلية عنه والنفس الكلية هي التي تفيض النفوس عنها والذي يتجلي للخلق من العقل هو بقدر نزول الشعاع للشمس في النوافذ والنور ومثل تجلي العقل للانبياء كمثل الشمس المنخرقة في الارض الفلاة وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام : ' خلق الله الخلق في ظلمة ثم رش عليهم شيءا من نوره فمن اصابه شء من ذلك النور اهتدي ومن لم يصبه فظلمات بعضها فوق بعض ' وهو معني قوله تعالي : ( الم نشرح لك صدرك ) وقوله تعالي : ( افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه ) وهو النور الذي تجلي لابراهيم عليه الصلاة والسلام وكان في بدءه ضعيف شاهد من نوره الكوكب فلما تجلي لابراهيم عليه الصلاة والسلام وتقوي جناح همته بطريق المجاهدة وانخرقت له الانوار القدسية من رءية حالة باطنة وسره شاهد الشمس والقمر فلما صفت العلة وخلصت الخلة شاهد بمقياس الحظ اصل العلة الاولي التي فيها مبدا فيض السعادة فقال عند وجود سهم السعادة والحظ وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض . فلما وجد انخراق النور الالهي لم يلتفت الي مال ولا ولد فنهب يد الانتقاد ماله وولده فجعل ذلك غرامة بطريق التصوف لوجود حاله فقال في رفض ترك نقصه عند وحود حقه ورءيته الكمال ها هو ذا جسدي للنيران وولدي للقربان ومالي للفيضان فكن ايها الملك علي هذه الطريقة الوتيرة حتي ينكشف لك ستر الباطن عن منهج الحق فتقعد علي كرسي طب احوال العالمين فتجس بمقياس الفراسة طريق معرفة الظالم من المظلوم واعلم ان الغني والاموال هي مدخرة لتحصيل المملكة  الدنيوية والاخروية فاذا صح لك هذا الطريق غلبت بسهم السعادة من عصاك ومنه يحصل لك تسخير الهمم العلوية . ولا يرد الخلق الا الثواب والثناء والا فما هي الا ازواج ساءرة عن اجساد خالية . وقد ورد في لطاءف الحكايات ان الملاءكة قال بعضهم لبعض اتخذ ربنا من نطفة رديءة خليلا وقد اعطاه ملكا عظيما فاوحي الله تعالي للملاءكة اعهدوا الي ازهدكم ورءيسكم فوقع الاتفاق علي جبريل وميكاءيل فنزلا الي ابراهيم في يوم جمع غنمه عند رابية للحلب وكان لابراهيم اربعة الاف راع واربعة الاف كلب في عنق كل كلب طوق من ذهب احمر واربعون الف غنمه حلابة وما شاء الله من الخيل والجمال فوقف الملكان في طريق الجمع فقال احدهما : اللذاذة صوت سبوح قدوس فجاوبه الاخر رب الملاءكة والروح فقال اعبداها ولكما نصف مالي ثم قال اعبداها ولكما مالي وولدي وجسدي فنادت ملاءكة السموات هذا هو الكرم فسمعوا مناديا من العرش يقول الخليل موافق لخليه فكن ايها الملك غير مبال بوجد المال وعدمه اذا سلمت لك نفس رياستك وقلة مملكتك ، وسنذكر حكايات الكرم في مواضعها من كتاب السلسبيل وكتب احياء علوم الدين . فاذا اردت اقتفاء اثار السابقين فقد ذكر في كتاب فتوح سيف الدين الكوفي ان اهل الشام لما اثقلهم الحصار وقالوا لا نسلم الا لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما علم عمر ذلك حصل فرسا وحمارا فقال له كبار اهل المدينة المملكة بناموسها فاجابهم بان المملكة معطيها صاحب السماء فصفوا خواطركم وعلوا هممكم لتبصروا السعادة بمقاييس الانوار من وراء الافلاك ثم سار الي الشام فاتفق له ان وقع به الحمار في غدير ماء متغير وحماة فابتلت مرقعته وكانت نوبته فعرضوا عليه ركوب الفرس فابي وقالوا قد اقبلت العساكر والرهابين لتسلم عليك فغير ما عليك فلم يلتفت حتي اقبل عليه جملة الشاميين بنواقيسهم وقبعاتهم فلما راوه في تلك الحالة قالوا باجمعهم انت عمر ولك نسلم ولك نطيع وندين كما قال المسيح اذا وصلكم صاحب المرقعة المبلولة بالماء والتراب فسلموا اليه . فهذا خبر سر معارف رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف صفا ووفي فعرفه سر ما كان وما يكون . ومن تلك الانوار اعتصر الناس ملاحم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمر النبوة الذي هو اخوه وشريكه في نوره اعتصر كتيبا مثل الجعفر والجامعة وكتاب خطبة البيان وهي حاوية علي اكثر ما يكون في الزمان . وان طلب احد الهدنة فهادنه ان كان مسلما وان كان كافرا وقدرت عليه فلا تهادن كيلا تفوت الفرصة ولتكن الهدنة الي امد معلوم واقلها اربعة اشهر . فان  صفت همتك وكانت روحانية لها مجانسة . في الملكوت الاعلي وعلو همتك ظاهرة فخذ طريقا صالحا من تثليث وتسديس من نجم ناظر اليك لا الي سواد ويخر له فان تونست به صار لك وزيرا والاصل في الخور هو علو الهمة وتزكية النفس ، وتقليل الماكل والانقطاع في الخلوة ودوام الذكر ينخرق لك من رءية الغيب من علم الباطن انوار المكاشفة فتصير الاملاك والافلاك حديثا يغلب لا هوتك علي ناسوتك فتصير زيتا لمصباح مشكاة الانوار الالهية كما قيل شعر : ثقلت زجاجات اتتنافر غا . . . حتي اذا ملءت بصرف الراح خففت فكادت ان تطير بما حوت . . . و كذا الجسوم تخف بالارواح واذا حصل لك خمير السعادة من العلة الاولي التي هي مبدا كل علة بطريق المجاهدة في تحصيلها افرغت عليك انوار المحبة فصار الخلق لك طاءعين بلا يسيف بينهم ثم ببسط باع فيهم كما كتب بعض الملوك علي درع له شعر : علي درع تلين المرهفات له . . . من الشجاعة لا من نسج داود و انني فيه امر الله ضيرني . . . نارا من الباس في بحر من الجود فان انسد عليك باب المجاهدة وغلقت ورايت باب الطلب مسدودا فلا ترض بالمناقصة بل تميل الي الزهد فان الناس رجلان ناسك ومالك كما تمثل عمر رضي الله عنه ببيت الفرزدق استشهادا به ثم انشد شعر : اما ذبابا فلا تعبا بمنقصة . . . او قمة الراس واحذر ان تقع وسطا ومثلها قال امير المءمنين علي رضي الله عنه شعر : اذا ما لم تكن ملكا مطاعا . . . كما ترضي فكن عبدا مطيعا فان لم تملك الدنيا جميعا . . . كما تختار فاتركها جميعا هما شيءان من نسك وملك . . . ينيلان الفتي شرفا رفيعا اذا ما المرء عاش بكل شء . . . سوي هذين عاش به وضيعا وكتب معاوية الي ابنه يزيد ان فاتك يا بني الملك فلا يفوتنك المحراب وبهذا الطريق نال الناس مطالبهم حتي راينا الملوك متقاطرين علي باب الزهاد ولهذا  قال القشيري : اذا ما الفقير لباب الامير . . . فبءس الامير وبءس الفقير و اما الامير بباب الفقير . . . فنعم الامير ونعم الفقير واعلم انه اذا حصلت القلوب بمعرفة صمديتها وانكشف لها نور الجلال بالبراهين الباطنة وحصلت التخلية والتصفية كوشف بالعالم العلوي والاخروي وعلم سر معانيها فهو الذي كوشف بمعرفة الكيمياء الاكبر فتصير الملاءكة له خداما فيشاهد اساور الجنة واسرها كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم : ' كيف اصبحت يا حارث ' قال : اصبحت بالله مءمنا حقا ، فقال عليه السلام : ' ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك ' فقال : اعرضت نفسي عن الدنيا فاستوي عندي ذهبها ومدرها وكاني باهل الجنة في الجنة يتزاورون وباهل النار في النار يتعاون وكاني بعرش ربي بارزا ، فقال : عليه السلام : ' مءمن نور الله قلبه الان عرفت فالزم ' واقسم عمرك وايامك ودهرك اثلاثا ثلثا لنفسك وثلثا لرعيتك وثلثا لربك . واعلم ان الناس بك لا تذون لطلب منافعهم وكل احد يريدك لنفسه الا الله فانه يريدك لك فكن معه ولازمه ولا تستهويك الاماني فالظل لا بد ان يزول ولو عمرت ما عاش ادم : اخبرني الاستاذ الجويني عن مشايخه . قيل لمحمود بن بويه : كيف عمدت الي طلب المملكة ولم تكن لها اهلا ؟ فقال : سمعت امراة تنقر دفا وتقول بيتا لعمر بن سبطي شعر : من هاب خاب وجاسر بلغ المنا . . . و الدهر فيه غذوية وعذاب فحملني ذلك علي طلبها فطلبتها ونلتها وقد تحالي المتني حيث قال شعر : فثت واثقا بالله وثة حازم . . . يري للموت في الهيجا جنا النحل في الفم وانظر الي علو همة الحلاج وان كان قد قال الحاسدون فيه ورجموه بالحلول وقد تلقي الموت غير خاءف ونطق ظاهره بما اعمي جهلتهم حتي قيل  لابي العباس بن شريح : ما تقول في الحلاج ؟ قال : ما اقول في رجل هو افقه مني في الفقه وفي الحقيقة ما افهم ما يقول فقيل له ما سمعت منه من جملة ما سمعت قال سمعت في بعض كلامه وهو يشير الينا من حضر بطلت شهادته ومن غاب صحت . وفي مثل هذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حسنات الابرار سيءات المقربين ' لانهم واقعون مع صف التجلي فمالهم والندم علي ما كان والخوف مما يكون صفت احوالهم في راووق المجاهدة فامتنعوا بطريق الدلال لا عن الالتفات الي غيره فطاروا باجنحة علو مهم المجموعة في المجاهدة والتصفية والتزكية فخرقوا حجاب الناسوت حتي وصلوا اليه ضامت بهم العبودية فخرجوا عن حيز العالمين فمزجت الناسوتيه بصفات اللاهوتية ثم عادت النفوس الطاهرة الي معادنها فهبت عليهم نسمات واجب الوجود فحلو في خيام الراحة بعد البعث ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) كما قال السكران من العشق شعر : انما الحب فناء كله . . . رحم الله امراءا قال به ان من اضحي بقلي سالما . . . لم يذر منه سوي قالته في ظلال الشوق قلبي راقد . . . من هجير الهجر قد قال به فان لم تكن ايها الملك الطالب لا بهمة علوية ولا بيد باسطة سبعيه فانت كما قيل شعر : اذا كنت لا ترجي لدفع ملمة . . . و لا لذوي الحاجات عندك مطمع و لا انت ذو جاه يعاش بجاهه . . . و لا انت يوم الحشر ممن يشفع فعيشك في الدنيا وموتك واحد . . . وعود خلال من حيالك انفع  ومثله شعر كتب القتل والقتال علينا . . . و علي الغانيات جر الذيول وقد مر بك شعر اخر ان لم يكن بد من الموت فمت . . . تحت ظلال الاسل الذوابل وكن اخذا بقلوب الناس بكتب وهدايا واستجلاب مودات الكبار والخدمة للاخيار واكرام العلماء وامدادات احوال الناس وسد حللهم والصفح عن زلاتهم وانظر كيف ادبك المصطفي عليه السلام حيث قال امرت ان اعفو عمن ظلمني واصل من قطعي واعطي من حرمني وان اجعل سكوتي فكرة وكلامي عبرة . ان اردت الجواب فلا تعجل واستعرض كلام الرسل متفرقين غير مجتمعين واعط الجواب علي تءدة وارض الرسل ينبسط ثناءك فقد قيل انه لما دخل حكيم العرب علي كسري اجزل له العطاء فلامه بعض الكبار فقال : الملك مملكة وجمع لءم داءان ودواء فالغلبة للاكثر واتعظ بقول الله تعالي : ( و تلك الايام نداولها بين الناس ) . فهكذا قد نقلت من سواك اليك وستنتقل منك الي سواك وانظر الي الامثال المضروبة في شعر امير المءمنين فرضي الله عنه شعر : الناس في زمن الاقبال كالشجرة . . . و حوله الناس ما دامت لها ثمرة حتي اذا ما عرت من حملها انصرفوا . . . عنها عقوقا وقد كانوا بها بررة و حاولوا قطعها من بعد ما شفقوا . . . دهرا عليها من الارباح والغيرة قلت مروءات اهل الارض كلهم . . . الا الاقل فليس العشر من عشرة و لا تحمدن امرءا حتي تجربه . . . فربما لم يوافق خبره خبره واصطف لك من الناس من تركن اليه فقد اصطفي الله من الناس رسلا ومن الملاءكة والله اعلم حيث يجعل رسالته . واذا عزمت علي دخول الحمام فالافضل يوم الاربعاء ففي الاثر من دخل الاربعين اربعا الحمام امن من الفقر واخل ليلة الخميس والجمعة لطلب حاجاتك من الله الكريم ففيها بلغ الانبياء والعلماء وارباب المقاصد والرياسة شعر : و كان ما كان مما لست اذكره . . . فظن خيرا ولا تسال عن الخبر وفي يوم الجمعة ساعة من ادراكها بلغ حاجته فقد قيل هي في اول النهار وقيل وسطه وقيل اخره وهكذا نقل عن فاطمة صلوات الله عليها انها كانت تترك  جارية لها لتعرفها غروب الشمس من يوم الجمعة واقرا في سورة الانغام وتكلم فيها احد فاذا وصلت الي قوله تعالي ( الله اعلم حيث يجعل رسالته ) فاسال لان الله ما رد قسم من اقسم عليه من النبيين . وكل من الانبياء كان له خاصية في يوم مثل السبت لموسي والاحد لعيسي والاثنين لابراهيم وفي يوم الثلاثاء جاءت البشارات لنوح عليه السلام بالنصرة وفي يوم الاربعاء انتصر زرادشت علي اهل ارمينية وكان الخميس والجمعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال المنجمون في ايام الاسبوع ما قالوا وجعلوا لكل كوكب يوما فالسبت عندهم لزحل والاحد للشمس والاثنين للقمر والثلاثاء للمريخ والاربعاء لعطارد والخميس للمشتري والجمعة للزهرة وقد ذكر الجمهور منهم ان طالع رسول الله صلي الله عليه وسلم تولاه الزهرة وهم لم يطلعوا علي الاسرار ونحن نكشف نبذا عن ذلك فنقول بان موسي دعا الي المغرب لتحكيم زحل في تلك الجهة وقبله عيسي الي المشرق نحو الشمس وقبله نبينا محمد صلي الله عليه وسلم جهة الكعبة وهذا سر لم يطلع عليه احد الا من شاء الله وذلك انه اذا قام مستقبل القبلة الحرام كان سهم زحل يمينا وسهم الشمس شمالا والجدي في مقابلة وسط الكتفين والنسر الطاءر وسعد بلغ في جهة العلوية فتم مع السعادة ماتم فاصيب بسهم السعادة ما لم يصبه احد سواه فبلغت حجته وعلت كلمته ودامت دولته وسعدت امته وعضدت شريعته فنصرها الترك من المشرق واهل المغرب حتي بلغ انهم امنوا لا بالسيف بل بالكتب شعره اواءل الركبي مالي منهم خبرة وهكذا البيت الثاني واسمع قصة عيسي عليه السلام مع جاليناس ملك الساحل وطبيبهم حين نفذ الي عيسي انا لا نطلب منك احياء الموتي بل هذا الرجل المسلول اشفه لنا في هذا الشهر كانون وانا اومن بك قال المسيح اءتوني ببطيخة فسقاه منها فقاء الرجل شيءا اسود علي هيءة الخبر المحروق فقام بقدرة الله تعالي سليما لا مرض به ثم قال عيسي عليه السلام يهددني جالينوس ثم دخل هيكل العبادة فما انتصف الليل الا وثار علي جالينوس علة اساطوريا والكراثية فمات بها قبل الصبح وحدثني يوسف بن علي بارض الهركان التي بنبات ارضها خواص عظيمة نذكر نبذا منها في اماكن من هذا الكتاب وشيءا في كتاب السلسبيل . قالع يوسف شيخ الاسلام دخلت المعرة  علي زمان المعري وقد وشي به الوزير الي الملك محمود بن صالح وقال ان المعري رجل برهمي لا يري افساد الصورة واكل الحيوان وانه يزعم ان الرسالة تحصل بصفاء العقل ولم يزل الوزير جاهدا حتي حمل الملك علي احضار الشيخ ابي العلاء المعري فانفذ وراءه خمسين فارسا فدخل الي الشيخ رجلان من اصحابه واعلماه بالقصة فدخل المعري المسجد وانزل الفرسان في دار الضيافة فدخل مسلم عم المعري علي الشيخ وقال يا ابن اخي قد نزلت بنا حادثة يطلبك الملك فان مانعنا عنك عجزنا وان سلمناك كنا عارا عند ذوي الذمام وتكون الذمام علي ال تنوخ فقال المعري خفف عنك غمك واكرم اضيافك فلي سلطان يذب عني ويحامي عمن هو في حماه ثم قال الشيخ لغلامه قدم الماء فقدمه اليه واغتسل به فلم يزل يصلي حتي انتصف الليل ومر اكثره ثم قال لغلامه اين المريخ فقال هو في منزلة كذا وكذا فقال ارقبه واضرب وتدا تحته وعقد خيطا في يدي متصلا بالوتد ففعل به ذلك فسمعناه يقول يا علة العلل يا قديم الازل يا صانع المصنوعات انا في حماك الذي لا يضام ثم جعل يقول الوزير الوزير حتي برق بارق الصبح فسمعنا هذه عظيمة فسالنا عنها فقيل هي دار الضيافة وقعت علي ثمانية واربعين رجلا وعند طلوع الشمس جاءنا كتاب الطاءر يقول فيه لا تزعجوا الشيخ فقد وقع الحمام علي الوزير ثم التفت الشيخ الي وقال من اي ارض انت فقلت من ارض الله تعالي فقال انت من ارض الهركاز انت يوسف بن علي حملوك علي قتلي وزعموا اني زنديق وكان حجتنا بالشام ثم قال لي اكتب علي صفة الحالة شعر : باتوا وحتفي اماني لنيتهم . . . و بت لم يحضروا مني علي بال و فوقوا لي اشارات سهامهم . . . فاصبحت وقعا مني باميال فما ظنونك ان جندي ملاءكة . . . و جند بين طواف وحجال لقينهم بعصا موسي التي منعت . . . فرعون ملكا ونجت ال اسرال اقيم خمسين صوم الدهر الفه . . . واد من الذكر ابكارا الاصال عيدين افطر في عامي اذا حضرا . . . عيد الاضاحي ويقفو عيد شوال اذا تنافست الجلاس في حلل . . . رايتني من خسيس القض سربالي لا اكل الحيوان الدهر ماثرة . . . اخاف من سوء اعمالي وامالي  نهيتهم عن حرام الشرع كلهم . . . و يامروني بترك المنزل العال و اعبد الله لا ارجو مثوبته . . . لكن تعبد اكرام واجلال اصون ديني عن جعل اءمله . . . اذا تعبد اقوام باجعال فاذا كنت ايها الملك علي هذا الوصف بلغت المقاصد ووصلت الي المشرب الهنء ونكبت اعداءك وتصير مثل دعاء القلنسوة والنجاشي وربما تكون انت الملك السفياني يفتح لك الحصون من غير تعب ويجود بك الذرع والضرع والزرع اذ الناس بالمال وربما تسعد بهذه الحالات كما سعد الاسكندر فما قد كان يجوز ان يكون . وقد قال في خطبة البيان لا بد من ظهور ملك عادل زاهد خاءف يمهد البلاد ويحسن الي العباد وهذا بعد ثلث وسبعين بما شاء الله وهذه من الخواطر الربانية كيف ظهرت فراشتها في كشف الامور المعيبة فاذا رق حجاب القلب يرتفع السد يتبين له ما في اللوح المحفوظ فيخبر بما في عالم الغيب من غير ريب والله عالم الغيب يعلمه من يشاء والملوك تودع سرها عند من تحبه وتختاره وقد سمعت حكاية ايار مع السلطان محمود فانتبه ايها الملك لهذه النكت والاشارات وقد نصحت لكم ان كنتم تحبون الناصحين . والفلك بالعلماء اليق من الفجرة الفاسقين ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ولا بد للارض من ناصر ووارث يورثها من يشاء من عباده . اعلم ان الناموس هو مفتقر اليه في بعض الاحيان كالدواء لكن نكشف شرح مشقة الاحوال غد العوام فان صاحب الشرع خاطب الناس علي قد عقولهم والمنزه ذكره خاطب كل احد بما يستحقه ويعقله . فلقوم ولدان مخلدون ولقوم سدر مخضود وطلح منضود ولارباب الهمم العالية ( وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ) والمنشد قد نبه في نظمه شعر . اما ذبابا فلا تعبا بمنقصة . . . او قمة الراس واحذر ان تقع وسطا واعلم ان الزمان حبيب اهله وطاءفة تخترع لها مذهبا في الناموس بطريق الزهد كالسبح والمرقعات وجلود الغم والبراتس وادان الليل والانقطاع في الكهفان وكبر الامور بحيث ان يقول لصاحبه اذهب ففي الموضع الفلاني كذا وكذا وطاءفة تظهر النور واخري تقعد بين القبور واظهار الخزعبلات والنيرنجيات بمعرض الكرامات ودهن الاقدام والخوض في النور واظهار الخرق من سمندل الصين التي يذهبه وسخها النار واظهار الخفف ومد الشعبذة وضرب طلسم علي  النعل فيعبر الماء ووقوف السجادة في الهواء وشعلة القناديل واشعال السراح بالماء دون الدهن وكثير من ذلك لا عدد لها . والفرق بين المعجزة والسحر والكرامة هو دوام الشء واظهاره للناس كالقران المجيد فهو المعجز الاكبر والناموس الاعظم فلا تطلي علي الملك حالات المبرهن واما ارباب الكرامات والمكاشفات فهم الذين استخدموا وخدموا واستعملوا وعملوا فكشف لهم العمل سد الغفلة وضرب جهة الذكر ما في الشبة القلبية فازال زرقتها وسوادها وقعت المشاهدة ، . عقيب المجاهدة فتنورت القلوب بنور الصدق والتصديق فهامت النفوس المقدسة في مهامه المروح الصمدية وانكشف سر اللوح المحفوظ من دار الديمومية وظهرت الخواطر الصافية عن الاجسام الرذلة المعلولة فاغرقت في قالب كمال الوجود وافت من صحبة اهل الجود وبزغت لهم اقمار الحقاءق من فلك الطراءق فكان باب بدو البداية رءية كوكب ضعيف ثم انبسط النور الباني من نقش عرش الايمان فصار قمرا ابراهيميا ثم انبجست عيون المحبة الربانية عن فيض شمس الحقيقة البرهانية ثم رق القلب الصادق الصافي الوافي علي براق علو الهمة فصادفت فلكا وملكا ثم صفقت اجنحة الاشتباق فصادفت عقار المحبة ممزوجا بمياه الخوف شربت لما قربت وطربت وتقربت وشقت ثياب البشرية والتحقت به بالكلبة وانشدت في سكرها شعر : ولقد خلعت علي العواذل سلوتي . . . وحلفت بالحرمين لا انساكم ففتحت ابواب مجالس الطرب ونادي العاشق الصادق من عظيم الويل والحرب عجز عن حمل حلاوة والخلاة فنادي بين شو ارع دروب الكروب : بالله ربكما عوجا علي سكني . . . وعاتباه لعل العتب يعطفه وعرضا بي وقولا في حديثكما . . . ما بالي عبدك بالهجران تتلفه فان تبسم قولا في ملاطفة . . . ما ضر لو بوصال منك تسعفه وان بدا لكما من مالكي غضب . . . فغالطاه وقولا لسنا نعرفه فاذا شوهد فه ضعف الحمل اماته يدر القدرة تحمل التنين فهو معروف في البداية بالجنون وفي النهاية بالفنون فنراه في حال بدايته يتشبب بالنغمات والسماع ان اتخذه دابه وعادته صرف وجهه عن الباب فضرب بينهم بسور له باب وان جعل ذلك جسرا يجوز به من العلم الاصغر الي العلم الاكبر وهو عالم المعارف فيدخل في حالات العاشقين ومقامات الصادقين فيقيل تحت اشجار الحكم اللاهوتية عند  رب العالمين فتنكسر زجاجات جسمانية وبدور به دولات سعادته فاقل مقامه اظهار كرامته فاذا راي احدا من احباءه وضع خده تحت نعله وترابه . كما نقل في الحكايات المجنونية في ليلي العامرية انه رءي علي كتفه كلب يطعمه ويسقيه وقيل له في ذلك فقال رايته يحرس باب ليلي ثم انشد حين تاود شعر . راي المجنون في الفلوات كلبا . . . فضم اليه بالاحسان ذيلا فلاموه علي ما كان منه . . . و قالوا لم منحت الكلب نيلا فقال ذروا ملامكم فعبني . . . راته مرة في باب ليلي وهذا يعضده ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم قيل له الا تصلي علي فلان وقد مات فقال : ' لا اصل علي من لم يصل ' فقال عمر : انا رايته يصلي ركعتي العيد فقال عليه السلام : ' كيف اصلي علي من لم يصل الا نافلة ' لما فجاءه جبريل عليه السلام امين الحضرة وقال له : يا محمد اليس راوه في بابنا مرة فاذا رددته من بابي فبباب من يقف يا محمد اني قد غفرت له فصلت عليه ملاءكتي ان الله لغني عن العالمين . 
  المقالة الرابعة عشرة في المواعظ التي تجلب بها قلوب الناس الي طاعة الملك
 انا قد عرفناك بطرق ثلاث داعية الي الملك وها نحن نعرفك بطريقة اخري فنقول يا ايها المعيب القاك من فلان حتي يثبت علي الملك بماله واله وملكه ومقاله وابيه وامه فيقول له من كان نمرود بن كنعان وعاد صاحب الجنان فادريس مخيط الخيام ونوح نجار للايام وابراهيم راعي الضان وداود زراد وطالوت دباغ وصالح تاجر وسليمان خواص وعيسي سراج وادم حراث اما تتعظ بقوله تعالي : ( تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء ) . واعلم انه لا بد لك من ملك تقتدي به وتمل اليه فللحيوان امير ومقدم كالنحل والنمل . وغيره ان فهمت باذان العقل فكن اطوع من ضيف . والا هامتك والسيف . اما سمعت قول المشرع عليه السلام ' اطيعوا اميركم ولو كان عبدا حبشيا ' قال الله تعالي : ( اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) فان فهمت المواعظ فقد قال رسول لله صلي الله عليه وسلم ' لا تشابكوا المساعيد فاني سيدهم ' فان عربد الجهل فانظر الي البازي والعقاب والنسر والذباب كما نظمه ذوو الالباب شعر يا طالب الرزق السني بقوة . . . هيهات انت بباطن مشغوف رعت النسور بقوة جيف الفلا . . . و رعي الذباب الشهد وهو ضعيف و انت ايها العاقل لا تشابك الزمان والدول ولا تفتن بما جري للقوم الاول لم اذا سمعت بالمرتاضين فكن بهم ملما فان خواص انفاس القوم فيها جذب مغناطيسي اما سمعت بذي القرنين لما سمع بارباب الهمم الهندية وهم اربعون  رجلا اتخذ لهم ما ازعجهم وفرق هممهم مثل زعجة الطبول والابواق فتفرقت هممهم فداسهم وانظر الي المعاني التي اودعناها في كتاب الملك فانها كافية واستزد من اشارات ولا تكذب الكلمات فانها اخوات المعجزات واعلم انه لا يستقيم جسم من غير راس ولا سماء من غير شمس ولا تحسن ارض من غير عمارة وفلاحة وتجارة وموت وحياة وغني وفقر وملك وسياسة وامارة ووزارة فالامور منظومة بعضها ببعض كما سنبين لك فيما بعد . 
  المقالة الخامسة عشر في قطع دليل المستدل
 مسالة ما يقول في الدليل ما احد منكم يا معاشر المناظرين الا وقد تمسك بدليل يصلح عقدة ان يكون دليلا فيعارضه مناظره بما يناقضه والمنقوص كيف يكون دليلا والناقض اذا نقض بغيره فقد دخلته العلة فبطل عن منهج الدليل وعارضه العلة بالنقض فصار كل دليل مزلزلا معلولا غير مقطوع فان كان منقولا او معقولا وعارضه النقض فقد بطل حكمه او قوله فان قلت بطل قوله فقد هدرت الشرع لان الحكم والقول تابعان وان قلت بطل حكمه فقد بطل العمل به وان ثبت بطل حكمه وقوله معا فاين اثار فقه المستدل وان كان دليلك معقولا قياسا فكيف يستند بالقياس الي منقول منقوص وان كان غير قياس فكيف يمشي به السءال فبطل الكلام في النظر واذا علمت ان كلامك مدخل تحت العلة والمغلول فما العلة التي تنفصل عن المعلول ام هي غير منفصلة عن المعلول فان كانت العلة غير منفصلة عن المعلول فكيف يجوز ان يكون دليلا وان كانت داخله في المعلول فاما ان تكون جنسه او غيره فان قلت انها غيره فاين دليلك لتبيان القول وان قلت بانها جنسه فكيف ياتي بعد مبين من غير نتيجة بانها عليه ومعلول وكل من فقهت نفسه لشء فهو فقيه فكيف ، خص الفقه واين اثار التخصيص به والدليل المقطوع له وما النظر وما معني المناظرة والمجاورة فان قلت المجاورة هو زوال الاشكال من الحجة بطريق التبيين كما يقال التبعيض ان فلانا اعرب حين بين وفلان بيض قصيدته ورسالته فاين اثار تبيين حجتك اذا قطع الدليل والبرهان وان قلت الجدال المتشابكة او جدال الجبل حين حاستك بعضه ببعض فما ينفعك هذه المقالة اللغوية واللفظات الاصطلاحية اذا كان متن دليلك مقطوعا بالنقض والعلة الداخلة عليه من الخصوم فلا بد من جواب فخور يفهم الخاطر فما هذا مقام او مقال يحتمل المغالطة والمدافعة فان كان جوابك من غير السءال فهو مداخلة ضعيفة به وان كان من نفس المسالة فلا بد من برهان قاطع غير منقوض فالمنقوض معلول لا يصلح ان يكون جوابا  واذا سءلت عن الحجة والمعرفة بالشء فاما ان يكون معرفتك برهان قاطع نقلا او عقلا غير منقوص فمشه وكن به مستدلا فالمعرفة بالشء اما بنفسه او بغيره فان كان بنفسه فهو البرهان المقطوع به اذا لم يكن سبيل البعض داخلا عليه فالبراهين التصديقية كان برهانها تصديقها مثل ما تقول هذا رجل فلا تفتقر ان تبرهنه وهذا ليل او نهار او عشرة اكثر من خمسة فهذه لا يطرد عليه معني في بعض ولا ينعكس لان تصديقه ينقسم ولا يفتقر الي برهان فات بدليل علي مثل هذا المعني فقد علمت ان هذه العلة لا تفارق معلولها وان المعل لا يكون لجهل او لفحم او قبحه وانما يكون براهين تصديقية او براهين معلولة او منقولة غير منفوضة فاذا دخل النقض ازال حكم الدليل فهذا معني قولنا قطع الدليل ثم تستدلون باخبار الاحاد والمراسيل وقد علمتم بالملزم فيها من الطعن والتشكيل ثم التواتر بنفسه عندكم فهو دليل ولا يعتبرون فيه العلم اذ همكم انما هو وقاءع وخصومات واظهار مناقشات في رياسات والباحث عن اظهار الحق قليل . 
  المقالة السادسة عشر في كتاب الطهارة والصلاة
 كتاب الطهارة وادابها واسبابها واعلم ان الطهارة فرض ظاهرا او باطنا فاما الباطن فطهارة القلب من كل شء سوي الله فاذا وجدت من القلب هذه الطهارة الصافية الكاملة صار القلب محلا للفيض الرباني والعلوم اللدنية الالهية وكشف اغطية الاسرار عن نيرنهار القدس فانبجست عيون الكرامات وترقي العقل من حضيض الشهوات الي سماء الخاصة ومعارفها ثم الي سماء كشف اسرار الربوبية ثم يترقي العقل الجوهر الكامل الي كرسي المراقبة ثم الي عرش حضرة القدس ثم تقدم له مواءد فواءد تحف المحبة فيشرق انوارها علي هياكل الطباع المظلمة ويجري قلم التوحيد فوق لوح التمجيد بطريق التاييد فمنهم شقي وسعيد واذا كشفت لك هذه المملكة الباطنة لم تلتفت علي الموت فان الموت هو جامع بين الاحباب وفي الطباع المتنافرات مفرق بينهم . ( فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ) . وقد سمعت النظم فيه شعرا . سهل عليك الذي تلقاه من الم . . . ان كان شملك بالاحباب يجتمع فاذا طلعت عليك كاسات الوصال في دار التخلية وهبت ريح النسيم ونادي مناد التقديم . وفي ذلك فليتنافس المتنافسون . فعند ذلك تصير روحك ملكا يضء . ولو لم تمسه نار . واعلم ان الله تعالي خلق الخلق وصنفهم ثلاثة اصناف فطاءفة عقل مجرد وهم الملاءكة وطاءفة شهوة مجردة وهم البهاءم وطاءفة عقل وشهوة وهم بنو ادم وهم وسط بين الطاءفتين فمن غلب عقله شهوته التحق بالملاءكة ومن غلبت شهوته عقله التحق بالبهاءم . فاستقم كما امرت . ثم تعود الي الطهارة الظاهرة . قدم الماء الطاهر في الاناء المخمر واغسل يديك قبل الوضوء ثلاثا واستقيل لوضوءك القبلة وكن علي نشر خوف النضح  وعليك بالتسمية والسواك والنية في مبدا الفرض ففرض الوضوء ستة النية عند اول جزء من الوخه ثم غسل الوجه ثم غسل اليدين الي المرفقين ومسح المقبل من الراس وغسل الرجلين مع الكعبين ثم الترتيب في الموالاة في اصح الوجهين ثم غسل الحيض والجنابة بوضوء وغسل ثلاثا ثلاثا ونيته ونية غسل الجنابة او الحيض ثم مناقض الوضوء وهي النوم قاعدا متمكنا ثم زوال العقل باي فن كان ثم لمس الرجل المراة ولا حاءل بينهما ولنقض طهر اللامس دون الملموس في اصح الوجهين ولمس الفرج . ثم اداب دخول المسجد بالقدم اليمني في الدخول واليسري في الخروج ولا يستدبر ولا يستقبل القبلة ولا الشمس والقمر الا من وراء ستر وخاءل وينحي ما عليه اسم الله من عليه ويجوز الاستنجاء بكل طاهر الا ماله حرمة كالمطعم وغيره ولا يجوز الاستنجاء بعظم او جارح او مما يءذي المحل فقد قال صلي الله عليه وسلم : ' لا تستنجوا بالعظم فانه طعام اخوانكم الشياطين فان الله يكسوه لحما فياكلوه ' والافضل ان يعقب الاستجمار بالماء وهي طهارة اهل فناء ويقول في دخوله : ' اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ومن الشيطان الرجس النجس ' فاذا خرج يقول : ' غفرانك الحمد الله الذي اخرج عني الاذي وعافاني ' . ولا يجوز البول في الماء الراكد ولا ثقب ارض ولا علي قارعة طريق او شاطء وتحت شجرة مثمرة وغيره ثم يجوز التيمم من عذر طارء او برد مخوف طارء او جراح او حدوث ثمين فيجوز التيمم بتراب وعبار تعلق باليد ويجوز عن الحيض والجنابة مع الاعذار المخوفة الموجودة بضربتين لوجهه ويديه قال غيرنا يجوز التيمم بكل ما صعد عن الارض من حجر او جدار ولكن بعد دخول الوقت ونزع الخاتم من باليد ويجوز للمتيمم ان يصلي بالمتوضء فقد فعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجوز المسح علي الجباءر بشرط الطهارة . كتاب الصلاة وهو مقالتان مقالة في الاحكام الظاهرة ، والمقالة الاخري في الاحكام الباطنة وما يجد فيها العارفون  اعلم ان الصلوات الفرض هي خمس صلوات وركعاتها سبع عشرة ركعة واكمل سنتها ثماني عشرة ركعة واحكامها الظاهرة مثل كمال الوضوء بالماء الطاهر وطهارة الثوب والبدن والمكان واستقبال القبلة والاتيان بتشديدات الفاتحة والطمانينة في الركوع والسجود والاعتدال بين السجدتين والرفع من الركوع وقولك في الركوع ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وبحمده وتقول في السجود سبحان ربي الاعلي وبحمده مثلها وهو اقل الكمال ثم الاكتناف . ومعرفة الاوقات فوقت الصبح اذا تبين الفجر الثاني ويبقي وقت الاداء الي طلوع الشمس ووقت الظهر اذا غربت الشمس من وسط الفلك ويبقي وقت الاداء الي وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله وزاد علبه ادني زيادة ويبقي وقت الاداء الي غروب الشمس والمغرب مع طلوع الليل ووقت العشاء اذا غاب الشفق الاحمر وعند ابي حنيفة والمزني اذا غاب الشفق الابيض وهو وقت صلاة المتقين والابرار والاذان شرط لا فرض الا علي الكفاية ثم تلزم قوانين الاداب وتستحي من الله كما تستحي من سلطانك اما سمعت الخبر لا تجعلني اهون الناظرين اليك قال الله تعالي : ( ايحسب ان لم يره احد ) وتعظم شعاءر الله وتاتي بها في اوقاتها الا الظهر في شدة الحر كما قال : ' ابردوا بالظهر . ونوروا في الفجر . واخروا في العصر ' . ثم تاتي بكوامل النوافل مثل الضحي والتراويح والصلاة بين المغربين واوراد الليل والسحر وسنن يوم الجمعة العشرة وادابها مثل الاغتسال والسبق اليها وقراءة الكهف وكثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتواظب فيها علي الصلاة السبعينية قبل الزوال وتطلب فعلها في الاحياء وتاتي فيها بصلاة الحاجة من اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات تقرا بعد الفاتحة اية الكرسي مرة وثلاث مرات قل هو الله احد فاذا فرغت من جميع الصلاة تسجد بعد السلام فتقول في سجودك سبحان الذي لبس العز وقال به سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به سبحان الذي احصي كل شء بعلمه سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له سبحان ذي العز والكرم سبحان ذي الطول والرحمة اسالك اللهم بمعاقد العز عن عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك وباسك الاعظم وجدك الاعلي وبكلماتك التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ان تصلي علي محمد وال محمد ثم تسال حواءجك الجاءزة ولا تصل في المواضع النجسة والمواضع المغصوبة ولا في ثوب حرير ولا في خاتم ذهب وتقوم بالمسكنة به والذل والصغار فاذا اجتمع الناس يحسبه القيامة وتحسب صوت المءذن كنفخ الصور فظهور الخطيب في  الموعظة كتجلي الحق بعتب الخلق والتوبيخ . وقيام الناس في الصلاة كقيامهم في الموقف ثم الانصراف في المسجد كتفرقهم يوم المعاد : فريق في الجنة وفريق في السعير والسر في الوضوء هو طهارة الاعضاء وتنبيهها والشجرة الادمية كغيرها من الشجر لا بد لها من خدمة . فتقليم فروعها كقص الاظفار والحلق . وشربها الماء كالوضوء والغسل وتنظيفها وخدمتها كحسن ادابها . وترك العضلات الدنيوية انبات بقول العلوم عن سواقي الخدمة وصون النفوس عن القباءح والرذاءل سياطها وحرمتها وجريان مياه الفضل في مجاري انهار العقول يكسب في الشجرة نوح حمام المحبة وصفير بليل التوحيد وتمام المعرفة وانوار اليقين في برك البركات وصفاء نسيم الصدق في جواز احداق المعرفة وانوار اليقين في برك البركات وصفاء نسيم الصدق في جواز احداق المعرفة واهداب الشجرة مخاطبة بانوار الايمان ومنادي الازل ينادي بقلوب المريدين سيروا من قواليب الاغبار الي الشجرة الزيتونة المباركة التي ليست بشرقية ولا غربية ( يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار ) هذا معني قوله تعالي : ( لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته صرت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به فبي يسمع وبي يبصر ) فمن يبصر ويسمع بي اقل ما اعطيه ان اخرق بيني وبينه روزنة يرابي بها وينظر من غير مثال واعطيه نورا يفرق به بين حقاءق معلومات معناه تحمل قلوبهم في صلاتهم الي حظيرة القدس فيشاهدون جلال الربوبية من الديمومية ويظهر لهم شموس المعرفة من صفاء سماء حقاءق القلوب وينجلي لهم حالات الاخرة بذاتها مثل ميزان العقل وصراط اليقين وهو معني قوله عليه السلام : ' ارحنا بها يا بلال ' ومعني قوله تعالي : ( و اسجد واقترب ) . قال جعفر الصادق رضي الله عنه : عند سجود العارف لذي المعارج يرفع الحجاب فيرفع القلوب الطاهرة الي سدرة المنتهي فتجلي لها انوار القدس ويفتح لها ابواب جنات حرم الحق فيعطي ما تريد لتابعتها لما تريد كما تمثل فيه بعض اهل التوحيد شعر : اريد عطاءها وتريد مني . . . فاترك ما اريد لما تريد واذا صفت القلوب في الصلاة من الوساوس المرذلة حظيت بالمشاهدة لرفع غمام الغم وظلم الوساوس عن عرصات القلوب فهناك نشاهد الافلاك والاملاك مثل ما نظمه القاضي البستي رءية الحق بالعمي عن سواه . . . و عيون ترنو به ستراه هو في الكل ظاهر غير ان ال . . . لهو بالعيش والهوا ستراه  وساضرب لك مثلا فاقول اعلم ان القلب كعرصة فيها شجرة اراد احد ان يصلي تحتها فوجد فيها عشاش طيور بزقازق وهدير منعته عن لذة قراءته ومناجاته فان تشاغل بطرد الطيور فاته الوقت فلا سبيل الي وجود اللذة الا قطعها وانت قد غرست في قلبك شجرة حب الدنيا وملات الشجرة بوسواس اكتسابك وهمك وغمك فان قطعتها صفا حالك وعظم اجلالك وتجلي جلالك كما قال الجنيد : تركت هم الدنيا فصفا عيشي ، . . . و تركت هم الاخرة فصفا قلبي والسر في الصلاة انما هو كتقرب الخادم الي المخدوم اذ يراه في قواليب الذل والانكسار . عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا . وهو معني قول سقراط اشتباك نغمات الاصوات من هياكل العبادات تحل ما يعقد في الافلاك الداءرات اذ باب خواص الادعية مفتوح ترجم عنه القران ، ( اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) وصفة داود مع المزامير معروفة كان اذا كان له حاجة جاء بزهاد المجاهدة واقامهم في محاريبهم ووكل بكل واحد منهم صاحب مزمار ليقطع بلذة نغمة قلب المريد الي حاجة داود فتسرع الاجابة كاجابة الاستسقاء والسحر المعول به متاثرة من الهمة ، واعلم ان الاوزان القلبية لا تظهر الا بطهارة المحل فاذا ارتفع السد من القلب بانت موازين معارف القلوب وامتد فيها صراط الحق وفتحت ابواب جنات المعرفة بالله وبانت انفاس حميم حب الدنيا كما قيل هناك حميمها القاسي : حميمها جنة فيها الحمام . فاذا كان علي هذه الوتيرة فاجعل حواءجك من ولاك في خدمتك وتطيب بطيب المعرفة والبس ثياب شعار الندم وضع خدك علي تراب التواضع واعلم ان لكل شء وزنا ووزن الشعر بعروضه واوزان المميز بالنظر واوزان الماكول والمشروب بالكفتين والقبان وميزان الصوفية لاوقات النهار وميزان الخطب بتعديل الكلام وميزان القيمة بقصاص الافعال فكفة ظلمة ظلمك وكفة نور طهارة اعمالك فاعلم حالك واستقم في احوالك فابراهيم لما بان له ميزان النظر قال بطريق التشكيك : هذا ربي فلما استقام بين كفتي الاحوال قال : وجهت وجهي . 
  المقالة السابعة عشر في الخواص
 الاشياء غير محصورة اعلم ان الخواص غير محصورة وليس لها تاويل يحل فتءخذ بذواتها كالصبر المسهل والسقمونيا والشء المقبض ليس علينا ان نسال لم اسهل هذا او قبض هذا فكيف نعترض طبيب الشرع فيما جاء به من التحليل والتحريم او ليس حجر يشم يذهب النفخة فكيف تشك في شفاء خواص القران وما فيه من التحرير وفيه قوارع مخصوصة لمعاني مخصوصة مثل سورة الواقعة للغناء والمال واذهاب الغم بسورة الدخان ورفع البلاء والتحرز بسورة الكهف وخاصيتها ( فما استطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقيا ) ولا يجوز قراءة الاية وحدها الا باضافة السورة اليها كما قلتم لا يجوز استعمال الادوية المفردة مسالة في تعجيز المنجم تقول يا حكيم هذا النجم الفاعل المتصرف في العبد المولد في نقطة الكرة كيف تصرف فيه بطبعه ام بجنسه ام بخاصيته فان قلت بالطبع فالطباع مختلفة وان قلت بالجنس فذاك سماوي وهذا ترابي وان قلت بالخاصية فالخاصية عرض لابقاء له وان سلمنا اليك بالخاصية فهل هي في نفس النجم ام في نفس الشخص فلا بد من الكشف والتبين واقامة البرهان . اما السحر فهو عمل وكلام قد تداولوه بينهم في اوقاتي معلومة وطوالع معروفة وطلسمات مضروبة فاذا اردت ان تولد طلسما يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة احرف حرفا فاذا اجتمعت لك في التاليف فهو يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة احرف حرفا فاذا اجتمعت لك في التاليف ثلاثة احرف من تسعة فهو طلسم يصلح لما تريد فانظر في الاسطرلاب عند ساعة التاليف فهو يصلح لما دلت عليه الدقيقة من الساعة ومثاله اب ت ث فتاخذ الجيم والثاء اليق عوضا عن الجيم ج ح خ خذ الصاد ص ط ظ خذ العين فمصير عقربا لتدوير الحروف فضع صورتها علي خاتم والقمر في العقرب تكف خاصيتها عنك اذي النساء ترمي الخاتم في الماء فينفع سقياه الملسوع وتلقي به سوءا بين من اردت وترش من ماءه علي سطح المبغض او طريقة او داره فانه يستضر من سنة .  وخذ صورة اسد والقمر في الاسد وانقشه علي خاتم بسواد ومعه كلمة وهي : اتينا طاءعين . فتدخل به الي الملك فيذله الله لك . ذكر كلمات تذل الملوك : ( الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ) ذل البحر لبني اسراءيل . شاهت الوجوه . فهم لا يبصرون . ولا يعقلون ولا يسمعون ذكر كلمات يامن بها الخاءف من السلطان بقدرة الله لا تزال تقول وانت داخل اليه او قاعد عنده في نفسك : يا قديم الاحسان باحسانك القديم . ذكر كلمات تصدق بها عند لسان السلطان تقول عند الدخول عليه ( اليوم نختم علي افواههم ) . ( و لا يءذن لهم فيعتذرون ) ( و صم بكم عمي فهم لا يرجعون ) ( و لا يعقلون ) . ذكر كلمات تفرق بها بين جماعة فاسدة تخافهم تاخذ افرادا من شعير حزام وتقول عليه اربع مرات هاطاش ماطاش هطاشنة . والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وترميه من حيث لا يشعرون وتنظر ما يصنع الله . ذكر ما يبغض بين الشخصين يكتب علي بيضة وتسوي وتطعم : ( و مزقناهم كل ممزق ) . وحيل بينهم . قطعا بغضا ويكتب علي بيضة مخيط عليها بخام مضيق سبع ضادات وتوضع في مجمرة ملة فانها تستوي ولا تحترق الخرقة وتطعم البيضة للمحموم وكثير مثل هذا وقد حصرناها وشرحتاها في كتاب عين الحياة وهو صغير الحجم كثير الفواءد وفيه المقالة الالهية التي هي سبب الجمع بين الاجساد ، الارواح بطريق بعث الاكسير : اعلم ان الصناعة الالهية لا تخلق ان كانت فتكون وان لم تكن فليس بصحيح لان جماهير الناس اجمعوا علي : ان كانت فلا شك ان تكون . ودلالات المنقول والمعقول قاءمة دالة علي الجواز فالمنقول قوله تعالي : ( و مما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع ) زبد مثله وقوله قال : ( انما اوتيته علي علم عندي ) . واما المعقود دل عليه عمل الصابون فانه جامع بين الاضداد ماسك الطباع الدهنية والماءية والنارية فلما حصل تجميده علي تجميده دل بتجميده علي تجميده ولو لم تكن صناعة صحيحة لما كان الابريز كثيرا لبعد المعدن وهي حالة مصنوعة كساءر المصنوعات وقد ضاع العالم فيها وضيعت الاموال في تحصيلها فلم يظفر بها الا الرجال الافراد المطلعون علي علوم خواص النبات وخواص الحيوان ولكن يا موسي لا بد لك من خضر  يعلمك معني خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار مع معرفة الخصال الثلاثة حصل له كشف الكنز ( و كان تحته كنز لهما ) فاذا خرقت سفينة الصنعة وقتلت غلام الزنبق الابق حتي يصير ماء زلالا فاضف اليه جدار تصعيد الزرنيخ فاذا صح لك قوامه وملكت اكسيره فهي الحالة الفضية ولكن بشرط نشر الفلوس الرومية حتي يصير علي هيءة التراب فتوضع وزنا بوزن فبعد حسن السبك وقوام التصعيد وصارت الارض فضة يتخذ منها دراهم معدودة وكانوا فيها من الزاهدين . واعلم ان الزرنيخ اسم مركب فاوله زر بالعجمية فاذا صحح لك فانخ بجمال غناءك علي باب استاذك ومعلمك وسر بذي القرنين من عقلك الي مغرب الشمس الذهبية عند عين حيوان من نبات طاطا فبياضها للابيض وصغارها للاصفر هي دواء العيون اذا نامت العيون ثم سر الي مطلع شمس حرارة زءبق الابق وحصله فاذا بلغت بين السدين فانفخ عليه نار لطيفة طيبة فاذا صح اكسيرها او لم يصح فارجع الي حل الطلق فان صح لك فهو الاكسير اللءلء الكبير فحصله فانه موجود وان لم تقدر علي تحصيله والعمل بها قد ذكرناه في كتاب عين الحياة فعليك بدارته والصبر علي التطويل . واعلم ان هذه الصناعة هي صناعة ربانية لا يقدر عليها الا الابدال والرجال والابطال الذين كشف الله الرين عن عيون قلوبهم وهذه لا تصح الا للطاءع الذي يريد به عونا علي الاخرة او وفاء دين او دفع شين وهي حريزة غريزة ولها اربعون صناعة قبلها ليكون عونا عليها مثل عمل الاكحال والابراد والادوية والدوانبق ونحن نذكر خواصا دالة مظهرة لبداءعها وصناعتها مذكورة في كتاب عين الحياة واعظم ملكها اكبر هو تصاعد الزرنيخ ومعرفة اجزاءه وزمانه المعتدل الصالح النافع للابدان غير مضر من حر وبرد وهذه الصناعة الفضية التي يسميها ارباب الصنعة القمرية فقد تعمل فيما يتصعد من اكسير بياض البيض واصلح ذلك هو الزرنيخ المصعد قواما معتدلا ووزنا واحدا معروف الصفة فافهم واعرف زمانه المعتدل وخف عليه من الحر المحرق والبرد الممزق والمفرق فتربيته كتربية الاطفال مفتقر الي الاعتدال فابدا ولا بصناءع الابرار والاكحال مثل الغريزي الصغير والكبير والجلاء الصدفي وبرود الحسك وبرود المياه وهو ان يجتمع المياه مثل مياه التفاح والحصرم والرمان وتضيف اليه عرق الماميرون وعرق الريح ودواودي جعفران وبهمني سهر وماء الرازيانج وتوتيا اخضر رقيق وهو المرادني فاذا صح هذا كله فاجبله بهذه المياه مع ماء الرازيانج وماء الحسك ثم نشفه بين الشمس والظل فاذا امسكت نفسه  وزالت رطوبته فاعمل منه فصوصا او نصحنه جلا فهذا هو التوتيا الهندي الذي يساوي مثقاله مثقالا ولا باس معه بماء الماميثا وماحي العالم هذا هو البرود الجامع والجلاء النافع والتوتيا الهندي القاطع فان عملت منه شيءا فلما يكون وهو رطب حار هذا هو كيمياء الابراد وبه يحصل لك ان شءت مكسبا تستريح من تعب غيره اذا اردت عمل الادن خذ ما شءت من الادن الخرق الصحيح وتصنيف اليه لكل جزء ثلاثة اجزاء من شمع صافي وتطبخة بنار لطيفة بقدر ما يمتزج وتحطه فهو الادن وكل مصنوع لا بد له من خمير خالص وهو اكسيره صفة عمل الزعفران تاخذ اصفر لحم البقر وليكن من فخذه لا سمينا وتطبخه بالخل والزعفران ثم تبرده وتغسله شعرات زعفرانية ثم تضيف الي كل اربعة اجزاء جزءا من الزعفران الخالص . فاما عمل المسك والزيادة تاخذ من الخالص خمسة اجزاء وتضيف اليه مثله من الخبز المحترق او الكبد المشوية المحترقة او جزء فارة مسكية من كل واحد جزءا يضاف الي الجزء الاصلي من مسك او زباد فهذه الاشارة كافية ان عقلت بصدق العمل فقد قالت الشطيات لقمة من القدر تكفي لمن يشم الراءحة وفضل لقمة يتحتم لمن لم يكن شعبان والصناءع مغطاة فاذا كشفت بان سرها والعجاءب ظاهرة في كتاب عين الحياة . واعلم ان المسك هو من دم غزال بري ياكل من اطايب الافاويه التربة كالفلفل والقرنفل وغير ذلك وقد قيل في العنبر انه ينبع من عين بارض مدينة عنصوريا والكافور هو من عين فيعجن العنبر باوراق بحرية بين اشهب وابيض وما شءت من الالوان وقد نزل من السماء عشرة اشياء كالمن والشير خشك والترنجبين . واللاذن وقيل هو عين في جبال مرعش وينزل من السماء القطر مع السحاب بضاف اليه شء من الزواءد فيطبخ بماء الشعير فيسقي للمراة التي لا لبن لها ولا حيض فتحيض هذه ويدر لبن هذه وقد ينزل من السماء ضفدع اخضر يصلح للبواسير وقد ينزل من السماء بارض سقسين حنطة حمراء لبنة باردة علي طعم الزبد والعسل والثلج . اذا اخذ من دقيقها وكحلت بها العيون المعيبة زال عيبها ومن ههنا اخذ من اخذ . واذا بخر بعضها تحت احد ابصر الملاءكة وبه يبخر لعطارد فيكلمه . وقد قوبت عزاءم المنجمين بان الانبياء بخروا . فالكليم بخر لزحل اول ساعة من يوم السبت والمسيح بخر للمشتري وابراهيم بخر يوم الاحد للشمس وللمريخ يوم  الثلاثاء . وقد بخر زرادشت للمريخ وعطارد وقد بخر محمد رسولنا ، للزهرة يوم الجمعة ، واختفي في غار حراء ، فكانت تاتيه في صورة جبراءيلية وهو تمثال لدحية الكلبي . ومن اراد ان يبصر الجن مشاهدة ومصادقة ومخاطبة ويسمع كلامهم ويعينونه علي ما يريد فليقرا سورة الجن في بيت خال من يوم بطالة في احد او اربعاء وبين يديه بخور اللبان ويخط له مندلا يقعد فيه ولا ينقطع عنه البخور وهو يقرا ( قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ) اربعين مرة وهو يمثلهم ويحدث اليهم فاذا خرجوا اليه لا يخافهم ويستخدم منهم من شاء علي ما يشاء من سحر وطلسم وهياج وتسخير واظهار كنوز وحب وتبغيض واعلم ان من الخواص النباتية ما يطول شرحه ونحن نشير الي بعضه من اراد ان لا يبصره ولا تراه العيون فليزرع الخروع عند بدو زراعة القطن في راس سنور اسود فاذا طلع يخيط عليه كيسا . ويربيه حتي يجني القطن ثم يقطف العنقود كما هو بكيسه ويشقه حجرة وياخذ مراة بيده ثم يقطف منه حبة حبة ويضعها في فمه وينظر صورته في المراة فاي حبة لم يشاهد فيها نفسه عند نظر المراة فليمسك عليها . ولهم الابهر الضم وهو نبت في الارض علي صورة ابن ادم فهذا يصلح لمن علقه علي نفسه لو مر بحجر لتبعه الحجر . ولهم حشيشة تسمي بحشيشة الراسن تبخر من اوراقها علي اسم من تريد فياتيك وان لم يرد ولكن بشرط ان تقول هذه الكلمات علي البخور : تقول : يا جامع يا جن اجمعوا وقدموا لاق لاق عاجلا عاجلا اشروثا اشروثا كبيبا الصبي : اءتنا كرها او طوعا : قالتا اتينا طاءعين . وليكن في يوم الاحد او اربعاء وهذا حشيش الراسن يعمل منه شراب . يسمي شراب . الملاءكة يصلح لارباب الاخلاط المتساوية ويصلح للنساء العجفاوات من شدة الحرارة وتجفف ورقه ويعمل منه برود يصلح للعين التي ارتخت اجفانها وقد يعمل منه دواء يقوي اللثة وقد يبخر منه تحت صاحب الحمي فيبرا او يبخر تحت النفساء ذات المشيمة المعلقة فتنزل وقد يسلق ورقه بالخل مع ورق الزيتون فينفع الاسنان الضاربة ولهم نبات لا اصل له في الارض وهو علي هيءة العنقود علي شجر البطم والبلوط ويسمي حب الاصفور ويسمي حب دبق صيد العصافير يصلح بخوره  للبيوت خاصيته طرد الشيطان ويبطل السحر المدفون مثل مثاقة الشعر المقعد وبرادات الامشاط والاوتار ، المعقدة فبهذه دخل السحر علي محمد صلي الله عليه وسلم ولهذا قال صلي الله عليه وسلم ' ضيعوا مشافات الشعور ' فيها يعقد اكثر السحور واعظم العبر في الاولياء والابر التي تترك قريب النار يا عاءشة . وعزيمتها عشر ايات من اخر سورة الرعد وهذا الحب يعمل منه الند فيءخذ منه جزء وجزء من عروق القسط وعروق الزعفران وشء من برادة العود القماري بدق ويطبخ جميعا الا حب العصفور فيطبخ جميعا بماء الورد الجيد العرق الغاية فاذا تجيل وصار طينا يحط الي الارض واذا برد عمل منه الند علي ما تريد . اما صفة عمل الدرانيق النافعة فقد سبقنا الي ذكرها وعملها ولكن اقرب ما تاخذه هو ان تضيف البندق المدقوق مع الجوز واللوز والسمسم القليل والفستق فيعجن جميع هذا بالعسل الشهد مع قليل من ماء الورد ويرفع ففيه منفعة وخاصية لسم العقرب وفيه خاصية الوقاع . وجوف الجوز الهندي الحديث علي الهريسة والحنطة نافع في الوقاع ويصلح لمن وثبت عليه الارياح الباردة . اما الترياق الاكبر فهو اربعون حاجة مع لحوم الحيات مشروحة في كتاب عين الحياة . واعلم ان في النبات والادهان والحيوان ما يطول شرحه ولا يشغل كتابنا به لكني اذكر لك عمل اساءة وهي الظنبوث تاخذ من بصاصات الربيع ما تربد علي ما تريد واسم من تريد في ساعة محمومة فتضعها في قارورة زيت باعلي علي النار فتعلمه ظنبوث ان شءت حبشية للبغض وان شءت قريشية للمحبة وان شءت فارسية للسلطان وان شءت كرمانية للخروج من المضرة والامراض وتعلقها في الشمس وكلما نقصت تزيدها دهنا ثم تتركها في نافذة ظاهرة وتربيها وتخدمها وتبخرها وتقول عندها في كل يوم هذه الكلمات ايها الظنبوث الطاهرة كوني لما اريد وهو يبخرها ولا يبخرها الا طاهرا لا حاءصنا ولا جنيا فهي تنقص عند نقص الهلال وتزداد بزيادته فهذا من جملة الخواص الدهنية وفي الدهن ما يطلي به الجسم فلا يعمل فيه النار وفي الاحجار ما يعمل منها فاس او قدوم فاذا نقو به لا يسمع صوته . وفي الاحجار ما اذا وضع في التنور سقط خبره وقد عرفت خاصية المغناطيس واما خواص الحيوان فتطلبه في كتابه . 
  المقالة الثامنة في عزاءم التسخير
 تقف اول ساعة من يوم السبت مستقيل الغرب بثياب سوداء وزرق بابخرة مذكورة مثل اللبان والحرمل وقشور الرمان والخردل البري ثم تقول في وقت سعيد من تثليث او تسديس مناط الي شرف فتقول ايها السلطان الاعظم والملك العرمرم مالك الفلك التابعة له النجوم الخاسف المزلزل : زحل انت اشرف الكواكب وسيدها وقاءدها ومءيدها اسالك ان تعطيني وان تمنحني ما يصلح منك لي وتقول يوم الاحد عند طلوع الشمس وانت مستقبلها بهمة مصروفة اليها ايتها السيدة الرفيعة والملاءكية المطيعة والمدبرة الكبيرة التي جادت بفيضها علي الظلم فصارت انوارا . ذاتها طاهرة وسلطنتها قاهرة اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي . واصرف همتك الي وانت الملكة العزيزة والسلطانة الحريرة بحق من سخرك وهو الملك العظيم وتمول اول ساعة من يوم الاثنين ايها الكوكب الاظهر والقمر الابهر البارد الرطب الحال في الفلك المعتدل البارد اللطيف اسالك بحقك وبحق الملك المعطيك من نوره اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي وتقول في يوم الثلاثاء مخاطب المريخ ايها السلطان صاحب السيف والسفك ذو الحربة النارية والفتن الارضية صاحب الحرب والصلاح والدم اسالك بحق سلطنتك ودولتك وقهرك ان تعطيني ما يصلح لي منك وتخاطب يوم الاربعاء للعطارد فتقول ايها الكوكب اللطيف الشريف والكوكب الكاتب الحاسب العالم ممازج الفلك ووزيره وملاطفة ومشيرة بلطافة اخلاقك وطيب اعراقك وحسن سمعتك وصفاتك الحميدة واخلاقك المجيدة الحسنة الطيبة ان تعطيني ما يصلح لي منك ولتكن علي الماء في فروج من حشيش اخضر وهواء لطيف بنفس فرحة وريح طيب وانت متصف . بصفات الكتاب وتبخر في يوم الخميس  للمشتري فتقول في دعاءك ايها الكوكب الدين الصالح التقي الرفع البديع المطيع السميع السريع الذاكر الشاكر الناشر الحامد الباهر الخاءف المستغفر عندك اكثر احياء الاموات والذي يبرء من كل داء اسالك بحق دينك وامانتك ومودتك ومروءتك وطاعتك ان تعطيني ما يصلح الي منك وتقول في يوم الجمعة مخاطبا للزهرة ايتها النفس الطاهرة والزهرة الزاهدة الباهرة ذات اللهو والطرب والرقص واللعب والشرب والاكل الفرحة النزهة الناظرة المزينة الطاءعة لربها الحرة الطاهرة اسالك ان تعطيني ما يصلح منك لي فاما يوم السبت فهو مخصوص عندهم لموسي لانه زحلي والاحد مخصوص بسليمان وجماعة من الانبياء وصاحبة الشمس وفيه يتبخر الملوك لها ويوم الاثنين هو للقمر يصبح للوزارات والوزراء ويوم الثلاثاء للمريخ وفيه بخر ابراهيم الخليل ويوم الاربعاء لعطارد وفيه بخر زرادشت . وهو نبي المجوس صاحب كتاب سبطا ويوم الخميس مخوض به عيسي . واما يوم الجمعة فهو لمحمد صلي الله عليه وسلم فالذي يطلب من زحل وهو حيوان مثل المنافع الارضية واظهار الكنوز وشق الانهار والاشجار واما ما يخص الشمس فمثل الملك والملكة والقمر لاءق بالوزارات والمريخ بالحروب والباس وعطارد للكابة والنقش والحساب والهندسة والعلوم الدقاءق والعزاءم ومخاطبات الجن كما سبق ذكره واما المشتري فهو للزهد والديانة وحل الطلسمات السماوية ثم الجمعة للزهرة قالوا انما امر باجتماع الخلق عند نصف النهار في هيكل العبادات لاجتماع خواص الانفاس ليءثر ذلك في حصول المطالب لشرف نفسه الفياض منه علي تابعيه من قولهم في لحظة واحدة اللهم صل علي محمد وال محمد . واعلم ان الناس قد اختلفوا في الخاصية كما ذكرناه في اول الكتاب وخواص النيات والحيوان كثيرة وقد ذكرنا منها فصلا طويلا زاءدا خارجا عن الحاجة وكم في الحيوان من خواص لا تعرفه مثل مرارة الدب للسمن وشحمها ايضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالارياح . واكباد الارانب تنفع الاكباد . وعيونها للعيون وشمها للارباح ويصلح منه طلا لمعني وشحم الخنزير في علف الدواب ودهن البيض للشعر وما قطع من الكرم ينفع في الشعر ودهن الشوك والحنطة للثواليل وشحم القنفذ للارياح وقصبه مع السكر للطحال وزنا وسفا . ومخ الحمار قاتل . وفي الهدهد منافع ذكره صاحب كتاب الحيوان والجوز الهندي في الهرايس نافع للجماع ومعاجين وادهان للقيام . والحرارات الغالبة قاتلة وهكذا البرودات والماء عقيب الطعام متلف وحقن البول اتلف والفصد محمود الحجامة احمد والقء ينظف  والقليل من لباب الخيار نافع والشوذاج للمبرود اجمل والحنطيات لصاحب الجماع يعني . واكل الهرايس افضل . وشراب الرمان في المعدة موحل . والبطيخ فيه فواءد مطعم ومشرب وريح طيب ومقطع سال ومدر البول ومقطر لغسل المثانة ويذهب مع القء الخلط . وفيه مضار ينشف الخلق ويزيد الصفراء ويورث الحكاك ودفعه بالسكنجبين . والقبيت المحلي يقطع الشهوات ويعصم ويسمن مع الريح الطيب . وخير الفواكه انضجها واجودها قبل الطعام الا الكمثري فقليله نافع بعد الطعام وتقليل البرد اجود لعينك : عن صفة الطبيب فدت . والجاءع درهم او اقل . وقد تصعب مداواة المتخوم . وسكره تعجيل الماء عقيب الطعام . ويستحب امتصاصه . ويكره عنه واكل الحوامض في الصيف انفع والشوداج في الشتاء . وانفع الفواكه الغدي مثل التين والعنب وانفع الرمان الملاسي قليلة بعد الطعام او عند النوم وهو مضر باصحاب الجماع لا سيما حامضه . 
  المقالة التاسعة عشرة في الاشربة
 اما السكنجبين فهو اول ما صنع لدي القرنين واجوده المعتد وابقاء المنعقد وشراب . الرمان يوجل المعدة وفيه تبريد الكبد . وشراب الخشخاش والبنفسج والنيلوفر فواءد عملها في الراس وشراب الراسن يعمل في الخلط السوداوي حتي زعم ابو نصر الفارابي انه يغني عن المفرح الصفير واما شراب التفاح وما يتخذ منه ففيه الفواءد القلبية . واما شراب الورد فهو يسهل الخلط الصفراوي فان اعنته بدرهم ونصف تريد ودرهمين سورنجان فيكون سفوفا قبل شراب الورد او بعده . واما الارباب فرب السفرجل يعصم المحرور ورب التفاح بعمل في النميجة الواردة عن ضعف القلب اذا كان من حرارة ورب التوت فخاصيته في الحلق . وجميع الاشربة والربوب فالغناء عنها بالحمية مع العود الي العادة القديمة كما جاء في الحديث : ' المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء وعود واكل بدن ما اعتاد ، ولا باس لمن اعتاد الشربه ان يتعهدها عند الحاجة اليها قال ابو طالب المكي رضي لله عنه لا تتعرضوا مع العافية الي الدواء فربما يفضها وضرب الدواء في الخريف اولي من الربيع لقريه من الماكل التي تحدث السهولة . واما البقول فانفعها الهليون والاسفناج . روي ابن قتيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اربع حشاءش من الجنة يقطر عليها في كل ليلة قطرة من ماء الجنة وهي الاسفناج والهندبا والهليون والخس ' ففي الهندباء تبريد وفي الاسفناج والهليون ترطيب والخس يولد دما صالحا وانفع الهليون ما عمل بمخاض البيض والزيرباج . وانفع البيض مخاخه . واجود الخيار القليل من باطنه واما الكرفس فانه يفتح السدد قليله وقد يتبرك به الناس في بعض البلاد . والسداب يورث الجذام اذ اصله من خرء الذباب . قال صلي الله عليه وسلم  في التين ' كل التين رطبا كان او يابسا فانه ينفع في الجذام والنقرس والبرص ' . زعم الاطباء ان في التين خاصية قطع الناسور ويدر دم الحيض وانفعه الغدي الصغير الازرق البالغ واكله علي الريق انفع واخره اجود من اوله . واول البطيخ اجود من اخره وخيار الخريف حمي وريحان الخريفه زكام والشرب في كوز الجماعة يورث الالام . وسره من ابخرة الافواه وحقن البول يورث حصاة المثانة وشرب بذر البطيخ السقي يعمل في عسر البول وغديه اذ ادق مع الكشنة او العدس ينعم البدن ويزيل الزهكة . ويكره العسل في الحمام بالعدس والمواضع النجسة ويجوز الغسل بالعدس في الاواني ودارك الاشنان ينشف رطوبات الابدان ويسمن ويسمر الالوان ومعجون السمسم فيه ترطيب الشعر وتنعيم البدن وشقاق القدمين امان من الجذام واكل اليقطين يعمل في الخلط السوداوي وحلاوة القرع يزيل التجفيف . والزيرباج فاعدل الالوان . لكن بشرط ان يضاف اليه الخشخاش المرضوض . واللوز المحمص المرضوض مع الدار جيني والزعفران يحل بالماء الورد والعسل وبوضع في راس البطيخ هذه حيلتهم علي السكنجبين وانفع الحلوة ما كثر خبزه وارطبها حلوة البيض والقطايف اميرها والمسير ثقيل في المعدة واجوده السهل الناعم مثل الصابونية والكافورية . واما خبيص اللوز فثقيل واجوده الناضج الكثير الخشخاش واما الهرايس فاجودها انضجها واحقها بلحم الحديث من المعز والضان قال صلي الله عليه واله وسلم ' شكوت الي اخي جبراءيل ضعف الوقاع فامر في باكل الهرايس فوجدت لامري جبرا ' والاكثار من لحم الدجاج يورث الحرارة في الاطراف والمامونية بالخروف المشوي اجمل لكنها اثقل هذا فصل اشارة في الادوية والاطعمة وانفعها مادام وقل حسابه : فهذا طعام المترفين . فقد قدم عثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم قطايفا بالقند والفستق ودهن القرع ففرك  وجهه صلي الله عليه وسلم ثم قال : ' اه من طعام المترفين وحساب المترفين ، وقدم قعب من حليب وتمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' كليه يا عاءشة فالسمن يكن اليق ' . كان ياكل النيت بعسل العرفط والمعافير فمن ترك شهوات الدنيا وهو قادر عليها كتب له من الاجر ما لا يعد والسر فيه انه اوقع بينه وبين نفسه فسكت عن اللذات والشهوات فاذا فارقت هذا العالم الخسيس والحبس المظلم والجسد المعتم لم تتاسف علي مفارقة المحقورات رقت علي عالمها وشرفت بعملها مثل العلوم المرسومة المنتقشة فيها مثل علم التوحيد وهو العلم بالله وحده : بالبراهين النقلية والعقلية يحدث به لك جناح تخرق به عالم الملكوت اذ الارواح ثلاثة : نفس العارف والناسك والزاهد اذا اجتمعت خلالها الثلاثة فلا يضرها الموت ولا الفوت لانها كاملة رقت الي عالم الكمال فهي تحظي بما ليس في الجنة من المقامات العلوية والانوار القدسية في الحضرة الصمدية مجاورة للملاءكة الروحانية تجتمع اليها وتسمع عليها من العلوم المودعة عندها فهي تنفصل عن عالم الكون والفساد وتلتحق بعالم البقاء الذي ليس فيه نقض ولا نفاد : ' اعددت لعبادي في جنتي مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ' . اعلم : ان هذا الحديث يدل علي ان وراء نعيم الجنة نعيما لا تدركه النفوس الا مع المشاهدة فهذا يعجز عن صفه مشاهدة لانها لذة ذاتية تجوز عن حد التعبير والتفسير كما لو قيل للعنين عن لذة الجماع لما عقل . ومدرك اللذة لا يقدر علي تعبيره فهذا لا يدركه الا شاهده وهو النظر الي الله الكريم وانت تريد ان تعرف لذة المشاهدة من غير ابصار : كما لا ينتفع الجبان بذكر الحرب من غير مشاهدة ولا مواقعة وكيف تطمع مع الغفلة برفع الحجاب وقد سمعت ان زين العابدين عليه صلوات الله كان اذا قام في صلاته يرفع السد بينه وبين محبوبة فيطاف بقلبه في عالم الملكوت الاعلي وهو معني قول امير المءمنين علي عليه السلام سلوني عن طرق السموات فاني اخبركم بها وانت ايها المبطل الغافل عبد نفسك واسير شهوتك وتريد ان تلحق بالابرار والمقربين او تطعن مع حجتك وجهلك في كرامات الصالحين : شعر : تريدين ادراك المعالي رخيصة . . . و لا بد دون الشهد من ابر النحل تريدين ان ارضي وانت بخيلة . . . فمن ذا الذي يرض الاحبة بالبخل  فجاهد ولا تجاهد واركب فرس حسن ظنك واقطع الغاية حتي تكون اية والبس ثوب الشفاء : ان احببت اللقاء وارض بالعيش الطفيف ان احببت ان ترقي في عالم المجد الي قبلة حمي الملكوت قال صلي الله عليه واله وسلم ' ظفر الزاهدون بعز الدنيا ونعيم الاخرة ' وسلم المجنون علي ليلي فابت رد السلام فقال لها : ولم فقالت اخبرت انك نمت البارحة لحظة ولو كنت صادقا لما نمت عنا فقال عسر علي زيارتكم فاحببت ان اراكم في المنام فنمت فقالت له ليلي كان شخصي قد زال عن قلبك ومثالي فقال عزفت عن المثال فاستفقت الي التمثال فانشدت ليلي . لم يكن المجنون في حالة . . . الا وقد كنت كما كانا بل لي عليه الفضل من اجل ما . . . باح واني مت كتمانا قالوا يا رسول الله ان بشرا وهندا ماتا في حبهما فقال صلي الله عليه وسلم : ' عجزا عن حمل المحبة فماتا ' ثم قالت عاءشة : حتي لك بورثك شوقا وفقرا ؟ فقالت : او ابقي بعدك لا كنت ان بقيت فقال كمتبقين ولكن تشقين حتي تلقين ثم قال يا عاءشة اذا مات الزوجان المتحابان فلينظر احدهما رفيقه كانتظار الغاءب . شعر : نري تقدم الغياب حتي نراهم . . . و ناخذ شوقا منهم حين نانس لقد ضاقت الدنيا علينا ببعدكم . . . كمن غص بالماء الفرات فيياس لءن غبتم عن ظاهر الامر بيننا . . . فما انا الا للمحبة ادرس اذا ما جلسنا بذكر الين بيننا . . . تضيق القوافي منكم حيث اجلس ولما حضر الموت الصديق قالت زوجته وافراقاه فقال الصديق بل انا وافرحاه بلقاء الاحباب . فلا تخف الموت ان كنت مشتاقا الي احبابك فلا بد من اللقاء في دار البقاء فشمر عليك وقدم بين يديك عساك تظفر بسهرك فمن ادلج بلغ المنزل ومن جعل الليل له جملا قطع عليه اوز الهلكات . شعر : فثب واثقا بالله وثبة ماجد . . . تري الموت في الهيجا جني النحل في الفم وشق الجنيد جبيبته لما سمع صبيا يترنم ويقول : اري زماني يمر بخشن وينقضي بالمغالطة . وقد تركني زماني بحال . مالي حال اذا صحت الاعمال وطينت الاجسام  وسهر العاشقون وقللوا الزاد والرقاد : فتحت ابواب بساتين الاشتياق ونزعت شموس المعرفة ازهرت مزاهر القرب من وراء الحجب واشرقت هياكل القلب من انوار جمال الرب ورفع الحجاب وقطعت الاماني ونادي العاشق بمعشوقه : كوشف بالكاءنات وشاهد حقاءق الموجودات وحظي بانواع المكاشفات ونثر عليه نثار الكرامات وبشر باعلي المقامات . وقال ابو الحسن النوري دخلنا علي ابي يزيد البسطامي فوجدنا لديه رطبا فقال كلوه فانه هدية الخضر جاء بها من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ما طلبتها الا من الله تعالي ما طلبتها بواسطة الخضر : اكلها علي يدي الخضر ، ثم دخلنا عليه في الجمعة الثانية فوجدنا بين يديه رطبا في طبق ذهب احمر فقلنا ما تطعمنا منه فقال لا هي لي ولا لكم فقلنا كيف حديثها فقال كنت قاعدا بالليل اتلو القران فسمعت خذ الهدية منالا واسطة بيننا واعلم ايها الغافل المحجوب عن لذة المعرفة ان احباب الله يتدللون عليه كما يتدلل المعشوق علي عاشقه . كما قالت رابعة : يحق ما كان بيني وبينك البارحة اجمع اليوم بيني وبين شيخنا يونس بن عبيد . فدخل يونس فقال يا رابعة ضيعت دعوة فيما لا بد ان يكون . فقالت يا شيخ دع عنك هذا فاين اثار دلال الاحباب وانت تريد سببا بلاش فهذا طلب الاوباش . قال الجنيد لرجل يعطي اجره الفعلة : اما تعطيني معهم يا شيخ فقال الرجل يا احمق تمني نفسك بالبطالة لو عملت لاخذت . وقد مر الشبلي بدار فسمع صاحبة الدار تقول لزوجها لا ثمن عليك الا بقدر فعلك تريد بلاش عناق وزقاق فقال الزوج الكسل يعمل اكثر من هذا وانشد . قد قاتني مقصدي فذبت جوي . . . حطت لدينا مصاءب الكسل لو عملت لرضبت عني خليلة 
  المقالة العشرون في الماكل والمشرب واداب الماءدة
 اعلم ان الله تعالي خلق هذه الصورة الادمية وجعل لها غذاء وهو سبب بقاءها فالناس فيه ضروب فطاءفة تقنع بالقليل من الماكل وهي المتقنعة التي يصلح ان يكون منها متعبدون والتي هي شبيه الملاءكة بخصالها وخلالها ونومها وماكلها . فكلما قل الغذاء كنت مشبها لسكان السماء . وثمرته العافية والغناء عن الطبيب ومن قلة الاكل يحصل رقة القلب وقلة المخرج فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها والاقلال من الامراق والفواكه اسلم . واعلم ان كثرة الماكل كثرة الرفاق لا تربح من كثرتهم خيرا : الم تر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يجمع بين الادامين فهذا فيه زهد وطب . وفي البطون بطون نارية تاكل ما يلقي اليها . والنار لها سبعة ابواب . وللبطون مثلها مثل باب الحرص وباب الشره وباب النميمة وباب سدة الجوع وقلة المبالاة بالخطايا والماكل الحرام اشد الذنوب واعظمها وللجسد سبعة ابواب دالة علي ابواب جهنم مثل السمع والبصر واللسان والبطن والفرج واليدان والقدمان فهذه ابواب السعاية الدالة علي القباءح واعظم البطون واعظم الافعال القبيحة مظالم العبيد . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من اكل لقمتين من حرام حجبت دعوته اربعين صباحا ومن ملا بطنا كانت النار اولي به ' والحرام هو مثل المغصوب والسرقة واخذ القصاص والجناية بغير اذن ربها وقطع الطريق وقبول الرشوة واخذ القصاص والجناية بغير اذن ربها وقطع الطريق وقبول الرشوة والاجارات علي الطاعات وابتياع الحرام واجره الحجامات واخذ مالا يستحق حتي نوبة الماء وانواع كثيرة ذكرناها في كتب الاحياء من الحلال والحرام ، واما مكاسب الحلال فاصلها الحلال مثل البيض والبلوط والمن والحشيش والحطب . واما الصيد ففيه كلام بين العلماء فتركه اجمل وعملك بيدك مع النصح اجل واكسب . اجتمع ابو الحسين النوري وابو يزيد وسفيان بن عيينة فاخذوا  ببعض اجرتهم خبزا وتصدقوا بالباقي فلما قعدوا لاكل الزاد قال سفيان هل تعلمون منكم النصح في الحصاد فقالوا لا نعلم فتركوا الخبز مكانه وراحوا ، واعلم ان سر الحرام غامض نكشف بعضه فنقول ان الصانع واحد والخلق من فيضه فالمعتدي علي بعض اجزاء الفيض يسري بعدوانه الي الكل كما قال تعالي في القاتل . فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا والقياس اذا قال شعرك طالق سري الطلاق في جميع جسدها . وهكذا : اذا تصدقت فقد ارضيت به الصانع والمصنوع واللقمة الطيبة وهي الحلال افضل عند الله من صدقات كثيرة . فاذا اردت الاكل فكل مادنا من الارض بالاصابع الثلاثة بعد الجوع وقم قبل الشبع واقعد كقعودك بين يدي شيخك للتعليم ، واعلم ان الله سبحانه وتعالي قد نزع البركة من الحار والحرام وفي الماكل الحار اربع مضار يهدم الاسنان ويصفر الالوان ويزيل الكبد وربما يخاف عليه من اذي المصران . وغسل اليدين من قبل الطعام وبعده . ولا يجوز اكل المنتن للزوجين الا باذن بعضهم بعضا . والسر فيه انه يورث النفرة بين الزوجين والريح الطيب مءلف ومحبب وترك غسل اليدين يقمل الثوب ويولد راءحة كريهة وربما علي ما ورد ان الشيطان يسترضع اليد ويستحسن الصورة فيالفها ولما كان . المقصود من الحلال تصفيه القلوب وتقليل الذنوب صار طلبه فرضا كطلب العلم فان العلم اذا لم يدل علي خير فهو ضرر وفي الحديث من ممل الحلال سنة كشف له عن طراز العرش وصفت انوار خواطره . وهو كيمياء السعادة الابدية ينشرح به الصدور وتصفو به انوار المعرفة ويثبت في القلب عيون الحكم وبه تكشف غشاوة الغفلة وترفع سدود الغرور فيبين صفاء سماء التوحيد وينكشف له عن اللوح المجيد وتسمع باذن صفا خاطرك هدير تسبيح الملاءكة المقربين ، واعلم ان النفوس لا تكون مرهونة بعد الموت الا بمظالم العبيد والسر فيه مطالبة حاضرة بين غريمين بين يدي حاكم عدل عليم باق . والمساواة واقعة بين العبدين الا من اتي الله بقلب سليم : تخلصت الذمم من المظالم وانفك قيد النفوس فصارت الارواح اين تختار . ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الارواح لتزور بيوتها واهلها فان راتهم بخير شكرت والا نفرت وهي تنادي يا اهلي اياكم والدنيا فلا تغرنكم كما غررت بي ' وهذا هو سر نداء الندم واما الارواح الطيبة الطاهرة من  الدنس والاثام والمظالم فهي تطير اين شاءت واختارت علي صور ما ذكرها الناس اما جوهر او هيءة ملك او جسم لطيف والكل مدرك حساس عليم بمفارقة الجسد فيقدر انتقاش علمك يا هادي سيرقي العليم فوق الجهول وفي الحديث ان رد درهم مظلمة افضل عند الله من اربعة الاف حجة مقبولة فاذا كان حجك واجتهادك خوفا من الاثام فاقطع اصولها . 
  المقالة الحادية والعشرون في تهذيب النفوس
 اعلم ان نفسك اشد عداوة لك كما في الحديث ' نفسك التي بين جنبيك هي اعدي عدوك ' تدعوك الي الوبال وترشدك علي الضلال وتوقعك في الدناءة وتركبك نفس الهوي وتوقعك وتطعمك وتهلكك وتملكك فاقطع خصالها وخلالها وشرهها وشركها وطمعها وولعها وشبعها . وفي الحديث ان الله تعالي لما خلق النفس قال لها : من انا ؟ فقالت : وانا من انا ؟ فعذبها بانواع العذاب فكلما قال لها من انا فتقول وانا من انا حتي عذبها بالجوع والتواضع فقال انت الله الذي لا اله الا انت فنفسك زنجية تطالبك بالشهوات فاذا شعبت طمعت واذا عصيت رفضت . هي الموقعة في البلايا وهي ام الرزايا . هي الذءب الكلب والاسد الحرب والكلب النهم . والعدو القرم . داءها كثير ودواءها قليل . واعظم وساءل السلامة منها الخلاف لها شعر . اذا طالبتك النفس يوما بشهوة . . . و كان عليها للهواء طريق فخالف هواها ما استطعت فانما . . . هواها عدو والخلاف صديق ولا يجد المريض حسن الشفاء الا بالصبر علي مر الدواء . فعذبها بما تهذبها فقد انشد البستي لنفسه شعر . العاقل يهزابي . . . و الخلوة تهذيبي ما اصعب احوالي . . . و نفسي كالذيب  فاذا عزمت علي تهذيبها فاضربها بسياط تعذيبها واقمع بالتواضع كبرها واطبخها بنار الامتحان . واجعل العلم لها سيد الاخدان . والعمل الصالح لها مولي الخلان وتعلم الاخلاق اللطيفة . وتكسب الاعمال الصالحة والطف واطراف وتكايس ولا تتيابس . واعلم ان الله لطيف وليس من شان اللطيف ان يعذب اللطيف والمهذب لنفسه والمعذبها بنيران المجاهدة . واعلم ان الخير عادة والشر لجاجة . فربها بالنوافل وهذبها بين يدي شيخك بالسمع والطاعة . واعلم ان حرمة الشيخ اعظم من حرمة الوالدين . والشيخ هو الوالد علي الحقيقة والمرشد الي الطريقة والخرج للمريد من ظلم الجهل الي نور المعرفة والي السعادة الابدية والنجاة الحاصلة والالتحاق بالملاءكة لان الشيخ هو الطبيب للذنوب او الوالدان فهاجت نيران شهواتهما لقضاء الوطر وجنيت انت من ثمار الشهوة ما تقدمت نيتهما بايجادك عند الوطء وكان سبيا لاخراجك من ظلم العدم الي ظلم الجهل ودار المكايدة والعناء فقد اجادا نقلا وقصرا عقلا . وانشدني المعري لنفسه وانا شاب في صحبة يوسف بن علي شيخ الاسلام . انا صاءم طول الحياة وانما . . . فطري الحمام ويوم ذاك اعيد قد فاز من صبح وليل اودنا . . . شعري وايدني الزمان الايد قالوا فلان جيد لصديقه . . . كذبا اتوا ما في البرية جيد فاميرهم نال الامارة بالخنا . . . و نقيمهم بصلابة يتصيد كم من تشاء مهجنا او خالصا . . . فاذا رزقت حجي فانت السيد و الله ما سمعوا مقالة صادق . . . الا وظنوا انه متزيد هذا الشعر في بحر لزوم مالا يلزم . ومن علامة علمك انهم اذا مرجوا لا تلتفت واذا مزحوا لا تتزلزل واذا كابروك لا تحول . وكابد نفسك عن المزاعقة والمصايحة فالكبر مطيب النفس فاذا اردت الغاية الكبري في تهذيبها فاقصرها في بيت اربعين صباحا او اربعة اشهر . وهو الافضل وانقطع كانك ميت ولا تبق لك حاجة . وحصل من الزاد ما وافقك واعانك . كما تحصل طريق مكة ثم اركب مطية متابعة الشرع ثم سر في فلوات قمع النفس وليكن البيت مظلما وزمان الشتاء اولي ولا تات بغير الفراءض من الصلوات ولا تنم الا عن غلبة وكل ثلثي اكلك بعد الجوع ومقداره من اللقم الوسيطة ستة وثلاثون لقمة وليكن ذكرك لا اله الا الله الحي القيوم فاذا كل اللسان فقل بقلبك  ولا تخف من الواردات عليك فقد يجيءك صورة قبيحة وخيالات قاطعه وجن وشياطين وملاءكة ومعلمون فواحد يقول اعلمك الكيمياء واخر يمنيك بالكنوز وهذا يوعدك وهذا يهدد فلا تلتفت فانه سيطهر لك مع الصدق وترك التجربة عجاءب وفنون فعند ذلك تذوب كثاءف الحجب عن القلب وترفع ستور الغفلة بين قلبك وبين اللوح المحفوظ فتشاهد ما فيه وتنقل الي الخلاءق معانية وينكشف لك في اليفظة ما كنت تشاهده في المنام فيستنير القلب وينشرح الصدر بانوار الجلال وتنحرق الكاءنات وتنكشف المستورات وتظهر الكرامات التي هن اخوات المعجزات . وبينهما فرق في التحدي والاظهار والاستتار بل اذا وصل العبد الي درجة التمكين صار الكل بحكمه ما شاء فعل او قال : ( و اما بنعمة ربك فحدث ) وكلما تجده في الخلوة تعرفه شيخك فالشيخ في قومه كالنبي في امته . ومن ليس له شيخ فالشيطان شيخه ومن مات بغير شيخ فقد مات ميتة الجاهلية : فيعلمه ويدله وبعرفه طريق الوصول الي الله تعالي وصاحب الخلوة يهب عليه نسيم القرب من دواخل الحجب وكشف له اسرار قلوب المخلوقين ويزوره الابدال فتراه فرحا طيب الخلق حسن العشرة دعب لعب : لان الله يكون قد تجلي بقلبه فيسمع كلامه ويبلغ منه مرامه ويكشف شموس المشاهدة ويعلم المخفيات ويطلع علي الكاءنات . ومن علامات الواصل بالله حسن الخلق وكثرة العلم وحلاوة الكلام والتواضع . وصاحب هذا الطريق مع علمه العزيز لا عبوس ولا حقود ولا متكبر ولا ظالم ولا متجبر ولا اكول ولا شروب ولا نءوم : نفسه ملكوتيه . قوي جبراءيل همته . ونفخ اسرافيل سعادته في صور همته فحدا به حادي محبته . وسار به في بيداء معرفته حتي تجلي له بيت الجلال . فانكشف منه خاصية يمشي بها علي الماء والهواء ويطوي له بها البعيد . فاقربوا من هذا الرجل تكتسبون من قربة وفيض خاصيته ما اكتسبه الهلال من قرب الشمس وربما ينتقل احوال الابدال الي التلاميذ والمريدين كما انتقلت النبوة من موسي الي يوشع ابن نون . واعلم ان هذه الاحوال والمقامات لا يصدقها الا من عرفها كما لا يصدق علم الكيمياء الا من عالجه وعرفه فكل من يكلم . عند الصانع الواصل العليم فقد هدي فان الاعمي لا يبصر القمر والزمن لا يعد وخلف الطريدة وانت تغيب  وليس فيك نصيب ولا انت محب ولا حبيب بطنك ملاءة وعينك محيطة ولسانك معقود وعلمك قليل واملك طويل وذنبك عزيز وربك بصير . فاسمع مناديك في جانب واديك : قال : لا تعب الحراءر حتي تكون مثلهم ، واخش بمفلح نادي من وراء اللوح ، فاحسن الظن فانك قد طرحت فطرحت وجرحت فجرحت ولو اوصلت لوصلت ولو خدمتما لخدمت لكنك متشبث تجعل ط م ع وهي خالية من النقط فهلكت وما ملكت وما فاتك فاتك والندم تجده عند وفاتك . واعلم ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون : شعر : قل للكءيب المعني . . . الي متي تتعني فلا حياتك تصفو . . . و لا بنا تتهنا 
  المقالة الثانية والعشرون في الاذكار
 واعلم ان الايات الدالات علي الذكر والاخبار كثيرة فمن ذلك قوله تعالي : ( فاذكروني اذ كركم ) وقوله ( اذكروا الله ذكرا كثيرا ) وقوله : ( و لذكر الله اكبر ) وقوله : ( و اذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ) بين المراتب والاوقات والذكر الخفي اجمل اذ ليس فيه اذي لسامعه وهو خالص عن الرياء والنفاق مثل صوم السر وصدقته . والحث عليه كثير . وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل يتصدق بمال حلال واخر يذكر الله من صلاة الصبح الي طلوع الشمس فاي الرجلين افضل ؟ فقال ولذكر الله اكبر . وفي الحديث انه من ذكر الله من طلوع الفجر الي طلوع الشمس فله اجر من تصدق بماءة ناقة حمراء حملها من ذهب احمر وكانه قد اعتق ثمانية رقاب من بني عبد المطلب ثم الذكر له ثلاث وظاءف فذكر الظاهر بلقلقة اللسان فهذا يستحب في التلاوات من هياكل العبادات والذكر الخفي اعلي ضروب العبادات والصدقات . وذكر القلب ومنه يحدث الغناء من العالم والاشتغال بالمحبوب انا ذاكر من ذكرني وجليس من شكرني وحبيب من احبني . من ذكرني في نفسه ذركته في نفسي ومن ذكرني في ملا من قومه ذكرته في ملا من ملاءكتي ثم يحصل من الفناء الاول قناء ثان وهو ان يعيب عن النفس لمشاهدة حضرة القدس فيصير لذكر  لك عادة وعبادة كشف الموت عنك اعباء الاثقال عدت في عادة ذكرك مع الملاءكة الذاكرين . اذ الخير عادة ويطاف بك في ساحة حظيرة القدس وتحظي بقرب من ذكرت . وهو قرب اكرام ومنزل احتشام ومن هذا الذكر ما هو قران ثم بعده تسبيح ثم صلوات النبي صلي الله عليه وسلم ثم استغفار ودعاء . فهذه وظاءفه فواظب عليه فانه يكشف لك من سر الربوبية ما يغنيك عن ملتمس كل حال تشاهد الملاءكة ويخدمك مزمن الجن ويطيعك اعضاءك ولزول وقر اذنك فتسمع تسبيح الجمادات ( و ان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم ) وقد يحصل من ثمر الذكر اكثر ما مر بك في تهذيب النفوس ويثمر عليك ايضا بعض ما اثمر علي زين العابدين ذي الثفنات السجاد فانه كان يسجد بين الليل والنهار الف سجدة فاثمر عليه كان اذا قام في صلاته يكشف له الكاءنات فيطلع علي حومة حظيرة القدس وبه بلغ اصحاب المقامات درجات المكاشفات والسير علي الماء والهواء وبه سمت الملاءكة الي اعل قلل الشرف واستحقوا دوام البقاء للتنزه عن الماكل والمشرب مع مداومات الذكر وشراب الفكر وهو التنزيه ، والتسبيح من الملاءكة وبه تجذب الملوك الي المتزهدين وبه تنال مراتب العاشقين ويحدث منه خاصة جذب القلوب وقد يقف الذاكر الصادق علي باب حسن الاداب وينحل بالذكر طريق الاسباب فتخلع نعل حب الدنيا . عن قدم اقدامه . ويقطع عوسج وساوسهم ببلوغ مرامه ويقف علي طور صفاء قلبه في وادي تقديس لبه هناك فيسمع كلام ربه . اني انا الله رب العالمين . ويكفيك ما مر بك من قصة امية بن ابي الصلت الثقفي . كان يترشح الي طلب النبوة فقال لاخيه ها انا انا فاصطنع لي طعاما قال فبينا هو ناءم اذ رايت قد نزل طاءران من النافذة فشق احدهما صدره ثم اخرج منه نمته سوداء فقال احدهما اوعي ؟ قال نعم وعي علوم الاولين . فقال او زكي ؟ فقال لا فقال رد فءاده اليه فليست النبوة انما هي لسلالة ال عبد المطلب فلما انتبه اخبرته بالقصة فبكي وتمثل . باتت همومي تسري طوارقها . . . اغض عيني والدمع سابقها مما اتاني من اليقين ولم . . . اوت براءة يقض ناطقها اما لظي عليه واقدة . . . النار محيط بهم سرادقها ام اسكن الجنة التي وعدالا ب . . . رار حفت بهم حداءقها هما فريقان فرقة تدخل ال . . . جنة مصفوفة نمارقها و فرقة منهما قد ادخلت الن . . . ار وسيءاتهم مرافقها  لا يستوي المنزلان لم ولا ال . . . اعمال لا يستوي طراءفها تعاهدت هذه النقوس اذا . . . همت بخير عاقت عواءقها و صدها للشفاء عن طلب الجن . . . ة دنيا الله ما حقها عبد وعي نفسه فعاتبها . . . يعلم ان البصير رامقها ما رغبة النفس في الحياة لتح . . . يا طويلا فالموت لاحقها يوشك من فر عن منيته . . . يوما علي غرة يوافقها ان لم تمت غبطة تمت هرما . . . الموت كاس والمرء ذاءقها وبهامات مصدوع الكبد : منعه شركه عن نيل مقصده . اذا الشهوات قاطعة . واللذات مانعة ومن رام الماء صبر علي الكدر ومن قطع الليل خلص عن حر الطريق ومن جعل نفسه ذات الشهوات كان مسقطه الكثيف . والخلوات . ومن قطع العلو بهمة المجاهدات نال اعظم المراتب بالصبر علي المصاءب والنواءب . وما صاحب الماكل الكثير يحظي بسوء التدبير وهو مستور لا يفلح ابدا . 
  المقالة الثالثة والعشرون في جهاد النفس والتدبير
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ' رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ، قالوا يا رسول الله : وما الجهاد الاكبر ؟ فقال : ' هي مجاهدة النفس . وقال صلي الله عليه وسلم : ' اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك ' . وقال صلي الله عليه وسلم بعثت : ' لاتمم مكارم الاخلاق ' . واعلم ان النفس اخلاقها ذميمة غير مستقيمة فان فيها مع صغر حجمها كما قلناه  ما في السموات والارضين . وهي النار الموصدة فيها ذءاب الغيبة وكلاب الشهوة وسباع الغضب . ونمور المخالفة وثعالب الحيلة . وكمين الشياطين بعسكر الهوي ومناجيق الامتحان ووساوس القبيح : كل هذا ممكن تحت قلة قلعة النفوس محيط بربصنها وحصنها . واعلم ان القلب مدينة وساكنها الملك وهي النفس اللطيفة المدركة العالمة الطاهرة الربانية الخارجة عن صفة النفخة المشار بها الي الروح وهي محجوبة بالابخرة الظاهرة المتولدة من دم القلب الذي هو الشكل الصنوبري واللحم المجوف وما هذا هو . القلب المخاطب وانما العقل ، فهو المخاطب من قوله : تعالي ( فاتقون يا اولي الالباب ) وقوله ( ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب ) وهو معني قوله : ( اذن واعيه ) والنفس المشار اليها هي اسيرة الشهوات مقيدة بقيد الغفلات مشوهة مستورة . بالخيالات عاشقة للدنيا قد اطعمت ببخسها فاصبحت مخبطة سكري قلقة حيرانة مشغولة بخدمة الجسد الترابي تحمله للكنيف مشغولة بتربيته وتغذيته الفته فعشقته فاذا فرق بينهما تاسفت حتي اذا مر عليها بمثل قدر ما خدمته بطون المدة نسيته وانكرته كانها  ما عرفته فاذا ردت اليه نفرت حتي تسمع اشارة القدس ( يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك ) هذا خطاب موجد لموجود غير مفقود اذ لا يجوز خطاب المعدوم ومن شواهد ذلك قوله . صلي الله عليه واله وسلم : ' تعرض علي اعمال امتي في كل اثنين وخميس فما كان من حسنة اسر بها وما كان من سيءة استغفر لها اشتد غضب الله علي الزناة ' وقوله صلي الله عليه واله وسلم ' اكثروا من الصلاة علي فان صلاتكم علي معروضة ' فايها المكذب المذبذب الغافل المتاول اراك تعجز الصانع القادر لزعم يا مسكين ان لا عود للجسام والارواح الي الصانع القديم القادر اهو ذاك ام غيره سواه اتتجحد عليه وتتحكم وتعجزه في قدرته وايته ونبوته افمن رباك في بطن امك افلا يربيك في بعطن قبرك ثم ، تقول تختلط العظام بعضا ببعض فكيف السبيل الي تخليصها فانظر الي الصانع كيف يخلص التراب وبرادات الذهب والفضة والحديد وهي اجزاء تعجز انت عن خلاصها فالصانع القادر ليس بمعجز ولا يدخل تحت طوق ما تريد وانما انت عاجز تعجز وتغتر بمقالات ابي علي بن سينا . اقد صار عنك اصدق من محمد صلي الله عليه وسلم فانظر الي فعل هذا وهذا ثم احكم بالفسق والعدالة وارفع الحكومة الي حاكم عقلك في التصديق والتعديل واحسبهما حكمين فان قلت هذا عقل وهذا نقل فانظر ما يذكرون لك من حواءج طلبك الا تساله عن خواصها وبراهينها وتقول . لم يقبض هذا ويسهل هذا فيكون جوابك عنده انما انت معارض ام مريض فكيف تعارض طبيب اخرتك وقد كان الذين قبلك اكثر منك بصيرة وعقلا علموا ان الاعتراض والتعجيز كفر فاسلموا منه وامنوا . فجاهد نفسك واتبع شرعك فلا تخالف نبيك واكرم كتابك فهو هدية الله اليك . وقبيح بمن اكرمه ملكه بهديته ان يستهين بها وعن قليل تلتقي وتتواقف وتستحي وان كانت الروح راجعة الي مبادءها عند بارءها فان صدق الشرع فهناك يتبين غليظ التوبيخ والجماهير اكثر منك اذا انت منخرط في سلك نظام الاحاد لا التواتر تبعث طاعة نفسك فاردتك الي البلايا والا فانظر الليل والنهار والصيف والشتاء والربيع والخريف وتنقل الاحوال فيهما واحياء الارض بعد موتها ونومك وانتباهك بغير اختيارك وايات كثيرة انت عنها غافل ثم ارجع الي مجاهدة نفسك تمح صفاتها الذميمة واتثبث صفاتها الحميدة المستقيمة فاقمع الغضب بالرضا والكبر بالتواضع والبخل بالبذل  والامساك بالصدقة والصمت بالذكر والنوم باليقظة والشبع بالجوع والغفلة بالانتباه والخلطة بالخلوة والاشتراك بالعزلة والمداهنة بالصدق والشهوة بالقمع والباطل بالحق فاذا محوت صفات افاتك بان لك عند رفع ستر الغفلة كيف تحي الموتي وهو ، علي كل شء قدير . لكنك شيطان مريد . وتزعم انك لله مريد فاين اثار حلاوة التوحيد . نام واحد من بني اسراءيل في موعظة داود عليه السلام فاوحي الله تعالي ان يا داود من ادعي محبتي ثم ينام عند ذكري فقد كذب لما امر ابراهيم عليه السلام بذبح اسماعيل عليه السلام في منامه فقال يا ابت هذا جزاء من نام عن خليله وادم لما نام خلقت حواء قال الشاعر شعر . عجبا للمحب كيف ينام . . . كل نوم علي المحب حرام واعلم ان قلبك هو المدينة التي اشرنا فيقدم شيطان نفسك الي تعبءة جيوش الهوي وعساكر حب الدينا ونقاب الوساوس ونقاب التمني ومشاغل سوء الظن ومناجيق المخالفة وبوق الكبر وطبول اساءة السمعة واسياف خيل الشره وزحف رجل المكر : واجلب عليهم بخيلك ورجلك فاذا احاطت هذه الجيوش بهذه المدينة ولم يكن لها زاد ولا رجال من الاخلاق الحميدة هلكت المدينة ان لم يدفع عنها البلاء وسلب الملك وخربت مدينته ونام عنها حارس الذكر وتهدمت ابراج الصدق وقعد شيطان النفس علي سدة اسرار القلب وهتك استار خزاءن الاعمال ودارت في المدينة عوانية الشك وقطعت اشجار المعاملة ونهبت اموال الاعمال واكلت ثمار الامال ووقع الشك في الكتاب ونفرت النفوس من مصاحبات الاصحاب وعصي كل مولاه وتبع كل منهم هواه وكبكبوا علي مناخرهم في النار : ( و قالوا يا ويلنا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاعت عنهم الابصار ) وكل ما الناس فيه من التشكيك والبلايا هي الشبه والحرام . والا فصف زادك وانظر لشرح نور الايمان في سرك وفءادك ينكشف لك زادك ليوم بعثك ومعادك هي النفس ما عودتها تتعود . واعلم انك بنفس المجاهدة تهذب نفسك حتي تصير ملكا روحانيا . وبمتابعة الغفلة والشهوات تصير شيطانا رجيما فجاهد النفس الامارة بالسوء تمح صفات افاتها حتي تصير لوامة ثم انقل اللوامة الي مقام المطمءنة كما ينقل السلطان فراشه الي مقام الكاتب ثم الي مقام الوزير ثم يتصرف مع نصحه في ملكة فينظر الي حسناته فيكون عنده سيءات هذا مقام حسنات سابقة كما قيل : ' حسنات الابرار سيءات المقربين لما . والطريق الي الله بعدد انفاس الخلاءق . والمقامات تعلو مع الانفاس : كان صلي الله عليه وسلم يعلو من  مقام الي مقام وهي مقامات الكشف ، و المعارف بها نبه حيث قال : ' انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ' . والرين اشد من الغين واسمع نظم امير المءمنين علي عليه السلام في النفس : صبرت عن اللذات حتي تولت . . . و الزمت نفسي صبرها فاستمرت و كانت علي الايام نفسي عزيزة . . . فلما رات عزمي علي الذل ذلت و قلت لها يا نفس موتي كريمة . . . فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت . . . و لا البخل يبقيها اذا ما تولت و ما النفس الا حيث يجعلها الفتي . . . فان اطعمت تاقت والا تسلت فهذبها وعذبها وقربها من بابها وانظر مقام الانبياء والاولياء فيها واغتنم الثواب والثناء فما ذكر الصادقين كذكر الفاسقين . ( و لتعلمن نباه بعد حين ) . وقد سمعت مقالات اللعابات . وكم لي كرارا . فلك لذا التواني غاءلة وللقبيح خميرة : يتبين بعد قليل والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا . ولكنك كالعود النخر لا يحمل ثمرا ولا يظل بشرا وكالمراة القرعاء التي باهت صاحبات الشعور بشعر الزور فاذا كشفت عن راسها هتكت بين جلاسها وانت قد رضيت بقعقعة ثيابك ونذل ثوابك . غدا ترحل القوافل . وتبقي علي الطريق يا غافل . وتقعد بغير زاد وتقول لشاويش القافلة ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت : هيهات غلق الرهن فلا يقال . قالوا يا رسول الله ما السر في نقطة دمعة الميت علي خده فقال اما الصغير لما يشاهد من حال ابويه في اللوح واما الكبير فيكاشف باعماله وانتقال زوجته وامواله فبم تتنبه وهذا الحال انت فيه وبه كما قيل عود نخر ما يحمل واقرع ما يمتشط وما يجء من مربح مزبلة لسبيل فانا ارفعك وهمتك لصنعك . لا شك ان الغلبة لك . فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها : ان فهمت فانتبه . والا فانت بنفسك اخبر ونصحت ولكن لا تحبون الناصحين . 
  المقالة الرابعة والعشرون في المحبة والشوق والمشاهدة والمكاشفة والمواعظ والزواجر النقلية والعقلية
  اعلم ان المحبة جاءزة وجارية اولا بين الله واولياءه وقد نوه بها القران من قوله ( والذين امنوا اشد حبا لله ) وقوله ( يحبهم ويحبونه ) . فان قلت وثارت نشمك الخبيثة : كيف تحب من لم تره وليس من جنسك فقد تحب الصانع لما يظهر من حسن صناعته فانظر الي بساطة وما فيه من بداءع النقوش والخضر والاشجار والثمار والانهار والي الفلك وما فيه من الليل والنهار وشموس واقمار وكواكب كبار وصغار فهذه ايات صناعة الصانع دالات علي استمرار وجوده فسبحان صانع المصنوعات فترتيب نفسك ان عقلت اعظم مما رايت وسمعت والذي يدلك وهو من اقوي الدلاءل في محبته لذة سامع كلامه اذ هو معجز لا نظير له فيه يستدل علي محبة المتكلم اما سمعت نظم الشعراء : و كاب قالت لاترابها . . . يا قوم ما اعجب هذا الضرير ايعشق الانسان من لا يري . . . فقلت والدمع بعيني غزير ان كان طرفي لا يري شخصها . . . فانها قد صورت في الضمير وانشد الشيخ ابو العلاء المعري لنفسه رحمه الله : يا قوم اذني البعض الحي عاشقة . . . و الاذن تعشق قبل العين احيانا ان العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به . . . و هن اضعف خلق الله اركانا واما الاخبار فكثيرة وقد ذكرناها في كتب الاحياء . واشارة من جملتها كافية مثل قوله : كذب من ادعي محبتي ، واذا جن الليل نام عني ومثل قوله ' لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته صرت سمعه الذي يسمع به وبصره  الذي يبصر به : الحديث واعلم ان الحب والعشق واحدو الافضل فيه هو هيام العاشق بالمعشوق وهو النظر لاستحسان بعض الصور بطريق الولع به نار عن طريق بخار حاد من خاطر ذكي لو ذعي سبك نيران المجاهدة فظهرت ابخرة نيرانها من وراء مءخرات الدماغ وظهرت ملوحات الفكر في العشق من متقدمات اليافوخ وفتحت مصاريع خلوة القلب فاقعد خيال المعشوق قبالة عين اليقين والنفس تصقل مراة المجاهدة في نظر جمال المحبوب والاصل في المحبة هو المنادمة والالفة واستحسان كلام للمعشوق فعند ذلك تثور همة الطلب بقدح نيران الشوق فتستغلب عليه حالة العشق فيصير في الشوارع مجنونا ما صارت نيران الماليخو ليافخلط الكلام واحترق البلاغم والاخلاط وصفقت سماء القلب لتجلي قمر المعشوق فيبقي العاشق والها والعا تاءها في تجلي جلال المعشوق فاذا انكشفت البلاغم نارت عراءس القلب تحمل صواني نثار الاشعار ورقصت عراءس الامال في مجالس الاوصال فزمر مزمار التمني . وضرب مزهر التابي كما قال سابق الرجال : تمنينها حتي اذا ما تمثلت . . . طربت كاني قد دعوت ولبت تمنيتها حتي اذا ما رايتها . . . رايت المنايا شرعا قد اضلت تمنت احاليب الرعايا وخيمة . . . بنجد وما يقض لها ما تمنت فلا تنسيا ان يعفو الله عنكما . . . و لوما اذا صليتما حيث صلت فيا ليتني احجار حاءط مسجد . . . لعزة اذ فيه تصلي وولت ثم هيج الغبار فتري بخار التمني ويقوي بخار العناء فتري التقسيم الواقع في القلوب فهنالك لا نوم ولا قرار ويظهر مبادء النحول والصفار ويبرز اعراض السهر وتقدح نيران العشق لهزال سمان الابدان . وينشد المغني من غير توان . وجه الذي يعشق معروف . . . لانه اصفر منحوف ليس كمن اضحي له جنة . . . كانه للذبح معلوف في الحديث ينادي مناد في كل ليلة الا لعن الله رسول النءوم ابن ادم لهذا خلقت ؟ تقنع ليخف حسابك ويصح جسدك ويقل امراضك وينصاح اعراضك ويقل منامك ويكثر ذكرك فيهديك محبوبك اليه فيجذبك الي طاعته ويعصمك عن معصيته فاكثر من النوافل تفلح والسلام . 
  فصل ذكر الشوق والمكاشفة
 اعلم ان الشوق هو الداعي الي حالة المكاشفة والشوق هو التمني للقاء المعشوق ولقاء المعشوق لا يحصل الا بالمكاشفة والمكاشفة اما ان تكون عيانا او قلبية وهو تجلي المعشوق بحالة يحملها قلب العاشق لكن العيان هو افضل بل بشرط جامع بين القلب والعين كحالة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانه كاشفه ليلة اسراءه بالتجلي القلبي والنظري لصحة الروايتين عن عاءشة وعلي وابن عباس . واعلم ان حقيقة المكاشفة هي عين النظر الي المحبوب ولكن يتفاوت علي قدر درجات المحبين وليس نظر الخلق كله واحدا فادني درجاتهم النظر القلبي اما النظر البصري فهو غر قوم عرض غير داءم واعظم المنزلتين هو الجمع بين النظر والقلب . فاذا رفعت ستور الغفلة والهواء تجلي المحبوب فتلاشي المحب حتي يخرج من الستور البشرية والحجاب الجسماني فيري الحجاب ويسمع الخطاب : ( و ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ) فعند ذلك يمتد له خطاب من الهواء في جميع ما يحدث في الكاءنات فيصير عيسوي الحال : وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم فيصير الملاءكة ومءمنو الجن بحكمه وطاعته وينخرق بينه وبين الله ووزنة يعلم بها خلاصة صفاء اسرار الكاءنات ولكن بشرط خير العلم والعمل بصدق من غير تجربة . فاذا هبت نسمات اللطف برفع حجاب الغفلة . انقلبت له الكاءنات علي ما يريد اذ الارادتان امتزجتا : واحدة كما سبق في احوال الصوفية من قولهم : اذا ابصرتنا ابصرته . . . و اذا ابصرته ابصرتنا فيصير الناسوت معني لطيفا يحدث له من الغيب قوة يقبل بها جميع الواردات عليه فمنه ثمار الكرامات والتحدث بالامور الغيبيات يعرفه الباحث من جنسه وساءر الطير له منكر فتتجوهر النفس بزوال الاعراض الفاسدة عنها فتصير قدسية لا يخفي عليها الامور الغيبية فان قلت هذا نوع مشاركة عزت علي الانبياء فكيف ينالها الاولياء . فاعلم ان اصل الغيب هو من الله القديم فمنته عليهم اطلاعهم علي شء من علوم الغيب : اما سمعته يقول : ( عالم الغيب فلا يظهر علي غيبة احدا الا من ارتضي من رسول ) وقوله من رسول وهو ستر علي الحلال لءلا يحسب اجلاف العامة انها مشاركة غيبية وهذا غير بعيد اذ خزاءن الملوك يطلع عليها المملوك والامور المستورة من المعشوق فقد يشاهدها العاشق الصادق قياسا بالصورة الحسناء يشاهدها  مالكها وهي مستورة عن الغير : وتلك الامثال نضر بها للناس وما يعقلها الا العالمون . وقد سمعت الجنيد يقول كل احد حلاج لكن ليس كل احد خراج . وقال ابو يزيد البسطامي من وصل درجة التمكين فهو طبيب يقعد علي سرير اسرار الخلق فيطلع باذن مالكه علي خواطر اسرار الملوك مثل اطلاع مملوكك المحبوب عليك في حالاتك : اليس فاطمة السلماسية كانت تخرج وقد اذن مءذن الظهر من سلماس فتصلي الظهر جماعة في بسطام فان قلت خذا غير ممكن فانها حالة لم تنخرق للانبياء فكيف لغيرهم . الجواب انك تحكم علي الله او علي نفسك . فان كان علي نفسك فانت اخبر . وان كان علي الله فانت اصغر . فمن عجز عن عدد عروقه وعظامه ولا يحصر عدد ادوار عمامته علي هامته فكيف يدخل بين الله وبين غلامه ثم ما علمت ما اعطي الله للانبياء . فان علمت بعض علومهم من طريق النقل فالمعجز يكذب العقل ويحكم عليه . فبواطن اسرارك لا يطلع عليها ولدك ولا جارك فكيف مليكك وجبارك . وقد قال لك : فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتض من رسول . وانت غير واصل الي كشف ستور الوصول فاذا بلغت المني والسءال تعرف ما بين الله والرسول . وقد قلنا لك سابقا : جاهد ولا تجاهد فالمجاهدة تزيل غبار الشكوك مع المشاهدة وانت معصب العين بعصابة حطام الدنيا وهمتك ضعيفة خسيسة فاين خنافسة الكنيف من المقام الشريف . وحسن الظن وهو الاكسير العظيم الذي به يقلب كل جهل علما . فمن تمسك به فقد استراح فهذا نوع المحبة والشوق والمكاشفة علي وجه الاختصار .
  فصل في الزواجر والوعظيات
 واما الزواجر والوعظيات فمثل الايات الرادعة المذكورة للوعد والوعيد والاخبار المذكورة للفزعة والحكايات الجاذبة والاشعار المخوفة والمشوقة . فخوفوا المبتدء وشوقوا المنتهي لان المبتدء هو قريب من خروج دار الجهل فيضرب عليه سور من التخويف خوفا من الزيغ والميل واما المنتهي فقد غفر الذنب ورق القلب واصابه عناء المجاهدة فلا بد للجمل من حاد لقطع الوادي . فالمجاهدة قلاشية والنغمات تنشية قياسا بارض ميتة تحيا بوابل المطر فتهتز وتربو وشبت وتثبت وتنثر علي المريد نثار الهمم . انظر . كيف قال ابو حيان التوحيدي : ان كنت تنكر ان للنغمات فاءدة ونفعا فانظر الي الابل اللواتي هن اغلظ منك طبعا تصفي الي قول الحداة فتقطع الفلوات قطعا فعليك بالخلوات الاربعينية التي يسميها مشايخ العجم جله . فهي عند العجم الجلاء واعتد بها وليكن زادك وزنا تنقص كل يوم منه لقمة او  تزن ماكلك بعود ندي فهو ينقص علي قدر جفافه فقلل ولا تتعلل خفف وطفف في ماكلك تلتحق بعالم الملاءكة ففي الحديث : ' اكثركم شبعا في الدنيا اطولكم جوعا يوم القيامة ' . واذا فعلت ذلك تستغني النفس بالقدس وتصير لك بها انس . فلا تتخذ علي محبة الدنيا والفلس فينتقل اليك حالة الصفة المحمدية : صلي الله عليه وسلم من قولة لست كاحدكم انا اظل وابيت عند ربي فيطعمني ويسقيني فهو حالات الصادقين ومنازل المتقين فلا تسكن من المكذبين الضالين فان عجزت عن مقام المقربين فكن من اصحاب اليمين والحمد الله رب العالمين . 
  المقالة الثالثة والعشرون في العلم والعمل
 اعلم ان الخواص من خلق الله تعالي ثلاثة : عالم وعارف وناسك . فاما العالم فهو الذي علم واطلع علي العلوم الظاهرة فعمل بها فورثة الله بعمله العلوم الباطنة : مثل علم المحبة وعلم الشوق والرضي وعلم القدر وعلم المكاشفة والمراقبة وعلم القبض والبسط . فهذه علوم الصوفية الصافية الصادقة الوافية : مثل الحسن وسفيان والفضيل بن عياض وابي يزيد البسطامي وابي الحسين النوري وحبيب العجمي ومعروف الكرخي وشقيق البلخيي ومحمد بن حفيف وبشر بن سعيد واحمد الخوارزمي واحمد الداراني وحارث المحاسبي وسري السقطي وابي الحسين بن المنصور الحلاج والجنيد والشبلي وابي نعيم القاضي . فهذه الطاءفة الالهية الذين نبغ ذكرهم ليسوا كالطاءفة المشغولة بالعلوم والشهوات وصرفوا همومهم الي الزيدية والقرصين فاتتهم المعاملات : بيضوا الثياب وسودوا الكتاب : صقلوا الخرق ولا نقلوا عن الخرق وجعلوا المرقعات شركا علي الشهوات فهءلاء هم الزنابيل واولءك هم القناديل واولءك تمسكوا بالواحد الشاهد وهءلاء انصبوا الي محبة الشاهد . اولءك هجروا المناصب وهءلاء دبوا الي المناصب اكثر . كلامهم اذهبو المذهب حتي يذهب والخلاف عندهم كورق الخلاف . الاصول عندهم فضول . والنحو عندهم محو اكثر علومهم الرقص والشبابة لا يفرقون بين القرابة والصحابة فما اكثر عيوبهم لقد نسوا محبوبهم تشاغلوا بماكل الدويرات . ونسوا مدارج الطاعات نصبوا السجادات لاجل الخلق ونسوا الله والحق فهءلاء الذين جاء فيهم الحديث : ان الله ينزع مرقعاتهم ويعلقها علي ابواب الجنة ويكتب عليها مرقعات زور . تركوها مناصب للاكتساب وهبوها لكلب اهل الكهف واقتسموا جلده عليهم عوضا من مرقعاتهم ، فهءلاء صوفية الدنيا واولءك صوفية الاخري . جمعوا بين العلم والعمل وسهروا حتي ظفروا . قالوا : فنالوا . صدقوا فحققوا . علموا ثم  عملوا . فجمعوا بين المقال والحال . فهم اهل العلم والمغفرة . والنسك والزهادة فاحدثت لهم جميع هذه الحالات خاصية قوة الهيءة . فطاروا باجنحة الاشتياق الي رياض القدس وحظيرة الصمدية فاقتطفوا علوم الغيب . فقالوا هءلاء فقراء الاخرة وصوفيتها الذين علموا ان النعمة هي من المنعم فتركوا الاسباب جوانب . واما علماء الاخرة فمثل الحسن البصري وسفيان بن عيينة والثوري صاحب المذهب والطاءي الطاهري وابو سعيد الخدري وابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ومالك بن انس المدني ومحمد بن ادريس الشافعي المطلبي واحمد بن حنبل الشيباني والمزني وابن شريح والحداد والقفال وابو الطيب وابو حامد واستاذنا امام الحرمين ابو المعالي والجويني والشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم الفير وزابادي المعروف بالشيرازي . فقد جري له مع شيخنا نوبة عند السلطان وكنت احضرها فما رايتهم طلبوا بالمناظرة غير اظهار الحق لا غلبة ولا صقل كلام ولا نقص في الخبر النبوي ولا تاويل باطل في متن اية ولا مزاعقة ولا مخاصمة بل هو علي طريق الفاءدة والمباحثة فاولءك من علماه الاخرة الذين شبهوا صحب رسول لله صلي الله عليه وسلم بترديد الفتاوي من واحد الي واحد وقالوا اميركم احق بالتقليد ونحن علماء السوء نشتغل بسواد الريقة وبري القلم والتصدي والتحدي وذرب اللسان وسواد الطيلسان وقعقعة الثياب وطول الاردان وسعة اكمام والصيحة والدهشة وذكور اناث العجم : ولا ينبءنك مثل خبير . فانظر القوق بين الطراءف والفرق : اليس في الحديث من ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة . فنحن لا بيوت ولا تخوت ولا حور ولا سخوت : راي الشافعي مناما وكان قد تكلم في مسالة مع ابي يوسف فراي كانه قد ادخل الجنة فراي حورا وهي تشرق للعرصبة من نورها : قال لمن انت فقالت لمن ترك المراء وهو محق ثم ولت وهي تقول : خلطوا الحق بالقباءح زورا . . . ثم مالوا الي المراء نسورا ثم راموا من الاله بدورا . . . قد فجرتم من المقال قبورا ايا مالكم تنالون دورا . . . سوف تجزون في المعاد فجورا و طلبتم من الاله اجورا . . . سوف تلقون في الجحيم اجورا  ثم قالت : يا شافعي ما تنال بالقال والقيل هذه الثياب والخلاخيل . ان كنت صادقا وتريد ان تكون للجنة مالكا فعليك بالعلم والعمل . مثل مالك فمن اراد الممالك يصبر علي المهالك . ثم انتبهت فعلمت ان مراء هءلاء لا يقود الا الي الهوي . والاخرة عند ربك للمتقين وفي الحديث ان العلم يهتف بالعمل فان اجاب والا ارتحل . فهءلاء علماء الدنيا وعلماء الاخرة وفقراء الدنيا وفقراء الاخرة وانت مشغول بالكرم عن الكرامات . وبالقصور عن القصور العاليات . انت مثل الذءب وهمك في التشكيك والتكذيب . سوف تري اذا انجلي الغبار . . . اسابق تحتك ام حمار اما العلوم فكثيرة اقربها ما دل علي الاخرة : مثل علم الشريعة وتفاسير الواحدي وامتان الصحاح وقراءة القران ومحافظات الاوراد المذكورة في كتب الاحياء . وان اردت حسن العقيدة علي وجه الاختصار فعليك بلواقح الادلة وهو لشيخنا امام الحرمين . والا قواعد العقاءد . وان اردت سلوك طريق السلف الصالح فعليك بكتاب نجاة الابرار . وهو اخر ما صنفناه في اصول الدين . وقد ذكرنا لك التصانيف في معرض هذا الكتاب فاقرا ما شءت واعمل ما شءت فان اللقاء قريب . واعلم ان فصول السنة معروفة : مثل صيفها وخريفها وشتاءها وربيعها . فمن الحمل الي الجوزاء ربيع ومن السرطان الي اخر السنبلة صيف ومن الميزان الي اخر القوس خريف ومن الجدي الي اخر الحوت شتاء : وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب . قال امير المءمنين علي رضي الله عنه هذا الهواء اذا اقبل فتلقوه واذا ادبر فتوقوه فانه يفعل بابشاركم كما يفعل باشجاركم : اوله مورق واخره محزق . ففي العلوم ما يضر مثل العمل بالسحر والكهانة وصبغ الصفر فضة يضر في الاخرة اذا قلبها فضة بالصناعة وباعها وفي المكاسب مكاسب خسيسة تاباها النفوس : كالغسال والحفار والكناس . والحجام ، والصناءع من جملة العلوم المفهومة التي تعينك علي طلب العلم الاخروي فكن عالما عاملا : تنال المقصد الاسني في دار الله الحسني هنالك تستقر نفسك من غير ضجر : في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر . 
  فصل في اعاجيب الفنون والاسفار
 قال صلي الله عليه واله وسلم ان بالمغرب ههنا لارضا بيضاء من وراء قاف لا تقطعها الشمس في اربعين سنة قالوا يا رسول الله : او فيها خلق ؟ قال : نعم فيها مءمنون لا يعصون الله طرفه عين لا يعرفون ادم ولا ابليس بينهم الملاءكة يعلمونهم شريعتنا ويحكمون بينهم ويدرسونهم الكتاب العزيز قالوا يا رسول الله : زدنا من هذه الاعاجيب فقال ان له صديقة من مءمني الجن غابت عني سنين فسالتها اين كنت فقالت كنت عند اختي من وراء الارض البيضاء التي وراء قاف بهزد فقلت او هم مءمنون فقالت : نعم قرات عليهم كتابك فامن به قومنا فقلت : وما وراء تلك الارض فقال جبال ثلج وماء وهواء وظلماء ثم وراء ذلك جهنم فقلت او تصعد الشمس في تلك البلاد فقالت : نعم . واما حديث تميم بن حبيب الداري فعجيب حيث اختطفته الجن فشاهد من عجاءبها حتي راي القصر الذي فيه الدجال مقيدا فقال له من اي الامم انت فقال من امة محمد صلي الله عليه وسلم فقال : او قد بعث فقال : نعم فقال : ان اوان خروجي . واما حديث جن العقبة فاعجب قال عبد الله بن مسعود مشيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام في ليلة مظلمة حتي وقف نجنا علي ثقب فظهر منه رجل فقال انزل بنا يا رسول الله . فناولني فاضل ثيابه ثم اخذ بيد علي عليه السلام ونزلا في الثقب واقعدني مكاني فلما برق بارق الصبح عادا ومعهما رجال يشبهون الزط فقال هءلاء اخوانك المءمنين وكان معي ماء فيه منبوذ شء من التمر فشرب منه ثم توضا صح ذلك من غير نزاع . وقد اوله ارباب الهوي علي اختيار ما يريدون . فمن اراد ان يعلم حقيقة هذا وغيره فلينظرن في كتاب مغايب المذاهب وهو من جملة تصانيفنا . واما قصة زعيم بن بلعام فهي عجيبة : قد اراد ان ينظر من اين منبع . النيل فلم يزل يسير حتي وجد الخضر فقال له : ستدخل مواضع ثم اعطاه علاءمها فوصل الي جبل وفيه قبة من ياقوت علي اربعة اعمدة والنيل يخرج من تحتها وفيه فاكهة لا تتغير قالت فرقيت راس الجيل فرايت وراءه بساتين وقصورا ودورا وعالما غزيرا وكنت شبحا ابيض الشعر فهب علي نسيم سود شعري واعاد شبابي فنوديت من تلك القصور الينا يا زعيم الينا فهذه دار المتقين فجذبني الخضر ومنعني فهذا سر قوله صلي الله عليه وسلم : ' سبعة انهار من الجنة جيحون وسيحون ودجلة وفرات ونيل وعين  بالبردن وبالمقدس عين سلوان لان منها ماء زمزم ' . واعجب من هذا الحديث حديث بلوقيا وعفان فحديثهما طويل واشارة منه كافية فقد بلغ من سفرهما حتي وصلا الي المكان الذي فيه النبي سليمان فتقدم بلوقيا لياخذ الخاتم من اصبعه فنفخ فيه التنين الموكل معه فاحرقه فضربه عفان بقارورة فاحياه ثم مد يده ثانية وثالثة فاحياه بعد ثلاث فمد يده رابعة فاحترق وهلك فخرج عفان وهو يقول اهلك الشيطان اهلك الشيطان فناداه التنين ادن انت وجرب فهذا الخاتم لا يقع فيم يد احد الا في يد محمد صلي الله عليه وسلم اذا بعث فقل له ان اهل الملا الاعلي قد اختلفوا في فضلك وفضل الانبياء قبلك فاختارك الله علي الانبياء ثم امرني فنزعت خاتم سليمان فجءتك به فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه عليا فوضعه في اصبعه فحضر الطير والجان والناس يشاهدون ويشهدون ثم دخل الدمرياط الجني وحديثه طويل فلما كانوا في صلاة الظهر تصور جبراءيل عليه السلام بصورة ساءل طاءف بين الصفوف فبينا هم في الركوع اذ وقف الساءل من وراء علي عليه السلام طالبا فاشار علي بيده فطار الخاتم الي الساءل فضجت الملاءكة تعجبا فجاء جبراءيل مهنيا وهو يقول انتم اهل بيت انعم الله عليكم ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا . فاخبر النبي بذلك عليا فقال علي عليه السلام ما نصنع بنعيم زاءل وملك حاءل ودنيا في حلالها حساب وفي حرامها عقاب فان اعترض المفتي وقال كيف قاتل معاوية علي الدنيا فالجواب انه قاتل علي حق هو له يصل به الي حق . واما التحكيم فباطل غير صحيح لان التحكيم انما يكون علي موجود ومحدود ومعروف ومعلوم غير مجهول هذا فقه . وشرع ثم قولوا ما تريدون فمن اراد ان ينظر في كشف ما جري فيطلع في كتاب صنفته وسميته كتاب نسيم السليم . وفي قصص ذي القرنين كفاية وكتاب رياض النديم لابن ابي الدنيا . وانظر في كتاب الاقاليم . وانظر في كتاب المسالك والممالك . وكتب الماوردي الموصلي .  ثم اذا اردت ان تعرف سعة الافلاك بعضها علي بعض فاعلم ان سعة الارض قطع الكوكب في ليلة واحدة . واما الفلك الهواءي فقد تقطعه القمر في شهر . فانظر الفرق في القطع في ليلة وشهر ثم الفلك الناري يقطعه الشمس في سنة . ثم فلك زحل وهو الاعلي يقطع فلكه في ست وثلاثين سنة ثم فوقه الكرسي والعرش الذي هو سقف الجنان الثمانية التي واحدة منهن بعرض السموات والارضين وخذ دليلك من المساق المذكور فما لهمتك ناقصة لا ترفعها الي درج المعالي ولا تكسوها سهم السعادة بل انت مشغول بعلف النفس وخدمتها فانت كالذي عشق حمارة فاشتغل بها ففاته سير القافلة فظهر له قاطع الطريق . وهذه دار احلام ، والانبياء مفسرون المنام فعند الانتباه يتبين لك صحة التاويل . اما سمعت الاشارة . والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا ومثلك في دنياك كمثل طفلين في بطن واحد قال احدهما لصاحبه اما اخرج . عسي ان اري غير هذا المكان والعالم . فلما خرج راي سعة الدنيا هل يطيب له ان يعود الي ضيق بطن امه وهكذا اذا خرجت الي سعة اخرتك لا يطيب لك العود الي دنيا حملتك كضيق حمل امك . ومثلك في باب مولاك كرجل اراد الدخول الي ملك وهو جاءع فوجد علي باب الملك كلبا ورغيفا . فالكلب يصده عن الدخول فان كان ذا همة عالية اثر حضرة الملك علي الرغيف فيدخل الي الملك فيحظي بالماكل اللينة وينسي جوعه لانه شغل الكلب برغيفه فتشاغل الكلب بالرغيف ودخل الرجل الي الملك . وان كانت همته في بطنه اكل رغيفه فصده الكلب عن دخول الملك . ثم يتعفن الرغيف في بطنه . فبعد ساعة رماه فدنياك هو الرغيف والكلب هء الشيطان يصادك عن دخول الملك فارم الرغيف الي الكلب تسترح . واكتسب من جواهر الاعمال تشرف بها عند عرض البضاءع ونيل المدخر الباقي في دار زفاف الحور وفتح ابواب القصور . فانت مثالك كجماعة سافرت الي وادي الظلمات فقال لهم الخبير بالمكان . احملوا من حصاها تظفروا . فصاحب حسن الظن حمل فاوقر . والمتشكك بطل فتحقر . فلما خرجوا من ضياء الشمس الي الوادي وشاهدوا بضاءعهم فاذا هي در ويواقيت فندم البطال وفاز الحمال فهذه صورة اعمالك في دنياك فاما ان تنادم فتصير غلاما واما ان تعمل فتحظي من الله تحية وسلاما . فدع كبرك وقلل شبعك ونظف بطنك ومن النوم عينك عساك ان تقطع شينك وتوفي دينك فانت الذي تنتنك العرقة وتوهنك البقة وتقتلك الشرقة وملابسك من قزة وحلاوتك من نحلة وخبزك من طينة وانت غدا مستور باللبنة تءاخذ بنعيمك اما سمعت النبي حاسبه الله علي  شبعه مرة واحدة من خبز شعير وتمر وقال له : ( تم لتسالن يومءذ عن النعيم ) .
  فصل في علو الهمم ونيلها لمقاصدها
 اعلم ان الهمة هي اجماع قلب المهتم وجمعه لنيل مقصد بالتوجه اليه دون غيره من غير قلب قاصد لسواه وصاحب الهمة لا يكون همه في مقصده لنيل اغراض متفرقة كمن اراد اعمالا لا يقع في يده غير عمل واحد الهمم هي فروع من فروع النفس علي قدر وضع النفس وارتفاعها ان همة كل احد علي قدر نفسه في علوها وطهارتها . الا تري الي اصحاب الصناءع ، الخسيسة كالكناف والزبال والاسكاف والدباغ والغسال فهءلاء هممهم علي قدر خساءس انفسهم النازلة لسابق ما قدر لهم عند اعتصار خمير السعادة من عجين الطالع في خمير الولادة وهذا حال يتعلل به العاجز . اذ الملك معشوقك فلا تالف الخساءس . فليس هذا انسابا معروفة باب وام . وانما هي بعلو الهمة كما كانت من اول الفيض الصادر عن النفس الكلية همم العلماء والملوك ثم كلما تباعد الفيض عن النفس الكلية رذلت الهمم كما رذل الحيوان بعد فيض الانسان . الا تري الي همة الفيل والحمار في الماكل والمشرب فهذا همة بريح وهذا تبن وشعير وانظر الي همة ذي القرنين وهو ابن هيلانة وابوه نساج كيف تعرض بعلو الهمة الي الملك ولم ينزل الي الصناءع . فمثله في العالم كثير . ومن جملة علو همته اظهار اليغزن الذي اشاع بذكره المسافرون واتخذ المتقدمون الحان الموسيقا التي زعموا انها معتصرة من دورات الحان الافلاك حين تدور ويسمع له نغمات بطراءق واوزان غير خارجة نقلوها عن موسي وادريس . وطاءفة اخري زعمت ان العود متخذ من شكل طاءر معلق في جبل في انفه انقاب مخارج بعدد مخارج العود وهذا من جملة فروع الهمم . فنيل المقاصد من غير همة غم عمن تعلق بها فاكتساب الهمم ونيل مقاصدها للعلماء بالدرس والمواظبة والجوع والصبر ونبل مقصد المملكة هو بالاشتغال فيما يجذبها من التهاب . وما يشاكلها . فان قلت هذه سعادات ازلية فمن قدر له في السابق شء اخذه وبلغه ولا يمحي ما سطر علي جبين العبد فقد صدقت ولكن مت تحت غبار طلب العزلا علي مزايل الشهوات بالذل كما مر بك الانشاد السابق شعر : اطلب العز في لظي وذر الذل . . . و لو كان في جنان الخلود وقد سعت كلاما لمعاوية اذ قال هموا بمعالي الامور لتنالوها فاني لم اكن للخلافة اهلا فهممت بها فنلتها . وقد ذكرت حكاية في كتاب ' سر خزانة الهدي  والامد الاقصي الي سدرة المنتهي ' انه مات بعض الملوك فغلقت المدينة وقالوا لا تملكها الا لملك كان في ساعده علامة نور شعشعاني فورد اليهم رجل فقير وفي ساعده نور كما كان في ساعد الملك المتقدم وكان بنظر اليه وزير المدينة بعين الدراية بعد ان ملكوه البلد فدخل الوزير اليه بهدية وهي قشرة من عود قناري كجفنة كبيرة فقال الملك : من اين لك هذا ؟ فقال الوزير : كثير مثل هذا يجء في نهرنا فقال الملك : لا تستقر في الوزارة حتي تاتيني بخبره وفي اي بلد يكون فاتخذ الوزير له مركبا فسار حتي دخل تحت جبل فلما قطعه بخروجه الي جانبه الاخر راي بلادا اشجارها كلها مثل هديته ثم راي جماعة قاءمة منقطعين في جبل فقال : ما الذي يريد هءلاء ويفعلون ؟ فقالوا : كلهم في طلب الملك يتجرعون سنة مع انواع المجاهدات فمن رقي علي ساعده نور ابيض فهو مستحق الملك فلما عاد الوزير اخبر الملك بقصة ما راه فقال الملك : لا تحتقر فتحقر وسافر واعمل لتذكر . فهذا علو الهمة بالجوع والمجاهدات ثم قال لا يغرنك الجواشن والبيض . وقد رايت بعينيك مشار علو الهمة فان اردت ذلك فعليك بالجوع والعلم والخلوات يكشف لك العلامات بسراءر الكاءنات فاطلب وجد واجتهد فنيل مقاصد الرجال من غير تعب هذيان والحمد الله رب العالمين . وصلاة الله وسلامه علي سيد المرسلين امين .  