
# PageV00P000
### | اصول الايمان
### | ابتداء قاعدة الاعتقاد الذي هو اصل الايمان
# اعلم ايها السلطان انك مخلوق ولك خالق وهو خالق العالم وجميع ما في العالم، وانه لا شريك له، فرد لا مثل له، كان في الازل وليس لكونه زوال، ويكون مع الابد وليس لبقاءه فناء، وجوده في الابد والازل وما للعدم اليه سبيل، وهو موجود بذاته، وكل احد محتاج اليه وليس له الي احد احتياج، وجوده به ووجود كل شء به.
### | الاصل الثاني في تنزيه الخالق تعالي
# اعلم ان البارء، تعالي ذكره، ليس له صورة ولا مثل، وانه لا ينزل ولا يحل في قالب، وانه تعالي منزه عن الكيف والكم، وعن لماذا وكم، وانه لا يشبه شيءا ولا يشبه شء، وكلما يخطر في الوهم والخيال والفكر من التخيل والتمثيل والتكيف فانه منزه عن ذلك، لان ذلك من صفات المخلوقين وهو خالقها فلا يوصف بها، وانه تعالي جده ليس في مكان ولا علي مكان، فان المكان لا يحصره، وكل ما في العالم فانه تحت عرشه، وعرشه تحت قدرته وتسخيره، وانه قبل العرش كان فترها عن المكان وليس العرش بحامل له بل العرش وحملته يحملهم لطفه وقدرته، واستواءه علي العرش كما قال، وعلي الوجه الذي قال وبالمعني الذي اراد، استواء منزها عن الاستقرار والمماسة والتمكن والحلول والانتقال، وهو سبحانه فوق العرش وفوق كل شء الي تخوم الثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو اقرب الي البعيد
# PageV01P009
# والقريب من حبل الوريد، وهوعلي كل شء قدير وشهيد، فعال لما يريد لا يزال في نعوت الجمال، وصفات الجلال، منزها عن الزوال والانتقال، مستعينا عن زيادة الاستكمال، وانه منزه عن الحاجة الي المكان قبل خلقه العرش وبعد خلقه العرش، وانه متصف بالصفة التي كان عليها في الازل، ولا سبيل الي التغير والانقلاب الي صفاته، وهو سبحانه مقدس عن صفات المخلوقين ومنزه عنهم، وهو في الدنيا معلوم وفي الاخرة مرءي كما نعلمه ي الدنيا بلا مثل ولا شبيه، لان تلك الرءية لا تشابه رءية الدنيا، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
### | الاصل الثالث في القدرة
# وانه تعالي علي كل شء قدير وملكه في نهاية الكمال، ولا سبيل الي العجز والنقصان بل ما شاء وما يشاء يفعل، وان السموات السبع والارضين السبع والكرسي والعرش في قبضة قدرته وتحت قهره وتسخيره ومشيءته، وهو مالك لا ملك الا ملكه، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
### | الاصل الرابع في العلم
# وانه تعالي عالم بكل معلوم وعلمه محيط بكل شء، فليس شء في العلا الي الثري الا قد احاط به علمه لان الاشياء جميعها بعلمه ظهرت وبارادته خلقها وبقدرته كونها، وانه تعالي يعلم عدة رمال القفار، وقطرات الامطار، وورق الاشجار، وغوامض الافكار، وما دارت عليه الرياح والهواء في علمه ظاهر مثل عدد نجوم السماء. وان جميع ما في العالم بارادته ومشيءته وليس شء من قليل او كثير، صغير او كبير، خير او شر، نفع او
# PageV01P010
# ضر، زيادة او نقصان، راحة او تعب، صحة او صب، الا بحكمه وتدبيره، ومشيءته وتقديره. لو اجتمع الانس والجن والملاءكة والشياطين علي ان يحركوا في العالم ذرة او يسكنوها او ينقصوا منها او يزيدوا فيها بغير ارادته وحوله وقوته لعجزوا عن ذلك ولم يقدروا، وما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون، ولا ترد مشيءته ومهما كان ويكون او هو كاءن فانه بتدبيره وامره وتسخيره.
### | الاصل الخامس والسادس في انه سميع بصير
# وكما انه عالم بجميع المعلومات فانه سميع لكل مسموع، بصير لكل مبصر، وانه بسمع واحد وبصر واحد يري دبيب النملة في الليلة المظلمة، ولا يخفي عن سمعه صوت الدود تحت اطباق الارض، وان سمعه ليس باذن وبصره ليس بعين. وكما ان علمه لا يصدر عن فكرة ففعله بغير الة وعدة يقول للشء كن فيكون.
### | الاصل السابع في الكلام
# وان امره تعالي علي جميع الخلق نافذ واجب مهما اخبره من وعد ووعيد فانه حق وامره كلامه. وكما انه عالم مريد قدير سميع بصير فهو متكلم وكلامه بغير حلق ولا لسان، ولا فم ولا اسنان، والقران والتوراة والانجيل والزبور والكتب المنزلة علي الانبياء، عليهم السلام جميعها، كلامه. وكلامه صفته وكل صفاته قديمة، وكما ان الكلام عند الادمي حرف وصوت فكلام الله منزه عن الاصوات والحروف.
# PageV01P011
### | الاصل الثامن في افعاله تعالي
# وان جميع ما في العالم مخلوق له تعالي وليس معه شريك ولا خالق بل هو الخالق الواحد، ومهما خلقه من تعب ومرض وفقر وعجز وجهل فعدل منه، ولا يمكن الظلم في افعاله لان الظالم هو الذي يتصرف في ملك غيره، والخالق تعالي لا يتصرف الا في ملكه، وليس معه مالك سواء، وكل ما يكون وهو كاءن فهو ملك له، وهو المالك بلا شبيه ولا شريك، وليس لاحد عليه اعتراض بلم وكيف، ولكن له الحكم والامر في كل افعاله وما لاحد غير التسليم والنظر الي صنعه والرضا بقضاءه.
### | الاصل التاسع في ذكر الاخرة
# وانه تعالي خلق العالم من نوعين جسد وروح، وجعل الجسد منزلا للروح لتاخذ زادا لاخرتها من هذا العالم، وجعل لكل روح مدة مقدرة تكون في الجسد، فاخر تلك المدة هو اجل تلك الروح من غير زيادة ولا نقصان، فاذا جاء الاجل فرق بين الروح والجسد، واذا وضع الميت في قبره اعيدت روحه الي جسده ليجيب سءال منكر ونكير، وهما شخصان هاءلان عظيمان فيسالانه من ربك ومن نبيك فان استعجم ولم يجب عذباه وملا قبره حيات وعقارب. ويوم القيامة، يوم الحساب والمكافاة والمناقشة والمجازاة، ترد الروح الي الجسد وتنشر الصحف وتعرض الاعمال علي الخلاءق، فينظر كل انسان في كتابه فيري اعماله، ويشاهد افعاله، ويعلم مقدار طاعته ومعصيته، وتوزن اعماله في ميزان الاعمال ثم يءمر بالجواز علي الصراط. والصراط ادق من الشعرة واحد من الشفرة فكل من كان في هذا العالم علي الطريقة المستقيمة الصالحة، وسلوك المحجة الواضحة، عبر علي الصراط وجازه في راحة واستراحة، وان لم يكن علي السيرة المحمودة، والاعمال الصالحة
# PageV01P012
# الرشيدة وعصي مولاه، واتبع هواه، فانه لا يجد الطريق علي الصراط ولا يهتدي الي الجواز ويقع في جهنم. والكل يوقفون علي الصراط ويسالون عن افعالهم؛ فيسال الصادقون عن صدقهم ويمتحن المراءون والمنافقون ويفضحون، فمن الناس قوم يدخلون الجنة بغير حساب وجماعة يحاسبون بالرفق والمسامحة، وجماعة يحاسبون بالصعوبة والمناقشة والمحاققة، ثم يسحب الكفار الي نار جهنم بحيث لا يجدون خلاصا، ويدخل اهل الجنة ويءمر بالعصاة الي النار، وكل من نالته شفاعة الانبياء والعلماء والاكابر عفي عنه، وكل من ليس له شفيع عوقب بمقدار اثمه وعذب بقدر جرمه، ثم يدخل الجنة ان كان قد سلم معه ايمانه.
### | الاصل العاشر في ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ولما قدر الله تعالي هذا التقدير وجعل الانسان واحواله، واكتسابه واعماله، منها ما هو سبب لسعادته، ومنها ما هو سبب لشقاوته، والانسان لا يقدر ان يعرف ذلك من تلقاء نفسه، خلق الله تعالي، بحكم فضله ورحمته، وطوله ومنته، ملاءكة وبعثهم الي اشخاص قد حكم لهم بالسعادة في الازل وهم الانبياء، عليهم الصلاة والسلام، فارسلهم الي الخلق ليوضحوا لهم طرق السعادة والشقاوة لءلا يكون للناس علي الله حجة، وارسل نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم اخرا، وجعله بشيرا ونذيرا، فاوصل نبوته الي درجة الكمال، فلم يبق للزيادة فيه مجال، ولهذا جعله خاتم الانبياء فلا نبي بعده، وامر الخلاءق من الانس والجن بطاعته واتباعه وجعله سيد الاولين والاخرين، وجعل اصحابه خير اصحاب الانبياء، صلوات الله عليهم اجمعين.
# PageV01P013
# ذكر فروع شجرة الايمان اعلم ايها السلطان ان كل ما كان في قلب الانسان من معرفة واعتقاد فذلك اصل الايمان، وما كان جاريا علي اعضاءه السبعة من الطاعة والعدل فذلك فرع الايمان. فاذا كان الفرع ذاويا دل علي ضعف الاصل فانه لا يثبت عند الموت، وعمل البدن عنوان ايمان القلب.
# والاعمال التي هي فروع الايمان هي تجنب المحارم واداء الفراءض، وهما قسمان: احدهما بينك وبين الله تعالي مثل الصوم والصلاة والحج والزكاة واجتناب شرب الشراب والعفة عن الحرام.
# والاخري بينك وبين الخلق وهي العدل في الرعية والكف عن الظلم.
# والاصل في ذلك ان تعمل فيما بينك وبين الخالق تعالي من طاعة امره والازدجار بزجره، وما تختار ان تعتمده عبيدك في حقك، وان تعمل فيما بينك وبين الناس ما تءثر ان يعمل معك من سواك اذا كان غيرك السلطان وكنت من رعيته.
# واعلم ان ما كان بينك وبين الخالق سبحانه فان عفوه قريب، واما ما يتعلق بمظالم الناس فانه لا يتجاوز به عنك علي كل حال يوم القيامة وخطره عظيم ولا يسلم من هذا الخطر احد من الملوك الا ملك عمل بالعدل والانصاف ليعلم كيف يطلب العدل والانصاف يوم القيامة.
### | واصول العدل والانصاف عشرة
### | الاصل الاول من ذلك هو ان تعرف اولا قدر الولاية وتعلم خطرها
# فان الولاية نعمة من نعم الله عز وجل، من قام بحقها نال من السعادة ما لا نهاية له ولا سعادة بعده، ومن قصر عن النهوض بحقها حصل في شقاوة لا شقاوة بعدها الا الكفر بالله تعالي. والدليل علي عظم قدرها، وجلالة خطرها، ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه
# PageV01P014
# قال: (عدل السلطان يوما واحدا احب الي الله من عبادة سبعين سنة.) وقال عليه الصلاة والسلام: (اذا كان يوم القيامة لا يبقي ظل ولا ملجا الا ظل الله ولا يستظل بظله الا سبعة اناس: سلطان عادل ي رعيته، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل يكون في السوق وقلبه في المسجد، ورجلان تحابا في الله، ورجل ذكر الله في خلوته فاذري دمعه من مقلته، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال ومال الي نفسها فقال اني اخاف الله، وجل يتصدق سرا بيمينه ولم تشعر بها شماله) . وقال عليه الصلاة والسلام: (احب الناس الي الله تعالي واقربهم اليه السلطان العادل، وابغضهم اليه وابعدهم منه السلطان الجاءر) .وقال عليه الصلاة والسلام: (والذي نفس محمد بيده انه ليرفع للسلطان العادل الي السماء من العمل مثل عمل جملة الرعية، وكل صلاة يصليها تعدل سبعين الف صلاة) .
# فاذا كان كذلك فلا نعمة اجل من ان يعطي العبد درجة السلطنة ويجعل ساعة من عمره بجميع عمر غيره، ومن لم يعرف قدر هذه النعمة واشتغل بظلمه وهواه يخاف عليه ان يجعله الله من جملة اعداءه.
# ومما يدل علي خطر الولاية ما روي عن ابن عباس ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اتي بعض الايام فلزم حقه باب الكعبة، وكان في البيت نفر من قريش فقال: (يا سادات قريش عاملوا رعاياكم واتباعكم بثلاثة اشياء: اذا سالوكم الرحمة فارحموهم، واذا حكموكم فاعدلوا فيهم، واعملوا بما تقولون؛ فمن لم يعمل بهذا فعليه لعنة الله وملاءكته لا يقبل الله منه فرضا ولا نفلا) .وقال عليه الصلاة والسلام: (من حكم بين اثنين بظلم فلعنة الله علي الظالمين) ، وقال عليه الصلاة والسلام: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم: سلطان كجاءز كاذب، وشيخ زان، وفقير متكبر، يعني انه متكبر للطمع) . وقال عليه الصلاة والسلام يوما للصحابة: (سياتي عليكم يوم تفتحون فيه جانبي الشرق والغرب ويصير في ايديكم، وكل عمال تلك الاماكن في النار الا من اتقي الله وسلك سبيل التقوي وادي الامانة) . وقال عليه الصلاة والسلام: (ما من عبد ولاه الله امر رعية
# PageV01P015
# فغشهم ولم ينصح لهم ولم يشفق عليهم الا حرم الله عليه الجنة) . وقال عليه الصلاة والسلام: (من ولي امور المسلمين ولم يحفظهم كحفظة اهل بيته فقد تبوا مقعده من النار) . وقال عليه الصلاة والسلام: (رجلان من امتي يحرمان شفاعتي: ملك ظالم ومبتدع غال في الدين يتعدي الحدود) . وقال عليه الصلاة والسلام: (اشد الناس عذابا يوم القيامة السلطان الظالم) . وقال عليه الصلاة والسلام: (خمسة قد غضب الله عليهم ان شاء امضي غضبه ومقرهم النار: امير قوم يطيعونه ياخذ حقه منهم ولا ينصفهم من نفسه ولا يرفع الظلم عنهم، ورءيس قوم يطيعونه ولا يساوي بين القوي والضعيف ويحكم بالميل والمحاباة، ورجل لا يامر اهله واولاده بطاعة الله ولا يعلمهم امور الدين ولا يبالي من اين اطعمهم، ورجل استاجر اجيرا فتمم عمله ومنعه اجرته، ورجل ظلم زوجته في صداقها) .
# ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تبع يوما جنازة فتقدم رجل فصلي عن الجنازة فلما دفن الميت وضع ذلك الرجل يده علي القبر وقال: اللهم ان عذبته فبحقك لانه عصاك وان رحمته فانه فقير الي رحمتك، وطوبي لك ايها الميت ان لم تكن اميرا او عريفا او كابتا اوعوانيا او جابيا. فلما تكلم بهذه الكلمات غاب شخصه عن عيون الناس فامر عمر بطلبه فلم يوجد، فقال عمر: هذا الخضر عليه السلام.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ويل للامراء وويل للعرفاء وويل للعوانية فانهم اقوام يعلقون من السماء بذواءبهم في القيامة، ويسحبون علي وجوههم الي النار، يودون لو لم يعلموا عملا قط) . وقال عليه الصلاة والسلام: (ما من رجل ولي امر عشرة من الناس الا وجء به يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عنقه، فان كان عمله صالحا فك الغل عنه، وان كان عمله سيءا زيد عليه غل اخره) . وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ويل لقاضي الارض من قاضي السماء حين يلقاه الا من عدل وقضي بالحق ولم يحكم بالهوي ولم يمل مع اقاربه ولم يبدل حكما لخوف او طمع، لكن يجعل كتاب الله مراته ونصب عينيه ويحكم بما فيه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يءتي بالولاة يوم القيامة
# PageV01P016
# فيقول الله جل وعلا: (انتم كنتم رعاة خليقتي وخزنة ملكي في ارضي) . ثم يقول لاحدهم: (لم ضربت عبادي فوق الحد الذي امرت به) . فيقول: يا رب لانهم عصوك وخالفوك. فيقول جل جلاله: (لا ينبغي ان يسبق غضبك غضبي) . ثم يقول للاخر: (لم ضربت عبادي اقل من الحد الذي امرت به) ؟ فيقول: يا رب رحمتهم. فيقول تعالي: (كيف تكون ارحم مني خذوا الذي زاد والذي نقص فاحشوا بهما زوايا جهنم) .
# قال حذيفة بن اليمان: انا لا اثني علي احد من الولاة سواء كان صالحا او غير صالح، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يءتي بالولاة العادلين والظالمين يوم القيامة فيوقفون علي الصراط فيوحي الله الي الصراط ان ينفضهم الي النار مثل من جار في الحكم او اخذ رشوة علي القضاء او اعار سمعه لاحد الخصمين دون الاخر، فيسقطون من الصراط فيهوون سبعين سنة في النار حتي يصلوا الي قرارها) . وقد جاء في الخبر ان داود عليه السلام كان يخرج ليلا متنكرا بحيث لا يعرفه احد، وكان يسال كل من يلقاه عن حال داود سرا، فجاءه جبريل في صورة رجل فقال له داود: ما تقول في داود؟ فقال: نعم العبد، الا انه ياكل من بيت المال ولا ياكل من كده وتعب يديه. فعاد داود الي محرابه باكيا حزينا وقال: الهي علمني صنعة اكل بها من كدي وتعب يدي. فعلمه الله تعالي صنعة الزرد.
# وكان عمر بن الخطاب يخرج كل ليلة يطوف مع العسس حتي يري خللا يتداركه وكان يقول: لوتركت عنزا جرباء علي جانب ساقية لم تدهن لخشيت ان اسءل عنها في القيامة. فانظر ايها السلطان الي عمر مع احتياطه وعدله وما وصل احد الي تقواه وصلاته كيف يتفكر ويتخوف من اهوال يوم القيامة وانت قد جلست لاهيا عن احوال رعيتك غافلا عم اهل ولايتك.
# PageV01P017
# قال عبد الله بن عمر وجماعة من اهل بيته: كنا ندعو الله ان يرينا عمر في المنام، فرايته بعد اثني عشر كانه قد اغتسل وهو متلفع فقلت: يا امير المءمنين كيف وجدت ربك وباي حسناتك جازاك؟ فقال: يا عبد الله كم لي منذ فارقتك؟ فقلت: اثنتا عشرة سنة. فقال: منذ فارقتكم في الحساب وخفت ان اهلك الا ان الله غفور رحيم، جواد كريم. فهذا حال عمر ولم يكن له من دنياه شء من اسباب الولاية سوي درة.
# حكاية: ارسل قيصر ملك لروم رسولا الي عمر بن الخطاب لينظر احواله ويشاهد فعاله، فلما دخل المدينة سال اهلها وقال: اين ملككم؟ قالوا: ليس لنا ملك، بل لنا امير قد خرج الي ظاهر المدينة. فخرج الرسول في طلبه فوجده ناءما في الشمس علي الارض فوق الرمل الحار وقد وضع درته كالوسادة تحت راسه والعرق يسقط منه الي ان بل الارض، فلما راه علي هذه الحالة وقع الخشوع في قلبه وقال: رجل تكون جميع ملوك الارض لا يقر لهم قرار من هيبته، وتكون هذه حالة، ولكنك يا عمر عدلت فامنت فنمت وملكنا يجور لا جرم انه لا يزال ساهرا خاءفا. اشهد ان دينكم لدين الحق ولولا اني اتيت رسولا لاسلمت، ولكن ساعود بعد هذا واسلم.
# ايها السلطان خطر الولاية عظيم، وخطبها جسيم، والشرح في ذلك طويل، ولا يسلم الوالي الا بمقارنة عملاء الدين ليعلموه طرق العدل ويسهلوا عليه خطر هذا الامر.
### | الاصل الثاني
# ان يشتاق ابدا الي رءية العلماء
# ويحرص علي استماع نصحهم، وان يحذر من علماء السوء الذين يحرصون علي الدنيا فانهم يثنون عليك، ويغرونك ويطلبون رضاك طمعا فيما في يديك من خبث الحطام ووبيل الحرام،
# PageV01P018
# ليحصلوا منه شيءا بالمكر والحيل. والعالم هو الذي لا يطمع فيما عندك من المال، ومنصفك في الوعظ والمقال. كما يقال ان شقيقا البلخي دخل علي هارون الرشيد فقال له: انت شقيق الزاهد؟ فقال: انا شقيق ولست بزاهد. فقال له: اوصني. فقال: ان الله تعالي قد اجلسك مكان الصديق، وانه يطلب منك مثل صدقة، وانه اعطاك موضع عمر بن الخطاب الفاروق، وانه يطلب منك الفرق بين الحق والباطل مثله، وانه اقعدك موضع عثمان بن عفان ذي النورين وهو يطلب منك مثل حياءه وكرمه، واعطاك موضع علي بن ابي طالب وهو يطلب منك مثل العلم والعدل كما يطلب منه. فقال له: زدني من وصيتك. فقال: نعم. اعلم انا لله تعالي دارا تعرف بجهنم، وانه قد جعلك بواب تلك الدار واعطاك ثلاثة اشياء بيت المال والسوط والسيف، وامرك ان تمنع الخلق من دخول النار بهذه الثلاثة فمن جاء محتاجا فلا تمنعه من بيت المال، ومن خالف اخر ربه فادبه بالسوط، ومن قتل نفسا بغير حق فاقتله بالسيف باذن ولي المقتول، فان لم تفعل ما امرك فانت الزعيم لاهل النار، والمتقدم الي البوار. فقال له: زدني. فقال: انما مثلك كمثل معين الماء، وساءر العلماء في العالم كمثل السواقي، فاذا كان المعين صافيا لا يضر كدر السواقي، واذا كان المعين كدرا لا ينفع صفاء السواقي.
# حكاية: خرج هارون الرشيد والعباس ليلا زيارة الفضيل بن عياض، فلما وصلا الي بابه وجداه يتلو هذه الاية: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) ومعناها: ايظن الذين اكتسبوا الخطايا ويعملون الاعمال المذمومة ان نسوي بينهم في الاخرة، وبين الذين يعملون الخيرات وهم مءمنون. كلا ساء ما يحكمون. فقال هارون: ان كنا جءنا للموعظة فكفي بهذه موعظة. ثم امر العباس ان يطرق عليه الباب فطرق بابه فقال: افتح الباب لامير المءمنين.
# فقال الفضيل: ما يصنع عندي امير المءمنين؟ فقال: اطع امير المءمنين وافتح الباب. وكان ليلا والمصباح يتقد فاطفاه، وفتح الباب،
# PageV01P019
# فدخل الرشيد وجمل يطوف بيده ليصافح بها الفضيل، فلما وقعت يده عليه قال: الويل لهذه اليد الناعمة، ان لم تنج من العذاب في القيامة. ثم قال له: يا امير المءمنين استعد لجواب الله تعالي، فانه يوقفك مع كل واحد مسلم علي حدة يطلب منك انصافك اياه. فبكي هارون الرشيد بكاء شديدا وضمه الي صدره. فقال له العباس: مهلا فقد قتلته. فقال الرشيد للعباس: ما جعلك هامان الا وجعلني فرعون. ثم وضع الرشيد بين يديه الف دينار وقال له: هذه من وجه حلال من صداق امي وميراثها. فقال له الفضيل: انا امرك ان ترفع يديك عما فيها وتعود الي خالقك وانت تلقيه الي. فلم يقبلها وخرج من عنده.
# نكتة: سال عمر بن عبد العزيز محمد بن كعب القرظي فقال: صف لي العدل. فقال: كل مسلم اكبر منك سنا فكن له ولدا، ومن كان اصغر منك فكن له ابا، ومن كان مثلك فكن له اخا، وعاقب كل مجرم علي قدر جرمه، واياك ان تضرب مسلما سوطا واحدا علي حقد منك فان ذلك يصيرك الي النار.
# نكتة: حضر بعض الزهاد بين يدي خليفة، فقال له: عظني فقال: يا امير المءمنين اني سافرت الصين وكان ملك الصين قد اصابه الصمم وذهب سمعه فسمعته يقول يوما وهو يبكي: والله ما ابكي لزوال سمعي وانما ابكي لمظلوم يقف ببابي يستغيث فلا اسمع استغاثته، ولكن الشكر لله اذ بصري سالم. وامر مناديا ينادي الا كل من كانت له ظلامة فليلبس ثوبا احمر. فكان يركب الفيل فكل من راي عليه ثوبا احمر دعاه واستمع شكواه وانصفه من خصماءه. فانظر يا امير المءمنين الي شفقة ذلك الكافر علي عباد الله وانت مءمن من اهل بيت النبوة فانظر كيف تريد ان تكون شفقتك علي رعيتك.
# نكتة اخري: حضر ابو قلابة مجلس عمر بن عبد العزيز فقال له: عظني قال: من عهد ادم الي وقتنا هذا لم يبق خليفة سواك. فقال: زدني. فقال: انت اول خليفة يموت. فقال: زدني. فقال: ان كان الله معك فممن تخاف وان لم يكن معك فالي من تلتجء. قال: حسبي ما قلت.
# PageV01P020
# حكمة: كان سليمان بن عبد الملك خليفة فتفكر يوما وقال: قد تنعمت في الدنيا طويلا فكيف حالي في الاخرة؟ واتي الي ابي حازم، وكان عالم اهل زمانه وزاهد اوانه، وقال: انفذ لي شيءا من قوتك الذي تفطر عليه. فانفذ له قليلا من نخالة وقد شواها، فقال: هذا فطوري. فلما راي سليمان ذلك افطر الليلة الثالثة علي تلك النخالة المشوية، فيقال انه في تلك الليلة تغشي اهله فكان منها عبد العزيز وجاء منه عمر بن عبد العزيز. وكان واحد زمانه في عدله وانصافه وزهده واحسانه، وكان علي طريقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل ان ذلك ببركة نيته وصيامه واكله من ذلك الطعام.
# نكتة: سءل عمر بن عبد العزيز: ما كان سبب توبتك؟ قال: كنت اضرب يوما غلاما فقال لي: اذكر الليلة التي تكون صبيحتها القيامة، فعمل ذلك الكلام في قلبي.
# نكتة اخري: راي بعض الاكابر هارون الرشيد في عرفات وهو حاف حاسر قاءم علي الرمضاء الحارة، وقد رفع يديه وهو يقول: الهي انت انت وانا انا الذي دابي كل يوم اعود الي عصيانك ودابك ان تعود الي برحمتك. فقال بعض الكبراء: انظروا الي تضرع جبار الارض بين يدي جبار السماء.
# نكتة اخري: سال عمر بن عبد العزيز يوما حازم الموعظة فقال له ابو حازم: اذا نمت فضع الموت تحت راسك وكل ما احببت ان ياتيك الموت وانت عليه مصر فالزمه، وكل مالا تريد ان ياتيك الموت وانت عليه فاجتنبه، فربما كان الموت منك قريبا. فينبغي لصاحب الولاية ان يجعل هذه الحكاية نصب عينيه، وان يقبل المواعظ التي وعظ بها غيره فكلما راي علما ساله ان يعظه، وينبغي للعلماء ان يعظوا الملوك بمثل هذه المواعظ ولا يغروهم ولا يدخروا عنهم كلمة الحق وكل من غرهم فهو مشارك لهم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P021
### | الاصل الثالث من ذلك
# ينبغي ان لا تقنع برفع يدك عن الظلم
# لكن تهذب غلمانك واصحابك وعمالك ونوابك، فلا ترضي لهم بالظلم فانك تسال عن ظلمهم كما تسال عن ظلم نفسك.
# نكتة: كتب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، الي عامله ابي موسي الاشعري: (اما فان اسعد الولاة من سعدت به رعيته، وان اشقي الولاة من شقيت به رعيته. فاياك والتبسط فان عمالك يقتدون بك، وانما مثلك كمثل دابة رات مرعي مخضرا فاكلت كثيرا حتي سمنت فكان سمنها سبب هلاكها لانها بذلك السمن تذبح وتءكل) . وفي التوراة كل ظلم علمه السلطان من عماله فسكت عنه كان ذلك الظلم منسوبا اليه واخذ به وعوقب عليه.
# وينبغي للوالي ان يعلم انه ليس احد اشد غبنا ممن باع دينه واخرته بدنيا غيره، واكثر الناس في خدمة شهواتهم، فانهم يستنبطون الحيل ليصلوا الي مرادهم من الشهوات. وكذلك العمال لاجل نصيبهم من الدنيا يغرون الوالي ويحسنون الظلم عنده فيلقونه في النار ليصلوا الي اعراضهم، واي عدو اشد عداوة ممن يسعي في هلاكك وهلاك نفسه لاجل درهم يكتسبه ويحصله. وفي الجملة ينبغي لمن اراد حفظ العدل علي الرعية ان يرتب غلمانه وعماله للعدل، ويحفظ احوال العمار، وينظر فيها كما ينظر في احوال اهله واولاده ومنزله، ولا يتم له ذلك الا بحفظ العدل اولا من باطنه؛ وذلك ان لا يسلط شهوته وغضبه علي عقله ودينه، ولا يجعل عقله ودينه اسري شهوته وغضبه بل يجعل شهوته وغضبه اسري عقله ودينه.
# ويجب ان يعلم ان العقل من جوهر الملاءكة ومن جند البارء، جلت قدرته، وان الشهوة والغضب من جند الشيطان. فمن يجعل جند الله وملاءكته اسري جند الشيطان كيف يعدل في غيرهم؟ واول ما تظهر شمس العدل في الصدر ثم ينشر نورها في اهل البيت وخواص الملك فيصل شعاعها الي
# PageV01P022
# الرعية، ومن طلب الشعاع في غير الشمس فقد طلب المحال، وطمع فيما لا ينال.
# واعلم ايها السلطان وتبين ان ظهور العدل من كمال العقل، وكمال العقل ان تري الاشياء علي ما هي، وتدرك حقاءق باطنها ولا تغتر بظاهرها. مثلا اذا كنت تجور علي الناس لاجل الدنيا فينبغي ان تنظر اي شء مقصودك من الدنيا، فان كان مقصودك من الدنيا اكل الطعام الطيب فيجب ان تعلم ان هذه شهوة بهيمة في صورة ادمي، لان الشهوة الي الاكل من طباع البهاءم، وان كان مقصودك لبس التاج فانك امراة في صورة رجل لان التزين والرعونة من اعمال النساء، وان كان مقصودك ان تمضي غضبك علي اعداءك فانت اسد او سبع في صورة ادمي لان احضار الغضب للقلب من طباع السباع، وان كان مقصودك ان تخدمك الناس فانت جاهل في صورة عاقل فانك لو كنت عاقلا لعلمت ان الذين يخدمونك انما هم خدم وغلمان لبطونهم وفروجهم وشهواتهم وان خدمتهم وسجودهم لانفسهم لا لك وعلامة ذلك انهم لو سمعوا ارجافا بان الولاية تءخذ منك وتعطي لسواك اعرضوا باجمعهم عنك وفي اي موضع علموا الدرهم خدموا وسجدوا لذلك الموضع، فعلي الحقيقة ليست هذه خدمة وانما هي ضحكة.
# والعاقل من نظر ارواح الاشياء وحقاءقها ولا يغتر بصورها، وحقيقة هذه الاعمال ما ذكره واوضحناه، فكل من لم يتيقن ذلك فليس بعاقل ومن لم يكن عاقلا لم يكن عادلا ومن لم يكن عادلا ماواه جهنم، فلهذا السبب كان راس مال السعادات كلها العقل.
### | الاصل الرابع
# ان الوالي في الاغلب يكون متكبرا
# ومن التكبر يحدث عليه السخط
# PageV01P023
# الداعية الي الانتقام، والغضب غول العقل وعدوه وافته ، وقد ذكرنا ذلك في كتاب الغضب في ربع المهلكات. واذا كان الغضب غالبا فينبغي ان يميل في الامور الي جانب العفو ويتعود الكرم والتجاوز فاذا صار ذلك عادة لك ماثلت الانبياء والاولياء، ومتي جعلت امضاء الغضب عادة ماثلت السباع والدواب.
# حكاية: يقال ان ابا جعفر المنصور امر بقتل رجل، والمبارك بن الفضل حاضر فقال: يا امير المءمنين اسمع خبرا قبل ان تقتله: روي الحسن البصري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا كان يوم القيامة وجمع الخلاءق في صعيد واحد، نادي مناد من كان له عند الله يد فليقم، فلا يقوم الا من عفا عن الناس، فقال اطلقوه فاني قد عفوت عنه) . واكثر ما يكون غضب الولاة علي من ذكرهم وطول لسانه عليهم فيسعون في سفك دمه.
# قال عيسي عليه السلام ليحيي بن زكريا عليهما السلام: اذا ذكرك احد بشء وقال فيك صحيحا فاشكر الله، وان قال فيك كذبا فازدد من ذكر الشكر، فانه يزيد في ديوان اعمالك وانت مستريح، يعني ان حسناته تكتب لك في ديوانك.
# وذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقيل ان فلانا رجل قوي شجاع فقال: كيف ذاك؟ فقالوا: يقوي بكل احد وما صارع احدا الا صرعه فقال عليه الصلاة السلام: (القوي الشجاع من قهر نفسه لا من صرع غيره) .
# وقال عليه الصلاة والسلام: (ثلاث من كانت فيه فقد كمل ايمانه من كظم غيظه وانصف في حال رضاه وغضبه وعفا عند المقدرة) . وقال عمر ابن الخطاب: لا تعتمد علي خلق رجل حتي تجربه عند الغضب.
# حكاية: قيل عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه بلغه عن رجل كلام يكرهه فاخذ طبقا مملوا من التمر الجني وحمله بنفسه الي دار ذلك الرجل فطرق الباب فقام الرجل وفتح الباب فنظر الي الحسين ومعه الطبق فقال: وما
# PageV01P024
# هذا يا ابن بنت رسول الله؟ قال: خذه فانه بلغني عنك انك اهديت الي حسناتك فقابلت بهذا.
# حكاية اخري: خرج زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنه الي المسجد فسبه رجل فقصده غلمانه ليضربوه ويءذنه فنهاهم زين العابدين وقال: كفوا ايديكم عنه، ثم التفت الي ذلك الرجل وقال: يا هذا انا اكثر مما تقول وما لا تعرفه مني اكثر مما قد عرفته فان كان لك حاجة في ذكره ذكرته لك، فخجل واستحيي فخلع عليه زين العابدين قميصه وامر له بالف درهم فمضي الرجل وهو يقول: اشهد ان هذا الشاب ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ويروي ان زين العابدين استدعي غلاما له وناداه مرتين فلم يجبه فقال له زين العابدين: اما سمعت نداءي؟ فقال: بلي قد سمعت، قال: فما حملك علي تركك اجابتي علي؟ قال: امنت وعرفت طهارة اخلاقك فتكاسلت، فقال: الحمد لله الذي امن مني عبدي. ويروي عنه انه كان له غلام فعمد الي شاة فكسر رجلها فقال له: لم فعلت هذا؟ قال: فعلته غمدا لاغيظك، قال: ما انا اغيظ من الذي علمك وهو ابليس اذهب فانت حر لوجه الله تعالي. ويروي ان رجلا سبه فقال له زين العابدين: يا هذا بيني وبين جهنم عقبة ان انا اجزتها فما ابالي وان انا لم اجزها فانا اكثر مما تقول.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد يبلغ الرجل بحلمه وعفوه درجة الصاءم القاءم، ويكون رجل يكتب في جريدة الجاءرين ولا ولاية له ولا حكم الا علي اهل منزله) . ويروي ان ابليس راي موسي عليه السلام فقال: يا موسي اعلمك ثلاثة اشياء وتطلب لي من الله حاجة واحدة، فقال: وما الثلاثة اشياء؟ فقال يا موسي احذر من الغضب والحرد، فان الحردان يكون خفيف الراس وانا العب به كما يلعب الصبيان بالكرة، واحذر من البخل فاني افسد علي البخيل دنياه ودينه، واحذر من النساء فاني ما نصبت للخلق شركا اعتمد عليه مثل النساء.
# PageV01P025
# وقال عليه الصلاة والسلام: (من كظم غيظه وهو قادر علي ان لايكظمه ملا الله قلبه بالايمان، ومن لم يلبس ثوبا طويلا خوفا من التكبر والخيلاء البسه الله تعالي حلل الكرامة) . وقال عليه الصلاة والسلام: (ويل لمن يغضب وينسي غضب الله) . جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا ادخل به الجنة، فقال: لا تغضب. قال: ثم ماذا؟ قال: استغفر الله قبل صلاة العصر سبعين مرة لتكفر عنك ذنوب سبعين سنة، فقال: ما لي ذنوب سبعين سنة، فقال: لامك، قال: وما لامي ذنوب سبعين سنة، قال: لابيك، قال: وما لابي ذنوب سبعين سنة قال: لاخوتك؟ قال: نعم.
# وروي ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقسم يوما مالا فقال له رجل: ما هذه القسمة؟ يعني انها ليست بانصاف، فحكيت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب واحمر وجهه ولم يقل شيءا سوي ان قال: رحم الله اخي موسي فانه اوذي فصبر علي الاذي.
# فهذه الجملة من الحكايات والاخبار تقنع في نصيحة الولاة اذا كان اصل ايمانهم ثابتا اثر فيه هذا القدر، فان لم يءثر ما ذكرناه فيهم فقد اخلوا قلوبهم من الايمان، وانه ما بقي من ايمانهم الا الحديث باللسان. عامل يتناول من اموال المسلمين في كل سنة كذا وكذا الف درهم ويبقي في ذمته، ويطالب بها في القيامة ويحصل بمنفوعها ويبء بالعقوبة والعذاب يوم المرجع والماب كيف تءثر عنده هذه الاسباب؟ وهذا نهاية الغفلة، وقلة الدين وضعف النحلة.
### | الاصل الخامس
# انك في كل واقعة تصل اليك وتعرض عليك تقدر
# انك واحد من جملة الرعية
# وان الوالي سواك فكل ما لا ترضاه لنفسك لا ترضي به لاحد من المسلمين، وان رضيت لهم بما لا ترضاه لنفسك فقد خنت رعيتك وغششت اهل ولايتك.
# PageV01P026
# روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا يوم بدر في ظل فهيط الامين جبريل عليه السلام فقال: يا محمد اتقعد في الظل واصحابك في الشمس. فعوتب بهذا القدر. وقال عليه الصلاة والسلام: (من احب النجاة من النار والدخول الي الجنة فينبغي ان يكون بحيث اذا جاءه الموت وجد كلمة الشهادة بلسانه، وكل ما لا يرضي به لنفسه لا يرضي به لاحد من المسلمين) . وقال عليه الصلاة والسلام: (من اصبح في قلبه همة سوي الله فليس من الله في شء ومن لم يشفق علي المسلمين فليس منهم) .
# مس. فعوتب بهذا القدر. وقال عليه الصلاة والسلام: (من احب النجاة من النار والدخول الي الجنة فينبغي ان يكون بحيث اذا جاءه الموت وجد كلمة الشهادة بلسانه، وكل ما لا يرضي به لنفسه لا يرضي به لاحد من المسلمين) . وقال عليه الصلاة والسلام: (من اصبح في قلبه همة سوي الله فليس من الله في شء ومن لم يشفق علي المسلمين فليس منهم) .
### | الاصل السادس
# ان لا تحتقر انتظار ارباب الحواءج ووقوفهم ببابك
# واحذر من هذا الخطر، ومتي كان لاحد من المسلمين اليك حاجة فلا تشتغل عن قضاءها بنوافل العبادات فان قضاء حواءج المسلمين افضل من نوافل العبادات.
# نكتة: كان يوما عمر بن عبد العزيز يقضي حواءج الناس فجلس الي الظهر وتعب فدخل بيته ليستريح من تعبه فقال له ولده: وما الذي يءمنك ان ياتيك الموت في هذه الساعة وعلي بابك منتظر حاجة وانت مقصر في حقه؟ فقال: صدقت. ونهض فعاد الي مجلسه.
# الاصل السابع
# ان لا تعود نفسك الاشتغال بالشهوات
# من لبس الثياب الفاخرة واكل الاطعمة الطيبة، لكن تستعمل القناعة في جميع الاشياء فلا عدل بلا قناعة.
# نكتة: سال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بعض الصالحين فقال: هل رايت من حلاي شيءا تكرهه؟ قال: سمعت انك وضعن علي ماءدتك رغيفين وان لك قميصين احدهما لليل والاخر للنهار، فقال: غير هذين شء؟ فقال: لا. قال: والله ان هذين لا يكونان ابدا.
# PageV01P027
### | الاصل الثامن
# انك متي امكنك ان تعمل الامور بالرفق واللطف
# فلا تعملها بالشدة والعنف. قال صلي الله عليه وسلم: (كل وال لا يرفق برعيته لا يرفق الله به يوم القيامة) . ودعا عليه الصلاة والسلام يوما: (اللهم الطف بكل وال يلطف برعيته واعنف علي كل وال يعنف علي رعيته) . وقال عليه الصلاة والسلام: (الولاية والامرة حسنتان لمن قام بحقهما سيءتان لمن قصر فيهما) .
# نكتة : كان هشام بن عبد الملك من خلفاء بني امية فسال يوما ابا حازم وكان من العلماء: ما التدبير في النجاة من امور الخلافة؟ قال: ان تاخذ الدرهم الذي تاخذه من وجه حلال، وان تضعه في موضع حق. قال: من يقدر عل هذا؟ قال: من يرغب في نعيم الجنان، ويرهب من عذاب النيران.
### | الاصل التاسع
# ان تجتهد ان ترضي عنك رعيتك بموافقة الشرع
# قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (خير امتي الذين يحبونكم وتحبونهم، وشر امتي الذين يبغضونكم وتبغضونهم ويلعنونكم وتلعنونهم، وينبغي للوالي ان لا يغتر بكل من وصل اليه واثني عليه، وان لا يعتقد ان الرعية مثله راضون عنه، وان الذي يثني عليه انما يفعل ذلك من خوفه منه، بل ينبغي ترتيب معتمدين يسالون عن حاله من الرعية ليعلم عيبه من السنة الناس) .
### | الاصل العاشر
# ان لا يطلب رضا احد من الناس بمخالفة الشرع
# فان من سخط بخلاف الشرع لا يضر سخطه. كان عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: اني لاصبح ونصف الخلق علي ساخط، ولابد لكل من يءخذ منه الحق ان
# PageV01P028
# يسخط، ولا يمكن ان يرضي الخصمين، واكثر الناس جهلا من ترك الحق لاجل رضا الخلق.
# كتب معاوية الي عاءشة، رضي الله عنهما، ان عظيني عظة مختصرة، فكتبت اليه تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من طلب رضا الله تعالي في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن طلب رضا الناس بسخط الله تعالي سخط الله عليه واسخط الخلق عليه، مثل ان لا يامرهم بالطاعة ولا يعلمهم امور الدين ويطعمهم الحرام ويمنع الاجير اجرته والمراة مهرها، سخط الله عليه واسخط عليه الناس)
# PageV01P029
### | بيان العينين اللتين هما مشرب شجرة الايمان
# واذ قد عرفت اصول شجرة الايمان، وعرفت فروعها، فاعلم ان هناك عينين للعلم تستمد الشجرة منهما الماء.
### | العين الاولي في معرفة الدنيا ولم اوجد فيها الانسان
# اعلم يا سلطان العالم ان الدنيا منزلة وليست بدار قرار، والانسان مسافر فاول منازله بطن امه واخر منازله لحد قبره، وانما وطنه وقراره ومكثه واستقراره بعدها. فكل سنة تنقضي من الانسان فكالمرحلة، وكل شهر ينقضي منه فكاستراحة المسافر في كريقه، وكل اسبوع فكقرية تلقاه، وكل يوم فكفر سوف يقطعه، وكل نفس كخطوة يخطوها، وبقدر كل نفس يتنفسه يقرب من الاخرة. وهذه الدنيا قنطرة فمن عمر القنطرة واستعجل بعمارتها فني فيها زمانه، ونسي المنزلة التي هي مصيره ومكانه، وكان جاهلا غير عاقل، وانما العاقل الذي لا يشتغل في دنياه الا لاستعداده لمعاده، ويكتفي منها بقدر الحاجة ومهما جمعه فوق كفايته كان سما ناقعا، ويتمني ان تكون جميع خزاءنه وساءر ذخاءره رمادا وترابا لا فضة ولا ذهبا، ولو جمع مهما جمع فان نصيبه ما ياكله ويلبسه لا سواه، وجميع ما يخلفه يكون عليه حسرة وندامة ويصعب عليه نزعه عند موته فحلالها حساب، وحرامها عذاب، ان كان قد جمع المال من حلال طلب منه الحساب، وان كان قد جمع من حرام وجب عليه العذاب،
# PageV01P030
# وكان ايمانه صحيحا سالما لحضرة الديان، فلا وجه لياسه من الرحمة والرضوان، فان الله جواد كريم، غفور رحيم.
# واعلم ايها السلطان ان راحة الدنيا ايام قلاءل واكثرها منغص بالتعب، مشوب بالنصب، وبسببها تفوت راحة الاخرة التي هي الداءمة الباقية والملك الذي لا نهاية له ولا فناء، فيسهل علي العاقل ان يصبر في هذه الايام القلاءل لينال راحة داءمة بلا انقضاء.
# نكتة: لو كان للانسان معشوقة وقيل له ان صبرت عنها هذه الليلة سلمت اليك الف ليلة بلا تعب ولا نصب، وان كنت تزورها فانك لا تراها ابدا فانه كان عشقه لها عظيما وصبره عنها اليما لكن يهون عليه صبره علي البعد عنها ليلة واحدة لينال الاخرة، بل الدنيا ليست بشء في جنب الاخرة، ولا شبه بينهما لان الاخرة لا نهاية لها، ولا يدرك بالوهم طولها.
# وقد افردنا في صفة الدنيا كتابا لكنا نقتنع الان بما نورده من حال الدنيا، وقد اوضحنا حالها علي عشرة امثلة.
# المثال الاول في بيان سحر الدنيا: وقد قال صلي الله عليه وسلم: (احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت؛ واول سحرها انها تريك انها ساكنة عندك مستقرة معك، واذا تاملتها خلتها وهي هاربة منك نافرة عنك عل الدوام، وانما تتسلسل عل التدريج ذرة ذرة ونفسا نفسا) . ومثل الدنيا مثل الظل اذا رايته حسبته ساكنا وهو يمر داءما، وكذلك عمر الانسان يمر بالتدريج عل الدوام وينقص كل لحظة، وكذلك الدنيا تودعك وتهرب عنك وانت غافل لا تخبر وذاهل لا تشعر، ولذلك قال بعض الشعراء في المعني.
# وما الدنيا وان كثرت وطابت ... بها اللذات الا كالسراب
# يمر نعيمها بعد التذاذ ... ويمضي ذاهبا مر السحاب
# المثال الثاني من ذلك: ومن سحرها انها تظهر لك محبة لتعشقها، وتريك انها لك مساعدة وانها لا تنتقل عنك الي غيرك ثم تعود عدوة لك علي
# PageV01P031
# غفلة. ومثلها مثل امراة فاجرة خداعة للرجال حتي اذا راوها عشقوها ودعتهم الي بيتها فاغتالتهم واهلكتهم.
# نكتة: راي عيسي عليه السلام الدنيا في بعض مكاشفاته وهي علي صورة عجوز هرمة فقال لها: كم كان لك من زوج؟ فقالت: لا يحصون كثرة، فقال عيسي: ماتوا ام طلقوك؟ فقالت: بل انا قتلتهم وافنيتهم، فقال: يا عجبا ومن دواهيك هذا صنعك باهلك وهم فيك راعبون، وعليك يقتتلون، وبمن مضي لا يعتبرون.
# المثال الثالث من ذلك: ومن سحرها انها تزين ظاهرها بمحاسنه، وتخفي محنتها وقواتلها في باطنها، لتغر الجاهل بما يري من ظاهرها ومثلها كمثل عجوز قبيحة المنظر تخفي وجهها وتلبس حسن الثياب وتتزين وتتجمل لتفتن الخلق من بعد فاذا كشفوا عنها غطاءها وخمارها، والقوا عنها ازارها ندموا علي محبتها لما شاهدوه من فضاءح، وعاينوه من قباءحها. وقد جاء في الخبر ان الدنيا يءتي بها يوم القيامة في صورة عجوز قبيحة مشوهة زرقاء العين وحشة الوجه قد كشرت عن انيابها، فاذا راها الخلاءق قالوا نعوذ بالله من هذه القبيحة المشوهة، فيقال لهم هذه الدنيا التي كنتم عليها تتحاسدون ولاجلها كنتم تتحاقدون وتسفكون الدماء بغير حق وتقطعون ارحامكم وتغترون زخرفها، ثم يءمر بها الي النار فتقول: الهي اين احبابي فيءمر بهم فيلقون في نار جهنم.
# المثال الرابع من ذلك: ان الانسان يحسب كم كان في الازل قبل ان يوجد في الدنيا وكم يكون مدة عدمه بالموت وكم قدر هذه المدة التي بين الابد والازل وهي مدة حياته في الدنيا، فيعلم ان مثال الدنيا كطريق المسافر اوله المهد، واخره اللحد، وفيما بينهما منازل معدودة، وان كل سنة كمنزل وكل شهر لفرسخ، وكل يوم كميل، وكل نفس كخطوة وهو يسير داءما فيبقي لواحد من طريقه فرسخ ولاخر اكثر وهو قاعد ذاهل، وساكن غافل، كانه
# PageV01P032
# مقيم لا يبرح وقد اشتغل بتدبير اعمال لا يحتاج اليها بعد عشر سنين وربما يحصل بعد عشرة ايام تحت التراب.
# المثال الخامس من ذلك: اعلم ان مثل الدنيا تتحف اهلها فيها بشهواتهم ولذاتهم من الامور الفضاءح التي يشاهدونها في الاخرة كمثل انسان اكل فوق حاجته من طعام حلو سمين الي ان هاض هاضت معدته فراي فضيحته من هلاك معدته ونتونة نفسه وكره برازه وحاجته فندم بعد ذهاب لذته وبقاء فضيحته من هلاك معدته. وكذلك كلما الف الانسان لذات الدنيا وتبين له ذلك كانت عاقبته اصعب، ويبتلي بمثل ذلك عند نزعه خروج روحه كمن كان له نعم كثيرة وذهب وفضة وجوار وغلمان وكروم وبساتين وفارقه كان الم فراق روحه عليه اصعب ممن ليس له الا القليل فان ذلك الالم والعذاب لا يزول بالموت بل يزيد لان تلك المحبة صفة القلب والقلب بحاله لا يموت.
# المثال السادس من ذلك: اعلم ايها السلطان ان امور الدنيا اول ما تبدو يظنها الانسان قريبة مختصرة وان شغلها لا يدوم، وربما كان من بعض اشغالها واحوالها امر يتسلسل منه امر وينفق فيه بضاعة العمر، فان عيسي عليه السلام قال: طالب الدنيا كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا ولهبا فلا يزال يشرب حتي يهلك ولا يروي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كما لا يمكن من خاض البحر ان لا يناله البلل كذلك لا يمكن من دخل في امور الدنيا ان لا يتدنس) .
# المثال السابع من ذلك: مثل من حصل في الدنيا كمثل ضيف دعي الي ماءدة ومن عادة المضيف ان يزين داره للاضياف ويدعو اليها قوما بعد قوم، وفوجا بعد فوج، ويضع بين يدي اضيافه طبقا من ذهب مملوءا بالجوهر ومجمرة من فضة من عود وبخور ليتطيبوا ويتبخروا وينالهم طيب راءحتها، ثم يعاودون الطبق والمجمرة بحالهما لمالكهما ليدعو غيرهم كما دعاهم. فمن كان عاقلا عارفا برسم الدعوات وضع من ذلك البخور علي النار وتطيب وانصرف ولم يطمع ان يتناول الطبق والمجمرة وتركهما بطيبة من قلبه، وشكر لصاحب
# PageV01P033
# البيت وربه. ومن كان ابله احمق توهم ان ذلك الطبق والمجمرة قد اعدا له وهم يريدون ان يهبوهما له فلما هم بالخروج اخذ الطبق والمجمرة فلم يمكن من الخروج بهما واستعادوهما منه فضاق صدره وتعب قلبه، وطلب الاقالة اذ ظهر ذنبه، فالدنيا كمثل طريق المسافر ودار الضيافة ليتزودوا منها لطريقهم ولا يطمعوا في الدار.
# المثال الثامن: مثل اهل الدنيا واشتغالهم باشغالهم، واهتمامهم باحوالها، ونسيان الاخرة واهمالها كمثل قوم ركبوا مركبا في البحر فعدلوا الي جزيرة لاجل الطهارة وقضاء الحاجة، فنزلوا الي الجزيرة والملاح يناديهم لا تطيلوا المكث لءلا يفوت الوقت ولا تشتغلوا بغير الوضوء والصلاة فان المركب ساءر، فمضوا وتفرقوا في الجزيرة وانتشروا في نواحيها، فالعقلاء منهم لم يمكثوا وشرعوا في الطهارة وعادوا الي المركب فاصابوا الاماكن خالية فجلسوا في اطهر الاماكن واوفقها وارفعها.
# ومنهم قوم نظروا الي عجاءب تلك الجزيرة ووقفوا يتنزهون في زهرتها وثمارها، وروضاتها واشجارها؛ ويسمعون طيب ترنم اطيارها، ويتعجبون من حصباءها الملونة واحجارها، فلما عادوا الي المركب لم يجدوا موضعا ولا راوا متسعا فقعدوا في اضيق مواضعه واظلمها.
# ومنهم قوم لم يقنعوا بالنزهة ولم يقتصروا علي الفرجة لكنهم جمعوا من تلك الحصباء الملونة ثم حملوها معهم الي المركب فلم يجدوا مكانا ولا فرجة فقعدوا في اضيق المواضع وحملوا ما استصحبوا من تلك الاحجار علي اعناقهم فلم يمض الا يوم او يومان حتي تغيرت الوان تلك الاحجار واسودت وفاح منها اكره راءحة ولم يجدوا مخلصا من الزحام ليلقوا ثقلها عن اعناقهم فندموا عل ما فعلوا، وحصلوا بثقل الاحجار عل اعناقهم اذ كانوا بتحصيلها اشتغلوا.
# ومنهم قوم وقفوا مع عجاءب تلك الجزيرة وتنزهوا، وفي الرجوع لم
# PageV01P034
# يتفكروا حتي سار المركب فبعدوا عنه وانقطعوا في اماكنهم وتخلفوا اذ لم يصيحوا الي المنادي ولم يسمعوا، فمنهم من اكلته السباع وتهشه الضباع.
# فالقوم المتقدمون هم القوم المءمنون المتقون، والقوم المتخلفون الهالكون هم الكفار المشركون، الذين نسوا الله ونسوا الاخرة سلموا كليتهم الي الدنيا وركنوا اليها كما قال عز من قاءل: (ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة) اي ركنوا اليها. واما الجماعة المتوسطون فهم العصاة الذين حفظوا اصل الايمان لكنهم لم يكفوا ايديهم عن الدنيا فمنهم من تمتع بغناه ونعمته ومنهم من تمتع مع فقره وحاجته الي ان غلبت اوزارهم، وكثرت اوساخهم واوضارهم.
# المثال التاسع: روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يا ابا هريرة اتريد ان اريك الدنيا؟) قلت: نعم يا رسول الله. فاخذ بيدي وانطلق حتي وقف بي علي مزبلة فيها رءوس الادميين وبقايا عظام نخرة وخرق قد تمزقت وتلوثت بنجاسات الادميين فقال: (يا ابا هريرة هذه الرءوس التي تراها كانت مثل رءوسكم مملوءة من الحرص والاجتهاد علي جمع الدنيا. كانوا يرجون من طول الاعمار ما ترجون، وكانوا يجدون في جمع المال وعمارة الدنيا كما تجدون، فاليوم قد تغيرت عظامهم وتلاشت اجسامهم كما تري، وهذه الخرق كانت اثوابهم التي كانوا يتزينون بها وقت الرعونة والتجمل والتزين قد القتها الريح في النجاسات، وهذه النجاسات كانت اطعمتهم اللذيذة التي كانوا يحتالون في تحصيلها وينهبها بعضهم من بعض قد القوها عنهم بهذه الفضيحة التي لا يقربها احد من نتنها؛ فهذه جملة احوال الدنيا كما تشاهد وتري فمن اراد ان يبكي علي الدنيا فليبك فانها موضع البكاء) . قال ابو هريرة: فبكي جملة الحاضرين.
# المثال العاشر: كان في زمن عيسي عليه السلام ثلاثة ساءرين في طريق
# PageV01P035
# فوجدوا كنزا فقالوا: قد جعنا فليمض واحد منا ويبتاع لنا طعاما. فمضي احدهم لياتيهم بطعام فقال: الصواب ان اجعل لهما سما قاتلا في الطعام لياكلا منه فيموتا وانفرد بالكنز دونهما، ففعل ذلك وسم الطعام. واتفق الرجلان الاخران انه اذا وصل اليهما قتلاه وانفردا بالكنز دونه. فلما وصل ومعه الطعام المسموم قتلاه واكلا من الطعام فماتا. فاجتاز عيسي عليه السلام بذلك الموضع فقال للحواريين: هذه الدنيا كيف قتلت هءلاء الثلاثة وبقيت من بعدهم، ويل لطلاب الدنيا من الدنيا.
### | العين الثانية معرفة النفس الاخير
# اعلم يا سلطان العالم ان بني ادم طاءفتان: طاءفة نظروا الي شاهد حال الدنيا وتمسكوا بتاميل العمر الطويل، وطاءفة عقلاء جعلوا النفس الاخير نصب اعينهم لينظروا الي ماذا يكون مصيرهم وكيف يخرجون من الدنيا ويفارقونها وايمانهم سالم وما الذي ينزل معهم من الدنيا في قبورهم وما الذي يتركونه لاعداءهم من بعدهم ويبقي عليهم وباله ونكاله؟ وهذه الفكرة واجبة علي الخلق وهي علي الملوك واهل الدنيا اوجب لانهم كثيرا ازعجوا قلوب الخلاءق وانفذوا الي الناس الغلمان بالسيءات وافزعوا الخليقة وادخلوا في قلوبهم الرعب، فان بحضرة الحق تعالي غلاما اسمه عزراءيل لا مهرب لاحد من مطالبته وتشتيته وكل موكلي الملوك ياخذون جعلهم ذهبا وفضة وطعاما وصاحب هذا التوكيل لا ياخذ سوي الروح جعلا وساءر موكلي السلاطين تنفع عندهم الشفاعة وهذا الموكل لا تنفع عنده شفاعة شافع، وجميع الموكلين يمهلون من يوكلون اليه اليوم والليلة والساعة وهذا الموكل لا يمهل نفسا واحدا وعجاءب احواله كثيرة الا انا نذكر من احواله
### | خمس حكايات
# PageV01P036
### | الحكاية الاولي
# وهو ما رواه وهب بن منبه وكان من علماء اليهود واسلم، روي انه كان ملك عظيم اراد ان يركب يوما في جملة اهل مملكته ويري الخلق عجاءبه وزينته فامر امراءه وحجابه وكبراء دولته رتبة بالركوب ليظهر للناس سلطنته، فامر باحضار فاخر الثياب وامر بعرض خيوله المعروفة، وعتاقه الموصوفة، فاختار من جملتها جوادا يعرف السبق فركبه بالمركب والطوق المرصع بالجوهر وجعل يركض الحصان في عسكره، ويفتخر بتيهه وتجبره، فجاء ابليس فوضع فمه في منخره ونفخ هواء الكبر في انف انفته فقال في نفسه من في العالم مثلي؟ وجعل يركض بالكبرياء، ويزهو بالخيلاء، ولا ينظر الي احد من تيهه وكبره، وعجبه وفخره، فوقف بين يديه رجل عليه ثياب رثة فسلم عليه فلم يرد عليه سلامه فقبض علي عنان فرسه فقال له الملك: ارفع يدك فانك لا بدري بعنان من قد امسكت؟ فقال: لي اليك حاجة، فقال: اذكر حاجتك، فقال: انها سر ولا اقولها الا في اذنك، فاصغي اليه بسمعه فقال: انا ملك الموت اريد ان اقبض روحك، فقال: امهلني بقدر ما اعود الي بيتي واودع اولادي وزوجتي، فقال: كلا لا تعود تراهم ابدا فانك قد فنيت مدة عمرك، واخذ روحه وهو عل ظهر الفرس فخر ميتا. وعاد ملك الموت من هناك فاتي رجلا صالحا قد رضي ربه عليه فسلم عليه فرد عليه السلام فقال: لي اليك حاجة وهي سر، فقال الصالح: قل حاجتك في اذني، فقال: انا ملك الموت، فقال: مرحبا بك الحمد لله عل مجيءك فاني كنت كثير الترقب لوصولك، ولقد طالت علي غيبتك وكنت مشتاقا الي قدومك، فقال له ملك الموت: ان كان لك شغل فاقضه، فقال: ليس لي شغل اهم عندي من لقاء ربي عز وجل، فقال: كيف تحب ان اقبض روحك فاني امرت انا سجدت فخذ روحي وانا ساجد، ففعل ملك الموت ما امره به ونقله الي رحمة ربه جل وعلا.
# PageV01P037
### | الحكاية الثانية
# روي انه كان ملك كثير المال قد جمع مالا عظيما من كل نوع خلقه الله تعالي من متاع الدنيا ليرفه نفسه، ويتفرغ لاكل ما جمعه، فجمع نعما طاءلة وبني قصرا عاليا، مرتفعا ساميا يصلح للملوك والامراء، والاكابر والعظماء، وركب عليه بابين محكمين واقام عليه الغلمان الاجلاد، والحرسة والاجناد، والبوابين كما اراد. وامر ببعض الايام ان يصطنع له من اطيب الطعام وجمع اهل مملكته وحشمه، واصحابه وخدمه لياكلوا عنده، وينالوا رفده، وجلس علي سرير مملكته، واتكا عل وسادته، وقال: يا نفس قد جمعت نعم الدنيا باسرها فالان افرغي بالك وكلي هذه النعم مهناة بالعمر الطويل، والحظ الجزيل. فلم يفرغ مما حدث به نفسه حتي اتي رجل من ظاهر القصر عليه ثياب رثة خلقة، ومخلاته في عنقه معلقة، علي هيءة ساءل يسال الطعام فجاء وطرق الباب طرقة عظيمة هاءلة بحيث تزعزع القصر وتزلزل، وخاف الغلمان ووثبوا الي الباب وصاحوا بالطارق وقالوا: يا ضعيف ما هذا الحرص وسوء الادب اصبر حتي ناكل ونطعمك مما يفضل، فقال لهم: قولوا لصاحبكم ليخرج الي فلي اليه شغل مهم، وامر ملم. فقالوا تنح ايها الضعيف من انت حتي تامر صاحبنا بالخروج اليك؟ فقال: انتم عرفوه ما ذكرت، فلما عرفوه من الطرقة الاولي فنهضوا من اماكنهم بالعصي والسلاح وقصدوه ليحاربوا فصاح بهم صيحة وقال: الزموا اماكنكم فانا ملك الموت، فارتعدت فراءضهم وبطلت عن الحركة جوارحهم، ورعبت قلوبهم، وطاشت عقولهم، فقال الملك: قولوا له لياخذ بدلا مني، وعوضا عني. فقال: ما اخذ الا انت ولا اتيت الا لاجلك لافرق بينك وبين هذه النعم التي خولتها. فقال: لعن الله هذا المال الذي غرني واضرني، ومنعني عن عبادة ربي وكنت اظن انه ينفعني، فاليوم صار حسرتي وبلاءي وخرجت صفر اليدين منه وبقي لاعداءي. فانطق الله المال حتي قال: لاي شء تلعنني، العن نفسك فان الله تعالي خلقني واياك من تراب وجعلني في يدك لتتزود بي الي اخرتك
# PageV01P038
# وتتصدق بي علي الفقراء، وتتزكي بي علي الضعفاء، ولتعمر بي الربط والمساجد والجسور والقناطر لاكون لك عونا في اليوم الاخر، وانت جمعتني وخزنتني، وفي هواك انفقتني، ولم تشكر حقي بل كفرتني فالان تركتني لاعداءك، وانت بحسرتك وضراءك. فاي ذنب لي حتي تلعنني ثم ان ملك الموت قبض روحه قبل اكل الطعام، فسقط عن سريره صريع الحمام.
### | الحكاية الثالثة
# قال يزيد الرقاشي: كان في زمن بني اسراءيل جبار من الجبارة، وكان في بعض الايام جالسا علي سرير ملكه فراي رجلا قد دخل من باب الدار ذا صورة منكرة وهيءة هاءلة، فلشدة خوفه من هجومه، وهيبة قدومه، وثب في وجهه وقال: من انت ايها الرجل؟ ومن امرك بالدخول الي داري؟ فقال: صاحب الدار وانا الذي لا يحجبني حاجب، ولا احتاج في دخولي علي ملك الي اذن ولا ارهب من سياسة سلطان، ولا يفزعني جبار، ولا لاحد من قبضتي فرار.
# فلما سمع هذا الكلام خر علي وجهه ووقعت الرعدة في جسده فقال له: انت ملك الموت؟ قال: نعم. قال: اقسم بالله عليك الا ما امهلتني يوما واحدا لاتوب من ذنبي، واطلب العذر من ربي، وارد الاموال التي اودعتها خزانتي، فلا اتحمل مشقة عذابها في الاخرة. فقال: كيف امهلك، وايام عمرك محسوبة، واوقاته مثبوتة مكتوبة؟ فقال: امهلني ساعة. فقال: ان الساعات في الحساب، وقد عبرت وانت غافل، وقد استوفيت انفاسك ولم يبق لك نفس واحد. فقال: من يكون عندي، اذا نقلتني الي لحدي؟ قال: لا يكون عندك سوي عملك. فقال: مالي عمل. قال: لا جرم يكون مقيلك الي النار، مصيرك الي غضب الجبار.
# ثم قبض روحه فخر من سريره ووقه، وعلا الضجيج من اخل مملكته وارتفع، ولو علموا ما يصير اليه من سخط ربه لكان بكاءهم اكثر وعويلهم اوفر.
# PageV01P039
### | الحكاية الرابعة
# يقال ان ملك الموت دخل علي سليمان بن داود عليهما السلام فجعل يحد نظره، ويطيل بصره، الي رجل من ندماءه، فلما خرج قال ذلك الرجل: يا بني الله من كان ذلك الرجل الذي دخل؟ فقال: ملك الموت. فقال: اخاف ان يريد قبض روحي فخلصني من يده. فقال: كيف اخلصك؟ فقال: تامر الريح ان تحملني في هذه الساعة الي بلاد الهند، لعله يضل عني ولا يجدني.
# فامر سليمان الريح فحملته في الوقت والحال، فعاد ملك الموت ودخل علي سليمان بن داود، عليهما السلام، فلما دخل عليه قال له: لاي سبب كنت تطيل النظر الي ذلك الرجل؟ قال: كنت اتعجب منه لاني امرت ان اقبض روحه في ارض الهند، وكان بعيدا عنها الي ان اتفق بحمل الريح له الي هناك، فكان ما قدره الله تعالي.
# الحكاية الخامسة
# يروي ان ذا القرنين مر بقوم لا يملكون شيءا من اسباب الدنيا ، وقد حفروا قبور موتاهم علي ابواب دورهم، وهم كل يوم يتعمدون تلك القبور يكنسونها وينظفونها وينخرونها ويزورونها ويعبدون الله فيها، وما لهم طعام الا الحشيش ونبات الارض. فبعث اليهم ذو القرنين رجلا فدعا ملكهم فلم يجبه، وقال: ما لي وله. فجاء ذو القرنين، وقال: كيف حالكم؟ فاني لا اري لكم شيءا من ذهب ولا فضة، ولا اري عندكم شيءا من نعم الدنيا؟ قال: لان نعم الدنيا لا يشبع منها احد قط. وقال: لم حفرتم القبور علي ابوابكم؟ فقال: لتكون نصب اعيننا فننظر اليها، ويتجدد لنا ذكر الموت، ويبرد حب الدنيا في قلوبنا فلا نشتغل بها عن عبادة ربنا، فقال: ولم تاكلون الحشيش؟ فقال: لانا كرهنا ان نجعل بطوننا قبورا للحيوانات، ولان لذة الطعام لا تتجاوز الحلق. ثم مد يده الي طاقة فاخرج منها قحف راس ادمي فوضعه بين يديه وقال: يا ذا القرنين، اتعرف من كان صاحب هذا؟ قال: كان صاحب هذا القحف ملكا من ملوك الدنيا، وكان يظلم رعيته ويجور عليهم وعلي الضعفاء
# PageV01P040
# ويستفرغ زمانه في جمع حطام الدنيا، فقبض الله روحه وجعل النار مقره وهذا راسه، ثم مد يده الي الطاقة واخرج قحفا اخر فوضعه بين يديه وقال له: اتعرف من كان صاحب هذا؟ قال: كان هذا ملكا عادلا مشفقا علي رعيته محبا لاهل مملكته فقبض الله روحه واسكنه جنته، ورفع درجته، ثم انه وضع يده علي راس ذي القرنين وقال: تري اي هذين الراسين يكون هذا الراس؟ فبكي ذو القرنين بكاء شديدا وضمه الي صدره، فقال: هيهات ما لي رغبة في ذلك. قال: ولم؟ قال: لان الناس جميعا اعداءك بسبب المال والمملكة، وكلهم اصدقاءي بسبب القناعة والصعلكة، فالله تعالي معك فالان يجب ان تعرف حكايات النفس الاخير وتتيقن معرفتها.
# واعلم ان اهل الغفلة المغتربين لا يحبون استماع حديث الموت لءلا يبرد حب الدنيا في قلوبهم، وتتنغص عليهم لذة ماكولهم ومشروبهم. وقد جاء في الخبر ان من اكثر ذكر الموت وظلمة اللحد كان قبره روضة من رياض الجنة ، ومن نسي الموت وغفل عن ذكره كان قبره حفرة من النار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يصف اجر الشهداء وثواب السعداء الذين قتلوا في معركة حرب الكفار فقالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله هل ينال ثواب الشهداء من لم يمت شهيدا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: (من ذكر الموت في كل يوم عشرين مرة كان له مثل اجر الشهداء ودرجتهم) .
# وقال عليه الصلاة والسلام: (اكثر من ذكر الموت فانه يمحو الذنوب ويبرد الدنيا في القلوب) . سءل عليه الصلاة والسلام: من اعقل الناس واحزمهم؟ فقال: اعقل الناس اكثرهم للموت ذكرا واحزمهم احسنهم له استعدادا. له شرف الدنيا وكرامة الاخرة فمن عرف الدنيا كما ذكره وكرر في قلبه ذكر النفس الاخير سهلت عليه امور دنياه، وقوي اصل شجرة الايمان في قلبه واخذ في النمو والزيادة ونمت فروع شجرة الايمان عنده ولقي الله وايمانه سالم. والله جلت قدرته،
# PageV01P041
# وعلت كلمته، ينور بصيرة سلطان العالم ليري الاشياء علي ما هي عليه ويجتهد في اخرته، ويحسن الي عباد الله وبريته، فان في رعيته الف الف من الخلاءق اذا عدل فيهم كان الكل شفعاءه ومن شفع فيه من هءلاء الخلاءق من المءمنين كان امنا يوم القيامة من العذاب وان ظلمهم كان الكل خصماءه وعاد امره عظيم الخطر، شديد الغرر، واذا صار الشفيع خصما اشكل الامر.
# PageV01P042
### | في ذكر العدل والسياسة وذكر الملوك وسيرهم
# اعلم وتيقن ان الله سبحانه وتعالي اختار من بني ادم طاءفتين وهم الانبياء عليهم الصلاة والسلام ليبينوا للعباد علي عبادته الدليل، ويوضحوا لهم الي معرفته السبيل، واختار الملوك لفظ العباد من اعتداء بعضهم علي بعض، وملكهم ازمة الابرام والنقض، فربط بهم مصالح خلقه في معايشهم بحكمته، واحلهم اشرف محل بقدرته، كما يسمع في الاخبار السلطان ظل الله في ارضه. فينبغي ان يعلم ان من اعطاه الله درجة الملوك وجعله ظله في الارض فانه يجب علي الخلق محبته، ويلزمهم متابعته وطاعته، ولا يجوز لهم معصيته ومنازعته. قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فينبغي لكل من اتاه الله الدين ان يحب الملوك والسلاطين، وان يعطيهم فيما يامرون ويعلم ان الله تعالي يعطي السلطنة والمملكة وانه يءتي ملكه من يشاء كما قال في محكم تنزليه: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير) .
# PageV01P043
# والسلطان العادل من عدل بين العباد، وحذر من الجور والفساد، والسلطان الظالم شءم لا يبقي ملكه ولا يدوم، لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (الملك يبقي مع الكفر ولا يبقي مع الظلم) . وفي التواريخ ان المجوس ملكوا العالم اربعة الاف سنة وكانت المملكة فيهم وانما دامت المملكة بعدلهم في الرعية، وحفظهم بالسوية، وانهم ما كانوا يرون الظلم والجور في دينهم وملتهم جاءز وعمروا بعدلهم البلاد، وانصفوا العباد. وقد جاء في الخبر ان الله جل ذكره اوحي الي داود عليه السلام ان انه قومك عن سب ملوك العجم فانهم عمروا الدنيا واوطنوها عبادي. فينبغي ان تعلم ان عمارة الدنيا وخرابها من الملوك فاذا كان السلطان عادلا عمرت الدنيا وامنت الرعايا كما كانت عليه في عهد ازدشير وافريدون وبهرام كور وكسري انو شروان. واذا كان السلطان جاءرا خربت الدنيا كما كانت في عهد الضحاك وافراسيان وبرزدكنها الخاطء وامثال هءلاء، وهكذا الي ان استولي اهل الاسلام وغلبوا العجم وازاحوهم عن بلادهم وعن الملك وقويت دولة دين الاسلام، ببركة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، وذلك في عهد خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# فاعلم وتيقن ان هءلاء الملوك الذين ذكرناهم كانوا اصحاب الدنيا وملوك الارض وانهم بلغوا من الدنيا مرادهم، وصرفوا باللذات اوقاتهم، ومضوا وبقيت اسماءهم وسماتهم، كما عددناه من افعالهم، واوردناه من خصالهم، لتعلم ان الناس انما هم الحديث الذي يبقي بعدهم فكل انسان يذكر بالذي كان يفعله، وينسب اليه ما كان يعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر.
# فيجب علي الانسان ان يزرع بذر الاحسان، وان يبقي عن نفسه العيوب الفاحشات، والخطايا الموبقات، لا سيما الملوك ليبقي بعدهم حسن الاسم، وصالح الرسم، لءلا يذكر بالقبيح، وقد حل بالضريح، كما قال الشاعر:
# اهرب من الذنب وتب يا فتي ... وان بدا منك فعد واندم
# PageV01P044
# وانف عن نفسك ما شانها ... ومن مساوي الدهر خف تسلم
# وبعدك يبقي الذكر لا غيره ... فكن حديثا حسنا تغنم
# يقال ان ذكر الرجال بعدهم حياتهم الثانية في الدنيا فواجب علي العقلاء قراءة اخبار الملوك والنظر في احوال هذه الدنيا القليل وفاءها، والكثير بلاءها، وان لا يعقلوا قلوبهم بامانيها فانها لا يبقي عليها صالح، ولا يسلم فيها طالح. وليجتهد العاقل ان لا يكثر خصومه فان امر الخصوم صعب هاءل، والباري تعالي حاكم عادل، لا بد ان ينصف يوم القيامة بين الخصوم، وياخذ من الظالم للمظلوم، فلا تساوي الدنيا باسرها، ان تجعل الناس خصوما لاجلها كما جاء في الحكاية.
# حكاية: كان ابو علي بن الياس اسفهسلار نيسابور فحضر يوما عند الشيخ ابي علي الدقاق رحمه الله وكان زاهدا زمانه، وعالم اوانه. فقعد علي ركبتيه، بين يديه، وقال له: عظني. فقال له ابو علي: ايها الامير، اسالك مسالة واريد الجواب عنها بغير نفاق. فقال: اجل اجيبك. فقال: ايها الامير ايما احب اليك المال او العدو؟ فقال: المال احب الي من العدو. فقال: كيف تترك ما تحبه بعدك وتصطحب العدو الذي لا تحبه معك؟ فبكي الامير ودمعت عيناه وقال: نعم الموعظة هذه. وجميع الوصايا والحكم تحت هذا الكلام.
# والخالق سبحانه وتعالي ارسل نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم اخيرا حتي عادت ببركته دار الكفر دار الايمان، واظهره في اسعد وقت واوان، وعمر الدنيا بشريعته، وختم الانبياء بنبوته.
# وكان الملك في ذلك الزمان كسري انو شروان. وهو الذي فاق ملوك ايران، بعدله ونصفته، وتدبيره وسياسته، وذلك جميعه ببركات نبينا محمد
# PageV01P045
# صلي الله عليه وسلم، لانه ولد في زمانه، ووجد في اوانه. وعاش انو شروان بعد مولده صلي الله عليه وسلم سنتين، والنبي صلي الله عليه وسلم افتخر بايامه فقال: ولدت في زمن الملك العادل كسري والاسم الجيد خير الاشياء. والملوك الذين كانوا قبله كانت همتهم في عمارة الدنيا والعدل بين الرعية وحفظ الجسم بالسياسة وحسن الانالة واثار عمارتهم التي اثروها الي اليوم ظاهرة في العالم وكل بلد يعرف باسم ملكه لانهم عمروا المواضع، وبنوا الضياع والمزارع، واستخرجوا القنوات والمصانع واظهروا ما كان خافيا من مياه العيون وجميع ما ذكرناه كان انو شروان يعمره بعدله وانصافه، مع تجنبه الاسراف في عفافه.
# حكاية: يقال ان انو شروان العادل اظهر يوما من ايام ملكه انه مريض وانفذ ثقافته وامناءه ان يطوفوا اقطار مملكته، واكناف ولايته وان يتطلبوا له لبنة عتيقة من قرية خربة ليتداوي بها. وذكر لاصحابه ان الاطباء وصفوا له ذلك فمضوا وطافوا جميع ولايته وعادوا فقالوا: ما وجدنا مكانا خرابا ولا لبنة عتيقة. ففرح انو شروان وشكر الهه وقال: انما اردت هذا لاجرب ولايتي، واختبر مملكتي، ولاعلم هل بقي في الولاية موضع خراب لاعمره فالان لم يبق مكان الا هو عامر فقد تمت امور المملكة وانتظمت الاحوال، ووصلت العمارة الي درجة الكمال.
# واعلم: ان اولءك الملوك القدماء همتهم واجتهادهم في عمارة ولاياتهم بعدهم. روي انه كلما كانت الولاية اعمر، كانت الرعية اوفي واشكر. وكانوا يعلمون ان الذي قالته العلماء، ونطقت به الحكماء، صحيح لا ريب فيه وهو قولهم: ان الدين بالملك، والملك بالجند، والجند بالمال والمال بعمارة البلاد، وعمارة البلاد بالعدل في العباد. فما كانوا يوافقون احدا علي الجور والظلم، ولا يرضون لحشمهم بالخرق والغشم، علما منهم ان الرعية لا تثبت علي الجور وان الاماكن تخرب اذا استولي عليها الظالمون، ويتفرق اهل الولايات ويهربون في ولايات غيرها ويقع النقص في الملك ويقل في البلاد الدخل وتخلو الخزاءن من الاموال ويتكدر عيش الرعايا
# PageV01P046
# لانهم لا يحبون جاءرا، ولا يزال دعاءهم عليه متواترا، فلا يتمتع بمملكته، وتسرع اليه دواعي هلكته.
# قال مءلف الكتاب: الظلم نوعان: احدهما: ظلم السلطان لرعيته وجور القوي علي الضعيف والعني علي الفقير. والثاني: ظلمك لنفسك وذلك من شءم معصيتك فلا تظلم ليرفع عنك الظلم كما جاء في الخير.
# حكاية: يقال انه كان في بني اسراءيل رجل يصيد السمك ويقوت من صيده اطفاله وزوجته فكان في بعض الايام يتصيد فوقعت في شبكته سمكة كبيرة ففرح بها وقال: امضي بهذه السمكة وابيعها واخرج ثمنها في نفقة العاءلة، فلقيه بعض العوانية في طريقه وقال له: اتبيع هذه السمكة؟ فقال في نفسه: ان قلت له نعم اخذها بنصف ثمنها، فقال له: ما ابيعها. فضربه العواني بخشبة كانت معه علي صلبه ضربة موجعة واخذ السمكة منه غصبا فدعا الصياد عليه وقال: الهي خلقتني مسكينا ضعيفا، وخلقته قويا عنيفا. اللهم فخذ بحقي منه في الدنيا فاني لا اصبر الي الاخرة. ثم ان الغاصب انطلق بالسمكة الي منزله وسلمها الي زوجته وامرها ان تشويها فلما شوتها وضعتها بين يديه علي الماءدة فمد يده لياكل منها ففتحت السمكة فاها ونكزت اصبعه نكزة سلبت قراره، وازالت لشدة نكزتها اصطبارة. فشكا حاله الي الطبيب وذكر ما ناله فقال له الطبيب: ينبغي ان تقطع هذه الاصبع لءلا يسري الالم الي جميع الكف. فقطع اصبعه فانتقل الالم الي الكف وازداد تالمه وارتعدت من خوفه فراءضه، فقال له الطبيب: ينبغي ان تقطع اليد من المعصم لءلا يسري الالم الي الساعد فقطع يده من المعصم فانتقل الالم الي ساعده فقال له الطبيب: ينبغي ان تقطع الساعد لءلا يسري الالم الي الكتف. فقطع الساعد فانتقل الالم الي الكتف وتوجع فخرج هاءما علي وجهه داعيا الي ربه، ليكشف ما نزل به فراي شجرة فانكفا اليها فاخذه النوم. فراي في منامه كان قاءلا يقول له: يا مسكين الي كم تقطع يدك، امض الي خصمك وارضه. فانتبه وتفكر وتذكر وقال: انني اخذت السمكة
# PageV01P047
# غصبا، واوجعت الصياد ضربا، وهي التي نكزتني. فنهض وقصد المدينة وطلب الصياد فوجده فوقع بين يديه والتمس الاقالة واعطاه شيءا من ماله وتاب من فعله، فرضي عنه خصمه، ففي الحال سكن المه، وبات تلك الليلة علي فراشه وتاب واقلع عما كان يصنع، ونام علي توبة خالصة ، ففي اليوم الثاني تداركته رحمة ربه ورد يده كما كانت بقدرته فنزل الوحي علي موسي عليه السلام: ان يا موسي وعزتي وجلالي وقدرتي لولا ان الرجل ارضي خصمه لعذبته مهما امتدت به حياته.
# حكاية: كان موسي عليه السلام يناجي ربه عز وجل علي الطور فقال في مناجاته: الهي ارني عدلك وانصافك. فقال له: انت رجل عجول حاد جرء لا تقدر ان تصبر. فقال: اقدر عليالصبر بتوفيقك. فقال: اقصد العين الفلانية واختف بازاءها وانظر الي قدرتي وعلمي بالغيوب. فمضي موسي وصعد الي تل بازاء تلك العين وقعد مختفيا فوصل الي العين فارس فنزل عن فرسه وتوضا من العين وشرب من ماءها وحل من وسطه هميانا فيه الف دينار فوضعه الي جانبه وصلي، ثم ركب ونسي الهميان في موضعه وسار فجاء صبي صغير فشرب من العين واخذ الهميان فجاء بعد الصبي شيخ اعمي فشرب من الماء وتوضا ووقف في الصلاة فذكر الفارس الهميان فعاد من طريقه الي العين فوجد الشيخ فلزمه وقال: اني نسيت هميانا فيه الف دينار في هذا الموضع هذه الساعة وما جاء الي هذا المكان سواك. فقال الاعمي: تعلم اني رجل اعمي فكيف ابصرت هميانك؟ فغضب الفارس من كلامه وجذب السيف فضرب الاعمي فقتله وفتشه عن الهميان فلم يجده فمضي وتركه فعند ذلك قال موسي: الهي وسيدي قد نفد صبي وانت عادل فعرفني كيف هذه الاحوال؟ فهبط جبريل عليه السلام وقال: يا موسي الباري تعالي يقول: انا عالم الاسرار اعلم ما لا تعلم. اما الصبي الصغير الذي اخذ الهميان فاخذ حقه وملكه وذلك ان ابا الصبي كان اجيرا لذلك الفارس فاجتمع عليه
# PageV01P048
# بقدر ما في الهميان فالذي اخذه الصبي حقه. واما ذلك الاعمي فانه قبل ان يعمي قتل ابا ذلك الفارس فقد اقتص منه ووصل كل ذي حق الي حقه وعدلنا وانصافنا دقيق. فلما علم موسي ذلك تحير واستغفر. وهذه الحكاية اوردناها ليعلم العقلاء، ويتصور الالباء، ان الله جل ذكره لا يخفي عليه شء وانه يتصف من الظالم في الدنيا ولكن نحن غافلون عما جاءنا لا ندري من اين اتانا.
# سءل ذو القرنين فقيل له: اي شء انت به اكثر سروا؟ فقال: شيءان احدهما العدل والانصاف. والثاني ان اكافء من احسن الي باكثر من احسانه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله تعالي يحب الاحسان في كل شء حتي انه يحب انسانا اذا ذبح شاة ان يمهي لها المدية ليعجل خلاصها من الم الذبح) . وقال موسي عليه السلام: ان الله تعالي لم يخلق شيءا في الارض افضل من العدل، والعدل ميزان الله في ارضه من تعلق به اوصله الجنة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان للمحسنين في الجنة منازل حتي المحسن الي اهله واتباعه) . وقال قتادة في تفسير هذه الاية (الا تطغوا في الميزان) قال: اراد به العدل: فقال يا ابن ادم اعدل كما تحب ان يعدل فيك.
# وعن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله تعالي لما اهبط ادم الي الارض اوحي اليه اربع كلمات وقال: يا ادم علمك وعلم جميع ذريتك علي هذه الكلمات الاربع وهي كلمة لي، وكلمة لك، وكلمة بيني وبينك وبين الناس. اما الكلمة التي لي فهي ان تعبدني لا تشرك بي شيءا. واما التي هي لك فانا اجازيك بعملك. واما الكلمة التي هي بيني وبينك، فمنك الدعاء ومني الاجابة. واما الكلمة التي بينك وبين الناس فهي ان تعدل فيهم وتنصف بينهم) . وقال قتادة: الظلم ثلاثة اضرب: ظلم لا يغفر لصاحبه،
# PageV01P049
# وظلم لا يدوم وظلم يغفر لصاحبه. فاما الذي لا يغفر لصاحبه فهو الشرك بالله تعالي قال الله تعالي: (ان الشرك لظلم عظيم) . واما الظلم الذي لا يدوم فهو ظلم العباد بعضهم لبعض. واما الظلم الذي يغفر لصاحبه فهو ظلم العبد نفسه بارتكاب الذنوب ثم يرجع الي ربه فان الله يغفر له برحمته، ويدخله الجنة بفضله.
# نكتة: الدين والملك توامان مثل اخوين ولدا من بطن واحد فيجب ان يهتم ويجتنب الهوي، والبدعة والمنكر والشبهة وكل ما يرجع بنقصان الشرع وان علم ان في ولايته من يتهم بدينه ومذهبه امر باحضاره وتهديده، وزجره ووعيده، فان تاب، والا اوقع عليه العقاب، ونفاه عن ولايته ليطهر الولاية من اغواءه وبدعته، وتخلو من اهل الاهواء ويعز الاسلام ويستديم عمارة الثغور بانفاذ العساكر والحماة اليها ويجتهد في اعزاز الحق واعادة رونق السنة النبوية، والسيرة المرضية لتحمد عند الله طريقته، وتعظم في الخلق هيبته، وتخاف سطوته اعداوه، ويعلو قدره وبهاءه ومنزلته ويكبر في عين اضداده، ويعظم عند انداده. ويجب ان يعلم ان صلاح الناس في حسن سيرة الملك فينبغي للملك ان ينظر في امور الرعية ويقف علي قليلها وكثيرها، وعظيمها وحقيرها ولا يشارك رعيته في الاشياء المذمومة، والافعال المشءومة. ويجب عليه احترام الصالحين وان يثيب علي الفعل الجميل، ويمنع من الفعل الردء الوبيل ويعاقب علي ارتكاب القبيح ولا يحابي من اصر علي المعصية ليرغب الناس في الخيرات ويحذروا من السيءات. ومتي كان السلطان بلا سياسة وكان لا ينهي المفسد عن فساده، ويتركه علي مراده، افسد في ساءر بلاده.
# وقالت الحكماء ان طباع الرعية نتيجة طباع الملوك لان العامة انما ينتحلون ويركبون الفساد وتضيق اعينهم اقتداء بالكبراء فانهم يتعلمون منهم ويلزمون طباعهم. الا تري انه قد ذكر في التواريخ ان الوليد بن عبد الملك من بني امية كان مصروف الهمة الي العمارة والي الزراعة. وكان سليمان بن عبد الملك همته في كثرة الاكل وطيب المطعم وقضاء الاوطار والمهمات وبلوغ
# PageV01P050
# الشهوات، وكانت همة عمر بن عبد العزيز في العبادة والزهادة.
# قال محمد بن علي بن الفضل: ما كنت اعلم ان طباع الرعية تجري علي عادة ملوكها حتي رايت الناس في ايام الوليد قد اشتغلوا بعمارة الكروم والبساتين واهتموا ببناء الدور. وعمارة القصور، ورايتهم في زمن سليمان ابن عبد الملك قد اهتموا بكثرة الاكل وطيب المطعم حتي كان الرجل يسال صاحبه اي لون اصطنعت وما الذي اكلت ورايتهم في ايام عمر بن عبد العزيز قد اشتغلوا بالعبادة وتفرغوا لتلاوة القران واعمال الخيرات، واعطاء الصدقات، ليعلم ان في كل زمن يقتدون بافعاله، من القبيح والجميل، واتباع الشهوات وادراك الارادات.
# حكاية: ذكروا ان في زمن الملك العادل كسري انو شروان ابتاع رجل من رجل ارضا فوجد فيها كنزا فمضي سريعا الي الباءع واخبره بذلك فقال: انما بعتك ولم اعلم ما فيها والكنز الذي وجدته فهو لك ومبارك عليك فقال: لا اريده ولا اطمع في اموال الناس فترافعا بهذه الدعوي الي الملك العادل انو شروان ففرح انو شروان بذلك وقال هل لكما اولاد فقال احدهما لي ابن وقال الاخر لي بنت فقال انو شروان احب ان يكون بينكما قرابة ووصلة وان تزوجا الولد بالبنت وتنفقا هذا الكنز في جهازهما ليكون لكما ولولديكما ففعلا ما امر به وتراضيا ما رسم لهما ولو ان الرجلين كانا في زمن سلطان جاءر لقال كل واحد منهما الكنز لي ولكنهما لما علما ان ملكهما عادل طلبا الحق، واثرا الصدق.
# وقالت الحكماء الملك كالسوق فكل احد يحمل الي السوق ما يعلم انه فيه نافق وما يعلم انه كاسد لا يحمله الي ذلك السوق. والرجلان اللذان وجدا الكنز وترافعا الي السلطان علما ان الزهد والعدل والصدق يعزعند الملك وان الحق عنده نفاق فلذلك حملاه اليه، وعرضاه عليه. واما الان في هذا الزمان فكلما يجري علي يد امراءنا والسنة ولاتنا فهو جزاءنا
# PageV01P051
# واستحقاقنا كما اننا رديءو الاعمال، قبيحو الافعال، ذوو خيانة وقلة امانة. فامراءنا ظلمة جاءرون، وغشمة معتدون. (كما تكونوا يول عليكم) فقد صح بهذا الحديث ان افعال الخلق عاءدة الي افعال الملك، اما تري انه اذا وصف بعض البلاد بالعمارة وان اهله في امان وراحة ودعة وغبطة فان ذلك دليل علي عدل الملك وعقله وسداده وحسن نيته في رعيته، ومع اهل ولايته، وان ليس ذلك من الرعية، فقد صح ما قالته الحكماء (الناس بملوكهم اشبه منهم بزمانهم) . وقد جاء في الخبر ايضا (الناس علي دين ملوكهم) . وكان من سياسة انو شروان ان بحيث لو ان رجلا القي في مكان حملا من ذهب وبقي مهما بقي في موضعه لم يقدر احد علي ازالته من مكانه الا صاحبه وكان يونان وزير انو شروان متقدما عنده فقال له يوما: ايها الملك لا تركن للاشرار فتخرب ولايتك وتفقر رعيتك فيصير حينءذ ملكك الي الخراب وسلطانك الي الفقر ويقبح اسمك في الدنيا فكتب انو شروان الي عماله: ان اخبرت انه قد بقي في جميع مملكتي ارض خراب سوي ارض سبخة لا تقبل الزرع صلبت عامل تلك الارض. وخراب الارض من شيءين: احدهما عجز الملك. والثاني جوره. وكان الملوك في ذلك الزمان يتفاخرون بالعمارة ويتحاسدون علي اجتماع المملكة.
# حكاية: ارسل ملك هندوستان رسولا الي الملك العادل كسري انو شروان فقال انا اولي بالملك منك فانفذ لي خراج ولايتك فامر انو شروان بانزال الرسول ثم جمع في اليوم الثاني ارباب دولته واعيان مملكته واذن للرسول في الدخول اليه فلما مثل بين يديه قال له اسمع جواب رسالتك ثم امر انو شروان باحضار صندوق ففتحه واخرج منه صندوقا صغيرا واخرج منه قبضة من كبر وسلمه الي الرسول وقال هل في بلادكم من هذا قال نعم من هذا عندنا كثير فقال انو شروان: ارجع وقل لملك الهند يجب عليك ان تعمر ولايتك فانها خراب ثم تطمع بعد ذلك في ولاية
# PageV01P052
# عامرة فانك لو طفت جميع ولايتي وطلبت اصلا واحدا من كبر لم تجده ولو سمعت ان في موضع من ولايتي اصلا واحدا من كبر لصلبت تلك الولاية علي الملك ان سيلك طريق الملوك الذين تقدموه ويعمل علي سننهم ويقرا كتب مواعظهم وقضاياهم فانهم كانوا اطول اعمارا، واكثر تجارب واعتبارا، وانهم فرقوا بين الجيد والردء، وعرفوا الجلي من الخفي. وكان انو شروان مع حسن سيرته يقرا كتب مواعظهم ويطلب استماع حكايتهم ويمضي علي مناهجهم وسننهم وملوك هذا الزمان اجدر ان يفعلوا ذلك.
# حكاية: سال انو شروان العادل يوما وزيره يونان وقال اريد ان تخبرني بسيرة الملوك المتقدمين فقال له يونان تريد ان امدحهم بثلاثة اشياء ام بشيءين ام بشء واحد فقال انو شروان امدحهم بالثلاثة فقال يونان ما وجدت لهم في شغل من الاشغال ولا عمل من الاعمال قط كذبا. ولا رايت لهم بشء جهلا. ولا رايت لهم في حال من الاحوال غضبا. فقال انوشروان امدحهم بالشيءين فقال يونان كانوا داءما يسارعون الي الخبر وعمله. وكانوا داءما يحذرون من اعمال الشر. فقال امدحهم بشء واحد فقال كانت سلطنتهم وجراتهم علي انفسهم اكثر مما كانت علي غيرهم فطلب انو شروان الكاس وقال ولهذا سرور بالكرام الذين ياتون بعدنا ويملكون تاجنا وتختنا ويذكروننا كما نذكر نحن من تقدمنا. واشقي الناس من اغتر بملكه وعمر الدنيا وهو لا يدري كيف ينبغي ان يعيش فيها فيعبر دنياه بالتعب ويحصل في اخراه بالندم السرمد، والعذاب المءبد. وانما كان قصد اولءك الملوك واجتهادهم في عمارة الدنيا ليبقي فيها بعدهم طيب الذكر، مدي الايام والدهر. كما جاء في الحكاية.
# حكاية: كان لانو شروان كرم يعرف بهزاركام فاجتمع يوما فيه قيصر ملك الروم ويعفورجين ملك هندوستان في ضيافة انو شروان فتكلم كل واحد منهم بكلمة حكمة. فقال قيصر الروم ليس شء في هذه الدنيا اجود من فعل
# PageV01P053
# الخير والاسم الصالح والذكر الطيب فانه يذكر به صاحبه داءما فيقال بعده لم لا نكون نحن مثله. فقال ابو شروان تعالوا حتي نفعل الخير ونتفكر في الخير فقال قيصر اذا تفكرت في الخير عملت الخير واذا عملت الخير نلت المراد فقال يعفورجين اعاذنا الله من فكرة ان نحن اظهرناها استحييناها وان ذكرناها خجلنا وان اخفيناها ندمنا فقال قيصر لانو شروان اي شء احب اليك قال احب الاشياء الي ان اقضي حاجة من راني اهلا لقضاء حاجته فقال قيصر بل انا احب ان لا اذنب حتي لا اخاف ملوكا كان هذا كلامهم.
# انظر كيف كانت سيرتهم مع رعيتهم يا سلطان الاسلام فيجب ان تسمع اقوال هءلاء وتنظر اعمالهم وتقرا حكاياتهم من الكتب وما ينظر فيها من نعت عدلهم وانصافهم وحسن سيرتهم وطيب خبرهم وذكرهم الجاري علي السنة الخلق الي يوم القيامة.
# كان لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من العدل والسياسة الي حد اقام فيه الحد والعقاب علي ولده حتي مات. وكان اذا انفذ عمالا الي اعمال قال لهم اشتروا دوابكم واسلحتكم من ارزاقكم ولا تمدوا ايديكم الي بيت مال المسلمين ولا تغلقوا ابوابكم دون ارباب الحواءج. قال عبد الرحمن ابن عوف دعاني عمر بن الخطاب ذات ليلة وقال قد نزل بباب المدينة قافلة واخاف عليهم اذا ناموا ان يسرق شء من متاعهم فمضيت معه فلما وصلنا قال لي نم انت ثم جعل يحرس القافلة طول ليلته. وقال عمر رضي الله عنه يجب علي ان اسافر لاقضي حواءج الناس في اقطار الارض لان بها ضعفاء لا يقدرن علي قصدي في حواءجهم لبعد المكان فينبغي ان اطوف البلاد لاشاهد احوال العمال واسير سيرتهم واقضي حواءج المسلمين فلا يكون في سني عمر ابرك من هذه السنة.
# حكاية: قال زيد بن اسلم رايت ليلة عمر بن الخطاب يطوف مع العسس فتبعته وقلت اتاذن لي ان اصاحبك قال نعم فلما خرجنا من
# PageV01P054
# المدينة راينا نارا من بعد فقلنا ربما يكون قد نزل هناك مسافر فقصدنا النار فراينا امراة ارملة ومعها ثلاثة اطفال وهم يبكون وقد وضعت لهم قدرا علي النار وهي تقول الهي انصفني من عمر وخذ لي منه بالحق فانه شبعان ونحن جياع فلما سمع عمر بن الخطاب ذلك تقدم وسلم عليها وقال اتاذنين ان ادنو اليك فقالت ان دنوت بخير فبسم الله فتقدم وسالها عن حالها وحال جياع وقد بلغ مني ومنهم الجهد والجوع، وقد منعهم عن الهجوع، فقال عمر واي شء في هذه القدر فقالت تركت فيها ماء لاشاغلهم به ليظنوا انه طعام فيصبروا. قال زياد فعاد امير المءمنين وقصد دكان الدسم فابتاع منه دسما ومضي الي دكان الدقيق فابتاع منه ملء جراب ثم وضع الجميع علي كاهله ومضي به يطلب المراة والاطفال. فقلت يا امير المءمنين ناولنيه لاحمله عنك فقال ان حملته عني فمن يحمل عني ذنوبي ومن يحول بيني وبين دعاء تلك المراة والاطفال علي وجعل يسعي وهو يبكي الي ان وصلنا الي المراة فقالت المراة جزاك الله عنا خير الجزاء فاخذ عمر جزا من الدقيق وشيءا من الدسم فوضعهما في القدر وجعل يوقد النار وكلما ارادت ان تخمد نفخها والرماد يسقط علي وجهه ومحاسنه الي ان انطبخت القدر فوضع الطبيخ في القصعة وقال للمراة كلي فاكلت المراة والاطفال فقال عمر ايتها المراة لا تدعين علي عمر فانه لم يكن عنده منك ولا من اطفالك خبر.
# واول من دعي بامير المءمنين عمر بن الخطاب فان ابا بكر رضي الله عنه دعوه بخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما وصل الامر الي عمر كانوا يقولون يا خليفة خليفة رسول الله فكان يطول ذلك فقال يا ايها المءمنون سموني اميرا فاني اميركم وان دعوتموني امير المءمنين فانا ذلك عمر بن الخطاب.
# حكاية: سءل خازن بيت المال هل انبسط عمر في بيت المال فقال كان في اول الامر اذا لم يكن له شء يتقوت به اخذ قليلا برسم القوت فاذا حصل عنده شء اعاده الي بيت المال. وخطب يوما فقال ايها الناس قد
# PageV01P055
# كان الوحي ينزل عي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا نعرف به ظاهر الناس وباطنهم وجيدهم ورديءهم والان قد انقطع الوحي عنا فنحن ننظر من كل احد الي علانيته والله اعلم بسريرته وانا علي الجهد وعمالي ان لا ناخذ شيءا بغير حق ولا تعطي شيءا بغير حق. فان شءت ان تعلم ان عدل السلطان وتقيته سبب لجميل ذكره، ونيل فخره، فانظر في اخبار عمر بن عبد العزيز فانه لم يكن لاحد من بني امية وبني مروان مثل مدحه ومحمدته ولا يدعي الا له ولا يثني الا عليه لانه كان عادلا تقيا كريما حسن السيرة، تقي السريرة.
# حكاية: كان في زمن عمر بن عبد العزيز قحط عظيم فوفد عليه قوم من العرب فاختاروا منهم رجلا لخطابه فقال ذلك الرجل يا امير المءمنين انا اتيناك من ضرورة عظيمة وقد يبست جلودنا علي اجسادنا لفقد الطعام وراحتنا في بيت المال وهذا المال لا يخلو من ثلاثة اقسام: اما ان يكون لله، او لعباد الله، او لك. فان كان لله فالله غني عنه، وان كان لعباد الله فاتهم اياه وان كان لك فتصدق به علينا ان الله يجزي المتصدقين. فتغرغرت عينا عمر ابن عبد العزيز بالدموع وقال هو كما ذكرت وامر بحواءجهم فقضيت من بيت المال فهم الاعرابي بالخروج فقال له عمر ايها الانسان لحر كما اوصلت الي حواءج عباد الله واسمعتني كلامهم فاوصل كلامي وارفع حاجتي الي الله تعالي فحول الاعرابي وجهه قبل السماء وقال الهي اصنع مع عمر ابن عبد العزيز كصنيعه في عبادك فما استتم الاعرابي كلامه حتي ارتفع غيم فامطر مطرا غزيرا وجاء في المطر بردة كبيرة فوقعت علي اجرة فانكسرت فخرج منها كاغد عليه مكتوب هذه براءة من الله العزيز لعمر ابن عبد العزيز من النار.
# حكاية: يقال ان عمر بن عبد العزيز كان ينظر ليلا ف يقصص الرعية وروزناتهم في ضوء السراج فجاء غلام له فحدثه في سبب كان يتعلق
# PageV01P056
# ببيته فقال له عمر اطفء السراج وحدثني فان هذا الدهن من بيت مال المسلمين فلا يجوز استعماله الا في اشغال المسلمين. كذا يكون حذر السلطان وتوقيه اذا كان عادلا كما جاء في الحكاية.
# حكاية: كان لعمر بن عبد العزيز غلام وكان خازنا لبيت المال وكان لعمر بنات جءنه يوم عرفة وقلن له غدا العيد ونساء الرعية وبناتهم يلمننا وقلن انتن بنات امير المءمنين ونراكن عريانات لا اقل من ثياب بيضاء تلبسنها وبكين عنده فضاق صدر عمر فدعا غلامه الخازن وقال له اعطني مشاهرتي لشهر واحد فقال الخازن يا امير المءمنين تاخذ المشاهرة من بيت المال سلفا اتظن ان لك عمر شهر فتاخذ مشاهرة شهر فتحير عمر وقال نعم ما قلت ايها الغلام بارك الله فيك ثم التفت الي بناته وقال اكظمن شهواتكن فان الجنة لا يدخلها احد الا بمشقة.
# حكمة: لما كان الامراء كذلك كان حواشيهم وخدعهم علي قاعدتهم والعدل التام هو ان تساوي بين المجهول الذي لا يعرف وبين المحتشم صاحب الجاه المعروف في مقام واحد في الدعاوي وتنظر ايضا بعين واحدة ولا تفضل احدهما علي الاخر لاجل ان احدهما فقير والاخر غني فان الجوهر والخزف في الاخرة بسعر واحد، ولا يحرق عاقل نفسه بالنار، لحشمة الاغيار. واذا كان لرجل ضعيف علي سلطان من السلاطين دعوي فينبغي ان يقوم من صدر مملكته ويعمل بحكم الله تعالي وينصف ذلك العبد الضعيف ويرضيه ولا يحيف عليه ولا يسحي من الحق ويعمل بقول الله (ان الله يامر بالعدل والاحسان) وحقيقة ذلك ان كان للملك علي اخر حق ان يسامحه ويمن به عليه ويامر عماله الثقات ان يقتدوا بمثاله ويعملوا بسيرته لءلا يسءل عنه يوم القيامة. فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كل راع يسءل عن غنمه وكل انسان يسءل عن رعيته والحال علي هذه الصفة والمال.
# حكاية: يقال ان اسماعيل بن احمد امير خراسان نزل بمرو وكان رسمه
# PageV01P057
# في كل موضع ينزله ان يامر المنادي ان ينادي في العسكر ان الجند ما لهم في الرعية شغل فمضي رجل من الخرنبدية ودخل مبطخة قوم فتناول من البطيخ قدرا يسيرا فجاءوا الي باب الملك واستغاثوا فامر باحضاره فاحضر بين يديه فقال له ما حملك علي ان اذيت رعيتي قال اخطات قال لا اقدر لاجل خطءك علي دخول النار ثم امر به فقطعت يده.
# حكاية: يحكي عن اسماعيل الساماني في كتاب سير الملوك انه كان ينزل بحذاء موليان وكان يصل كل وقت الي مدينة كغد ويامر المنادي ان ينادي في الناس وكان يرفع الحجاب ويزيح البواب ليجء كل من له ظلامة ويقف علي جانب البساط ويخاطبه ويعود مقضي الحاجة. وكان يقضي بين الخصوم مثل الحكام الي ان تفي الدعاوي ثم يقوم من موضعه ويقبض علي محاسنه ويوجه وجهه نحو السماء ويقول: الهي هذا جهدي وطاقتي قد بذلتهما وانت عالم الاسرار تعلم نيتي ولا اعلم علي اي عبد من عبادك حفت، ولا لايهم ظلمت. وماانصفت انا واحدا من اصحابي فاغفر لي يا الهي من ذلك ما لا اعلم. فلما كان نقي النية، جميل الطوية، لا جرم علا امره، وارتفع قدره وكان عسكره الف فارس معتدين بالسلاح مقنعين بالحديد وببركة ذلك العدل والانصاف ظفره الله تعالي بعمرو بن ليث حتي قبض عليه وفتح خراسان. ثم ان عمرو ابن ليث انفذ اليه من السجن فقال: لي بخراسان اموال كثيرة وكنوز موفورة. وانا اسلم الجميع اليك واطلقني من السجن فلما سمع اسماعيل ذلك ضحك وقال الي الان لم يستقم معي عمرو ابن ليث يريد ان يجعل المظالم التي احتقبها. والماثم التي ارتكبها، في عنقي ويتخلص من ثقل اوزارها ي القيامة قولوا له مالي في مالك حاجة. ثم انه اخرجه من السجن وانفذه رسولا الي بغداد فنال من امير المءمنين الخلع والتشريق. وجلس اسماعيل في مملكته بخراسان امنا فارغ البال، حسن الحال. وبقيت المملكة في عنصر السامانية ماءة وثلاثين سنة فلما انتقل الامر الي اصاغرهم وصبيانهم ظلموا الخلق، وتعدوا الحق فزال ملكهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (عدل السلطان يوما
# PageV01P058
# واحدا خير من عبادة سبعين سنة) . وقال عليه الصلاة والسلام (من سل سيف الجور سل عليه سيف الغلبة ولازمه الغم) كما قال الشاعر:
# تقطب منك طلق الوجه يوما ... تري بالعدل عن جور جزاء
# فقل للناس ما تهوي استماعا ... ولا تقتل ان اخترت البقاء
# جاء في الخبر ان داود عليه السلام كان ينظر يوما فراي شيءا ينزل من السماء مثل النخالة فقال: الهي ما هذا قال هذه لعنتي انزلها علي بيوت الجاءرين.
# حكاية: لما قعد انو شروان في المملكة كتب اليه يونان الوزير فقال اعلم ايها السطان ان امور الملك علي ثلاثة اشياء: اما ان ينصف رعيته ولا ينتصف منهم وذلك هو الدرجة العليا. او ينتصف وينصف ايها الملك الي هذه الثلاثة واختر ايها اردت وانا اعلم ان مولانا يختار الاولي كما قال الشاعر:
# من انصف الناس ولم ينتصف ... بفضله منهم فذاك الامير
# ومن يرد انصافهم مثلما ... انصف اضحي ماله من نظير
# ومن يرد انصافه وهو لا ... ينصفهم فهو الدنء الحقير
# (نصيحة وموعظة) دخل شبيب بن شيبة يوما علي المهدي فقال يا امير المءمنين ان الله قد اعطاك الدنيا فاعط رعيتك قسطا من طيب عيشك فقال المهدي وما الذي ينبغي ان تعطي الرعية فقال العدل فانه اذا نامت الرعية في امن منك نمت امنا في قبرك. وقال احذر يا امير المءمنين من يوم لا ليلة بعده ومن ليلة لا يوم بعدها واعدل ما استطعت فانك تجازي بالعدل عدلا وبالجور جورا وزين نفسك بالتقوي فانك في الحشر لا يعيرك احد زينته كما قال الشاعر.
# فحل نفسك بالتقوي وزينها ... فلن يعار تقي في الناس من رجل
# PageV01P059
# وليس تبلي يد المعروف فاحظ بها ... تربح كثيرا وراس المال لم يزل
# حكاية: وصل كتاب من قيصر ملك الروم الي الملك العادل انوشروان يقول بماذا يكون دوام الملك فكتب اليه في الجواب جواب ذلك اني لا اعمل شيءا بجهالة واذا امرت بامر تممته ولا اتركه لخوف ولا لرجاء، يريد انني اذا امرت بشء لا ابطله لاجل من يرجوني او يخافني وان لا اغير شيءا امرت به.
# حكمة: سءل ارسطاطاليس هل يجوز ان يدعي احد ملكا غير الله تعالي فقال من وجدت فيه هذه الخصال وان كانت عارية: العلم والعدل والسخاء والحلم والرقة وما ناسبها لان الملوك انما كانوا ملوكا بالظل الالهي وضياء الحس، وطهارة النفس وتزايد العقل، والعلم وقدم الدولة وشرف الاصل والدولة التي كانت في محتدهم واصولهم فبذلك كانوا ملوكا وسلاطين ومعني قولهم (فرابرذي) وهو الظل الالهي يظهر في ستة عشر شيءا العقل والعلم وحدة الذكاء وتدارك الاشياء والصور التامة والالمعية والفروسية والشجاعة والاقدام والتاني وحسن الخلق وانصاف الضعيف ومحبة الرعية واظهار الزعامة والاحتمال والمدارة في مكانها والراي والتدبير في الامور والاكثار من قراءة الاخبار وحفظ سير الملوك والفحص عن الاحوال والاعمال التي اعتمدوها الملوك وعملوا بها لان هذه الدنيا بقية دول المتقدمين الذين تملكوها ثم مضوا وانقضوا وصاروا تذكارا للناس يذكر كل انسان بفعله. وللاخرة كنز، وللدنيا كنز هذه الدنيا حسن الثناء وطيب الذكر، وكنزالاخرة العمل الصالح واكتساب الاجر.
# حكمة: كان الاسكندر في بعض الايام قد ركب في مركب مملكته فقال رجل من مقدمي عسكره ان الله تعالي اعطاك ملكا عظيما فاستكثر من النساء لتكثر اولادك فتذكر بهم بعدك فقال ليس ذكر الرجال بعدهم بكثرة
# PageV01P060
# الاولاد لكن بحسن السيرة وعدل النية ورجل غلب رجال الدنيا لا يجوز ان تغلبه النساء.
# حكمة: سال الاسكندر ارسطاطاليس ايما افضل للملوك الشجاعة ام العدل فقال ارسطاطاليس اذا عدل السلطان لم يحتج الي شجاعة.
# حكاية: عزل الاسكندر عاملا من عماله من عمل كثير خطير، وولاه امر عمل خفيف حقير، فجاء في بعض الايام ذلك الرجل الي الدركاه فقال له الاسكندر كيف تجد عملك فقال اطال الله بقاء الملك الرجال لا تشرف بالاعمال، بل الاعمال تشرف بالرجال، وذلك بحسن السيرة والانصاف والعدل وتجنب الاسراف. فاحسن الاسكندر مقاله، واعاد اليه اعماله.
# حكمة: قال سقراط العالم مركب من العدل فاذا جاء الجور لا يثبت ولا يستقر.
# حكمة اخري: سءل بزرجمهر فقيل باي شء يظهر عز الملك؟ فقال بثلاثة اشياء: حفظ الاطراف مع دفع العدو عن الحوزة، واكرام العلماء واعزازهم وحب اهل الفضل لانه كلما جار السلطان خاف اهل الاطراف وان كانت نعمهم كثيرة فانها مع الخوف لا تنساغ وان كانت النعم قليلة انساغت مع الامن كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال انه انقطع رجل من قافلة الحج وضل الطريق ووقع في الوحل فجعل يسير الي ان وصل الي خيمة فراي امراة عجوزا وراي علي باب الخيمة كلبا ناءما فسلم الحاج علي العجوز وطلب منها طعاما فقالت العجوز امض الي ذلك الوادي واصطد من الحيات بقدر كفايتك لاشوي لك
# PageV01P061
# منها واطعمك فقال الرجل انا لا اجسر ان اصطاد الجيات فقالت العجوز انا اتصيد معك فلما مضت واياه وتبعهما الكلب فاخذا من الحيات بقدر كفايتهما فاتت العجوز وجعلت تشوي له الحيات فلم ير الحاج من الاكل بدا وخاف ان يهلك من الجوع والهزال فاكل ثم انه عطش وطلب منها الماء ليشرب فقالت له دونك والعين فاشرب فمضي الي العين فوجد ماء مالحا مرا ولم يجد من شربه بدا فشرب وعاد الي العجوز وقال اعجب منك ايتها العجوز ومن مقامك في هذا الموضع فقالت كيف تكون بلادكم فقال يكون في بلادنا الدور الرحيبة الواسعة، والفواكه اللذيذة اليانعة، والمياه العذبة، والاطعمة الطيبة، واللحوم السمينة والغنم الكثيرة، والعيون الغزيرة. فقالت العجوز قد سمعت هذا كله فقل لي هل تكونون تحت يد سلطان يجور عليكم واذا كان لكم ذنب اخذ اموالكم واستاصل احوالكم واخرجكم عن مسرتكم فقال قد يكون ذلك فقالت اذا يعود ذلك الطعام اللطيف، والعيش الظريف، والنعم اللذيذة مع الجور والظلم سما ناقعا وتعود اطعمتنا مع الامن، درياقا نافعا او ما سمعت ان اجل النعم بعد نعمة الاسلام الصحة والامن. والامن انما يكون مع سياسة السلطان. فيجب علي السلطان ان يعمل بالسياسة وان يكون مع السياسة عادلا لان السلطان خليفة الله ويجب ان تكون هيبته بحيث اذا راته الرعية خافوا ولو كانوا بعيدا، وسلطان هذا الزمان ينبغي ان يكون له اوي سياسة واتم هيبة ان اناس هذا الزمان ليسوا كالمتقدمين فان زماننا هذا زمان ذوي الوقاحة والسفهاء، واهل القسوة والشحناء. واذا كان السلطان منهم ضعيفا او كان غير ذي سياسة وهيبة فلا شك ان ذلك يكون سبب خراب البلاد وان الخلل يعود الي الدين والدنيا، وفي الامثال جور السلطان ماءة عام ولا جور الرعية بعضهم علي بعض سنة واحدة واذا جارت الرعية سلط الله عليها سلطانا جاءرا وملكا قاهرا كما جاء في الحكاية.
# حكاية: اعطي الحجاج بن يوسف الثقفي في بعض الايام قصة مكتوب
# PageV01P062
# فيا اتق الله ولا تجر علي عباد الله كل هذا الجور فرقي الحجاج المنبر وكان فصيحا فقال ايها الناس ان الله سلطني عليكم باعمالكم فان انا مت فلا تخلصون من الجور مع هذه الاعمال السيءة فان الله تعالي خلق امثالي كثيرا واذا لم اكن انا كان من هو اكثر من. قال الشاعر:
# وما من يد الا يد الله فوقها ... ولا ظالم الا سيبلي باظلم
# حكمة: سءل بزرجمهر اي الملوك اطهر فقال من امنه الطاهرون وخاف منه الخطاءءن. واما السلطان الذي لا سياسة له فليس له في اعين الناس خطر ولا محل بل يكون الخلق عليه ساخطين ثم يذكرونه كل وقت بالقبيح الا تري ان الانسان اذا كان من عوام الولاية وتولي عليها واراد ان يطلب الحساب من الرعية اول ما يكلمهم بالهيبة ويظهر جاهه بالسياسة لعلمه ان الرعية انما ينظرونه بالعين الاولي.
# وفي هذا الباب حكاية عجيبة كان لابي سفيان بن الحارث ولد وكان يدع زياد بن ابيه وكان قد ولد في ايام الجاهلية ونفاه وتبرا منه وقال ما هو لي بولد فلما وصل الامر الي معاوية قربه وادناه وولاه ولاية العراق فلما وصل الي العراق وجد اهل العراق قوما عابثين يفسدون ويسرقون فقصد زيارة المسجد الجامع ورقي المنبر وخطب خطبة ثم قال بعد خطبته والله لءن خرج احد بعد العشاء الاخرة لاخذن راسه عن جسده فليعلم الشاهد الغاءب. ثم امر مناديا بذلك ثلاثة ايام فلما كان في الليلة الرابعة خرج زياد وقد مضي من الليل ثلثه فركب وجعل يطوف محال البلد فراي اعرابيا ومعه غنم له وهو قاءم فساله زياد ما تصنع هاهنا فقال اتيت مساء ولم اجد موضعا استقر فيه فنزلت مكاني الي ان اصبح وابيع غنمي فقال له زياد انا اعلم انك صادق وان اطلقتك خفت ان يذيع الخبر عني ان زيادا يقول ما لا يفعل فتفسد سياستي وتنكسر هيبتي والجنة خير لك مما هنا ثم ضرب عنقه وجعل يسير فكل من راه ضرب عنقه وحز راسه فلما اصبح من الغد كان قد اخذ رءوس الف وخمسماءة رجل ثم جعلها علي باب داره مثل البيدر فتهوله
# PageV01P063
# الناس وحزعوا لما راوا من فعله كان الليل خرج وطاف فلقي ثلاثماءة رجل فاخذ رءوسهم فلم يقدر احد بعد ذلك ان يخرج من منزله بعد العشاء الاخرة. فلما كان يوم الجمعة رقي المنبر وقال ايها الناس لا يغلق احد منكم دكانه بالليل ومهما سرق منكم كان غرامته علي فلم يجسر احد منهم ان يغلق دكانه تلك الليلة فلما كان من الغد اتاه رجل صيرفي وقال قد سرق مني البارحة اربعماءة دينار فقال له زياد تقدر ان تحلف علي صحة قولك فقال نعم فحلفه وغرم له اربعماءة دينار وقال له اكتم هذا الامر ولا تشعر به احدا فلما كان في الجمعة الثانية اجتمع الناس لصلاة الجمعة وصعد زياد المنبر وقال اعلموا انه قد سرق من دكان الصيرفي اربعماءة دينارا وانتم كلكم حاضرون فان رددتم ذلك فقد عاد الي الرجل ماله وان لم تردوا ذلك فقد امرت ان لا يمكن احد منكم ان يخرج من الجامع وامرت بقتلكم في هذه الساعة ففي الحال لوموا من كان يتهمونه بالسرقه وقدموه بين يديه فرد الذهب الذي كان سرقه فامر بصلبه في الحال. ثم انه سال بعد ذلك اي محلة في البصرة ليس فيها امن فقيل محلة بني الازد فامر ان يترك فيها ثوب ديباح له قيمة ثقيلة ليلا بحيث لا يراه احد فبقي اياما ملقي بحاله ولم يكن لاحد جسارة ان يقربه ولا يرفعه من مكانه فقال له اقاربه بعد ذلك ان السياسة خير الاشياء الا انك لم ترحم المسلمين اولا اهلكت خلقا كثيرا فقال قد اخذت عليهم الحجة قبل ذلك بثلاثة ايام ومن شءم مخالفتهم لم ينتهوا والذي اصابهم كان من شءم اعمالهم.
# PageV01P064
### | 
### | فصل
# </span>
# ولا ينبغي للسلطان ان يشتغل داءما بلعب الشطرنج والنرد، وشرب الخمر وضرب الكرة والصولجان والصيد، لان ذلك يمنعه ويشغله عن امور الرعية فان لكل عمل وقتا فاذا فات الوقت عاد الربح خسرانا فان الملوك القدماء قسموا النهار اربعة اقسام. قسم منها لطاعة الله وعبادته، وقسم للنظر في الرعية وانصاف المظلومين والجلوس بين العلماء والعقلاء ولتدبير الامور وسياسة الجمهور وتنفيذ المراسم والاوامر وكتابة الكتب وارسال الرسل، وقسم للاكل والشرب والتزود من الدنيا واخذ الحظوظ من الفرح والسرور، وقسم للصيد ولعب الشطرنج والكرة وما اشبه ذلك.
# حكمة: يقال ان بهرام كور قسم نهاره قسمين وجعله شطرين. ففي النصف الاول كان يقضي حواءج الناس، وفي النصف الثاني كان يطلب الراحة ويقال انه في جميع عمره ما اشتغل يوما تاما بعمل واحد.
# وكان انو شروان العادل يامر اصحابه الثقات ان يصعدوا الي اعلي مكان في البلد فينظروا الي بيوت الناس فكل بيت لا يخرج منه دخان نزلوا وسالوا عن حال اولءك القوم وما خطبهم فان كانوا في غم اعملوا الملك فكان يحمل ويزيل هموهم. ويجب علي السلطان ان لا يرضي لغلمانه ان يتناولوا شيءا من الرعية بغير حق كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال انه كان قد ولي انو شروان عاملا فانفذ العامل اليه زيادة في الخراج ثلاثة الاف درهم فامر شروان باعادة الزيادة الي اصحابها وامر بصلب العامل. وكل سلطان اخذ من الرعية شيءا بالجور والغصب وخزنه
# PageV01P065
# في خزاءنه كان مثله رجل عمل اساس حاءط ولم يصبر حتي يجف ثم وضع البنيان عليه فلم يبق الاساس ولا الحاءط. ينبغي للسلطان ان ياخذ ما ياخذه من الرعية وان يهب ما يهبه بقدره لان لكل واحد من هذين حدا محدودا كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال ان المامون ولي يوما اربعة نفر ولايات فاعطي لواحد منهم منشور خراسان خلع عليه ثلاثة الاف دينار وولي الاخر ولاية مصر وخلع عليه خلعة مثلها، وولي الاخر ولاية ارمينية واعطاه خلعة مثلها ثم استدعي يومءذ موبذان وقال يا دهقان هل كان لملوك العجم مثل هذه الخلع فانه بلغني ان خلعهم ما كانت تبلغ اكثر من اربعة الاف درهم فقال الموبذان اطال الله بقاء امير المءمنين كان لملوك العجم ثلاثة ليست لكم (احدها) انهم كانوا ياخذون ما ياخذونه من الرعية بقدر ويعطونه بقدر (والثاني) انهم كانوا ياخذون من موضع يجوز الاخذ منه ويعطون لمن ينبغي ان يعطي (والثالث) انهم ما كان يخافهم الا اهل الريب فقال المامون صدقت ولم يعد عليه جوابا.
# ولاجل هذا لما كشف المامون تربة كسري انو شروان وفتح تابوته وفتشه وجد صورته وهي بماءها ما بليت، والثياب بجدتها ما تغيرت ولا خلقت، والخاتم في يده ياقوت احمر كثير الثمن ما راي المامون قبله فصا مثله وكان علي فصه مكتوب به مه نه مه به. ومعني ذلك الاجود اكبر وليس الاجود اكبر فامر ان يغطي بثوب نسج من الذهب وكان مع المامون خادم فاخذ الخاتم من اصبع كسري ولم يشعر المامون وكان مع المامون خادم فاخذ الخاتم من اصبع كسري ولم يشعر المامون فلما علم به اعاده وامر باهلاك الخادم وقال كاد يفضحني بحيث يقال عني الي يوم القيامة ان المامون كان نباشا وانه فتح تربة كسري واخذ خاتمه من اصبعه.
# PageV01P066
# حكاية: سال الاسكندرية يوما حليما من حكماءه وكان قد عزم علي سفر فقال اوضحوا لي من الحكمة سبيلا احكم فيه اشغالي، واتقن فيه اعمالي. فقال كبير الحكماء ايها الملك لا تدخل قلبك حب شء ولا بغضه لان القلب خاصته كاسمه وانما سمي قلبا لتقبله واعمل الفكر واتخذه وزيرا واجعل العقل صاحبا ومشيرا، واجهد ان تكون متيقظا ولا تشرع في عمل امر بغير مشورة وتجنب الميل والمحابة في وقت العدل والانصاف فاذا فعلت ذلك جرت الاشياء علي اثارك، وتصرفت فيها باختيارك، وينبغي ان يكون الملك وقورا حليما، وان لا يكون طاءشا عجولا. قالت الحكماء ثلاثة اشياء قبيحة وهي ف ثلاثة اقبح: الحدة في الملوك، والحرص في العلماء، والبخل في الاغنياء.
# حكاية: كتب الوزير يونان الي الملك العادل ان شروان وصايا ومواعظ فقال ينبغي يا ملك العالم ان يكون معك اربعة اشياء داءمة: العقل، والعدل، والصبر، والحياء، وينبغي يا ملك الزمان ان تنفي عنك الحسد والكبر وضيق الصدر ويريد به البخل والعداوة، واعلم يا ملك الزمان ان الذين كانوا قبلك من الملوك مضوا والذين ياتون من بعدك لم يصلوا فاحتهد ان يكون جميع ملوك الزمان محييك ومشتاقيك.
# حكاية: يقال ان انو شروان ركب يوما من ايام الربيع علي سبيل الرجة فجعل يسير في الرياض المخضرة ، ويشاهد الاشجار المثمرة، وينظر الي الكروم العامرة فنزل عن فرسه، وسجد شكرا لربه وخر ساجدا ووضع خده علي التراب زمانا طويلا فلما رفع راسه قال لاصحابه ان خصب السنين من عدل السلاطين، وحسن نيتهم الي رعيتهم. فالمنة لله تعالي الذي اظهر حسن نيتنا في ساءر الاشياء وانما قال ذلك لانه جربه في الاوقات.
# حكاية: يقال ان انو شروان الملك العادل خرج يوما الي الصيد فانفرد من عسكره خلف الصيد فراي ضيعة بالقرب منه وكان قد عطش فقصد الضيعة
# PageV01P067
# واتي باب دار قوم وطلب ماء ليشرب فخرجت صبية فابصرته ثم عادت الي البيت فدقت قصبة واحدة من قصب السكر ومزجت ما عصرته منها بالماء ووضعته في القدح فراي فيه ترابا وقذي فشرب منه قليلا قليلا حتي انتهي لاخره وقال للصبية (سادناس) اي نعم الماء لولا قذي كدره فقالت (يا شرهيك) انا عمدا القيت فيه القذي فقال ولم فعلت ذاك فقالت رايتك شديد العطش ولو لم يكن فيه القذي لشربته نوبة واحدة وقد يضرك شربه فتعجب انو شروان من كلامها وعلم انها قالته عن ذكاء وفطنة. ثم قال لها من كم عصرت ذلك الماء فقالت من قصبة واحدة فتعجب انو شروان واضمر في نفسه انع اذا عاد يامر بزيادة الخراج علي تلك الناحية. ثم عاد الي تلك الناحية بعد وقت اخر واجتاز علي ذلك الباب منفردا وطلب ماء فخرجت اليه تلك الصبية بعينها فعرفته ثم عادت لتخرج الماء فابطات عليه فاستعجلها انو شروان وقال لاي شء ابطات قالت لانه لم يخرج من قصبة واحدة قدر حاجتك وقد دققت ثلاث قصبات ولم يخرج منها قدر ما كان يخرج من قصبة واحدة فقال انو شروان وما سبب ذلك العجز؟ فقالت سببه تغير نية السلطان فقد قيل انه اذا تغيرت نية السلطان علي قوم طارت بركتهم، وقلت خيراتهم فضحك انو شروان وعجب من قول الصبية وازال من نفسه ما كان اضمره لهم وتزوج الصبية لحسن ذكاءها وفصاحة كلامها.
# حكمة: يقال ان الصادقين من الناس ثلاثة الانبياء والملوك والمجانين وقيل السكر جنون وان المجنون يخاف من السكران لان المجنون سكره باطن والسكران جنونه ظاهر والويل لمن يبقي في سكر الغفلة داءما كما قال الشاعر:
# من اسكرته الخمر في عقله ... ليس عليه ان صحا من خجل
# ومن يكن بالملك ذا سكرة ... يصح اذا ما الملك عنه انتقل
# والقليل جدا من كان من سكر سلطنته صاحيا وكان المقدم علي اعماله ثقة نصوحا معينا. وعلامة سكر السلطان ان يسلم وزارته الي محتاج ومعوز ثم
# PageV01P068
# يستديمه ويتمسك به الي ان تزول حاجته، وتنقضي فاقته، ثم يعزله وينصب غيره فيكون مثله مثل من يربي طفلا صغيرا الي ان يصير بالغا كبيرا يصلح للاشغال، وامضاء الاعمال، ثم يقتله ويستاصله.
# قيل اربعة اشياء علي الملوك من جملة الفراءض وهي ابعاد الادنياء عن مملكتهم، وعمارة المملكة بتقريب العقلاء، وحفظ المشايخ واولي الحكمة والتجربة والزيادة في امر الملك بالاقلال من الاعمال المذمومة.
# اشارة لطيفة: لما تولي الامر عمر بن عبد العزيز كتب الي الحسن البصري ان اعني باصحابك فكتب اليه الحسن البصري اما طالب الدنيا فلا ينصح لك، واما طالب الاخرة فلا يرغب فيك، ولا يجوز للسلطان ان يسلم وزارته ولا عملا من اعماله الي من ليس باهل فان سلم الاعمال الي ذلك الرجل فقد افسد ملكه وظهر له الخلل الوافر من كل وجه ومن كل جانب كما قال الشاعر:
# البيت اذا ما حان خرابه ... ظهر التخلخل من اساس الحاءط
# واذا تولي الملك غير رجاله ... ولوا الامور لكل فدم ساقط
# وينبغي لمن خدم الملوك ان يكون كما قال الشاعر:
# اذا خدمت الملوك فالبس ... من التوقي اعز ملبس
# وادخل اذا ما دخلت اعمي ... واخرج اذا ما خرجت اخرس
# واما من تبسط مع السلطان فقد ظلم نفسه ولو كان ولد السلطان فليس للانبساط معهم في خدمتهم وجه كقول الشاعر:
# اذا كنت للسلطان نجلا فداره ... وخف منه ان احببت راسك تسلم
# ومثل من تبسط مع السلطان كمثل الحواء الذي يكون دهره مع الحيات
# PageV01P069
# ياكل معها وينام معها، او كرجل في البحر بين التماسيح التي تبلع الناس فلا يزال مخاطرا.
# حكمة: قيل ويل لن ابتلي بصحبة السلاطين فانهم ليس لهم صديق ولا قرابة ولا خادم ولا ولد ولا احترام الا من كانوا محتاجين اليه لعلمه او لشجاعته فاذا اخذوا حاجتهم منه لم يبق لهم عنده مودة ولم يبق له عندهم وفاء ولا حياء واكثر اشغالهم رياء يستصغرون كبار ذنوبهم وسيتعظمون صغار ذنوب غيرهم. قال سفيان لا تصحب السلطان واياك وخدمته لانك ان كنت له مطيعا اتعبك، وان خالفته قتلك واعطيك.
# حكاية: يقال ان يزدجر بن شهريار دخل علي والده في وقت لم يكن لاحد اذن في الدخول فقال شهريار لبهرام امض واضرب الحاجب الفلاني ثلاثنين خشبة واطرده عن الدركاه واقم عوضه فلانا الحر. وكان عمر يزدجرد يومءذ ثلاث عشرة سنة فعزل ذلك الحاجب الاول عن الباب فعاد يزدجرد في بعض الايام واراد ان يدخل علي والده شهريار فجعل الحاجب يده في صدره ورده علي عقبه وقال ان عدت ورايتك ههنا ضربتك ستين خشبة ثلاثين لاجل الحاجب المعزول وثلاثين لءلا تعود تدخل علي الملك في غير وقت الاذن وان كنت ولده لءلا تجلب الي الضرب والهوان والطرد.
# واصلح الاشياء للملك ان لا يباشر الاسباب بنفسه ويحفظ ناموسه لان كثيرا من الارواح يتعلق بروحه وصلاح الرعية في حياته. وكذا ينبغي ان لا يجور علي نفسه ولا يجور علي الناس. ولا ينبغي للملك ان يجازف في الاشغال ولا يتساهل فيها. ويجب عليه ان ينيم علي فراشه كل ليلة غيره ويتحول بنفسه عن ذلك الموضع حتي اذا قصده عدو لاتلاف نفسه وجد في مكانه غيره فلا تصل يد عدوه اليه كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال انه انهزم خسروبن ابرويز من بهرام جور وقال خربت وان كان هربي عيبا لاخلص بهربي ارواح جماعة من اصحابي لاني
# PageV01P070
# ان هلكت بسببي الوف من الخلاءق. والمقصود من المقال ان زماننا هذا غير موافق والناس فيه بين قبيح الفعل وعاقل الملوك مشغولون بالدنيا وحب المال ولا يجوز الاهمال والتغافل بين اناس السوء. في امثال العرب (العبد يقرع بالعصا، والحر تكفيه الاشارة) وهذا المثل يضرب في من له اصل ومن لا اصل له وقد كان للناس وقت وزمان يءمن فيه رجل واحد جميع اهل الدنيا ويسخرهم بدرة كان يحملها علي عاتقه وهو عمر بن الخطاب رضي الله عنه والفضل في ذلك الزمان للوقت والرعية مشغولون ولو عوملوا بتلك المعاملة لم يحتملوا ولبدا فيها الفساد. لكن ينبغي للسلطان في هذا الوقت ان يكون له اتم سياسة وهيبة ليشتغل كل انسان بشغله ويامن الناس بعضهم من بعض.
# ونحن الان نورد خبرا يستفيد به القارء والسامع: سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لاي شء لا تنفع الموعظة هءلاء الخلق فقال الخبر المعروف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اوصي عند وفاته اشار باصابعه الثلاث وقال لا تسالوني عن حال اولءك فقال قوم من الصحابة اشار الي ثلاثة اشهر وقال قوم الي ثلاث سنين وقال قوم الي ثلاثين سنة وقال قوم ثلاثماءة سنة يعني اذا مضت ثلاثماءة سنة فلا تسالوني عن حال اولءك الرجال فاذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تسالوني عن حال اولءك فكيف ينفع الوعظ فيهم. وسءل عن هذا السءال فقال كان الناس في ذلك الوقت نياما وكان العلماء ايقاظا واليوم العلماء نيام والخلق موتي فاي نفع لكلام الناءم مع الميت.
# اما زماننا هذا فهو الزمان الذي هلك فيه الخلاءق جميعهم وقد خبثت اعمال الناس ونياتهم واذا لم يكن فيه للسلطان سياسة علي الخلاءق لا هيبة لم يثبتوا علي الطاعة والصلاح. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم العدل من الدين وفيه صلاح السلطان وقوة الخاص والعام وفيه يكون خير الرعية وامنهم وعافيتهم وكل الاعمال توزن بميزان العدل.
# PageV01P071
# وقال عز وجل في موضع اخر: (الذي انزل الكتاب بالحق والميزان) واحق الناس بالجاه والمملكة من كان في قلبه مكان للعدل، وبيته مقر ذوي الدين والفضل، ورايه من ارباب الدين والعقل، وصحبته مع العقلاء ، ومشورته مع ذوي الاراء. كما قال الشاعر:
# يده خزانة جوده ... والقلب خازن قصده
# قد رتبت ابوابه ... ابدا لطلب عدله
# قال الحسن البصري كل ملك عظم امر الدين كان عند رعيته مهيبا عظيم القدر والامر ومن عرف الله تعالي تعرف الخلق به واختاروا ان يكونوا معارفه كما قال الشاعر:
# من عرف الله تعالي اسمه ... اثر كل الخلق عرفاته
# طوبي لمن اول ما حازه ... معرفة الخالق سبحانه
# قال بزر جمهر ينبغي للملك ان لا يكون في مملكته اقل من البستاني ف حفظ بستانه اذا زرع الريحان ونبت بينه الحشيش استعجل في قلع الحشيش كيلا يضبط اماكن الريحان.
# قال افلاطون علامة السلطان لامظفر علي العدو ان يكون قويا في نفسه لازما لصمته مفكرا في رايه وتدبيره بقلبه وان يكون عاقلا في ملكه شريفا في نفسه حلوا في قلوب الرعية رفيقا في ساءر اعماله، مجربا لعهد من تقدمه خبيرا باعمال من هو اقدم منه صلبا في دينه وعزمه. وكل ملك تجمعت فيه هذه الخلال، وحصلت له هذه الخصال، كان في عين عدوه مهيبا، ولا يجد العاءب له معيبا، اذا كان الملك يري ان حوله وقوته بالله جلت قدرته وان كان عدوه قويا فانه يظفر به وينتصر عليه، مثاله قول الله عز وجل (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين) .
# نكتة: قال سقراط الحكيم علامة السلطان الذي يدوم ملكه ان يكون
# PageV01P072
# الدين والعقل منه حيين في قلبه ليكون في قلوب الرعية محبوبا، وان يكون العقل قريبا، وان يكون طالبا للعلم ليعلم من العلماء وان يكون فضله غزيرا، وبيته كبيرا، ليعظم عند الفضلاء، ويربي الادباء ليتفرع عنه الادباء، وان يبعد عن مملكته متطلبي العيوب لتبعد عنه العيوب. وكل ملك لم يكن له مثل هذه الخصال لا يفرح بمملكته، وتسرع اليه دواعي هلكته، ويتلف اقرباءه علي يده وجلساءه لان القيل يظهر من عدم العقل كما قال الشاعر:
# يقول الحكيم المقال الاسد ... دع المزح اذ لست فيه اسد
# تحفظ بنفسك مع مفلتي ... ك فعينك للملك تجني الحرد
# وخف ان تنازعه ملكه ... وفي حالة السخط عنه ابتعد
# سمعت عن الخمر ان المليك ... يسكر منها قبيل الامد
# اشارة وحكمة: سال معاوية الاحنف بن قيس فقال يا ابا يحيي كيف الزمان فقال الزمان انتا ان صلحت صلح الزمان وان فسدت فسد الزمان. وقال الاحنف بن قيس ان الدنيا عمرت بالعدل فكذلك تخرب بالجور لان العدل يصفو نوره، وتلوح تباشيره، من مسيرة الف فرسخ والجور يتراكم ظلامه، ويسود قتامه من مسيرة الف فرسخ. وقال الفضيل بن عياض لو كان دعاءي مستجابا لم ادع به لغير السلطان العادل لان السلطان العادل صلاح العباد، وزينة البلاد، وقد جاء في الخبر، عن سيد البشر صلوات الله وسلامه (عليه المقسطون علي منابر اللءلء يوم القيامة) .
# حكاية: كان الاسكندر يوما علي تخت مملكته وقد وقع الحجاب فقدم بين يديه لص فامر فقال ايها الملك سرقت ولم يكن لي شهوة السرقة ولم يطلبها قلبي فقال له الاسكندر لا جرم تصلب ولا يطلب قلبك الصلب ولا يريده، فواجب علي السلطان ان يعدل وينظر غاية النظر فيما يامر به من السياسة لينفذ ذلك في اصحابه مثل وزيره وحاجبه وناءبه وعامله لان كثيرا
# PageV01P073
# من سياسة السلطان وعدله ونظره وحسن تامله يغطي عليه بالبراطيل ويغرب وقته وذلك من تغافل الملك وتهاونه فينبغي ان يجتهد غاية الاجتهاد في تدارك ذلك كما جاء في الحاية.
# حكاية: كان للملك كستاشب وزير اسمه راشت روش وبهذا الاسم كان يظن كستاشب انه تقي صالح وما كان يسمع فيه كلام احد يقدح فيه ولم يكن يخبر حاله فقال راشت روش لخليفة الملك ان الرعية قد بطرت الان من كثرة عدلنا فيهم وقلة تاديبنا لهم وقد قيل اذا عدل السلطان جارت الرعية والان قد قامت منهم راءحة الفساد ويجب علينا ان نءدبهم ونزجرهم ونبعد المعتدين ونقرب الصالحين ثم انه كان كل من الزمه الخليفة ان يءدبه ارتشي منه راشت روش واطلقه الي ان ضعفت الرعية وضاقت بها الاحوال، وخلت الخزاءن من الاموال، فظهر لكستاشب عدو فاعتبر خزاءنه فلم يجد فيها شيءا يصلح به امور عسكره فركب يوما في شغل عليه وسار في البرية فراي من بعد قطيع غنم فقصده فراي خيمة مضروبة والاغنام نيام وراي كلبا مصلوبا فلما قرب من الخيمة خرج اليه شاب فسلم عليه وساله النزول فاكرمه وقدم بين يديه ما حضر كما وجب فقال كستاشب اخبرنا عن حال هذا الكلب وصلبه قال يا مولانا كان هذا الكلب امينا لي علي اعنامي فصادف ذءبة فكان ينام معها ويقوم معها والذءبة كل يوم تاتي من الغنم راسا بعد راس فجاء في بعض الايام صاحب الموضع وطلب مني حق المرعي فقعدت اتفكر واحسب حساب الغنم وهي تنقص في الحساب ورايت ذءبا اخذ شاة والكلب ساكت مكانه فعلمت انه كان سبب تلف الغنم وانه كان يخون امانته فلزمته وصلبته فاعتبر كستاشب جعل يتفكر في نفسه وقال رعيتنا اغنامنا فيجب ان نسال نحن ايضا عنها لنصل الي حقيقة امرها فرجع الي دراه فجعل ينظر في الوزمجات فاذا جميعها شفاعات راشت روش فضرب
# PageV01P074
# مثلا وقال من اغتر بالاسم من ذوي الفساد، بقي بغير زاد، ومن خان في الزاد بقي بلا روح ثم امر بصلب الوزير وهذه الحكاية مكتوبة في كتاب بادركارنامه وفيها يقول الشاعر:
# وما انا بالمغتر باسمك انما ... تسميت كي تحتال في طلب الرزق
# ومن يجعل الاسماء فخا لرزقه ... يعد غير ذي روح علي الجذع مستلقي
# حكاية: يقال انه كان لعمرو بن ليث نسيب يعرف بابي جعفر بن زيدويه وكان عمرو به حفيا ومن جملة محبته له انه كان يصله من هراة في كل سنة ماءة جمل حمر الوبر علي كل جمل حمل من الحواءج فانفذ عمرو من كل حاجة حملا الي دار ابي جعفر بن زيدويه وقال ليوسع عليه في مطبخه فقيل لعمرو بن ليث ان ابا جعفر قد بطح علاما له وقد ضربه عشرين خشبة فامر ان يحضر ثم امر بكل سيف في خزاءنه فقال يا ابا جعفر اختر من هذه السيوف اجودها واعزله ناحية فجعل ابو جعفر يتخير وينتقي الي ان افرد منها ماءة سيف فقال اختر الان منها سيفين فاختار ابوجعفر منها سيفين اجودها فقال عمرو ارسم الان ان يجعلا في قراب واحد فقال ابو جعفر ايها الامير كيف يمكن ان يكون سيفان في قراب واحد فقال عمرو بن ليث فكيف يمكن ان يكون اميران في بلد واحد فعلم ابو جعفر انه اخطا فقبل الارض والتمس العفو والاقالة فقال عمرو بن ليث لولا حق القرابة ما جءت بيتك فخل عن هذا الامر لنا فقد عفونا هذه النوبة عنك.
# حكمة: قال ازدشير اذا كان الملك عاجزا عن اصلاح خواصه ومنعهم عن الظلم فكيف يقدر علي رد العوام الي الصلاح قال الله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) فالعرب تقول انه ليس شء اضيع للملك وافسد للرعية من تعذر الاذن في الدخول وتكاثر الحجاب، وصعوبة الحجاب. واذا كان الملك سهل الحجاب لم يكن للعمال ان يجوروا علي الرعايا وخافت الرعية من جور بعضهم علي بعض ومن سهولة الحجاب يكون للملك علي الرعية من جور بعضهم علي بعض ومن سهولة الحجاب
# PageV01P075
# يكون للملك علي ساءر العمال اطلاع. لا يجوز للسلطان ان يكون غافلا لتكون الهيبة من ناموس المملكة باقية ويستريح من الهموم الحادثة عن الغفلة.
# حكاية: يقال ان ازدشير كان متيقظا ذا فطنة بالامور بحيث اذا جاءه ندماءه من الغد حدث كل واحد منهم بما صنعه وكان يقول لاحدهم انك البارحة فعلت الشء الفلاني ونمت مع زوجتك ومع جاريتك الفلانية ويظنون ان ملكا من السماء ياتي ويعرفه بافعالهم وكذلك كان السلطان محمود بن سبكتكين رحمه الله.
# حكمة: قال ارسطاطاليس خير الملوك من كان في حدة نظره علي مثال العقاب وكان الذين حوله كعقبان لا كالجيف يعني اذا كان السلطان جيد النظر ذا يقظة بالامور ذا فكرة في العاقبة وكان المقربون منه وخواص دولته بهذه الصفة انتظمت احوال مملكته واستقامت امور اهل ولايته.
# حكمة: قال الاسكندر خير الملوك من بدل السنة السيءة بالسنة الحسنة وشر الملوك من بدل السنة الحسنة بالسنة السيءة.
# حكمة: قال ابرويز ثلاثة لا يجوز للملك التجاوز عنهم ولا يصفح عن ذنوبهم: من قدح في ملكه، او افسد حرمه، او افشي سره.
# قال سفيان الثوري خير الملوك من جالس اهل العلم ويقال ان جميع الاشياء تتجمل بالناس يتجملون بالعلم وتعلو اقدراهم بالعقل وليس شء خيرا من العقل والعلم فان العلم بقاء العز ودوامه، والعقل بقاء السرور ونظامه. ومن اجتمع العلم والعقل فيه فقد اجتمعت فيه اثنتا عشرة خصلة: العفة، والادب، والتقي، والامانة، والصحة، والحياء، والرحمة، وحسن الخلق، والوفاء، والصبر، والحلم، والمدارة في مكانها وهذه من خواص اداب الملك. وينبغي ان يكون مع العقل العلم كما ان مع النعمة الشكر، ومع
# PageV01P076
# الصباحة الحلاوة، ومع الاجتهاد الدولة فاذا جاءت الدولة حصل المراد جميعه.
# حكاية: قال عبد الله بن ظاهر ان يعقوب بن ليث علا امره وارتفع قدره، وظهر اسمه وذكره، وملك كرمان وفارس وخورستان وقصر الواق وكان الخليفة في ذلك الزمان المعتمد فكتب اليه المعتمد انك كنت رجلا صفارا فمن اين تعملت تدبير الملك فكتب اليه يعقوب جوابا وقال ان المولي الذي اتاني الدولة اتاني التدبير. وف عهد ازدشير كتوب كل عزيز لا يضع قدمه علي بساط العلم كانت عاقبته ذلا وكل عبد ليس معه خوف من الله تعالي وان كان تاما فان مصيره الي الندم.
# حكمة: قال عبد الله بن طاهر يوما لابيه كم تبقي هذه الدولة فينا وتبقي في بيتنا قال مادام بساط العدل والانصاف مبسوطا في هذه الايوان.
# حكمة: كان المامون قد جلس في بعض الايام لفصل الدعاوي والاحكام فرفعت اليه فسلم القصة الي وزيره الفضل بن سهل وقال اقض قصته ارفع هذه القصة في هذه الساعة فان الفلك في سرعة دروانه قل ان يثبت علي حاله.
# قال مءلف الكتاب يجب علي الملوك العقلاء، والافاضل الالباء ان ينظروا في هذه الاخبار لياخذوا نصيبا من ايام دولتهم وينصفوا المظلومين ويقضوا حواءج الساءلين، ويتيقنوا ان هذا الفلك لا يثبت علي دور واحد لانه لا اعتماد علي الدولة وان القضاء سماوي لا يرد بالعساكر، وكثرة الاموال والذخاءر، واذا انحلت الدولة وتلاشت الاموال، وتفانت الرجال، فلا ينفع الندم اذا زلت القدم كما جاء في الحكاية.
# حكاية: ان مروان اخر خلفاء بني امية عرض العسكر فكان ثلاثماءة
# PageV01P077
# الف رجل بالعدد الكاملة فقال وزيره ان هذا لمن اعظم الجيوش فقال له مروان اسكت فانه اذا انقضت المدة، لم تنفع العدة واذا نزل القضاء السماوي وان كان العسكر عظيما كثيرا بان قليلا حقيرا، ولو ملكنا الدنيا باسرها فلا بد ان تنزع منا ولمن وفت الدنيا حتي تفي لنا.
# حكمة: قال ابو الحسن الاهوازي في كتاب الفراءد والقلاءد الدنيا لا تصفو لشارب، ولا تبقي لصاحب فخذ زادا من يومك لغدك فلا يبقي يوم عليك ولا غد. ويقال انه كان علي قبر يعقوب بن ليث مكتوبا هذه الابيات عملها قبل موته وامر ان تكتب علي قبره وهي هذه:
# سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
# ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا ما بين رطب ويابس
# فقد جاءني الموت المهول بسكرة ... فلم تغن عني الف الاف فارس
# فيا زاءر القبر اتعظ واعتبر بنا ... ولا تك في الدنيا هديت بانس
# خراسان نحويها واطراف فارس ... وما كنت عن ملك العراق بايس
# سلام علي الدنيا وطيب نعيمها ... كان لم يكن يعقوب فيها بجالس
# سءال وجواب: سءل ملك كان قد زال عنه الملك فقيل لاي سبب انتقلت الدولة عنك وسلمت الي غيرك وسلبت منك؟ فقال لاغتراري بالدولة والقوة ورضاي برايي وعلمي وغفلتي عن المشورة وتوليتي لاصاغر العمال، علي اكابر الاعمال، وتضييعي الحيلة في وقتها وقلة تفكري في الحيلة واعمالها وقت الحاجة اليها والتباطء والوقفة في مكان العجلة والفرصة والاشتغال عن قضاء الحواءج. وقيل اي الاشرار اكثر شرا فقال الرسل الخونة الذين يخونون في الرسالة لاجل اطماعهم فكل خراب المملكة منهم كما قال ازدشير ف يحقهم كم سفكوا من الدماء وكم هزموا من الجيوشن وكم هتكوا من استار ذوي الحرمات الاحرار، وكم من يمين كذبوها بخيانتهم، وكم من عهود نقضوها بقلة امانهم وكم اجتاحوا من الاموال، وكان ملوك
# PageV01P078
# العجم يتحرزن وما كانوا ينفذون رسولا الا بعد ان يجربوه ويمتحنوه.
# حكمة: يقال ان ملوك العجم كانوا اذا ارسلوا رسولا الي الملوك ارسلوا معه جاسوسا ليكتب ما قال وما سمعه فاذا عاد الرسول قابلوا كلامه بالنسخة التي كتبها الجاسوس فان صح مقاله علموا انه صادق فكانوا يرسلونه بعد ذلك الي الاعداء.
# حكاية: ارسل الاسكندر رسولا الي الملك دارا فلما عاد الرسول واعاد الجواب شك الاسكندر في كلمة من كلامه فلزمها عليه فقال الرسول يا مولاي انا سمعت هذه الكلمة منه باذني هاتين فامر الاسكندر ان يكتب ذلك اللفظ بعينه وانفذه علي يد رسول اخر الي دارا بن دارا فلما وصل وعرض المكتوب عليه قراه وطلب سكينا وقطع تلك الكلمة من الكتاب واعاده الي الاسكندر وكتب اليه ان اس الملك علي حسن نية الملك وصحة طبعه واساس صحة السلطان علي صحة لفظ السفراء وصدق مقالة الرسل الامناء لان الرسول يقول ما قاله عن لسان الملك ويسمع ما يسمعه من الجواب بسمع املك والان فقد قلعت تلك الكلمة من الكتاب لانها لم تكن من كلامي ولم اجد سبيلا الي قطع لسان رسولك فلما عاد الرسول واعاد الجواب الي الاسكندر استدعي الرسول وصاح عليه وقال له ويلك من وضعك وقال انه قصر في حقي واسخطني فقال اسكندر سبحان الله ظننت انا ارسلناك لتصلح امورك او تسعي في حقوق الناس الينا ثم امر به فسل لسانه من قفاه.
# PageV01P079
### | فصل
# يجب علي السلطان انه متي وقعت رعيته في ضاءقة او حصلوا في شدة وفاقه ان يعينهم لا سيما في اوقات القحط وغلاء الاسعار حيث يحجزون عن التعيش ولا يقدرون عليالاكتساب فينبغي حينءذ للسلطان ان يعينهم بالطعام ويساعدهم من خزاءنه بالمال ولا يمكن احدا من حشمه وخدعه واتباعه ان يجور علي رعيته لءلا يضعف الناس وينتقلوا الي غير ولايته، ويتحولوا الي سوي مملكته، فينكسر ارتفاع السلطان، ويقل حاصل اليوان، وتعود المنفعة علي ذوي الاحتكار، الذين يسرون بغلاء الاسعار، ويقبح ذكر الملك ويدعي عليه ولاجل هذا كان الملوك المتقدون يحذرون من هذا غاية الحذر ويراعون الرعايا من خزاءنهم، ويساعدونهم من ذخاءرهم ودفاءنهم.
# حكاية: يقال انه كان رسم ملوك العجم انياذنوا لرعاياهم في الدخول اليهم في ايام النوروز والمهرجان وكان المنادي ينادي قبل ذلك بثلاثة ايام ان استعدوا لليوم الفلاني لياخذ كل من الناس اهبته، ويصلح امره ويكشف قصته، ويتيقن حجته، ومن كان له خصم يعلم انه يتالم منه عند الملك طلب رضاه فاذا كان ذلك اليوم وقف المنادي علي باب الملك ونادي ان منه انسان انسانا من الدخول علي الملك كان الملك بريءا من دمه ثم كانت تءخذ القصص من الناس وتوضع بين يدي الملك وكان ينظر في كل واحدة منها علي الانفراد وموبذان قاعد عن يمينه وموبذان بلسانهم قاضي القضاة وان كان في القصص قصة يتالم فيها من الملك قام الملك من مقامه وبرك بين يدي موبذموبذان مقابل خصمه وقال انصف اولا هذا الرجل مني ولا تخلد الي الميل والمجاباة ولا تخترني عن نفسك لان الله اذا اهدي الحظوظ الي عباده
# PageV01P080
# اختار لهم وولي عليهم خير خلقه واذا اراد ان يري عباده اي قدر لذلك الخليفة عنده اطلق علي لسانه ما لم يطلق علي لسانك ثم كان ينظر الموبذان فان كان بين الملك وخصمه دعوي صحيحة وقامت البينة علي الملك اخذ الحق منه بتمامه وكماله، وان لم يكن بين الملك وخصمه دعوي صحيحة وكانت دعواه باطلة لا يثبت علي صحتها حجة امر بعقوبة ونادي عليه هذا جزاء من يريد عيب الملك والمملكة وكان الملك اذا فرغ من الدعاوي واستوي علي سرير ملكه وضع التاج علي مفرقه واقبل علي جماعته وخاصته وقال انما انصفت من نفسي لءلا يطمع احد منكم في الظلم والجور علي احد فلك من كان له منكم خصم فليرضه وكان يبعد في ذلك اليوم كل من كان قريبا منه ومن كان قويا ضعف عنده وكانت الملوك علي هذا السبيل وعلي هذا المذهب الي ايام يزدجرد الاثيم فانه عبر قواعد بني ساسان وظلم الخلق وافسد حتي جاء في بعض الايام فرسه في غاية الجودة والكمال بحيث انه لم ير احد في ذلك الزمان مثله في حسن خلقته، وجمال هيءته، فدخل من باب الدار واجتهد جميع من في عسكره ان يلزموه فامتنع منهم ولم يقدروا علي امساكه حتي وصل قريبا من يزدجرد فوقف الي جانب الايوان ساكنا فقال يزدجرد تنحوا عن هذا الفرس فلا يقربه احد منكم فانه هدية من الله تعالي خاصة لي فنهض من مكانه وجعل يمسح وجهه قليلا ثم امر يده علي ظهر الفرس والفرس ساكن لا يتحرك فاستدعي يزدجرد السرج فاسرجه بيده وجذب حزامه واوثقه وانحرف نحو كفله ليضع التفر فيه فرفسه الفرس علي فءاده رفسة محكمة فخر ميتا في الحال وخرج الفرس ولم يعلم احد من اين جاء ولا الي اين ذهب فقال الناس كان هذا الفرس ملكا ارسله الله تعالي ليهلكه ويخلصنا من جوره وظلمه.
# حكاية: قال القاضي ابو يوسف حضر عندي ف مجلس حكمي يحي ابن خالد البرمكي مع خصم له مجوسي فادعي المجوسي عليه فطلب منه
# PageV01P081
# الشاهد فقال مالي شاهد فحلفه فحلفت يحي بن خالد وارضيت خصمه باحلافه وساويت في الحكم بين يحيي وبين الجوسي لعزة الاسلام وما ملت قط مع احد ولا حابيت احدا خوفا ان يسالني الله تعالي عن ذلك بل يجب ان يعرفوا قدر الزعماء والاكابر وينبغي ان لا يظلموا اصاغرهم وان يعظموا امر الحق ويطيعوا امر السلطان ولا يعصوه في حال ليكونوا قد عملوا بقول الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ومن يجعل الله له هذه المرتبة الشريفة، والدرجة المنيفة، ويقرن طاعته بطاعته جل اسمه وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم فالواجب علي الخلق ان يطيعوه ويخافوه ويجب علي السلطان شكر هذه النعمة والطاعة لربه تعالي وامتثال ما امره به من العدل والاحسان والرافة بالمظلومين. فقد قيل احذروا من دعاء المظلومين وخافوا من ظلم من لا ينتصر من ظلمه الا بدمع عينيه فما دون دعاء المظلوم حجاب، ودعاءه مستجاب، لا سيما الدعاء في الاسحار، والتضرع في هدوء الليالي الي الجبار، كما قال الشاعر:
# فلا تعجلن بالجور ما دمت قادرا ... فاخره اثم وخوف عذاب
# تنام وما المظلوم عنك بناءم ... ودعوته لا تنثني بحجاب
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تاسفت علي موت اربعة من الكفار علي انوشروان لعدله وحاتم الطاءي لسخاءه وامرء القيس لشعره وابي طالب لبره) .
# PageV01P082
### | الباب الثاني
# في سياسة الوزارة وسيرة الوزراء
# اعلم ان السلطان يرتفع ذكره ويعلو قدره بالوزير اذا كان صالحا كافيا عادلا لانه لا يمكن لاحد من الملوك ان يصرف زمانه ويدير سلطانه بغير وزير ومن انفرد برايه زل من غير شك. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم مع جلالة قدره وعظم درجته وفصاحته امره الله تعالي بالمشاورة لاصحابه العقلاء العلماء فقال عز من قاءل: (وشاورهم في الامر) . واخبر في موضع اخر عن موسي عليه السلام: (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) واذا لم يستغن الانبياء عليهم السلام عن الوزراء واحتاجوا اليهم كان غيرهم من الناس احوج.
# سءل ازدشير بن بابك اي الاصحاب اصلح للملك؟ فقال الوزير العاقل المتقن الامين الصالح التدبير ليدبر معه امره ويشير اليه بما في نفسه. وعلي السلطان ان يعامل الوزير بثلاثة اشياء.
# احدها: اذا ظهرت منه زلة وجدت منه هفوة لا يعاجله بالعقوبة الثاني: اذا استغني في خدمته واينع ظله في دولته لا يطمع في ماله وثروته.
# PageV01P083
# الثالث: اذا ساله حاجة لا يتوقف في قضاء حاجته وينبغي ان لا يمنعه من ثلاثة اشياء وهي متي احب ان يراه لا يمنعه من رءيته وان لا يسمع في حقه كلام مفسد، ولا يكتم عنه شيءا من سره لان الوزير الصالح حافظ سر السلطان ومدبر احوال المملكة وعمارة الولايات والخزاءن وزينة المملكة وشدة الهيبة والقدرة وله الكلام علي الاعمال واستماع الاجوبة وبه يكون سرور الملك وقمع اعداءه وهو احق الناس بالاستماع له وتفخيم القدر، وتعظيم الامر. وقال لقمان لابنه اكرم وزيرك لانه اذا راك علي امر لا يجوز ان يوافقك عليه. وينبغي للوزير ان يكون ماءلا في الامور الي الخير متوقيا من الشر واذا كان سلطانه حسن الاعتقاد، مشفقا علي العباد، كان له عونا علي ذلك وامره بالازدياد، واذا كان سلطانه ذا حنق او كان غير ذي سياسة كان علي الوزير ان يرشده قليلا قليلا بالطف وجه ويهديه الي الطريق المحمودة، وينبغي ان يعلم ان دوام الملك بالوزير وان دوام الدنيا بالملك، وينبغي ان يعلم انه لا يجوز له ان يهتم بغير الخير ويعلم انه اول انسان يحتاج اليه السلطان.
# وسءل بهرام جور الي كم يحتاج السلطان حتي تتم سلطنته وتتكامل بالسرور دولته. فقال الي ستة من الاصحاب: الوزير الصالح ليظهر اليه سره، ويدبر معه رايه ويسوس امره، والفرس الجواد لينجيه يوم الحاجة الي النجاة والسيف القاطع والسلاح الحصين، والمال الكثير الذي يخف حمله ويثقل ثمنه كالجوهر واللءلء والياقوت، والزوجة الحسناء لتكون مءنسة لقلبه، مزيلة لكربه، والطباخ الخبير الذي اذا امسك شيءا دبره بلطفه.
# حكمة: قال ازدشير: حقيق علي الملك ان يكون طالبا لاربعة فاذا وجدهم احتفظ بهم: الوزير الامين والكاتب العالم، والحاجب المشفق، واذا كان الكاتب عالما دل علي عقل الملك ورزانته، واذا كان الحاجب مشفقا دل
# PageV01P084
# علي رضا الملك عن رعيته، ولم يغضب علي اهل مملكته، واذا كان النديم صالحا دل علي انتظام الامر وصلاحه.
# حكمة: قال موبذان في عهد انو شروان انه لا يمكن حفظ السلطنة الا بالاصحاب الناصحين المساعدين ولا ينفع خير الاصحاب الا اذا كان الملك تقيا انه ينبغي ان يكون الاصل جيدا ثم الفرع، ومعني تقوي السلطان وصدقه وصحته ان يكون صحيحا في ساءر الامور يامر بالصحة باقواله وافعاله ليصح بصحته ساءر حشمه ورعيته وان يكون واثقا بالله تعالي وان يري ان قوته وقدرته وظفره باعداءه ونصرته ووصوله الي مرداه من الله تعالي وان لا يعجب بنفسه فان اعجب خشي عليه الهلاك كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال ان سليمان عليه السلام كان جالسا علي سرير ملكه وقد حملته الريح في الجو فنظر سليماه الي مملكته وطاعة الانس والجن وانقيادهم لعظيم هيبته وسياسته فاضطرب السرير وهم بالانقلاب فقال سليما للسرير استقم فنطق السرير وقال استقم انت حتي نستقيم نحن كما قال عز من قاءل: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) وقال ابو عبيدة في امثاله (من سلك منهج الجد امن العثار) ويجب ان يكون الوزير عالما عاقلا شيخا لان الشاب وان كان عاقلا لا يكون في التجربة كالشيخ والذي يتعلمه الناس من تجارب الايام لا يتعلم الا من المشايخ والوزير زين السلطن والزين يجب ان يكون صالحا طاهرا من الشين ويحتاج الوزير الي خمسة اشياء لتحمد خبرته، وتحسن سيرته، التيقظ ليظهر في كل امر يدخل فيه له وجه المخرج منه، والعلم حتي تتضح له الامور الحقيقية، والشجاعة حتي لا يخاف من شء في غير موضع الخوف، والصدق لءلا يعمل مع احد غير الصحيح وكتمان سر السلطان الي ان يدركه الموت.
# قال ازدشير بابك يجب ان يكون الوزير ساكنا متمهلا شجاعا واسع الصدر حسن المقال مليح الوجه مستحييا صامتا حيث
# PageV01P085
# يحسن الصمت ومتكلما اذا حسن الكلام ومع ذلك يجب ان يكون تقيا حسن المذهب ليطهر نفسه وينفي عنها كل ما لا يليق ولا بد من حسن الاعتقاد، وينبغي ان يكون ذا تجارب ليسهل الامور علي الملك متيقظا لينظر عواقب الامور، ويخاف عليه من تصاريف الدهور ويتحفظ ان يصيبه عيب الزمان وكل ملك كان وزيره له محبا وعليه مشفقا كان ذلك الوزير كثير الاعداء وكان اعداءه اكثر من اصدقاءه، ولا يجوز للسلطان ان يسمع في وزيره كلام المحرضين عليه الساعين به اليه ليحسده اصدقاءه، وتنكبت اعداءه. ويجب ان يكون الوزير محمود الطريقة حتي اذا راي ي الملك خلة مذمومة غير رشيدة رده الي العادة المستقيمة الحميدة من غير غلظة شديدة، لان الملك اذا كان علي ما لا يريده وسمع ما يكرهه منه من التقريع عمل شرا من ذلك، والدليل علي ذلك ان البارء تعالي لما ارسل موسي الي فرعون بامره قال عز من قاءل: (فقولا له قولا لينا) واذا كان الحق سبحانه وتعالي امر نبيه عليه السلام ان يقول لعدوه قولا لينا فالناس اجدر ان يلينوا اقوالهم، وان كان السلطان يخشن كلامه فلا يجوز للوزير ان يحقد بما يريد. واذا كان الوزير محبا للملك صحيح المقال، حسن الفعال كان له عونا علي ذلك وامره بالملازمة لذلك، ولا يجوز ان يعلم الوزير وساءر خاصة الملك انهم مهما فعلوه من حسن فان ذلك باقبال الملك وببركة ظله انفعل فالمنة حينءذ تصلح ان تكون له علي الناس، واعظم فساد ينشا في دولة الملك يكون من امرين احدهما من الوزير الخاءن، والثاني من نية الملك الرديءة الفاسدة.
# قال انو شروان شر الوزراء من جرا السلطان علي الحرب وجراه علي القتال في موضع يمكن ان ينصلح الحال بغير حرب لان الحرب في ساءر الاحوال تفني ذخاءر الاموال، وفيها تبذل كراءم النفوس ومصونات الارواح.
# PageV01P086
# وقال ايضا كل ملك كان وزيره جاهلا فمثله كمثل الغيم الذي يبدو ويظهر، ولا يندي ولا يمطر.
# حكمة: في كتاب وصايا ارسطاطاليس: كل امر ينقضي علي يد غيرك بلا حرب ولا خشونة فهو خير مما تقضيه بيدك.
# وترتيب الوزراء انهم متي امكنهم ان يحاربوا بالكتب فليحاربوا وان لم تتات الامور بالاحتيال والتدبير فليحتالوا في تاتيها بعطاء الاموال، وبذل الصلات والنوال، ومتي انهزم عسكر عفوا عن جنود الجند ولا يستعدجلوا بقتلهم لانه قد يمكن قتل الاحياء ولا يمكن احياء القتلي فان الرجل يصير رجلا في اربعين سنة وماءة رجل يكون رجل يصلح لخدمة الملوك وان اسر احد من الجند م اصحاب الملك كان علي الوزير ان يفكه ويفديه ويخلصه ويشتريه ليسمع الجند بصنيعه فتقوي قلوبهم اذا باشروا حروبهم، وعلي الوزير ان يحفظ ارزاق الجند كل انسان علي قدره وان يدرب الرجال الشجعان بالات الحرب، وان يخاطبهم باحسن كلام ويلين لهم في الخطاب، ويلطف بهم في الجواب ، فان الجند قد قتلوا كثيرا من الوزراء في قديم الايام، وسالف الاعوام، ومن سعادة السلطان ويمن طالعه وتوحده ان يسهل الله له وزيرا صالحا، ومشيرا ناصحا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اراد الله بامير خيرا قيض له وزيرا نصيحا صادقا صبيحا، ان نسي ذكره وان استعان به اعانه.
# قال المءلف الكتاب ان الله سبحانه وتعالي يظهر قدرته في كل حين وزمان، ووقت واوان، ويصطفي جماعة يختارهم من عباده مثل السلاطين والوزراء واكابر العلماء ليعمر بهم الدنيا.
# ومن عجاءب الزمان حديث البرامكة الذين لم يوجد لهم في الدنيا نظير في الكرم والعطاء، وبذل المعروف والسخاء. وكان تحت حكمهم الولايات الوافرة المرتفعات وبعد انقراضهم فسدت احوال الوزراء ولم يبق لخدمة الملوك رونق ولا نضارة الي ان اوجد الله تعالي بركات ال سلجوق وظل دولتهم
# PageV01P087
# الي النظام واوصلهم الي درجة الوزراء المتقدمين وارفع بحيث انه لم يبق احد في الدنيا من اهل الفضل والادباء، وابناء السبيل الغرباء، من شريف ووضيع الا هو مشمول باحسانهم، مغمور بامتنانهم ولم يكن احد من خيرهم محروما وانما ذكرنا هذا ليعلم من يقرا كتابنا هذا الفرق بين الصالح وغير الصالح.
# حكمة: قال بزرجمهر: لا تقاس الاشياء بعضها ببعض لان جوهر الناس اجل من كل جوهر وانما زينة الدنيا جميعها بالناس، والباري تعالي لا ينسب الي الخطا وهو واهب الصلاح لمن يشاء وانه يءتي كل احد ما يصلح له ويليق به فينبغي ان يكون وزراء الملوك ومدبرو دولتهم علي هذه الصفة وان يحفظوا رسوم المتقدمين وطراءفهم وان يلتمسوا الاموال التي تءخذ من الرعية في اوقاتها واحيانها، وعند وجوبها واتيانها، وليعرفوا الرسم ويحملوا الرعية بحسب طاقتها وقدرتها، وان يكونوا في تصيدهم كصاءد الكركي لا قاتل العصفور. ولا يجوز ان يحرصوا علي تناول اموال المواريث مادام الوارث موجودا فالطمع في ذلك مشءوم غير جاءز ويجب عليهم استمالة قلوب الرعية والحشم، بهبات الفواءد والنعم، ليعلموا ان كفايتهم وسمو مرتبتهم وصلاحهم، منوط بصلاح الرعية ليحسن ذكرهم في الدنيا وينالوا جزيل الثواب في العقبي.
# PageV01P088
### | الباب الثالث
# في ذكر الكتاب وادابهم
# قالت العلماء ليس شء افضل من القلم لانه به يمكن اعادة السالف والماضي. ومن فضل القلم وشرفه االله تعالي اقسم به فقال عز من قاءل: (ن والقلم وما يسطرون) . وقال تعالي: (اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اول ما خلق الله تعالي القلم فجري بما هو ساءر الي يوم القيامة الحديث) . قال عبد الله بن عباس في تفسير هذه الاية حكاية عن يوسف عليه السلام: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) . قال معناه كاتب حاسب. وقال ان القلم صاءغ الكلام.
# حكمة: قال ابن المعتز القلم معدن والعقل جوهر والقلم صاءغ والخط صناعة. قال جالينوس القلم طبيب الكلام. قال بليناس القلم طلسم كبير. قال اسكندر الدنيا تحت شيءين السيف والقلم والسيف تحت القلم والقلم ادب المتعملين وبضاعتهم وبه يعرف راي كل انسان من قريب وبعيد ومهما كان الرجل مجربا للزمان فانه ما لم ينظر في الكتب لا يكون كامل العقل لان مدة عمر الانسان معلومة ومعلوم ايضا ان في هذه المدة القريبة والعمر قصير كم يمكنه ان يدرك بتجربته ومعلوم ايضا كم يمكنه ان يحفظ بقلبه. السيف والقلم حاكمان في جميع الاشياء، ولولا السيف والقلم ما قدمت الدنيا.
# PageV01P089
# واما الكتاب فلا يجوز لهم ان يعرفوا اكثر من حدود الكتابة ليصلحوا لخدمة الاكابر. وقالت الحكماء والملوك القدماء: ينبغي ان يكون الكاتب عالما بعشرة اشياء. الاول بعد الماء وقربه تحت الارض، ومعرفة استخراج الافتاء، ومعرفة زيادة الليل والنهار ونقصانهما في الصيف والشتاء وسير الشمس والقمر والنجوم، ومعرفة الاجتماع والاستقبال، والحساب بالاصابع وحساب الهندسة والتقويم واختيارات الايام وما يصلح للمزارعين ومعرفة الطب والادوية، ومعرفة ريح الجنوب ولشمال، وعلم الشعر والقوافي. ومع هذا كله ينبغي ان يكون الكاتب خفيف الروح طيب اللقاء عالما ببراية القلم وتدبيره وقطه ورفعه وخطه ومهما كان في قلبه اظهره بسنان قلمه وان يحرس نفسه ان يكون مجتمعا متصلا . وان يكون الخط مبنيا ويعطي كل حرف حقه كما يحكي انه كان لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنع عامل فكتب الي عمرو بن العاص كتابا لم يظهر سين سم الله الرحمن الرحيم فاستدعاه عمرو وقال له اظهر اولا سين بسم الله ثم توجه بعد ذلك الي عملك. واول ما ينبغي للكاتب ان يعلم براية القلم فان الانسان اذا كان يحسن الخط ويعرف ان يبري قلمه فان الخط علي كل حال يجء صالحا.
# حكاية: كان لشاهنشاه عشرة من الوزراء وكان في حملتهم لصاحب اسماعيل بن عباد فاجتمع الوزراء علي تنكيسه واتفقوا علي التضريب عليه وقالوا ان الصاحب لا يقدر ان يبري قلمه فلما علم بذلك شاهنشاه جمعهم وقالوا ان الصاحب اي ادب فيكم ليس لي مثله حتي تتجاسروا ان تتحدثوا عني بحضرة شاهنشاه وان ابي علمني الوزارة ولم يعلمني التجارة اقل ادبي براية القلم وهل فيكم من يقدر ان يكتب كتابا تاما بقلم مكسور الراس فجز الجماعة عن ذلك فقال له شاهنشاه اكتب انت فاخذ الصاحب قلما وكسر راسه وكتب به درجا تاما فاقر الجماعة بفضله، واعترفوا بسداده ونبله،
# PageV01P090
# واجود الاقلام ما كان مستقيما اصفر اللون رقيق الوسط، والقلم المحرف من جانبه الايمن يصلح للخط العربي والفارسي والعبري واللسان الدري يجب ان يكون قلمه محرفا من الجانب الايسر، وخير الاقلام ما وصفه يحيي بن جعفر البرمكي في كتاب كتبه الي يحيي بن ليث قلم لا غليظ ولا رقيق وسطه دقيق، يجب ان تكون السكين التي يبري بها الاقلام في غاية الحدة وان تكون براية القلم علي شكل منقار الكركي محرفا من الجانب الايمن، وينبغي ان يكون المقط الذي يقط عليه في غاية الصلابة، ويجب ان تكون الانقاش فارسية خفيفة الوزن والكاغد صقيلا متساويا وان يجوز مده لانه يتوحش بذلك الخط وان تكون صور الحروف يشبه بعضها بعضا ولا يقدر ذلك الا حكيم عاقل او من تعودت بذلك انامله.
# وكان عبد الله بن رافع كاتبا لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقال كنت اكتب يوما فقال لي امير المءمنين الق دواتك واطل جلفة قلمك ووسع ما بين السطور واجمع ما بين الحروف وكان عبد الله بن جبلة كاتبا محسنا فقال لغلمانه لتكون اقلامكم بحرية فان لم تكن بحرية فلتكن صفرا واقطعوا عقد الاقلام لءلا تنعقد الامور، ولا يجوز انفاذ كتاب بغير ختم فان كرم الكتاب ختمه.
# وقال عبد الله بن عباس في تفسير قوله تعالي: (اني القي الي كتاب كريم) . اي مختوم. وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب كتابا الي العجم وقال انهم لا يريدون كتابا بغير ختم فختمه بخاتمه المبارك وكان عليه ثلاثة اسطر محمد رسول الله. خبر روي صخر بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كتب كتابا الي النجاشي
# PageV01P091
# رماه علي التراب ثم انفذه فلا جرم انه اسلم. ولما كتب كتابا الي كسري انوشروان لم يلقه علي التراب لا جرم انه لم يسلم وقال صلي الله عليه وسلم تربوا كتبكم فانه انجح لحواءجكم. وقال تربوا الكتاب فان التراب مبارك واذا كتب الكتاب فليقرا قبل طيه فان راي فيه خطا تدراكه واصلحه. وينبغي ان يجتهد الكاتب ان يكون الكلام قصيرا والمعني طويلا، وان لا يكرر كلمة يكتبها، وان يحترز من الالفاظ الثقيلة الغثة ليكون كاتبها محمودا. وفي باب الكتابة كلام طويل كثير ان ذكرناه طال الكتاب ونقتنع منه بهذا القدر فقد قيل خير الكلام ما قل ودل وجل ولم يمل.
# PageV01P092
### | الباب الرابع
# في سمو همم الملوك
# قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجتهد ان لا تكون دنء الهمة فاني ما رايت اسقط لقدم الانسان من تداني همته. وقال عمرو بن العاص المرء حيث وضع نفسه يريد ان اعز نفسه علا امره، وان اذله ذل وهان قدره. وتفسير معني الهمة ان يرفع نفسه فان انفة القلب من همم الاكابر لانهم يعرفون قدر انفسهم فيعزونها ولا يرفع قدر احد حتي يكون هو الرافع لقدر نفسه. واعزاز المرء نفسه ان لا يختلط بالاراذل ولا يشرع في عمل ما لا يجوز لمثله ان يعمله ولا ما يعاب به والهمة والانفة للملوك لان الله ركب فيهم الخصلة ليتعلمها منهم الوزراء والندماء كما جاء في الحكاية.
# حكاية: امر ابو الدوانيق لرجل بخمسماءة درهم فقال احمد بن الخصيب لا يجوز للملك ان يهب ما دون الالف من الاعداد. وكان هارون الرشيد يوما راكبا في موكبه فسقط فرس رجل من عسكره فقال هارون ليعط خمسماءة درهم فاشار اليه يحيي بعينه وقال هذا خطا فلما نزلوا قال الرشيد اي خطا بدا مني حتي اشرت الي بعينك فقال لا يجوز ان يجري علي لسان احد من الملوك اقل من الالف من الاعداد فقال الرشيد فان اتفق امر لا يجوز ان يعطي فيه اكثر من خمسماءة درهم مثل هذا فكيف يقال قل ليعطي فرسا فيدفع اليه فرس علي جاري العادة والرسم وتكون قد نزهت
# PageV01P093
# همتك عن ذكر الحقير. ولهذا خلع المامون ولده من ولاية عهده وذلك ان المامون اجتاز بحجرة العباس فسمعه يقول لغلامه يا غلام قد رايت بباب الرصافة بقلا حسنا فخذ نصف درهم وصل الي باب الرصافة واءتني بشء منه فناداه المامون من الان علمت ان للدرهم نصفا فانت لا تصلح لولاية العهد وتدبير المملكة ولا ياتي منك صلاح ولا فلاح.
# حكمة: في وصية نامةازدشير لولده اذا اردت ان تهب لاحد من ولدك شيءا فاجتهد ان لا يكون عطاءك اقل من دخل ولاية او قرية او قيمة بلد او رستاق يستغني به الشخص الذي تهبه تزول حاجته ويستغني اعقابه به واولاده ما عاشوا فيحصل بذلك في حساب الاحياء لا في حساب الاموات واجتهد انك لا ترغب في التجارة بوجه من الوجود فان ذلك يدل علي دناءة همة الملك.
# حكمة: يقال انه كان الملك هرمز بن سابور وزير فكتب اليه كتابا يذكر فيه انه وصل من جانب البحر تجار معهم اللءلء والياقوت والجواهر النفيسة القيمة وانني ابتعت منهم برسم الخزانة بمبلغ الف دينار والان قد حضر فلان التاجر وهو يطلب الجوهر بربح كثير فان رغب مولانا فليرسم بما يري. فكتب هرمز جوابه وقال ماءة الف وماءة الف مثلها وامثالها ليس لها في اعيننا خطر ولا نرغب فيها بوجه من الوجوه لنفسك ولا تعد لمثل هذا الكلام ولا تخلط في اموالنا درهما واحدا ولا دانقا فردا من ارباح التجارة فان ذلك يسقط قيمة الملك ويزري بحسن اسمه، ويعود بقبح قاعدته ورسمه، ويضر بصيته في حال حياته وبعد وفاته.
# حكاية: حكي ان الامير عمارة بن حمزة كان في بعض الايام جالسا في مجلس الخليفة المنصور وكان يوم نظره في المظالم فنهض رجل علي قدميه وقال انا مظلوم فقال من ظلمك فقال عمارة بن حمزة اغتصب ضياعي وابتز ملكي وعقاري فامره المنصور ان يقوم من مقامه ويساوس خصمه
# PageV01P094
# للمحاكمة فقال عمارة يا امير المءمنين ان كانت الضياع له فما انازعه فيها وان كانت لي فقد وهبتها له ومالي حاجة في محاكمته وما ابيع مكاني الذي اكرمن به امير بضياع ولا غيرها فتعجب الاكابر الحاضرون من علو همته، وشرف نفسه ومروءته، الهة والنهمة علي شكل واحد وكل انسان له منهما نصيب فواحد بالسخاء واطعام الطعام واخر بالعلم واخر بالعبادة والقناعة والزهادة، وترك الدنيا، وطلب العقبي واخر بطلب الزيادة. واما الهمة بالسخاء وبذل المال، واسداء النوال فينبغي ان تكون كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال ان يحيي بن خالد خرج يوما من دار الخلافة راكبا الي داره فراي علي باب الدار رجلا فلما قرب نهض قاءما وسلم عليه وقال يا ابا جعفر انا محتاج الي ما في يدك وقد جعلت الله وسيلتي اليك فامر يحيي ان يفرد له موضع في داره وان يحمل اليه في كل يوم الف درهم وان يكون طعامه من طعامه المختص به فبقي علي ذلك شهرا كاملا فلما انقضي الشهر كان قد وصل اليه ثلاثون الف درهم فاخذ الرجل الدراهم وانصرف فقيل ليحيي في ذلك فقال والله لو اقام مدة عمره، وطول دهره، ما منعته صلتي ولا قطعت عنه ضيافتي.
# حكاية: كان لجعفر بن موسي الهادي جارية عوادة تعرف ببدر الكبري ولم يكن في زمانها احسن وجها منها ولا احذق بصناعة الغناء وضرب الاوتار منها وكانت في غاية الكمال، ونهاية الجمال، فسمع بخبرها محمد ابن زبيدة الامين فالتمس منه ان يبيعها له فقال له جعفر انه لا يجء من مثلي بيع الجواري، ولا المساومة في السراري، ولولا انها مزينة داري، لانفذتها اليك، ولم ابخل بها عليك. ثم بعد ذلك بايام جاء محمد ابن زبيدة الي داره فرتب مجلس الشراب وامر بدرا ان تغني له وتطربه فاخذ محمد في الشراب والطرب ومال علي جعفر بكثرة الشرب حتي اسكره واخذ الجارية معه الي داره ولم يمد اليها يده من شرف نفسه وهمته ثم رسم من الغد
# PageV01P095
# باستدعاء جعفر فلما حضر قدم بين يديه الشراب وامر الجارية ان تغني من وراء الستر فسمع جعفر غناءها فلم ينطق من شرف نفسه ولم يظهر تغيرا في محاضرته ثم امر محمد الامين ان يملا ذلك الزورق الذي ركب فيه جعفر اليه دراهم فكانت الفي الف بدرة وجملتها عشرون الف الف درهم حتي استغاث الملاحون وقالوا ما بقي الزورق يحمل شيءا اخر وامر بحمله الي دار جعفر والجارية ايضا. هكذا كانت همم الاكابر. وسءل بعض الحكماء من اعلا الناس حالا فقال اعلاهم همة واكثرهم علما، واغزرهم فهما واصفاهم حالا فقيل له فمن ينبغي ان يتوصل ليخلص من نحوسة حظه وضاءقته فقال بالملوك والاكابر وذوي الهمم العالية، والنفوس الشريفة السامية، كما قيل جاور بحرا ان ملكا.
# حكاية: قال سعد بن سالم الباهلي اشتدت بي الحال في زمن الرشيد واجتمع علي ديون يعجزني بعض قضاءها، وعسر علي اداءها، واحتشد ببابي ارباب الديون، وتزاحم الطالبون، ولازمني الغمرماء فضاقت حيلتي، وازدادت فكرتي فقصدت عبد الله بن مالك الخزاعي التمست منه ان يمدني برايه وان يرشدني الي باب الفرج فقال عبد الله لا يقدر احد علي خلاصك من محنتك وهمك، وضاءقتك وغمكم، الا البرامكة فقلت ومن يقدر علي احتمال تكبرهم ، والصبر علي تيههم وتجبرهمز فقال تصبر علي ذلك لمصلحة احوالك فنهضت الي الفضل وجعفر ابني يحيي بن خالد فقصصت عليهما قصتي وابديت لهما غصتي. فقالا اعانك الله واقام لك الكفاية فعدت الي عبد الله ابن مالك ضيق الصدر، منقسم الفكر، منكسر القلب واعدت عليه ما قالاه فقال يجب ان تكون عندنا اليوم لننظر ما يقدره الله تعالي فجلست عنده ساعة واذا بغلامي قد اقبل فقال
# PageV01P096
# عبد الله ارجو ان يكون قد جاء الفرج فقم وانظر ما الشان فنهضت واسرعت عدوا فرايت ببابي رجلا معه رقعة مكتوب فيها انك لما عدت من عندنا مضيت الي الخليفة وعرفته ما قد افضت بك الحال اليه يصرفها الي غرماءه فمن اين يقيم وجوه نفقاته فامر بثمانماءة الف درهم اخري وقد حملت انا من خاصتي الف الف درهم فصارت الجملة الفي الف درهم وثمانماءة الف درهم اصلح بها احوالك.
# حكاية: يقال انه كان لانو شروان نديم وكان في مجلس الشراب جام من ذهب مرصع باللءلء والجواهر النفيسة فسرقه النديم ونظر اليه انو شروان فراه وهو يخفيه فجاء الشرابي وطلب الجام فلم يجده فنادي يا اهل المجلس قد ضاع لنا جام مرصع بالجواهر فلا يخرجن احد حتي يرد الجام فقال انو شروان مكنهم من الخروج فان الذي سرق الجام لا يرده والذي راه لا يقر عليه فاين كان السخاء وعلو الهمة كانت الراحة والخير ولكن من ينكر الاحسان، ويحجد الامتنان لا اصل له ومن لا اصل له لا يقدر ان يستر فكره.
# حكاية: يقال ان الرشيد استدعي صالحا في التاريخ الذي تغير فيه عليالبرامكة وقال صالح صر الي منصور بن زياد وقل له لنا عليك عشرة الاف الف درهم نريد ان تحصلها في هذه الساعة وان لم يحصلها الي المغرب فخذ راسه عن جسده واتني به واياك ومراجعتي في شء من امره. قال صالح فصرت الي منصور وعرفته ما ذكره الرشيد من سياسته فقال له هلكت وحلف ان جميع اسبابه واملاكه لا يقوم بماءة الف درهم فمن اين يقوم بتحصيل عشرة الاف الف درهم قال صالح فقلت له دبر حيلة في امرك
# PageV01P097
# فاني لا اقدر ان امهل احابي فيما امر به امير المءمنين فقال احملني الي بيتي اودع اولادي واهلي وصبيتي واوصي اقاربي فجعل منصور يودع اهل بيته وارتفع ف منزله البكاء والاستغاثة والصراخ. قال صالح فقلت له ربما يكون لك فرج علي ايدي البرامكة فامض بنا اليهم فاخذ يبكي ويصرخ حتي اتينا يحيي بن خالد فقصصت عليه القصة وشرحت عليه ما ناله فاغتم لذلك واطرق الي الارض ساكنا زمانا ثم رفع راسه ثم استدعي خازنه وقال له كم في خزانتنا من الدراهم فقال مقدار الف الف درهم فامر باحضارها وانفذ قاصدا الي الفضل ولده فقال للرسول قل له انه عرض بيع ضياع جليلة فانفذ ما عندك من الدراهم فانفذ الفي الف درهم وانفذ باخر الي جعفر وقال للرسول قل له اتفق لنا شغل ونحتاج فيه الي شء من الدراهم فانفذ جعفر الفي الف درهم فقال منصور يا مولاي قد تمسكت بك وما اعرف خلاصي الا منك واتمام بقية ديني فاطرق يحيي الي الارض وبكي وقال يا غلام ان امير المءمنين هارون الرشيد كان وهب جاريتنا العوادة منانير وجوهرة عظيمة القيمة فامض اليها وقل لها تنفذ تلك الجوهرة فمضي الغلام واتي بها اليه فقال يحيي يا صالح انا ابتعت هذه لامير المءمنين من التجار بماءتي الف درهم ووهبها امير المءمنين لدنانير العوادة واذا راها عرفها وقد بم الان مال مصارة منصور يا صالح قل لامير المءمنين ليهب لنا منصورا. قال صالح فحملت المال والجوهرة الي الخليفة فبينما نحن في الطريق انا ومنصور اذ سمعته يتمثل ببيت من الشعر فتعجبت من رداءته وفساده. وخبث اصله وميلاده، وهو هذا البيت.
# فما استوهبتني متمسكا بي ... ولكن خفت من الم النبال
# قال صالح فحردت عليه وقلت ما علي الارض خير من البرامكة ولا شر منك اشتروك وانقذوك من الهلاك، ومنوا عليك بالفكاك ولم تشكرهم وتحمدهم ولم تفعل فعل الاحرار وقلت ما قلت ثم مضيت الي الرشيد وقصصت عليه القصة وعرفته ما جري وكتمت عنه ما جري من منصور من خبث الطوية مخافة علي نفسه من الرشيد فعند ذلك تعجب وامر
# PageV01P098
# برد تلك الجوهرة وقال شء وهبناه لا يجوز ان نعود فيه فاعدتها الي يحيي وقصصت عليه القصة وما جري من منصور من سوء فعله. قال يحيي اذا كان الانسان مقلا وجعل يطلب العذر لمنصور. قال صالح فبكيت وقلت لا يعود الفلك الداءريخرج رجلا مثلك في الوجود، فوا اسفا كيف يتواري رجل مثلك له خلق مثل اخلاقك تحت التراب.
# حكاية: يقال انه كان بين يحيي بن خالد البرمكي وبين عبد الله بن مالك الحزاعي عداوة في السر ما كانا يظهرانها وكان سبب تلك العداوة التي بينهما ان هارون الرشيد كان يحب عبد الله بن مالك الي ابعد غاية بحيث ان يحيي بن خالد واولاده كانوا يقولون ان عبد الله يسحر امير المءمنين حتي مضي علي ذلك زمان والحقد في صدورهما وقلوبهما فولي الرشيد ولاية اومينية لعبد الله وسيره اليها. ثم ان رجلا من اهل العراق كان له ادب وذكاء وفطنة فضاق ما بيده وفني ماله، واختل عليه حاله، فزور كتابا عن يحيي بن خالد الي عبد الله بن مالك وسافر به الي ارمينية فحين وصل اليها قصد باب عبد الله وسلم الكتاب الي بعض حجابه فاخذ الحاجب الكتاب وسلمه الي عبد الله بن مالك ففضه وقراه وتدبره وعلم انه مزور فاذن للرجل فدخل عليه فقال له حملت بعض المشقة وجءني بكتاب مزور ولكن طب نفسا فانا لا نخيب سعيك فقا الرجل اطال الله بقاء الامير ان كان قد ثقل عليك وصولي اليك فلا تحتج في منعي لحجة فارض الله واسعة والرازق حي متين والكتاب الذي وصل صحيح غير مزور. فقال عن حال هذا الكتاب الذي اتيت به فان الف درهم مع الفرس والجنيب والحلة والتشريف. وان كان الكتاب مزورا امرت ان تضرب ماءتي خشبة وان تحلق محاسنك. ثم امر عبد الله ان يحمل الي حجرة الحبس وان يحمل اليه ما يحتاج اليه وكتب كتابا
# PageV01P099
# الي وكيله ببغداد انه قد وصل الينا رجل معه كتاب يذكر انه من يحيي بن خالد وان سء الظن في هذا الكتاب فيجب ان تتحقق الحال في هذا الكتاب لتعلم صحته من سقمه وعرفني الجواب فلما وصل كتاب عبد الله الي وكيله ركب ومضي الي باب دار يحيي بن خالد فوجده مع ندماءه وخواصه جالسا فسلم الكتاب اليه فقراه يحيي بن خالد ثم قال للوكيل عد الينا من الغد لاكتب لك الجواب ثم التفت الي ندماءه وقال لهم ما جزاء من حمل عني كتابا مزورا الي عدوي فقال كل واحد منهم شيءا يصف نوعا من العذاب، ويذكر جنسا من العقاب، فقال يحيي كلكم اخطاتم وهذا الذي ذكرتم من خسة الاصل ودناءته وكلكم تعرفون قرب عبد الله من امير المءمنين وتعرفون ما بيني وبينه من البغض والان قد سبب الله هذا الرجل وجعله متوسطا في الصلح بيننا ووفقه لذلك وقيضه ليمحو حقد عشرين سنة من قلوبنا، وتنصلح بواسطته شءوننا وقد وجب علي ان افي لهذا الرجل بتاميله واصدق ظنونه واكتب له كتابا الي عبد الله ليتوفر علي اكرامه، واعزازه واحترامه وسمو همته. ثم انه طلب الكاغد والدواة وكتب الي عبد الله بخط يده. بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتابك اطال الله بقاءك وقراته وفهمته وسررت بسلامتك، وابتهجت باستقامتك، وكان ظنك ان ذلك الحر زور عني كتابا، ولفق عني خطابا، وليس كذلك فان الكتاب انا الذي كتبته وعلي يديه انفذته، وليس بمزور عني، وتوقعي من كرمك، وحسن شيمك ان تفي لذلك الحر الكريم بامله، وتعرف له حرمة قصده، وان تخصه منك بغامر الاحسان، ووافر الامتنان، فمهما فعلته في حقه فانا المعتد به والشاكر عليه. ثم عنون الكتاب وختمه وسلمه الي الوكيل فانفذه الوكيل الي عبد الله فحين قراه ابتهج بما حواه واحضر الرجل وقال
# اي الامرين اللذين ذكرتهما تختار ان افعل معك فقال الرجل العطاء احب الي فامر له بماءتي الف درهم وعشرة افراس عربية منها خمسة بالمراكب المحلاة وخمسة بالحلال وعشرين تختا من الثياب وعشرة مماليك ركاب الخيول وما يليق بذلك من الجواهر المثمنة
# PageV01P100
# من الثياب وسيره بصحبة مامونه الي بغداد فلما وصل الي اهله قصد باب دار يحيي بن خالد وطلب الاذن فدخل الحاجب وقال يا مولانا ببابنا رجل ظاهر الحشمة جميل الهيءة حسن الجمال كثير الغلمان، فاذن له في الدخول فدخل اليه، وقبل الارض بين يديه. فقال له يحيي ما اعرفك فقال انا الرجل الذي كنت ميتا من جور الزمان، وغدر الحدثان، فنشرتني واحييتني، انا الذي فعل معك، واي شء اعطاك ووهب لك. فقال من بركاتك وظلك، وكرمك وهمتك وفضلك اعطاني، ونولني واغناءي، وقد حملت جميع عطيته وها هي ببابك والامر اليك، والحكم في يديك، فقال له يحيي صنيعك معي اكثر من صنيعي معك ولك علي المنة العظيمة، واليد الجسيمة، اذ بدلت تلك العداوة التي كانت بين وبينك وبين ذلك الرجل المحتشم بالصداقة وانت كنت في ذلك السبب وانا اهب من المال مثل ما وهب لك. ثم امر له من المال بمثل ما اعطاه عبد الله ابن مالك. وانما اوردنا هذه الحكاية ليعلم من يقرءها ان الانسان اذا كانت همته عالية لا يضيع ابدا كما لم يضع ذلك الرجل ولو كان خسيس الطبع لالتجا الي عمل دنء وتعلق بلءام الناس ولكنه لما كانت له همة سامية تهور واقدم، وخاطر مع رجل محتشم، كريم الاخلاق، طاهر الاعراق، فوصل بذلك التهور الي مراده. انظر الي الرجلين الكريمين المحتشمين الزعيمين السيدين، والي سمو همتهما بماذا عاملاه، وبماذا قابلاه، ولم يريا في مروءتهما عقوبته وعذابه ونال من بركتهما طلابه وتخلص من شدة زمانه وضاءقته، وافلت من شر محنته وعاد ذا نعمة سنية، ورتبة علية وحصل بجميل الذكر علي جزيل الاجر.
# حكاية: يقال انه تفاخر عبدان: عبد لبني هاشم وعبد لبني امية فكل واحد منهما قال موالي اكرم من مواليك فقالا
# PageV01P101
# نمضي ونجرب فمضي مولي بني امية الي واحد من مواليه وشكا حالته وضاءقته وتالم من فاقته فاعطاه عشرة الاف درهم حتي طاف علي عشرة من مواليه فاجتمع له ماءة الف درهم فاخذها واحضرها بين يدي مولي بني هاشم وقال امض انت الي بني هاشم وجربهم وانظر كرمهم فاتي مولي بني هاشم الي الحسين بن علي رضي الله عنهما وشكا حاله وذكر فقره وما افضي به الحال اليه فامر له بماءة الف درهم ثم مضي الي عبد الله بن جعفر وشكا اليه فاعطاه ماءة الف درهم ثم مضي الي عبد الله بن ربيعة فاعطاه ماءة الف درهم فمضي بالمال الي مولي بني امية وقال له: ان مواليك تعلموا الكرم من موالي، ولكن عد بنا اليهم لنجربهم ثاينا ونعيد المال اليهم فمضي مولي بني امية الي مواليه وقال لهم قد استغنيت عن هذا المال وقد سهل الله تعالي لي من مكان ما اسد به فقري ولم يبق لي في هذه الدراهم حاجة وقد اعدتها فاخذ كل واحد منهم دراهمه، وحمل مولي هاشم الدراهم الي مواليه قال لهم قد تيسر لي من مكان ما زالت به حاجتي وانقضت وقد اعدت المال الذي اخذت منكم فاستعيدوه فقالوا نحن لا ناخذ شيءا قد وهبناه ولاتعود هباتنا تختلط باموالنا.
# حكمة: قال بعض الحكماء اجلال الاكابر من الكرم وحسن الخلال، واحتقار الناس من لءم الاصل وقبح الخلال، والهمة بغير الة خفة وانما الهمة مع الجد تجمل وتلطف، وتحسن وتظرف، لان الرجل اذا كان ذا همة وجدة غير مساعد لم يكن له من همته سوي الانحطاط لانه يجب ان تكون الهمة علوية والجد عاليا، وقد قيل ايضا الكلام بالدرجة والعمل بالقدرة. وينبغي ان تكون الهمة الي بغداد والزاد الي فرسخين وكذا الجلال.
# حكاية: كان عبد العزيز بن مروان اميرا بمصر فركب ذات يوم واجتاز بموضع واذا برجل ينادي ولده يا عبد العزيز فسمع الامير نداءه فامر له بعشرة الاف درهم لينفقها علي ذلك الولد الذي هو سميه ففشا الخبر بمدينة
# PageV01P102
# مصر فكل من ولد في تلك السنة ولد سماه عبد العزيز. وبضد ذلك كان الحاجب تاش الامير الكبير بخراسان فانه اجتاز يوما بصيارف بخاري ورجل ينادي غلامه وكان اسم الغلام تاس فامر بازالة الصيارف ومصادرتهم وقال انما اردتم الاستخفاف باسمي. فانظر الان بين الحر القرشي وبين المتشرف بالدراهم. وفي هذا الباب كلام طويل ونكتفي بهذا لءلا يطول الكتاب. وينبغي ان تعلم ان الهمة وان تاخرت فانها توصل صاحبها الي مراده يوما من الزمان قال الشاعر:
# سعيي لمجد ولولا صدق معرفتي ... اني سادرك ما قد كنت اطلبه
# لو كنت في خدمة السلطان ذا طلب ... للزاد ما كنت من حاميه اخطبه
# وانما المحمود في الرجال ان لا يتجاوز بهمته، فوق قدره وقدرته، لءلا يعيش مغتما طول زمانه ومدته، كما قال الشاعر:
# لو كنت تقنع بالكفاية لم يكن ... بالدهر ارفه منك عيشا فيه
# او كنت يوما فوق ذلك طامعا ... لم تكفك الدنيا بما تحويه
# ماذا يفيد علو همتك الذي ... لا يستجيب لنيل ما تبغيه
# PageV01P103
### | الباب الخامس
# في ذكر حلم الحكماء
# اما الحكمة فانها عطاء من الله جلت قدرته يءتيها من يشاء من عباده. قال سقراط مثل من اعطاه الله الحكمة وهو يعرف قدرها وهو بحرصه يعمل للدنيا وللمال الكثير كمثل من يكون في صحة وسلامة فيبيعها بالتعب والنصب فان ثمرة الحكمة الراحة والعلاء، وثمرة المال التعب والبلاء. قال ابن المقفع كان لملوك الهند كتب كثيرة بحيث كانت تحمل علي الفيلة فامروا حكماءهم ان يختصروها فاتفق العلماء في اختصارها فاختصروها علي اربعة كلمات احداها للملوك وهي العدل، والثانية للرعية وهي الطاعة، والثالثة للنفس وهي الامساك عن الطعام الي وقت الجوع، والرابعة للانسان وهي ان لا ينظر الي غير نفسه.
# حكمة: قال بعض الحكماء الناس اربعة: رجل يدري ويدري انه يدري فذلك عالم فاتبعوه، ورجل يدري ولا يدري وذلك ناس فذكروه، ورجل لا يدري انه لا يدري فذلك مسترشد فارشدوه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذلك جاهل فاحذروه.
# (حكمة) سءل بعض الحكماء اي شي اقرب فقال الاجل فقيل اي شء ابعد قال الامل.
# PageV01P104
# حكمة: قال لقمان الحكيم لولده: شيءان اذا حفظتهما لا تبالي بما ضيعت بعدهما درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك.
# حكمة: سال انو شروان بزر جمهر لاي شء يمكن ان يجعل العدو صديقا قال لان تخريب العامر اسهل من عمارة الخراب وكسر الزجاج اذا كان صحيحا اسهل من تصحيحه اذا كان مكسورا. وقال صحة الجسم خير من شرب الادوية، وترك الذنب خير من الاستغفار، وكظم الشهوات خير من كظم الحزن، ومخالفة الهوي في الاستكبار خير من دخول النار.
# حكمة: كان رجل من الحكماء المتقدمين يطوف البلاد عدة سنين وكان يعلم الناس هذه الكلمات الست وهي: من ليس له علم فليس له عز في الدنيا ولا في الاخرة، ومن ليس له صبر فما له سلامة في دينه، ومن كان جاهلا لم ينتفع بعمله، ومن لا تقوي له فما له عند الله كرامة، ومن لا سخاء له فما له من ماله نصيب، ومن لا طاعة له فما له عند الله حجة.
# حكمة: سءل بزر جمهر اي عز يكون بالذل متصلا فقال العز في خدمة السلطان، والعز مع الحرص والعز مع السفه.
# حكمة: سءل بزر جمهر بماذا يءدب البله فقال بان يءمروا بكثرة الاعمال، ويستخدموا في مشقات الاشغال، بحيث لا يجعل لهم الي الفضول طريقا ولا فراغا، قيل وبماذا يءدب الاخساء فقال باهانتهم واحتقارهم، ليعرفوا وضاعة اقدارهم. قيل فبماذا يءدب الاحرار قال بالتوقف في قضاء حواءجهم. وسءل ايضا من الكريم فقال الذي يهب ولا يذكر انه وهب.
# حكمة: قيل لاي سبب تتلف الناس نفوسهم لاجل المال فقال لانهم يظنون ان المال خير الاشياء ولا يعلمون ان الذي يراد من اجله المال خير من المال.
# حكمة: قيل له ايكون شء اعز من الروح بحيث تعطي الناس فيه
# PageV01P105
# ارواحهم ولا يبالون فقال ثلاثة هي اعز من الروح الدين والعقل والخلاص من الشداءد. وسءل ايضا في اي شء يكون العلم والكرم والشجاعة فقال زينة العلم الصدق وزينة الكرم البشر وزينة الشجاعة العفو عند القدرة.
# حكمة: قال يونان الوزير اربعة اشياء من عظيم البلاء: كثرة العيال مع قلة المال والجار المسء الجوار، والمراة التي لا تقية لها ولا وقار.
# واتفق اهل الدنيا علي ان اعمال الخلاءق كلها خمسة وعشرون وجها: خمسة منها بالقضاء والقدر وهي طلب الزوجة، والولد، والمال، والملك، والحياة، وخمسة منها بالكسب والاجتهاد وهي العلم، والكتابة، والفروسية ودخول الجنة، والنجاة من النار. وخمسة منها بالطبع وهي الوفاء، والمداراة والتواضع والسخاء. وخمسة منها بالعادة وهي المشي في الطريق، والاكل والنوم والجماع والبول والتغوط. وخمسة منها بالارث وهي الجمال، وطيب الخلق وعلو الهمة، والتكبر، والدناءة.
# حكمة: ستة اشياء تساوي الدنيا: الطعام الساءغ، والولد السليم الاعضاء والصاحب الموافق، والامير المشفق، والكلام الصحيح النظام، والعقل التام.
# حكمة: قال الحكيم خمسة اشياء ضاءعة: السراج في الشمس والمطر في السباخ المالحة، والمراة الحسناء عند الاعمي، والطعام الطيب يقدم بين يدي الشبعان، وكلام الله سبحانه في صدر الظالم.
# حكمة: سءل الاسكندر لم تكرم معلمك فوق كرامة ابيك فقال ان ابي سبب حياتي الفانية ومعلمي سبب حياتي الباقية.
# PageV01P106
# حكمة: قال الحكيم اذا كنت بقسمة الله تجري الامور، فالاجتهاد محظور، وتاركه مشكور. وقال اذا لم يمش معك الزمان كما تريد، فامش مع الزمان كما يريد، فان الانسان عبد الزمان، والزمان عدو الانسان، وكل تنفس تنفسه فبقدره عن الحياة ويقرب من الممات.
# حكمة: سال قوم من الحكماء بزر جمهر فقالوا عرفنا من ابواب الحكمة ما ينفع ارواحنا واشباحنا لنجتهد فيه وما يضرنا فيه وما يضرنا للبعد عنه فقال اعلموا وتيقنوا ان اربعة من الاشياء تزيد ف نور العين وتحد النظر. واربعة تنقص نورها واربعة تسمن الجسم وتخصبه، واربعة تضعفه وتهزله، واربعة اشياء تحيي القلب، واربعة تميتهن واربعة يصح بها الجسم داءما، واربعة تكسر البدن. اما الاربعة التي تزيد في نور العين فهي الخضرة، والماء الجاري، والشراب الصافي والنظر الي وجوه الاحباب. واما الاربعة التي تنقصه فهي اكل المالح واللحم القديد، وصب الماء علي الراس، والنظر الداءم في عين الشمس، ورءية العدو. واما الاربعة التي تسمن الجسم وتخصبه فهي الثوب الناعم، وخلو البال من الاحزان، والراءحة الزكية، والنوم في المكان الساخن. واما الاربعة التي تضعفه وتهزله فاكل اللحم القديد، وكثرة الجماع، وطول المكث في الحمام، ونوم العشايا. واما الاربعة التي يصح به الجسم فاكل الطعام في قته، وحفظ مقادير الاشياء ومجانية الاعمال الشاقة، وترك الحزن علي غير موجب. واما الاربعة التي تكسر البدن داءما فسلوك الطريق الصعب، وركوب الفرس الحرون، والمشي علي التعب، ومجامعة العجاءز، واما الاربعة التي تحيي القلب فالعقل النافع، والاستاذ العالم والشريك الامين والزوجة الموافقة، والصديق المساعد. واما الاربعة التي تميته فبرد الزمهرير وحر السموم والدخان الكريه ومخافة العدو.
# وقال سقراط الحكيم خمسة اشياء يهلك الانسان فيها نفسه: خديعة
# PageV01P107
# الاصدقاء، والالتفات عن العلماء، واحتقار الرجل نفسه، وتكبر من لا يسوي واتباع الهوي.
# حكمة: قال سقراط خمسة اشياء لا يشبع منها خمس: عين من نظر، وانثي من ذكر، واذن من خبر، ونار من حطب، وعالم من علم.
# حكمة: سءل حكيم ما امر الاشياء في الدنيا وما احلاها فقال امر الاشياء استماع الحسن ممن لا قيمة له والدين الفادح وضاءقة اليد واحلي الاشياء الولد والكلام الطيب واليسار.
# حكمة: سءل حكيم ما الموت وما النوم فقال النوم موت خفيف والموت نوم ثقيل.
# حكمة: سءل حكيم ما الغني فقال القناعة والرضا فقيل ما العشق فقال مرض الروح وموت في حسرة.
# حكمة: سءل ارسطاطاليس اي صديق اوثق واي صاحب اشفق فقال الصديق الاصيل اوثق والصاحب القديم اشفق وتدبير العقلاء افضل.
# حكمة: قال حالينوس سبعة اشياء تجلب النسيان: استماع الكلام الخشن ولا يصوره القلب، والحجامة علي خرزة العتق، والبول في الماء الراكد واكل الحوامض، والنظر في وجه الميت، والنوم الكثير، والنظر في الاماكن الخراب. وقال ايضا في كتاب الادوية ان النسيان يحدث من سبعة اشياء وهي البلغم، وضحك القهقهة، واكل المالح واللحم السمين وكثرة الجماع، والسهر مع التعب، وساءر البرودات والرطوبات فان اكلها يضر ويجلب النسيان.
# حكمة: قال ابو القاسم الحكيم فتن الدنيا تنشا من ثلاثة نفر من قاءل الاخبار، وطالب استماع الاخبار ومتلقي الاخبار وهءلاء الثلاثة لا يخلصون من الندامة.
# PageV01P108
# حكمة: قيل ثلاثة اشياء لا تجتمع مع ثلاثة اكل الحلال مع اتباع الشهوات والشفقة مع ارتكاب الغضب وصدق المقال مع كثرة الكلام.
# حكمة: قال بزر جمهر الحكيم ان شءت ان تصبر من جملة الابدال فحول اخلاقك الي اخلاق الصبيان الاطفال. فقيل كيف ذلك فقال في الاطفال خمس خصال لو كانت في الكبار لكانوا ابدالا وهي انهم لا يغتمون للرزق، واذا مرضوا لم يشكوا من خالقهم تعالي، وانهم ياكلون الطعام فيجتمعون، واذا تخاصموا لم يتحاقدوا ويساعون الي الصلح، وانهم يخوفون فيخافون بادنيي تخويف وتدمع اعينهم.
# حكمة: قال وعب بن منبه ف التوراة اربع كلمات مكتوبة وهي كل عالم لم يكن متورعا فهو كاللص وكل رجل خلا عن العقل فهو والبهيمة علي مثال واحد.
# حكمة: قال بعض الحكماء اصل الزعامة العطف واصل الذنب العجلة، واصل الذل البخل.
# حكمة: قال الحكيم ينبغي ان لا يكون الانسان لقلبه خادما وبقلبه متقدما وبعادته ابله اي يتجاوز عن الجيد والردء وينبغي ان يسمع كلام الحكمة من غير حكيم فانه قد يصيب الغرض من لم يكن راميا.
# حكمة: قال الاحنف بن قيس لا صديق لملول، ولا وفاء لكذوب ولا راحة لحسود، ولا مروءة لدنء ولا زعامة لسء الخلق.
# حكمة: قال ذو الرياستين اشتكي رجل من خصم له الي الاسكندر فقال له الاسكندر اتحب ان اسمع كلامك فيه بشرط ان اسمع كلامه فيك فخاف الرجل وامسك فقال الاسكندر كفوا انفسكم عن الناس لتامنوا من اناس السوء.
# حكمة: قال بزر جمهر العوافي اربعة وهي عافية الدين، وعافية المال عافية الجسم وعافيت الاهل. فاما عافية الدين ففي ثلاثة اشياء.: ان
# PageV01P109
# لا تتابع الهوي وان تعمل باوامر الشرع وان لا تحسد احدا. وعافية المال في ثلاثة اشياء: انعام النظر، واداء الامانة واخراج الحق من المال. وعافية الجسم في ثلاثة قلة الكلام، والاقلال من الكلام، والاقلال من النوم. وعافية الاهل في ثلاثة القناعة، وحسن العشرة، وحفظ طاعة الله تعالي.
# وسءل حاتم الاصم لاي شء لا نجد ما وجده المتقدمون فقال: لانكم فاتكم خمسة اشياء: المعلم الناصح، والصاحب الموافق، والجهد الداءم والكسب الحلال والزمان المساعد.
# خبر: جاء في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا علي اقبل علي بوجهك واخل الي قلبك وسمعك، كل وغط، واجمع وهب، وتشدد فقال علي ما معني هذه الكلمات يا رسول الله فقال كل الغضب وغط عيب اخيك وهب ظلم الظالم واجمع لذلك القبر المظلم وتشدد في دين الاسلام.
# حكمة: سءل حكيم اي شء اكثر بين الخلق فقال: كثرة التدبير وليس قدرة ومع الاستكثار لا تزول الحاجة والعبد يحرص علي كل شء الا علي الفقر فليس يحرص عليه احد لان الخلق كلهم يطلبون الغني ولا يحرص احد علي الغم لان الكل يطلبون السرور ويحرصون علي الفرح لا يحرص احد علي الموت لانهم يحرصون علي الحياة.
# حكمة: قال ابو القاسم الحكيم هلاك العبد في شيءين المعصية والانفراد بالراي.
# حكمة: قال الحكيم بلاء الخلق من ثلاثة: العلماء المضلين، والقراء البله، والعوام الحسدة. وقيل لا تطلب صحبة من طامع، ولا تطلب وفاء من خسيس الاصل. وقال الحكيم شيءان غريبان في هذا الزمان الدين والفقر.
# PageV01P110
# حكمة: قال الحكيم اربعة احوال ان حفظتها كنت من جملة الرجال: احدها سرك يجب ان يكون بحيث اذا علمه الناس رضيت والثاني علانيتك يجب ان تكون بحيث لو اقتدي بك الناس جاز لك. والثالث ان تعامل الناس بما لو عاملوك به اخترته لنفسك. والرابع ان تكون حالتك للناس بحيث لو كانت لك رضيت بها.
# حكمة: قال الحكيم ينبغي ان تنظر ثلاثة اشياء بعين ثلاثة وهي ان تنظر الفقراء بعين التواضع لا بعين التكبر وان تنظر الاغنياء بعين النصح لا بعين الحسد. وان تنظر النساء بعين الشفقة لا بعين الشهوة.
# حكمة: قال وهب بن منبه: في التوراة مكتوب ان ام المعاصي ثلاثة الكبر والحرص والحسد وانها نتيجة خمسة اشياء الاكل والنوم وراحة الجسم وحب الدنيا ومدح الناس.
# وقال من خلص من ثلاثة اشياء فماواه الجنة وهي المنة والمءونة والملامة اذا احسن لم يمن باحسانه، وان يخفف مءونته عن الناس واذا راي في احد عيبا لم يلمه.
# حكمة: يقال ان ابن القرية دخل علي الحجاج وكان من اكابر اهل زمانه فطنة وعلما فساله الحجاج وقال له ما الكفر قال البطر بالنعمة، والاياس من الرحمة. فقال ما الرضي قال الثقة بقضاء الله والصبر علي المكاره فقال ما الحلم قال اظهار الرحمة عند القدرة والرضي عند الغضب. فقال ما الصبر قال كظم الغيظ والاحتمال لما يراد. فقال ما الكرم قال حفظ الصديق وقضاء الحقوق. قال ما القناعة قال الصبر علي الجوع والعري عن اللباس. قال ما الغني قال استعظام الصغير واستكثار القليل. فقال ما الرفق قال اصابة الاشياء الكبيرة بالالة الصغيرة الحقيرة. فقال ما الحمية قال الوقوف علي راس من هو دونك. قال ما الشجاعة قال الحملة في وجوه الاعداء والكفار، والثبات في موضع الفرار. فقال ما العقل قال صدق
# PageV01P111
# المقال وارضاء الرجال فقال ما العدل قال ترك المراد وصحة السيرة والاعتقاد. فقال ما الانصاف قال المساواة عند الدعاوي بين الناس. فقال ما الذل قال المرض من خلو اليد والانكسار من قلة الرزق. فقال ما الحرص قال حدة الشهوة عند الرجال. فقال ما الامانة قال قضاء الواجب. فقال: ما الخيانة قال التراخي مع القدرة قال فما الفهم قال التفكر وادراك الاشياء علي حقاءقها.
# حكمة: قال الحكيم ثمانية تجلب الذل علي اصحابها وهي جلوس الرجل علي ماءدة لم يدع اليها، ومن تامر علي صاحب البيت والطامع في الاحسان من اعداءه، والمصغي الي حديث اثنين لم يدخلاه بينهما، ومحتقر السلطان، ومن جلس فوق مرتبته ومن تكلم عند من لا يستمع ومن صادق من ليس باهل.
# حكمة: سءل بزر حمهر اي شء يقبح بالانسان ذكره وان كان صحيحا قال مدح الانسان نفسه لانك لا تجد بخيلا ممدوحا، ولا ذا غضب مسرورا، ولا عاقلا حريصا، ولا تري كريما حاسدا، ولا قنوطا عتيا، ولا تجد لملول صديقا.
# حكمة: قال الحكيم خمسة يفرحون بخمس ثم يندمون بعدها الكسلان اذا فاتته الامور والمنقطع عن اخوانه اذا نالته شدة، ومن امكنته فرصة علي اعداءه ثم عجز عن انتهازها، ومن ابتلي بامراة سوء وتذكر المراة الصالحة قبلها، والرجل الصالح يندم علي ارتكاب الذنوب.
# حكمة: سءل بزر جمهر هل يقلب المال قلوب العلماء من الرجال فقال من قلب المال قلبه فليس بعالم.
# حكمة: قال الحكيم العتاب الظاهر خير من الحقد الباطن.
# حكمة: قال بزرجمهر اصحاب الغم والحزن في الدنيا ثلاثة: محب فارق حبيبه، ووالد شفوق ضل عنه ولده، وغني عاد فقيرا.
# PageV01P112
# حكمة: قال عمرو بن معدي كرب الكلام اللين يلين القلوب التي هي اقسي من الصخر، والكلام الخشن يخشن القلوب التي هي انعم من الحرير.
# حكمة: قال الحكيم الحزن مرض الروح كما ان الوجع مرض الجسد والفرح غذاء الروح كما ان الطعام غذاء الجسد. وطلب حكيم من رجل ان يدينه دينارا فلم يفعل فقال الحكيم لم يكن من منعك اياي الا ان احمر وجهي من الحياء مرة واحدة ولواعطيتني لم يصفر وجهي من مطالبتك مرة بل الف مرة.
# حكمة: قال الحكيم من يزرع وطينه رطب لم يساو قيمته شيءا. وقال من ليس له لب ولا خطر فهو شجر بلا ثمر. وقال من سل سيف الجور قتل به، ومن لم ينصف من نفسه لم يخلص من حسرته، ومن اطلق يده بالعطاء اشرق وجهه بالضياء. وقال من لم يجترز من ذنبه فقد تعلق به. وقال الشباب رضيع الجنون، والشيب قرين التوفيق والسكون. وقال تزود طاهر الزاد، ولا تخف من الاضداد.
# عظة: قال لقمان كنت اسير في طريق فرايت رجلا عليه مسح فقلت ما انت ايها الرجل فقال ادمي فقلت ما اسمك فقال حتي انظر بماذا اسمي فقلت ماذا تصنع قال ترك الاذي فقلت ماذا تاكل قال الذي يطعمني ويسقيني فقلت من اين يطعمك فقال من حيث شاء فقلت طوبي لك وقرة عين فقال ما الذي يمنعك عن هذه الطوبي وقرة العين.
# حكمة: قيل ثلاثة تذهب عن القلب العمي : صحبة العالم، وقضاء
# PageV01P113
# الدين، ومشاهدة الحبيب. وقيل شيءان يجلبان الحزن الي القلب: الطمع في وجود البخلاء، والمراء مع الوضعاء.
# حكمة: قال الحكيم تجنب اربعة اشياء تخلص من اربعة اشياء: تجنب الحسد لتخلص من الحزن ولا تجالس جليس السوء وقد تخلصت من الملامة ولا ترتكب المعاصي وقد خلصت من النار، ولا تجمع المال وقد خلصت من العداوة.
# حكمة: قال الحكيم اربعة اعمال مذمومة يعملها الناس فيجازون بها في الدنيا والاخرة. الغيبة فقد قيل فارس يلحق سريعا، والثاني احتقار العلماء لان من احتقر عالما عاد حقيرا، والثالث كفران نعم الله عز وجل، والرابع قتل النفس بغير حق، وللاكابر والحكماء مثل قديم كل قاتل مقتول ولو بعد حين. قال الشاعر:
# اذا مكنت بالسكين كفا ... لقتل الناس فاذكر السبيلا
# راي عيسي قتيلا في طريق ... فعض علي انامله طويلا
# وقال لمن قتلت نراك حتي ... غدوت كما اري ملقي قتيلا
# وقاتلك الذي ارادك ايضا ... يذوق القتل فاليطل العويلا
# PageV01P114
### | الباب السادس
# في شرف العقل والعقلاء
# ان الله سبحانه وتعالي خلق العقل علي احسن صورة وقال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر فقال وعزتي وجلالي ما خلقت في خلقي شيا احسن منك بك اخذ وبك اعطي وبك احاسب وبك اعاقب. والدليل علي صحة هذا ان الله تعالي علي العباد شيءين وكلاهما موقوفان علي العقل وهما الامر والنهي كما جاء في محكم التنزيل قوله جل ذكره: (فاتقوا الله يا اولي الالباب) . وهم ذوو العقول، واشتقاق العقل من العقال، والمعقل المنيع القلعة علي راس الجبل لا يصل اليها يد احد لامتناعها وقوتها واحكامها.
# سءل حكيم الفرس لم سمي العاقل عاقلا فقال للعاقل اربع علامات يعرف بها. وهي ان يتجاوز عن ذنب من ظلمه، وان يتواضع لمن دونه، وان يسابق الي فع الخير لمن هو اعلي منه، وان يذكر ربه داءما وان يتكلم عن العلم ويعرف منفعة الكلام في موضعه واذا وقع في شدة التجا الي الله تعالي. وكذلك الجاهل له علامات وهو ان يجور علي الناس ويظلمهم ويعسف بمن دونه وان يتكبر علي الزعماء والتقدمين وان يتكلم بغير علم، وان يسكت عن خطا واذا وقع في شدة اهلك نفسه واذا راي اعمال الخير لفت عنها وجهه. حكمة: قال سعيد بن جبر: ما رايت للانسان لباسا اشرف من العقل ان
# PageV01P115
# انكسر صححه، وان وقع اقامه وان ذل اعزه وان سقط في هوة جذبه بضبعه منها واستنقذه منها وان افتقر اغناه واول شء يحتاج اليه البليغ العلم الممتزج بالعقل كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال انه ما كان في خلفاء بني العباس اعلم من المامون في جميع العلوم فكان له في كل اسبوع يومان يجلس فيهما لمناظرة الفقهاء وكان يجتمع عنده الفقهاء والمناظرون، والعلماء والمتكلمون، فدخل في بعض الايام الي مجلسه رجل غريب عليه ثياب بياض رثة فجلس في اواخر الناس وقعد من وراء الفقهاء في مكان مجهول فلما ابتداوا في المساءل وكان رسمهم يديرون المسالة علي جماعة اهل المجلس فكل من وجد زيادة لطيفة او نكتة غريبة ذكرها فدارت المسالة الي ان وصلت الي ذلك الرجل الغريب فتكلم بكلام عجيب فاستحسنه المامون فامر ان يرفع الي اعلي من تلك المرتبة. فلما وصلت الثالثة اجاب بجواب احسن من اجوبة الفقهاء كلهم فامر ان يرفع الي اعلي من تلك المرتبة. فلما وصلت الثالثة اجاب بجواب احسن واصوب من الجوابيين الاولين فامر المامون ان يجلس قريبا منه فلما اتقضت المناظرة احضر الماء وغسلوا ايديهم ثم احضر الطعام فاكلوا ثم نهض الفقهاء وخرجوا وقرب المامون ذلك الرجل وادناه وطيب قلبه ووعده بالاحسان اليه والانعام عليه. ثم عبي مجلس الشراب ونضد وحضر الندماء الملاح، ودارت الراح. فلما وصل الدور الي الرجل نهض قاءما وقال ان اذن امير المءمنين تكلمت بكلمة واحدة فقال قل ما تشاء فقال قد علم الراي العالي زاده الله علوا ان العبد كان في مجلس الشريف من مجاهيل الناس ووضعاء الجلاس، وان امير المءمنين بقدر يسير من العقل الذي ابداه جعله مرفوعا علي درجة غيره وبلغ به الغاية التي لم تسم اليها همته وان العبد اذا شرب الشراب
# PageV01P116
# تباعد عنه العقل وقرب منه الجهل وسلب ادبه فعاد الي تلك الدرجة ووقع في اعين الناس كما كان ذليلا فان راي الراي العالي ان لا يفرق بينه وبين ذلك القدر اليسير من العقل الذي اعزه بعد الذلة وكثرة بعد القلة بمنه وفضله وكرمه، وسيادته وحسن شيمه، فعل متطولا، وانعم متفضلا. فلما سمع المامون منه ذلك مدحه وشكره واجلسه في رتبته ووفره وامر له بماءة الف درهم وحمله علي فرس واعطاه ثياب تجمل وكان كل مجلس يرفعه علي جماعة الفقهاء حتي صار ارفع منهم درجة، واعلي منزلة. وانما اوردنا هذه الحكاية لاجل نعت العقل لان العقل يوصل صاحبه الي درجة عالية، ومرتبة سامية، وان الجهل يحط صاحبه عن درجته ويهبط به من علو مكانته.
# حكاية: يقال انه جاء في بعض الايام رجل الي باب الخليفة المنصور فقال ايها الحاجب اعلم امير المءمنين ان بالباب رجلا من اهل العلم واسمه عاصم وهو يذكر انه كان في الزمن الماضي بينه وبين امير المءمنين صحبة مدة سنة واكثر بالشام في التعليم والدرس وقد وصل الان للسلام، ولتجديد العهد بالامام. فلما عرفه الحاجب اذن له فلما دخل وسلم عليه ثقل قدومه ووصوله علي قلب ابي الوانيق لغاثة منطقه وسوء ادبه فاجلسه وساله وقال له في اي حاجة قدمت فقال لرءية امير المءمنين بوسيلة تلك الصحبة القديمة فامر له بالف درهم فاخذها الرجل وانصرف ثم عاد بعد سنة اخري وكان قد مات للمنصور ولد وهو جالس في العزاء فدخل الرجل وسلم عليه ودعا له فقال فيم قدمت قال انا ذلك الرجل الذي كنت معك في الشام وقد قدمت معزيا برزيتك، ومءديا حق تعزيتك، فامر له بخمسماءة درهم فاخذها ثم عاد بعد سنة اخري فلم يجد حجة يحتج بها في الدخول الا انه دخل في جملة الناس وسلم فقال له الخليفة لاي سبب وصلت فقال انا ذلك الرجل الذي كنت معك في الشام في التعليم والدرس وكتابة الاخيار واستماع الاحاديث وكنت قد كتبت معك دعاء الحاجة وان كل من دعا به في حاجة قضي الله حاجته وقد ضاع المنصور لا تتعب في طلب ذلك الدعاء فانه غير
# PageV01P117
# اخلص ولو كان مستحبا لتخلصت منك فخجل ذلك الرجل لما سمع هذا الكلام. وانما اوردنا هذه الحكاية لان الانسان اذا كان عالما ولم يكن له عقل سقط جاهه ومرتبته.
# حكاية: كان في ذلك العصر وصل رجل من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم الي المنصور بحكم الصداقة التي كانت بينهما قديما فلما وصل خليفة الزمان قدم عليه، ووفد اليه، وكان الرجل عاقلا لبيبا ولم يكن عالما. فلما راه المنصور قربه وادناه، وازلفه واستدعاه. فقال له الرجل يا امير المءمنين انا محب لك شديد المحبة والولاء مخلص في الطاعة والدعاء غير انني لا اصلح لخدمة الملوك فكيف ينبغي ان ازروك بحيث لا يظهر مني سوء انني لا اصلح لخدمة الملوك فكيف ينبغي ان ازورك بحيث لا يظهر مني سوء ادب فقال المنصور اخر الزيارة واذا زرتني فاجعل بين زيارتك وانقطاعك مدة اذا غبت فيها لم انسك واذا حضرت لم املك وازدادت محبتك عندي عما كانت عليه اولا. واذا دخلت فاجلس بعيدا مني حتي يقربك الحاجب بالتدريج ولا تطل جلوسك فتنسب الي سوء الادب ولا تسال حاجتك لءلا تثقل علي قلبي، واذا احسنت اليك فاشكرني في كل محلة تحلها ومنزلة تنزل بحيث اذا بلغني سررت بشكرك، وازددت في برك، ولا تذكر في المجالس ما جري بيني وبينك في الزمان الماضي. فامتثل الرجل هذه الوصايا فكان في كل سنة يمضي الي سلامه مرتين وكان المنصور يعطيه في كل مرة يسلم عليه الف درهم. وانما ذكرت هذه الحكاية ليعلم ان من كان له عقل وان لم يكن عالما فان عقله يكون له دليلا، ومن كان ذا علم وليس له عقل عادت اموره كلها منعكسة منقلبة، ومن كان تام العقل والعلم كان في الدنيا نبيا او حكيما او اماما فان جمال الانسان وعزه ومرتبته وصلاح احوال دنياه واخرته بالعقل وتمامه، فتتكامل صفاته واقسامه كما قال الشاعر:
# بالعقل ينال المرء اوج البدر ... والعقل به الجاه وسامي القدر
# والعقل به يغسل عار الوزر ... في العقل التاج مع نفاذ الامر
# والعقل اول الايمان ووسط الايمان واخر الايمان. قال بعض القدماء
# PageV01P118
# ليس العقل ان الانسان اذا وقع في امر اجتهد في حسن خلاصه منه بل العقل ان لا يوقع نفسه في امر يحتاج الي الخلاص منه.
# حكمة: قال ابرويز الملك لولده احفظ الرعية ليحفظك العقل واصرف افتك عن الرعية ليصرف العقل افته عنك. واعلم انك حكم بين الناس والعقل حكم جليل فكما ينبغي ان يقبل الناس امرك فكذلك ينبغي ان تقبل امر العقل.
# حكمة: كتب يونان الوزير كتابا الي الملك العادل كسري انو شروان وادي رساءل في باب العقل وما يامر به العقل فشكره انو شروان وامر الكاتب ان يكتب اليه جوابا وقال ايها الحكيم لقد احسنت في تادية رسالة العقل لاننا ومن تقدمنا من الملوك انما تحلينا بالعقل فكيف يمكننا مخالفته فان العاقل اقرب الناس الي الله تعالي والعقل كالشمس في الدنيا وهو قلب الحسنات والعقل حسن في كل واحد وهو في الاكابر والزعماء احسن كالرطوبة في الشجرة مادامت طرية رطبة كان الناس من راءحتها ونشر ازهارها وطيب ثمارها ونضارتها وطراوتها في سرور وغيظة ونزهة وفرحة فاذا جفت رطوبتها وقحلت نضارتها فلا تصلح حينءذ لسوي القلع وكذلك الانسان مادام عقله قويما، وجسمه سليما، صحبته مباركة ومواصلته حسنة نافعة فاذا زال عقله، وغلب عليه جهله. فحينءذ لا يصلح للحياة، ولا يستره غير الوفاة.
# وقال انو شروان كيف يسعني ان اخالف العقل ولا افعل ما يامرني به العقل وانه ليس لملك ولا رعية خير من العقل فان بضياءه يفرق بين المليح والقبيح والجيد والردء والحق والباطل والصدق والكذب. قال بزرجمهر شيءان لا يمكن وجودهما في شخص كاملين العقل والشجاعة.
# حكمة: قال لقمان الحكيم مهما كان الرجل عالما فانه لا ينتفع بعلمه ما لم يكن العقل لعلمه مصاحبا.
# PageV01P119
# حكمة: سال انو شروان بزرجمهر من تحب ان يكون اعقل الناس فقال العدو اذا عاداني فقال لم؟ قال لامن اساءته وكل شء اذا كثر هان الا العقل فانه كلما كان اكثر كان صاحبه اعز.
# حمكمة: قيل لبزرجمهر اي شء لا بد للانسان منه ولا مندوحة له عنه فقال العقل فقيل له ما قدر العقل فقال شء لا يوجد في الانسان كاملا كيف يعرف قدره.
# حكمة: قال بعض الحكماء جميع الاشياء مفتقرة الي العقل والعقل مفتقر الي التجربة ولا غني اعم من العقل ولا فقر اشد من الجهل وكل من كان علمه اكثر كانت حاجته الي العقل اوفر، والمرء في هذا كراع ضعيف معه قطيع كبير يضرب للعالم الذي لا عقل له.
# حكمة: قالت العلماء العقل امير وله جنود وجنوده التمييز والحفظ والفهم. وسرور الروح العقل لان به ثبات الجسم والروح سراج نوره العقل ثم ينبسط في جميع الجسد والعاقل لا يغتم ابدا لانه لا يفعل ما يوجب الاغتنام ولا يشرع في امر لا يجوز لمثله الاهتمام به.
# حكمة: سءل ابن عباس العقل ام الادب؟ فقال لان العقل من الله تعالي والادب تلكيف من العبد. وسءل عبد الله بن المبارك العقل خير اخ الادب فقال العقل فقيل له ما العقل فقال العقل تعلم العلم والعمل بالعلم ان تعلم انه ينبغي ان تعمل والعقل انك متي علمت عملت.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما قسم الله لعباده خيرا من العقل ونوم العاقل خير من عبادة الجاهل والعاقل المفطر خير من الجاهل الصاءم، وضحك العاقل خير من بكاء الجاهل.
# حكمة: قال رجل لاقليدس لا استريح او اتلف روحك فقال انا لا استريح او اخرج الحقد من قلبك.
# PageV01P120
# حكمة: قال الحكيم كما تفوح من الميتة الراءحة المكروهة يفوح من الجاهل نتونة الجهل فتضر به وبجيرانه واهله واقاربه.
# حكمة: سءل الحكيم ما العقل فقال سداد وعقد بين ثلاثة وعشرين شيءا فلولا هذه العقود لاختلط الجيد بالردء. اولا هو عقد بين التوحيد والشرك، وبين الايمان والكفر، وبين الحقد والتهور، وبين الاسلام والغفلة، وبين اليقين والشك وبين العاقبة والبلاء، وبين الكرم والبخل، وبين حسن الخلق والقباحة وبين التواضع والتكبر، وبين الصداقة والعداوة، وبين العلم والجهل، وبين الحياء والوقاحة، وبين الحق والباطل، وبين الرزانة والخفة، وبين الظلمة والضياء، وبين الكرامة والزلة، وبين الطاعة والمعصية، وبين ذكر الله تعالي والغفلة، وبين النصيحة والحسد، وبين السنة والبدعة، وبين الرحمة والقساوة، وبين الحلم والحمق.
# وقال صاحب الكتاب رحمه الله تعالي جميع محاسن الدنيا في العقل وساءر العلوم والاعمال مرجعها الي العقل كما جاء في الحكاية.
# حكاية: روي ان الريح حملت كرسي سليمان بن داود عليهما السلام وجعلت تسير به فلاح لسليمان بلد فامر الريح ان تحطه فنزل علي باب ذلك البلد فراي علي بابه مكتوبا: اجرة اجتهاد يوم واحد درهم، والحسن والجمال اجرتهما في يوم ماءتا مثقال وعلم ساعة واحدة لا تحصي قيمته وجميع الاشياء منوط بالعلم والعلم اسير والتدبير مع العقل توامان ون اتاه الله العقل فقد اتاه خيرا كثيرا كما قال الشاعر:
# ان كنت من اصل جوهر منسوب ... او يوسف الحسن ولد يعقوب
# ما انت مجالس بعقلك المحبوب ... في الناس سوي محقر معيوب
# لتعلم ايها الاخ كنه العقل ونفاسته وعلو قيمته فيجب عليك ايها العاقل الحمد والشكر لواهب الشكر الباري جلت قدرته.
# PageV01P121
### | الباب السابع
# في ذكر النساء
# خير النساء وابركهن الحسناء الولود الخفيفة المهر. قال عليه الصلاة والسلام (عليكم بالمراة الحرة فانها اطهر وابرك) . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه (التجءوا الي الله عز وجل من شرار النساء واحذورا خيارهن) . قال صاحب الكتاب من اراد صلاحه وتدبيره ولم يجد المراة الحسناء يلهو بها فعليه بالمراة الدينة فذات الدين خير وابرك واذا جاءت الديانة اتي المال وكان ابرك لان المراة لا دين لها فما لها اصل لا معها بركة وببركة الديانة يوجد كل خير كما في الحكاية.
# حكاية: كان بمدينة مرو رجل اسمه نوح بن مريم وكان رءيس مرو وقاضيها وكان له نعمة كبيرة وحال موفورة وكانت له ابنة ذات حسن وجمال وبهاء وكمال ، قد خطبها جماعة من الاكابر والرءساء وذوي النعمة والثروة فلم ينعم بها لاحد منهم وتحير في امرها ولم يدر لايهم يزوجها وقال ان زوجتها لفلان اسخطت فلانا وكان له غلام هندي تقي اسمه مبارك وكان له كرم عامر الاشجار والفاكهة والثمار. فقال للغلام اريد ان تمضي وتحفظ الكرم لينظره فقال له يا مبارك ناولني عنقود عنب فناوله عنقودا من العنب
# PageV01P122
# فوجده حامضا فقال له سيده اعطني غير هذا فناوله عنقودا حامضا فقال له سيده ما السبب في انك لا تناولني من هذا الكثير غير الحامض فقال لاني لا اعلم احامض هو ام حلو فقال له سيده سبحان الله لك في هذا الكرم شهر كامل ما تعرف الحامض من الحلو فقال وحقك ايها السيد انني ما ذقته ولم اعلم احامض ام حلو فقال له لم لا اكلت منه فقال لانك امرتني بحفظه ولم تامرني باكله فما كنت اخونك فعجب القاضي منه فقال له حفظ الله عليك امانتك وعلم القاضي ان الغلام غزير العقل فقال له القاضي ايها الغلام قد وقع لي رغبة فيك وينبغي ان تفعل ما امرك به فقال الغلام انا مطيع لله لك فقال القاضي: اعلم ان لي بنتا جميلة وقد خطبها كثير من الرءساء والتقدمين ولا اعلم لمن ازوجها فاشر علي بما تري فقال الغلام: ان الكفار في زمن الجاهلية كانوا يريدون الاصل والنسب والبيت والحسب واليهود والنصاري يطلبون الحسن والجمال وفي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الناس يطلبون الدين والتقي. اما وفي زماننا هذا فالناس يطلبون المال فاختر من هذه الاربعة ما تريد فقال القاضي قد اخترت الدين والامانة، وجربت منك العفة والصيانة. فقال الغلام ايها السيد انا عبد رقيق هندي اسود ابتعتني بمالك كيف تزوجني بابنتك وترضاني فقال له القاضي قم بنا الي البيت لندبر هذا الامر فلما صارا الي المنزل قال القاضي لزوجته اعلمي ان هذا الغلام الهندي دين تقي وقد رغبت في صلاحه واريد ان ازوجه ابنتي فما تقولين فقالت الامر اليك ولكن امضي الي الصبية واخبرها واعيد عليك جوابها فجاءت المراة الي الصبية وادت اليها رسالة ابيها فقالت مهما امرتماني به فعلته ولا اخرج من تحت حكمكما ولا اعاندكما بالمخالفة بل ابركما فزوج القاضي ابنته بالمبارك واعطاهما مالا عظيما فاولدها المبارك ولدا وسماه عبد الله وهو معروف في جميع العالم وهو عبد الله بن المبارك صاحب العلم والزاهد ورواية الاحاديث فما دامت الدنيا يحدث عنه يروي.
# PageV01P123
# نعم ايها الاخ اذا تزوجت فاطلب ذات الدين ولا تطلب ذات الصيت والمال فان المال يعود وبالا ولا تعطيكه المراة واذا اردت ان تطلب زوجة فلا تطلبها وتخطبها لاجل بلوغ الشهوة وارغب فيها بنية انها دينة وصالحة لتكون في خدرك وطاعتك وتكون لك سترا من النار.
# حكاية: نزل بعبد الله بن المبارك في بعض الايام عشرة من العلماء ولم يكن عنده ما يضيفهم به وما كان يملك سوي فرس يحج عليها سنة ويغزو سنة فذبح ذلك الفرس وطبخ منه وقدمه بين يدي اضيافه فقالت له زوجته سبحان الله ما كنت تملك سوي هذا الفرس من الدنيا فلم ذبحته فدخل سريعا الي بيته واخرج من متاع بيته بقدر مهرها وطلقها في وقته وساعته وقال امراة تبغض الاضياف لا تصلح لنا فاتاه بعد ذلك بايام رجل وقال له يا امام المسلمين لي بنت وقد توفيت امها وهي في كل يوم تمزق دست ثياب حزنا وغما واليوم تريد ان تقصد مجلسك فقل في تسليتها شيءا لعل قلبها يرق فلما جلس علي المنبر ذكر من هذا الباب ما تسلت به الصبية عن امها فلما عادت الي البت قالت يا ابت قد تبت ولا اعود اسخط الله تعالي ولكن لي اليك حاجة قال وما حاجتك قالت انت تقول داءما ارباب الاحوال وابناء الدنيا يطلبونك ويخطبونك فناشدك الله لاتزوجني لغير عبد الله بن المبارك فان كان ماله دنيا فان لنا دنيا فزوجها ابوها بعبد الله بن المبارك وحمل اليه جهازا كثيرا ومالا كبيرا وانفذ اليه عشرة افراس ليجاهد عليها في سبيل الله فراي عبد الله في بعض الليالي في منامه قاءلا يقول ان كنت طلقت من اجلنا عجوزا فقد اعطيناك صبية بكرا وان كنت ذبحت فرسا واحدا فقد اعطيناك عشرة افراس وعوضها لتعلم ان الحسنة بعشر امثالها عندنا ولا يضيع عندنا اجر المحسنين وما عاملنا احد فخسر ولا يخسر كما جاء في الحكاية.
# حكاية: حكي ابو سعيد انه كان في بني اسراءيل رجل صالح وله زوجة دينة تقية ذات راي وحزم فاوحي الله تعالي الي نبي الزمان ان قل لذلك العبد الصالح اني قدرت له ان يمضي نصف عمره بالغني ونصفه بالفقر فان اختار ان يكون غناه في شبيبته اغنيناه وان اختار ان يكون في شيخوخته قدرنا
# PageV01P124
# له ذلك فيسرناه له. لما اعلم الرجل ذلك اخبر به زوجته وقال لها قد جاء خطاب من الله تعالي وقص عليه ما سمعه وقال لها ما تريد فقالت له الاختيار اليك فقال الرجل قد رايت الفقر في الشبيبة فاذا كنت شابا فقيرا احتملت وصبرت عليه فاذا صرت كبيرا غنيا كان لي ما اتقوت به واشتغل بطاعة ربي وعبادته فقالت المراة ايها الرجل اذا كنا في الشبيبة في ضنك ولم نقدر علي طاعة ربنا تعالي ولم تصل ايدينا الي فعل الخيرات واعطاء الصدقات فالواجب ان تختار الغني في زمان الشباب فيكون لنا شباب وغني وطاعة فنقدر حينءذ علي عبادته باجسمامنا واموالنا فقال الرجل نعم ما رايت وكذلك نفعل فنزل الوحي علي ذلك النبي عليه السلام فقال قل لذلك الرجل اذا اثرت طاعتنا واستفرغت جهدك في عبادتنا واتفقت نيتك ونية زوجتك علي طاعتنا فقد قضيت وقدرت ان اقضي جميع عمرك في الغني وكن انت وزوجتك علي عبادتي ومهما رزقتكما فتصدقا به علي بريتي ليكون لكما حظ الدنيا والاخرة.
# قال صاحب الكتاب وما اوردنا هذه الحكاية الا لتعلم قدر الزوجة الصالحة وما فيها من النعمة من الله تعالي.
# PageV01P125
# فصل
# واعلم ان ديانة المراة وسترها نعمة من نعم الله تعالي علي عباده وهيهات ان يقدر علي المراة العفيفة طامع كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال انه اراد رجل فاسق ان يكابر امراة عفيفة فقال لها امضي واغلقي ابواب الدار جميعها واحكمي اغلاقها فمضت المراة ثم عادت فقالت قد اغلقت ساءر الابواب واوثقت اغلاقها سوي باب واحد فقال اي الابواب ذلك الباب فقالت تلك الابواب التي بيننا وبين الخلق قد اغلقتها وقد بقي الباب الذي بيني وبين الخالق جلت عظمته ما قدرت عليه ولا استطعت ان اغلقه وهو بحاله مفتوح فرقع في نفس هذا لرجل من هذا الكلام الهيبة فاخلص لله التوبة واقلع عن ذنبه وعاد الي طاعة ربه الاعلي.
# حكاية مثلها: يقال انه كان رجل علوي بسمرقند في بعض الايام قاءما علي باب داره فاجتازت عليه امراة ذات حسن وجمال وكان الدرب خاليا فقبض العلوي علي زند المراة وجذبها الي داخل الدار وهم ان يفسد معها فقالت له المراة اسالك مسالة اجبني عنها وافعل ما بدا لك فقال اذكري ما تريدين فقالت اذا انت وطءتني حراما وحبلت منك وولدت ولدا هل يكون ذلك الولد علويا او خبيثا عاميا فقال انه يكون علويا فقالت المراة لا شك انك انت من خبيثي العلويين ولو لم تكن خبيثا لم تفعل مثل هذا فخجل العلوي في الحال ورفع يده عنها ونذر علي نفسه لله نذرا انه لا يعود ينظر الي امراة محرمة عليه نظرة فساد. وينبغي ان يكون الرجل صاحب حمية وغيرة علي حرمه وناسه فان
# PageV01P126
# الحمية من الدين الي حد انه لا يجوز للرجل الاجنبي ان يسمع دق المراة الاجنبية بالهاون واذا دق رجل اجنبي باب الدار فلا يحل للمراة ان تجيبه بلين وسهولة لان قلوب الرجال تتعلق باقل الاشياء واكثرها وان كان لابد للمراة ان تجيبه فلتضع اصبعها في فمها ولتجبه ليصير صوتها شبيها بصوت العجاءز ولايجوز للنساء ان ينظرن الي الرجال الاجانب ولو كان المنظور اعمي. وجاء في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل الي بيت عاءشة رضي الله عنها فراي عبد الله بن ام مكتوم قاعدا النساء فقال يا عاءشة لا يحل للمراة ان تقعد عند غير ذي محرم فقالت يا رسول الله انه اعمي فقال ان كان لا يراك فانك تريه.
# حكاية: يقال ان الحسن البصري رحمة الله عليه قصد زيارة رابعة العدوية رضي الله عنها في جماعة من اصحابه فلما وصلوا الباب قالوا اتاذنين لنا في الدخول فقالت تمهلوا ساعة وجعلت الكساء بينها وبينهم سترا واذنت لهم فدخلوا وسلموا عليها فاجابتهم من وراء الستر فقالوا لم علقت بيننا وبينك سترا فقالت امرت بذلك في قوله تعالي: (فاسالوهن من وراء حجاب) وواجب علي الرجل ان لا ينظر اليامراة اجنيبة بحال فانه قبل ان يجازي به في الاخرة يجازي به في الدنيا كما جاء في الحكاية.
# حكاية: كان بمدينة بخاري رجل سقاء يحمل الماء الي دار رجل صاءغ مدة ثلاثين سنة وكان لذلك الصاءغ زوجة في نهاية الحسن والجمال والظرف والكمال، معروفة بالديانة، موصوفة بالستر والصيانة. فجاء السقاء علي عادته يوما وقلب الماء في البات وكانت المراة قاءلة في وسط الدار فدنا منها واخذ بيدها ولواها وفركها وعصرها ثم مضي وتركها. فلما جاء زوجها من السوق قالت له اريد ان تعرفني اي شء صنعت اليوم في السوق لم يكن لله تعالي
# PageV01P127
# فيه رضا فقال الرجل ما صنعت شيءا فقالت المراة ان لم تصدقني وتعرفني فلا اقعد في بيتك ولا تعود تراني ولا اراك فقال اعلمي ان في يومنا هذا اتت امراة الي دكاني فصنعت لها سوارا من ذهب فاخرجت المراة يدها ووضعت السوار في ساعدها فحيرت من بياض يدها وحسن زندها فتذكرت هذا المثنوي.
# في ساعدها سوار تبر واري ... كنار يلوح فوق ماء جاري
# هل يخطر في هواجس الافكار ... ماء وله منطقه من نار
# ثم اخذت يدها فعصرتها ولويتها فقالت المراة الله اكبر لم فعلت مثل هذا الحال؟ لا جرم ان ذلك الرجل الذي كان يدخل البيت منذ ثلاثين سنة ولم نر منه خيانة اخذ اليوم يدي فعصرها ولواها فقال الرجل الامان ايتها المراة مما بدا مني فاجعلني في حل فقالت المراة الله المسءول ان يجعل عاقبة امرنا الي خير فلما كان من الغد جاء الرجل السقاء اجعليني في حل فان الشيطان اضلني واغواني فقالت المراة امض في حال سبيلك فان ذلك الخطا لم يكن منك وانما كان من ذلك الشخص صاحب الدكان فاقتص الله منه في الدنيا. وكذلك ينبغي ان تكون المراة مع زوجها ظاهرها وباطنها واحد وتقنع معه بالقليل ان لم يقدر علي الكثير وتقتدي بعاءشة وفاطمة رضي الله عنهما من اهل الجنة كما جاء في الحكاية.
# حكاية: كانت فاطمة رضي الله عنها تطحن الجاروشة الي ان ادمت اناملها فشكت ذلك في بعض الايام اليبعلها علي بن ابي طالب كرم الله
# PageV01P128
# وجهه فقال قولي لابيك يبتع لك خادمة فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت يا رسول الله اني مفتقرة الي خادمة تعينني علي اشغالي وتحمل عني بعض اثقالي فقال عليه الصلاة والسلام الا اعلمك ما هو خير لك من خادم واعز من سبع سموات وسبع ارضين فقالت يا رسول الله علمني فقال صلي الله عليه وسلم اذا اردت فقولي قبل منامك ثلاث مرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. وفي الاخبار انهم لم يكن لهم في البيت الا كساء كانوا اذا غطوا به رءوسهم انكشفت ارجلهم، وفي الليلة التي كانت فاطمة عروسا وزفت الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان تحتها جلد شاة وكانا ينامان عليه وما كان لفاطمة من متاع البيت سوي كساء ومخدة من ادم حشوها ليف لاجرم ينادي لها يوم القيامة يا اهل الموقف غضوا ابصاركم حتي سيدة النساء فاطمة الزهراء.
# والمراة تعز عند زوجها وتنو محبتها في قلبه باكرامها له وكاعتها لامره وقت خلوته ومجامعته لها وبحفظها منافعه واجتنابها مضاره وتربيتها ولده واكتنافها في بيته وقلة خروجها من خدرها وان تكون عنده كاتمة للسر محتملة للامر وان تحفظ وقت طعامه ومهما علمت ان يشتهيه اصطنعته بطلاقة وجه وبشر وان لا تكلفه حاجة ثقيلة وان لا تكون لجوجة وان تستر نفسها عند منامها وان تحفظ سر زوجها في غيبته وحضوره.
# قال صاحب الكتاب وواجب علي الرجال ان يءدوا حق النساء العورات وان يتحفظوا بهن من وجه الرحم والاحسان والمدارة ومن احب ان يكون مشفقا علي زوجته رحيما لها فليذكر عشرة اشياء من احوالها لينصفها بها. اولها االمراة لا تقدر ان تطلقه بغير اذن وهو قادر علي ذلك متي شاء، وانها لا تقدر ان تاخذ شيءا بغير اذنه وهو يقدر علي ذلك، وانها ما دامت في حباله لا تقدر علي زوج سواه وهو يقدر علي الزواج عليها، وانها لا يجوز لها ان تخرج من البيت بغير اذنه وهو يجوز له ذلك، وانها لا يمكنها ان تعزي وهو يمكنه ذلك، وانها تخاف منه وهو لا يخافها،
# PageV01P129
# وانها تفارق امها واباها وجميع اقاربها، وانها تخدمه داءما وهو لايخدمها داءما، وانها تتلف نفسها اذا كان مريضا وهو لايغتم لو ماتت. فلهذه الوجوه التي ذكرناها يجب علي العقلاء ان يكونوا رحماء علي النساء ولا يظلمونهن ولا يجوروا عليهن فان المراة اسير الرجل ويجب علي الرجال مداراة النساء لنقص عقولهن وبسبب نقص عقولهن لا يجوز لاحد ان يتدبر برايهن ولا يتلفت الي اقوالهن ومن اعتمد علي اراءهن ودبر نفسه بمشورتهن كان كما جاء في الحكاية.
# حكاية: يقال ان خسرو بن ابرويز كان يحب اكل السمك فكان يوما جالسا وشيرين معه فجاء الصياد ومعه سمكة كبيرة فاهداها لخسرو ووضعها بين يديه فاعجبته فامر له باربعة الاف درهم فقالت شيرين بءس ما فعلت فقال ولم فقالت لانك اذا اعطيت احدا من حشمك بعد هذا مثل هذه العطية احتقرها وقال اعطاني مثل ما اعطي الصياد فقال الملك لقد صدقت ولكن يقبح بالملك استرجاع ما وهبه وقد فات ذلك الامر فقالت شيرين انا ادبر هذا الحال فقال وكيف ذاك فقالت تدعو الصياد وتقول له هذه السمكة ذكر ام انثي فان قال انثي فقل انما اردت ذكرا وان قال ذكر فقل انما اردت انثي فنودي الصياد وكان ذا ذكاء وفطنة فقال خسرو هذه السمكة ذكر ام انثي فقبل الصياد الارض وقال ادام الله اقبال الملك هذه السمكة خنثي لا ذكر ولا انثي فضحك خسرو من كلامه وامر له باربعة الاف درهم اخري فمضي الصياد الي الخازن وقبض منه ثمانية الاف درهم ووضعها في جراب كان معه وحملها علي كاهله وهم بالخروج فوقع من الجراب درهم واحد فوضع الصياد الجراب عن كاهله وانحني علي الدرهم والملك وشيرين ينظران اليه فقالت شيرين لخسروا ارايت الي خسة هذا الصياد وسفالته سقط منه درهم واحد فالقي عن عنقه ثمانية الاف درهم وانحني علي ذلك الدرهم فاخذه ولم يسهل عليه ان يتركه فكان ياخذه بعض غلمان الملك فحرد خسرو من ذلك ثم اعاد الصياد اليه وقال له يا ساقط الهمة الست
# PageV01P130
# بانسان وضعت مثل هذا المال عن عنقك لاجل درهم واحد واسفت ان تتركه فكان يتبلغ به بعض الصعاليك فقبل الصياد الارض وقال اطال الله اقبال الملك لم ارفع ذلك الدرهم لخطره عندي وانما رفعته عن الارض لان علي احد وجهيه اسم الملك وعلي وجهه الاخر صورته فخشيت ان يجء احد بغير علم فيضع قدمه عليه فيكون ذلك استخفافا باسم الملك وصورته فاكون انا الماخوذ بهذا الذنب فعجب خسرو من كلامه وامر له باربعة الاف درهم اخري فعاد الصياد ومعه اثنا عشر الف درهم وامر خسرو مناديا ينادي لا يتدبر احد براي النساء فان من تدبر باراءهن او اءتمر بمشورتهن خسر درهمه درهمين.
# قال صاحب الكتاب رضي الله عنه عمارة الدنيا وتناسل بني ادم بالنساء والعمارة لا تصح بغير راي وتدبير وقيل شاورهن وخالفوهن ويجب علي الرجل الفاضل المتيقظ ان يحتاط في خطبة النساء وطلبهن وليزوج البنت لا سيما اذا بلغت لءلا يقع في الغدر والعيب ومرض الروح وتعب القلب. وعلي الحقيقة كلما ينال الرجل من البلاء الهلاك والمحن فبسبب النساء كما قال الشاعر:
# من فتنة النسوان قد يعصي الفتي الر ... حمن او يخشي من السلطان 
# اللص لولاهن لم يك باءعا ... للروح منه بارخص الاثمان
# منهن قرع ادم مع يوسف ... في محكم التنزيل بالعصيان
# وكذاك هاروت ببابل منكس ... ومعلق بالشعر في جذعان
# مجنون عامر هام من اجل النسا ... في السند باد عجاءب النسوان
# كل البلا منهن ياتي والوفا ... منهن لا ياتي مدي الازمان PageV01P131