
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
 اللهم ارنا الحق حقا ووفقنا الي اتباعه، وارنا الباطل باطلا واعنا علي اجتنابه.
 امين.
 اعلم وتحقق ايها المقصور علي درك العلوم حرصه وارادته الممدود نحو اسرار الحقاءق العقلية همته، المصروف، عن زخارف الدنيا ونيل لذاتها الحقيرة سعيه وكده، الموقوف علي درك السعادة بالعلم والعبادة جده وجهده، بعد حمد الله الذي يقدم علي كل امر ذي بال حمده، والصلاة علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم رسوله وعبده.
 ان الباعث علي تحرير هذا الكتاب الملقب بمعيار العلم غرضان مهمان: احدهما تفهيم طرق الفكر والنظر، وتنوير مسالك الاقيسة والعبر؛ فان العلوم النظرية لما لم تكن بالفطرة والغريزة مبذولة وموهوبة كانت لا محالة مستحصلة مطلوبة، وليس كل طالب يحسن الطلب، ويهتدي الي طريق المطلب، ولا كل سالك يهتدي الي الاستكمال، ويامن الاغترار بالوقوف دون ذروة الكمال ولا كل ظان الوصول الي شاكلة الصواب امن من الانخداع بلا مع السراب.
 فلما كثر في المعقولات مزلة الاقدام، ومثارات الضلال، ولم تنفك مراة العقل عما يكدرها من تخليطات الاوهام وتلبيسات الخيال، رتبنا هذا الكتاب معيارا للنظر والاعتبار، وميزانا للبحث والافتكار، وصيقلا للذهن، ومشحذا لقوة الفكر والعقل، فيكون بالنسبة الي ادلة العقول كالعروض بالنسبة الي الشعر،
 
 والنحو بالاضافة الي الاعراب.
 اذ كما لا يعرف منزحف الشعر عن موزونه الا بميزان العروض ولا يميز صواب الاعراب عن خطءه الا بمحك النحو، كذلك لا يفرق بين فاسد الدليل وقويمه وصحيحه وسقيمه الا بهذا الكتاب. فكل نظر لا يتزن بهذا الميزان ولا يعيار بهذا المعيار فاعلم انه فاسد العيار غير مامون الغواءل والاغوار.
 والباعث الثاني الاطلاع علي ما اودعناه كتاب تهافت الفلاسفة، فانا ناظرناهم بلغتهم وخاطبناهم علي حكم اصطلاحاتهم التي تواطاوا عليها في المنطق وفي هذا الكتاب تنكشف معاني تلك الاصطلاحات؛ فهذا اخص الباعثين والاول اعمهما واهمهما. اما كونه اهم فلا يخفي عليك وجهه، واما كونه اعم فمن حيث يشمل جدواه جميع العلوم النظرية: العقلية منها والفقهية، فانا سنعرفك ان النظر في الفقهيات لا يباين النظر في العقليات، في ترتيبه وشروطه وعياره، بل في ماخذ المقدمات فقط. ولما كانت الهمم في عصرنا ماءلة من العلوم الي الفقه بل مقصورة عليه حتي حدانا ذلك الي ان صنفنا في طرق المناظرة فيها ماخذ الخلاف اولا، ولباب النظر ثانيا، وتحصين الماخذ ثالثا، وكتاب المبادي والغايات رابعا، وهو الغاية القصوي في البحث الجاري علي منهاج النظر العقلي في ترتيبه وشروطه، وان فارقه في مقدماته
 
 رغبنا ذلك ايضا في ان نورد في منهاج الكلام في هذا الكتاب امثلة فقهية فتشمل فاءدته وتعم ساءر الاصناف جدواء وعاءدته.
 ولعل الناظر بالعين العوراء نظر الطعن والازراء، ينكر انحرافنا عن العادات في تفهيم العقليات القطعية، بالامثلة الفقهية الظنية فليكف عن غلواءه في طعنه وازراءه، وليشهد علي نفسه بالجهل بصناعة التمثيل وفاءدتها، فانها لم توضع الا لتفهيم الامر الخفي بما هو الاعرف عند المخاطب المسترشد، ليقيس مجهوله الي ما هو معلوم عنده فيستقر المجهول في نفسه.
 فان كان الخطاب مع نجار لا يحسن الا النجر وكيفية استعمال الاته، وجب علي مرشده الا يضرب له المثل الا من صناعة النجارة، ليكون ذلك اسبق الي فهمه واقرب الي مناسبة عقله وكما لا يحسن ارشاد المتعلم الا بلغته لا يحسن ايصال المعقول الي فهمه الا بامثلة هي اثبت في معرفته؛ فقد عرفناك غاية هذا الكتاب وغرضه تعريفا مجملا فلنزد له شرحا وايضاحا لشدة حاجة النظار الي هذا الكتاب.
 لعلك تقول ايها المنخدع بما عندك من العلوم الذهنية المستهتر بما يسوق اليه البراهين العقلية، ما هذا التفخيم والتعظيم واي حاجة بالعاقل الي معيار وميزان، فالعقل هو القسطاس المستقيم والمعيار القويم، فلا يحتاج العاقل بعد كمال عقله الي تسديد وتقويم، فلتتءد ولتتثبت فيما تستخف به من غواءل الطرق العقلية، ولتتحقق قبل كل شء ان فيك
 
 حاكما حسيا وحاكما وهميا وحاكما عقليا، والمصيب من هءلاء الحكام هو الحاكم العقلي، والنفس في اول الفطرة اشد اذعانا وانقيادا للقبول من الحاكم الحسي والوهمي، لانهما سبقا في اول الفطرة الي النفس وفاتحاها بالاحتكام عليها، فالفت احتكامهما وانست بهما قبل ان ادركها الحاكم العقلي، فاشتد عليها الفطام عن مالوفها والانقياد لما هو كالغريب من مناسبة جبلتها، فلا تزال تخالف حاكم العقل وتكذبه وتوافق حاكم الحس والوهم وتصدقهما الي ان تضبط بالحيلة التي سنشرحها في الكتاب.
 وان اردت ان تعرف مصداق ما تقوله في تخرص هذين الحاكمين واختلالهما، فانظر الي حاكم الحس كيف يحكم اذا نظرت الي الشمس عليها بانها في عرض مجر، وفي الكواكب بانها كالدانير المنثورة علي بساط ازرق، وفي الظل الواقع علي الارض للاشخاص المنتصبة بانه واقف بل علي شكل الصبي في مبدا نشءه بانه واقف، وكيف عرف العقل ببراهين لم يقدر الحس علي المنازعة فيها، ان قرص الشمس اكبر من كرة الارض باضعاف مضاعفة، وكذلك الكواكب، وكيف هدانا الي ان الظل الذي نراه واقفا هو متحرك علي الدوام لا يفتر، وان طول الصبي في مدة النشء غير واقف بل هو في النمو علي الدوام والاستمرار، ومترق الي الزيادة ترقيا خفي التدريج يكل الحس عن دركه ويشهد العقل به.
 
 واغاليط الحس من هذا الجنس تكثر فلا تطمع في استقصاءها، واقنع بهذه النبذة اليسيرة من انباءه لتطلع به علي اغواءه. واما الحاكم الوهمي فلا تغفل عن تكذيبه بموجود لا اشارة الي جهته. واما الحاكم الوهمي فلا تغفل عن تكذيبه بموجود لا اشارة الي جهته، وانكاره شيءا لا يناسب اجسام العالم بانفصال واتصال، ولا يوصف بانه داخل العالم ولا خارجه. ولولا كفاية العقل شر الوهم في تضليله هذا لرسخ في نفوس العلماء من الاعتقادات الفاسدة في خالق الارض والسماءن مارسخ في قلوب العوام والاغبياء.
 ولا نفتقر الي هذا الابعاد في تمثيل تضليله وتخييله، فانه يكذب فيما هو اقرب الي المحسوسات مما ذكرناه، لانك ان عرضت عليه جسما واحدا فيه حركة وطعم ولون وراءحة واقترحت عليه ان يصدق بوجود ذلك في محل واحد علي سبيل الاجتماع، كاع عن قبوله وتخيل ان بعض ذلك مضام للبعض ومجاور له. وقدر التصاق كل واحد بالاخر في مثال ستر رقيق ينطبق علي ستر اخر، ولم يمكن في جبلته ان يفهم تعدده المكان، فان الوهم انما ياخذ من الحس، والحس في غاية الامر يدرك التعدد والتباين بتباين المكان او الزمان؛ فاذا رفعا جميعا عسر عليه التصديق باعداد متغايرة بالصفة والحقيقة حالة فيما هو في حيز واحد.
 فهذا وامثاله من اغاليط الوهم يخرج عن حد الاحصاء والحصر، والله تعالي هوالمشكور علي ما وهب من العقل الهادي من الضلالة، المنجي عن ظلمات الجهالة، المخلص بضياء البرهان، عن ظلمات وساوس الشيطان.
 فان اردت مزيد استظهار في الاحاطة بخيانة هذين الحاكمين، فدونك واستقراء ما ورد في الشرع من نسبة هذه التمويهات الي الشيطان وتسميتها وسواسا
 
 واحالتها عليه، وتسمية ضياء العقل هداية ونورا ونسبته الي الله تعالي وملاءكته في قوله (الله نور السموات والارض) ولما كان مظنة الوهم والخيال الماغ وهما منبعا الوسواس، قال ابو بكر رحمة الله عليه لمن كان يقيم الحد علي بعض الجناة: اضرب الراس فان الشيطان في الراس، ولما كانت الوساوس الخيالية والوهمية ملتصقة بالقوة المفكرة التصاقا يقل من يستقل بالخلاص منها حتي كان ذلك كامتزاج الدم بلحومنا واعضاءنا، قال صلي الله عليه وسلم: {ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم} واذا لاحظت بعين العقل هذه الاسرار التي نبهتك عليها استيقنت شدة حاجتك الي تدبير حيلة في الخلاص عن ضلال هذين الحاكمين.
 فان قلت: فما الحيلة في الاحتياط مع ما وصفتمونه من شدة الرباط بهذه المغويات؛ فتامل لطف حيل العقل فيه فانه استدرج الحس والوهم الي امور يساعدانه علي دركها من المشاهدات الموافقة للموهوم والمعقول، واخذ منها مقدمات يساعده الوهم عليها ورتبها ترتيبا لا ينازع فيه، واستنتج منها بالضرورة نتيجة لم يسع الوهم التكذيب بها، اذ كانت ماخوذة من الامور التي لا يتخلف الوهم والعقل عن القضاء بها، وهي العلوم التي لم يختلف فيها الناس من الضروريات والحسيات واستسلمها من الحس والوهم وارتهنها منهما، فصدقا بان النتيجة اللازمة منها صادقة حقيقة، ثم نقلها العقل بعينها علي ترتيبها الي ما ينازع الوهم فيه واخري منها نتاءج.
 فلما كذب الوهم بها وامتنع عن قبولها هان علي العقل مءونته، فان المقدمات التي وضعها كان الوهم يصدق بها علي الترتيب الذي رتبه لانتاج النتيجة، فكان الوهم قد سلم لزوم النتيجة منها فتحقق الناظر ان اباء الوهم عن قبول النتيجة بعد
 
 التصديق بالمقدمات، والتصديق بصحة الترتيب المنتج لقصور في طباعه وجبلته عن درك هذه النتيجة، لا لكون هذه النتيجة كاذبة لان ترتيب المقدمات منقول من موضع ساعد الوهم علي التصديق بها، فاذن غرضنا في هذا الكتاب ان ناخذ من المحسوسات والضروريات الجبلية معيارا للنظر، حتي اذا نقلناه الي الغوامض لم نشك في صدق ما يلزم منها. ولعلك الان تقول: فان تم للنظار ما ذكرتموه فلم اختلفوا في المعقولات، وهلا اتفقوا عليها اتفاقهم علي النظريات الهندسية والحسابية التي يساعد الوهم العقل فيها؟ فجوابك من وجهين: احدهما ان ما ذكرناه احد مثارات الضلال لا كلها، ووراء ذلك في النظر في العقليات عقبات مخطرة يعز في العقلاء من يتخطاها فيسلم منها.
 واذا احطت بمجامع شروط البرهان المنتج لليقين، لم تستبعد ان تقصر قوة اكثر البشر عن درك حقاءق المعقولات الخفية.
 الثاني: ان القضايا الوهمية لما انقسمت ال ما يصدق والي ما يكذب وكانت الكاذبة منها شديدة الشبه بالصادقة، اعترض فيها قضايا اعتاض علي النفس تمييزها عن الكاذبة، ولم يقو عليها الا من ايده الله بتوفيقه واكرمه بسلوك منهاج الحق بطريقه، فانقسمت العقليات الي ما هان دركها علي الاكثر، والي ما استعصي علي عقول الجماهير الا علي الشذاذ من اولياء الله تعالي المءيدين بنور الحق الذين لا تسمح الاعصار الطويلة بوجود الاحاد منهم، فضلا عن العدد الكثير الجم.
 
 ولعلك الان تحسب نفسك واحدا من غمار الناس فتتلو علي نفسك سورة الياس، وتزعم اني متي اكون واحد الدهر، فريد العصر، مءيدا بنور الحق متخلصا عن نزغات الشيطان مستوليا علي وصفته من شروط البرهان؛ فالركون الي الدعة اولي بي والقناعة بالاعتقاد الموروث من الاباء اسلم لي من ان اركب متن الخطر ولست اثق بنيل قاصية الوطر، فيقال في مثالك، ان خطر هذا ببالك: ما انت الا كانسان لاحظ رتبة سلطان الزمان وما ساعده من الشوكة والعدة والنجدة والثروة والاشياع والاتباع، والامر المتبع المطاع، واستبعد ان ينال رتبته او يقارب درجته، والامر المتبع المطاع، واستبعد ان ينال رتبته او يقارب درجته، ولكن اقتدر ان ينال رتبة الوزارة او رتبة الرءاسة او منزلة اخري دونها فقال: الصواب لي بعد العجز عن الغاية القصوي، والذروة العليا التي هي درجة سلطان الدنيا ان اقنع بصناعة الكنس التي هي صناعة اباءي، فالكناس ليس يعجز عن خبز يتناوله وثوب يستره اقتداء بقول الشاعر:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وهذا الخسيس القاصر النظر، لو انعم الفكر وتامل واعتبر علم ان بين درجة الكناس والسلطان منازل فلا كل من يعجز عن الدرجات العلي ينبغي ان يقنع بالدركات السفلي، بل اذا انتهض مترقيا عن رتبة الخساسة، فما يترقي اليه بالاضافة الي ما يترقي عنه رياسة  فهكذا ينبغي ان تعتقد درجات السعادة بين العلماء، فما منا الا له مقام معلوم لا يتعداه، وطور محدود لا يتخطاه، ولكن ينبغي ان يشوف الي اقصي
 
 مرقاه، وان يخرج من القوة الي الفعل كل ما تحتمله قواه. فان قلت: اني فهمت الان شدة الحاجة الي هذا الكتاب بما اوضحته من التحقيق، ثم اشتدت رغبتي بما اوردته من التشويق، واتضح لي غايته وثمرته فاوضح لي مضمونه.
 فاعلم ان مضمونه تعليم كيفية الانتقال من الصور الحاصلة في ذهنك الي الامور الغاءبة عنك. فان هذا الانتقال له هيءة وترتيب اذا روعيت افضت الي المطلوب، وان اهملت قصرت عن المطلوب، والصواب من هيءته وترتيبه شديد الشبه بما ليس بصواب. فمضمون هذا العلم علي سبيل الاجمال هذا، واما علي سبيل التفصيل فهو ان المطلوب هو العلم، والعلم ينقسم الي العلم بذوات الاشياء، كعلمك بالانسان والشجر والسماء وغير ذلك. ويسمي هذا العلم تصورا، وغلي العلم بنسبة هذه الذوات المتصورة بعضها الي بعض اما بالسلب او بالايجاب، كقولك الانسان حيوان والانسان ليس بحجر، فانك تفهم الانسان والحجر فهما تصوريا لذاتهما، ثم تحكم بان احدهما مسلوب عن الاخر او ثابت له، ويسمي هذا تصديقا لانه يتطرق اليه التصديق والتكذيب.
 
 فالبحث النظري بالطالب اما ان يتجه الي تصو او الي تصديق، والموصل الي التصور يسمي قولا شارحا فمنه حد ومنه رسم، والموصل الي التصديق يسمي حجة فمنه قياس ومنه استقراء وغيره. ومضمون هذا الكتاب تعريف مبادء القول الشارح لما اريد تصوره حدا كان او رسما، وتعريف مبادء الحجة الموصلة الي التصديق قياسا كانت اوغيره مع لا تنبيه علي شروط صحتها ومثار الغلط فيهما. فان قلت: كيف يجهل الانسان العلم التصوري حتي يفتقر الي الحد؟ قلنا بان يسمع الانسان اسما لا يفهم معناه كمن قال: ما الخلاء وما الملاء وما الملك وما الشيطان وما العقار؟ فتقول: العقار هو الخمر، فان لم يفهمه باسمه المعروف افهمه بحده. وقيل: ان الخمر شراب معتصر من العنب مسكر، فيحصل له علم تصوري بذات الخمر. واما العلم التصديقي فبان يجهل الانسان مثلا ان للعالم صانعا، فيقول: هل للعالم صانع؟ فتقول: نعم للعالم صانع. وتعرفه صدق ذلك بالحجة والبرهان علي ما سنوضحه، فهذا مضمون الكتاب.
 
 وان اردت ان تعلم فهرست الابواب.
 فاعلم انا قسمنا القول في مدارك العلوم الي كتب اربعة: كتاب مقدمات القياس، وكتاب القياس، وكتاب الحد، وكتاب اقسام الوجود واحكامه.
 
 الكتاب الاول في مقدمات القياس، ولنذكر مقدمة يعرف بها وجه انقسام النظر في القياس الي ادني والي اقصي فنقول: المطلب الاقصي في هذا القسم هو البرهان المحصل للعلم اليقيني والبرهان نوع من القياس اذ القياس اسم عام، والبرهان اسم خاص لنوع منه، والقياس لا ينتظم الا بمقدمتين، وكل مقمدة لا تنتظم الا بمخبر عنه يسمي موضوعا وخبر يسمي محمولا، وكل موضوع او محمول يذكر في قضية فهو لفظ نيدل لا محالة علي معني، فالقياس مركب، وكل ناظر في شء مركب، فطريقه ان يحلل المركب الي المفردات ويبتدء بالنظر في الاحاد، ثم في المركب، فلزم من النظر في القياس النظر فيما ينحل اليه القياس من المقدماتنومن النظر في المقدمات النظر في المحمولن والموضوع اللذين منهما تتالف المقدمات، ومن النظر في المحمول والموضوع النظر في الالفاظ والمعاني المفردة التي بها يتم المحمول والموضوع،
 
 ولزم من النظر في المقدمات النظر في شروطها؛ فان كل مركب من مادة وصورة يجب النظر في مادته وصورته. وما هذا الا كمن يريد بناء بيت فحقه ان يهتم بافراز المواد التي منها يتركب كاللبن والطين والخشب، ثم يشتغل بالتنصوير وكيفية التنضيد والتركيب؛ فكذلك النظر في القياس، فهذا بيان الحاجة الي هذه الاقسام، ولناخذ بعده في المقصود.
 
 الفن الاول: من كتاب مقدمات في دلالة الالفاظ وبيان وجوه دلالتهاونسبتها الي المعاني وبيانه بسبعة تقسيمات: القسمة الاولي: ان نقول: الالفاظ تدل علي المعاني من ثلاثة اوجه متباينة: الوجه الاول الدلالة من حيث المطابقة كالاسم الموضوع بازاء الشي، وذلك كدلالة لفظ الحاءط علي الحاءط.
 والاخر ان تكون بطريق التضمن وذلك كدلالة لفظ البيت علي الحاءط ودلالة لفظ الانسان علي الحيوان، وكذلك دلالة كل وصف اخص علي الوصف الاعم الجوهري.
 الثالث: الدلالة بطريق الالتزام والاستتباع كدلالة لفظ السقف علي الحاءط؛ فانه مستتبع له استتباع الرفيق اللازم الخارج عن ذاته، ودلالة الانسان علي قابل صنعة الخياطة وتعلمها، والمعتبر في التعريفات دلالة المطابقة والتضمن. فاما دلالة الالتزام فلا لانها ما وضعها واضع اللغة بخلافهما، لان المدلول فيها غير محدود ولا محصور، اذ لوازم الاشياء ولوازم لوازمها لا تنضبط ولا تنحصر فيءدي الي ان يكون اللفظ دليلا علي مالا يتناهي من المعاني وهو محال.
 
 القسمة الثانية: للفظ بالنسبة الي عموم المعني وخصوصه، واللفظ ينقسم الي جزءي وكلي، والجزءي ما يمنع نفس تصور معناه عن وقوع الشركة في مفهومه، كقولك زيد وهذا الشجر وهذا الفرس، فان المتصور من لفظ زيد شخص معين لا يشاركه غيره في كونه مفهوما من لفظ زيد. والكلي هو الذي لا يمنع نفس تصور معناه عن وقوع الشركة فيه، فان امتنع امتنع بسبب خارج عن نفس مفهومه ومقتضي لفظه، كقولك الانسان والفرس والشجر وهي اسماء الاجناس والانواع والمعاني الكلية العامة، وهو جار في لغة العرب في كل اسم ادخل عليه الالف واللام لا في معرض الحوالة علي معلوم معين سابق، كالرجل فهو اسم جنس، فانك قد تطلق وتريد به رجلا معينا عرفه المخاطب من قبل، فتقول: اقبل الرجل فتكون الالف واللام فيه للتعريف اي الرجل الذي جاءني من قبل. فاذا لم تكن مثل هذه القرينة، كان اسم الرجل اسما كليا يشترك في الاندراج تحته كل شخص من اشخاص الرجال.
 
 فان قلت: فاذا قلنا الشكل الكروي المحيط باثني عشر برجا فذلك، ولم يكن في الوجود شكل بهذه الصفة غلا واحد فكيف يكون الاسم كليا والمسمي واحد، وقد دخل الالف واللام المقتضي لاستغراق الجن عليه؟ فيقال لك: ان هذا كلي لانا لسنا نشترط ان يكون الداخل تحته موجودا بالفعل، بل يجوز ان يكون موجودا بالقوة والامكان، ولو قدر وجوده لكان داخلا فيه لا محالة، وهو قبل الوجود داخل لا كاسم زيد فانه يمتنع وقوع الشركة فيه بالفعل والقوة جميعا.
 فان قلت: فاذا قلنا الاله الحق هكذا فكيف يكون هذا كليا ويمنع وقوع الشركة فيه بالفعل والقوة جميعا، وكذلك قولنا: الشمس علي اصل من لا يجوز وجود شمس اخري فانه يتعين الداخل تحته تعين شخص زيد في التصور من لفظ زيد؟ فيقال لك: اللفظ كلي وامتناع وقوع الشركة فيه ليس لنفس مفهوم اللفظ وموضوعه بل لمعني خارج عنه، وهو استحالة وجود الهين للعالم، ولم نشترط في كون اللفظ كليا الا ان لا يمنع من وقوع الشركة فيه نفس مفهوم اللفظ وموضوعه، فقد حصل لك من السءالين وجوابهما ان الكلي ثلاثة اقسام: قسم توجد فيه الشركة بالفعل كقولنا الانسان اذا كانت الاشخاص منه موجودة، وقسم توجد الشركة فيه بالقوة كقولنا الانسان اذا اتفق ان لم يبق في الوجود الا شخص واحد، والكرة المحيطة باثني عشر برجا اذ ليس في الوجود غلا واحد، وقسم لا شركة فيه لا بالفعل ولا بالقوة كالاله، وهو مع ذلك كلي لان المنع ليس هو من موضوع لالفظ ومحموله بخلاف لفظ زيد.
 
  فاءدة فقهية
 قد اختلف الاصوليون في ان الاسم المفرد اذا اتصل به الالف واللام هل يقتضي الاستغراق، وهل ينزل منزلة العموم كقول القاءل الدينار افضل من الدرهم والرجل خير من المراة، فظن الظانون انه من حيث كونه اسما فردا لا يقتضي الاستغراق لمجرده، ولكن فهم العموم بقرينة التسعير وقرينة التفضيل للذكر علي الانثي، انما هو لعلمنا بنقصان الدرهمية عن الدينارية ونقصان الانوثة عن الذكورة. وانت اذا تاملت ما ذكرناه في تحقيق معني الكلي، فهمت زلل هءلاء بجهلهم ان اللفظ الكي يقتضي الاستغراق بمجرده ولا يحتاج الي قرينة زاءدة فيه. فان قلت: ومن اين وقع لهم هذا الغلط؟ فستفهم ذلك من القسمة الثالثة.
  القسمة الثالثة في بيان رتبة
  الالفاظ من مراتب الوجود
 اعلم ان المراتب فيما نقصده اربعة واللفظ في الرتبة الثالثة، فان للشء وجودا في الاعيان ثم في الاذهان، ثم في الالفاظ ثم في الكتابة.
 فالكتابة دالة علي اللفظ واللفظ دال علي المعني الذي في النفس، والذي في النفس هو مثال الموجود في الاعيان،
 
 فما لم يكن للشء ثبوت في نفسه لم يرتسم في النفس مثاله. ومهما ارتسم في النفس مثاله فهو العلم به، اذ لا معني للعلم الا مثال يحصل في النفس مطابق لما هو مثال له في الحس وهو المعلوم، وما لم يظهر هذا الاثر في النفس لا ينتظم لفظ يدل به علي ذلك الاثر، وما لم ينتظم اللفظ الذي ترتب فيه الاصوات والحروف لا ترتسم كتابة للدلالة عليه. والوجود في الاعيان دالتان بالوضع والاصطلاح.
 وعند هذا نقول: من زعم ان الاسم المفرد لا يقتضي الاستغراق ظن انه موضوع بازاء الموجود في الاعيان فانها اشخاص معينة اذ الدينار الموجود شخص معين، فان جمعت اشخاص سميت دنانير، ولم يعرف ان الدينار الشخصي المعين يرتسم منهفي النفس اثر هو مثاله وعلم به وتصور له، وذلك المثال يطابق ذلك الشخص وساءر اشخاص الدنانير الموجودة والممكن وجوها، فتكون الصورة الثابتة في النفس من حيث مطابقتها لكل دينار يفرض صورة كلية لا شخصية؛
 
 فان اعتقدت ان اسم الدينار دليل علي الاثر في النفس لا علي المءثر وذلك الاثر كلي، كان الاسم كليا لا محالة، وما قدمناه من الترتيب يعرفك ان الالفاظ لها دلالات علي في النفوس، وما في النفوس مثال لما في الاعيان وسياتي مزيد للعاني الكلية المرتسمة في النفوس بسبب مشاهدة الاشخاص الجزءية في كتاب احكام الوجود ولواحقه.
  القسمة الرابعة للفظ
  قسمته من حيث افراده وتركيبه
 اعلم ان اللفظ ينقسم الي مفرد ومركب، والمركب ينقسم الي مركب ناقص وغلي مركب تام، فهي ثلاثة اقسام:
  الاول
 هو المفرد وهو الذي لا يراد بالجزء منه دلالة علي شء اصلا حين هو جزءه كقولك عيسي وانسان، فان جزءي عيسي وهما " عي وسا " وجزءي انسان وهما " ان وسان " مايراد بشء منهما الدلالة علي شء اصلا. فان قلت: فما قولك في عبد الملك؟ فاعلم انه ايضا مفرد اذا جعلته اسما علما كقولك زيد، وعند ذلك لا تريد بعبد دلالة علي معني ولا بالملك دلالة علي معني. فكل منهما من حيث هو جزءه لا يدل علي شء فيكونان كاجزاء
 
 اسم زيد وهما اسمان في الصورة جعلا اسما واحدا كبعلبك ومعد يكرب، فان اتفق ان يكون المسمة به عبدا للملك تحقيقا فيكون هذا الاسم مطلقا عليه من وجهين: احدهما في تعريف ذاته فيكون الاسم مطلقا عليه من وجهين: احدهما في تعريف ذاته فيكون الاسم مفرادا، والاخر في تعيف صفته في عبودية الملك فيكون قولك عبد الملك وصفا له فيكون مركبا لا مفردا، فافهم هذه الدقاءق فان مثار الاغاليط في النظريات تنشا من اهمالها.
 والمركب التام هو الذي كل لفظ منه يدل علي معني والمجموع بدل دلالة تامة بحيث يصح السكوت عليه، فيكون من اسمين ويكون من اسم وفعل. والمنطقي يسمي الفعل كلمة والمركب الناقص بخلافه.
 فقولك: زيد يمشي والناطق حيوان؛ مركب تام، وقولك: في الدار او انسان؛ مركب ناقص لانه مركب من اسم واداة لا من اسمين ولامن اسم وفعل، فان مجرد قولك " زيد في " او " زيد لا " لا يدل علي المعني الذي يراد الدلالة عليه في المحاورة ما لم يقل زيد في الدار او زيد لا يظلم، فانه بذلك الاقتران والتتميم يدل دلالة تامة بحيث يصح السكوت عليه.
 
  القسمة الخامسة للفظ المفرد في نفسه
 اللفظ اما اسم او فعل او حرف. ولنذكر حد كل واحد علي شرط المنطقيين لتنكشف اقسامه، فنقول: الاسم صوت دال بتواطء مجرد عن الزمان والجزء من اجزاءه لا يدل علي انفراده ويدل علي معني محصل، ولما كان الحد، مكربا من الجنس والفصول وتذكر الفصول للاحترازات، كان قولنا صوت جنسا، وقولنا دال فصلا يفصله عن العطاس والنحنحنة والسعال وامثالها، وقولنا بتواطء يفصله عن نباح الكلبح فانه صوت دال علي ورود وارد لكن لا بتواطء، وقولنا مجرد عن الزمان نحو قولنا يقوم وقام وسيقوم، فان كل واحد صوت دال بتواطء، وقولنا الجزء من اجزاءه لا يدل علي انفراده احترازا عن المركب التام كقولنا زيد حيوان، فان هذا يسمي خبرا وقولا لا اسما، وقولنا يدل علي معني محصل احترازا عن الاسماء التي ليست محصلة كقولنا لا انسان، فانه محصل احترازا عن الاسماء التي ليست محصلة كقولنا لا انسان، فانه لا يسمي اسما مع وجود جميع اجزاء الحد فيه سوي هذا الاحتراز.
 فان قولنا لا انسان قد يدل علي الحجر والسماء والبقر، وبالجملة علي كل شء ليس بانسان
 
 فليس له معني محصل، انما هو دليل علي نفي الانسان لا علي اثبات شء.
 واما الفعل وهو الكلمة فانه صوت دال بتواطء علي الوجه الذي ذكرناه في الاسم، انما يباينه في انه يدل علي معني وقوعه في زمان كقولنا قام ويقوم، وليس يكفي في كونه فعلا ان يدل علي الزمان فحسب؛ فان قولنا امس واليوم وغدا وعام اول ومضرب الناقة ومقدم الحاج يدل علي الزمان، وليس بفعل، حيث ان الفعل يدل علي معني وزمان يقع فيه المعني فيكون الفعل ابدا دليلا علي معني محمول علي غيره، فاذن الفرق بين الاسم والفعل تضمن معني الزمان فقط.
 واما الحرف وهو الاداة فهو كل ما يدل علي معني لا يمكن ان يفهم بنفسه ما لم يقدر اقتران غيره به، مثل من وعلي وما اشبه ذلك.
 وقد اوجز هذه الحدود فقيل في الاسم: انه لفظ مفرد يدل علي معني من غير ان يدل علي زمان وجود ذلك المعني من الازمنة الثلاثة، ثم منه ما هو محصل كزيد ومنه ما هو غير محصل، كما اذا اقترن به حرف سلب فقيل لا انسان.
 والكلمة هي لفظة مفردة تدل علي معني وعلي الزمان الذي ذلك المعني موجود فيه لموضوع ما غير معين، والحرف او الاداة ما لا يدل علي معني باقترانه بغيره.
 
  القسم السادسة في نسبة الالفاظ الي المعاني
 اعلم ان الالفاظ من المعاني علي اربعة منازل: المشتركة والمتواطءة والمترادفة والمتزايلة.
 اما المشتركة فهي اللفظ الواحد الذي يطلق علي موجودات مختلفة بالحد والحقيقة اطلاقا متساويا كالعين تطلق علي العين الباصرة، وينبوع الماء وقرص الشمس وهذه مختلفة الحدود والحقاءق.
  واما المتواطءة
 فهي التي تدل علي اعيان متعددة بمعني واحد مشترك بينها، كدلالة اسم الانسان علي زيد وعمرو، ودلالة اسم الحيوان علي الانسان والفرس والطير لانها متشاركة في معني الحيوانية والاسم بازاء ذلك المعني المشترك المتواطء، بخلاف العين الباصرة وينبوع الماء.
 واما المترادفة: فهي الاسماء المختلفة الدالة علي معني يندرج تحت حد واحد كالخمر والراح والعقار؛ فان المسمة بهذه يجمعه حد واحد وهو الماءع المسكر المعتصر من العنب والاسامي مترادفة عليه.
 واما المتزايلة: فهي الاسماء المتباينة التي ليس بينها شء من هذه النسب كالفرس والذهب والثياب؛ فانها الفاظ مختلفة تدل علي معان مختلفة بالحد والحقيقة، والمشترك ينبغي ان يجتنب استعامله في المخاطبات فضلا عن البراهين، واما المتواطءة فتستعلم في الجميع لا سيما البراهين.
 
  ارشاد الي مزلة قدم في الفرق بين المشتركة
  والمتواطءة والتباس احداهما بالاخري
 فان المشتركة في الاسم هي المختلفان في المعني المتفقان في الاسم، حيث لا يكونبينهما اتفاق وتشابه في المعني البتة، وتقابلها المتواطءة وهي المشتركان في الحد والرسم المتساويان فيه بحيث لا يكون الاسم لاحدهما بمعني الا وهو للاخر بذلك المعني، فلا يتفاوتان بالاولي والاحري والتقدم والتاخر والشدة والضعف كاسم الانسان لزيد وعمرو، واسم الحيوان للفرس والثور؛ وربما يدل اسم واحد علي شيءين بمعني واحد في نفسه، ولكن يختلف ذلك المعني بينهما من جهة اخري ولنسميه اسما مشككا، وقد لا يكون المعني واحدا ولكن يكون بينهما مشابهة ولنسمه متشابها.
 اما الاول فالكالوجود للموجودات؛ فانه معني واحد في الحقيقة ولكن يختلف بالاضافة الي المسميات، فانه للجوهر قبل ما هو للعرض ولبعض الاعراض قبله لبعض اخر، فهذا بالتقدم والتاخر. واما المقول بالاولي والاحري فالكالوجود ايضا فانه لبعض الاشياء من ذاته ولبعضها من غره، وما له الوجود من ذاته اولي واحري بالاسم، واما المقول بالشدة والضعف فيتصور فيما يقبل الشدة والضعف كالبياض للعاج والثلج، فانه لا يقال عليهما بالتواطء المطلق المتساوي بل احدهما اشد فيه من الاخر.
 
 اما الحيوان لزيد وعمرو، والفرس والثور فلا يتطرق اليه شء من هذا التفاوت بحال، فقد ظهر بهذا الفرق انه قسم اخر، والمشكك قد يكون مطلقا كما سبق، وقد يكون بحسب النسبة الي مبدا واحد كقولنا طبي للكتاب والمبضع والدواء، او لانتسابه الي غاية واحدة كقولنا صحي للدواء والرياضة والفصد. وقد يكون الي مبدا وغاية واحدة كقولنا لجميع الاشياء انها الالهية. واما الذي لا يجمعهما معني واحد، ولكن بينهما تشابه ما كالانسان علي صورة متشكلة من الطين بصورة الانسان وعلي الانسان الحقيقي، فليس هذا بالتواطء اذ يخلفان بالحد فحد هذا حيوان ناطق ماءت، وحد ذلك شكل صناعي يحاكي به صورة حيوان ناطق ماءت؛ وكذلك القاءمة للحيوان وللسرير حده في احدهما انه عضو طبيعي يقوم عليه الحيوان ويمشي به، وفي الاخر انه جسم صناعي مسدير في اسفل السرير ليقله ولكن نجد بينهما شبها في شكل او حال. ومثل هذا الاسم يكون موضوعا في احدهما وضعا متقدما ويكون منقولا الي الاخر، فان اضيف اليهما سمي متشابه الاسم، وان اضيف الي المتقدم منهما سمي موضوعا، وان اضيف الي الاخير سمي منقولا؛ ثم هذا الضرب من التشابه علي ثلاثة اقسام: الاول ان يكون في صفة قارة ذاتية كصورة الانسان. والثاني ان يكون في صفة اضافية غير ذاتية كاسم المبدا لطرف الخط والعلة.
 
 والثالث ان يكون التشابه جاريا في امر بعيد كالكلب لنجم مخصوص ولحيوان، اذ لا تشابه بينهما الا في امر بعيد مستعار لان النجم رءي كالتابع للصورة التي كالانسان، ثم وجد الكلب اتبع الحيوانات للانسان فسمي باسمه. ومثل هذا ينبغي ان يلحق بالمشترك المحض، فانه لا عبرة بمثل هذا الاشتباه فقد صارت الاسامي بهذه القسمة ستة: متباينة، ومترادفة، ومتواطءة، ومشتركة، ومشككة، ومتشابهة؛ لان العقل اذا قسم الشء الي ستة اقسام فيحتاج الي ست عبارات في التفهيم.
  ارشاد الي مزلة قدم المتباينات
 ولا يخفي ان الموضوعات اذ تباينت مع تباين الحدود فالاسامي متباينة متزايلة كالفرس والحجر، ولكن قد يتحد الموضوع ويتعدد الاسم بحسب اختلاف اعتبارات، فيظن انها مترادفة ولا تكون كذلك؛ فمن ذلك ان يكون احد الاسمين له من حيث موضوعه، والاخر من حيث له وصفن كقولنا سيف وصارم؛ فان الصارم دل علي موضوع موصوف بصفة الحدة بخلاف السيف، ومن ذلك ان يدل كل واحد علي وصف للموضوع الواحد كالصارم والمهند، فان
 
 احدهما يدل علي حدته والاخر علي نسبته، ومن ذلك ان يكون احدهما بسبب وصف، والاخر بسبب وصف الوصف كالناطق والفصيح. ومن المتباينة المشتق والمنسوب مع المشتق منه والمنسوب اليه كالنحو والنحوي، والحديد والحداد، والمال والمتمول، والعدل والعادل، فان العادل لو سمي عدلا كما سميت العدالة عدلا كان ذلك من قبيل ما يقال باشتباه افسم، ولكن غيرت الصيغة وبقيت المادة والمعني الاول زيد فيه ما دل علي زيادة المعني فسمي مشتقا.
  القسمة السابعة للف المطلق
  بالاشتراك علي مختلفات
 اعلم ان اللفظ المطلق علي معان مختلفة ثلاثة اقسام: مستعارة ومنقولة ومخصوصة باسم باسم المشترك.
 اما المستعارة فهي ان يكون اسم دالا علي ذات الشء بالوضع وداءما من اول الوضع الي الان، ولكن يلقب به في بعض الاحوال لا علي الدوام شء اخر لمناسبته للاول علي وجه من وجوه المناسبات، من غير ان يجعل ذاتيا للثاني وثابتا عليه ومنقولا اليه
 
 كلفظ الام، فانه موضوع للوالدة ويستعار للارض يقال انها ام البشر، بل ينقل الي العناصر الاربعة فتسمي امهات علي معني انها اصول. والام ايضا اصل للولد فهذه المعاني التي استعير لها لفظ الام لها اسماء خاصة بها.
 وانما تسمي بهذه الاسامي في بعض الاحوال علي طريق الاستعارة، وخصص باسم المستعار لان العارية لاتدوم وهذا ايضا يستعار في بعض الاحوال.
 واما المنقول فهو ان ينقل الاسم عن موضوعه الي معني اخر ويجعل اسما له ثابتا داءما، ويستعمل ايضا في الاول فيصير مشتركا بينهما كاسم الصلاة والحج ولفظ الكافر والفاسق، وهذا يفارق المستعار بانه صار ثابتا في المنقول اليه داءما ويفارق المخصوص باسم المشترك بان المشترك هو الذي وضع بالوضع الاول مشتركا للمعنيين لا علي انه استحقه احد المسميين، ثم نقل عنه الي غيره اذ ليس لشء من ينبوع الماء والدينار وقرص الشمس والعضو الباصر سبق الي استحقاق اسم العين، بل وضع للكل وضعا متساويا بخلاف المستعار والمنقول.
 والمستعار ينبغي ان يجتنب في البراهين دون المواعظ والخطابيات والشعر، بل هي ابلغ باستعماله فيها. واما المنقول فيستعمل في العلوم كلها لمسيس الحاجة اليها اذ واضع اللغة لما لم يتحقق عنده جميع المعاني لم يفردها بالاسامي، فاضطر غيره الي النقل. فالجوهر وضعه واضع اللغة لحجر يعرفه الصيرفي والمتكلم نقله الي معني حصله في نفسه، وهو احد اقسام الموجودات وهذا مما يكثر استعماله في العلوم والصناعات.
 واما المشتركة فلا يءتي بها في البراهين خاصة ولا في الخطابيات الا اذا كانت معها قرينة،
 
 وهي ايضا اقسام: فمنها ما يقع في احوال الصيغة كالاسم الذي يتحد فيه بناء الفاعل والمفعول نحو المختار فانك تقول زيد مختار والعلم مختار، واحدهما بمعني الفاعل، والاخر بمعني المفعول وكالمضطر واشباهه. ومنها ما يقع علي عدة امور متشابهو في الظاهر مختلفة في الحقيقة لا يكاد يوقف علي وجه مخالفتها كالحي الذي يطلق علي الله وعلي الانسان وعلي النبات والنور الذي يطلق علي المدرك بالبصر المضاد للظلام، وعلي العقل الهادي الي غوامض الامور.
 فان قال قاءل: فما مثال المستعار؟ قلنا: مثاله استعارة اطراف الحيوان لغير الحيوان كقولهم: راس المال، وجه النهار، عين الماء، حاجب الشمس، انف الجبل، ريق المزن، يد الدهر، جناح الطريق، كبد السماء، وكقولهم: بيه سمع الارض وبصرها، وكقولهم: ايد للشر ناجذيه، ودارت رحي الحرب، وشابت مفارق الجبال، وكقولهم: الشيب عنوان الموت، والرشوة رشا الحاجة، العيال سوس المال، الوحدة قبر الحي، الارجاف زند الفتنة، الشمس قطيفة مباحة للمساحين.
 ومن استعارات القران: (وانه في ام الكتاب لتنذر به ام القري ومن حولها) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) (والصبح اذا تنفس)) (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) (احاط بهم سرادقها) (فما بكت عليهم السماء والارض) (واشتعل الراس شيبا) (فصب عليهم ربك سوط عذاب) (ولما سكت عن موسي الغضب) ونظاءره مما يكثر، وهذه الاستعارات بنوع مناسبة بين المستعار والمستعار منه،
 
 فان قيل: فما معني المجاز؟ قلنا قد يراد به المستعار فالمعني انه قد تجوز عن وضعه، وقد يراد به ما يقتضي الحقيقة، وفي الاطلاق خلافه كقوله: (واسال القرية) اذ المسءول بالحقيقة اهل القرية لا نفس القرية؛ فهذه امور لفظية من اهملها ولم يحكمها في مبدا نظره كثر غلطه ولم يدر من اين اتي.
 
  الفن الثاني
  في مفردات المعاني الموجودة
  ونسبة بعضها الي بعض
 والفرق بين هذا الفن والذي قبله ان الاول نظر في اللفظ من حيث يدل علي المعاني  وهذا نظر في المعني من حيث هو ثابت في نفسه، وان كان يدل عليه باللفظ اذ لا يمكن تعريف المعاني الا بذكر الالفاظ.
 ويتضح الغرض من هذا الفن بانواع من القسمة.
  القسمة الاولي في نسبة
  الموجودات الي مدراكنا
 فليعلم ان نظرنا في حصر الموجودات وحقاءقها وهي منقسمة الي محسوسة والي معلومة بالاستدلال لا تباشر ذاته بشء من لاحواس، فالمحسوسات هي المدركات بالحواس لخمس كالالوان، ويتبعها معرفة الشكال والمقادير وذلك بحاسة البصر، وكالاصوات بالسمع، وكالطعوم
 
 بالذوق، والرواءح بالشم، والخشونة والملاسة، واللين والصلابة، والبرودة والحرارة، والرطوبة واليبوسة بحاسة اللمس، فهذه الامور ولواحقها تباشر بالحس اي تتعلق بها القوة المدركة من الحواس في ذاتها. ومنها ما يعلم وجوده ويستدل عليه باثاره ولا تدركه الحواس الخمس: السمع والبصر والشم والذوق واللمس، ولا تناله. ومثاله هذه الحواس نفسها فان معني اي واحدة منها هي القوة المدركة، والقوة المدركة لا تحس بحاسة من الحواس، ولا يدركها الخيال ايضا.
 وكذلك القدرة والعلم والاردادة بل الخوف والخجل والعشق والغضب، وساءر هذه الصفات نعرفها من غيرنا معرفة يقينية بنوع من الاستدلال لا بتعلق شء من حواسنا بها. فمن كتب بين ايدينا عرفنا قطعا قدرته وعلمه بنوع من الكتابة وارادته استدلالا بفعله، ويقيننا الحاصل بوجود هذه المعاني كيقيننا الحاصل بحركات يده المحسوسة وانتظام سواد الحروف علي البياض، ان كان هذا مبصرا وتلك المعاني غير مبصرة بل اكثر الموجودات معلوم بالاستدلال عليها باثارها ولا تحس، فلا ينبغي ان يعظم عندك الاحساس وتظن ان العلم المحقق هو الاحساس والتخيل وان ما لا يتخيل لا حقيقة له، فانك لو طالبت نفسك بالنظر الي ذات القدرة والعلم وجدت الخيال يتصرف فيه بتشكيل وتلوين وتقدير، وانت تعلم ان تصرف الخيال خطا وان حقيقة القدرة المستدل عليها بالفعل امر مقدس عن الشكل واللون والتحيز والقدر، ولا ينبغي ان تنك دلالة العقل علي امور ياباها الخيال.
 وننبهك الان علي منشا هذا الالتباس؛ فتامل ان المدركات الاول للانسان في مبدا فطرته حواسه فكانت مستولية عليه،
 
 ثم الاغلب من جملتها الابصار الذي يدرك الالوان بالقصد الاول والاشكال علي سبيل الاستتباع، ثم الخيال يتصرف في المحسوسات واكثر تصرفه في المبصرات فيركب من المرءيات اشكالا مختلفة احادها مرءية، والتركيب من جهته، فانك تقدر ان تتخيل فرسا له راس انسان وطاءرا له راس فرس، ولكن لا يمكن ان تصور احادا سوي ما شاهدته البتة حتي انك لو اردت ان تتخيل فاكهة لم تشاهد لها نظيرا لم تقدر عليه، وانما غايتك ان تاخذ شيءا مما شاهدته فتغير لونه مثلا كتفاحة سوداء، فانك قد رايت شكل التفاحة والسواد فركبتهما او ثمرة كبيرة مثل بطيخة، فلا تزال تركب من احاد ما شاهدت لان الخيال يتبع الابصار ولكنه يقدر علي التركيب والتفصيل فقط، ولا يزال الخيال متحركا في التركيب والتفصيل مستوليا عليك بذلكن فمهما حصل لك معلوم بالاستدلال انبعث الخيال محدقا نظره نحوه طالبا حقيقة الاشياء عنده، ولا حقيقة عنده الا للون او الشكل فيطلب الشكل واللون، وهو ما يدركه البصر من الموجودات حتي لو تاملت في ذات الراءحة تاملا خياليا طلب الخيال للراءحة ولونا ووضعا وقدرا، كاذبا فيه وجاريا علي مقتضي جبلته.
 والعجب انك اذ تاملت في شكل متلون لم يطلب الخيال منه طعمه وراءحته وهما حظا الشم والذوق، واذا تاملت في ذات الطعم والراءحة طلب الخيال حظ البصر وهو اللون والشكل، مع ان الخيال يتصرف في مدركات الحواس الخمس جميعا ولكن لما كان الفه لمدركات البصر اشد واكثر، صار طلبه لحظ البصر اغلب وابلغ. فاذا عرضت علي نفسك عملك بصانع العالم وانه موجود لا في جهة، طلب الخيال له لونا وقدر له قربا وبعدا واتصالا بالعالم وانفصالا الي غير ذلك مما شاهده في الاشكال المتلونة، ولم يطلب له طعما وراءحة. ولا فرق بين الطعم والراءحة واللون والشكل، فالكل من مدركات الحواس. فاذا عرفت انقسام الموجودات
 
 الي محسوسات والي معلومات بالعقل ولا تباشر بالحس والخيال، فاعرض عن الخيال راسا وعول علي مقتضي العقل فيه، فقد ظهر لك انقسام الموجود الي محسوس وغيره.
 ؟؟؟
  القسمة الثانية للموجودات باعتبار نسبه
 ؟؟؟ بعضها الي بعض بالعموم والخصوص
 اعلم ان معني من المعاني الموجودة، وحقيقة من الحقاءق الثابتة اذا نسبتها الي غيرها من تلك المعاني والحقاءق، وجدتها بالاضافة اليه اما اعم واما اخص واما مساويا، واما اعم من وجه واخص من وجه، فانك اذا اضفت الانسان الي الحيوان وجدته اخص منه، وان اضفت الحيوان الي الانسان وجدته اعم منه، وان اضفت الحيوان الي الحساس وجدته مساويا له لا اعم ولا اخص، وان نسبت الابيض الي الحيوان وجدته اعم من وجه فانه يشمل الجص والكافور وجملة من الجمادات، واخص من وجه فانه يقصر عن تناول الغراب والزنوج وجملة من الحيوانات.
 فاذن جملة الحقاءق تناسبها بهذا الاعتبار لا تعدو هذه الوجوه الاربعة، فقس علي ما ذكرناه ما لم نذكره.
 

  القسمة الثالثة للموجودات تنقسم الي
  موجودات شخصية معينة وتسمي اعيانا
 اعلم ان الموجودات تنقسم الي موجودات شخصية معينة وتسمي اعيانا واشخاصا وجزءيات، والي امور غير متعينة وتسمي الكليات والامور العامة. فاما الاعيان الشخصية فهي الامور المدركة اولا بالحواس كزيد وعمرون وهذا الفرس وهذه الشجرة وهذه السماء وهذا الكوكب وامثالها، وكذا هذا البياض وهذه القدرة، فان التعين يدخل علي الاعراض والجواهر جميعا. ثم هذه الاشخاص كزيد وهذا الفرس وهذه الشجرة وهذا البياض لا تشترك في اعيانها، اذ عين هذا الشخص ليس هو عين الشخص الاخر، الا انها تتشابه بامور كتشابه هذه الثلاثة في الجسمية وتشابه الفرس والانسان دون الشجر في الحيوانية، فما به التشابه للاشياء يسمة الكليات والامور العامة، وقد يتشابه زيد وعمرو بعد التشابه في الجسمية والحيوانية والانسانية في الطول والبياض ايضا، فيكون الطول الذي به التشابه وكذا البياض امرا عاما شاملا لهما شمولا واحدا، لا علي ان بياض هذا هو بياض ذاك وطول هذا طول ذاك بعينه، ولكن علي معني سنبه عليه عند تحقيقنا لمعني الكلي وثبوته في العقل، وهو من ادق ما ينبغي ان يدرك في المعقولات.
 
 القسمة الرابعة في نسبة بعض المعاني الي بعض اعلم انك تقول: هذا الانسان ابيض وهذا الانسان حيوان، وهذا الانسان ولدته انثي، فقد حملت عليه البياض والحيوانية والولادة وجعلته موصوفا بهذه الاوصاق الثلاثة، ونسبة هذه الثلاثة اليه متفاوتة: فان البياض يتصور ان يبطل من الانسان ويبقي انسانا فليس وجوده شرطا لانسانيته ولنسم هذا عرضيا مفارقا.
 واما الحيوانية فضرورية للانسان، فانك ان لم تفهم الحيوان وامتنعت عن فهمه لم تفهم الانسان بل مهما فهمت الانسان فقد فهمت حيوانا مخصوصا، فكانت الحيوانية داخلة في مفهومك بالضرورة ويلقب هذا بلقب اخر للتمييز وهو الذاتي المقوم. واما كونه مولودا من انثي وكونه متلونا مثلا فليس نسبته اليه كنسبة الحيوانيةن اذ يجوزن ان يحصل في العقل معني الانسان بحده وحقيقته مع الغفلة عن كونه مولودا، او مع اعتقاد انه ليس بمولود خطا، فليس من شرط فهم الانسان الامتناع عن اعتقاد كونه غير مولود، ومن شرطه الامتناع عن اعتقاد كونه غير حيوان.
 
 واما تميزه عن البياض فهو ان البياض قد يفارق وكونه مولودا لا يفارقه قط، وكذلك كونه متلونا بالجملة لا يفارقه وان فارقه كونه ابيض علي الخصوص، فالمتلونية ليست داخلة في ماهية الانسان دخول الحيوانية، فلنخصص هذا القسم بلقب وهو اللازم؛ فان الذاتي المقوم وان كان ايضا لازما ولكن له خاصية التقويم، فيخصص اسم اللازم بهذا القسم. فقد استفدت من هذا التحقيق ان كل معني ينسب الي شء، فاما ان يكون ذاتيا له مقوما لذاته اي قوام ذاته به، واما ان يكون غير ذاتي مقوم ولكنه لازم غير مفارق، واما ان يكون لا ذاتيا ولا لازما ولكن عرضيا.
 ولعلك تقول: الفرق بين العرضي المفارق وبين الذاتي واضح ولكن الفرق بين الذاتي المقوم وبين اللازم الذي ليس بمقوم ربما يشكل فهل لك معيار يرجع اليه؟ فنقول: المتكلمون سموا اللوازم توابع الذات وربما سموها توابع الحدوث، حتي زعمت منهم ان توابع الحدوث لا تتعلق بها قدرة القادر، ولكنها تتبع الحدوث وربما مثلوا ذلك بتحيز ولسنا نخوض فيه، والغرض اظهار معيار لادراك الفرق بين الذاتي واللازم وله معياران: الاول ان كل ما يلزم ولا يرتفع في الوجود ان امكن ان يرتفع بالوهم
 
 والتقدير وبقي الشء معه مفهوما فهو لازم، فانا نفهم كون الانسان انسانا وكون الجسم جسما وان رفعنا من وهمنا كون الانسان انسانا وكون الجسم جسما وان رفعنا من وهمنا اعتقاد كونهما مخلوقين مثلا وكونهما مخلوقين لازم لهما، ولو رفعنا من وهمنا كون الانسان حيوانا لم نقدر علي فهم الانسان.
 فمن ضرورة فهم الانسان ان لا يسلب الحيوانية وليس من ضرورته ان لا يسلب المخلوقية، فاذن ما لا يرتفع في الوجود والوهم جميعا فهو ذاتي، وما يرفع في الوجود والوهم فهوعرضي، وما يقبل الارتفاع في الوهم دون الوجود فهو لازم غير ذاتي، الا ان هذا المعيار مع انه كثير النفع في اغلب المواضع غير مطرد في الجميع فان من اللوازم ما هو ظاهر اللزوم للشء، بحيث لا يقدر علي رفعه في الوهم ايضا، فان الانسان يلازمه كونه متلونا ملازمة ظاهرة لا يقدر الانسان علي رفعه في الوهم وهو لازم لا ذاتي، ولذلك اذا حددنا الانسان لم يدخل فيه التلون مع ان الحد لا يخلو عن جميع الذاتيات المقومة كما سياتي في كتاب الحدود.
 وكذلك كون كل عدد اما مساو لغيره او مفاوت فانه لازم ليس بذاتي، وربما لا يقدر الانسان علي رفعه في الوهم، نعم من اللوازم ما يقدر علي رفعه ككون المثلث مساوي الزوايا القاءمتين فانه لازم لا يعرف لزومه للمثلث بغير وسط بل بوسط، فلم يكن هذا مطردا فنعدل الي المعيار الثاني عند العجز عن الاول ونقول: ان كل معني اذا احضرته في الذهن مع الشء الذي شككت في انه لازم له او ذاتي، فان لم يمكنك ان تفهم ذات الشء الا ان يكون قد فهمت له ذلك المعني اولا، مساوية لقاءمتين فهو كالحيوان وانسان
 
 فانك اذا فهمت ما الانسان وما الحيوان فلا تفهم الانسان الا وقد فهمت اولا انه حيوان فاعلم انه ذاتي. وان امكنك ان تفه ذات الشء دون ان تفهم المعني او امكنك الغفلة عن المعني بالتقدير، فاعلم انه غير ذاتي. ثم ان كان يرتفع وجوده اما سريعا كالقيام والقعود للانسان او بطيءا شابا فاعلم انه عرضي مفارق، وان كان لا يفارقه اصلا ككون الزوايا من المثلث لازم، ورب لازم للشخص كازرق العين او اسود البشرة في الزنجي، فهو لا يفارق في الوجود للانسان الزنجي فهو بالاضافة الي ذلك الشخص لا يبعد ان يسمي لازما، وان كان لزومه بالاتفاق لا بالضرورة في الجنس اذ يمكن وجود انسان ليس كذلك، ولو امكنت حيلة في ازالة زرقة العين وسواد البشرة لبقي هذا الانسان انسانا، ولو قدرت حيلة لاخراج زوايا المثلث عن كونها مساوية لقاءمتين لم يبق المثلث وبطل وجوده، فلتدرك هذه الدقيقة في الفرق بين اللازم الضروري وبين اللازم الوجودي.
 
  القسمة الخامسة
 للذاتي في نفسه وللعرضي في نفسه
 لما كان المقوم مخصوصا باسم الذاتي في اصطلاح النظار صار ما يقابله يسمي عرضيا، مفارقا كان او لازما، فيقال عرضي لازم وعرضي مفارق؛ فالعرضي بهذا المعني وهو الذي ليس بمقوم ينقسم بالاضافة الي ماهو عرضي له الي ما يعمه وغيره والي ما يختص به ولا يوجد لغيره فيسمي خاصة، سواء كان لازما او لم يكن وسواء كان ما نسب اليه نوعا اخيرا او لم يكن، وسواء عم جميع ذلك الجنس او وجد لبعضه كالمشي والاكل، فانه بالاضافة الي الحيوان خاصة، اذ لا يوجد لغير الحيوان، وان كان لا يوجد كل وقت للحيوان فان اضفته الي الانسان كان عرضا عاما، وكذلك الصهيل للفرس والضحك للانسان من الخواص، فما ليس مخصوصا بما نسب اليه بل وجد له ولغيره سمي عرضا عاما، ولا تظن انانريد بالعرض ما نريد بالعرض الذي يقابل الجوهر، فان هذا العرض قد يكون جوهرا كالابيض للانسان، فان معني الابيض هنا جوهر ذو بياض ومدلول اللفظ جوهر لا كالبياض، فانه عرض فلا تغفل عن هذه الدقيقة فتغلط فينقسم العرضي قسمة اخري الي ما يسمي اعراضا ذاتية
 
 والي ما لا يسمي ذاتية، فان الموجود يتحرك والجسم يتحرك والانسان يتحرك، ولكنا نقول الموجود ليس يتحرك لكونه موجودا بل لمعني اخص منه وهو الجسمية، والانسان لا تعتريه الحركة لانه انسان بل لمعني اعم منه وهو كونه جسما، فاذن الحركة من الاعراض الذاتية للجسم اي تلحقه وتعتريه من حيث انه جسم لا لمعني اعم منه ولا اخص منه بل لذاته، والصحة والسقم يوسف بكل منهما الحيوان وهو من الاعراض الذاتية للحيوان، اذ لا يلحقه لمعني اعم منه فانه لا يعتريه من حيث انه موجود او جسم، ولا لما هو اخص منه لانه لا يعتريه من حيث انه فرس او ثور او انسان، بل لما هو اعم منها وهو كونه حيوانا. وكذلك الزوجية والفردية للعدد فما يجري هذا المجري يسمي اعراضا ذاتية، فلا ينبغي ان يلتبس عليك الذاتي بالمعني الاول وهو المقوم بالذاتي بالمعني الثاني وهوغير مقوم، فهذه قسمة العرضي.
 اما الذاتي المقوم فينقسم الي ما لا يوجد شء اعم منه وهو داخل في الماهية، اي يمكن
 
 ان يذكر في جواب ما هو ويسمي جنسا والي ما يوجد اعم منه دون ما هو اخص منه، ويمكن ان يذكر في جواب ما هو ويسمي نوعا والي ما يذكر في جواب اي شء هو ويسمي فصلا.
 فاذن انقسم الذاتي الي الجنس والنوع والفصل، والعرضي الي الخاصة والعرض العام بالقسمة المذكورة، فتكون الجملة خمسة، فاذن الكليات بهذا الاعتبار خمسة ويسميها المنطقيون الخمسة المفردة، والاقسام الثلاثة للذاتي فيها مواضع اشتباه فلنوردها في معرض الاسءلة.
 فان قال قاءل: اذا كان الاعم من الذاتيات يسمي جنسا، والاخص يسمي نوعا، فالذي هو بين الاخص والاعم كالحيوان الذي هو بين الجسم، فانه اعم من الحيوان وبين الانسان فانه اخص من الحيوان ما اسمه؟ قلناك هذا يسمي نوعا بالاضافة الي ما فوقه وجنسا بالاضافة الي ما تحته.
 فان قلت: فاسم النوع للمتوسط وللنوع الاخير الذي هو الانسان بالتواطء او باشتراك الاسم؟ فاعلم انه بالاشتراك، فان الانسان يسمي نوعا بمعني انه لا يقبل التقسيم بعد ذلك الا بالشخص والعدد كزيد وعمرو، او بالاحوال العرضية كالطويل والقصير وغيره. واما الحيوان فتسميته نوعا بمعني اخر وهو انه يوجد ذاتي اعم منه، والانسان سمي نوعا بمعني انه لا يوجد ذاتي اخص منه، بل كل ما اوردته مما هو اخص فهو عرضي لا ذاتي فهما معنيان متباينان.
 
 فان قال قاءل: فالموجود والشء اعم من الجسم والحيوان فهل تسمونه جنسا؟ قلنا: لا حجر في التسميات والاصطلاحات بعد فهم المعاني، والاولي في الاصطلاحات النزول علي عادة من سبق من النظار، وقد خصصوا اسم الجنس بمعني داخل في الماهية يجوز ان يجاب به عن سءال الساءل عن الماهية، فيذكر في جواب ما هو، واذا اشير الي الشء وقيل ما هو، لم يحسن ان يقال انه موجود او شء بل الوجود كالعرضي بالاضافة الي الماهية المعقولة، اذ يجوز ان تحصل ماهية الشء في العقل مع الشك في ان تلك الماهية هل لها وجود في الاعيان ام لا، فان ماهية المثلث انه شكل يحيط به ثلاثة اضلاع، ويجوز ان يحصل في نفوسنا هذه الماهية ولا يكون للمثلث وجود، ولو كان الوجود داخلا في الماهية مقوما لحقيقة الذات لما تصور فهم المثلث وحصول ماهيته في العقل مع عدمه، فكمالا يتصور ان تحصل صورة الانسان وحده في العقل الا ان يكون كونه موجودا حاضرا في العقل، ان كان الوجود مقوما للذات كالحيوانية للانسان والشكلية للمثلث، وليس الامر كذلك. وعلي الجملة وجود الشء اما في الاعيان فيستدعي حضور جميع الذاتيات المقومة، واما في الاذهان وهو مثال الوجود في الاعيان مطابق له وهو معني العلم اذ لا معني للعلم بالشء الا بثبوت صورة الشء وحقيقته ومثاله في النفس، كما تثبت صورة الشء في المراة مثلا الا ان المراة لا تثبت فيها الا امثلة المحسوسات، والنفس مراة تثبت فيها امثلة المعقولات فيستدعي حضور
 
 جميع الذاتيات المقومة مرة اخري.
 فان قال قاءل: فقد عرفت الفرق بين الجنس وبين ما هو عام عام عمومالجنس وليس بجنس، فبماذا يعرف الفرق بين الفصل والنوع؟ قلنا: الفصل ذاتي لا يذكر في جواب ما هو بل يذكر في جواب اي شء هو، فانه يشار الي الخمر فيقال: ماهو؟ فيذكر في الجواب: شراب؛ فلا يحسن بعده ان يقال: ما هو؟ بل: اي شراب هو؟ فيقال: مسكر؛ فالمسكر فصل اي يفصله عن غيره وهو الذي يسميه الفقهاء احترازا، الا ان الاحتراز قد يكون بالذاتي وقد يكون بغير الذاتي، وقد يخصص اسم الفصل عند الاطلاق بالذاتي . فلو قيل: اي شء هو؟ واجيب بانه احمر يقذف بالزبد، فربما انفصل به عن غيره وحصل به الاحتراز ولكن يكون ذلك فصلا غير ذاتي. واما المسكر ففصل ذاتي للشراب وكذلك الناطق للحيوان.
 وعلي الجملة الجنس والفصل عبارة عن الحقيقة نفسها تفصيلا كقولك شراب مسكر وحيوان ناطق؛ والنوع عبارة عنها اجمالا كقولك انسان وفرس وجمل سواء النوع الاضافي والحقيقي، والفصل عبارة عن شء ذي حقيقة كقولك ناطق وحساس ومسكر اي شء ذو نطق وذو حس وذو اسكار، فكان الشء الذي ورد عليه الوصف بذو وما بعدها لم يذكر بالفصول القاءلة ناطق وحساس ومسكر. وسياتي لهذا مزيد بيان في كتاب الحد الموصل الي تصور الاشياء، اذ لا يتم الحد الا بذكر الجنس والفصل.
 
  القسمة السادسة
  في اصناف الحقاءق المذكورة
  في جواب الساءل عن الماهية
 اعلم ان قول القاءل في الشء ما هو طلب لماهية الشء، ومن عرف الماهية وذكرها فقد اجاب. والماهية انما تتحقق بمجموع الذاتيات المقومة للشء، فينبغي ان يذكر المجيب جميع الذاتيات المقومة للشء حتي يكون مجيبا، وذلك بذكر حده فلو ترك بعض الذاتيات لم يتم جوابه. فاذا اشار الي خمر وقال ما هو؟ فقولك شراب ليس بجواب مطابق لانك اخللت ببعض الذاتيات واتيت بما هو الاعم، بل ينبغي ان تذكر المسكر. واذا اشار الي انسان وقال: ما هو؟ قتقول: انه انسان؛ فان قال: ما هو الانسان؟ فجوابك: انه حيوان ناطق ماءت؛ وهو تمام حده، والمقصود انه يجب ان تذكر ما يعمه وغيره وما يخصه، لان الشء هو باجتماع ذلك وبه تتحصل ذاته، فاذا ثبت هذا الاصل فالمذكور في جواب ما هو ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 احدها هو بالخصوصية المطلقة وذلك بذكر الحد لتعريف ماهية الشء المذكور كما اذا قيل لك: ما الخمر؟ فتقول: شراب مسكر معتصر من العنب، وهذا يختص بالخمر ويطابقه ويساويه فلا هو اعم منه ولا هو اخص منه، بل ينعكس كل واحد منهما علي الاخر وهو مع المساواة جامع لجميع الذاتيات المقومة من الجنس والفصول، وهكذا نسبة كل حد لشء الي اسمه.
 
 الثاني ما هو بالشركة المطلقة مثل ما اذا سءلت عن جماعة فيها فرس وانسان وثور: ماهي؟ فعند ذلك لا يحسن الا ان تقول حيوان؛ فاما الاعم من ذلك وهوالجسم فليس تمام الماهية المشتركة بينها، بل هو جزء الماهية فان الجسم جزء من ماهية الحيوان، اذ الحيوان هو جسم ذو نفس حساس متحرك، هذا حده وانما الانسان والفرس ونحوه اخص دلالة مما يشمل الجملة، وقد جعل الجملة كشء واحد فاخص ماهية مشتركة لها الحيوان.
 الثالث ما يصلح ان يذكر علي الخصوصية والشركة جميعا، فانك اذا سءلت عن جماعة هم زيد وعمرو وخالد: ما هم؟ كان الذي يصلح ان يجاب به علي الشرط المذكور: انهم اناس. وكذلك اذا سءل عن زيد وحده: ما هو؟ لا ان يقال: من هو؟ كان الجواب الصحيح: انه انسان، لان الذي يفضل في زيد علي كونه انسانا من كونه طويلا ابيض ابن فلان، او كونه رجلا او امراة او صحيحا او سقيما او كاتبا اوعالما او جاهلا، كل ذلك اعراض ولوازم لحقته لامور اقترنت به في اول خلقته او طرات عليه بعد نشوه، ولا يمتنع علينا ان نقدر اضدادها بل زوالها منه، ويكون هو ذلك الانسان بعينه. وليس كذلك نسبة الحيوانية الي الانسانية، ولا نسبة الانسانية الي الحيوانية، اذ لا يمكن ان يقال قد اقترن به في رحم امه سبب جعله انسانا لو لم يكن لكان فرسا او حيوانا اخر، وهو ذلك الحيوان بعينه، بل ان لم يكن انسانالم يكن اصلا حيوانا لا ذاك بعينه ولا غيره، فاذن هو الذاتي الاخير وهوالذي يسمي نوعا اخيرا.
 فان قال قاءل: لم لا يجوز في القسم الثاني ان يقال حساس ومتحرك بالارادة بدل الحيوان وهو ذاتي مساو للحيوان؟ قلنا: ذلك غير سديد علي الشرط المطلوب، لان المفهوم من الحساس والمتحرك علي سبيل المطابقة هو مجرد انه شء له قوة حس او حركة، كما ان مفهوم الابيض انه شء له بياض؛
 
 فاما ما ذلك الشء وما حقيقة ذاته فغير داخل في مفهوم هذه الالفاظ الا علي سبيل الالتزام حتي لا يعلم من اللفظ بل من طريق عقلي يدل علي ان هذا لا يتصور الا لجسم ذي نفس. فاذا سءل عن جسم: ما هو؟ فقلت: ابيض؛ لم تكن مجيبا وان كنا نعلم من وجه اخر ان البياض لا يحل الا جسما، ولكن نقول دلالة الابيض علي الجسم بطريق الالتزام، وقد قدمنا ان المعتبر في دلالة الالفاظ طريق المطابقة والتضمن، ولذلك لا يجوز الجواب عن الماهية بالخواص البعيدة وان كانت تدل بطريق الالتزام فلا يحسن ان يقال في جواب من يسال عنماهية الانسان انه الضحاك، وان كان يدل بطريق الالتزام.
 فان قال قاءل: قد ادعيتم ان الماهية مهما حضرت في العقل كان جميع اجزاءها حاضرا، وليس كذلك، فانا اذا علمنا الحادث فانما نعلم شيءا واحدا مع ان اجزاء ذاته كثيرة، اذ معناه وجود بعد العدم ففيه العلم بالوجود وبعدم ذلك الوجود، وبكون العدم سابقا، وكون الوجود متاخرا وفيه العلم بالتقدم والتاخر وفيه العلم بالزمان لا محالة، فهذه المعلومات كلها لا بد من حضورها في الذهن حتي يتم اجزاء حد الحادث والناظر في الحادث لا تخطر له هذه التفاصيل وهو عالم به.
 فالجواب ان جميع الذاتيات المقومة للماهية لا بد ان تدخل مع الماهية في التصور، ولكن قد لا تخطر بالبال مفصلة فكثير من المعلومات لا تخطر بالبال مفصلة، ولكنها اذا اخطرت تمثلت وعلم انها كانت حاصلة، فان العالم بالحادث ان لم يكن عالما بهذه الاجزاء وقدر انه لم يعلم الا الحادث ثم قيل له: هل علمت وجودا او عدما او تقدما او تاخرا؟ فلو قال: ما علمت؛ كان كاذبا فيه.
 
 ومن عرف الانسان فقيل له: هل عرفت حيوانا اوجسما او حساسا او شيءا ذا طول وعرض وعمق وهو حد الجسم؟ فقال: ما عرفته؛ كان كاذبا. فنفهم من هذا ان هذه المعاني معلومة حاضرة في الذهن الا انها لا تتفصل غلا اذا اخطرت مفصلة، واذا فصلت علم ان المعاني كانت معلومة من قبل؛ فافهم هذا فانه دقيق في نفسه فقد نبهنا علي مثارين للشبهة في هذه القسم بصيغة السءال والجواب.
  تكملة لهذه الجملة برسوم المفردات الخمس وترتيبها
 اما الرسوم الجارية مجري الحدود فالجنس يرسم بانه كلي يحمل علي اشياء مختلفة الذوات والحقاءق في جواب ما هو، والفصل يرسم بانه كلي يحمل علي الشء في جواب اي شء هو في جوهره. والنوع باحد المعنيين يرسم بانه كلي يحمل علي اشياء لا تختلف الا بالعدد في جواب ما هو وبالمعنيالثاني يرسم بانه كلي يحمل عليه الجنس وعلي غيره حملا ذاتيا، والخاصة ترسم بانها كلية تحمل علي ما تحت حقيقة واحدة فقط حملا غير ذاتي،
 
 والعرض العام يرسم بانه كلي يطلق علي حقاءق مختلفة.
 ثم اعلم ان هذه الذاتيات التي هي اجناس وانواع تترتب متصاعدة الي ان تنتهي الي جنس الاجناس، وهو الجنس العالم الذي ليس فوقه جنس وتترتب متنازلة حتي تنحط الي النوع الاخير الذي ان نزلت منه انتهت والاعراض، ولا بد من انتهاء الجنس العالي في التنازل الي نوع اخير اذ ليس يخرج عن النهاية، ولا بد من ارتفاع النوع الاخير في التصاعد الي جنس عال لا يمكن مجاوزته الا بذكر العوارض واللوازم. فاما الذاتيات فتنتهي لا محالة والانواع الاخيرة كثيرة، والاجناس العالية التي هي اعلي الاجناس زعم المنطقيون انها عشرة: واحد جوهر وتسعة اعراض وهي: (الكم والكيف والمضاف والين ومتي والوضع وله وان يفعل وان ينفعل) فالجوهر مثل قولنا انسان وحيوان وجسم، والكم مثل قولنا ذو ذراع وذو ثلاثة اذرع، والكيف مثل قولنا ابيض واسود، والمضاف مثل قولنا ضعف ونصف وابن واب، والاين مثل قولنا في السوق وفي الدار، ومتي مثل قولنا في زمان كذا ووقت كذا، والوضع مثل قولنا متكء وجالس، وان يفعل مثل قولنا يحرق ويقطع، وان ينفعل مثل قولنا يحترق ويتقطع، وله مثل قولنا متنعل ومتطلس ومتسلح.
 
 وقد تجتمع هذه العشرة في شخص واحد في سياق كلام واحد كما تقول ان الفقيه الفلاني الطويل الاسمر ابن فلان الجالس في بيته في سنة كذا يعلم ويتعلم وهو متطلس.
 فهذه اجناس الموجودات والالفاظ الدالة عليها بواسطة اثارها في النفس، اعني ثبوت صورها في النفس وهي العلم بها فلا معلوم الا وهو داخل في هذه الاقسام، ولا لفظ الا وهو دال علي شء من هذه الاقسام. فاما الاعم من جميعها فهو الموجودة، وقد ذكرنا انه ليس جنسا وينقسم بالقسمة الاولي الي الجوهر والعرض، والعرض ينقسم الي هذه الاقسام التسعة، فيكون المجموع عشرة، ولهذا مزيد تفصيل وتحقيق سيساق اليك في كتاب اقسام الوجود واحكامه، فانه بحث عن انقسام الموجودات، والله اعلم.
 
 ؟؟ الفن الثاني في تركيب المعاني المفردة اعلم ان المعاني اذا ركبت حصل منها اصناف كالاستفهام والالتماس والتمني والترجي والتعجب والخبر. وغرضنا من جملة ذلك الصنف الاخير وهو الخبر، لان مطلبنا البراهين المرشدة اليالعلوم وهي نوع من القياس المركب من المقدمات التي كل مقدمة منها خبر واحد يسمي قضية.
 والخبر هو الذي يقال لقاءله انه صادق او كاذب فيه بالذات لا بالعرض وبه يحصل الاحتراز عن ساءر الاقسام اذ المستفهم عما يعلمه قد يقال له لا تكذب، فانه يعرض به الي التباس الامر عليه. وكذلك من يقول يا زيد ويريد غيره لانه يعتقد ان زيدا في الدار، فاذا قيل له لا تكذب لم يكن ذلك تكذيبا في النداء بل في خبر اندرج تحت النداء ضمنا، فاذا نظرنا في هذا الفن في القضية وبيانها بذكر احكامها واقسامها:؟ القسمة الاولي: ان القضية باعتبار ذاتها تنقسمب الي جزءين مفردين: احدهما خبر والاخر مخبر عنه
 
 كقولك زيد قاءم، فان زيدا مخبر عنه والقاءم خبر، وكقولك العالم حادث، فالعالم مخبر عنه والحادث خبر وقد جرت عادة المنطقيين بتسمية الخبر محمولا والمخبر عنه موضوعا، فلننزل علي اصطلاحهم فلا مشاحة في الالفاظ. ثم اذا قلنا الشكل محمول علي المثلث، فان كل مثلث شكل فلسنا نعني به ان حقيقة المثلث حقيقة الشكل، ولكن معناه ان الشء الذي يقال له مثلث فهو بعينه يقال له شكل، سواء كان حقيقة ذلك الشء كونه مثلنا او كونه شكلا او كونه امرا ثالثا، فانا اذا اشرنا الي انسان وقلنا هذا الابيض طويل، فحقيقة المشار اليه كونه انسانا لا هذا الموضوع وهو الابيض ولا هذا المحمول وهو الطويل.
 واذا قلنا هذا الانسان ابيض فالموضوع هو الحقيقة فاذن لسنا نعني بالمحمول الا القدر الذي ذكرناه من غير اشتراط، فالنفهم حقيقته فهذا اقل ما تنقسم اليه القضية الحملية. والقضايا باعتبار وجوه تركيبها ثلاثة اصناف: الاول الحملي وهو الذي حكم فيه بان معني محمول علي معني او ليس بمحمول عليه كقولنا: العالم حادث  العالم ليس بحادث؛ فالعالم موضوع والحادث محمول يسلب مرة ويثبت اخري. وقولنا: ليس هو حرف سلب، اذا زيد علي مجرد ذكر ذات الموضوع والمحمول صار المحمول مسلوبا عن الموضوع.
 الصنف الثاني ما يسمي شرطيا متصلا كقولنا: ان كان العالم حادثا فله محدث، سمي شرطيا لانه شرط وجود المقدم لوجود التالي بكلمة الشرط، وهو ان واذا وما يقوم مقامهما. فقولنا: ان كان العالم حادثا يسمي مقدما،
 
 وقولنا: فله محدث، يسمي تاليا، وهو الذي قرن به حرف الجزاء الموازي للشرط. والتالي يجري مجري المحمول ولكن يفارق من وجه، وهو ان المحمول ربما يرجع في الحقيقة الي نفس الموضوع، ولا يكون شيءا مفارقا له ولا متصلا به علي سبيل اللزوم والتبعية، كقولنا الانسان حيوان والحيوان محمول وليس مفارقا ولا ملازما تابعا. واما قولنا فله محدث فهو شء اخر لزم اتصاله واقرانه بوصف الحدوث، لا انه يرجع الي نفس العالم والشرطية المتصلة اذا حللتها رجعت بعد حذف حرفي الجزاء والشرط منها الي حمليتين، ثم ترجع كل حملية الي محمول مفرد وموضوع مفرد، فالشرطية اكثر تركيبا لا محالة اذ لا تنحل في اول الامر الي البساءط، بل تنحل الي الحمليات اولا ثم الي البساءط ثانيا.
 ؟ الصنف الثالث: ما يسمي شرطيا منفصلا كقولنا العالم اما حادث واما قديم، فهما قضيتان حمليتان جمعتا وجعلت احداهما لازمة الاتصال ولاجله سمي منفصلا. والمتكلمون يسمون هذا سبرا وتقسيما. ثم هذا المنفصل قد يكون محصورا في جزءين كما ذكرنا، وقد يكون في ثلاثة او اكثر كقولنا هذاالعدد اما مثل هذا العدد او اقل او اكثر، فهو مع كونه ذا ثلاثة محصور. وربما تكثر الاجزاء بحيث لا يكون داخلا في الحصر كقولنا هذا اما اسود او ابيض وفلان اما بمكة او ببغداد.
 
  ثم ينقسم الي ثلاثة اقسام
 الاول ما يمنع الجمع والخلو جميعا كقولنا العالم اما حادث او قديم، فانه يمنع اجتماع القدم والحدوث والخلو من احدهما اي لا يجوز كلاهما، ويجب احدهما لا محالة.
 والثاني ما يمنع الجمع دون الخلو. كما اذا قال قاءل هذا حيوان وشجر، فتقول هو اما حيوان واما شجر اي لا يجمتعان جميعا وان جاز ان يخلو عنهما بان يكون حمارا مثلا.
 والثالث: مايمنع الخلو ولا يمنع الجمع كما اذا اخذت بدل احد الجزءين لازمه لا نفسه، بان قلت مثلا اما ان يكون زيد في البحر واما الا يغرقن فان هذا يمنع الخلو ولا يمنع الجمع اذ يجوز ان يكون في البحر ولا يغرق، ولا يجوز ان يخلو من احد القسمين، وسببه انك اخذت نفي الغرق الذي هو لازم كونه في البر وهو اعم منه، فان الذي في البحر واما ان يكون في البر، فكان يمتنع به الجمع والخلو جميعا، ولكن عدم الغرق لازم لكونه في البر ثم ليس مساويا بل هو اعم فلم يبعد ان يتناول كونه في البحر فيءدي الي الاجتماع. فهذه امور متشابهة لا بد من تحقيق الفرق بينها، فلا معني لنظر العقل الا درك انقسام الامور المتشابهة في الظاهر، ودرك اجتماع الامور المفترقة في الظاهر، فان الاشياء تختلف في امور وتشترك في امور، وانما شان العقل ان يميز بين مايشترك فيه وما يفترق فيه، وذلك بهذه التقسيمات التي نحن في سياقها، فهذا وجه قسمة القضايا باعتبار اجزاءها في الحل والتركيب الي اصنافها من الحمل والاتصال والانفصال.
 

  القسمة الثانية
  للقضية باعتبار نسبة محمولها
  الي موضوعها بنفي او اثبات
 اعلم ان كل قضية من هذه الاصناف الثلاثة تنقسم الي سالبة وموجبة، ونعني بهما النافية والمثبتة، فالايجاب الحملي مثل قولنا الانسان حيوان، ومعناه ان الشء الذي نفرضه في الذهن انسانا، سواء كان موجودا او لم يكن موجودا، يجب ان نفرضه حيوانا ونحكم عليه بانه حيوان من غير زيادة وقت وحال، بل علي ما يعم الموقت ومقابله والمقيد ومقابله، بل قولنا انه حيوان في كل حال او حيوان في بعض الاحوال كلامان متصلان بزيادتين علي مطلق قولنا انه حيوان، هذا ما اللفظ صريح فيه وان كان لا يبعد ان يسبق الي الفهم العموم بحكم العادة، لا سيما اذا انضمت اليه قرينة حال الموضوع. واما السلب الحملي فهو مثل قولنا الانسان ليس بحيوان. واما الايجاب المتصل فهو مثل قولنا ان كان العالم حادثا فله محدث، والسلب ما يسلب هذا اللزوم، والاتصال كقولنا ليس ان كان العالم حادثا فله محدث. والايجاب المنفصل مثل قولنا هذا العدد امامساو لذلك العدد او مفاوت له، والسلب ما يسلب هذا الاتصال وهو قولنا ليس هذا العدد اما مساويا لذلك العدد او مفاوتا له.
 
 ومقصود هذا التقسيم منع الخلو فالسلب له هوالذي يسلب منع الخلو ويشير الي امكانه.
 فان قال قاءل: قولنا زيد غير بصير سالبة او موجبة؛ فان كانت موجبة فما الفرق بينه وبين قولنا زيد ليس بصيرا؛ وان كانت سالبة فما الفرق بينه وبين قولنا زيد ليس بصيرا؛ وان كانت سالبة فما الفرق بينه وبين قولنا زيد اعمي وهي موجبة: ولا معني لقولنا غير بصير الا معني هذا الايجاب، ولذلك لا يتبين في الفارسية فرق بين قولنا: زيد كوراست " وبين قولنا " زيد نابيناست " وكذا قولنا " زيد نادانست " اذ المفهوم منه انه جاهل والصيغة صيغة النفي.
 قلنا: هنا موضع مزلة قدم والاعتناء ببيانه واجب، فان من لا يميز بين السالب والموجب كثر غلطه في البراهين، فانا سنبين ان القياس لا ينتظم من مقدمتين سالبتين بل لا بد ان يكون احداهما موجبة حتي ينتج. ومن القضايا ما صيغتها صيغة السلب ومعناها معني الايجاب فلا بد من تحقيقها ؛ فنقول: قولنا زيد غير بصير قضية موجبة كترجمته بالفارسية، وكان الغير مع البصير جعلا شيءا واحدا وعبر به عن الاعمي، فالغير بصير بجملته معني واحدا يوجب مرة فيقال زيد غير بصير، ويسلب اخري فيقال زيد ليس غير بصير، ولنخصص هذا الجنس من الموجبة باسم اخر، وهو المعدولة او غير المحصلة وكانها عدل بها عن قانونها فابرزت في صيغة سلب وهي ايجاب، وتصير حرف السلب مع المسلوب ككلمة واحدة كثير في الفارسية، مثل " نادان ونابينا وناتوان " بدل عن الاعمي والجاهل والعاجز. وامارة كونها موجبة في الفارسية انها تردف بصيغة الاثباتت، فيقال فلان: " نابيناست " واذا سلبت قيل " بينانيست " فيكون الحكم بصيغة السلب، وكانت المطابقة بين اللفظ والمعني في اللغة تقتضي ثلاثة الفاظ في كل قضية: واحد للموضوع وواحد للمحمول، وواحد لربط المحمول بالموضوع كما في الفارسية، مثل " نادان ونابينا وناتوان " بدل عن الاعمي والجاهل والعاجز. وامارة كونها موجبة في الفارسية انها تردف بصيغة الاثبات، فيقال فلان " نابيناست "
 
 واذا سلبت قيل " بينانيست " فيكون الحكم بصيغة السلب، وكانت المطابقة بين اللفظ والمعني في اللغة تقتضي ثلاثة الفاظ في كل قضية: واحد للموضوع وواحد للمحمول، وواحد لربط المحمول بالموضوع كما في الفارسية، لكن في اللغة العربية اقتصر كثيرا علي لفظين فقيل ملا زيد بصير، والاصل ان يقال زيد هو بصير بزيادة حرف الرابطة، فاذا قدم حرف الرابطة علي غير فقيل زيد هو غير بصير، صار زيد من جانب موضوعا وغير بضير من جانب اخر محمولا، ولفظ هو متخلل بيهما رابطال لاحدهما بالاخر فيكون ايجابا؛ فان اردت السلب قلت زيد ليس هو بين السلب والمحمول، وكذلك تقول زيد ليس هو غير بصير فتكون الرابطة قبل اجزاء المحمول متصلة به، فهذا وجه التنبيه علي هذه الدقيقة.
 فان قيل: فقولنا غير بصير وقولنا اعمي متساويان، او احدهما اعم من الاخر.
 
 قلنا: هذا يختلف باللغات، وربما يظن ان قولنا غير بصير اعم حتي يصح ان يوصف به الجماد، واما الاعمي فلا يمكن ان يوصف به الا من يمكن ان يكون له البصر، وبيان ذلك محال علي اللغة، فلا يخلط بالفن الذي نحن بصدده وانما غرضنا تمييز السلب عن الايجاب، فان الايجاب لا يمكن الا علي ثابت متمثل في وجود او وهم.
 واما النفي فيصح عن غير الثابت سواء كان كونه غير ثابت واجبا او غير واجب.
  القسمة الثالثة
  للقضية باعتبار عموم
  موضعها او خصوصه
 اعلم ان موضوع القضايا اما شخصي فتكون شخصية كقولنا زيد كاتب زيد ليس بكاتب، واما كلي فتكون كلية، والكلية اما مهملة كقولنا الانسان في خسر الانسان في خسر. وسميناها مهملة لانه لم يتبين فيها وجود المحمول لكية الموضوع او لبعضه، واما محصورة وهي التي بين فيها ان الحكم لكله كقولنا كل انسان حيوان، او ذكر انه لبعضه كقولنا بعض الحيوان انسان، فاذن القضية بهذا الاعتبار اربعة: شخصيةن ومهملة، ومحصورة كلية، ومحصورة جزءية.
 
 والقضية تقسم الي هذه الاقسام، سالبة كانت او موجبة، شرطية كانت او حملية، متصلة كانت الشرطية او منفصلة، واللفظ الحاصر يسمي سورا كقولنا في الموجبة الكلية كل انسان حيوان، وقولنا في الموجبة الجزءية بعض الحيوان انسان، وكقولنا في السالبة الكلية لا واحد من الناس بحجر، وكقولنا في السالبة الجزءية ليس بعض الناس كاتبا، او ليس كل انسان كاتب، فان فحواهما واحد.
 فان قلت: فالالف واللام اذا كانتا للاستغراق فقول القاءل الانسان في خسر كلية فكيف سميناها مهملة؟ فاعلم انه ان ثبت ذلك في لغة العرب وجب طلب المهمل من لغة اخري، وان لم يثبت فهو مهمل اذ يحتمل الكل ويحتمل الجزء، وتكون قوة المهمل قوة الجزءي لانه بالضرورة يشتمل عليه. واما العموم فمشكوك فيه، وليس من ضرورة ما يصدق جزءيا الا يصدق كليا، فليحذر عن المهملات في الاقيسة اذا كان المطلوب منها نتيجة كلية، كما يقول الفقيه مثلا المكيل ربوي والجص مكيل
 
 فكان ربويا، فيقال قولك المكيل مهمل، فان اردت الكل فممنوع وان اردت به الجزء فينتج ان بعض المكيل ربوي، فاذا قلت بعض المكيل ربوي والجص مكيل فكان ربويا، لم يلزمه النتيجة اذ يحتمل ان يكون من البعض الاخر الذي ليس بربوي.
 فان قلت: فكيف يكون الحصر والاهمال في الشرطيات فافهم انك مهما قلت كلما كان الشء حادثا او قديما، فقد حصرت الحصر الكلي الموجب.
 واذا قلت ليس البتة اذا كان الشء موجودا فهو في جهة وليس البتة اذا كان البيع صحيحا فهو لازم، فقد سلبت الاتصال وحصرت.
 وساءر نظاءر هذا يمكنك قياسها عليه.
  القسمة الرابعة للقضية باعتبار جهة نسبة المحمول
  الي الموضوع بالوجوب او الجواز او الامتناع
 اعلم ان المحمول في القضية لا يخلو اما ان تكون نسبته الي الموضوع نسبة الضروري الوجود في نفس الامر، كقولك
 
 الانسان حيوان، فان الحيوان محمول علي الانسان ونسبته اليه نسبة الضروري الوجود، واما ان يكون نسبته اليه نسبة الضروري العدم كقولنا الانسان حجر فان الحجرية محمولة، ونسبتها الي الانسان نسبة الضروري العد، واما الا يكون ضروريا لا وجوده ولا عدمه كقولنا الانسان كاتب الانسان ليس بكاتب، ولنسم هذه النسبة مادة الحمل، فالمادة ثلاثة: الوجوب والامكان والامتناع. والقضية بهذا الاعتبار اما مطلقة واما مقيدة، والمقيدة ما نص فيها بان المحمول للموضوع ضروري او ممكن او موجود علي الدوام لا بالضرورة. والمطلق ما لم يتعرض فيه الي شء من ذلك، فان هذه الامور زاءدة علي ما يقتضيه مجرد الحمل، والقضية الضرورية تنقسم الي ما لا شرط فيه كقولنا الله حي، فانه لم يزل ولا يزال كذلك، والي ما شرط فيه وجود الموضوع كقولنا الانسان حي، فانه ما دام موجودا فهو كذلك، فوجود الموضوع مشروط فيه ولا يفارق هذا المشروط الضروري الاول في جهة الضرورة، وانما يفارق في دوام الموضوع لذاته ازلا وابدا ووجوب وجوده لنفس حقيقته، ولنسم هذا بالضروري المطلق.
 فاما الضروري المشروط فثلاثة: الاول ما يشترط فيه دوام وجود الموضوع ما تقدم.
 
 الثاني ما شرط فيه دوام كون الموضوع موصوفا بعنوانه كقولنا كل متحرك متغير، فانه متغير ما دام متحركا لا مادام ذات المتحرك موجودا فحسب. والفرق بين هذا وبين قولنا الانسان حي ان الشرط في ذات الانسان، والشرط ههنا ليس هو ذات المتحرك فقط، بل ذات المتحرك بصفة تلحق الذات وهو وهو كونه متحركا فان المتحرك له ذات وجوهر من كونه فرسا او سماء او ما شءت ان تسميه ويلحقه انه متحرك، وذاك الذات هو غير المتحرك، وليس الانسان كذلك.
 الثالث ما يشترط فيه وقت مخصوص اما معين او غير معين، فان قولنا القمر بالضرورة منخسف مقيد بوقت معين، وهو وقت وقوعه في ظل الارض محجوبا بذلك عن ضوء الشمس، وقولنا الانسان بالضرورة متنفس فمعناه انه في بعض الاوقات، وذلك الوقت غير متعين.
 فان قال قاءل: وهل يتصور داءم غير ضروري؟ قلنا: نعم.
 اما في الاشخاص فظاهر كالزنجي، فانك قد تقول انه اسود البشرة ما دام موجود البشرة وليس السواد لبشرته ضروريا ولكنه قد اتفق وجوده لها علي الدوام، ولنسم هذه القضية وجودية.
 واما في الكليات فكقولنا كل كوكب اما شارق او غارب،
 
 فانه في كل ساعة كذلك وليس ذلك ضروريا في وجود ذاته اذ ليس كالحيوان للانسان، فافهم.
  القسمة الخامسة
  للقضية باعتبار نقيضها
 اعلم ان فهم النقيض في القضية تمس اليه الحاجة في النظر، فربما لا يدل البرهان علي شء ولكن يدل علي ابطال نقيضه، فيكون كانه قد دل عليهي. وربما يوضع في مقدمات القياس شء فلا يعرف وجه دلالته، ما لم يرد الي نقيضه، فاذا لم يكن النقيض معلوما لم تحصل هذه الفواءد، وربما يظن ان معرفة ذلك ظاهرة وليس كذلك، فان التساهل فيه مثار الغلط في اكثر النظريات. والقضيتان المتناقضتان هما المختلفتان بالايجاب والسلب، علي وجه يقتضي لذاته ان تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة، فانا اذا قلنا العالم حادث وكان صادقا كان قولنا العالم ليس بحادث كاذبا، وكذا قولنا قديم اذا عنينا بالقديم نفي الحادث؛ فمهما دلننا علي احدهما فقد دللنا علي الاخر، ومهما قلنا احدهما فكانا قد قلنا الاخر،
 
 فهما متلازمان علي هذا الوجه ولكن للتناقض شروط ثمانية، فاذا لم تراع الشروط لم يحصل التناقض: الاول ان تكون احدي القضيتين سالبة والاخري موجبة، كقولنا العالم حادث، العالم ليس بحادث، فانا ان قلنا العالم حادث العالم حادث، فلا يتناقضان.
 الثاني: ان يكون موضوع المقدمتين واحدا فاذا تعدد لم يتناقضا، كقولنا العالم حادث والباري ليس بحادث، فانهما لا يتناقضان وانما يشكل هذا في لفظ مشترك، فانا نقول العين اصفر، العين ليس باصفر، ونريد باحدهما الدينار وبالاخر العضو الباصر. ونقول في الفقه: " الصغيرة مولي عليها في بعضها " الصغيرة ليس مولي عليها في بعضها ونريد باحداهما الثيب وبالاخري البكر علي منهاج ارادة الخاص بالعام، ويكون الموضوع متعددا فلا يحصل التناقض.
 الثالث: ان يكون المحمول واحدا، فان قولنا الانسان مخلوق، الانسان ليس بحجر لا يتناقضات، ويشكل ذلك في المحمول المشترك، كقولنا المكره علي القتل مختار والمكره علي القتل ليس بمختار ولكنه مضطر، ولا يتناقضان فان المختار يطلق علي معنيين مختلفين فهو مشترك، فقد يراد به القادر علي الترك وقد يراد به الذي يقدم علي الشء لشهوته وانبعاث داعية من ذاته. ومهما كان اللفظ مشتركا كان الموضوع او المحمول اكثر من واحد
 
 في الحقيقة، وفي الظاهر يظن انه واحد، والعبرة للحقيقة لا لظاهر اللفظ.
 الرابع: الا يكون المحمول في جزءين مختلفين من الموضوع كقولنا النوبي ابيض، النوبي ليس بابيض اي هو ابيض الاسنان وليس بابيض البشرة. وفي الفقه نقول " السارق مقطوع ليس بمقطوع " اي مقطوع اليد ليس بمقطوع الرجل والانف.
 الخامس: الا يختلف ما اليه الاضافة في المضافات، كقولنا الاربعة نصف الاربعة ليست نصفا اي هي نصف الثمانية وليست نصف العشرة، فلا تناقض. وكذلك قولنا زيد اب زيد ليس باب، اي اب لعمرو، وليس باب لخالد. وفي الفقه نقول " المراة مولي عليها المراة ليس مولي عليها " اي مولي عليها في البضع لا في المال، وقد يضاف الي البضع كلاهما ولا تناقض من جهة اشتراك لفظ المحمول، فان ابا حنيفة يقول: مولي عليها اذ يتولي الولي نكاحها شرعا استحبابا او ايجابا، وليس مولي عليها اي تستقل بنفسها ولا تجبر علي العقد. وهذه المعاني يجب مراعاتها لا للنقيض فقط، ولكن لجميع انواع القياس ايضا. وعلي ذلك فقول بعض فقهاء الشافعية: المراة مولي عليها فلا تلي امر نفسها، نتيجة غير لازمة فان ابا حنيفة يقول:
 
 قولكم انها مولي عليها ان اردتم به انها لا تلي امر نفسها او الولي يجبرها، فهذا عين المطلوب في محل النزاع، فجعله مقدمة في القياس مصادرة وان اريد به ان الولي يتولي عقدها استحبابا او ايجابا، فلا يلزم من هذا الا ينعقد عقدها اذا تعاطته علي خلاف الاستحباب.
 السادس الا يكون نسبة المحمول الي الموضوع علي جهتين مختلفتين، كقولنا الماء في الكوز مرو مطهر وليس بمرو ولا مطهر، ونريد انه مرو بالقوة وليس بمرو بالفعل، ولاختلاف جهة الحمل لم يتناقض الحكمان ومن ذلك قوله تعالي: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) وهو نفي للرمي واثبات له، ولكن ليست جهة النفي جهة الاثبات فلم يتناقضا، وهذا ايضا مما يغلط كثيرا في الفقهيات.
 السابع: الا يكون في زمانين مختلفة كقولنا الصبي له اسنان، ونعني به بعد الفطام، والصبي لا اسنان له ونعني به في اول الامر. ونقول في الفقه: الخمر كانت حراما، نعني به في الاعصار السابقة، وكانت حلالا، ونعني به قبل نزول التحريم. وبالجملة ينبغي الا تخالف احدي القضيتين الاخري الا في الكيف فقط، فتسلب احداهما ما اوجبته الاخري علي الوجه الذي اوجبته. وعن الموضوع الذي وضعه بعينه علي ذلك النحو وفي ذلك الوقت
 
 وبتلك الجهة فاذا ذاك يقتسمان الصدق والكذب، فان تخلف شرط جاز ان يشتركا في الصدق او في الكذب.
 الثامن: وهذا في القضية التي موضوعها كلي علي الخصوص، فانه يزيد في التي موضوعها كلي ان يختلف القضيتان بالجزءية والكلية مع الاختلاف في السلب والايجاب، حتي يلزم التناقض لا محالة، والا امكن ان يصدقا جميعا كالجزءيتين في مادة الامكان مثل قولنا بعض الناس كاتب بعض الناس ليس بكاتب، وربما كذبتا جميعا كالكليتين في مادة الامكان كقولنا كل انسان كاتب وليس واحد من الناس كاتبا؛ فالتناقض انما يتم في المحصورات بعد الشروط التي ذكرناها ان كانت احدي القضيتين كلية والاخري جزءيتين في مادة الامكان مثل قولنا بعض الناس كاتب بعض الناس ليس بكاتب، وربما كذبتا جميعا كالكليتين في مادة الامكان كقولنا كل انسان كاتب وليس واحد من الناس كاتبا؛ فالتناقض انما يتم في المحصورات بعد الشروط التي ذكرناها ان كانت احدي القضيتين كلية والاخري جزءية، ليكون تناقضها ضروريا ولنمتحن المواد كلها ولنضع الموجبة اولا كلية فنقول: كل انسان حيوان، ليس بعض الناس بحيوان؛ كل انسان كاتب، ليس بعض الناس بكاتب؛ كل انسان حجر، ليس بعض الناس بحجر؛ فنجد لا محالة احدي القضيتين صادقة والاخري كاذبة. ولنمتحن السالبة الكلية فنقول: ليس واحد من الناس حيوانا، بعض الناس حيوان؛ ليس واحد من الناس بحجر، بعض الناس حجر؛ ليس واحد من الناس بحجر، بعض الناس حجر؛ ليس واحد من الناس بكاتب، بعض الناس كاتب؛ فبالضرورة يقتسمان الصدق والكذب في جميع المواد. فان قيل: فالكليتان في مادة الوجوب والامتناع ايضا يقتسمان الصدق والكذب
 
 قلنا: نعم ولكن لا يعرف ذلك الا بعد معرفة نسبة المحمول الي الموضوع انه ضروري ام لا. واذا راعيت الشرط الذي ذكرناه علمت التناقض قطعا، وان لم تعرف تلك النسبة فانه كيفما كان الامر يلزم التناقض.
  القسمة السادسة
  للقضية باعتبار عكسها
 اعلم انا نعني بالعكس ان يجعل المحمول من القضية موضوعا والموضوع محمولا مع حفظ الكيفية وبقاء الصدق بحاله، فان لم يبق الصدق سمي انقلابا لا انعكاسا والقضايا في عنصرها اربعة:
 الاولي السالبة الكلية وتنعكس مثل نفسها بالضرورة فانك تقول لا انسان واحد طاءر ويلزم انه لا طاءر واحد انسان، ونقول لا طاعة واحدة معصية فيلزم انه لا معصية واحدة طاعة، ولزوم هذا ظاهر ولكن تحريره انه ان لم يلزم انه لا طاءر واحد انسان، فانما لا يلزم لانه يمكن ان يكون بعض الطاءر انسانا، فان امكن ذلك بطل قولنا
 
 لا انسان واحد طاءر لان ذلك الطاءر يكون انسانا، فيكون ذلك الانسان طاءرا فيرتفع الصدق من قولنا لا انسان واحد طاءر، وقد وضعتها صادقة .
 والثانية الموجبة الكلية وتنعكس موجبة جزءية، فقولنا كل لانسان حيوان ينعكس الي ان بعض الحيوان انسان، ولا ينعكس كليا لان المحمول وهو الحيوان يمكن ان يكون اعم من الموضوع، فيفضل طرف منه عن الموضوع الذي هو الانسان في مثالنا، فلا يمكن ان يقال كل حيوان انسان اذ من الحيوانات غير الانسان كالفرس ونحوه من ساءر الانواع الاخري.
 والثالثة السالبة الجزءية، وهي لا تنعكس اصلا، فانا نقول حيوان ما ليس بانسان فهو صادق وعكسه انسان ما ليس بحيوان غير صادق، ولا قولنا كل انسان ليس بحيوان يصح ان يكون عكسا لهذه، فلا تنعكس لا الي كلية ولا الي جزءية.
 والرابعة الموجبة الجزءية
 
 وتنعكس مثل نفسها اعني موجبة جزءية، فقولنا بعض الناس كاتب يلزم منه ان بعض الكاتب انسان. فان قلت: انه يلزم منه ان كل كاتب انسان؛ فاعلم ان ذلك ليس يلزم من الايجاب الجزءي من حيث انه ايجاب جزءي، بل من حيث عرفت من خارج انه لا كاتب سوي الانسان، والا فمن الموجبة الجزءية مالا يصدق انعكاسه كليا اذ تقول بعض الانسان ابيض ولا يمكنك ان تقول كل ابيض انسان، بل اللازم بعض الابيض انسان ولاجل كون الامثلة مغلطة في ذلك عدل المنطقيون من الامثلة المكشوفة الي المبهمات واعلموها بالحروف المعجمة وجعلوا المحمول معرفا بالباء والموضوع بالالف، وقالوا كل " اب " اي هما شيءان مبهمان مختلفان سميناهما بهذين الاسمين، فيلزم منه بعض (ب ا) فقولنا لا شء من (اب) يلزم منه بعض (ب ا) وايضاح ذلك بين فلسنا نطنب. وانما افتقرنا الي معرفة العكس، فان
 
 بعض المقاييس يظهر وجه انتاجها بالعكس، وربما ينتج القياس شيءا ومطلوبنا عكسه، فيستبين بهذا انه مهما انتج القياس لنا سالبة كلية فقد انتج ايضا عكسها، وكذا في ساءر الاقسام، والله اعلم بالصواب.
 
  كتاب القياس
 اعلم انا اذا فرغنا من مقدمات القياس وهو بيان المعاني المفردة ووجوه دلالة الالفاظ عليها، وكيفية تاليف المعاني بالتركيب الخبري المشتمل علي الموضوع والمحمول المسمة قضية واحكامها واقسامها، فجدير بنا ان نخوض في بيان القياس فانه التركيب الثاني، لانه نظر في تركيب القضايا ليصير قياسا كما كان الاول نظرا في تركيب المعاني ليصير قضية.
 وهذا هوالتركيب الواجب في المركبات. فباني البيت ينبغي له ان يعي اولا للجمع بين المفردات اعني الماء والتراب والتبن، فيجمعها علي شكل مخصوص ليصير لبنا ثم يجمع اللبنات فيركبها والتبن، فيجمعها علي شكل مخصوص ليصير لبنا ثم يجمع اللبنات فيركبها تركيبا ثانيا؛ كذلك ينبغي ان يكون صنيع الناظر في كل مركب، وكما ان اللبن لا يصير لبنا الا بمادة وصورة، المادة التراب وما فيه، والصورة هو التربيع الحاصل بحصره في قالبه، كذلك القياس المركب له مادة وصورة، الحاصل بحصره في قالبه، المادة التراب وما فيه، والصورة هو الرتبيع الحاصل بحصره في قالبه، كذلك القياس المركب له مادة وصورة، المادة هي المقدمات اليقينية الصادقة فلا بد من طلبها ومعرفة مداركها، والصورة هي تاليف المقدمات علي نوع من الترتيب مخصوص ولا بد من معرفته؛ فانقسم النظر فيه الي اربعة فنون: المادة والصورة والمغلطات في القياس، وفصول متفرقة هي من اللواحق.
 
  النظر الاول في صورة القياس
 والقياس احد انواع الحجج، والحجة هي التي يءتي بها في اثبات ما تمس الحاجة الي اثباته من العلوم التصديقية، وهي ثلاثة اقسام: قياس واستقراء وتمثيل. والقياس اربعة انواع: حملي وشرطي متصل وشرطي منفصل وقياس خلف، ولنسم الجميع اصناف الحجة. وحد القياس انه قول مءلف اذا سلم ما اورد فيه من القضايا لزم عنه لذاته قول اخر اضطرارا واذا اوردت القضايا في الحجة سميت عند ذلك مقدمات. وتسمي قضايا قبل الوضع كما ان القول اللازم عنه يسمي قبل اللزوم مطلوبا وبعد اللزوم نتيجة. وليس من شرط في ان يسمي قياسا ان يكون مسلم القضايا بل من شرطه ان يكون بحيث اذا سلمت قضاياه لزم منها النتيجة، وربما تكون القضايا غير واجبة التسليم ونحن نسميه قياسا لكوه بحيث لو سلم للزمت النتيجة، وربما تكون القضايا غير واجبة التسليم ونحن نسميه قياسا لكونه بحيث لو سلم للزمت النتيجة . فلنبدا بالحملي من انواع القياس والحجج.
  الصنف الاول القياس الحملي
 الذي قد يسمي قياسا اقترانيا وقد يسمي جزميا وهو مركب من مقدمتين مثل قولنا
 
 كل جسم مءلف، وكل مءلف محدث فيلزم منه ان كل جسم محدث؛ فهذا القياس مركب من مقدمتين وكل مقدمة تشتمل علي موضوع ومحمول، فيكون مجموع الاحاد التي تنحل اليه هذه المقدمات اربعة، الا ان واحدا منها يتكرر، فالمجموع اذن ثلاثة وهو اقل ما ينحل اليه قياس، اذ اقل مايلتءم منه القياس مقدمتان، واقل ما ينتظم منه المقدمة معنيان: احدهما موضوع والاخر محمول. ولا بد ان يكون واحد مكررا مشتركا في المقدمتين، فانه ان لم يكن كذلك تباينت المقدمتان ولم تتكلم في المقدمة الثانية عن الجسم ولا عن المءلف، بل قلت مثلا كل انسان حيوان لم تلزم نتيجة من المقدمتين. فاذا عرفت انقسام كل قياس الي ثلاثة امور مفردة فاعلم ان هذه المفردات تسمي حدودا، ولكل واحد من الحدود الثلاث اسم مفرد ليتميز عن غيره.
 اما الحد المشترك فيسمي الحد الاوسط، واما الاخران فيسمي احدهما الحد الاكبر والاخر الاصغر.
 والاصغر هو الذي يكون موضوعا في النتيجة، والاكبر هو الذي يكون محمولا فيها. وانما سمي اكبر لانه يمكن ان يكون اعم من الموضوع وان امكن ان يكون مساويا.
 واما الموضوع فلا يتصور ان يكون اعم من المحمول، واذا وضع كذلك كان الحكم كاذبا كقولك كل حيوان انسان، فانه كاذب وعكسه صادق.
 
 ثم لما مست الحاجة الي تعريف المقدمتين باسمين ولم يمكن ان يشتق اسمهما من الحد الاوسط، والجسم هو الاصغر، والمحدث هو الحد الاكبر. وقولنا كل جسم مءلف هي المقدمة الصغري، وقولنا كل مءلف محدث هي المقدمة الكبري، واللازم عنه هو التقاء الحدين الواقعين علي الطرفين وهو المطلوب اولا والنتيجة اخرا، وهو قولنا فكل جسم محدث؛ ومثاله من الفقه: كل مسكر خمر وكل خمر حرام، فكل مسكر حرام، فالمسكر والخمر والحرام حدود القياس، والخمر هو الحد الاوسط،
 
 والمسكر هوالحد الاصغر، والحرام هوالحد الاكبر. وقولنا كل خمر حرام هي المقدمة الكبري، فهذه قسمة للقياس باعتبار اجزاءه المفردة.
  القسمة الثانية لهذا القياس باعتبار كيفية
  وضع الحد الاوسط عند الطرفين الاخرين
 وهذه الكيفية تسمي شكلا. والحد الاوسط اما ان يكون محمولا في احدي المقدمتين موضوعا في الاخري كما اوردناه من المثال، فيسمي شكلا اولا، واما ان يكون محمولا في المقدمتين جميعا ويسمي
  الشكل الثاني
 ، واما ان يكون موضوعا فيهما ويسمي الشكل الثالث.
  الشكل الاول
 مثاله ما اوردناه، وحصول النتيجة منه بين، وحاصله يرجع الي ان الحكم عليالمحمول حكم علي الموضوع بالضرورة، فمهما حكم علي الجسم بالمءلف فكل حكم يثبت للمءلف فقد ثبت لا محالة للجسم، فان الجسم داخل في المءلف،
 
 واذا ثبت الحكم بالحدوث علي المءلف فقد ثبت بالضرورة علي الجسم. وانما احتيج الي هذا من حيث ان الحكم بالحدوث علي الجسم قد لا يكون بينا بنفسه، ولكن يكون الحكم به علي المءلف بيتنا بنفسه والحكم بالمءلف علي الجسم ايضا بينا، فيتعدي الحكم الذي ليس بينا للجسم اليه بواسطة المءلف الذي هو بين له، فيكون الوسط سبب التقاء الطرفين وهو تعدي الحكم الي المحكوم عليه.
 ومهما عرفت ان الحكم علي المحمول حكم علي الموضوع، فلا فرق بين ان يكون الموضوع جزءيا او كليا، ولا ان يكون المحمول سالبا او موجبا، فانك لو ابدلت قولك كل جسم مءلف بقولك بعض الموجود مءلف لزم من قياسك ان بعض الموجود محدث.
 ولو ابدلت قولك كل مءلف محدث بقولك كل مءلف محدث ليس بازلي، تعدي نفي الازلية ايضا الي موضوع المءلف، كما تعدي اثبات الحدوث من غير فرق؛ فيكون المنتج من هذا الشكل بحسب هذا الاعتبار اربع تركيبات:؟؟ الاول موجبتان كليتان كما سبق.
 الثاني جوجبتان والصغري جزءية، كما اذا ابدلت قولك كل جسم مءلف بقولك بعض الموجودات مءلف.
 
 الثالث موجبة كلية صغري وسالبة كلية كبري، وهو ان تبدل قولك محدث بقولك ليس بازلي.
 الرابع موجبة جزءية صغري وسالبة كلية كبري وهو ان تبدل الصغري بالجزءية والكبري بالسالبة، فتقول مثلا موجود ما مءلف ولا مءلف واحد ازلي.
 فاما ما عدا هذه التركيبات فلا تنتج اصلا لانك ان فرضت سالبتين فقط لا ينتظم منهما قياس، لان الحد الاوسط اذا سلبته عن شء فالحكم عليه بالنفي او بالاثبات لا يتعدي الي المسلوب عنه، لان السلب اوجب المباينة والثابت علي المسلوب لا يتعدي الي المسلوب عنه، فانك ان قلت لا انسان واحد حجر ولا حجر واحد طاءر فلا انسان واحد طاءر، فيري هذه النتيجة صادقة، وليس صدقها لازما عن هذا القياس فانك لو قلت لا انسان واحد بياض ولا بياض واحد حيوان فلا انسان واحد حيوان، لم تكن النتيجة صادقة. والشكل هو ذلك الشكل بعينه،
 
 ولكن اذا سلبت الاتصال بين البياض والانسان  لا ان بين الابيض والانسان مباينة  فالحكم علي البياض لا يتعدي الي الانسان بحال، فاذن لا بد ان يكون في كل قياس موجبة او ما في حكمها وان كانت الصيغة صيغة السلب مثلا. ولكن في هذا الشكل علي الخصوص يشترك ان تكون الصغري موجبة ليثبت الحد الاوسط للاصغر، فيكون الحكم علي الاوسط حكما علي الاصغر، ويجب ان تكون الكبري كلية حتي ينطوي تحت الاكبر الحد الاصغر لعمومه جميع ما يدخل في الاوسط، فانك اذا قلت كل انسان حيوان وبعض الحيوان فرس، فلا يلزم ان يكون كل انسان فرس، بل ان حكمت علي الحيوان بحكم كلي ككونه جسما فقلت وكل حيوان جسم، تعدي ذلك الي الاصغر وهو الانسان. ولما كانت الامثلة المفصلة ربما غلطت الناظر عدل المنطقيون الي وضع المعاني المختلفة المبهمة، وعبروا عنها بالحروف المعجمة ووضعوا بدل الجسم والمءلف المحدث في المثال الذي اوردناه الالف والباء والجيم، وهي اواءل حروف ابجد، ووضعوا الجيم الذي هو الثالث حدا اصغر محكوما عليه، والباء حدا اوسط يحكم به علي الجيم، والالف حدا اكبر يحكم به علي الباء ليتعدي الي الجيم فقالوا: كل ج ب وكل (ب ا) فكل جيم الف،
 
 وكذا ساءر الضروب. وانت اذا احطت بالمعاني التي حصلناها لم تعجز عن ضرب المثال من الفقهيات والعقليات المفصلة او المبهمة .
  الشكل الثاني
 وهو ما كان الحد الاوسط فيه محمولا علي الطرفين، لكن انما ينتج اذا كان محمولا علي احدهما بالسلب وعلي الاخر بالايجاب، فيشترط اختلاف المقدمتين في الكيفية اعني في السلب والايجاب ثم لا تكون النتيجة الا سالبة، واذا تحقق ذلك فوجه انتاجه انك اذا وجدت شيءين ثم وجدت شيءا ثالثا محمولا علي احد الشيشءين بالايجاب وعلي الاخر بالسلب، فيعلم التباين بين الشيءين بالضرورة، فانهما لو لم يتباينا لكان يكون احدهما محمولا علي الاخر ولكان الحكم علي المحمول حكما علي الموضوع، كما سبق في الشكل الاخر، فاذن كل شيءين هذا صفتهما فهما متباينان اي يسلب هذا عن ذاك وذاك عن هذا؛ وتنتظم في هذا الشكل ايضا اربع تركيبات:
 الاول ان تقول كل جسم مءلف كما سبق في الاول، ولكن تعكس المقدمة الثانية السالبة من ذلك الشكل، فتقول ولا ازلي واحد مءلف بدل قولك
 
 ولا مءلف واحد ازلين فيلزم ما لزم منه لانا قد قدمنا ان السالبة الكلية تنعكس كنفسها، فلا فرق بين قولك لا مءلف واحد ازلي، فيلزم ما لزم منه لانا قد قدمنا ان السالبة الكلية تنعكس كنفسها، فلا فرق بين قولك لا مءلف واحد ازلي، وهو المذكور في الشكل الاول، وبين قولك ولا ازلي واحد مءلف، فينتج هذا انه لا جسم واحد ازلي ومحصله المباينة بين الجسم والازلي، اذ وجد المءلف محمولا علي احدهما مسلوبا علي الاخر، فدل ذلك علي التباين بالطريق الذي ذكرناه مجملا. وتفصيله ان تنعكس المقدمة الكبري فيرجع الي الشكل الاول، وانما سميت هذه مقاييس الشكل الثاني لانه يحتاج في بيانها الي الرد للشكل الاول.
 الضرب الثاني هذا هو بعينه ولكن المقدمة الصغري جزءية، وهو قولك موجود ما مءلف ولا ازلي واحد مءلف، فاذن موجود ما ليس بازلي وبيانه بعكس المقدمة الكبري كما سبق.
 واما الثالث والرابع فان تكون الصغري سالبة اما جزءية واما كلية وتكون الكبري موجبة، ولا يمكن تفهيم ذلك بما ضربناه مثلا للشكل الاول اذ لم تكن فيه مقدمة صغري الا موجبة ، اذ كان هذا شرطا في ذلك الشكل فنغير المثال ونقول:
 
 مثال الضرب الثالث قولك: لا جسم واحد منفك عن الاعراض وكل ازلي منفك عن الاعراض، فاذن لا جسم واحد ازلي فالقياس مءلف من كليتين صغراهما سالبة وكبراهما موجبة، والنتيجة سالبة كلية والحد الاوسط هو المنفك عن الاعراض، فانه محمول علي الجسم بالسلب وعلي الازلي بالايجاب، فاوجب التباين وبيانه بعكس الصغري فانها سالبة كلية تنعكس مثل نفسها، واذا عكست صار المحمول موضوعا وعاد الي الشكل الاول الذي الحد المشترك فيه موضوع لاحدي المقدمتين محمول للاخري.
 الضرب الرابع هو الثالث بعينه لكن الصغري سالبة جزءية كقولك: موجود ما ليس بجسم وكل متحرك جسم، فبعض الموجودات ليس بمتحرك. ولما كانت السالبة جزءية وهي لا تنعكس لم يمكن ان يرد هذا الضرب الي الاول بطريق العكس، لكن يرد بطريق الافتراض، وهو ان تحول هذا الجزءي كليا فاذا كان موجود ما ليس بجسم فقد حصل ان بعض الموجودات ليس بجسم، فلنفرضه سوادا مثلا فنقول
 
 كل سواد ليس بجسم فيصير كالضرب الثالث من هذا الشكل، وكان قد رجع الثالث الي الشكل الاول بالعكس، فكذا هذا فالمنتج اذن من هذا الشكل هذه التركيبات الاربع وما عداها فلا، اذ لا ينتج سالبتان ولا موجبتان في هذا الشكل ينتجان لان كل شيءين وجد شء واحد محمولا عليهما لم يوجب ذلك بينهما، لا اتصالا ولا تباينا، اذ الحيوان يوجد محمولا علي الفرس والانسان، ولا يوجب كون الانسان فرسا وهو الاتصال. ويوجد محمولا علي الكاتب والانسان ولا يوجب بينهما تباينا حتي لا يكون الانسان كاتبا والكاتب انسانا، فاذن لهذا الشكل شرطان: احدهما ان يختلفا اعني المقدمتين في الكيفية، والاخر ان تكون الكبري كلية كما في الشكل الاول.
 ؟؟
  الشكل الثالث
 هو ان يكون الحد المشترك موضوعا في المقدمتين وهذا يوجب نتيجة جزءية، فانك مهما وجدت شيءا واحدا ثم وجدا شيءين كليهما يحملان علي ذلك الشء الواحد، فبين المحمولين اتصال والتقاء لا محالة علي ذلك الواحد، فيمكن لا محالة ان يحمل كل واحد منهما علي بعض الاخر بكل حال ان لم يمكن حمله علي كله، فلذلك كانت النتيجة جزءية، فانك حال ان لم يمكن حمله علي كله،
 
 فلذلك كانت النتيجة جزءية، فانك مهما وجدت انسانا ما وهو شء واحد، يحمل عليه الجسم والكاتب فانك مهما وجدت انسانا ما هو شء واحد يحمل عليه الجسم والكاتب دل ذلك علي ان بين الجسم والكاتب اتصال، حتي يمكن ان يقال لبعض الاجسام كاتب ولبعض الكاتب جسم. وان كان الكل كذلك ولكن الجزءية لازمة بكل حال وهذا طريق كاف في التفهيم، ولكن نتبع العادة في التفصيل ببيان الاضرب والتعريف بوجه لزوم النتيجة بالرد الي الشكل الاول، وينتظم في هذا الشكل ستة اضرب منتجة:
 الضرب الاول من موجبتين كليتين كقولك كل متحرك جسم وكل متحرك محدث، فبعض الجسم بالضرورة محدث، وبيانه بعكس الصغري فانها تنعكس جزءية ويصير قولنا كل متحرك محدث فيلزم بعض الجسم محدث لرجوعه الي الشكل الاول، فانه مهما عكست مقدمة واحدة صار الموضوع محمولا، وقد كان موضوعا للمقدمة الثانية، فيصير الحد الاوسط
 
 محمولا لاحداهما موضوعا للاخري.
 الضرب الثاني من كليتين كبراهما سالبة كقولك كل ازلي فاعل ولا ازلي واحد جسم، فيلزم منه ليس كل فاعل جسما لانه يرجع الي الاول بعكس الصغري، وتلزم منه هذه النتيجة بعينها فتقول فاعل ما ازلي ولا ازلي واحد جسم فليس كل فاعل جسما.
 الضرب الثالث موجبتان صغراهما جزءية ينتج موجبة جزءية، كقولك جسم ما فاعل وكل جسم مءلف فيلزم فاعل ما مءلف، وبيانه بعكس الصغري وضم العكس الي الكبري، فيرتد الي الشكل الاول وتلزم النتيجة، اذ تقول فاعل ما جسم وكل جسم مءلف فيلزم فاعل ما مءلف.
 
 الضرب الرابع موجبتان والكبري جزءية ينتج موجبة جزءية، مثاله كل جسم محدث وجسم ما متحرك، فيلزم محدث ما متحرك وذلك بعكس الكبري وجعلها صغري، فيرجع الي الاول ثم عكس النتيجة ليخرج لنا عين نتيجتنا، فتقول متحرك ما جسم وكل جسم محدث، فيلزم ان متحركا ما محدث وتنعكس الي عين النتيجة الاولي وهي محدث ما متحرك، فهذا قد تبين لك انه انما يحقق بعكسين احدهما عكس المقدمة والاخر عكس النتيجة.
 الضرب الخامس ياتلف من مقدمتين مختلفتين في الكمية والكيفية جميعا صغراهما موجبة جزءية وكبراهما سالبة كلية ينتج جزءية سالبة، ومثاله قولك جسم ما فاعل ولا جسم واحد ازلي، فيلزم ليس كل فاعل ازليا
 
 لان الصغري تنعكس الي قولك فاعل ما جسم، فتضم الي الكبري القاءلة ولا جسم واحد ازلي فتلزم هذه النتيجة بعينها من الشكل الاول البين بنفسه.
 الضرب السادس من مقدمتين مختلفتين ايضا في الكمية. والكيفية، صغراهما كلية موجبة وكبراهما سالبة جزءية، مثاله كل جسم محدث وجسم ما ليس بمتحرك، فيلزم محدث ما ليس بمتحرك ولا يمكن بيانه بالعكس؛ لان الجزءية السالبة لا تنعكس والكلية الموجبة اذا انعكست صارت جزءية، ولا قياس من جزءيتين، فبيانه ليرجع الي الشكل الاول بتحويل الجزءية الي كلية بالافتراض، بان نفرض ذلك البعض الذي ليس بمتحرك اعني بعض الجسم جبلا، ونقول لا جبل واحد متحرك، وينضاف اليه كل جبل جسم وهو صدق الوصف العنواني علي ذات الموضوع، فتاخذ هذه صغري وتضيف اليها صغري هذا الضرب، هكذا:
 
 كل جبل جسم وكل جسم محدث، فيلزم كل جبل محدث من اول الاول. ثم تضم هذه النتيجة الي اولي قضيتي الافتراض، اعني قولك لا جبل واحد متحرك لينتج من الضرب الثاني من هذا الشكل ان بعض المحدث ليس بمتحرك، وقد ذكرنا انه يرجع الي الشكل الاول بعكس الصغري، فيكون هذا الضرب السادس انما يرجع الي الشكل الاول بمرتبتين، فهذه مقاييس هذا الشكل، وله شرطان: احدهما ان تكون الصغري موجبة او في حكمها. والاخر ان تكون احداهما كلية ايهما كانت، اذ لا ينتظم قياس من جزءيتين علي الاطلاق، فاذن المنتج من التاليفات اربعة عشر تاليفا: اربعة من الشكل الاول، واربعة من الثاني، وستة من الثالث، وذلك بعد اسقاط المهملات فانها في قوة الجزءية، وما عدا ذلك فليس بمنتج ولا فاءدة لتفصيل ما لا انتاج له ومن اراد الارتياض بتفصيله قدر عليه اذا تامل فيه.
 فان قيل: فكم عدد الافتراضات الممكنة في ذه الاشكال؟ قلنا: ثمانية واربعون اقترانا في كل شكل ستة عشر، وذلك لان المقدمتين المقترنتين
 
 اما كليتان او جزءيتان او احدهما كلية والاخري جزءية، وعلي كل حال فهما اما موجبتان او سالبتان او واحدة موجبة والاخري سالبة فهذه ستة عشر اقترانا ناتجة من ضرب اربع في اربع، وهي جارية في الاشكال الثلاثة، فتكون الجملة اخيرا ثمانية واربعين، والمنتج اربعة عشر اقترانا فيبقي اربعة وثلاثين. فان قيل: فما خواص الاشكال؟ قلنا: اما الذي يعمل كل شكل فهوانه لا بد في اقترانها من موجبة وكلية، فلا قياس عن سالبتين ولا عن جزءيتين.
 واما خاصية الشكل الاول فاما في وسطه وهو ان يكون محمولا في المقدمة الاولي موضوعا في الثانية، واما في نتاءجه وهو ان ينتج المطالب الاربعة وهي: الايجاب الكلي، والسلب الكلي، والايجاب الجزءي، والسلب الجزءي. والخاصية الحقيقية التي لا يشاركه فيها شكل من الاشكال
 
 انه لا يكون فيها (اي مقدماته) سالبة جزءية.
 واما الشكل الثاني فخاصيته في وسطه ان يكون محمولا علي الطرفين، وفي مقدماته الا يتشابها في الكيفية بل تكون ابدا احداهما سالبة والاخري موجبة، واما في الانتاج فهو انه لا ينتج موجبة اصلا بل لا ينتج الا السالب.
 واما الشكل الثالث فخاصيته في الوسط ان يكون موضوعا للطرفين، وفي المقدمات ان تكون الصغري موجبة واخص خواصه انه يجوز ان تكون الكبري منه جزءية. واما في الانتاج فهي ان الجزءية هي اللازمة منه دون الكلية. فان قيل: فلم سمي ذلك اولا وذاك ثانيا وهذا ثالثا؟ قلنا: سمي ذلك اولا لانه بين الانتاج وانما يظهر الانتاج فيما عداه بالرد اليه اما بالعكس او بالافتراض، وانما كان ذاك ثانيا وهذا ثالثا لان الثاني ينتج الكلي، والثالث انما ينتج الجزءي، والكلي اشرف من الجزءي، فكان واليا لما هو اشرف باطلاق، وانما كان الكلي اشرف لان المطالب العلمية المحصلة للنفس كمالا انسانيا مورثا للنجاة والسعادة انما هي الكليات والجزءيات، ان افادت علما فبالعرض.
 
 فان قيل : فهل لكم في تمثيل المقاييس الاربعة عشر امثلة فقهية لتكون اقرب الي فهم الفقهاء؟ قلنا: نعم نفعل ذلك ونكتب فوق كل مقدمة يحتاج لردها الي الاول بعكس او افتراض انه بعكس او بفرض، ونكتب علي الطرف انه الي اي قياس يرجع ان شاء الله تعالي، وهذه هي الامثلة:
  امثلة الشكل الاول
    
 كل مسكر خمر  وكل خمر حرام  فكل مسكر حرام.
    
 كل مسكر خمر  ولا خمر واحد حلال  فلا مسكر واحد حلال.
    
 بعض الاشربة خمر  وكل خمر حرام  فبعض الاشربة حرام.
    
 بعض الاشربة خمر  ولا خمر واحد حلال  فليس كل شراب حلالا.
  امثلة الشكل الثاني
    
 يرجع الي الضرب الثاني من الاول: كل ثوب فهو مذروع  ولا ربوي واحد مذروع. بعكس هذه فلا ثوب واحد ربوي.
 
    
 يرجع الي الضرب الثاني من الاول ايضا: لا ربوي واحد مذروع، بعكس هذه وجعلها صغري ثم عكس النتيجة وكل ثوب فهو مذروع فلا ربوي واحد ثوب.
    
 يرجع الي الضرب الرابع من الاول ايضا: متمول ما ليس بربوي " بالافتراض " وكل مطعوم ربوي، فمتمول ما ليس بمطعوم.
 $   امثلة الشكل الثالث
    
 يرجع الي الضرب الثالث من الاول: كل مطعوم ربوي، بعكس هذه وكل مطعوم مكيل فبعض الربوي مكيل.
    
 يرجع الي رابع الاول: كل ثوب متمول، بعكس هذه، ولا ثوب واحد ربوي، فليس كل متمول ربويا.
 
    
 يرجع الي ثالث الاول: مطعوم ما مكيل، بعكس هذه، وكل مطعوم ربوي، فمكيل ما ربوي.
    
 يرجع الي ثالث الاول: كل مطعوم ربوي، ومطعوم ما مكيل، بعكس هذه وجعلها صغري ثم عكس النتيجة، فربوي ما مكيل.
    
 يرجع الي رابع الاول: مذروع ما متمول، بعكس هذه ولا مذروع واحد ربوي، فليس كل متمول ربويا.
    
 يرجع الي رابع الاول: كل منقول متمول ومنقول ما ليس بربوي " بالافتراض " فليس كل متمول ربويا.
    
 هذا ما اردنا شرحه من امثلة القياسات الحملية واقسامها؛ ولنخض في الصنف الثاني.
 ؟ الشرطي المتصل يتركب من مقدمتين: احداهما مركبة من قضيتين قرن بهما صيغة شرط، والاخري حملية واحدة هي المذكورة في المقدمة الاولي بعينها او نقيضها، ويقرن بها كلمة الاستثناء،
 
 مثاله: ان كان العالم حادثا فله صانع. مركب من قضيتين حمليتين قرن بهما حرف الشرط وهو قولنا ان، وقولنا: لكن العالم حادث، قضية واحدة حملية قرن بها حرف الاستثناء، وقولنا: فله صانع، نتيجة وهذا مما يكثر نفعه في العقليات والفقهيات، فانا نقول ان كان هذا النكاح صحيحا فهو مفيد للحل، لكنه صحيح فاذن هو مفيد للحل، وان كان الوتر يءدي علي الراحلة فهو نفل، لكنه يءدي علي الراحلة فهو اذن نفل.
 والمقدمة الثانية لهذا القياس استثناء لاحدي قضيتي المقدمة الاولي اما المقدم او التالي، والاستثناء اما ان يكون لعين التالي او لنقيضه او لعين المقدم او لنقيضه،
 
 والمنتج منه اثنان وهو عين المقدم ونقيض التالي. واما عين التالي ونقيض المقدم فلا ينتجان، وبيانه انا نقول ان كان الشخص الذي ظهر عن بعد انسانا فهو حيوان، لكنه انسان فليس يخفي انه يلزم كونه حيوانا، وهذا استثناء عين المقدم ونقول لكنه ليس بحيوان، وهذا استثناء نقيض التالي، فيلزم انه ليس بانسان ولزوم هذا ادق مدركا وهو ان يعرف انه اذا لم يكن حيوانا لم يكن انسانا، اذ لو كان انسانا لكان حيوانا كما شرطناه في الاول، ويدرك ذلك بادني تامل. فاما استثناء نقيض المقدم، وهو انه ليس بانسان، فلا ينتج لا نقيض التالي وهو انه ليس بحيوان، اذ ربما يكون فرسا، ولا عين التالي وهو انه حيوان فربما يكون حجرا.
 
 وكذلك نقول ان كان هذا المصلي محدثا فصلاته باطلة، لكنه محدث فيلزم بطلان الصلاة، لكن الصلاة ليست باطلة وهو نقيض التالي، فيلزم انه ليس بمحدث وهو نقيض المقدم، لكنه ليس بمحدث وهو نقيض المقدم فلا يلزم  صحة الصلاة ولا بطلانها. لكن الصلاة باطلة، وهو عين التالي، فلا يلزم لا كونه محدثا ولا كونه متطهرا، وانما ينتج استثناء عين التالي ونقيض المقدم، اذا ثبت ان التالي مساو للمقدم لا اعم منه ولا اخص، كقولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لكن الشمس طالعة فالنهار موجود، لكن الشمس غير طالعة فالنهار ليس بموجود، لكن النهار موجود فالشمس طالعة، لكن النهار غير موجود فالشمس غير طالعة.
 
 واعلم انه يتطرق الي مقدمات هذا القياس ايضا السلب والايجاب فانك تقول: ان كان الاله ليس بواحد فالعالم ليس بمنتظم، لكن العالم منتظم فالاله واحد. وقد يكون المقدم اقاويل كثيرة والتالي يلزم الجملة كقولك: ان كان العلم الواحد لا ينقسم وكان كل ما لا ينقسم لا يقوم بمحل منقسم، وكان كل جسم منقسما وكان العلم حالا في النفس، فالنفس اذن ليست بجسم، لكن المقدمات نابتة ذاتية فالتالي وهو ان النفس ليست بجسم لازم، وكذلك قد يكون المقدم واحدا والتالي قضايا كثيرة ان صح اسلام الصبي فهو اما فرض واما مباح واما نفل، ولا يمكن شء من هذه الاقسام فلا يمكن الصحة.
 وفي العقليات نقول ان كان النفس قبل البدن موجودة فيه اما كثيرة واما واحدة، ولا يمكن لا هذا ولا ذاك فلا يمكن ان تكون قبل البدن موجودة، فهذه ضروب الشرطيات المتصلة، والله اعلم.
 
  الصنف الثالث الشرطي المنفصل
 وهو الذي تسميه الفقهاء والمتكلمون السبر والتقسيم، ومثاله قولنا: العالم اما قديم واما محدث، لكنه محدث فهو اذن ليس بقديم. فقولنا اما قديم واما محدث مقدمه واحدة، وقولنا لكنه محدث مقدمة اخري هي استثناء احدي قضيتي المقدمة الاولي بعينها، فانتج نقيض ااخر وينتج فيه اربعة استثناءات، فانك تقول لكن العالم محدث فيلزم عنه انه ليس بقديم، او تقول لكنه قديم فيلزم انه ليس بمحدث،
 
 او لكنه ليس بقديم فيلزم انه محدث وهو استثناء النقيض، او تقول لكنه ليس بمحدث، او تقول لكنه ليس بمحدث فيلزم منه انه قديم؛ فاستثناء عين احداهما ينتج نقيض الاخر، واستثناء نقيض احداهما ينتج الاخر.
 وهذا فيما لو اقتصرت اجزاء التعاند علي اثنين، فان كانت ثلاثا ناو اكثر ولكنها تامة العناد، فاستثناء عين واحدة ينتج نقيض الاخرين، كقولك لكنه مساو فيلزم انه ليس اقل ولا اكثر، واستثناء نقيض واحدة لا ينتج الا انحصار الحق في الجزءين الاخرين، كقولك لكنه ليس مساويا، فيلزم ان يكون اما اقل او اكثر، فان استثنيت نقيض الاثنين تعين الثالث، فاما اذا لم تكن الاقسام تامة العناد كقولك: هذا اما ابيض واما اسود، او زيد اما بالحجاز او بالعراق،
 
 فاستثناء عين الواحد ينتج نقيض الاخر، كقولك لكنه بالحجاز او بالعراق، فاستثناء عين الواحد ينتج نقيض الاخر، كقولك لكنه بالحجاز او لكنه اسود، فينتج نقيض ساءر الاقسام؛ فاما استثناء نقيض الواحد فلا ينتج لا عين الاخر ولا نقيضه، فانه لا حاصر في الاقسام، فقولنا ليس بالحجاز لا يوجب ان يكون في العراق، ولا الا يكون به الا اذا بان بطلان ساءر الاقسام بدليل اخر، فعند ذلك يصير الباقي ظاهر الحصر تام العناد، ولا يحتاج هذا الي مثال في الفقة فان كثيرا نظر الفقهاء علي السبر والتقسيم يدور. ولكن لا يشترط في الفقهيات الحصر القطعي بل الظني فيه كالقطعي في غيره.
  الصنف الرابع في قياس الخلف
 وصورته صورة القياس الحملي، ولكن اذا كانت المقدمتان صادقتين سمي قياسا مستقيما، وان كانت احدي المقدمتين ظاهرة الصدق والاخري كاذبة او مشكوكا فيها وانتج نتيجة بينة الكذب ليستدل بها علي ان المقدمة كاذبة، سمي قياس خلف. ومثال ذلك قولنا في الفقه: " كل ما هو فرض فلا يءدي علي الراحلة " والوتر فرض
 
 فاذن لا يءدي علي الراحلة، وهذه النتيجة كاذبة ولا تصدر الا من قياس في مقدماتها مقدمة كاذبة، ولكن قولنا كل واجب فلا يءدي علي الراحلة مقدمة ظاهرة الصدق، فبقي ان الكذب في قولنا ان الوتر فرض فيكون نقيضه، وهو انه ليس بفرض، صادقا وهو المطلوب من المسالة ونظيره من العقليات قولنا: كل ما هو ازلي فلا يكون مءلفا، والعالم ازلي فاذن لا يكون مءلفا، لكن النتيجة ظاهرة الكذب ففي المقدمات كاذبة. وقولنا الازلي ليس بمءلف ظاهر الصدق، فينحصر الكذب في قولنا العالم ازلي، فاذن نقيضه وهو ان العالم ليس بازلي صدق، وهو المطلوب؛ فطريق هذا القياس ان تاخذ مذهب الخصم وتجعله مقدمة، وتضيف اليها مقدمة اخري ظاهرة الصدق، فينتج من القياس نتيجة ظاهرة الكذب، فتبين ان ذلك لوجود كاذبة في المقدمات.
 
 ويجوز ان يسمي هذا قياس الخلف، لانك ترجع من النتيجة اليالخلف، فتاخذ مطلوبك من المقدمة التي خلفتها كانها مسلمة ويجوز ان يسمي قياس الخلف لان الخلف هو الكذب المناقض للصدق، وقد ادرجت في المقدمات كاذبة في معرض الصدق، ولا مشاحة في التسمية بعد فهم المعني.
  الصنف الخامس الاستقراء
 هو ان تتصفح جزءيات كثيرة داخلة تحت معني كلي، حتي اذا وجدت حكما في تلك الجزءيات حكمت علي ذلك الكلي به. ومثاله في العقليات ان يقول قاءل: فاعل العالم جسم، فيقال له:؟ فيقول له: لم؟ فيقول: لان كل فاعل جسم، فيقال له: لم؟ فيقول تصفحت اصناف الفاعلين من خياط وبناء واسكاف ونجار ونساج وغيرهم فوجدت كل واحد منهم جسما، فعلمت ان الجسمية حكم ملازم للفاعلية، فحكمت علي كل فاعل به. وهذا الضرب من الاستدلال غير منتفع به في هذا المطلوب، فانا نقول: هل تصفحت في جملة ذلك فاعل العالم؟ فان تصفحته ووجدته جسما فقد عرفت المطلوب قبل ان تتصفح الاسكاف والبناء ونحوهما، فاشتغالك به اشتغال بما لا يعنيك، وان لم تتصفح فاعل العالم ولم تعلم حاله فلم حكمت بان كل فاعل جسم؟ وقد تصفحت بعض الفاعلين ولا يلزم منه غلا ان بعض الفاعلين جسم،
 
 وانما يلزم ان كل فاعل جسم اذا تصفحت الجميع تصفحا لا يشذ عنه شء، وعند ذلك يكون المطلوب احد اجزاء المتصفح فلا يعرف بمقدمة تبني علي التصفح. وان قال: لم اتصفح الجميع ولكن الاكثر، قلنا: فلم لا يجوز ان يكون الكل جسما الا واحدا، واذا احتمل ذلك لم يحصل اليقين به، ولكن يحصل الظن، ولذلك يكتفي به في الفقهيات في اول النظر، بل يكتفي بالتمثيل علي ما سياتي، وهو حكم من جزءي واحد علي جزءي اخر. والحكم المنقول ثلاثة: اما حكم من كلي علي جزءي وهو الصحيح اللازم وهو القياس الصحيح الذي قدمناه، واما حكم من جزءي واحد علي جزءي واحد كاعتبار الغاءب بالشاهد وهو التمثيل وسياتي، واما حكم من جزءيات كثيرة علي جزءي واحد وهو الاستقراء وهو اقوي من التمثيل.
 
 ومثال الاستقراء في الفقه قولنا: الوتر لو كان فرضا لما ادي علي الراحلة، ويستدل به كما سبق في قياس الخلف فيقال: ولم عرفتم ان الفرض لا يءدي علي الراحلة؟ قلنا: باستقراء جزءيات الفرض من الرواتب وغيرها كصلاة الجنازة والمنذورة والقضاء وغيرها، وكذلك يقول الحنفي " الوقف لا يلزم في الحياة لانه لو لزم لما اتبع شرط الواقف، فيقال له: ولم قلت ان كل لازم فلا يتبع فيه شرط العاقد؟ فيقول: قد استقريت جزءيات التصرفات اللازمة من البيع والنكاح والعتق والخلع وغيرها، ومن جوز التمسك بالتمثيل المجرد الذي لا مناسبة فيه يلزمه هذا، بل اذا كثرت الاصول قوي الظن، ومهما ازدادت الاصول الشاهدة اعني الجزءيات اختلافا كان الظن اقوي فيه، حتي اذا قلنا مسح الراس وظيفة اصلية في الوضوء فيستحب فيه التكرار فقيل: لم؟ فقلنا استقرينا ذلك من غسل الوجه واليدين وغسل الرجلين، ولم يكن معنا الا مجرد هذا الاستقراء.
 وقال الحنفي: مسح فلا يكرر، فقيل: لم؟ فقال: استقريت مسح التيمم ومسح الخف كان ظنه اقوي لدلالة جزءين مختلفين عليه. واما الاعضاء الثلاثة في الوضوء ففي حكم شاهد واحد لتجانسها، وهي كشهادة الوجه واليد اليمني واليسري في التيمم.
 
 فان قيل: فلم لا يقال للفقيه استقراءك غير كامل فانك لم تتصفح محل الخلاف؟ فالجواب: ان قصور الاستقراء عن الكمال اوجب قصور الاعتقاد الحاصل عن اليقين، ولم يوجب بقاء الاحتمال علي التعادل كما كان، بل رجح بالظن احد الاحتمالين، والظن في الفقه كاف واثبات الواحد علي وفق الجزءيات الكثيرة اغلب من كونه مستثني علي الندور، فاذا لم يكن لنا دليل علي ان الوتر واجب وان الوقف لازم، وراينا جواز اداءه علي الراحلة ولا عهد به في فرض ووجوب اتباع شرط الواقف، ولا عهد به في تصرف لازم صار منع الغرضية ومنع اللزوم اغلب علي الظن وارجح من نقيضه، وامكان الخلاف لا يمنع الظن ولا سبيل الي جحد الامكان مهما لم يكن الاستقراء تاما ، ولا يكفي في تمام الاستقراء ان تتصفح ما وجدته شاهدا علي الحكم اذا امكن ان ينتقل عنه شء، كما لو حكم انسان بان كل حيوان يحرك عند المضغ فكه الاسفل لانه استقري اصناف الحيوانات الكثيرة، ولكنه لما لم يشاهد جميع الحيوانات لم يامن ان يكون في البحر حيوان هو التمساح يحرك عن المضغ فكه الاعلي  علي ما قيل  واذا حكم بان كل حيوان سوي الانسان، فنزوانه علي الانثي من وراء بلا تقابل الوجهين لم يامن ان يكون سفاد القنفد وهو من الحيوانات علي المقابلة لكنه لم يشاهده، فاذن حصل من هذا ان الاستقراء التام يفيد الظن، فاذن لا ينتفع بالاستقراء مهما وقع خلاف في بعض الجزءيات فلا يفيد الاستقراء علما كليا بثبوت الحكم للمعني الجامع للجزءيات، حتي يجعل ذلك مقدمة في قياس اخر لا في اثبات الحكم لبعض الجزءيات، كما اذا قلنا: كل حركة في زمان
 
 وكل ما هو في زمان فهو محدث فالحركة محدثة، واثبتنا قولنا كل حركة في زمان باستقراء انواع الحركة من سباحة وطيران ومشي وغيرها. فاما اذا اردنا ان نثبت ان السباحة في زمان بهذا الاستقراء لم يكن تاما والضبط ان القضية التي عرفت بالاستقراء ان اثبت لمحمولها حكما ليتعدي الي موضوعها فلا باس، وان نقل محمولها الي بعض جزءيات موضوعها لم يجز اذ تدخل النتيجة في نفس الاستقراء فيسقط فاءدة القياس.
 فاذا كان مطلبنا مثلا ان نبين ان القوة العقلية المدركة للمعقولات هل هي منطبعة في جسم ام لا؟ فقلنا: ليست منطبعة في جسم لانها تدرك نفسها والقوي المنطبعة في الاجسام لا تدرك نفسها. فيقال: ولم؟ قلت: عن القوي المنطبعة في الاجسام لا تدرك نفسها.
 فقلنا تصفحنا القوي المدركة من الادمي كقوة البصر والسمع والشم والذوق واللمس والخيال والوهم فرايناها لا تدرك نفسها؟ فيقال: هل تصفحت في جملة ذلك القوة العقلية؟ فان تصفحتها فقد عرفتها قبل هذا الدليل فلا تحتاج الي هذا الدليل، وان لم تعرفها بل هي المطلوب فلم تتصفح الكل بل تصفحت البعض فلم حكمت عليالكل بهذا الحكم؟ ومن اين يبعد ان تكون القوي المنطبعة كلها لا تدرك نفسها الا واحدة، فيكون حكم واحدة منها بخلاف حكم الجملة وهو ممكن كما ذكرناه في مثال التمساح والقنفد، وفي مثال من يدعي ان صانع العالم جسم، بل من ليس له سمع ولا بصر ربما يحكم بان الحس لا يدرك الشء الا بالاتصال بذلك الشء، بدليل الذوق واللمس والشم، فلو يجري ذلك في
 
 البصر والسمع كان مخطءا اذ يقال: لم يستحيل ان تنقسم الحواس الي ما يفتقر فيه الي الاتصال بالمحسوس والي ما لا يفتقر؟ واذا جاز الانقسام جاز ان يعتدل القسمان وجاز ان يكون الاكثر في احد القسمين، ولا يبقي في القسم الاخر الا واحد، فهذا لا يورث يقينا انما يحرك ظنا، وربما يقنع اقناعا يسبق الاعتقاد الي قبوله ويستمر عليه.
  الصنف السادس التمثيل
 وهو الذي تسميه الفقهاء قياسا، ويسميه المتكلمون رد الغاءب الي الشاهد، ومعناه ان يوجد حكم في جزءي معين واحد فينقل حكمه الي جزءي اخر يشابهه بوجه ما، ومثاله في العقليات ان نقول: السماء حادث لانه جسم قياسا علي النبات والحيوان، وهذه الاجسام التي يشاهد حدوثها، وهذا غير سديد ما لم يمكن ان يتبين ان النبات كان حادثا لانه جسم، وان جسميته هي الحد الاوسط للحدوث، فان ثبت ذلك فقد عرفت ان الحيوان حادث لان الجسم حادث، فهو حكم كلي وينتظم منه قياس علي هيءة الشكل الاول، وهو ان السماء جسم وكل جسم حادث، فينتج ان السماء حادث
 
 فيكون نقل الحكم من كلي الي جزءي داخلا تحته، وهو صحيح، وسقط اثر الشاهد المعين وكان ذكر الحيوان فضلة في الكلام كما اذا قيل لانسان: لم ركبت البحر؟ فقال: لاستغني، فقيل له: ولم قلت اذا ركبت البحر استغنيت؟ فقال: لان ذلك اليهودي ركب البحر فاستغني، فيقال: وانت لست بيهودي فلا يلزم من ثبوت الحكم فيه ثبوت الحكم فيك، فلا يخلصه الا ان يقول: هو لم يستغن لانه يهودي بل لانه ركب البحر تاجرا، فنقول : اذن فذكر اليهودي حشو بل طريقك ان تقول: كل من ركب البحر ايسر، فانا ايضا اركب البحر لاوسر، ويسقط اثر اليهودي، فاذن لا خير في رد الغاءب الي الشاهد الا بشرط مهما تحقق سقط اثر الشاهد المعين.
 ثم في هذا الشرط موضع غلط ايضا فربما يكون المعني الجامع مما يظهر اثره وغناه في الحكم، فيظن انه صالح ولا يكون صالحا لان الحكم لا يلزمه بمجرده بل لكونه علي حال خفي، واعيان الشواهد تشتمل علي صفات خفية فلذلك يجب اطراح الشاهد المعين، فانك تقول السماء حادث لانه مقارن للحوادث كالحيوان، فيجب عليك اطراح ذكر الحيوان لانه يقال لك الحيوان حادث بمجرد كونه مقارنا للحوادث فقط، فاطرح الحيوان وقل كل مقارن للحوادث حادث
 
 والسماء مقارن فكان حادثا، وعند ذلك ربما يمنع الخصم المقدمة الكبري فلا يسلم ان كل مقارن للحوادث حادث الا علي وجه مخصوص وان جوزت ان الموجب للحدوث كونه مقارنا علي وجه مخصوص وان جوزت ان الموجب للحدوث كونه مقارنا علي وجه مخصوص فلعل ذلك الوجه وانت لا تدريه موجود في الحيوان لا في السماء، فان عرفت ذلك الوجه وانت لا تدريه موجود في الحيوان لا في السماء، فان عرفت ذلك فابرزه واضفه الي المقارن واجعله مقدمة كلية، وقل كل مقارن للحوادث بصفة كذا فهو حادث، والسماء مقارن بصفة كذا فهو اذن حادث، فعلي جميع الاحوال لا فاءدة في تعيين شاهد معين في العقليات ليقاس عليه؛ ومن هذا القبيل قولك: الله عالم بعلم لا بنفسه لانه لو كان عالما بعلم قياسا علي الانسان، فيقال: ولم قلت ان ما ينسب للانسان ينسب لله؟ فتقول: لان العلة جامعة، فيقال: العلة كونه انسانا عالما او كونه عالما فقط فان كان كونه انسانا عالما فلا يلزم في حق الله مثله، وان كانت كونه عالما فقط فاطرح الانسان وقل: كل عالم فهوعالم بعلم والباري عالم فهو عالم بعلم، وعند ذلك انما ينازع في قولك كل عالم فهو عالم بعلم، فان ذلك ان لم يكن اوليا لزمك ان تبينه بقياس اخر لا محالة.
 
 فان قيل: فهل يمكن اثبات كون المعني الجامع علة للحكم بان نري ان الحكم اجزاء العلة وشروطها، ولا يوجد بوجود ذلك البعض، فمهما ارتفع الحياة ارتفع الانسان ومهما وجدت لم يلزم وجود الانسان، بل ربما يوجد الفرس او غيره ولكن الامر بالضد من هذا، وهو انه مهما وجد الحكم دل علي وجود المعني الجامع، فاما ان يدل وجود المعني علي وجود الحكم بمجرد كون الحكم مرتفعا بارتفاعه فلا، فمهما وجد الانسان فقد وجدت الحياة، ومهما وجدت صحة الصلاة فقد وجد الشرط وهو الطهارة، ومهما وجدت الطهارة لم يلزم وجود الصلاة.
 فان قيل: فما ذكرتموه في ابطال منفعة الشاهد في رد الغاءب غليه مقطوع به، فكيف يظن بالمتكلمين مع كثرتهموسلامة عقولهم الغفلة عن ذلك؟ قلنا: معتقد الصحة في رد الغاءب الي الشاهد اما محقق يرجع عند المطالبة الي ما ذكرناه، وانما يذكر الشاهد المعين لتنبيه السامع علي القضية الكلية به فيقول الانسان عالم بعلم لا بنفسهس، منبها به علي ان العالم لا يعقل من معناه شء سوي انه ذو علم فيذكر الانسان تبنيها، واما قاصر عن بلوغ ذروة التحقيق وهذا ربما ظن ان في ذكر الشاهد المعين دليلا، ومنشا ظنه امران:
 احدهما ان من راي البناء فاعلا وجسما ربما اطلق ان الفاعل جسم والفاعل بالالف واللام يوهم الاستغراق، خصوصا في لغة العرب، وهو من المهملات والمهملات قد يتسامح بها فيءخذ علي انه قضية كلية، فيظن انها كلية
 
 وينظم قياسا ويقول: الفاعل جسم، وصانع العالم فاعل فهو جسم؛ وكذلك ربما نظر ناظر الي البر فيراه مطعوما وربويا فيقول المطعوم ربوي ويبني عليه قوله ان السفرجل مطعوم فهو اذن ربوي، لالتباس قوله المطعوم بقوله كل مطعوم، فالمحقق اذا سمعه فصل وقال قولك المطعوم عنيت به كل مطعوم او بعضه، فان قلت بعضه فلعل السفرجل من البعض الاخر، وان قلت كله فمن اين عرفت ذلك، فان قلت من البر فليس كل المطعومات، فاذا رايته ربويا لم يلزم منه الا ان كل البر ربوي والسفرجل ليس ببر، او بعض المطعوم ربوي فلا يلزم منه بعض اخر، وكذا في قوله الفاعل جسم يقال له كل الفاعلين او بعضهم علي ما تقرر فلا حاجة الي الاعادة؟ ثانيهما هو انه ربما يستقري اصنافا كثيرة من الفاعلين حتي لا يبقي عنده فاعل اخر فيري انه استقري كل الفاعلين، ويطلق القول بان
 
 كل فاعل فهو جسم وكان الحق ان يقول كل فاعل شاهدته وتصفحته فهو جسم، فيقال له: لم تشاهد فاعل العالم ولا يمكن الحكم عليه ولكن الغي قوله شاهدت، وكذا يتصفح البر والشعير وساءر المطعومات الموزونة والمكيلة ويعبر عنها بالكل، وينظم في ذهنه قياسا علي هيءة الشكل الاول، وهو ان كل مطعوم فاما بر او شعير او غيرهما، وكل بر وكل شعير او غيرهما فهو ربوي، فاذن كل مطعوم ربوي، ثم يقول: والسفرجل مطعوم فهو ربوي، فيكون هذا منشا غلطه والا فالحق ما قدمناه. ولا ينبغي ان تضيع الحق المعقول، خوفا من مخالفة العادات المشهورة، بل المشهورات اكثر ما تكون مدخولة، ولكن مداخلها دقيقة لا يتنبه لها الا الاقلون. وعلي الجملة لا ينبغي ان تعرف الحق بالرجال، بل ينبغي ان تعرف الرجال بالحق فتعرف الي الحق اولا، فمن سلكه فاعلم انه محق. فاما ان تعتقد في شخص انه محق اولا ثم تعرف الحق به، فهذا ضلال اليهود والنصاري وساءر المقلدين، اعاذك الله وايانا منه؛ هذا كله في ابطال التمثيل في العقليات، فاما في الفقهيات، فالجزءي المعين يجوز ان ينقل حكمه الي جزءي اخر باشتراكهما فيب وصف، وذلك الوصف المشترك انما يوجب الاشتراك في الحكم اذا دل عليه واداتها الجملية قبل التفصيل ستة: الاول، وهو اعلاها: ان يشير صاحب الحكم، وهو المشرع اليه، كقوله في الهرة: انها من الطوافين عليكم، عند ذكر العفو عن سءرها، فيقاس عليها الفارة بجامع الطواف،
 
 وان افترقتا في ان هذه تنفر وتلك تانس، وان هذه فارة وتيك هرة، ولكن الاشتراك فثي وصف اضيف اليه الحكم احري باقتضاء الاشتراك فيه (في الحكم) من الافتراق في وصف لم يتعرض له في اقتضاء الافتراق. وكذا قوله في بيع الرطب بالتمر: اينقص الرطب اذا جف؟ فقيل: نعم. فقال: فلا تبيعوا. فهو اذن اضاف بطلان البيع في الرطب الي النقصان المتوقع، فيقاس عليه العنب للاشتراك في توقع النقصان. ولا يمنع جريان السءال في الرطب عن الحاق العنب به، وان كان هذا عنبا، وذلك رطبا، لان هذا الافتراق افتراق في الاسم والصورة والشرع، كثير الالتفات الي المعاني، قليل الالتفات الي الصور والاسامي. فعادة الشرع ترجح في ظننا التشريك في الحكم، عند الاشتراك في المضاف اليه ذلك الحكم، وتحقيق الظن في هذا دقيق، وموضع استقصاءه الفقه.
 الثاني: ان يكون ما فيه الاجتماع مناسبا للحكم، كقولنا: النبيذ مسكر فيحرم كالخمر. فاذا قيل: لم قلتم: المسكر يحرم؟ قلناك لانه يزيل العقل، الذي هو الهادي الي الحق، وبه يتم التكليف؛ فهذا مناسب للنظر في المصالح فيقال: لا يمتنع ان يكون الشرع قد راعي سكر ما يعتصر من العنب علي الخصوص تعبدا، او اثبت التحريم لا لعلة السكر، بل تعبدا في خمر العنب من غير التفات الي السكر، فكم من الاحكام التي هي تعبدية غير معقولة، فيقول: نعم هذا غير ممتنع،
 
 ولكن الاكثر في عادة الشرع اتباع المصالح. فكون هذا من قبيل الاكثر اغلب علي الظن من كونه من قبيل النادر.
 الثالث: ان يبين للوصف الجامع تاثيرا في موضع من غير مناسبة، كما يقول الحنفي في اليتيمة انها صغيرة، ويولي عليها كغير اليتيمة، فيقال: فلم عللت الولاية بالصغر؟ فيقول: لان الصغر قد ظهر اثره بالاتفاق في غير اليتيمة وفي الابن. وقدر ان الوصف غير مناسب حتي يستمر المثال، فلا ينبغي ان يقال هذه يتيمة وتيك ليست بيتيمة؛ فيقال: الافتراق في هذا لا يقاوم الاشتراك في وصف الصغر، وقد ظهر تاثيره في موضع، واليتم لم يظهر تاثيره بالاتفاق في موضع، نعم لو ثبت ان اليتيم لا يولي عليه في المال لتقاوم الكلام. ولو قيل: ظهر اثر اليتم ايضا في دفع الولاية في موضع، كما ظهر اثر الصغر في موضع، فعند ذلك يحتاج الي الترجيح. وان شءت مثلت هذا القسم بقياس العنب علي الرطب، واجتماعهما في توقع النقصان. ويقدر ان ذلك لم يعرف باضافة لفظية من الشارع، بل عرف باتفاق من الفريقين حتي لا يلتحق بمثال الاضافة.
 الرابع: ان يكون ما فيه الاشتراك غير معدود ولا مفصل لانه الاكثر، وما فيه الافتراق شيءا واحدا، ويعلم ان جنس المعني الذي فيه الافتراق، لا مدخل له في هذا الحكم، مهما التفت الي الشرع كقوله: من اعتق شقصا له من عبد، قوم عليه الباقي. فانا نقيس الامة عليه، لا لانا عرفنا اجتماعهما في معني مخيل اومءثر او مضاف اليه الحكم بلفظه، لانه لم يبن لنا بعد المعني المخيل فيه، ولا لانا رايناهما متقاربين فقط. فانه لو وقع النظر في ولاية النكاح، وبان ان الامة تجبر علي النكاح، فلا يتبين لنا ان العبد في معناه. والقرب من الجانبين علي وتيرة واحدة،
 
 ولكن اذا التفتنا الي عادة الشرع، علمنا قطعا انه ليس يتغير حكم الرق والعتق بالذكورة والانوثة، كما لا يتغير بالسواد والبياض، والطول والقصر، والزمان والمكان وامثالها.
 الخامس: هو الرابع بعينه، غلا ان ما فيه الافتراق لا يعلم يقينا انه لا مدخل له في الحكم، بل يظن ظنا ظاهرا، وذلك كقياسنا اضافة العتق الي جزء معين علي اضافته الي نصف شاءع، وقياس الطلاق المضاف الي جزء معين علي المضاف، الي نصف شاءع فانا نقول: السبب هو السبب، والحكم هو الحكم، والاجتماع شامل الا في شء واحد هو ان هذا معين مشار اليه، وذلك شاءع. واذا كان التصرف لا يقتصر علي المضاف اليه، فيبعد ان يكون لا مكان الاشارة وعدمه مدخل في هذا الحكم، وهذا ظن ظاهر ولكن خلافه ممكن؛ فان الشرع جعل الجزء الشاءع. محلا لبعض التصرفات، ولم يجعل المعين محلا اصلا، فلا بعد في ان يجعل ما هو محل لبعض التصرفات محلا لاضافة هذا التصرف، فصار النظر بهذا الاحتمال ظنيا.
 وقد اختلف المجتهدون في قبول ذلك، وعندي ان في هذا الجنس ما يجوز الحكم به، ولكن يتطرق الي مبالغ الظن، الحاصل منه تفاوت غير محدود ولا محصور، ويختلف بالوقاءع والاحكام، والامر موكول الي المجتهد، فان من غلب احد ظنيه جاز له الحكم به.
 السادس: ان يكون المعني الجامع امرا معينا متحدا، وما فيه الافتراق ايضا امرا معينا او امورا معينة، ولم يكن للجامع مناسبة وتاثير، الا انه ان كان الجامع موهما ان المعني المصلحي  الخفي، الملحوظ بعين الاعتبار من جهة الشرع، مودع في طيه، وانطواءه علي ذلك المعني، الذي هو المقتضي للحكم عند الله، اغلب من احتواء المعني الذي فيه المفارقة، كان الحكم بالاشتراك لذلك اولي من الحكم بالافتراق.
 
 مثاله قولنا: الوضوء طهارة حكمية عن حدث، فتفتقر الي النية كالتيمم، فقد اشتركا في هذا وافترقا في ان ذاك طهارة بالماء دون التيمم، وتشبهه ازالة النجاسة. وقولنا: ظهارة حكمية جمع التيمم واخرج ازالة النجاسة. ونحن نقول: المقتضي للنية في علم الله تعالي معني خفي عنا، ومقارنته بكونه طهارة حكمية يعتد به موجبا في حال موجبها، اغلب من كونه مقرونا بكونه طهارة بالتراب، فيصير الحاق الوضوء به اغلب علي الظن من قطعة عنه؛ وهذا ايضا مما اختلف فيه.
 والراي عندنا ان ذلك مما يتصور ان يفيد رجحان ظن علي ظن، فهو موكول الي المجتهد. ولم يبن لنا من سيرة الصحابة، في الحاق غير المنصوص بالمنصوص، الا اعتبار اغلب الظنون. ولا ضوابط بعد ذلك في تفصيل مدارك الظنون، بل كل مايضبط به تحكم، وربما يغلط في نصرة هذا الجنس فيقال: الوضوء قربة، ويذكر وجه مناسبة القربة للنية، وهو ترك لهذا الطريق بالعدول الي الاضافة.
 وربما يغلط في نصرة جانبهم فيقال: هذه طهارة بالماء والماء مطهر بنفسه، كما انه مروي بنفسه، ويدعي مناسبة فيكون عدولا عن الفرق الشبهي، كما ان ما ذكرناه عدول عن الجمع الشبهي.
 واسم الشبه، في اصطلاح اكثر الفقهاء، مخصوص بالتشبيه بمثل هذه الاوصافن الذي لا يمكن اثباته بالمدارك السابقة، وان كان غير التعليق بالمخيل تشبيها، ولكن خصصت العبارة اللفظية به لانه ليس فيه الا شبه، كما خصصوا المفهوم بفحوي الخطاب، مع ان المنظوم ايضا له مفهوم، ولكن ليس للفحوي منظوم، بل مجرد المفهوم فلقب به.
 
 ولما راينا التعويل علي امثال هذا الوصف الذي لا يظهر مناسبته جاءزا بمجرد الظن.
 والظنون تختلف باحوال المجتهدين، حتي ان شيءا واحدا يحرك ظن مجتهد، وهو بعينه لا يحرك ظن الاخر، ولم يكن له في الجدال معيار يرجع اليه المتنازعانن راينا ان الواجب في اصطلاح المتناظرين ما اصطلح عليه السلف من مشايخ الفقه، دون ما احدثه من بعدهم ممن ادعي التحقيق في الفقه، من المطالبة باثبات العلة بمناسبة او تاثير او اخالة، بل راينا ان يقتصر المعترض علي سءال المعلل بان قياسك من اي قبيل؟ فان كان من قبيل المناسب او المءثر او ساءر الجهات، وانت تظن انه ينطوي علي المعني المبهم، فلست اطالبك ولكن اقابلك للجمع، صلح مثله للفرق. وبهذا السءال يفتضح المعلل في قياسه الذي قدره، ان كان معناه الجامع طردا محضا، لا يناسب ولا يوهم الاشتمال علي مناسب مبهم. وان كان ما يقابل الساءل به طردا محضا لا يوهم امرا، فعلي المعلل ان يرجح جانبه، كما اذا فرق بين التيمم والوضوء، بان التيمم علي عضوين، وهذا علي اربعة اعضاء، فان هذا مما يعلم انه لا يمكن ان يكون لمثله مدخل في الحكم، لا بنفسه ولا باستصحاب معني له مدخل بطريق الاشتمال عليه، مع ابهامه بخلاف قولنا انه طهارة حكمية، فهذا طريق النظر في الفقهيات. ولقد خاض في الفقه من اصحاب الراي، من سدي اطرافا من العقليات ولم يخمرها، واخذ يبطل اكثر انواع هذه الاقيسة، ويقتصر منها علي المءثر، ويوجه المطالبة العقلية علي كل ما يتمسك به في الفقه. وعندما ينتهي الي نصرة مذهبه في التفصيل، يعجز عن تقريره علي الشرط الذي وضعه في التاصيل، فيحتحال لنصرة الطرديات الردية بضروب من الخيالات الفاسدة، ويلقبها بالمءثر،
 
 وليس يتنبه لركاكة تيك الخيالات الفاسدة، ولا يرجع فينتبه لفساد الاصل الذي وضعه، فدعاه الي الاقتصار في اثبات الحكم علي طريق المءثر او المناسب، ولا يزال يتخبط، والرد عليه في تفصيل ما اورده في المساءل يشتمل عليه كتبنا المصنفة في خلافات الفقه، سيما: كتاب تحصين الماخذ، وكتاب المبادي والغايات.
 والغرض الان من ذكره ان الاستقصاء الذي ذكرناه في العقليات، ينبغي ان يترك في الققهيات راسا؛ فخلط ذلك الطريق السالك الي طلب اليقين بالطريق السالك الي طلب الظن صنيع من سدي من الطرفين طرفا، ولم يستقل بهما، بل ينبغي ان تعلم ان اليقين في النظريات اعز الاشياء وجودا، واما الظن فاسهلها منالا وايسرها حصولا.
 فالظنون المعتبرة في الفقهيات هو المرجح الذي يتيسر به عند التردد بين امرين: اقدام او احجام؛ فان اقدام الناس في طرق التجارات وامساك السلع تربصا بها، او بيعها خوفا من نقصان سعرها، بل في سلوك احد الطريقين في اسفارهم، بل في كل فعل يتردد الانسان فيه بين جهتين علي ظن؛ فانه اذا تردد العاقل بين امرين، واعتدلا عنده في غرضه، لم يتيسر له الاختيار، الا ان يترجح احدهما، بان يراه اصلح بمخيلة او دلالة؛ فالقدر الذي يرجح احد الجانبين ظن له، والفقهيات كلها نظر من المجتهدين في اصلاح الخلق.
 وهذه الظنون وامثالها تقتنص بادني مخيلة واقل قرينة، وعليه اتكال العقلاء كلهم في اقدامهم واحجامهم علي الامور المخطرة في الدنيا، وذلك القدر كاف في الفقهيات، والمضايقة والاستقصاء فيه يشوش مقصوده بل يبطله، كما ان الاستقصاء في التجارات، ضربا للمثل، يفوت مقصود التجارة.
 واذا قيل للرجل: سافر لتربح، فيقول: وبم اعلم اني اذا سافرت ربحت؟
 
 فيقال: اعتبر بفلان وذالان. فيقول: ويقابلهما فلان وفلان وقد ماتا في الطريق او قتلا او قطع عليهما الطريق! فيقال: ولكن الذين ربحوا اكثر ممن خسروا او قتلوا: فيقول: فما المانع من ان اكون من جملة من يخسر او يقتل او يموت؟ وماذا ينفعني ربح غيري اذا كنت من هءلاء؟ فهذا استقصاء لطلب اليقين، والمعتبر له لا يتجر ولا يربح، وبعد مثل هذا الرجل موسوسوا او جبانا ، ويحكم عليه بان التاجر الجبان لا يربح، فهذا مثال الاستقصاء في الفقهيات، وهو هوس محض وخرق، كما ان ترك الاستقصاء في العقليات جهل محض، فليءخذ كل شء من ماخذه، فليس الخرق في الاستقصاء في موضع تركه، باقل من الحمق في تركه بموضع وجوبه، والله اعلم.
  الصنف السابع في الاقيسة المركبة والناقصة
 اعلم ان الالفاظ القياسية المستعملة في المخاطبات والتعليمات، وفي الكتب والتصنيفات، لا تكون ملخصة في غالب الامر علي الوجه الذي فصلناه، بل تكون ماءلة عنه اما بنقصان، واما بزيادة، واما بتركيب وخلط جنس بجنس، فلا ينبغي ان يلتبس عليك الامر، فتظن ان الماءل عما ذكرناه ليس بقياس، بل ينبغي ان يكون عين عقلك مقصورة علي المعني، وموجهة اليه لا الي الاشكال اللفظية،
 
 فكل قول امكن ان يحصل مقصوده، ويرد الي ما ذكرناه من القياس، فقوته قوة قياس، وهو حجة، وان لم يكن تاليفه ما قدمناه، الا انه اذا تءمل وامتحن لمتحصل منه نتيجة، فليس بحجة.
 اما الماءل للنقصان فبان نترك احدي المقدمتين او النتيجة. اما ترك المقدمة الكبري فمثاله قولك: هذان متساويان لانهما قد ساويا شيءا واحدا، فقد ذكرت المقدمة الصغري والنتيجة، وتركت الكبري وهي قولك: والاشياء المساوية لشء واحد متساوية، وبه تمام القياس، ولكن قد تتركب لوضوحها، وعلي هذا اكثر الاقيسة في الكتب والمخاطبات.
 وقد تترك الكبري اذا قصد التلبيس ليبقي الكذب خفيا فيه، ولو صرح به لتنبه المخاطب لمحل الكذب. مثاله قولك: هذا الشخص في هذه القلعة خاءن، سيسلم القلعة لاني رايته يتكلم مع العدو، وتمام القياس ان تضيف اليه: ان كل من يتكلم مع العدو فهو خاءن، وهذا يتكلم معه، فهو اذن خاءن، ولكن لو صرحت بالكبري ظهر موضع الكذب، ولم يسلم ان كل ما يتكلم مع العدو فهو خاءن. وهذا مما يكثر استعماله نفي القياسات الفقهية.
 واما ترك المقدمة الصغري فمثاله قولك:
 
 اتق مكيدة هذا. فيقال: لم؟ فتقول: لان الحساد يكايدون. فتترك الصغري وهو قولك: هذا حاسد، وذلك انما يكون عند ظهور الحسدن منه. وهو كقولك: هذا يقطع لان السارق يقطع، وتترك الصغري، ويحسن ذلك اذا اشتهر بالسرقة عند المخاطب. وعلي هذا اكثر مخاطبة الفقهاء لا سيمافي كتب المذهب، وذلك حذرا من التطويل. ولكن في النظريات ينبغي ان يفصل حتي يعرف مكان الغلط.
 واما الماءل بالتركيب والخلط، فهو ان يطوي في سياق كلام تسوقه الي نتيجة واحدة مقدمات مختلفة، اي حملية وشرطية منفصلة ومتصلة.
 مثاله قولك: العالم اما ان يكون قديما، واما ان يكون محدثا، فان كان قديما فهو ليس بمقارن للحوادث لكنه مقارن للحوادث من قبل انه جسم، والجسم ان لم يكن مقارنا للحوادث يكون خاليا منها، والخالي من الحوادث ليس بمءلف ولا يمكن ان يتحرك، فاذن العالم محدث؛ فهذا القياس مركب من شرطي منفصل ومن شرطي متصل،
 
 ومن جزمي علي طريق الخلف ومن جزمي مستقيم، فتامل امثال ذلك فانه كثير الورود في المناظرات والمخاطبات التعليمية.
 ومن جملة التركيبات ما تترك فيه النتاءج الواضحة وبعض المقدمات، ويذكر من كل قياس مقدمة واحدة، وتترتب بعضها علي بعض وتساق الي نتيجة واحدة كقولنا: كل جسم مءلف، وكل مءلف فمقارن لعرض لا ينفك عنه، وكل عرض فحادث، وكل مقارن لحادث فلا يتقدم عليه، وكل ما لا يتقدم عليه فوجوده معه، وكل ما وجوده معه فهو حادث، فاذن العالم حادث.
 وكل واحدة من هذه المقدمات تمامها بقياس كامل، حذفت نتاءجها وما ظهر من مقمدماتها وسيقت لغرض واحد. والا فكان ينبغي ان يقول: كل جسم مءلف، وكل مءلف فمقارن لعرض لا ينفك عنه، مقدمة اخري، وهو ان كل مقارن لعرض لا ينفك عنه. فاذن كل جسم فمقارن لعرض لا ينفك عنه، ثم يبتدء ويضيف اليه مقدمة اخري وهو ان كل مقارن لعرض لا ينفك عنه فهو مقارن لحادث، ثم يشتغل بما بعده علي الترتيب، ولكن اغني وضوح هذه النتاءج عن التصريح بها.
 وربما تجري في المخاطبات كلمات لها نتاءج، لكن تترك تلك النتاءج اما لظهورها
 
 واما لانها لا تقصد للاحتجاج، بل تذكر المقدمات تعريفا لها في انفسها.
 اعتمادا علي قبول المخاطب، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يموت المرء علي ما عاش عليه، ويحشر علي ما مات عليه " وهاتان مقدمتان نتيجتهما ان المرء يحشر عليماعاش عليه، فحالة الحياة هي الحد الاصغر، وحالة الممات هي الحد الاوسط. ومهما ساوت حالة الحشر حالة الموت، وساوت حالة الموت حالة الحياة، فقد ساوت حالة الحشر حالة الحياة.
 والمقصود من سياق الكلام تنبيه الخلق علي ان الدنيا مزرعة الاخرة، ومنها التزود. ومن لم يكتسب السعادة وهو في الدنيا فلا سبيل له الي اكتسابها بعد موته، فمن كان في هذه اعمي فهو عند الموت اعمي، اعني عمي البصيرة عن درك الحق والعياذ بالله. ومن كان عند الموت اعمي فهو عند الحشر اعمي كذلك، بل هو اضل سبيلا اذ ما دام الانسان في الدنيا فله امل في الطلب، وبعد الموت قد تحقق الياس.
 والمقصود ان الكلمات الجارية في المحاورات كلها اقيسة محرفة غيرت تاليفاتها للتسهيل، فلا ينبغي ان يغفل الانسان عنها بالنظر الي الصور، بل ينبغي ان لا يلاحظ الا الحقاءق المعقولة دون الالفاظ المنقولة.
 

  النظر الثاني
  من كتاب القياس في مادة القياس
 قد ذكرنا ان كل مركب فهو متالف من شيءين: احدهما كالمادة الجارية منه مجري الخشب من السرير.
 والثاني كالصورة الجارية منه مجري صورة السرير من السرير.
 وقد تكلمنا علي صورة القياس وتركيبه ووجوه تاليفه بما يقنع، فلنتكلم في مادته، ومادته هي العلوم، لكن لا كل علم بل العلم التصديقي دون العلم التصوري، وانما العلم التصوري مادة الحد، والعلم التصديقي هو العلم بنسبة ذوات الحقاءق بعضها الي بعض بالايجاب او السلب، ولا كل تصديقي بل التصديقي الصادق في نفسه، ولا كل صادق بل الصادق اليقينيز فرب شء في نفسه صادق عند الله وليس يقينا عند الناظر، فلا يصلح ان يكون عنده مادة للقياس الذي يطلب به استنتاج اليقين، ولا كل يقيني بل اليقيني الكلي، اعني انه يكون كذلك في كل حال. ومهما قلنا مواد القياس هي المقدمات كان ذلك مجازا من وجه، ان المقدمة عبارة عن نطق باللسان يشتمل علي محمول وموضوع،
 
 ومادة القياس هي العلم الذي لفظ الموضوع والمحمول دالان عليه لا اللفظ بل الموضوع والمحمول هي العلوم الثابتة في النفس دون الالفاظ، ولكن لا يمكن التفهيم الا باللفظ، والمادة الحقيقية هي التي تنتهي اليه في الدرجة الرابعة بعد ثلاثة قشور: القشر الاول هو الصور المرقومة بالكتابة.
 الثاني هو النطق، فانه الاصوات المرتبة التي هي مدلول الكتابة ودالة علي الحديث الذي في النفس.
 الثالث: هو حديث النفس الذي هو علم بتريب الحروف ونظم الكلام، اما منطوقا به واما مكتوبا.
 والرابع: وهو اللباب، هو العلم القاءم بالنفس الذي حقيقته ترجع الي انتقاش النفس بمثال مطابق للمعلوم؛ فهذه العلوم هي مواد القياس وعسر تجريدها في النفس دون نظم الالفاظ بحديث النفس لا ينبغي ان يخيل اليك الاتحاد بين العلم والحديث، فان الكاتب ايضا قد يعسر عليه تصور معني الا ان يتمثل له رقوم الكتابة الدالة علي الشء، حتي اذا تفكر في الجدار تصور عنده لفظ الجدار مكتوبا. ولكن لما كان العلم بالجدار غير موقوف علي معرفة اصل الكتابة لم يشكل عليه ان هذا مقارن لازم للعلم لا عنه، وكذلك يتصور ان انسانا يعلم علوما كثيرة وهو لا يعرف اللغات فلا يكون في نفسه حديث نفس، اعني اشتغالا بترتيب الالفاظ، فاذن العلوم الحقيقية التصديقية هي مواد القياس، فانها اذا احضرت في الذهن علي ترتيب مخصوص استعدت النفس لان يحدث فيها العلم بالنتيجة
 
 من عند الله تعالي، فاذن مهما قلنا مواد القياس المقدمات اليقينية فلا تفهم منه الا ما ذكرناه.
 ثم كما ان صورة الاستدارة والنقش للدينار زاءد علي مادة الدينار، فان المادة للدينار هي الذهب الابريز، فكذا في القياس، وكما ان الذهب الذي هو مادة الدينار له اربعة احوال: اعلاها ان يكون ذهبا خالصا ابريزا لا غش فيه اصلا.
 والثانية ان يكون ذهبا مقاربا لا في غاية رتبته العليا، ولا كذلك الذهب الابريز الخالص.
 والثالثة: ان يكون ذهبا كثير الغش لاختلاط النقرة والنحاس به.
 والرابعة : ان لا يكون ذهبا اصلا بل يكون جنسا علي حدة مشبها بالذهب؛ فكذلك الاعتقادات التي هي مواد الاقيسة قد تكون اعتقادا مقاربا لليقين مقبولا عند الكافة في الظاهر، لا يشعر الذهن بامكان نقيضه علي القور بل بدقيق الفكر، فيسمي القياس المءلف منه جدليا اذ يصلح لمناظرات الخصوم وقد يكون اعتقادا بحيث لا يقع به تصديق جزم، ولكن غالب ظن وقناعة نفس مع خطور نقيضه بالبال او قبول النفس لنقيضه ان اخطر بالبال، وان وقعت الغفلة عنه في اكثر الاحوال،
 
 ويسمي القياس المءلف منه خطابيا اذ يصلح لللايراد في التعليمات والمخاطبات، وقد يكون تارة مشبها باليقين او بالمشهور المقارب لليقين في الظاهر وليس بالحقيقة كذلك، وهو الجهل المحض، ويسمي القياس المءلف منه مغالطيا وسوفسطاءيا اذ لا يقصد بذلك الا المغالطة والسفسطة، وهو ابطال الحقاءق؛ فهذه اربعة مراتب لا بد من تمييز البعض منها عن البعض.
 واما الخامس الذي يسمي قياسا شعريا فليس يدخل في غرضنا فانه لا يذكرلافادة علم او ظن، بل المخاطب قد يعلم حقيقته، وانما يذكر لترغيب او تنفير اوتسخية او تبخيل او ترهيب او تشجيع، وله تاثير في النفس، وذلك كنفرة الطبع عن الحلو الاصفر اذا شبه بالعذرة حتي يتعذر في الحال تناولها وان علم كذب قاءله، وعليه تمويل صناعة الشعر، وبه تشبث اكثر المتشدقين من الوعاظ، فانهم يستعملون في النثر صناعة الشعر، ومثاله ان من يريد ان يحمل غيره علي التهور ويصرفه عن الحزم يلقب الحزم بالجبن ويقبحه، ويذم صاحبه فيقول:
 يري الجبناء ان الجبن حزم ... وتلك خديعة النفس اللءيم
 فتنبسط نفس المتوقف الي التهجيم بذلك. وكقوله:
 ان لم امت تحت السيوف مكرما ... امت واقاسي الذل غير مكرم
 
 وكذلك اذا اراد التسخية اطنب في مدح السخي وشبهه بما يعلم انه لا يشبهه، ولكن يءثر في نفسه كقوله:؟؟ وكذلك اذا اراد التسخية اطنب في مدح السخي وشبهه بما يعلم انه لا يشبهه، ولكن يءثر في نفسه كقوله:
 هو البحر من اي الجوانب جءته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... دعاها لقبض لم تطعه انامله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه لجاد بها، فليتق الله امله
  وهذه الكلمات كلها احاديث يعلم حقيقة كذبها، ولكنها تءثر في النفس تاثيرا
 عجيبا لا ينكر. واذ ليس يتعلق هذا الجنس بغرضنا فلنهجر الاطناب فيه ولنرجع الي الاقسام الاربعة، واذ قد قبحنا حال الشعر فلا ينبغي ان نتظن ان كل شعر باطل، فان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا، وقد يدرج الحق في وزن الشعر فلا يخرج عن كونه حقا كقول الشاعر في تهجين البخل
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر.
 فهذا كلام حق صادق ومءثر في النفس، والوزن اللطيف والنظم الخفيف يروجه ويزيد وقعه في النفس، فلا تنظر الي صورة الشعر ولاحظ المعاني في الامور كلها لتكون علي الصراط المستقيم. ولنرجع الي الغرض فنقول: المقدمات تنقسم الي يقينيات صادقة واجبة القبول والي غيرها.
 وللقسم الاول باعتبار المدرك اربعة اصناف: الصنف الاول: الاوليات العقلية المحضة، وهي قضايا تحدث في الانسان من جهة قوته العقلية المجردة من غير معني زاءد عليها يوجب التصديق بها،
 
 ولكن ذوات البساءط اذا حصلت في الذهن اما لمعونة الحس او الخيال او وجه اخر وجعلتها القوة المفكرة قضية بان نسبت احدها الي الاخر بسلب او ايجاب، صدق بها الذهن اضطرارا من غير ان يشعر بانه من اين استفاد هذا التصديق، بل يقدر كانه كان عالما به علي الدوام كقولنا: ان الاثنين اكثر من الواحد، والثلاثة مع الثلاثة ستة، وان الشء الواحد لا يكون قديما وحديثا معا، وان السلب والايجاب معا لا يصدقان في شء واحد فقط الي نظاءره.
 وهذا الجنس من العلوم لا يتوقف الذهن في التصديق به الا علي تصور البساءط، اعني الحدود والذوات المفردة، فمهما تصور الذوات وتفطن للتركيب لم يتوقف في التصديق، وربما يحتاج توقف حتي يتفطن لمعني الحادث والقديم، ولكن بعد معرفتهما لا يتوقف في الحكم بالتصديق.
 الصنف الثاني المحسوسات كقولنا: القمر مستدير والشمس منيرة والكواكب كثيرة والكافور ابيض والفحم اسود والنار حارة والثلج بارد، فان العقل المجرد اذا لم يقترن بالحواس لم يقض بهذه القضايا، وانما ادركها بواسطة الحواس، وهذه اوليات حسية. ومن هذا القبيل علمنا بان لنا فكرا وخوفا وغضبا وشهوة وادراكا واحساسا، فان ذلك انكشف للنفس ايضا بمساعدة قوي باطنة، فكانه يقع متاخرا عن القضايا التي صدق بها العقل من غير حاجة الي قوة اخري سوي العقل.
 
 ولا شكل في صدق المحسوسات اذا استثنيت امور عارضة، مثل ضعف الحس وبعد المحسوس وكثافة الوساءط.
 الصنف الثالث المجربات وهي امور وقع التصديق بها من الحس بمعاونة قياس خفي، كحكمنا بان الضرب مءلم للحيوان، والقطع مءلم، وجز الرقبة مهلك، والسقمونيا مسهل، والخبز مشبع، والماء مرو، والنار محرقة؛ فانالحس ادرك الموت مع جز الرقبة، وعرف التالم عند القطع بهيءات في المضروب، وتكرر ذلك علي الذكر فتاكد منه عقد قوي لا يشك فيه، وليس علينا ذكر السبب في حصول اليقين بعد ان عرفنا انه يقيني،
 
 وربما اوجبت التجربة قضاء جزميا وربما اوجبت قضاء اكثريا، ولا تخلو عن قوة قياسية خفية تخالط المشاهداتن وهي انه لو كان هذا الامر اتفاقيا اوعرضيا غير لازم لما استمر في الاكثر من غير اختلاف، حتي اذا لم يوجد ذلك اللازم استبعدت النفس تاخره عنه وعدته نادرا، وطلبت له سببا عارضا مانعا. واذا اجتمع هذا الاحساس متكررا مرة بعد اخري، ولا ينضبط عدد
 
 المرات كما لا ينضبط عدد المخبرين في التواتر، فان كل واقعة ههنا مثل شاهد مخبر، وانضم اليه القياس الذي ذكرناه اذعنت النفس للتصديق.
 فان قال قاءل: كيف تعتقدون هذا يقينا، والمتكلمون شكوا فيه وقالوا: ليس الجز سببا للموت، ولا الاكل سببا للشبع، ولا النار علة للاحراق،
 
 ولكن الله تعالي يخلق الاحتراق والموت والشبع عند جريان هذه الامور لا بها؟ قلنا: قد نبهنا علي غور هذا الفصل وحقيقته في كتاب تهافت الفلاسفة. والقدر المحتاج اليه الان ان المتكلم اذا اخبره بان ولده جزت رقبته لم يشك في موته، وليس في العقلاء من يشك فيه، وهو معترف بحصول الموت وباحث عن وجه الاقتران. واما النظر في انه هل هو لزوم ضروري ليس في الامكان تغييره او هو بحكم جريان سنة الله تعالي لنفوذ مشيءته الازلية، التي لا تحتمل التبديل والتغيير، فهو نظر في وجه الاقتران لا في نفس الاقتران، فليفهم هذا وليعلم ان التشكك في موت من جزت رقبته وسواس مجرد، وان اعتقاد موته يقين لا يستراب فيه، ومن قبيل المجربات الحدسيات، وهي قضايا مبدا الحكم بها حدس من النفس يقع لصفاء الذهن وقوته وتوليه الشهادة لامور، فتذعن النفس لقبوله والتصديق له بحيث لا يقدر علي التشكك فيه، ولكن لو نازع فيه منازع معتقدا او معاندا لم يمكن ان يعرف به ما لم يقو حدسه ولم يتول الاعتقاد الذي تولاه ذو الحدس القوي، وذلك مثل قضاءنا بان نور القمر مستفاد من للشمس، وان انعكاس شعاعه الي العالم يضاهي انعكاس شعاع المراة الي ساءر الاجسام التي تقابله، وذلك لاختلاف تشكله عند اختلاف نسبته من الشمس قربا وبعدا وتوسطا.
 ومن تامل شواهد ذلك لم يبق له فيه ريبة وفيه من القياس ما في المجربات، فان هذه الاختلافات لو كانت بالاتفاق او بامر خارج سوي الشمس لما استمرت علي نمط واحد علي طول الزمن،
 
 ومن مارس العلوم يحصل لهمن هذا الجنس علي طريق الحدس والاعتبار قضايا كثيرة لا يمكنه اقامة البرهان عليها، ولا يمكنه ان يشك فيها، ولا يمكنه ان يشرك فيها غيره بالتعليم، الا ان يدل الطالب علي الطريق الذي سلكه واستنهجه، حتي اذا تولي السلوك بنفسه افضاه ذلك السلوك الي ذلك الاعتقاد وان كان ذهنه في القوة والصفاء علي رتبة الكمال.
 ولمثل هذا لا يمكن افحام كل مجادل بكلام مسكت، فلا ينبغي ان تطمع في القدرة علي المجادلة في كل حق، فمن الاعتقادات اليقينية ما لا نقدر علي تعريفه غيرنا بطريق البرهان الا اذا شاركنا في ممارسته ليشاركنا في العلوم المستفادة منه، وفي مثل هذا المقام يقال: من لم يذق لم يعرف، ومن لم يصل لم يدرك.
  الصنف الرابع
 القضايا التي عرفت لا بفنسها بل بوسط ولكن لا يعزب عن الذهن اوساطها، بل مهما احضر جزءي المطلوب حضر التصديق به لحضور الوسط معه كقولنا: الاثنان ثلث الستة، فان هذا معلوم بوسط وهو ان كل منقسم ثلاثة اقسام متساوية، فاحد الاقسام ثلث والستة تنقسم بالاثنينات ثلاثة اقسام متساوية، فالاثنان اذن ثلث الستة، ولكن هذا الوسط لا يعزب عن الذهن لمقلة هذا العدد وتعود الانسان التامل فيه، حتي لو قيل لك: الاثنان والعشرون هي هي ثلث ستة وستين؟ لم تبادر اليه مبادرتك الي الحكم بان الاثنين ثلث الستة، بل ربما افتقرت نالي ان تقسم الستة والستين علي ثلاثة،
 
 فاذا انقسمت وحصل ان كل قسم اثنان وعشرون عرفت ان ذلك ثلثه، وهكذا كلما كثر الحساب؛ فهذا وان كان معلوما براي ثاني لا بالراي الاول ولكنه ليس يحتاج فيه الي تامل، فهو جار مجري الاوليات فيصلح لان يكون من مواد الاقيسة.
 بل القضايا التي هي نتاءج اقيسة الفت من مقدمات هي من الاصناف الثلاثة السابقة تصلح ان تكون مواد اقيسة ومقدماتها.
  القسم الثاني
 المقدمات التي ليست يقينية ولا تصلح للبراهين، وهي نوعان: نوع يصلح للظنيات الفقهية، ونوع لا يصلح لذلك ايضا.
 النوع الاول وهو الصالح للفقهيات دون اليقينيات وهي ثلاثة اصناف: مشهورات ومقبولات ومظنونات.
  الصنف الاول
 المشهورات مثل حكمنا بحسن افشاء السلام، واطعام الطعام وصلة الارحام وملازمة الصدق في الكلام ومراعاة العدل في القضايا والاحكام، وحكمنا بقبح ايذاء الانسان وقتل الحيوان ووضع البهتان ورضاء الازواج بفجور النسوان ومقابلة النعمة بالكفران والطغيان، وهذه قضايا لو خلي الانسان وعقله المجرد ووهمه وحسه، لما قضي الذهن به قضاء بمجرد العقل والحس، ولكن انما قضي بها لاسباب عارضة اكدت في النفس هذه القضايا واثبتتها؛ وهي خمسة:
  اولها
 رقة القلب بحكم الغريزة وذلك في حق اكثر الناس حتي سبق الي وهم قوم ان ذبح الحيوان قبيح عقلا، ولولا ان سياءة الشرع صرفت الناس
 
 عن ذلك الي تحسين الذبح وجعله قربنا، لعم هذا الاعتقاد اكثر الناس. ومن هذا اشكل علي المعتزلة واكثر الفرق وجه العدل في ايلام البهاءم بالذبح والمجانين بالمرض، وزعموا بحكم رقة طباعهم ان ذلك قبيح، فمنهم من اعتذر بانها ستعوض عليها بعد الحشر في الدار الاخرة.
 ولم ينتبه هءلاء لقبح صفع الملك ضعيفا ليعطيه رغيفا، مهما قدر علي اعطاءه دون الصفع، واعتذر فرق بانها عقوبات علي جنايات قارفوها وهم محكلفون وردوا بطريق التناسخ بعد الموت الي هذه القوالب ليعذبوا فيها، ولم يعلموا ان عقوبة منلا يعرف انه معاقب فينزجر بسببه قبيح.
 وان زعموا انها تعرف كونها معاقبة علي جنايات سبقت كان لها قوة مفكرة، ويلزم عليه تجويز معرفة الذبان والديدان حقاءق الامور وجميع العلوم الهندسية والفلسفية، وهو مناكرة للمحسوس، ثم مهما لم يكن للمعاقب غرض في انتقام او تشفي او دفع ضر في
 
 المستقبل او لم يكن للمعاقب مصلحة فهو ايضا قبيح، والله قادر علي افاضة النعم علي الخلق من غير ايلام، ومن غير تكليف والزام، فايذاءهم بالتكليف اولا وبالعقوبة اخرا احري بان يكون قبيحا مما ذكروه، وجعلوه قبيحا من ايلام البرء عن الجنايات.
  السبب الثاني
 ما جبل عليه الانسان من الحمية والانفة، ولاجله يحكم باستقباح الرضا بفجور امراته، ويظن ان هذا حكم ضروري للعقل مع ان جماعة من الناس يتعودون اجارة ازواجهم ليالفوا ذلك ولا ينفروا عنه، بل جميع الزناة يستحسنون الفجور بمراة الغير ولا يستقبحونه لموافقة شهواتهم، ويستقبحون من ينبه الازواج عليه ويعرفهم فعل الزناة، ويزعمون ان ذلك غمز وسعاية ونميمة، وهو في غاية القبح. واهل الصلاح يقولون: هو خيانة وترك الامانة؛ فتتناقض احكامهم في الحسن والقبح ويزعمون انها قضايا العقل، وانما منشاها هذه الاخلاق التي جبل الانسان عليها.
  السبب الثالث
 محبة التسالم والتصالح والتعاون علي المعايش، ولذلك يحسن عندهم التودد بافشاء السلام واطعام الطعام ويقبح لديهم السب والتنفير ومقابلة النعمة بالكفران وامثاله،
 
 ولولا ميلهم الي امور تنهض هذه الاسباب وساءل اليها او صوارف عنها، لما قضت العقول بفطرتها في هذه الامور بحسن ولا قبح، ولذلك نري جماعة لا يحبون التسالم ويميلون الي التغالب، فالذ الاشياء واحسنها عندهم الغارة والنهب والقتل والفتك.
  السبب الرابع
 التاديبات الشرعية لاصلاح الناس، فانها لكونها تكررت علي الاسماع منذ الصبا بلسان الاباء والمعلمين ووقع النشء عليها، رسخت تلك الاعتقادات رسوخا ادي الي الظن بانها عقلية كحسن الركوع والسجود والتقرب بذبح البهاءم واراقة دماءها، وهذه الامور لو غوفص بها العاقل الذي لم يءدب بقبولها منذ الصبا لكان مجرد عقله لا يقضي بحسن ولا بقبح، ولكن حسنت بتحسين الشرع فاذعن الوهم لقبولها بالتاديب منذ الصبا.
  السبب الخامس
 الاستقراء للجزءيات الكثيرة، فان الشء متي وجد مقرونا بالشء في اكثر احواله ظن انه ملازم له علي الاطلاق، كما يحكم علي افشاء السلام بالحسن مطلقا، لانه يحسن في اكثر الاحوال ويذهل عن قبحه في وقت قضاء الحاجة، ويحكم علي الصدق بالحسن لوجوده موافقا للاغراض مرغوبا في اكثر الاحوالن ويغفل عن قبحه ممن سءل عن مكان نبي او ولي ليجده الساءل فيقتله، بل ربما اعتقد قبح الكذب حينءذ باخفاء المحل المصادفة الكذب مقرونا بالقبح في اكثر الاحوال.
 فهذه الاسباب وامثالها علل قضاء النفس بهذه القضايا وليست هذه القضايا صادقة كلها ولا كاذنبةكلها، ولكن المقصود ان ما هو صادق منها فليس بين الصدق عند العقل بيانا اوليا، بل يفتقر في تحقيق صدقه الي نظر وان كان محمودا عند العقل
  الاول
 ، والصادق غير المحمود، والكاذب غير الشنيع. ورب شنيع حق، ورب محمود كاذب،
 
 وقد يكون المحمود صادقا لكن بشرط دقيق لا يتفطن اكثر الناس له، فيءخذ علي الاطلاق مع انه لا يكون صادقا الا مع ذلك الشرط كقولنا: الصدق حسن، وليس كذلك مطلقا بل بشروط، ولفقد بعض الشروط قبح الصدق الذي هو تعريف لموضع النبي المقصود قتله الي غير ذلك من نظاءره.
 ومهما اردت ان تعرف الفرق بين هذه القضايا المشهورات وبين الاوليات العقلية، فاعرض قولنا: قتل الانسان قبيح وانقاذه من الهلاك جميل، علي عقلك بعد ان تقدر كانك حصلت في الدنيا دفعة بالغا عاقلا، ولم تسمع قط تاديبا ولم تعاشر امة ولم تعهد ترتيبا وسياسة، لكنك شاهدت المحسوسات واخذت منها الخيالات، فيمكنك التشكيك في هذه المقدمات او التوقف فيها ولا يمكنك التوقف في قولنا ان السلب والايجاب لا يصدقان في حال واحدة، وان الاثنين اكثر من الواحد، فاذن هذه المقدمات لما كانت قريبة من الصدق محتملة الكذب لم تصلح للبراهين التي يطلب منها اليقين وصلحت للفقهيات.
  الصنف الثاني
 المقبولات وهي امور اعتقدناها بتصديق من اخبرنا بها من جماعة ينقص عددهم عن عدد التواتر، او شخص واحد تميز عن غيره بعدالة ظاهرة اوعلم وافر، كالذي قبلناه من اباءنا واستاذينا واءمتنا واستمررنا علي اعتقاد، وكاخبار الاحاد في الشرع، فهي تصلح للمقاييس الفقهية دون البراهين العقلية، ولها في اثارة الظن مراتب لا تكاد تخفي؛ فليس المستفيض في الكتب
 
 الصحاح من الاحاديث كالذي ينقله الواحد، ولا ما ينقله احد الخلفاء الراشدين كما ينقله غيره، ودرجات الظن فيه لا تحصي.
  الصنف الثالث
 المظنونات وهي امور يقع التصديق بها لا علي الثبات بل مع خطور امكان نقيضها بالبال، ولكن النفس اليها اميل كقولنا: ان فلانا انما يخرج بالليل لريبة، فان النفس تميل اليه ميلا يبني عليه التدبير للافعال، وهي مع ذلك تشعر بامكان نقيضه، والمشهورات والمقبولات اذا اعتبرت من حيث يشعر بنقيضها في بعض الاحوال، فيجوز ان تسمي مظنونة، وكم من مشهور في بادء الراي يورث اعتقادا، فان تاملته وتعقبته عاد ذلك الاذعان لقبوله ظنا او تكذيبا كقول القاءل: ينبغي ان يمنع من ظلمه وينصر المظلوم عليه، وهو المراد بالحديث المعقول فيه، فانه سءل عن ذلك فقيل: كيف ينصر الظالم؟ فقال: نصرته ان تمنعه من ظلمه.
  النوع الثاني
 ما لا يصلح للطقعيات ولا للظنيات بل لا يصلح الا للتلبيس والمغالطة، وهي المشبهات اي المشبهة للاقسام الماضية في الظاهر ولا تكون منها، وهي ثلاثة اقسام:
 الاول
 الوهميات الصرفة وهي قضايا يقضي بها الوهم الانساني قضاء جزما
 
 بريا عن مقارنة ريب وشك، كحكمة في ابتداء فطرته باستحالة وجود موجود لا اشارة الي جهته، وان موجودا قاءما بنفسه لا يتصل بالعالم ولا ينفصل عنه، ولا يكون داخل العالم ولا خارجه محال، وهذا يشبه الاوليات العقلية مثل القضاء بان الشخص الواحد لا يكون في مكانين في ان واحد، والواحد اقل من الاثنين، وهي اقوي من المشهورات التي مثلناها بان العدل جميل والجور قبيح، وهي مع هذه القوة كاذبة مهما كانت في امور متقدمة علي المحسوسات او اعم منها، لان الوهم انس بالمحسوسات فيقضي لغير المحسوس بمثل ما الفه في المحسوس.
 وعرف كونه كاذبا من مقدمات يصدق الوهم باحادها لكن لا يذعن للنتيجة، اذ ليس في قوة الوهم ادراك مثلها وهذا اقوي المقدمات الكاذبة، فان الفطرة الوهمية تحكم بها حسب حكمها في الاوليات العقلية، ولذلك اذا كانت الوهميات في المحسوسات كانت صادقة يقينية وصح الاعتماد عليها كالاعتماد علي العقليات المحضة وعلي الحسيات.
  القسم الثاني
 ما يشبه المظنونات واذا بحث عنه امحي الظن كقول القاءل: ينبغي ان تنصر اخاك ظالما كان او مظلوما، وهو ايضا يشبه المشهورات. وقد يكون ما يشبه المشهورات او المظنونات مما يتوافق عليه الخصمان في المناظرات من المسلمات، اما علي سبيل الوضع واما علي سبيل الاعتقاد، ولكن اذا تكرر تسليمها علي اسماع الحاضرين يانسون بها وتميل نفوسهم
 
 الي الاذعان لها اكثر من الميل الي التكذيب، فيعتقد ان ذلك الميل ظن لان معني الظن ميل في الاعتقاد، ولكنه ميل بسبب كاعتقادك ان من يخرج بالليل فيخرج لريبة، فان ميل النفس الي هذه التهمة لسبب. ولو كرر علي سمع جماعة ان الازرق الاشقر مثلا لا يكون الا خاءنا خبيثا فاذا راوه كان ميل نفسهم الي اعتقاد بل خيال محض بسبب بسبب السماع. ولذا قيل: من يسمع يخل. فبين هذا وبين الظنون المحقق فرق ويقرب من هذا المخيلات وهي تشبيه الشء بشء، مستقبح او مستحسن لمشاركته اياه في وصف ليس هو سبب القبح والحسن، فتميل النفس بسببه ميلا وليس ذلك من الظن في شء، وهذا مع انه اخس الرتب يحرك الناس الي اكثر الافعال، وعنه تصدر اكثر التصرفات من الخلق اقداما واحجاما، وهي المقدمات الشعرية التي ذكرناها، فلا تري عاقلا ينفك عن التاثر به حتي ان المراة التي يخطبها الرجل اذا ذكر ان اسمها اسم بعض الهنود او السودان المستقبحين نفر الطبع عنها لقبح الاسم، فيقاوم هذا الخيال الجمال ويورث محبة ما، وحتي ان علم الحساب والمنطق الذي ليس فيه تعرض للمذاهب بنفي ولا اثبات اذا قيل انه من علوم الفلاسفة الملحدين، نفر طباع اهل الدين عنه، وهذا الميل والنفرة الصادران عن هذا الجنس ليسا بظن ولا علم، فلا يصلح ما يثيرهما ان يجعل مقدمة لا في القطعيات ولا في الظنيات والفقهيات.
 
 ما يثيرهما ان يجعل مقدمة، لا في القطعيات ولا في الظنيات، والفقهيات.
  القسم الثالث
 الاغاليط الواقعة اما من لفظ المغلط او من معني اللفظ، كما يحصل من مقدمة صادقة في مسمة باسم مشترك فينقله الذهن عن ذلك المسمة الي مسمي اخر بذلك الاسم عينه، حيث يدق وجه الاشتراك، كالنور اذا اخذ تارة لمعني الضوء المبصر، واخري بالمعني المراد من قوله تعالي: (الله نور السموات والارض) .
 وكذلك قد يكون من الذهول عن موضع وقف في الكلام كقوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به) . فاذا اهمل الوقف علي الله انعطف عليه قولهوالراسخون في العلم وحصلت مقدمة كاذبة. وقد يكون بالذهول عن الاعراب كقوله تعالي: (ان الله برء من المشركين ورسوله) .
 فبالغفلة عن اعراب اللام من قوله ورسوله، ربما يقراها القارء بالكسر وتحصل مقدمة كاذبة ونظاءر ذلك من حيث اللفظ كثير.
 واما من حيث المعني فمنها ما يحصل من تخيل العكس، فانا اذا قلنا: كل قود فسببه عمد، فيظن ان كل عمد فهو سبب قود، فان العمد رءي ملازما للقود فظن ان القود ايضا ملازم للعمد، وهذا الجنس سباق الي الفهم، ولا يزال الانسان مع عدم التنبه لاصله ينخدع به ويسبق الي تخيله من حيث لا يدري الي ان ينبه عليه. ومنها ما سببه تنزيل لازم الشء منزلة الشء حتي اذا حكم علي شء بحكم ظن انه يصح علي لازمه، فاذا قيل: الصلاة طاعة وكل صلاة تفتقر الي نية، ظن
 
 ان كل طاعة تفتقر الي نية من حيث ان الطاعة لازمة للصلاة وليس كذلك، فان اصل الايمان ومعرفة الله تعالي طاعة، ويستحيل افتقارها الي نية لان نية التقرب الي المعبود لا تتقدم علي معرفة المعبود، وهذا ايضا كثير التغليط في العقليات والفقهيات، واسباب الاغاليط مما يعسر احصاءها، وفيما ذكرناه تنبيه علي ما لم نذكره.
 فاذن مجموع ما ذكرناه من اصناف هذه المقدمات التي سميناها عشرة: اربعة من القسم
  الاول
 وثلاثة من القسم الثاني، وهي مواد الفقهيات، وثلاثة من القسم الاخير وقد ذكرنا حكمها. فان قال قاءل: فبماذا تخالف العقليات الفقهيات؟ قلنا: لا مخالفة بينهما في صورة القياس وانما يتخالفان في المادة ولا في كل مادة، بل ما يصلح ان يكون مقدمة في العقليات يصلح للفقهيات، ولكن قد يصلح للفقهيات ما لا يصلح للعقليات كالظنيات، وقد يءخذ ما لا يصلح لهما جميعا كالمشبهات والمغلطات كما يتخالفان في كيفية ما به تصير المقدمة كلية، فان المقدمات الجزءية في الفقه يتسامح بجعلها كلية، وانما يدرك ذلك من اقوال صاحب الشرع وافعاله، واقوال اهل الاجماع واقوال احاد الصحابة ان رءي ذلك من العقليات ما هو صريح في لفظه بين في طريقه، كالفظ الصريح المسموع من الشارع او المنقول بطريق التواتر، فان المتواتر كالمسموع.
 
 فقوله: (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) صريح في لفظه اعني كونه عشرة بين في طريقه، اعني ان القران متواتر وقد يكون بينا في طريقه ظاهرا في لفظه كالمراد من قوله: اذا رجعتم. وقد يكون صريحا في لفظه غير بين في طريقه كالنص الذي ينقله الاحاد من لفظ صاحب الشرع، وقد يكون عادما للقوتين كالظاهر الذي ينقله الاحاد.
 وجملة الالفاظ الشرعية في القضية الكلية والجزءية اربعة اقسام:
 الاول
 كلية اريد بها كلية كقوله كل مسكر حرام.
  الثاني جزءية بقيت جزءية كقوله في الذهب والابريسم " هذان حرامان علي
 ذكور امتي " فانه بقي مختصا بالذكور ولم يتعد الي الاناث.
  والثالث
 كلية اريد بها جزءية كقوله: في ساءمة الغنم زكاة، اريد بها ما بلغ نصابا. وقوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) .
 المراد به بعض السارقين، فاذا اردنا ان نجعل هذه كلية ضممنا اليها الاوصاف التي بان اعتبارها فيه، وقلنا مثلا: كل من سرق نصابا كاملا من حرز مثله لا شبهة له فيه قطع. والنباش او الذي يسرق الاشياء الرطبة مثلا بهذه الصفة فيقطع؛
 
 هذا هو العادة.
 والصواب عندنا في مراسم جدل الفقه ان لا يفعل ذلك مهما وجد عموم لفظ، بل يتعلق بعموم اللفظ ويطالب الخصم بالمخصص، وما يدعي من ان الخصوص قد يتطرق اليالعموم فليس مانعا من التمسك بالعموم علي اصطلاح الفقهاء، واذا اصطلحوا علي هذا فالتمسك به اولي من ايراده في شكل قياس، لانهم ليسوا يقبلون تخصيص العلة. ومهما قلت: كل من سرق نصابا كاملا من حرز مثله قطع، منع الخصم وقال: اهملت وصفا وهو ان لا يكون المسروق رطبا فما الذي عرفك ان هذا غير معتبر، فلا يبقي لك الا ان تعود الي العموم وتقول: هوالاصل. ومن زاد وصفا فعلهي الدليل، فاذن التمسك بالعموم اولي اذا وجد.
  والرابع
 هو الجزءي الذي اريد به الكلي، فانا كما نعبر بالعام عن الخاص فنقول: ليس في الاصدقاء خير، ونريد به بعضهم كذلك قد يطلق الخاص ونريد به العام كقوله تعالي: (ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك) فانه يراد به ساءر انواع امواله. وكقوله: (ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) فيعبر بالقليل عن الكثير، وكقوله تعالي: (ولا تقل لهما اف) فعبر عن كل ما فيه التبرم به. وكقوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل
 
 ولا تاكلوا اموال اليتامي ظلما) .
 والمراد هو الاتلاف الذي اعم من الاكل، ولكن عبر بالاكل عنه.
 وكقول الشافعي: اذا نهشته حية او عقرباء فان كانت من حيات مصر اوعقارب نصيبين وجب القصاص. وليس غرضه التخصيص بل كل ما يكون قاتلا في الغالب، ولكن ذكر المشهور وعبر به عن الكل، فاذا ورد من هذا الجنس لفظ خاص الغينا خصوصه واخذنا المعني الكلي المراد به وقلنا: كل تبرم بالوالدين فهو حرام، وكل اتلاف لمال اليتامي حرام؛ فيحصل معنا مقدمة كلية. فان قيل: فالمعلوم بواقعة مخصوصة هل هو قضية كلية يفتقر تخصيصها الي دليل ام هو جزءية فيفتقر تعميمها الي دليل، وذلك كقوله للاعرابي: (اعتق رقبة) لما قال جامعت في نهار رمضان، وكرجمه ماعزا لما زني، فهل ينزل ذلك منزلة قوله: كل من زني فارجموه وكل من جامع اهله في نهار رمضان فليعتق رقبة؟ قلنا: هو كقولك: كل موصوف بصفة ماعز اذا زني فارجموه، ولك موصوف بصفة الاعرابي اذا هلك واهلك بجماع اهله في نهار رمضان فليعتق رقبو. ثم صفة الجماع هو الذي وصفه الساءل والمعتبر من صفات الاعرابي ما عرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حتي نزل ترك الاستفصال مع امكان الاشكال منزلة عموم المقال، حتي ان لم يعرف انه كان حرا او عبدا كان هذا كالعوم في حق الحر والعبد، وان عرف كونه حرا فالعبد ينبغي ان يتكلف الحاقه بان يظهر انه لا يءثر الرق بدفع موجبات العبادات، وانما نزلنا هذا منزلة العام لانه قد قال حكمي في الواحد حكمي في الجماعة.
 ولو كنا عرفنا من عاداته انه يخصص كل شخص بحكم يخالف الاخر لما اقمنا هذا مقام العام، كمن يعلم من اصحاب الظواهر ان المراد بالجزءيات المذكورة في الربويات نفس تلك الجزءيات، ولهذا مزيد تفصيل لا يحتمله هذا الكتاب.
 وقد بينا عند النظر في صورة القياس، ان الحكم الخاص الجزءي انما يجعل كليا بستة طرق، وهو بيان ان ما به الافتراق ليس بمءثر، وان ما به الاجتماع هو المناسب او المءثر ليكون مناطا، وهو ابلغ في الكشف عن الغرض، وذلك لان من الجزءيات ما يعلم ان المراد منها كلي، ومنها ما لا يعلم ذلك كمن لم يعلم من اصحاب الظواهر ان المراد بالجزءيات الست المذكورة في الربويات امر اعم منها، وعرف كافة النظار ان المراد بالبر ليس هو البر بل معني اعم منه، اذ بقي ربا البر بعد الطحن اذ صار دقيقا وفارقه اسم البر، فعلم ان المراد به وصف عام كلي اشترك فيه الدقيق والبر، ولكن الكلي العام قد يعرف بالبديهة من غير تامل، كمعرفتنا بان المحرم هو التبرم العام دون التافف الخاص، وقد يشك فيه كالبر، فان الدقيق والبر يشتركان في كليات مثل الطعم والاقتيات والكيل والمالية، واذا وقع الشك فيه لم يمكن اثباته الا باحد الطرق الستة التي ذكرناها، والله اعلم.
 

  النظر 
  الثالث
 </span>
  في المغلطات في القياس وفيه فصول
  الفصل الاول
 في حصر مثارات الغلط. اعلم ان المقدمات القياسية اذا ترتبت من حيث صورتها علي ضرب منتج من الاشكال الثلاثة، وتفصلت منها الحدود الثلاثة اولا، وهي الاجزاء الاولي، اذ تميزت المقدمتان وهي الاجزاء الثواني، وكانت المقدمات صادقة وغير النتيجة واعرف منها، كان اللازم منها بالضرورة حقا لا ريب فيه، والذي لا يحصل منه الحق فانما لا يحصل لخلل في هذه الجهات التي ذكرناها، اما لخروجه عن الاشكال او لخروجه عن الضروب المنتجة منها، او لعدم التمايز في الحدود او في المقدمات او لادراج النتيجة في المقدمات فلا تكون غيرها، او لان النتيجة تكون متقدمة علي احدي المقدمات في المعرفة فلا تكون المقدمة اعرف من النتيجة فهذه سبع مثارات؛ فلنشرح كل واحد بمثال حتي يتيسر الاحتراز عنه فنقول: المثار الاول: ان لا تكون علي شكل من الاشكال الثلاثة، بان لا يكون من الحدود حد مشترك
 
 اما موضوع فيهما او محمول اوموضوع لاحدهما محول للاخر، فاذا انتفي الاشتراك حقيقة ولفظا لم يغلط الذهن فيه، فان ذلك يظهر وانما يغلط اذا وجد ما هو مشترك لفظا مع اختلاف المعني، ولذلك وجب تحقيق القول في الالفاظ المشتركة لا سيما ما يشتبه منها بالمتواطءة، ويعسر فيها درك الفرق، وهو مثار عظيم للاغاليط.
 وقد ذكرنا تفصيل ذلك علي الايجاز في كتاب مقدمات القياس، الا انا لم نذكر ثم الا الالفاظ التي لا يتحد معناها، وقد يكون الاشتراك سببه النظم والترتيب للالفاظ لا نفس الالفاظ ونحن نذكر من امثلتها اربعة:
 ؟ الاول: ما ينشا من مواضع الوقف والابتداء كما ذكرنا من قوله تعالي: (الا الله والراسخون في العلم) اذ له معنيان مختلفان، فيطلق امثاله في احدي المقدمتين بمعني وفي الثاني بمعني اخر، فيبطل الحد المشترك ويظن ان ثم حد مشترك.
 ؟ الثاني: تردد الضماءر بين اشياء متعددة تحتمل الانصراف اليها كقولك: كل ما علمه العاقل فهو كما علمه، والعاقل يعمل الحجر فهو كالحجر، فان قولك: فهو متردد بين ان يكون راجعا الي العاقل او الي المعقول، ويسلم في المقدمة علي انه راجع الي المعقول، ويلبس في النتيجة فيخيل رجوعه الي العاقل.
 
  الثالث
 تردد الحروف الناسقة بين معنيين تصدق في احدهما وتكذب في الاخر كقوله: الخمسة زوج وفرد، وهو صادق فيظن انه يصدق قولنا انه زوج وفرد معا، وسببه اشتباه دلالة الواو فانه يدل علي جمع الاجزاء، اذ تقول الانسان عظم ولحم اي فيه عظم ولحم، ويدل علي جمع الاوصاف كقولنا: الانسان عظم ولحم اي فيه عظم ولحم، ويدل علي جمع الاوصاف كقولنا: الانسان حي وجسم، فاذن يصدق ما ذكرناه في الخمسة بطريق جمع الاجزاء لا بطريق جمع الصفات، واللفظ كاللفظ.
  الرابع
 تردد الصفة بين ان تكون صفة للموضوع وصفة للمحمول المذكور قبله، فانا قد نقول: زيد بصير اي ليس بضرير. وتقول: زيد طبيب. واذا نظمنا فقلنا زيد طبيب بصير، ظن انه بصير في الطب، وهذه الالفاظ تصدق مفرقة وتصدق مجموعة علي احد التاويلين دون الاخر، وامثال ذلك مما يكثر ويرتفع به شكل القياس من حيث لا يعرف وفيما ذكرناه غنية.
 
  المثال الثاني
 الا يكون علي ضرب منتج من جملة ضروب الاشكال الثلاثة. مثاله قولك: قليل من الناس كاتب وكل عاقل، فقليل من الناس عاقل. وهذه النتيجة صادقة ان لم ترد باثبات القليل نفي الكثير، فان الكثير اذا كان عاقلا ففيه القليل، وان اريد به ان القليل فقط هو كاتب وعاقل، اختلط نظم القياسس، اذ كان قوله قليل منالناس كاتب يشتمل علي مقدمتين بالقوة: احداهم بعض الناس كاتب، والاخري ان ذلك البعض قليل، فهما محمولان علي البعض.
 وقد حكم في المقدمة الثانية علي احد المحمولين وهو الكاتب دون الثاني فاختلط النظم، وكذلك اذا قلت: ممتنع ان يكون الانسان حجرا، وممتنع ان يكون الحجر حيوانا، فممتنع ان يكون الانسان حيوانا، لان هذا الضرب الف من سالبتين غير فيهما اللفظ السلبي، اذ قولك ممتنع ان يكون الانسان حجرا
 
 معناه لا انسان واحد حجر، بل هذا القدر كاف لنفي النتيجة، فان صغري الشكل الاول مهما لم تكن موجبة لم ينتج اصلا، وانما تكثر هذه الاغاليط اذا تشبث الذهن بالالفاظ دون ان يحصل المعاني بحقاءقها.
 المثار الثالث: الا تكون الحدود الثلاثة، وهي الاجزاء الاولي متمايزة متكاملة كقولك: كل انسان بشرن وكل بشر حيوان، فكل انسان حيوان. وقولك: كل خمر عقار، وكل عقار مسكر، فكل خمر مسكر. فان الحد الاوسط هوالحد الاصغر بعينه، وانما تعدد اللفظ. وهذا من استعمال الالفاظ المترادفة وهي التي تختلف حروفها وتتساوي حدود معانيها المفهومة، وقد ذكرناها فليحترز منها ايضا.
 المثار الرابع: الا تكون الاجزاء الثواني وهي المقدمات متفاضلة، وذلك لا يتفق في الالفاظ المفردة البسيطة اذ يظهر فيها محل الغلط، ولكن يتفق في الالفاظ المركبة، وكم من لفظ مركب يءدي معني قوته قوة الواحد او يمكن ان يدل عليه بلفظ واحد، كما تقول:
 
 الانسان يمشي. ثم يمكنك ان تبدل لفظ الموضوع بالحيوان الناطق، ولفظ يمشي بانه ينتقل بنقل قدميه من موضع الي اخر حتي يطول اللفظ، ويمكنك ان تعين التلبيس فيه.
 ومن هذا القبيل قولنا: كل ما علمه المسلم، فهو كما علمه، والمسلم يعلم الكافر فهو اذن كالكافر، وهذه المقدمات متمايزة الحدود في الوضع ولكن الخلل في الاتساق، فانه ترك التصريح بتفصيله، والا فقولك ما علمه المسلم موضوع، وقولك فهو كما علمه محمول، ولكن تردد معني قولك هو، وقد يكون بحيث لا يتميز في الوضع بل يكون فيه جزء يحتمل ان يكون من الموضوع، وان يكون من المحمول، فانك تقول: زيد الطويل ابيض، فالمحمول هو الابيض فقط، والطويل من الموضوع، ويمكن ان يذكر الطويل بصيغة الذي فيرجع الي زيد بان تقول زيد الذي هو طويل ابيض؛ وان قلت: زيد طويل ابيض، صار الطويل جزءا من المحمول، واذا لم يذكر الذي يكون بحيث يحتمل انيراد به الذي والا يراد كما تقول الانسانية من حيث هي انسانية خاصة او عامة،
 
 فيحتمل ان يكون الموضوع الانسانية المجردة والمحمول الخاصة، ويحتمل ان يكون الموضوع الانسانية فحسب والمحمول الخاصة من حيث هي انسانية، اذا لو قلت الانسانية خاصة او عامة لاخبرت عن شء واحد. فاذا قلت: الانسانية من حيث هي انسانية خاصة او عامة، اخبرت عن شيءين وكل خبر فهو محمول. ولهذا لو قلت: الانسانية ليست من حيث هي انسانية خاصة ولا عامة، صدق. ولو قلت: الانسانية ليست خاصة ولا عامة، كذب ويفهم الفرق بينهما عند ذكرنا المعني الكلي في احكام الوجود، فيتشعب من هذه التركيبات المختلفة اغاليط يعسر حلها علي حذاق النظار فضلا عن الظاهريين، ولا تخلص عن مكامن الغلط الا بتوفيق الله فليستوفق الله تعالي الناظر في هذه العقبات حتي يسلم عن ظلماتها.
 المثار الخامس: ان تكون المقدمة كاذبة، وذلك لا يخلو غما ان يكون لالتباس المعني، فان لم يكن ثم شء من هذه الاسباب لم يذعن الذهن له ولم يصدق به، فليس كلام الا فيما يغلط فيه العقلاء. فاما من يصدق بكل ما يسمع فهو فاسد المزاج، عسر كما اذا اشتركت لفظتان في معني، وبينهما افتراق في معني دقيق، فيظن ان الحكم الذي الفي صادقا علي احدهما علي الاخر، ويقع الذهول عما فيه الافتراق من زيادة معني او نقصانه مع اتحاد
 
 المسمي، وذلك مما يكثر كلفظ الستر والخدر. ولا يقال خدر الا اذا كان مشتملا علي جاريةن والا فهو ستر، وكالبكاء والعويل ولا يقال عويل الا اذا كان معه رفع صوت والا فهو بكاء، وقد يظن تساويهما، وكذا الثري والتراب فان الثري هوالتراب ولكن بشرط النداوة، وكذلك الماذق والمضيق فان الماذق هو المضيق ولكن لا يقال الا في مواضع الحرب، وكذا الابق والهارب فان الابق هو الهارب ولكن مع مزيد معني في الهارب، وهو ان يكون من كد وخوف، فغن لم يكن سبب منفر فيسمي هاربا لا ابقا؛ وكما لا يقال لماء الفم رضاب الا ما دام في الفم فاذا فارقه فهو بزاق، ولا يقال للشجاع كمي الا اذا كان شاكي السلاح والا فهو بطل، ولا يقال للشمس الغزالة الا عند ارتفاع النهار؛ فهذه الالفاظ متماثلة في الاصل وفيها نوع تفاوت، وقد يظن ان الحكم علي احدها حكم علي الاخر فيصدق به لهذا السبب.
 واما السبب المعنوي للتغليط فهو ان تكون المقدمة صادقة في البعض لا في الكل، فتءخذ علي انها كلية وتصدق ويقع الذهول عن شرط صدقها، واكثرها من سبق الوهم الي العكس، فانا اذا قلنا: " كل قود فبعمد وكل رجم فبزنا " فيظن ان كل عمد ففيه قود وان كل زنا ففيه رجم، وهذا كثير التغليط لمن لم يتحفظ عنه، والذي يصدق في البعض دون الكل قد يكون بحيث يصدق في بعض
 
 الموضوع كقولنا: الحيوان مكلف؛ فانه يصدق في الانسان دون غيره، وقد يصدق في كل الموضوع ولكن في بعض الاحوال كقولنا الانسان مكلف، فانه لا يصدق في حالة الصبا والجنون، وقد يصدق في بعض الاوقات كقولنا المكلف يلزمه الصلاة، فانه لا يصدق في وقت الضحي اذ لا يجب فيه صلاة، وقد يصدق بشرط خفي كقولنا: المكلف يحرم عليه شرب الخمر، فانه بشرط الا يكون مكرها فيترك الشرط؛ وكذلك قولك: اذا قتل مظلوما هو مثل من قتل؛ وهو صحيح بشرط، اعني الا يكون القاتل ابا والقتيل ابنا. فهذه الامور لما كانت تصدق في الاكثر ولا تنتهض كلية صادقة الا اذا قيدت بالشرط، فربما يذعن الذهن للتصديق ويسلمها علي انها كلية صادقة فيلزم منها نتاءج كاذبة.
 المثار السادس: ان لا تكون المقدمات غير النتيجة فتصادر علي المطلوب في المقدمات من حيث لا تدري، كقولك: ان المراة مولي عليها فلا تلي عقد النكاح، واذا طولبت بمعني كونها مولي عليها ربما لم تتمكن من اظهار معني سوي ما فيه النزاع.
 
 وكذلك قول القاءل: يصح التطوع بنية تنشا نهارا لانه صوم عين، واذا طولب بتحقيق معني كونه صومعين لم يستغن عن ان يجعل النتيجة جزءا منه، اذ يقال له: ما معني كونه صوم عين؟ فيقول: انه يصلح للتطوع. فيقال: وبهذا لا يثبت التعين اذ يصلح كل يوم قبل طلوع الفجر للقضاء، ولا يقال صوم عين. وان قال: معناه انه لا يصلح لغير التطوع، يقال: وبهذا لا يثبت التعين فان الليل لا يصلح لغير التطوع، ولا يقال له عين فيضطر الي ان يجمع بين المعنيين ويقول: معناه انه يصلح للتطوع ولا يصلح لغيره فيقال: قوله يصلح للتطوع هو الحكم المطلوب علمه، فكيف جعله جزءا من العلة والعلة ينبغي ان تتقوم ذاتها دون الحكم؟ ثم يترتب عليها الحكم فيكون الحكم غير العلة، ونظاءر هذا في العقليات تكثر فلذلك لم نذكره.
 المثار السابع: ان لا تكون المقدمات اعرف من النتيجة، بل تكون اما مساوية لها في المعرفة كالمتشايفات، وذلك من ينازع في كون زيد ابنا لعمرو فيقول: الدليل علي ان زيدا ابن لعمرو وهو ان عمرا ابا لزيد، وهذا محال لانهما يعلمان معا ولا يعلم احدهما بالاخر، وكذلك من يثبت ان وصفا من الاوصاف علم بقوله: الدليل عليه ان المحل الذي قام به عالم. وهو هوس اذ لا يعلم كون المحل عالما الا مع العلم يكون الحال في المحل علما.
 
 وقد تكون المقدمة متاخرة في المعرفة عن النتيجة فيكون قياسا دوريان وامثلته في العقليات كثيرة، واما في الفقهيات فكان يقول الحنفيك تبطل صلاة المتيمم اذا وجد الماء في خلالها لانه قدر علي الاستعمال، وكل من قدر علي استعمال الماء لزمه، ومن يلزمه استعمال الماء فلا يجوز له ان يصلي بالتيمم، فيجعل القدرة علي افستعمال حدا اوسط وبطلان الصلاة نتيجة فيقال: ان اردت به القدرة حسا فيبطل بما لو وجده مملوكا للغير، وان اردت به القدرة شرعا فيقال: ما دامت الصلاة قاءمة يحرم عليه الافعال الكثيرة، فيحرم الاستعمال، فالقدرة شرعا تحصل ببطلان الصلاة، فالبطلان منتج للقدرة والقدرة سابقة عليه سبق العلة علي المعلول، اعني بالذات لا بالزمان، فكيف جعل المتاخر في الرتبة علة لما هو متقدم في الرتبة وهو البطلان؟ فهذه مثارات الغلط وقد حصرناها في سبعة اقسام، ويتشعب كل قسم الي وجوه كثيرة لا يمكن احصاءها. فان قيل: فهذه مغلطات كثيرة فمن الذي يتخلص منها؟ قلنا: هذه المغلطات كلها لا تجتمع في كل قياس بل يكون مثار الغلط في كل قياس محصورا والاحتياط فيه ممكن، وكل من راعي الحدود الثلاثة وحصلها في ذهنه معاني لا الفاظا، ثم حمل البعض علي البعض وجعلها مقدمتين، وراعي توابع الحمل كما ذكرنا في شروط التناقض، وراعي شكل القياس علم قطعا ان النتيجة اللازمة حق لازم، فان لم يثق به فليعاود المقدمات ووجه التصديق وشكل القياس وحدوده
 
 مرة او مرتين، كما يصنع الحساب في حسابه الذي يرتبه اذ يعاوده مرة او مرتين، فان فعل ذلك ولم تحصل له الثقة والطمانينة اذ يعاوده مرة او مرتين، فان فعل ذلك ولم تحصل له الثقة والطمانينة فليهجر النظر وليقنع بالتقليد، فلكل عمل رجال، وكل ميسر لما خلق له.
  الفصل الثاني في بيان خيال السوفسطانية
 فان قال قاءل: اذا كانت المقدمات ضرورية صادقة والعقول مشتملة عليها، وهذا الترتيب الذي ذكرتموه في صورة القياس ايضا واضح، فمن اين وقع للسوفسطاءية انكار العلوم والقول بتكافء الادلة؟ او من اين ثارت الاختلافات بين الناس في المعقولات؟ قلنا: اما وقوع الخلاف فلقصور اكثر الافهام عن الشروط التي ذكرناها، ومن يتاملها لم يتعجب من مخالفة المخالف فيها، لا سيما وادلة العقول تنساق الي نتاءج لا يذعن الوهم لها، بل يكذب بها لا كالعلوم الحسابية، فان الوهم والعقل يتعاونان فيها، ثم من لا يعرف الامور الحسابية يعرف انه لا يعرفها، وان غلط فيها، فلا يدوم غلطه بل يمكن ازالته علي القرب.
 واما العلوم العقلية فليس كذلك، ثم من السوفسطاءية من انكر العلوم الاولية والحسية ، كعلمنا بان الاثنين اكثر من الواحد، وكعلمنا بوجودنا وان الشء الواحد اما ان يكون قديما او حادثا،
 
 فهءلاء دخلهم الخلل من سوء المزاج وفساد الذهن بكثرة التحير في النظريات. واما الذين سلموا الضروريات وزعموا ان الادلة متكافءة في النظريات فانما حملهم عليه ما راوا من تناقض ادلة فرق المتكلمين، وما اعتراهم في بعض المساءل من شبه واشكالات عسر عليهم حلها، فظنوا انها لا حل لها اصلا، ولم يحملوا ذلك علي قصور نظرهم وضلالهم وقلة درايتهم بطريق النظر، ولم يتحققوا شراءط النظر كما قدمناه، ونحن نذكر جملة من خيالاتهم ونحلها ليعرف ان القصور ممن ليس يحسن حل الشبه، والا فكل امر اما ان يعرف وجوده ويتحقق او يعرف عدمه ويتحقق، او يعلم انه من جنس ما ليس للبشر معرفته ويتحقق ذلك ايضا، ومثارات خيالهم ثلاثة اقسام: الاول: ما يرجع الي صورة القياس؛ فمنها قول القاءل: ان من اظهر ما ذكرتموه قولكم ان السالبة الكلية تنعكس مثل نفسها، فاذا قلنا لا انسان واحد حجر واحد انسان، وتظنون ان هذا ضروري لا يتصور انيختلف، وهو خطا اذ حكم الحس به في موضع فظن انه صادق في كل موضع. فانا نقول: لا حاءط واحد في وتد ولا نقول لا وتد واحد في حاءط، ونقول: لا دن واحد في شراب، ولا نقول: لا شراب واحد دن، فنقول: نحن ادعينا ان ذات المحمول مهما عكس علي ذات الموضوع بعينه اقتضي ما ذكرناه
 
 كما نقول: لا دن واحد شراب فلا جرم يلزم بالضرورة انه لا شراب واحد دن، لان المباينة اذا وقعت فلا جرم يلزم بالضرورة انه لا شراب واحد دن، لان المباينة وقعت بين شيءين كلية كانت من الجانبين، اذ لو فرض الاتصال في البعض كذبت كون المباينة كلية، وهذا المثال لم يعكس علي وجهه ولم يحصل المعنيات اللذان المباينة بينهما، فاذا حصل لزم العكس، فانا اذا قلنا: لا حاءط واحد في الوتد، فالمحمول قولنا في الوتد لامجرد الوتد، فاذا وقعت المباينة بين الحاءط وبين الشء الذي قدرناه في الوتد فعكسه لازم، وهو ان كل ما هو في الوتد فليس بحاءط، فلا جرم نقول: لا شء واحد مما هو في الوتد حاءط ولا شء واحد مما هو في الشراب دن، وحل هذا انما يعسر علي من يتلقي هذه الامور من اللفظ لا من المعني. واكثر الاذهان يعسر عليها درك مجردات المعاني من غير التفات الي الالفاظ.
 ومنها قول القاءل: ادعيتم ان الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزءية،
 
 حتي اذا صح قولنا كل انسان حيوان صح قولنا لا محالة بعض الحيوان انسان. وليس كذلك فانا نقول: كل شيخ قد كان شابا ولا نقول بعض الشبان قد كان شيخا، وكل خبز فقد كان برا ولا نقول بعض البر قد كان خبزا فنقول: مثار الغلط ترك الشرط في العكس، فانه اذا ادخل بين الموضوع والمحمول قولنا قد كان، فاما ان يراعي في العكس واما ان يلغي من كلتا القضيتين، فان الغي هذا كذبت المقدمتان جميعا، وهو ان نقول كل شيخ حدث وكل حدث شيخ، وهو موضوع ومحمول مجرد، فاذا قلت: كل شيخ فقد كان شابا فعكسه بعض من كان شابا شيخ، وذلك مما يلزم لا محالة ان صدق الاول، فمن لم يتفطن لمثل هذه الامور يضل فيحكم بلزوم الضلال في نفسه ويظن الا طريق الي معرفة الحق.
 
 ومنها تشككهم في الشكل الاول وقولهم: انكم ادعيتم كونه منتجا وقول القاءل الانسان وحده ضحاك وكل ضحاك حي فالانسان وحده حي، فالنتيجة خطا والشكل هو الشكل الاول فانهما موجبتان كليتان، وان جعلت قولنا الانسان وحده ضحاك جزءية، جاز ان تكون هي الصغري، ولا يشترط في الشكل الاول الا كون الكبري كلية فنقول منشا الغلط ان قوله وحده لم يراع في المقدمة الثانية واعيد في النتيجة، ولا يشترد في الشكل الاول الا كون الكبري كلية فنقول منشا الغلط ان قوله وحده لم يراع في المقدمة الثانية واعيد في النتيجة، فينبغي الايعاد ايضا في النتيجة حتي يلزم ان الانسان حي، او يعاد في المقدمة الثانية حتي تصير كاذبة فيقال والضحاك وحده حي، فان معني قولنا الانسان وحده ضحاك ان الانسان دون غيره ضحاك، فهما علي التحقيق مقدمتان: احداهما ان الانسان ضحاك، والاخري ان غير الانسان ليس بضحاك. فاذا قلت: والضحاك حي، حكمت علي محمول احدي المقدمتين، وهي قولك
 
 الانسان ضحاك وتركت الحكم علي محمول المقدمة الثانية، وهي قولنا غير الانسان ليس بضحاك، فاذا اقتصرت في احدي المقدمتين علي شء فاقتصر في النتيجة عليه وقل الانسان حي ولا تقل وحده، لان الحكم يتعدي من الحد الاوسط الي الاصغر مهما حكمت علي الاوسط، والاوسط ههنا هو الضحاك مثبتا للانسان منفيا عن غيره، فالحكم الذي علي الضحاك ينبغي ان يكون محمول علي جزءيه جميعا ولم تتعرض في المقدمة الثانية التي تذكر فيها محمول الاوسط للجزء الثاني من الاوسط؛ فمن امثال هذا تضل الاذهان الضعيفة، والانسان اذا تعذر عليه شء لم تسمح نفسه بان يحيل علي عجز نفسه، فيظن انه ممتنع في ذاته ويحكم بان النظر ليس طريقا موصلا الي اليقين وهو خطا.
 ومنها قولهم: الاثنان ربع الثمانية، والثمانية ربع الاثنين والثلاثين، فالاثنان ربع الاثنين والثلاثين، وهذا من اهمال شرط الحمل في الاضافيات، وسببه ظاهر اذ نتيجة هذا ان الاثنين ربع ربع الاثنين والثلاثين، ثم ان صحت مقدمة اخري وهي ان ربع الربع ربع، صح ما ذكروه.
 
 واذا قلنا: زيد مثل عمرو وعمرو مثل خالد، لم يلزم ان يكون زيد مثل خالد بل اللازم ان زيدا مثلا مثل مثل خالد، فان صح لنا مقدمة اخري وهي ان مثل المثل مثل، فعند ذلك تصح النتيجة فقد اهملوا مقدمة لا بد منها وهي كاذبة فليحترز عن مثله.
 ومنها قولهم: ممتنع ان يكون الانسان حجرا وممتنع ان يكون الحجر حيان فممتنع ان يكون الانسان حيا.
 وقد ذكرنا وجه الغلط فيه، وانهما سالبتان لا ينتجان وضعا بصفة افيجاب، وكما ان الموجبة قد تظن سالبة في قولنا زيد غير بصير، فكذلك السالبة تظن موجبة في قولنا ممتنع ان يكون الانسان حجرا؛ وكل ذلك لملاحظة الالفاظ دون تحقيق المعاني.
 ومنها قولهم: العظم لا في شء من الكبد، والكبد في كل انسان فالعظم لا في شء من الانسان، والنتيجة خطا، فاذا تاملت هذا عرفت مثار الغلط فيه من الطريق الذي ذكرناه
 
 وكذلك يتشكك في الشكل الثاني والثالث بامثال ذلك، وبعد تعريف الطريق لا حاجة الي تكثير الامثلة؛ فهذه هي الشكوك في صورة القياس.
 القسم الثاني في الشكوك التي سببها الغلط في المقدمات. فمنها انهم يقولون نري اقيسة متناقضة، ولو كان القياس صحيحا لما تناقض موجبها.
 مثاله: من ادعي ان القوة المدبرة من الانسان في القلب استدل عليه باني وجدت الملك المدبر يتوطن وسط مملكته والقلب في وسط البدن. ومن ادعي انهاف ي الدماغ استدل باني وجدت اعالي الشء اصفي واحسن من اسافله والدماغ اعلي من القلب. ومثاله ايضا قول القاءل: ان الرحيم لا يءلم البرء عن الجناية، والله ارحم الراحمين فاذن لا يءلم برءيا عن الجناية، وهذه النتيجة كاذبة اذ نري ان الله تعالي يءلم الحيوانات والبهاءم والمجانين من غير جناية منهم، فنشك في قولنا انه ارحم الراحمين، او في قولن ان الريحم لا يءلم من غير فاءدة، مع القدرة علي ترك الايلام.
 ومثاله ايضا قول القاءل: التنفس فعل ارادي كالمشي لا كالنبض، لانا نقدر علي الامتناع منه؛ وقاءل اخر يقول:
 
 ليس بارادي اذ لو كان اراديا لماكنا نتنفس في النوم ولكنا نقدر علي الامتناع منه في كل وقت اردنا كالمشي، ونحن لا نقدر علي امساك النفس في كل وقت فتناقض النتيجتان.
 ومثاله ايضا قولنا: ان كل موجود فاما متصل بالعالم واما منفصل، وما ليس بمتصل ولا منفصل فليس بموجود، فهذا اولي. وقد ادعي جماعة باقيسة مشهورة وانتم منهم ان صانع العالم ليس داخل العالم ولا خارجه، فكيف يوثق بالقياس؟ وكذلك ادعي قوم ان الجوهر لا يتناهي في التجزي، ونحن نعلم ان كل ما له طرفان وهو محصور بينهما فهو متناهي، وكل جسم فله طرفان وهومحصور بينهما فهو اذن متناهي.
 وادعي قوم انه يتناهي الي جزء لا ينقسم، ونحن نعلم ان كل جوهر بين جوهرين فانه يلاقي احدهما بغير ما يلاقي به الاخر، فاذن فيه شيءان متغايران وهذا القياس ايضا قطعي كالاول بلا فرق ومثاله ايضا ما نعمل بالضرورة من ان الثقيل لا يقف في الهواء، وقد قال جماعة ان الارض واقفة في الهواء والهواء محيط بها
 
 والناس معتمدون عليها من الجوانب، حتي ان الواقفين علي نقطتين متقابلتين من كرة الارض تتقابل اخمص اقدامهما، ونحن بالضرورة نعلم ذلك؛ فهذا وامثاله يدل علي ان المقاييس ليست تورث الثقة واليقين، فنقول كما ان الاول شك نشا من الجهل بصورة القياس فهذا نشا من الجهل بمادة القياس، وهي المقدمات الصادقة اليقينية والفرق بينها وبين غيرها. فمهما سلم ما لا يجب ان يسلم لزم منه لا محالة نتاءج متناقضة.
 فاما الاول من هذه الامثلة فهو قياس الف من مقدمات وعظيمة خطابية، اذ اخذ فيه شء واحد ووجد علي وجه فحكم به علي الجميع.
 ونحن قد بينا ان الحكم علي الجميع بجزءيات كثيرة ممتنع فكيف الحكم بجزءي واحد، بل اذا كثرت الجزءيات لم تفد الا الظن، ثم لا يزال يزداد الظن قوة بكثرة الامثلة ولكن لا ينتهي الي العلم.
 واما الثاني فمءلف من مقدمات مشهورة جدلية سلم بعضها من حيث استبشع نقيضها، اما لما فيه من مخالفة الجماهير واما لما فيه من مخالفة ظاهر لفظ القران، وكم من انسان يسلم الشء لانه يستقبح منعه او لانه ينفر وهمه عن قبول نقيضه، وقد نبهنا علي هذا في المقدمات. وموضع المنع فيه وصف الله بالرحمة علي الوجه الظاهر الذي فهمه العامة، والله تعالي مقدس عنه، بل لفظ الرحمة والغضب مءول في حقه كلفظ النزول والمجء وغيرها، فاذا اخذ بالظاهر وسلم لا عن تحقيق لزمت النتيجة الكاذبة،
 
 وكونه رحيما بالمعني الذي تفهمه العامة مقدمة ليست اولية، وليس يدل عليها قياس بالشرط المذكور، فمحل الغلط ترك التاويل في مجل وجوبه، وعليهذا تري تناقض اكثر اقيسة المتكلمين، فانهم الفوها من مقدمات مسلمة لاجل الشهرة او لتواضع المتعصبين لنصرة المذاهب عليها من غير برهان، ومن غير كونها اولية واجبة التسليم.
 واما الثالث فاليقين والصحيح انه فعل ارادي، وقول من قال: لو كان اراديا لما كان يحصل في النوم ولكنه يحصل فيه فليس بارادي، فهو شرطي متصل استثني فيه نقيض التالي واستنتج نقيض المقدم، فصورة القياس صحيحة ولكن لزوم التالي للمقدم غير مسلم، فان الفعل الارادي قد يحصل في النوم فكم من ناءم يمشي خطوات مرتبة ويتكلم بكلمات منظومة، وقوله: لو كان اراديا لقدر علي الامتناع منه في كل وقت، فغير مسلم بل ياكل الانسان ويبول بالارادة ولا يقدر علي الامتناع في كل وقت، لكن يقدر عليالامتناع في الجملة لا مقيدا بكل وقت، فان قيد بكل وقت كان كاذبا ولم يسلم لزوم التالي للمقدم.
 واما الرابع وهو ان كل موجود فاما متصل بالعالم او منفصل، فهي مقدمة وهمية ذكرنا وجه الغلط فيها وميزنا الوهميات، وبينا انها لا تصلح ان تجعل مقدمات في البراهين، وهو منشا الضلال ايضا في مسالة الجزء الذي لا يتجزا ولكن ذكر الموضع الذي يغلط الوهم فيه طويل يستقصي في كتاب غير هذا الكتاب.
 واما الخامس وهووقوف الارض في الهواء فلا استحالة فيه، وقول القاءل: كل ثقيل فماءل الي اسفل،
 
 والارض ثقيلي فينبغي ان تميل الي اسفل، ومن ذلك يلزم ان تخرق الهواء ولا تقف، غلط منشاه اهمال لفظ الاسفل وانه ما معناه، فغن الاسفل يقابله اعلي فلا بد من جهتين متقابلتين، وتقابل الجهتين اما ان يكون بالاضافة الي راس الادمي ورجله حتي لو لم يكن ادمي لم يكن اسفل ولا اعلي ولو انتكس ادمي لصار جهة الاسفل اعلي وهو محال، واما ان يكون الاسفل هو ابعد المواضع عن الفلك المحيط وهنوالمركز، والاعلي هو اقرب المواضع الي المحيط، فان صح هذا فالارض اذا كانت في المركز فهي في اسفل سافلين، فلا يتصور ان تنتقل لان اسفل سافلين غاية البعد عن المحيط وهوالمركز، ومهما جاوزت المركز في اي جانب كان، فارقت الاسفل الي جهة الاعلي، فان كان المعني بالاسفل هذا فما ذكروه ليس بمحال، وان كان المعني بالاعلي والاسفل ما يحاذي جهة راسنا وقدمنا فما ذكروه محالن فتامل جدا حد الاسفل حتي يتبين لك احد الامرين، وانما تعرف ذلك بالنظر في حقيقة الجهة وانها بم تتحد اطرافها المتقابلة، ولا يمكن شرحه في هذا الكتاب. فاذن هذه الاغاليط نشات من تسليم مقدمات ليست واجبة التسليم، ومثاراتها قد جري التنبيه عليها، فليقس بما ذكرناه ما لم نذكره.
 القسم الثالث: شكوك تتعلق
 
 بالنتيجة من وجه وبالمقدمة من وجه.
 منها قولهم: هذه النتاءج ان حصلت من المقدمات فالمقدمات بماذا تحصل، وان حصلت من مقدمات اخري وجب التسلسل الي غير النهاية وهو محال، وان كانت حصلت من المقدمات التي تفتقر الي مقدمات فهل هي علوم حاصلة في ذهننا منذ خلقنا، او حصلت بعد ان لم تكن؟ فان كانت حاصلة منذ خلقنا فكيف كانت حاصلة ولا نشعر بها، اذ ينقضي علي الانسان اطول عمره ولا يخطر بباله ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية، فكيف يكون العلم بكونها متساوية حاصلا في ذهنه، وهو غافل عنه؟ وان لم تكن حاصلة فينا اول الامر ثم حدثت فكيف حدث علم لم يكن بغير اكتساب، وتقدم مقدمة يحصل بها وكل علم مكتسب فلا يمكن الا بعلم قد سبق ويءدي الي التسلسل؟ قلناك كل علم مكتسب فبعلم قد سبق اكتسب، اذ العلم اما تصور او تصديق، والتصور بالحد واجزاء الحد ينبغي ان تعلم قبل الحد، فماذا ينفع قولنا في تحديد الخمر: انه شراب مسكر معتصر من العنب لمن لا يعرف الشراب والمسكر والعنب والمعتصر؟ فالعلم بهذه الاجزاء سابق، ثم هي ايضا ان عرفت بالتحديد وجب ان يتقدمها علم باجزاء الحد ويتسلسل، ولكن ينتهي الي تصورات هي اواءل عرفت بالمشاهد بحس باطن او ظاهر من غير تحديد، وعليها ينقطع.
 وكذلك التصديق بالنتيجة فانه يستدعي تقدم العلم بالمقدمات لا محالة، وكذا المقدمات الي ان يرتقي الي اواءل حصل التصديق بها لا بالبرهان،
 
 فيبقي قولهم: ان تلك الاواءل كيف كانت موجودة فينا ولا نشعر بها او كيف حصلت بعد ان لم تكن من غير اكتساب ومتي حصلت؟ فنقول: تيك العلوم غير حاصلة بالفعل فينا في كل حال، ولكن اذا تمت غريزة العقل فتيك العلوم بالقوة لا بالفعل، ومعناه ان عندنا قوة تدرك الكليات المفردات باعانة من الحس الظاهر والباطن، وقوة مفكرة حادثة للنفس شانها التركيب والتحليل وتقدر علي نسبة المفردات بعضها الي بعض، وعندنا قوة تدرك ما اوقعت القوة المفكرة النسبة بنيهما من المفردات والنسبة بينهما بالسلب والايجاب، فتدرك القديم والحادث وتنسب احدهما الي الاخر، فتسبق القوة العاقلة الي الحكم بالسلب، وهو ان القديم لا يكون حادثا، وتنسب الحيوان الي الانسان فتقضي بان النسبة بينهما الايجاب، وهو ان الانسان حيوان.
 وهذه القوة تدرك بعض هذه النسب من غير وسط، ولا تدرك بعضها فتتوقف الي الوسط، كما تدرك العالم والحادث والنسبة بينهما، فلا تقضي بالسلب كما قضت بين القديم والحادث، ولا يالايجاب كما قضت في الحيوان والانسان، بل تتوقف الي طلب وسط وهو ان تعرف انه لا يفارق الحوادث فلا يسبقها، وان ما لا يسبق الحوادث فهو حادث.
 فان قيل: فهذه التصديقات قسمتموها الي ما يعرف بوسط والي ما يعرف معرفة اولية بغير وسط، ولكن هذه التصديقات يسبقها التصورات لا محالة، اذ لا يعلم ان
 
 العالم حادث من لم يعلم الحادث مفردا والعالم مفردا، ولا يعلم الحادث الا من علم وجودا مسبوقا بعدم، ولا يعلم الوجود المسبوق بعدم من لا يعلم العدم والوجود والتقدم والتاخر، وان التقدم هنا هو للعدم والتاخر للوجود؛ فهذه المفردات لا بد من معرفتها، واما مدركها فغن كان هذا الحس فالحس لا يدرك الا شخصا واحدا فينبغي ان لا يكون التصديق الا في شخص واحد، فاذا راي شخصا وجملته اعظم من جزءه فلم يحكم بان كل شخص فكله اعظم من جزءه، وهو لم يشاهد بحسه الا شخصا معينا، فليحكخم علي ذلك الشخص المعين وليتوقف في ساءر الاشخاص الي المشاهدة، وان حكم علي العموم بان كل فهو اعظم من الجزء، فمن اين له هذا الحكم وحسه لم يدرك الا شخصا جزءيا؟ قلنا الكليات معقولة لا محسوسة والجزءيات محسوسة لا معقولة، والاحكام الكلية للعقل علي الكليات المعقولة، وينكشف هذا بالفرق بين المعقول والمحسوس، فان الانسان معقول وهو محسوس يشاهد في شخص زيد مثلا، ونعني بكونه مدركا من وجهين ان الانسان المحسوس قط لا يتصور ان يحس الا مقرونا بلون مخصوص وقدر مخصوص ووضع مخصوص وقرب او بعد مخصوص، وهذه الامور عرضية مقارنة للانسانية ليست ذاتية فيها، فانها لو تبدلت لكان الانسان هو ذلك الانسان. فاما الانسان المعقول فهو انسان فقط، يشترك فيه الطويل والقصير
 
 والقريب والبعيد والاسود والبيض والاصغر والاكبر اشتراكا واحدا، فاذن عندك قوة يحضرها الانسان مقترنا بامور غريبة عن الانسانية، ولا يتصور ان تحضرها الامقرونة بهذه الامور الغريبة فتسمي تلك القوة حسا وخيالا، وعندك قوة اخري يحضرها الانسان مجردا عن الامور الغريبة، وان فرضت اضدادها لم تءثر فيه وتسمي تلك قوة عاقلة، فقد ظهر لك ان بين ادراك الحس للشخص المعين الذي تكتنفه اعراض غريبة لا تدخل في ماهيته، وبين ادراك العقل بمجرد ماهية الشء غير مقرون بما هو غريب عنه، غاية التباعد والاحكام الكلية علي الماهية الكلية المجردة عن المواد والاعراض الغريبة.
 فانقيل: وكيف حصل بمشاهدة شخص جزءي علم كلي؟ وكيف اعان الحس علي تحصيل ما ليس بمحسوس؟ قلنا: الحس يءدي الي القوة الخيالية مثل المحسوسات وصورها حتي يري الانسان شيءا، ويغمض عينيه فيصادف صورة الشء حاضرة عنده علي طبق المشاهد، حتي كانه ينظر اليه بالقوة الخيالية غير قوةالحس، وليست هذه القوة لكل الحيوانات بل من الحيوانات ما تغيب صورة المحسوس عنه بغيبة المحسوس، وانما بقاء هذه الصور بالقوة الحافظة لما انطبع في الخيال، اذ ليس يحفظ الشء ما يقبله بالقوة التي تقبله اذ الماء يقبل النقش ولا يحفظه، والشمع يقبل ويحفظ، فالقبول بالرطوبة والحفظ باليبوسة. ثم هذه المثالات والصور اذا حصلت في القوة الخيالية، فالقوة الخيالية
 
 تطالعها ولا تطالع المحسوسات الخارجة، فاذا طالعتها وجدت عندها مثلا صورة شجرة وحيوان وحجر، فتجدها متفقة في الجسمية ومختلفة في الحيوانية، فتميز ما فيه الاتفاق وهو الجسمية وتجعله كليا واحدا، فتعقل الجسم المطلق وتاخذ ما فيه الاختلاف وهوالحيوانية وتجعله كليات اخري مجردة عن غيرها من القراءن، ثم تعرف ما هو ذاتي وماهوغريب فتعلم ان الجسمية للحيوان ذاتي، اذ لو انعدم لانعدم ذاته، وان البياض للحيوان ليس كذلك فيتميز عندها الذاتي من غير الذاتي والاعم عن الاخص، وتكون تلك مبادي التصورات النوعية؛ فهذه المفردات الكلية حاصلة بسبب الاحساس وليست محسوسة، ولا يتعجب من ان يحصل مع الاحساس ما ليس بمحسوس، فان هذا موجود للبهاءم اذ الفارة تميز السنور وتدركه بالحس وتعرف عداوته لها، والسخلة تدرك موافقة امها لها فتتبعها. والعداوة او الموافقة ليست بمحسوس بل هي مدرك قوة عند الحيوان تسمي الوهم او المميز، وهي للحيوان كالعقل من الجزءيات الخيالية مفردات كلية تناسب الخيال من وجه وتفارق من وجه،
 
 وسنبين وجه مناسبته له ومفارقته في كتاب احكام الوجود واقسامه.
 وحاصل الكلام ان العلوم الاول بالمفردات تصورا وبما لها من النسب تصديقا، تحدث في النفس من الله تعالي او من ملك من ملاءكته عند حصول قوة العقل للنفس، وعند حصول مثل المحسوسات في الخيال ومطالعته لها، والقوة العقلية كانها القوة الباصرة في العين ورءية الجزءيات الخيالية كتحديق البصر الي الاجسام المتلونة، واشراق نور الملك علي النفوس البشرية يضاهي اشراق نور السراج علي الاجسام المتلونة او اشراق نور الشمس عليها، وحصول العلم بنسبة تلك المفردات يضاهي حصول الابصار باءتلاف الوان الاجسام، ولذلك شبه الله تعالي هذا النور علي طريق ضرب مثال محسوس بمشكاة فيها مصباح، وان بان لك ان النفس جوهر قاءم بنفسه ليس بجسم ولا هو منطبع في جسم كان قوله تعالي: (زيتونة لا شرقية ولا غربية) موافقة لحقيقته في براءته عن الجهات كلها، وان لم يبين لك ذلك بطريق النظر فيكون تاويل هذا مثيل علي وجه اخر. والمقصود من هذا كله ان يتضح لك وجه حصول العلوم الاولية تصورا وتصديقا، فان معرفة ذلك من اهم الامور واياه قصدنا، وان اوردناه في معرض ابطال السفسطة فهذا مدخل واحد من مداخل المتشككين واهل الحيرة وقد كشفناه.
 ومنها قولهم: ان الطريق الذي ذكرتموه في الانتاج لا ينتفع به، لان من علم المقدمات علي شرطكم فقد عرف النتيجة مع تلك المقدمات، بل في المقدمات عين النتيجة، فان من عرف ان الانسان حيوان
 
 وان الحيوان جسم، فيكون قد عرف في جملة ذلك ان الانسان جسم، فلا يكون العلم بكونه جمسا علما زاءدا مستفادا من هذه المقدمات. قلنا: العلم بالنتيجة علم ثابت زاءد علي العلم بالمقدمتين. واما مثال الانسان والحيوان فلا نورده الا للمثال المحض، وانما ينتفع بهب فيما يمكن ان يكون مطلوبا مشكلا، وليس هذا من هذا الجنس بل يمكن ان لا يتبين للانسان النتيجة، وان كان كل واحدة من المقدمتين بينة عنده فقد يعلم الانسان ان كل جسم مءلف، وان كل مءلف حادث، وهو مع ذلك غافل عن نسبة الحدوث الي الجسم، وان الجسم حادث فنسبة الحدوث الي الجسم غير نسبة الحدوث الي المءلف، وغير نسبة المءلف الي الجسم بل هو علم حادث يحصل عند حصول المقدمتين واحضارهما معا في الذهن، مع توجه النفس نحو طلب النتيجة.
 
 فان قال قاءل: اذا عرفت ان كل اثنين زوج فهذا الذي في يدي زوج ام لا؟ فان قلت: لا ادري فقد بطل دعواك بان كل اثنين زوج، فانه اثنان ولم تعرف انه زوج، وان قلت اعرفه فما هو؟ قلنا: قد يجاب عن هذا بان من قال
 
 ان كل اثنين زوج فيعني به ان كل اثنين نعرفه اثنين فهو زوج، وما في يدك لم نعرف انه اثنان.
 وهذا الجواب فاسد بل كل اثنين فهو في نفسه زوج، سواء عرفناه او لم نعرفه، لكن الجواب ان نقول: ان كان ما في يدك اثنين فهو زوج. فان قلت: فهل هو اثنان فاقول: لا ادري. وهذا الجهل لا يضاد قولي ان كل اثنين زوج، بل ضده ان اقول: كل اثنين ليس بزوج او بعض الاثنين ليس بزوج. فاذن ينبغي ان نتعرف انه هل هو بزوج او بعض الاثنين ليس بزوج. فاذن ينبغي ان نتعرف انه هل هو اثنان، فان عرفنا انه اثنان علمنا انه زوج، واخطرنا ذلك بالبال ويتصور ان تغفل عن النتيجة مع حضور المقدمتين، فكم من شخص ينظر الي بغلة منتفخة البطن فيظن انها حامل. ولو قيل له: اما تعلم ان هذه بغلة؟ فيقول: نعم. ولو قيل له: اما تعلم ان البغل لا يحمل؟ لقال: نعم. فلو قيل: فلم غفلت عن النتيجة وظننت ضدها؟ فيقول: لاني كنت غافلا عن تاليف المقدمتين واحضارهما جميعا في الذهن متوجها الي طلب
 
 النتيجة؛ فقد انكشف بهذا ان النتيجة، وان كانت داخلة تحت المقدمات بالقوة
 
 دخول الجزءيات تحت الكليات، فهي علم زاءد عليها بالفعل.
 ومنها قول بعض المتشككين: انك لو طلبت بالتامل علما فذلك العلم تعرفه ام لا، فان عرفته فلم تطلبه وان لم تعرفه فان حصلته فمن اين تعلم انه مطلوبك؟ وهل انت الا كمن يطلب عبدا ابقا لا يعرفه فان وجده لم يعرف انه هو ام لا؟ فنقول: العلم الذي نطلبه نعرفه من وجه ونجهله من وجه اذ نعرفه بالتصور بالفعل ونعرفه بالتصديق بالقوة، ونريد ان نعرفه بالتصديق بالفعل، فانا اذا طلبنا العلم بان العالم حادث فنعلم الحدوث والعالم بالتصور، وانا قادرون علي التصديق به ان ظهر حد اوسط بين العالم والحدوث، كمقارنة الحوادث او غيرها؛ فانا نعلم ان المقارن للحوادث حادث، فان علمنا ان العالم مقارن للحوادث علمنا بالفعل انه حادث، واذا علمناه عرفنا انه مطلوبنا اذ لو لم نعرفه بالتصور من قبل لما عرفنا انه المطلوب، ولو كنا نصدق به بالفعل لما كنا نطلبه كالعبد الابق نعرفه بالتصور والتخيل من وجه ونجهل مكانه، فاذا ادركه الحس في مكانه دفعة علمنا انه المطلوب، ولو لم نكن نعرفه لما عرفناه عند الظفر به، فلو عرفناه من كل وجه اي عرفنا مكانه لما طلبناه؛ فهذا ما اردنا ان نورده من الشبه المشككة المحيرة للسوفسطاءية ، ولم يكن الغرض في ايراده مناظرتهم بل الكشف عن هذه الدقاءق.
 فان
 
 طالب اليقين بمسالك البراهين ينتفع بمعرفتها غاية الانتفاع، والا فالسوفسطاءي كيف يناظر ومناظرته في نفسه اعتراف بطريق النظر، ولا ينبغي ان يتعجب من اعتقاد السفسطة والحيرة مع وضوح المعقولات، فان ذلك لا يتفق الا علي الندور لمصاب في عقله بافة؛ فانا نشاهد جماعة من ارباب المذاهب هم السوفسطاءية والناس غافلون عنهم، فكل من يناظر في ايجاب التقليد او ابطال النظر سوفسطاءي في الزجر عن النظر لا مستند لهم، الا ان العقول لا ثقة بها والاختلاف فيها كثيرة، فسلوك طريق الامن وهو التقليد اولي.
 فاذا قيل لهم: فهل قلدتم صدق نبيكم وتميزون بينه وبين الكاذب ام تقليدكم كتقليد اليهود والنصاري، فان كان كتقليدهم فقد جوزتم كونكم مبطلين وهذا كفر عندكم، وان لم تجوزوه فتعرفونه بالضرورة او بنظر العقل، فان عرفتموه بالنظر فقد اثبتم النظر. وقد اختلف الناس في هذا النظر وهو تصديق الانبياء كمااختلفوا في ساءر النظريات.
 وفي اثبات صدق الانبياء بالمعجزات من الاغوار والاغماض ما لا يكاد يخفي علي النظار، وبهذا الاعتقاد صاروا اخس رتبة من السوفسطاءي فانهم مثبتون بانكار النظر ونافون اذ اثبتوا النظر في معرفة صدق النبي.
 واما السوفسطاءي فقد طرد قياسه في انكار المعرفة الكلية، ومن هذا الجنس باطنية الزمان فانهم خدعوا بكثرة الاختلافات بين النظار، ودعوا الي اعتقاد بطلان نظر العقل ثم دعوا الي تقليد امامهم المعصوم.
 واذا قيل لهم: بماذا عرفتم عصمة امامكم وليس يمكن دعوي الضرورة فيه؟ دعوا فيه الي انواع من النظر يشترك استعمالها في الظنيات، ولا تعرض علي الاثنين الا ويختلفان فيها، ولا يستدلون بكونه نظريا واقعا في محل الاختلاف علي بطلانه،
 
 ويحكمون علي ساءر النظريات بالبطلان لتطرق الخلاف فيها، وهذا وامثاله سبب افات تصيب العقل فيجري مجري الجنون، ولكن لا يسمي جنونا والجنون فنون، والذين ينخدعون بامثال هذه الخيالات هم اخس من ان نشتغل بمناظرتهم؛ فلنقتصر علي ما ذكرناه في بيان اسباب الحيرة، والله اعلم.
 

  النظر الرابع في لواحق القياس
  وهي فصول متفرقة بمعرفتها تتم معرفة البراهين
  فصل في الفرق بين قياس العلة وقياس الدلالة
 اعلم ان الحد الاوسط ان كان علة للحد الاكبر سماه الفقهاء قياس العلة، وسماه المنطقيون برهان اللم اي ذكر ما يجاب به عن لم، وان لم يكن علة سماه الفقهاء قياس الدلالة. والمنطقيون سموه برهان اان اي هو دليل علي ان الحد الاكبر موجود للاصغر من غير بيان علته. ومثال قياس العلة من المحسوسات قولك: هذه الخشبة محترقة لانها اصابتها النار، وهذا الانسان شبعان لانه اكل الان. وقياس الدلالة عكسه وهو ان يستدل بالنتيجة علي المنتج فنقول: هذا شبعان فاذا هو قريب العهد بالاكل، وهذه المراة ذات لبن فهي قريبة العهد بالولادة.
 
 ومثاله من الفقه قولك: هذه عين نجسة فاذن لا تصح الصلاة معها، وقياس الدلالة عكسه وهو ان نقول هذه عين لا تصح الصلاة معها فاذن هي نجسة.
 وبالجملة الاستدلال بالنتيجة علي المنتج يدل علي وجوده فقط لا علي علته، فانا نستدل بحدوث العالم علي وجود المحدث، وبوجود الكتابة المنظومة علي علم الكاتب، ونجعل الكتابة حدا اوسط والعلم حدا اكبر، ونقول كل من كتب منظوما فهو عالم بالكتابة، والكتابة ليست علة للعلم بل العلم اولي بان نقدر عليته. وكذلك اذا تلازمت نتيجتان بعلة واحدة جاز ان يستدل باحدي النتيجتين علي الاخري فيكون قياس دلالة. ومثاله من الفقه قولنا: ان الزنا لا يوجب المحرمية فلا يوجب حرمة النكاح، فان تحريم النكاح وحل النظر متلازمان، وهما نتيجتان للوطء المقتضي لحرمة المصاهرة، فاذا ثبت تلازمهما لعلة واحدة دل وجود احداهما علي وجود الاخري، فان اختلف شرطهما لم يمكن الاستدلال لاحتمال افتراقهما في الشرط، وكما انقسم قياس الدلالة الي نوعين فقياس العلة ايضا ينقسم الي قسمين: الاول: ما يكون الاوسط فيه علة للنتيجة ولا يكون علة لوجود الاكبر في نفسه، كقولنا:
 
 كل انسان حيوان وكل حيوان جسم، فكل انسان جسم. فالانسان انما كان جسما من قبل انه حيوان والجسمية اولا للحيوان، ثم بسببه للانسان، فاذا الحيوان علة لحمل الجسم علي الانسان لا لوجود الجسمية، فان الجسمية تتقدم بالذات في ترتيب الانواع والاجناس علي الحيوان.
 واعلم ان ما ثبت للنوع من حمل الجنس عليه، وكذا جنس الجنس، وكذا الفصول والحود واللوازم انما تكون من جهة الجنس، ويكون الجنس علة في حمله علي النوع لا في وجود ذات المحمول اعني محمول النتيجة.
 والقسم الثاني: ما يكون علة لوجود الحد الاكبر علي الاطلاق لا كهذا المثال، وقد لا يكون علي الاطلاق كالشء الذي له علل متعددة، فان احاد العلل لا يمكن ان تجعل علة للحد الاكبر مطلقا، بل هي علة في وقت مخصوص ومحل مخصوص، ومثاله في الفقه؛ ان العدوان علة للتاثيم علي الاطلاق، والزنا علة للرجم علي الاطلاق، والردة ليست علة للقتل علي الاطلاق، فان القتل يجب علي سبيل القصاص وغيره، ولكن تكون علة للقتل في حق شخص مخصوص، وذلك لا يخرجه عن كونه قياس العلة.
  فصل في بيان اليقين
 البرهان الحقيقي ما يفيد شيءا لا يتصور تغيره، ويكون ذلك بحسب مقدمات البرهان فانها تكون يقينية ابدية، لا تستحيل ولا تتغير ابدا، واعني بذلك ان الشء لا يتغير
 
 وان غفل انسان عنه كقولنا: الكل اعظم من الجزء والاشياء المساوية لشء واحد متساوية وامثالها، فالنتيجة الحاصلة منها ايضا تكون يقينية، والعلم اليقيني هو ان تعرف ان الشء بصفة كذا مقترنا بالتصديق بانه لا يمكن ان لا يكون كذا، فانك لو اخطرت ببالك امكان الخطا فيه والذهول عنه لم ينقدح ذلك في نفسك اصلا، فان اقترن به تجوز الخطا وامكانه فليس بيقيني؛ فهكذا ينبغي ان تعرف نتاءج البرهان، فان عرفته معرفة علي حد قولنا فقيل لك خلافه حكاية عن اعظم خلق الله مرتبة واجلهم في النظر والعقليات درجة، واورث ذلك عندك احتمالا، فليس اليقين تاما، بل لو نقل عن نبي صادق نقيضه فينبغي ان يقطع بكذب الناقل او بتاويل اللفظ المسموع عنه، ولا يخطر ببالك امكان الصدق، فان لم يقبل التاويل فشك في نبوة من حكي عنه بخلاف ماعقلت ان كان ما عقلته يقينا فان شككت في صدقه لم يكن يقينك تاما.
 فان قلت: ربما ظهر لي برهان صدقة ثم سمعت منه ما يناقض برهانا قامعندي. فاقول: وجود هذا يستحيل كقول القاءل لو تناقضت الاخبار المتواترة فما السبيل فيها كما لو تواتر وجود مكة وعدمها؟ فهذا محال، فالتناقض في البراهين الجامعة للشروط التي ذكرناها محال، فان رايتها متناقضة فاعلم ان احدهما او كلاهما لم يتحقق فيه الشروط المذكورة فتفقد مظان الغلط والمثارات السبع التي فصلناها، واكثر الغلط يكون في المبادرة الي تسليم مقدمات البرهان علي انها اولية ولا تكون اولية، بل ربما تكون محمودة مشهورة او وهمية،
 
 ولا ينبغي ان تسلم المقدمات ما لم يكن اليقين فيها علي الحد الذي وصفناه. وكما يظن فيما ليست اولية انها اولية فقد يظن بالاوليات انها ليست اولية فيشكك فيها، ولا يتشكك في الاوليات الا بزوال الذهن عن الفطرة السليمة، لمخالطة بعض المتكلمين المتعصبين للمذاهب الفاسدة بمجاحدة الجليات حتي تانس النفس بسماعها فيشك في اليقيني، كما انه قد يتكرر علي سمعه ما ليس يقينا من المحمودات فتذعن للتصديق به وتظن انه يقيني بكثرة سماعه، وهذا اعظم مثارات الغلط ويعز في العقلاء من يحسن الاحتراز من الاغترار به.
 فان قلت فمثل هذا اليقين عزيز يقل وجوده فتقل به المقدمات.
 قلنا: ما يتساعد فيه الوهم والعقل من الحسابيات والهندسيات والحسيات كثير، فيكثر فيها مثل هذه اليقينيات، وكذا المعقولات التي لا تحاذيها الوهميات فاما العقليات الصرفة المتعلقة بالنظر في الالهيات ففيها بعض مثل هذه اليقينيات، ولا يبلغ اليقين فيها الي الحد الذي ذكرناه الا بطول ممارسة العقليات، وفطام العقل عن الوهميات والحسيات وايناسها بالعقليات المحضة، وكلما كان النظر فيها اكثر والجد في طلبها اتم كانت المعارف فيها الي حد اليقين التام اقرب، ثم من طالت ممارسته وحصلت له ملكة بتلك المعارف لا يقدر علي افحام الخصم فيه ولا يقدر علي تنزيل المسترشد منزلة نفسه، بمجرد ذكر ما عنده الا بان يرشده الي ان يسلك مسلكه في ممارسة العلوم وطول التامل حتي يصل الي ما وصل اليه ان كان صحيح الحدس ثاقب العقل صافي الذكاء، وان فارقه في الذكاء او في الحدس او تولي الاعتبار الذي تولاه لم يصل الي ما وصل اليه، وعند ذلك يقابل ما يحكيه عن نفسه بالانكار ويشتغل بالتهجين والاستبعاد، وسبيل العارف البصير ان يعرض عنه صفحا بل لا يبث اليه اسرار ما عنده، فان ذلك اسلم لجانبه واقطع لشغب الجهال، فما كل ما يري يقال بل صدور الاحرار قبور الاسرار.
 
  فصل في امهات المطالب
 اعلم ان المطلوبات من العلوم بالسءال عنها اربعة اقسام بسبب انتساب كل واحد الي الصيغة التي بها يسال عنه: الاول: مطلب " هل " وهذا السءال اعني صيغة هل، يتوجه نحو طلب وجود الشء في نفسه كقولنا: الله موجود وهل الخلاء موجود؟ او نحو وجود صفة او حال لشء كقولنا: هل الله مريد وهل العالم حادث؟ فيسمي الاول مطلب هل مطلقا والثاني مطلب هل مقيدا.
 والثاني: مطلب " ما " ويعرف به التصور دون التصديق، وذلك اما بحسب الاسم كقولك: ما الخلاء وما عنقاء مغرب؟ اي ما الذي تريد باسمه؟ وهذا يتقدم كل مطلب فان من لم يفهم معني العالم والحدوث لا يمكن ان يسال: هل العالم موجود؟ ومن لم يتصور معني الدال لا يمكنه ان يساله عن وجود. واما ان يكون الطلب بحسب حقيقة الذات كقولك: ما الانسان وما العقار؟
 
 وانت تطلب به حده اذا عرفت ان المراد باسم العقار هو الخمر، وهذا يتاخر عن مطلب " هل " فان من لا يعتقد للخمر وجودا لا يسال عن حده.
 والثالث: مطلب " لم " وهو طلب العلة لجواب هل كقولك: لم كان العالم حادثا؟ وهو اما طلب علة التصديق كقولك: لم قلت ان الله موجود؟ فانه لا يطلب العلة في وجوده بل العلة في وقوع التصديق بوجوده، وهو برهان الان بلغة المنطقيين، وقياس الدلالة بلغة المتكلمين، واما طلب علة الوجود كقولك لم حدث العالم؟ فنقول: لارادة محدثة.
 والرابع مطلب: " اي " وهو الذي يطلب به تميز الشء عما عداه، فهذه امهات المطالب والاسءلة. فاما مطلب " اين ومتي وكيف " فليست من الامهات فانها داخلة بالقوة تحت مطلب " هل " المقيد ان وقع التفطن له بالسءال بصيغة هل، وان لم يقع كانت مطالب خارجة عما عددناها.
  فصل في بيان معني الذاتي والاولي
 اما الذاتي فيطلق علي وجهين: احدهما ان يكون المحمول ماخوذا في حد الموضوع مقوما له داخلا في حقيقة كقولنا: الانسان حيوان، فيقالك الحيوان ذاتي للانسان اي هو مقوم له كما سبق بيانه.
 
 واما ان يكون الموضوع ماخوذا في حد المحمول كقولنا: بعض الحيوان انسانن فان المحمول هو الانسان ههنا لا الحيوان، والانسان لا يءخذ في حد الحيوان بل الحيوان يءخذ في حد الانسان، فكل شيءين لا يءخذ احدهما في حد الاخر فليس احدهما ذاتيا للاخر. وقد يمثل بالفطوسة في الانف فانه ذاتي للانف بالمعني الاخير، اذ لا يمكن تحديد الفطوسة الا بذكر الانف في حده.
 واما الاولي فانه يقال ايضا علي وجهين: احدهما ما هو اولي في العقل اي لا يحتاج في معرفته الي وسط كقولنا: الاثنان اكثر من الواحد. والثاني ان يكون بحيث لا يمكن ايجاب المحمول او سلبه علي معني اخر اعم من الموضوع؟ فاذا قلنا: الانسان يمرض ويصح، لم يكن اوليا له بهذا المعني اذ يقال علي ما هو اعم منه وهو الحيوان: نعم هو للحيوان اولي، لانه لا يقال علي ما هو اعم منه، وهو الجسم؛ وكذلك قبول الانتقال للحيوان ليس باولي اذ يقال علي ماهو اعم منه وهو الجسم، فانه لو ارتفع الحيوان بقي قبول الانتقال، ولو ارتفع الجسم لم يبق.
  فصل فيما يلتءم به امر البراهين
 وهي ثلاثة: مبادي وموضوعات ومساءل. فالموضوعات نعني بها ما يبرهن فيها،
 
 والمساءل ما يبرهن عليها، والمبادي ما يبرهن بها. والمراد بالمبادي المقدمات، وقد ذكرناها.
 واما الموضوعات فهي الامور التي توضع في العلوم وتطلب اعراضها الذاتية، اعني الذاتية بالمعني الثاني من المعنيين المذكورين، ولكل علم موضوع: فموضوع الهندسة المقدار، وموضوع الحساب العدد، وموضوع لنحو لغة العرب منجهة ما يختلف اعرابها، وموضوع الفقه افعال المكلفين من جهة ما ينهي عنها او يءمر بها او يباح او يندب او يكره، وموضوع اصول الفقه احكام الشرع، اعني الوجوب والحظر والاباحة من جهة ما تدرك به من ادلتها، وموضوع المنطق تمييز المعقولات وتلخيص المعاني.
 واما المساءل فهي القضايا الخاصة بكل علم، التي يطلب المعرفة في العلوم باحد طرفيها: اما النفي واما الاثبات كقولنا في الحساب: هذا العدد امازوج او فرد، وفي الهندسة: هذا المقدار مساو او مباين، وفي الفقه: هذا الفعل حلال اوحرام او واجب،
 
 وفي العلم الالهي: هذا الموجود قديم او حادث وهذا الموجود له سبب او ليس له سبب.
 والمقصود ان محمول المساءل ان كان مطلوبا بالنظر فلا يجوز ان يكون ذاتيا للموضوع بالمعني الاول، لانه اذا كان كذلك كان معلوما قبل العلم بالموضوع، فان الحيوان الذي هو ذاتي للانسان بمعني انه وجد في حده لا يجوز ان يكون مطلوبا فغن من عرف الانسان فقد عرف كونه حيوانا قبله لا محالة، فان اجزاء الحد يتقدم العلم بها علي العلم بالمحدود، ولكن الذاتي بالمعني الثاني وهو المطلوب، واما كل محمول ليس المعني الثاني ولا بالمعني الاول فانه يسمي غريبا كقولنا في الهندسة عند النظر في الخطوط: هذا الخط حسن او قبيح، لان الحسن والقبح لا يءخذ في حد الخط ولا الخط في حده، بل الذاتي لذاته مستقيم او منحني وامثاله. وكذا قولنا في الطب: هذا الجرح مستدير او مربع، فانه محمول غريب للجرح اذ لا يءخذ واحد منهما في حد الاخر، وانما هو ذاتي للاشكال.
 وقد يكون المحمول ذاتيا للموضوع بالمعني الثاني، ولكن يكون غريبا بالاضافة الي العلم الذي يستعمل فيه كقولنا في الفقه: هذه الحركة سريعة او بطيءة، فان السرعة والبطء ذاتي للحركة، ولكن انما يطلب في العلم الطبيعي، والمطلوب في الفقه ذاتي اخر وهو كونه واجبا او محظورا او مباحا.
 واذا قلنا في العلم الطبيعي: هذا الفعل حلال او حرام
 
 كان غريبا من العلم. فان قيل: فهل يجوز ان يكون المحمول في المقدمتين ذاتيا بالمعني الاول؟ قلنا: لا، لانه ان كان كذلك تكون النتيجة معلومة، فاذا قلنا: الانسان حيوان والحيوان جسم فالانسان جسم، كان العلم بالنتيجة غير مطلوب فان منعرف الانسان فقد عرف جميع اجزاء حده وهو الجسم والحيوان.
 نعم لا يبعد ان لا يكون كل واحد ذاتيا بالمعني الثاني، بل ان كان احدهما ذاتيا بالمعني الثاني كفي، سواء كان هي الصغري او الكبري.
 فان قيل: فلم قلتم ان الذاتي بالمعني الاول لا يكون مطلوبا، ونحن نطلب العلم بان النفس جوهر ام لا، والجوهرية للنفس ذاتية اذ منعرف النفس فيعرف كونه جوهرا ان كان جوهرا؟ قلنا: من عرف النفس لم يتصور منه طلب كونه جوهرا، اذ معرفة جوهريته سابقة علي المعرفة به، لكنا اذا طلبنا ان النفس جوهر ام لا لم يكن عرفنا من النفس الا امرا عارضا له وهو المحرك والمدرك، ويكون ذلك مثل الابيض للثلج، والمطلوب جنس المعروض له وهو غير مقوم لماهية العارض، اعني الجوهرية ليس مقوما للمدرك والمحرك تقويم الذاتيات، وكذلك كلما حصل عندنا خياله او اسمه لا حقيقته، امكن ان نطلب جنس ذلك حصل لنا اسمه او خياله، فاما علي غير هذا الوجه فلا يمكن.
 
  فصل في حل شبهة في القياس الدوري
 فان قال قاءل: فلم قضيتم ببطلان البرهان الدوري؟ ومعلوم انه اذا سال الانسان عن الاسباب والمسببات علي ما اجري الله سنته بارتباط البعض منها بالبعض ففيها ما يرجع بالدور الي الاول اذ يقال: لم كان السحاب؟ فيقال: لانه كان بخارا فكثف وانعقد. فقيل: لم كان البخار؟ فيقال: لان الارض كانت ندية فاثر الحر فيها فتبخرت اجزاء الرطوبة وتصعدت. فقيل: ولم كانت الارض ندية؟ فقيل: لانه كان مطر. فقيل: ولم كان المطر؟ فقيل: لانه كان سحاب. فرجع بالدور الي السحاب فكانه قيل: لم كان السحاب؟ فقلت: لانه كان سحاب. والدوري باطل سواء كان الحد المتكرر تخلله واسطة او وساءط، او لم يتخلل فنقول: ليس هذا هو الدوري الباطل، انما الباطل ان يءخذ الشء في بيان نفسه بعينه بان يقال: لم كان هذا السحاب؛ فيعلل بما يرجع بالاخرة الي التعليل بهذا السحاب بعينه؛ فاما ان يرجع الي التعليل بسحاب اخر فالعلة غير المعلول بالعدد، الا انه مساو له في النوع، ولا يبعد ان يكون سحاب بعينه علة لسحاب اخر بواسطة ترطيب الارض، ثم تصعد البخار ثم انعقاده سحابا اخر.
 
  فصل فيما يقوم فيه البرهان الحقيقي
 اعلم ان البرهان الحقيقي ما يفيد اليقين الضروري الداءم الابدي الذي يستحيل تغييره كعلمك بان العالم حادث وان له صانعا، وامثال ذلك مما يستحيل ان يكون بخلافه علي الابد، اذ يستحيل ان يحضرنا زمان نحكم فيه علي العالم بالقدم اوعلي الصانع بالنفي.
 فاما الاشياء المتغيرة التي ليس فيها يقين داءم فهي جميع الجزءيات التي في العالم الارضي واقربها الي الثبات الجبال، واذا قلت: هذا الجبل ارتفاعه كذا، لم يكن الحاصل علما ابديا لان المقدمة الصغري ليس اليقين فيها داءما، اذ ارتفاع الجبل يتصور تغيره، وكذا عمق البحار ومواضيع الجزاءر، فهذه امور لا تبقي فكيف علمك يكون زيد في الدار. وامثال ذلك مما يتعلق بالاحوال الانسانية العارضة لا كقولنا:
 
 الانسان حيوان والحيوان جسم والانسان لا يكون في مكانين في حالة واحدة، وامثال ذلك فان هذه يقينيات داءمية ابدية لا يتطرق اليها التغير حتي قال بعض المتكلمين: العلم من جنس الجهل، واراد به هذا الجنس من العلم. فانك اذا علمت بالتواتر مثلا ان زيدا في الدار، فلو فرض دوام هذا الاعتقاد في نفسك وخروج زيد لكان هذا الاعتقاد بعينه قد صار جهلا، وهذاالجنس لا يتصور في اليقينيات الداءمة. فان قيل: هل يتصور اقامة البرهان علي ما يكن وقوعه اكثريا او اتفاقيا؟ قلنا: اما الاكثري من الحدود الكبري فلها لا محالة علل اكثيرة، فتلك العلل اذا جعلت حدودا وسطي افادت علما وظنا غالبا.
 اما العلم فبكونه اكثريا غالبا فانا اذا عرفنا من مجاري سنة الله تعالي ان اللحية انما تخرج لاستحصاف البشرة ومتانة النجار، فان عرفنا بكبر السن استحصاف البشرة ومتانة النجار حكمنا بخروج اللحية اي حكمنا بان الغالب الخروج، وان جهة الخروج غالبة علي الجهة الاخري، وهذا يقيني فان ما يقع غالبا فلمرجح لا محالة، ولكن بشرط خفي لا يطلع عليه، ويكون فوات ذلك الشرط نادرا، ولذلك نحكم حكما يقينيا بان من تزوج امراة شابة ووطءها، فالغالب ان يكون له ولد، ولكن وجود الولد بعينه مظنون وكون الوجود غالبا علي الجملة مقطوعبه، ولذلك نحكم في الفقهيات الظنية بان العمل عند ظهور الظن واجب قطعا، فيكون العمل مظنونا ووجود الحكم مظنونا، ولكن وجوب العمل قطعي
 
 اذ علم بدليل قطعي اقامة الشرع غالب الظن مقام اليقين في حق وجوب العمل، فكون الحكم مظنونا لم يمنعنا من القطع بما قطعنا به. واما الامور الاتفاقية كعثور الانسان في مشيه علي كنز فمهما لا يمكن ان يحصل به ظن ولا علم، اذ لو امكن تحصل ظن بوجوده لصار غالبا اكثريا وخرج عن كونه اتفاقيا فقط.
 نعم يمكن اقامة البرهان علي كونه اتفاقيا فقط، وقد اصطلح المنطقيون علي تخصيص اسم البرهان بما ينتج اليقين الكلي الدايم الضروري، فان لم تساعدهم علي هذا الاصطلاح امكنك ان تسمي جميع العلوم الحقيقية برهانية اذا جمعت المقدمات الشروط التي مضت، وان ساعدتهم علي هذا، فالبرهاني من العلوم العلم بالله وصفاته وبجميع الامور الازلية التي لا تتغير كقولنا: الاثنان اكثر من الواحد؛ فان هذا صادق في الازل، والابد والعلم بهيءة السموات والكواكب وابعادها ومقاديرها وكيفية مسيرها يكون برهانيا عند من راي انها ازلية لا تتغير، ولا تكون برهانية عند اهل الحق الذين يرون ان السموات كالارضيات في جواز تطرق التغير اليها.
 واما ما يختلف بالبقاع والاقطار كالعلوم اللغوية والسياسية اذ يختلف بالاعصار والملل، وكالاوضاع الفقهية الشرعية من تفصيل الحلال والحرام فلا يخفي انها لا تكون من البرهانيات علي هذا الاصطلاح. والفلاسفي يزعمون ان السعادة الاخروية لا معني لها الا بلوغ النفس كمالها الذي يمكن ان يكون لها، وان كمالها في العلوم لا في الشهوات،
 
 ولما كانت النفس باقية ابدا كانت نجاتها وسعادتها في علوم صادقة ابدا كالعلم بالله وصفاته وملاءكته، وترتيب الموجودات وتسلسل الاسباب والمسببات.
 فاما العلوم التي ليست يقينية داءمة فان طلبت لم تطلب لذاتها، بل للتوصل بها الي غيرها، وهذا محل لا ينكشف الا بنظر طويل، لا يحتمل هذا الكتاب استقصاءه بل محل بيانه العلوم المفصلة.
  فصل في اقسام العلة
 العلة تطلق علي اربعة معاني: الاول ما منه بذاته الحركة وهو السبب في وجود الشء كالنجار للكرسي والاب للصبي. الثاني المادة وما لا بد من وجوده لوجود الشء مثل الخشب للكرسي ودم الطمث والنطفة للصبي. والثالث الصورة وهي تمام كل شء وقد تسمي علة صورية كصورة السرير من السرير وصورة البيت للبيت.
 الرابع الغاية الباعثة اولا المطلوب وجودها اخرا كالكن للبيت والصلوح للجلوس من السرير.
 واعلم ان كل واحد من هذه يقع حدودا وسطي في البراهين اذ يمكن ان يذكر كل واحد في جواب لم. اما مبدا الحركة فمثاله من المعقولات ان يقال: لم حارب الامير فلانا؟ فيقال: لانه نهب ولايته،
 
 فالنهب مبدا الحركة. ويقال: لم اقتل فلانا؟ فيقال: لانه اكرهه السلطان عليه. ومثاله من الفقه ان يقال: لم قتل هذا الشخص؟ فيقال: لانه زني اوارتد، فيكون الزنا مبدا هذا الامر وهو الذي تسميه الفقهاء في الاكثر سببا، واما المادة فمثالها من المعقول اني قال: لم يموت الانسان؟ فتقول: لانه مركب من امور متنافرة من الحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة المتنازعة المتنافرة. ومثاله من الفقه ان يقال: لم انفسخ القراض والوكالة بالموت والاغماء؟ فتقول: لانه عقد ضعيف جاءز لا لزوم له، وهذه علة ماديةاذ يرد الفسخ علي العقد ورود الموت علي الانسان عند جريان سبب هومبدا الامر في الموت والفسخ جميعا.
 واما الصورة فبها قوام الشء اذ السرير سرير بصورته لا بخشبه، والانسان انسان بصورته لا بجسمه، والاشياء هياتها بالصور لا بالمواد، فلا يخفي كون القوام بها فانه اذا قيلك لم صارت هذه النطفة انسانا وهذا الخشب سريرا؟
 
 فيقال: بحصول صورة الانسانية وحصول صورة السريرية. واما الغاية التي لاجلها الشء فمثالها من المعقول ان يقال: لم عرضت الاضراس؟ فيقال: لانها يراد بها الطحن. ولم قاتلوا الطبقة الفلانية؟ فيقال: ليسترقوهم. وفي الفقه يقال: لم قتل الزاني والمرتد والقاتل؟ فيقال: للزجر عن الفواحش. وهذه العلل الاربع تجتمع في كل ما له علة، وكذا في الاحكام الفقهية، والفقهاء ربما سموا المادة محلا والفاعل الذي هو كالنجار والاب اهلا، والغاية حكما، فاذا فرض النكاح فالزوج اهل والبضع محل والحل غاية وصيغة العقد كانها الصورة، وما لم تجتمع هذه الامور لا يتم للنكاح وجود، ولذلك قيل: النكاح الذي لا يفيد الحل لا وجود له، وكذا البيع الذي لا يفيد الملك فان وجود الغاية لا بد منه، وكونها معقولا باعثا شرط قبل الوجود،
 
 وكونها موجودة بالفعل واجب بعد الوجود، ومهما قدر الفاعل والمادة موجودا لم يلزم وجود الشء في كل حال كالنجار والخشب والاب والنطفة والبايع والمبيع، ومهما وجدت الغاية بالفعل لزم وجود الشء كالحل في النكاح والصلوح للاكتنان والجلوس في البيت، والشء بهذه الجهات الاربع يختلف في هذا المعني، ثم كل واحدة من هذه العلل اما بعيدة كاسلام المراة للزوج عند ملك الزوج نصف الصداق، فانه علة الصداق، والصداق هوالعلة القريبة للتسليم، واما بالقوة كالاسكار للخمر قبل الشرب، واما بالفعل كما في حال الشرب، واما خاصة كالزنا للرجم، واما عامة كالجناية للرجم او العقوبة، واما بالذات وهو المسمي علة عند الفقهاء كالزنا للرجم، واما بالعرض كالاحصان له وهو الذي يسمي شرطا، فان الرجم لا يجب الا بالاحصان، وهي خصال كمال ولكن يعمل عمل العلة عنده، كما لو ارسلت الدعامة من تحت السقف فنزل فيقال نزوله بعلة الثقل، ولكن عند اشالة الدعامة فان للهوي شرطا، وهو فراغ جهة الاسفل عن جسم صلب لا ينخرق. وامثلة هذا في المعقولات كثيرة، فلذلك اقتصرنا علي الامثلة الفقهية، والمقصود ان المعلل في الفقه والمعقول اذا توجهت المطالبة عليه بالعلة، ينبغي ان يذكر العلة الخاصة القريبة التي بالفعل حتي تقطع المطالبة بلم، والا فيكون الطلب قاءما.
 
  كتاب الحد
 والنظر في هذا الكتاب يحصره فنان: الاول فيما يجري من الحد يجري القوانين الكلية.
 والثاني في الحدود المفصلة.
  الفن الاول في قوانين الحدود وفيه فصول الاول
 في بيان الحاجة الي الحد، وقد قدمنا ان العلم قسمان: احدهما علم بذوات الاشياء ويسمي تصورا.
 والثاني: علم بنسبة تلك الذوات بعضها الي بعضها بسلب او ايجاب ويسمي تصديقا. وان الوصول الي التصديق بالحجة والوصول الي التصور التام بالحد، فان الاشياء الموجودة تنقسم الي اعيان شخصية كزيد ومكة وهذه الشجرة، وغلي امور كلية كالانسان والبلد والشجر والبر والخمر، وقد عرفت الفرق بين الكلي والجزءي؛ وغرضنا في الكليات اذ هي المستعمل في البراهين، والكلي تارة يفهم فهما جمليا كالمفهوم من مجرد اسم الجملة وساءر الاسماء والالقاب للانواع والاجناس،
 
 وقد يفهم فهما مخلصا مفصلا محيطا بجميع الذاتيا التي بها قوام الشء، متميزا عنغيره في الذهن تميزا تاما، ينعكس علي الاسم وينعكس عليه الاسم كما يفهم من قولنا شراب مسكر معتصر من العنب، وحيوان ناطق مايت، وجسم ذو نفس حساس متحرك بالارادة متغذي؛ فان هذه الحدود يفهم بها الخمر والانسان والحيوان، فهما اشد تلخيصا وتفصيلا وتحقيقا وتمييزا مما يفهم من مجرد اساميها، وما يفهم الشء هذا الضرب من التفهيم يسمي حدا، كما ان ما يفهم الضرب الاول من التفهيم يسمي اسما ولقبا.
 والفهم الحاصل من التحديد يسمي علما مخلصا مفصلا، والعلم الحاصل بمجرد الاسم يسمي علما جمليان وقد يفهم الشء مما يتميز به عن غيره بحيث ينعكس علي اسمه وينعكس الاسم عليه، ويتميز لا بالصفات الذاتية المقومة التي هي الاجناس والانواع والفصول، بل بالعوارض والخواص فيسمي ذلك رسما كقولنا في تمييز الانسان عن غيره: انه الحيوان الماشي برجلين، العريض الاظفار، الضحاك، فان هذا يميزه عن غيره كالحد، وكقولك في الخمر: انه الماءع المستحيل في الدن الذي يقذف بالزبد الي غير ذلك من العوارض التي اذا جمعت لم توجد الا للخمر،
 
 وهذا اذا كان اعم من الشء المحدود بان يترك بعض الاحترازات سمي رسما ناقصا، كما ان الحد اذا ترك فيه بعض الفصول الذاتية فيكون سمي حدا ناقصا، ورب شء يعسر الوقوف علي جميع ذاتياته اولا يلفي لها عبارة فيعدل الي الاحترازات العرضية بدلا عن الفصول الذاتية فيكون رسما مميزا، قاءما مقام الحد في التمييز فقط لا في تفهيم جميع الذاتيات؛ والمخلصون انما يطلبون منالحد تصور كنه الشء وتمثل حقيقته في نفوسهم، لا لمجرد التمييزن ولكن مهما حصل التصور بكماله تبعه التمييز، ومن يطلب التمييز المجرد يقتنع بالرسم فقد عرفت ما ينتهي اليه تاثير الاسم والحد والرسم في تفهيم الاشياء، وعرفت انقسام تصور الاشياء الي تصور له بمعرفة ذاتياته المفصلة والي تصور له بمعرفة اعراضه، وان كل واحد منهما قد يكون تاما مساويا للاسم في طرفي الحمل، وقد يكون ناقصا فيكون اعم من الاسم.
 واعلم ان انفع الرسوم في تعريف الاشياء ان يوضع فيه الجنس القريب اصلا ثم تذكر الاعراض الخاصة المشهورة فصولا، فان الخاصة الخفية اذا ذكرت لم تفد التعريف علي العموم، فمهما قلت في رسم المثلث انه الشكل الذي زواياه تساوي قاءمتين لم تكن رسمته الا للمهندس، فاذن الحد قول دال علي ماهية الشء، والرسم وهو القول المءلف من اعراض الشء وخواصه التي تخصه جملتها بالاجتماع وتساويه.
 
  الفصل الثاني
  في مادة الحد وصورته
 قد قدمنا ان كل مءلف فله مادة وصورة كما في القياس، ومادة الحد الاجناس والانواع والفصول، وقد ذكرناها في كتاب مقدمات القياس.
 واما صورته وهيءته فهو ان يراعي فيه ايراد الجنس الاقرب ويردف بالفصول الذاتية كلها، فلا يترك منها شءس، ونعني بايراد الجنس القريب ان لا نقول في حد الانسان " جسم ناطق ماءت، وان كان ذلك مساويا للمطلوب بل نقول: حيوان، فان الحيوان متوسط بين الجسم والانسان، فهو اقرب الي المطلوب من الجسم، ولانقول في حد الخمر: انه ماءع مسكر، بل نقول: شراب مسكر؛ فانه اخص من الماءع واقرب منه الي الخمر، وكذلك ينبغي ان يورد جميع الفصول الذاتية علي الترتيب، وان كان التمييز يحصل ببعض الفصول. واذا سءل عن حد الحيوان فقال: جسم ذو نفس حساس له بعد متحرك بالارادة،
 
 فقد اتي بجميع الفصول ولو ترك ما بعد الحساس لكان التمييز حاصلا به، ولكن لا يكون قد تصور الحيوان بكمال ذاتياته، والحد عنوان المحدود فينبغي ان يكون مساويا له في المعني، فان نقص بعض هذه الفصول سمي حدا ناقصا، وان كان التمييز حاصلا به وكان مطردا منعكسا في طريق الحمل، ومهما ذكر الجنس القريب واتي بجميع الفصول الذاتية فلا ينبغي ان يزيد عليه.
 ومهما عرفت هذه الشروط في صورة الحد ومادته عرفت ان الشء الواحد لا يكون له الا حد واحد، وانه لا يحتمل الايجاز والتطويل، لان ايجازه بحذف بعض الفصول وهو نقصان، وتطويله بذكر حد الجنس القريب بدل الجنس بكقولك في حد الانسان: انه جسم ذو نفس حساس متحرك بالارادة ناطق ماءت، فذكر حد الحيوان بدل الحيوان وهو فضول يستغني عنه، فان المقصود ان يشتمل الحد علي جميع ذاتيات الشء اما بالقوة واما بالفعل. ومهما ذكر الحيوان فقد اشتمل علي الحساس والمتحرك والجسم بالقوة اي علي طريق التضمن، وكذلك قد يوجد الحد للشء الذي هو مركب من صورة ومادة بذكر احدهما كما يقال في حد الغضب: انه غليان دم القلب، وهذا ذكر المادة، ويقال: انه طلب الانتقام، وهذا هو ذكر الصورة بل الحد التام ان يقال
 
 هو غليان دم القلب لطلب الانتقام.
 فان قيل: فلو سهي ساهي او تعمد متعمد فطول الحد بذكر حد الجنس القريب بدل الجنس القريب، اوزاد علي بعض الفصول الذاتية شيءا من الاعراض واللوازمن او نقص بعض الفصول فهل يفوت مقصود الحد كما يفوت مقصود القياس بالخطا في صورته؟ قلنا: الناظرون الي ظواهر الامور ربما يستعظمون الامر في مثل هذا الخطا، والامر اهون مما يظنون مهما لاحظ الانسان مقصود الحد، لان المقصود تصور الشء بجميع مقوماته مع مراعاة الترتيب بمعرفة الاعم والاخص، بايراد الاعم اولا واردافه بالاخص الجاري مجري الفصول، واذا حفظ ذلك فقد حصل العلم التصوري المفصل المطلوب.
 اما النقصان بترك بعض الفصول فانه نقصان في التصور. واما زيادة بعض الاعراض فلا يقدح فيما حصل من التصور الكامل، وقد ينتفع به في بعض المواضع في زيادة الكشف والايضاح. واما ابدال الذاتيات باللوازم والعرضيات فذلك قادح في كمال التصور، فليعلم مبلغ تاثير كل واحد في المقصود، ولا ينبغي ان يجمد الانسان علي الرسم المعتاد المالوف في كل امره وينسي غرضه المطلوب، فاذن مهما عرف جميع الذاتيات علي الترتيب حصل المقصود، وان زيد شء من الاعراض او اخذ حد الجنس القريب بدل الجنس.
  الفصل الثالث
 في ترتيب طلب الحد بالسءال، والساءل عن الشء بقوله: ما هو؟ لا يسال الا بعد الفراغ عن مطلب هل، كما ان الساءل بلم لا يسال الا بعد الفراغ عن مطلب هل، فان سال عن الشء قبل اعتقاد وجوده وقال: ما هو؟ رجع الي طلب
 
 شرح الاسم، كقول القاءل: ما الخلا وما الكيميا؟ وهو لا يعتقد لهما وجودا، فاذا اعتقد الوجود كان الطلب متوجها الي تصور الشء في ذاته. وترتيبه ان يقول ما هو مشيرا الي نخلة مثلا، فاذا اجاب المسءول بالجنس القريب وقال شجرة، لم يقنع الساءل به بل قرن بما ذكره صيغة اي وقال: اي شجرة هي؟ فاذا قال هي شجرة تثمر الرطب، فقد بلغ المقصود وانقطع السءال الا اذا لم يفهم معني الرطب او الشجر، فيعدل الي صيغة ما ويقول: ما الرطب وما الشجر؟ فيذكر له جنسه وفصله فيقول: الشجر نبات قاءم علي ساق، فان قال: ما الساق؟ فيذكر جنسه وفصله ويقول: هو جسم مغتذي نامي، فان قال: ما الجسم؟ فيقول هو الممتد في الاقطار الثلاثة اي هو الطويل العريض العميق، وهكذا الي ان ينقطع السءال.
 فان قيل: فمتي ينقطع؟ فان تسلسل الي غير نهاية فهو محال، وان تعين توقفه فهو تحكم. فنقول: لا يتسلل الي غير نهاية بل ينتهي الي اجناس وفصول تكون معلومة للساءل لا محالة، فان تجاهل ابدا لم يمكن تعريفه بالحد لان كل تعريف وتعرف فيستدعي معرفة سابقة، فلم يعرف صورة الشء بالحد الا من عرف اجزاء الحد من الجنس والفصل قبله، اما بنفسه لوضوحه واما بتحديد اخر ان يرتقي الي اواءل عرفت بنفسها، كما ان كل تعلم تصديقي بالحجة فبعلم قد سبق لمقدمات هي اولية لم تعرف
 
 بالقياس او عرفت بالقياس، ولكن تنتهي بالاخرة الي الاوليات، فاخر الحد يجري مجري مقدمات القياس من غير فرق.
 والمقصود من هذا ان الحد يتركب لا محالة من جنس الشء وفصله الذاتي ولا معني له سواه، وما ليس له فصل وجنس فليس له حد، ولذلك اذا سءلنا عن حد الموجود لم نقد عليه، الا ان يراد شرح الاسم فيترجم بعبارة اخري عجمية او تبدل في العربية بشء، ولا يكون ذلك حدا بل هو ذكر اسم بدل اسم اخر مرادف له، فاذا سءلنا عن حد الخمر فقلنا: العقار، وعن حد العلم فقلنا: هو المعرفة، وعن حد الحركة فقلنا: هو النقلة، لم يكن حدا بل كان تكرار للاشياء المترادفة، ومن احب ان يسميه حدا فلا حرج في الاطلاقات، ونحن نعني بالحد ما يحصل في النفس صورة موازية للمحدود مطابقة لجميع فصوله الذاتية. وانما راعينا الفصول الذاتية لان الشء قد ينفصل عن غيره بالعرض الذي لا يقوم ذاته انفصال الثوب الاحمر عن الاسود، وقد ينفصل بلازم لا يفارق انفصال القار بالسواد عن الثلج وانفصال الغراب عن الببغاء، وقد ينفصل بالذات انفصال الثوب عن السيف وانفصال ثوب من ابريسم عن درهم من قطن، ومن يسال عن ماهية الثوب طالبا حده فانما يطلب الامور التي بها قوام ثوبيته، لانا لا نقوم الثوبية من اللون والطول والعرض فجوابه بما لا يقوم ذات الثوب مخل بالسءال، فقد عرفت ان الحد مركب من الجنس والفصل، وان ما لا يدخل تحت جنس حتي ينفصل عنه بفصل ما لا حدله مثل ما يذكر في معرض رسم او شرح اسم، فتسميته حدا مخالف للتسمية التي اصطلحنا عليها فيكون الحد مشتركا له ولما ذكرناه.
 
 ؟؟
  الفصل الرابع
 في اقسام ما يطلق عليه اسم الحد. والحد يطلق بالتشكيك علي خمسة اشياء: الاول الحد الشارح لمعني الاسم، ولا يلتفت فيه الي وجود الشء وعدمه، بل ربما يكون مشكوكا. ونذكر الحد ثم ان ظهر وجوده عرف ان الحد لم يكن بحسب الاسم المجرد وشرحه، بل هو عنوان الذات وشرحه.
 الثاني بحسب الذات وهو نتيجة برهان.
 والثالث ما هو بحسب الذات وهو مبدا برهان.
 والرابع ما هو بحسب الذات. والحد التام الجامع لما هو مبدا برهان ونتيجة برهان، كما اذا سءلت عن حد الكسوف فقلت امحاء ضوء القمر لتوسط الارض بينه وبين الشمس، فامحاء ضوء القمر هونتيجة برهان وتوسط الارض المبدا، فغنك في معرض البرهان تقول: متي توسطت الارض فانمحي النور فيكون التوسط حدا اوسط فهو مبدا برهان، والا انمحي حد اكبر فهونتيجة برهان، ولذلك يتداخل البرهان والحد، فان العلل الذاتية من هذا الجنس تدخل في حدود الاشياء كما تدخل في براهينها، فكل ما له علة فلا بد من ذكر علته الذاتية في حده لتتم صورة ذاته، وقد تدخل العلل الاربعة في حد الشء الذي له العلل الاربعة كقوله في حد القادوم: انه يلة صناعية من حديد، شكله كذا يقطع به الخشب نحتا؛
 
 فقولك: اله، جنس وصناعية تدل علي المبدا الفاعل، والشكل يدل علي الصورة، والحديد يدل علي المادة، والنحت علي الغاية، والشكل يدل علي الصورة، والحديد يدل علي المادة، والنحت علي الغاية، وبه الاحتراز عن المثقب والمنشار اذ لا ينحت بهما. وقد يقتصر في الحد علي نتيجة البرهان اذا حصل التمييز بها فيقال: حد الكسوف انمحاء ضوء القمر، فيسمي هذا حدا هو نتيجة برهان وان اقتصر علي العلة وقال: الكسوف هو توسط الارض بين القمر وبين الشمس، وحصل به التمييز قيل حد مبدا برهان، والحد التام المركب منهما.
 ؟ القسم الخامس ما هو حد لامور ليس لها علل واسباب، ولو كان لها علل لكانت عللها غير داخلة في جواهرها كتحديد النقطة، والوحدة والحد، فان الوحدة يذكر لها تعريف وليس للوحدة سبب، والحد يحد فانه قول دال علي ماهية الشء، وللقول سبب فانه حادث لا محالة لعلة لكن مسببه ليس ذاتيا له كانحاء ضوء القمر في الكسوف، فهذا الخامس ليس بمجرد شرح الاسم فقط، ولا هو مبدا برهان، ولا هو مركب منهما؛ فهذه اقسام ما يطلق عليه اسم الحد، وقد يسمي الرسم حدا علي انه مميز فيكون ذلك وجها سادسا.
 

  الفصل الخامس
 في ان الحد لا يقتنص بالبرهان ولا يمكن اثباته به عند النزاع، لانه ان اتيت بالبرهان افتقرت الي حد اوسط مثل ان يقال مثلا: حد العلم المعرفة، فيقال: لم؟ فنقول: لان كل علم اعتقاد، وكل اعتقاد معرفة، والمعرفة اكبر، وينبغي ان يكون الاوسط مساويا للطرفين اذ الحد هكذا يكون، وهذا محال لان الاوسط عند ذلك له حالتان، وهما ان يكون حدا للاصغر او رسما او خاصة.
 الحالة الاولي ان يكون حدا وهو باطل من وجهين: احدهما ان الشء الواحد لا يكون له حدان تامان لان الحد ما يجمع من الجنس والفصل، وذلك لا يقبل التبديل ويكون الموضوع حدا اوسط هو الاكبر بعينه لا غيره، وان غايره في اللفظ وان كان مغايرا له في الحقيقة لم يكن حدا للاصغر. الثاني ان الاوسط بم عرف كونه حدا للاصغر، فان عرف بحد اخر فالسءال قاءم في ذلك الاخر، وذلك اما ان يتسلسل الي غير نهاية وهو محال، واما ان يعرف بلا وسط فليعرف الاول بلا وسط اذا امكن معرفة الحد بغير وسط.
 الحالة الثانية ان لا يكون الاوسط حدا للاصغر بل كان رسما او خاصة وهو باطل من وجهين:
 
 احدهما ان ما ليس بحد ولا هو ذاتي مقوم كيف صار اعرف من الذاتي المقوم، وكيف يتصور ان تعرف من الانسان انه ضحاك او ماش ولا يعرف انه جسم وحيوان. الثاني ان الاكبر بهذا الاوسط ان كان محمولا مطلقا وليس بحد فليس يلزم منه الا كونه محمولا للاصغر، ولا يلزمه كونه حدا، وان كان حدا فهو محال اذ حد الخاصية والعرض لا يكون حد موضوع الخاصية والعرض، فليس حد الضاحك هوبعينه حد الانسان، وان قيل: انه محمول علي الاوسط علي معني انه حد موضوعه ، فهذه مصادرة علي المطلوب، فقد تبين ان الحد لا يكتسب بالبرهان. فان قيل: بماذا يكتسب وما طريقه؟ قلنا: طريقه التركيب وهو ان ناخذ شخصا من اشخاص المطلوب حده بحيث لا ينقسم، وننظر من اي جنس من جملة المقولات العشر، فناخذ جميع المحمولات المقومة لها التي في ذلك الجنس ولا يلتفت الي العرض واللازم، بل يقتصر علي المقومات ثم يحذف منها ماتكرر ويقتصر من جملتها علي الاخير القريب، وتضيف اليه الفصل فان وجدناه مساويا للمحدود من وجهين فهو الحدن ونعني باحد الوجهين الطرد والعكس، والتساوي مع الاسم في الحمل. فمهما ثبت الحد انطلق الاسم، ومهما انطلق الاسم حصل الحد.
 ونعني بالوجه الثاني المساواة في المعني، وهو ان يكون دالا علي كمال حقيقة الذات لا يشذ منها شء، فكم من ذاتي متميز ترك بعض فصوله فلا يقوم ذكره في النفس صورة للمحدود مطابقة لكمال ذاته، وهذا مطلوب الحدود، وقد ذكرنا وجه ذلك. ومثال طلب الحد انا اذا سءلنا عن حد الخمر فنشير الي خمر معينة ونجمع صفاته المحمولة عليه، فنراه احمر يقذف بالزبد، فهذا عرضي فنطرحه ونراه ذات راءحة حادة ومرطبا للشرب، وهذا لازم فنطرحه
 
 ونراه جسما او ماءعا وسيالا وشرابا مسكرا ومعتصرا من العنب، وهذه ذاتيات فلا تقول: جسم ماءع سيال شراب لان الماءع يغني عن الجسم، فانه جسم مخصوص والماءع اخص منه، ولا تقول ماءع لان الشراب يغني عنه ويتضمنه وهو اخص واقربن فتاخذ الجنس الاقرب المتضمن لجميع الذاتيات العامة وهو شراب، فنراه مساويا لغيره من الاشربة فتفصله عنه بفصل ذاتي لا عرضي كقولنا: مسكر يحفظ في الدن او مثله، فيجتمع لنا شراب مسكر فتنظر هل يساوي الاسم في طرفي الحمل، فان ساواه فتنظر هل تركنا فصلا اخر ذاتيا لا تتم ذاته الا به فان وجد معنا ضممناه اليه كما اذا وجدنا في حد الحيوان انه جسم ذو نفس حساس، وهو يساوي الاسم في الحمل، ولكن ثم فصل اخر ذاتي وهو المتحرك بالارادة فينبغي ان تضيفه اليه؛ فهذا طريق تحصيل الحدود لا طريق سواه.
  الفصل السادس
 مثارات الغلط في الحدود وهي ثلاثة: احدها في الجنس، والاخر في الفصل، والثالث مشترك.
 المثار الاول الجنس وهي من وجوه:
 
 فمنها ان يوضع الفصل بدل الجنس فيقال في العشق انه افراط المحبة، وانما هو المحبة المفرطة فالمحبة جنس والافراط فصل. ومنها ان توضع المادة مكان الجنس كقولك للسيف: انه حديد يقطع، وللكرسي: انه خشب يجلس عليه. ومنها ان تءخذ الهيولي مكان الجنس كقولنا للرماد: انه خشب محترق، فانه ليس خشبا في الحال بل كان خشبا بخلاف الخشب من السرير فانه موجود فيه علي انه مادة، وليس موجودا في الرماد، ولكن كان فصار شيءا اخر بتبدل صورته الذاتية، وهو الذي اردنا بالهيولي، ولك ان تعبر عنه بعبارة اخري ان استبشعت هذه العبارة. ومنها ان تءخذ الاجزاء بدل الجنس فيقال في حد العشرة، انه خمسة وخمسة او ستة واربعة او ثلاث وسبعة وامثالها، وليس كذلك قولنا في الحيوان انه جسم ونفس، لان كون الجسم نفسا ما يرجع الي فصل ذاتي له، فان النفس صورة وكمال للجسم ولا كالخمسة للخمسة الاخري. ومنها ان توضع الملكة مكان القوة كقولنا: العفيف هو القوي علي اجتناب اللذات الشهوانية، وليس كذلك اذ الفاجر ايضا يقوي ولكنه يفعل، ولكن يكون ترك اللذات للعفيف بالملكة الراسخة وللفاجر بالقوة. وقد تشتبه الملكة بالقوة، وكقولك:
 
 ان القادر علي الظلم هو الذي من شانه وطباعه النزوع الي انتزاع ما ليس له من يد غيره، فقد وضع الملكة مكان القوة لان القادر علي الظلم قد يكون عادلا لا ينزع طبعه اليالظلم. ومنها ان يوضع النوع بدل الجنس فيقال: الشر هو ظلم الناس، والظلم احد انواع الشر، والشر جنس عام يتناول غير الظلم.
 المثار الثاني من جهة الفصل وذلك بان يوضع ما هو جنس مكان الفصل، او ما هو خاصة او لازم او عرضي مكان الفصل، وكثيرا ما يتفق ذلك والاحتراز عنه عسر جدا.
 المثار الثالث ما مشترك وهو علي وجوه: فمنها ان يعرف الشء بما هو اخفي منه كمن يحد النار بانه جسم شبيه بالنفس والنفس اخفي من النار، او يحده بما هو مثله في المعرفة كتحديد الضد بالضد مثل قولك الزوج ما ليس بفرد، ثم تقول الفرد ما ليس بزوج، او تقول الزوج ما يزيد علي الفرد بواحد، ثم تقول الفرد ما ينقص عن الزوج بواحد،
 
 وكذا اذا اخذ المضاف في حد المضاف. فتقول: العلم ما يكون الذات به عالما. ثم تقول: العالم منقام به العلم والمتضايفين يعلمان معا، ولا يعلم احدهما بالاخر بل مع الاخر. فمن جهل العلم جهل العالم، ومن جهل الاب جهل الابن، فمن القبيح ان يقال للساءل الذي يقول: ما الاب من له ابن، فانه يقول: لو عرفت الابن لعرفت الاب بل ينبغي ان يقال: الاب حيوان يوجد اخر من نوعه من نطفته من حيث هو كذلك، فلا يكون فيه تعريف الشء بنفسه ولا حوالته علي ما هو مثله في الجهالة. ومنها ان يعرف الشء بنفسه او بما هومتاخر عنه في المعرفة كقولك للشمس: كوكب يطلع نهارا، ولايمكن تعريف النهار الا بالشمس، فان معناه زمان طلوع الشمس فهو تابع للشمس فكيف يعرف؟ وكقولك في الكيفية: ان الكيفية ما بها تقع المشابهة وخلافها، ولا يمكن تعريف المشابهة الا بانها اتفاق في الكيفية، وربما يخالف المساواة فانها اتفاق في الكمية، وتخالف المشاكلة فانها اتفاق في النوع؛ فهذا وامثاله مما يجب مراقبته في الحدود حتي لا يتطرق اليه الخطا باغفاله، وكان امثلة هذا مما يخرج عن الحصر، وفيما ذكرنا تنبيه علي الجنس.
 
 ؟؟؟
  الفصل السابع
 في استقصاء الحد علي القوة البشرية الا عند غاية التشمير والجهد. فمن عرف ما ذكرناه في مثارات الاشتباه في الحد، عرف ان القوة البشرية لا تقوي علي التحفظ عن كل ذلك الا علي الندور، وهي كثيرة واعصاها علي الذهن اربعة امور: احدها انا شرطنا ان ناخذ الجنس الاقرب، ومن اين للطالب ان لا يغفل عنه فياخذ جنسا يظن انه اقرب، وربما يوجد ما هو اقرب منه فيحد الخمر بانه ماءع مسكر ، ويذهل عن الشراب الذي هو تحته، وهو اقرب منه، ويحد الانسان بانه جسم ناطق مايت ويغفل عن الحيوان وامثاله.
 الثاني انا اذا شرطنا ان تكون الفصول كلها ذاتية واللازم الذي لا يفارق في الوجود، والوهم مشتبه بالذاتي غاية الاشتباه، ودرك ذلك من اغمض الامور فمن اين له انلا يغفل فياخذ لازخما بدل الفصل فيظن انه ذاتي.
 الثالث انه اذا شرطنا ان ناتي بجميع الفصول الذاتية حتي لا نخل بواحد، ومن اين نامن من شذوذ واحد عنه لا سيما اذا وجد فصلا حصل به التمييز والمساواة للاسم في الحمل، كالجسم ذي النفس الحساس في مساواته لفظ الحيوان مع اغفال التحرك بالارادة، وهذا من اغمض ما يدرك.
 الرابع ان الفصل مقوم للنوع ومقسم للجنس، واذا لم يراع شرط التقسيم
 
 اخذ في القسمة فصولا ليست اولية للجنس، وهو عسير غير مرضي في الحد، فان الجسم كما ينقسم اليالنامي وغير النامي انقساما بفصل ذاتي، فكذلك ينقسم الي الحساس وغير الحساس والي الناطق وغير الناطق، ولكن مهما قيل الجسم ينقسم الي ناطق وغير ناطق، فقد قسم بما ليس الفصل القاسم اوليا، بل ينبغي ان ينقسم اولا الي النامي وغير النامي، ثم النامي ينقسم الي الحيوان وغير الحيوان؛ ثم الحيوان الي الناطق وغير. وكذلك الحيوان ينقسم الي ذي رجلين والي ذي ارجل، ولكن هذا التقسيم ليس بفصول اولية، بل ينبغي ان يقسم لاحيوان اليماشي وغير ماشي، ثم الماشي ينقسمب الي ذي رجلين او ارجل، اذ الحيوان لم يستعد للرجلين والارجل باعتبار كونه حيوانا بل باعتبار كونه ماشيا، واستعد لكونه ماشيا باعتبار كونه حيوانا، فرعاية الترتيب في هذه الامور شرط للوفاء بصناعة الحدود، وهو في غاية
 
 العسر، ولذلك لما عسر ذلك اكتفي المتكلمون بالمميز فقالوا: " الحد هو القول الجامع المانع " ولم يشترطوا فيه الا التمييز فيلزم عليه الاكتفاء بذكر الخواص فيقال في حد الفرس: انه الصهال، وفي الانسان: انه الضحاك وفي الكلب: انه النباح. وذلك في غاية البعد عن غرض التعرف لذات المحدود. ولاجل عسر التحديد راينا ان نورد جملة من الحدود المعلومة المحررة في الفن الثاني من كتاب الحد، وقد وقع الفراغ عن الفن الاول بحمد الله سبحانه وتعالي.
 
  الفن الثاني في الحدود المفصلة
 اعلم ان الاشياء التي يمكن تحديدها لا نهاية لها، لان العلوم التصديقية غير متناهية، وهي تابعة للتصورية، فاقل ما يشتمل عليه التصديقي تصوران، وعليالجملة فكل ما له اسم يمكن تحرير حده او رسمه او شرح اسمه، واذا لم يكن في الاستقصاء مطمع فالاولي الاقتصار علي القوانين المعرفة لطريقه، وقد حصل ذلك بالفن الاول، ولكن اوردنا حدودا مفصلة لفاءدتين: احداهما ان تحصل الدربة بكيفية تحرير الحد وتاليفه، فان الامتحان والممارسة للشء تفيد لفاءدتين: احداهما ان تحصل الدربة بكيفية تحرير الحد وتاليفه، فان الامتحان والممارسة للشء تفيد قوة عليه لا محالة.
 والثاني ان يقع الاطلاع علي معاني اسماء اطلقها الفلاسفة، وقد اوردناها في كتاب تهافت الفلاسفة اذ لم يمكن مناظرتهم الا بلغتهم وعلي حكم اصطلاحهم، واذا لم يفهم ما ارادوه لا يمكن مناظرتهم الا بلغتهم وعلي حكم اصطلاحهم، واذا لم يفهمما ارادوه لا يمكن مناظرتهم، فقد اوردنا حدود الفاظ اطلقوها في الالهيات والطبيعيات وشيءا قليلا من الرياضيات، فليءخذ هذه الحدود علي انها شرح للاسم، فان قام البرهان علي ان ما شرحوه هو كما شرحوه اعتقد حدا، والا اعتقد شرحا للاسم كما نقول: حد الجن حيوان هواءي ناطق مشف الجرم، من شانه ان يتشكل باشكال مختلفة،
 
 فيكون هذا شرحا للغسم في تفاهم الناس.
 فاما وجود هذا الشء علي هذا الوجه فيعرف بالبرهان، فان دل علي وجوده كان حدا بحسب الذات، وان لم يدل عليه بل دل علي ان الجن المراد في الشرع الموصوف بوصفه امر اخر، اخذ هذا شرحا للاسم في تفاهم الناس، وكما نقول في حد الخلا: انه بعد يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة، قاءم لا في مادة، من شانه ان يملاه جسم ويخلو عنه.
 وربما يدل الدليل علي ان ذلك محال وجوده، فيءخذ علي انه شرح للاسم في اطلاق النظار. وانما قدمنا هذه المقدمة لتعلم ان ما نورده من الحدود شرحا لما اراده الفلاسفة بالاطلاق، لا حكم بان ماذكروه هو ما ذكروه، فان ذلك ربما يتوقف علي النظر في موجب البرهان عليه.
 والمستعمل في الالهيات خمسة عشر لفظا وهو: الباري تعالي المسمة بلسانهم المبدا الاول، والعقل، والنفس، والعقل الكلي، وعقل الكل، والنفس الكلية، ونفس الكل، والملك، والعلة، والمعلول، والابداع، والخلق، والاحداث، والقديم. اما الباري عز وجل فزعموا انه لا حد له ولا رسم له، لانه لا جنس له ولا فصل له ولا عوارض تلحقه.
 والحد يلتءم بالجنس والفصل والرسم بالجنس والعوارض الفاصلة، وكل ذلك تركيب ولكن له قول يشرح اسمه، وهو انه
 
 الموجود الواجب الوجود الذي لا يمكن ان يكون وجوده من غيره، ولا يكون وجود لسواه الا فايضا عن وجوده وحاصلا به اما بواسطة او بغير واسطة، ويتبع هذا الشرح انه الموجود الذي لا يتكثر لا بالعدد ولا بالمقدار ولا باجزاء القوام كتكثر الجسم بالصورة والهيولي، ولا باجزاء الحد كتكثر الانسان بالحيوانية والنطق، ولاباجزاء الاضافة ولا يتغير لا في الذات ولا في لواحق الذات، وما ذكروه يشتمل علي نفي الصفات ونفي الكثرة فيها، وذلك مما يخالفون فيه، فهذا شرح اسم الباري والمبدا الاول عندهم.
 واما العقل فهو اسم مشترك تطلقه الجماهير والفلاسفة والمتكلمون علي وجوه مختلفة لمعان مختلفة، والمشترك لا يكون له حد جامع. اما الجماهير فيطلقونه علي ثلاثة اوجه: الاول يراد به صحة الفطرة الاولي في الناس، فيقال لمن صحت فطرته الاولي: انه عاقل، فيكون حده انه قوة بها يجود التمييز بين الامور القبيحة والحسنة.
 الثاني يراد به ما يكتسبه الانسان بالتجارب من الاحكام الكلية، فيكون حده انه معاني مجتمعة في الذهن تكون مقدمات يستنبط بها المصالح والاغراض.
 الثالث معني اخر يرجع الي وقار الانسان وهيءته، ويكون حده انه هيءة محمودة للانسان في حركاته وسكناته وهياته وكلامه واختياره، ولهذا الاشتراك يتنازع الناس في تسمية الشخص الواحد عاقلا
 
 فيقول واحد: هذا عاقل، ويعني به صحة الغريزة، ويقول الاخر: ليس بعاقل ويعني به عدم التجارب وهو المعني الثاني.
 واما الفلاسفة فاسم العقل عندهم مشترك يدل علي ثمانية معاني مختلفة: العقل الذي يريده المتكلمون، والعقل النظري، والعقل العملي، والعقل الهيولاني، والعقل بالملكة، والعقل بالفعل، والعقل المستفاد، والعقل الفعال. فاما الاول فهو الذي ذكره ارسطاليس في كتاب البرهان وفرق بينه وبين العلم، ومعني هذا العقل هو التصورات والتصديقات الحاصلة للنفس بالفطرة، والعلم ما يحصل للنفس بالاكتساب، ففرقوا بين المكتب والفطري فيسمي احدهما عقلا والاخر علما، وهو اصطلاح محض. وهذا المعني هو الذي حد المتكلمون العقل به اذ قال القاضي ابو بكر الباقلاني في حد العقل: انه علم ضروري بجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات، كالعلم باستحالة كون الشء الواحد قديما وحديثا، واستحالة المستحيلات كالعلم باستحالة كون الشء الواحد قديما وحديثا، واستحال كون الشخص الواحد في مكانين. واما ساءر العقول فذكرها الفلاسفة في كتاب النفس.
 اما العقل النظري فهي قوة للنفس تقبل ماهيات الامور الكلية من جهة ما هي كلية،
 
 وهي احتراز عن الحس الذي لا يقبل الا الامور الجزءية وكذا الخيال، وكان هذا هو المراد بصحة الفطرة الاصلية عند الجماهير كما سبق. واما العقل العملي فقوة للنفس هي مبدا التحريك للقوة الشوقية الي ما تختاره من الجزءيات، لاجل غاية مظنونة او معلومة، وهذه قوة محركة ليس من جنس العلوم، وانما سميت عقلية لانها مءتمرة للعقل مطيعة لاشاراته بالطبع، فكم من عاقل يعرف انه مستضر باتباع شهواته، ولكنه يعجز عن المخالفة للشهوة لا لقصور في عقله النظري بل لفتور هذه القوة التي سميت العقل العملي، وانما تقوي هذه القوة بالرياضة والمجاهدة والمواظبة علي مخالفة الشهوات.
 ثم للقوة النظرية اربعة احوال: الاولي ان لا يكون لها شء من المعلومات حاصلة، وذلك للصبي الصغير، ولكن فيه مجرد الاستعداد فيسمي هذا عقلا هيولانيا.
 الثانية ان ينتهي الصبي الي حد التمييز فيصير ما كان بالقوة البعيدة بالقوة القريبة، فانه مهما عرض عليه الضروريات وجد نفسه مصدقا بها، لا كالصبي الذي هو ابن مهد، وهذا يسمي العقل بالملكة.
 الرابعة: العقل المستفاد، وهو ان تكون تلك المعلومات حاضرة في ذهنه وهو يطالعها ويلابس التامل فيها، وهو العلم الموجود بالفعل الحاضر؛ فحد العقل الهيولاني انه قوة للنفس مستعدة لقبول ماهيات الاشياء مجردة عن المواد، وبها يفارق الصبي الفرس وساءر الحيوانات لا بعلم حاضر ولا بقوة قريبة من العلم، وحد العقل بالملكة انه استكمال العقل الهيولاني حتي يصير بالقوة القريبة من الفعل،
 
 وحد العقل بالفعل انه استكمال للنفس بصور ما اي صور معقولة حتي متي شاء عقلها او احضرها بالفعل، وحد العقل المستفاد انه ماهية مجردة عن المادة مرتسمة في النفس علي سبيل الحصول من خارج.
 واما العقول الفعالة فهو نمط اخر، والمراد بالعقل الفعال كل ما هية مجردة عن المادة اصلا، فحد العقل الفعال اما من جهة ما هوعقل انه جوهري صوري ذاته ماهية مجردة في ذاتها، لا بتجريد غيرها لها عن المادة وعن علاءق المادة، بل هي ماهية كلية موجودة، فاما من جهة ما هو فعال فانه جوهر بالصفة المذكورةن من شانه ان يخرج العقل الهيولاني من القوة الي الفعل باشرافه عليه، وليس المراد بالجوهر المتحيز كما يريده المتكلمون، بل ما هو قاءم بنفسه لا في موضوع، والصوري احتراز عن الجسم وما في المواد. وقولهم " لا بتجريد غيره " احتراز عن المعقولات المرتسمة في النفس من اشخاص الماديات، فانها مجردة بتجريد العقل اياها لا بتجردها في ذاتها. والعقل الفعال لمخرج لنفوس الادميين في العلوم من القوة الي العقل نسبته الي المعقولات، والقوة العاقلة نسبة الشمس الي المبصرات والقوة الباصرة، اذ بها يخرج الابصار من القوة الي الفعل، وقد يسمون هذه العقول الملاءكة، وفي وجود جوهر علي هذا الوجه يخالفهم المتكلمون، اذ لا وجود لقاءم بنفسه ليس بمتحيز عندهم الا الله وحده. والملاءكة اجسام لطيفة متحيزة عند اكثرهم،
 
 وتصحيح ذلك بطريق البرهان وماذكرناه شرح الاسم.
 واما النفس فهو عندهم اسم مشترك يقع علي معني يشترك فيه الانسان والحيوان والنبات، وعلي معني اخر يشترك فيه الانسان والملاءكة السماوية عندهم، فحد النفس بالمعني الاول عندهم انه كمال جسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة، وحد النفس بالمعني الاخر انه جوهر غير جسم، هو كمال اول للجسم محرك له بالاختيار عن مبدا نطقي اي عقلي بالفعل او بالقوة، فالذي بالقوة هو فصل النفس الانسانية والذي بالفعل هو فصل او خاصة للنفس الملكية. وشرح الحد الاول ان حبة البذر اذا طرحت في الارض فاستعدت للنمو والاغتذاء فقد تغيرت عما كان عليه قبل طرحه في الارض، وذلك بحدوث صفة فيه لو لم تكن لما استعد لقبولهما من واهب الصور، وهو الله تعالي وملاءكته، فتلك الصفة كمال له فلذلك قيل في الحد: انه كمال اول الجسم، ووضع ذلك موضع الجنس، وهذا يشترك فيه البذر والنطفة للحيوان والانسان.
 فالنفس صورة بالقياس الي المادة الممتزجة، اذ هي منطبعة في المادة وهي قوة بالقياس الي فعلها. وكمال بالقياس الي النوع النباتي والحيواني ودلالة الكمال اتم من دلالة القوة والصورة، فلذلك عبر به في محل الجنس، والطبيعي احتراز عن الصناعي، فان صور الصناعات ايضا كمال فيها، والالي احتراز عن القوي التي في العناصر الاربعة، فانها تفعل لا بالات
 
 بل بذواتها، والقوي النفسانية فعلها بالات فيها، فغنها تفعل لا بالات بل بذواتها، والقوي النفسانية فعلها بالات فيها.
 وقولهم " ذو حياة بالقوة " فصل اخر اي من شانه ان يحيا بالنشو ويبقي بالغذاء، وربما يحيا باحساس وحركة هما في قوته. وقولهم " كمال اول الاحتراز بالاول عن قوة التحريك والاحساس " فانه ايضا كمال للجسم لكنه ليس كمالا اولا يقع ثانيا لوجود الكمال الذي هو نفس. واما نفس الانسان والافلاك فليست منطبعة في الجسم، ولكنها كمال الجسم علي معني ان الجسم يتحرك به عن اختيار عقلي. اما الافلاك فعلي الدوام بالفعل، واما الانسان فقد يكون بالقوة تحريكه.
 واما العقلي الكلي وعقل الكل والنفس الكلي ونفس الكل، فبيانه ان الموجودات عندهم ثلاثة اقسام: اجسام وهي اخسها، وعقول فعالة وهي اشرفها لبراءتها عن المادة وعلاقة المادة، حتي انها لا تحرك المواد ايضا غلا بالشوق، واوسطها النفوس وهي التي تنفعل من العقل وتفعل في الاجسام، وهي واسطة، ويعنون بالملاءكة السماوية نفوس الافلاك فانها حية عندهم وبالملاءكة المقربين العقول الفعالة. والعقل الكلي يعنون به المعني المعقول المقول علي كثيرين مختلفين بالعدد من العقول التي لاشخاص الناس، ولا وجود لها في القوام بل في التصور، فانك اذا قلت الانسان الكلي اشرت به الي المعني المعقول من الانسان الموجود في ساءر الاشخاص، الذي هو للعقل صورة واحدة تطابق ساءر اشخاص الناس، ولا وجود لانسانية واحدة هي انسانية زيد، وهي بعينها انسانية عمرو، ولكن في العقل تحصل صورة الانسان من شخص زيد مثلا، ويطابق ساءر اشخاص الناس كلهم فيسمي ذلك الانسانية الكلية،
 
 فهذا ما يعنون بالعقل الكلي.
 واما عقل الكل فيطلق علي معنيين: احدهما وهو الاوفق للفظ ان يراد بالكل جملة العالم، فعقل الكل علي هذا المعني بمعني شرح اسمه انه جملة الذوات المجردة عن المادة، من جميع الجهات التي لا تتحرك لا بالذات ولا بالعرض، ولا تحرك الا بالشوق، واخر رتبة هذه الجملة هي العقل الفعال المخرج للنفس الانسانية في العلوم العقلية من القوة الي الفعل، وهذه الجملة هي مبادي الكل بعد المبدا الاول. والمبدا الاول هو مبدع الكل، واما الكل بالمعني الثاني فهو الجرم الاقصي، اعني الفلك التاسع الذي يدور في اليوم والليلة مرة فيتحرك كل ما هو حشوه من السموات كلها، فيقال لجرمه جرم الكل، ولحركته حركة الكل، وهو اعظم المخلوقات، وهو المراد بالعرش عندهم.
 فعقل الكل بهذا المعني هو جوهر يجرد عن المادة من كل الجهات، وهو المحرك لحركة الكل علي سبيل التشويق لنفسه ووجوده اول وجود مستفاد عن الاول، ويزعمون انه المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " اول ما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل " الحديث الي اخره. واما النفس الكلي فالمراد به المعني المعقول المقول علي كثيرين مختلفين في العدد، في جواب ما هو التي كل واحدة منها نفس خاصة لشخص، كما ذكرنا في العقل الكلي.
 ونفس الكل علي قياس عقل الكل جملة الجواهر الغير الجسمانية التي هي كمالات مدبرة للاجسام السماوية المحركة لها علي سبيل الاختيار العقلي. ونسبة نفس الكل الي عقل الكل كنسبة انفسنا الي العقل الفعال.
 
 ونفس الكل هو مبدا قريب لوجود الاجسام الطبيعية ومرتبته في نيل الوجود بعد مرتبة عقل الكل، ووجوده فايض عن وجوده. وحد الملك انه جوهر بسيط ذو حياة ونطق عقلي غير ماءت، هو واسطة بين الباري عز وجل. والاجسام الارضية فمنه عقلي ومنه نفسي؛ هذا حده عندهم. وحد العلة عندهم انها كل ذات وجود ذات اخر انما هو بالفعل من وجود هذا الفعل ووجود هذا بالفعل ليس من وجود ذلك بالفعل.
 واما المعلول هو كل ذات وجوده بالفعل من وجود غيره، ووجود ذلك الغير ليس من وجوده، ومعني قولنا من وجوده غير معني قولنا مع وجودهن فان معني قولنا من وجوده هوان يكون الذات باعتبار نفسها ممكنة الوجود، وانما يجب وجودها بالفعل لا من ذاتها، بل لان ذاتا اخري موجودة بالفعل يلزم عنها وجوب هذا الذات، ويكون لها في نفسها بشرط عدم العلة الامتناع.
 واما قولنا مع وجوده فهو ان يكون كل واحد من الذاتين فرض موجودا لزم ان يعلم ان الاخر موجود، واذا فرض مرفوعا لزم ان الاخر مرفوع،
 
 والعلة والمعلول معا بمعني هذين اللزومين، وان كان بين وجهي اللزومين اختلاف لان احدهما، وهو المعلول، اذا فرض موجودا لزم ان يكون الاخر قد كان موجودا حتي وجد هذا. واما الاخر، وهو العلة فاذا فرض موجودا حتي وجد هذا. واما الاخر وهو العلة فاذا فرض موجودا لزم ان يتبع وجوده وجود المعلول، واذا كان المعلول مرفوعا لزم ان يحكم ان العلة كانت اولا مرفوعة حتي رفع، لا ان رفع المعلول اوجب رفع العلةن واما العلة فاذا رفعناها وجب رفع المعلول بايجاب رفع العلة.
 حد الابداع هو اسم مشترك لمفهومين: احدهما تاسيس الشء لا عن مادة ولا بواسطة شء، والمفهوم الثاني ان يكون للشء وجود مطلق عن سبب بلا متوسط، وله في ذاته ان لا يكون موجودا، وقد افقد الذي له في ذاته افقادا تاما . وبهذا المفهوم العقل الاول مبدع في كل حال لانه ليس وجوده من ذاته، فله من ذاته العدم، وقد افقد ذلك افقادا تاما.
 وحد الخلق هو اسم مشترك، فقد يقال خلق لافادة وجود حاصل عن مادة وصورة كيف كان؟ وقد يقال: خلق لهذا المعني الثاني لكن بطريق الاختراع من غير سبق مادة فيها قوة وجوده وامكانه.
 حد الاحداث هو اسم مشترك يطلق علي وجهين: احدهما زماني، ومعني الاحداث الزماني الايجاد للشء بعد ان لم يكن له وجود في زمان سابق، ومعني الاحداث الغير الزماني هو افادة الشء وجودا، وذلك الشء
 
 ليس له في ذاته ذلك الوجود، لا بحسب زمان دون زمان بل بحسب كل زمان.
 حد القدم والقدم يقال علي وجوه، يقال قدم بالقياس، وقدم مطلق، والقدم بالقياس هو شء زمانه في الماضي اكثر من زمان شء اخر، فهو قدم بالقياس اليه. واما القدم المطلق فهو ايضا علي وجهين يقال بحسب الزمان وبحسب الذات، فاما الذي بحسب الزمان فهو الشء الذي وجد في زمان ماض غير متناه. واما القديم بحسب الزمان هو الذي ليس له وجود زماني وهو موجود للملاءكة والسموات وجملة اصول العالم عندهم. والقديم بحسب الذات هو الذي ليس له مبدا علي، اي ليس له علة، وليس ذلك الا الباري عز وجل.
 
 القسم الثالث هو المستعمل في الطبيعيات ونذكر منها خمسة وخمسين لفظا وهي: الصورة، والهيولي، والموضوع، والمحمول، والمادة، والعنصر، والاسطقس، والركن، والطبيعة، والطبع، والجسم، والجوهر، والعرض، والنار، والهواء، والماء، والارض، والعالم، والفلك، والكوكب، والشمس، والقمر، والحركة، والدهر، والزمان، والان، والمكان، والخلا، والملا، والعدم، والسكون، والسرعة، والبطء، والاعتماد، والميل، والخفة، والثقل، والحرارة، والرطوبة، والبرودة، واليبوسة، والخشن، والملس، والصلب، واللين، والرخو، والمشف، والتخلخل، والاجتماع، والتجانس، والمداخل، والمتصل، والاتحاد، والتتالي، والتوالي.
 
 حد الصورة: واسم الصورة مشترك بين ستة معان: الاول هو النوع يطلق ويراد به النوع الذي تحت الجنس، وحده بهذا المعني حد النوع، وقد سبق في مقدمات كتاب القياس.
 الثاني الكمال الذي به يستكمل النوع استكماله الثاني فانه يسمي صورة ، وحده بهذا المعني كل موجود في الشء لا كجزء منه، ولا يصح قوامه دونه ولاجله وجد الشء مثل العلوم والفضاءل في الانسان.
 الثالث ماهية الشء كيف كان قد يسمي صورة، فحده بهذا المعني، كل موجود في الشء لا كجزء منه، ولا يصح قوامه دونه كيف كان.
 الرابع الحقيقة التي تقوم المحل بها، وحده بهذا المعني انه الموجود في شء اخر لا كجزء منه ولا يصح وجودها مفارقا له، لكن وجوده هو بالفعل حاصل له مثل صورة الماء في هيولي الماء، انما يقوم بالفعل بصورة الماء او بصورة اخري حكمها حكم سورة الماء، والصورة التي تقابل بالهيولي هي هذه الصورة.
 الخامس الصورة التي تقوم النوع يسمي صورة، وحده بهذا المعني انه الموجود في شء لا كجزء منه نولا يصح قوامه مفارقا له، ولا يصح قوام ما فيه دونه، الا ان النوع الطبيعي يحصل به كصورة الانسانية والحيوانية في الجسم الطبيعي الموضوع له.
 السادس الكمال المفارق وقد يسمي صورة مثل النفس للانسان، وحده بهذا المعني انه جزء غير جسماني مفارق يتم به، وبجزء جسماني نوع طبيعي.
 حد الهيولي اما الهيولي المطلقة فهي جوهر وجوده بالفعل، انما يحصل بقبوله الصورة الجسمانية كقوة قابلة للصورة، وليس له في ذاته صورة الا بمعني القوة، وهو الان عندهم قسم الجسم المنقسم بالقسمة المعنوية، لست اول بالقسمة الكمية المقدارية الي الصورة والهيولي، والقول في اثبات ذلك طويل ودقيق،
 
 وقد يقال هيولي لكل شء من شانه اني قبل كمالا وامرا ما ليس فيه، فيكون بالقياس الي ما ليس فيه هيولي وبالقياس الي ما فيه موضوع، فمادة السرير موضوع لصورة السرير، هيولي الصورة الرمادية التي تحصل بالاحتراق.
 الموضوع قد يقال لكل شء من شانه ان يكون له كمال ما، وكان ذلك الكمال حاضرا، وهو الموضوع له، ويقال موضوع لكل محل متقوم بذاته مقوم لمايحله، كما يقال هيولي للمحل الغير المتقوم بذاته بل بما يحله، ويقال موضوع لكل معني بسلب او ايجاب وهو الذي يقابل بالمحمول.
 المادة قد يقال اسما مرادفا للهيولي، ويقال مادة لكل موضوع يقبل الكمال باجتماعه الي غيره، ووروده عليه يسيرا مثل المني والدم لصورة الحيوان، فربما كان ما يجامعه من نوعه وربما لم يكن من نوعه.
 العنصر اسم للاصل الاول في الموضوعات، فيقال عنصر للمحل الاول الذي باستحالته يقبل صورا تتنوع بها الكاءنات الحاصلة منه، اما مطلقا وهو العقل الاول، واما بشرط الجسمية وهوالمحل الاول من الاجسام التي تتكون عنه ساءر الاجسام الكاءنة لقبوله صورها.
 الاسطقس هوالجسم الاول الذي باجتماعه الي اجسام اول مخالفة له في النوع يقال له اسطقس، فلذلك قيل انه اخر ما ينتهي غليه تحليل الاجسام، فلا توجد عند الانقسام اليه قسمة الا الي اجزاء متشابهة.
 الركن هو جوهر بسيط، وهو جزء ذاتي للعالم مثل الافلاك والعناصر، فالشء بالقياس الي العالم ركن وبالقياس الي ما يتركب منه اسطقس، وبالقياس الي ما تكون عنه عنصر، سواء كان كونه عنه بالتركيب والاستحالة
 
 معا او بالاستحالة المجردة عنه، فان الهواء عنصر السحاب بتكاثفه، وليس اسطقسا له، وهو اسطقس وعنصر للنبات.
 والفلك هو ركن وليس باسطقس ولا عنصر لصورة، ولصورته موضوع، وليس له عنصر مهما عني بالموضوع محل لامر هو فيه بالفعل ولم يعن به محل متقدم. وهذه الاسماء التي هي الهيولي والموضوع والعنصر والمادة والاسطقس والركن قد يستعمل علي سبيل الترادف، فيبدل بعضها مكان بعض بطريق المسامحة، حيث يعرف المراد بالقرينة.
 الطبيعة مبدا اول بالذات لحركة الشء وكمال ذاتي للشء، فالحجر اذا هوي الي اسفل فليس يهوي لكونه جسما بل لمعني اخر يفارقه ساءر الاجسام فيه، فهو معني به يفارق النار التي تميل الي فوق، وذلك المعني مبدا لهذا النوع من الحركة ويسمي طبيعية. وقد يسمي نفس الحركة طبيعة فيقال طبيعة الحجر الهوي. وقد يقال طبيعة للعنصر والصورة الذاتية. والاطباء يطلقون لفظ الطبيعة علي المزاج وعلي الحرارة الغريزيةن وعلي هيءات الاعضاء وعلي الحركات وعلي النباتية، ولكل واحد حد اخر ليس يتعلق الغرض به، فلذلك اقتصرنا علي الاول.
 الطبع هو كل هيءة يستكمل بها نوع من الانواع ، فعليه كانت او انفعالية، وكانها اعم من الطبيعة، وقد يكون الشء عن الطبيعة وليس بالطبع مثل الاصبع الزاءدة، ويشبه ان يكون هو بالطبع بحسب الطبيعة الشخصية، وليست بالطبع بحسب الطبيعة الكلية، ولعموم الطبع للفعل والانفعال كان اعم من الطبيعة التي هي مبدا فعلي.
 الجسم اسم مشترك قد يطلق علي المسمي به من حيث انه متصل محدود ممسوح في ابعاد ثلاثة بالقوة؛ اعني انه ممسوح بالقوة وان لم يكن بالفعل.
 
 وقد يقال جسم لصورة يمكن ان يعرض فيها ابعاد كيف نسبت طولا وعرضا وعمقا، ذات حدود متعينة، وهذا يفارق الاول في انه لو لم يشترط كون الجملة محدودا ممسوحا بالقوة او بالفعل، او اعتقد ان اجسام العالم لا نهاية لها، لكا كل جزء منها يسمي جسما بهذا الاعتبار، والفرق بين الكم وهذه الصورة ان قطعة من الماء ولاشمع كلما بدلت اشكالها تبدلت فيها الابعاد المحدودة الممسوحة، ولم يبق واحد منها بعينه واحدا بالعدد، وبقيت الصورة القابلة لهذه الاحوال واحدة بالعدد من غير تبدل. والصورة القابلة لهذه الاحوال هي جسمية، وكذلك اذا تكاثف الجسم مثلا كانقلاب الهواء بالتكاثف سحابا او ماء، او تخلخل مثلا الجمد لما يستحيل صورته الجسمية، واستحال ابعاده ومقداره، ولهذا يظهر الفرق بين الصورة الجسمية التي هي من باب الكم، وبين الصورة التي هي من باب الجوهر.
 الجوهر اسم مشترك يقال جوهر لذات كل كالانسان، او كالبياض فيقال جوهر البياض وذاته، ويقال جوهر لكل موجود، وذاته لا يحتاج في الوجود الي ذات اخري تقارنها حتي يكون بالفعل، وهو معني قولهم الجوهر قاءم بنفسه، ويقال جوهر لما كان بهذه الصفة وكان من شانه ان يقبل الاضداد بتعاقبها عليه، ويقال جوهر لكل ذات وجوده ليس في موضوع، وعليه اصطلاح الفلاسفة القدماء.
 وقد سبق الفرق بين الموضوع والمحل فيكون معني قولهم الموجود لا في موضوع الموجود غير مقارن الوجود لمحل قاءم بنفسه مقوم له، ولا باس بان يكون في محل لا يتقوم المحل دونه بالفعل، فانه وان كان في محل فليس في موضوع،
 
 فكل موجود ان كان كالبياض والحرارة والحركة والعلم فهو جوهر بالمعني الاول، والمبدا الاول جوهر بالمعاني كلها الا بالوجه الثالث وهو تعاقب الاضداد.
 نعم قد يتحاشي عن اطلاق لفظ الجوهر عليه تادبا من حيث الشرع. والهيولي جوهر بالمعني الرابع والثالث، وليس جوهرا بالمعني الثاني، والصورة جوهر بالمعني الرابع وليس جوهرا بالمعني الثاني والثالث، والمتكلمون يخصصون اسم الجوهر بالجوهر الفرد المتحيز الذي لا ينقسم ويسمون المنقسم جسما لا جوهران وبحكم ذلك يمتنعون عن اطلاق اسم الجوهر علي المبدا عز وجل، والمشاحة في الاسماء بعد ايضاح المعاني داب ذوي القصور.
 العرض غسم مشترك فيقال لكل موجود في محل عرض، ويقال عرض لكل موجود في موضوع، ويقال عرض للمعني الكلي المفرد المحمول علي كثيرين حملا غير مقوم، وهو العرض الذي قابلناه بالذاتي في كتاب مقدمات القياس. ويقال عرض لكل معني موجود للشء خارج عن طبعه، ويقال عرض لكل معني يحمل علي الشء لاجل وجوده في اخر يفارقه، ويقال عرض لكل معني وجوده في اول الامر لا يكون؛ فالصورة عرض بالمعني الاول فقط، وهو الذي يعنيه المتكلم اذا ما قابله بالجوهر والابيض، اي الشء ذو البياض الذي يحمل علي الثلج والجص والكافور ليس هو عرضا بالوجه الاول والثاني، وهو عرض بالوجه الثالث، وذلك لان هذا الابيض الذي هو نوع محمول غير مقوم، وهو جوهر ليس في موضوع ولا محل، فالبياض هو الحال في محل وموضوع، والبياض لا يحمل علي الثلج
 
 فلا ثلج بياضن بل يقال ابيض، ومعناه انه شء ذو ابيض فلا يكون هذا حملا مقوما. وحركة الحجر الي اسفل عرض بالوجه الاول والثاني والثالث، وليس عرضا بالوجه الرابع والخامس والسادس، بل حركته الي فوق عرض بجميع هذه الوجوه، وحركة القاعد في السفينة عرض بالوجه السادس والرابع.
 الفلك عندهم جسم بسيط كري غير قابل للكون والفساد، متحرك بالطبع علي الوسط مشتمل عليه.
 الكوكب جسم بسيط كري، مكانه الطبيعي نفس الفلك، من شانه ان يكون غير قابل للكون والفساد متحرك علي الوسط غير مشتمل عليه.
 الشمس كوكب هو اعظم الكواكب كلها جرما واشدها ضوءا، ومكانه الطبيعي في الكرة الرابعة.
 القمر هو كوكب مكانه الطبيعي في الاسفل، من شانه ان يقبل النور من الشمس علي اشكال مختلفة ولونه الذاتي الي السواد.
 النار جسم بسيط طباعة ان يكون حارا يابسا متحركا بالطبع عن الوسط، يستقر تحت كرة القمر.
 الهواء جرم بسيط طباعه ان يكون حارا رطبا مشفا لطيفا، متحركا الي المكان الذي تحت كرة النار فوق كرة الارض.
 الماء جرم بسيط طباعه ان يكون باردا رطبا مشفا، متحركا الي المكان الذي تحت كرة الهواء وفوق الارض.
 الارض جسم بسيط طباعه ان يكون باردا يابسا، متحركا الي الوسط نازلا فيه.
 العالم هو مجموع الاجسام الطبيعية البسيطة كلها
 
 ويقال عالمالكل جملة موجودات متجانسة، كقولهم عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل.
 الحركة كمال اول بالقوة من جهة ما هو بالقوة، وان شءت قلت هو خروج من القوة الي الفعل لا في ان واحد، كل تغير عندهم يسمي حركة. واما حركة الكل فهو حركة الجرم الاقصي علي الوسط مشتملة علي جميع الحركات التي علي الوسط واسرع منها.
 الدهر هوالمعني المعقول من اضافة الثبات الي النفس في الزمان كله.
 الزمان هومقدار الحركة موسوم من جهة التقدم والتاخر.
 الان هو ظرف يشترك فيه الماضي والمستقبل من الزمان، وقد يقال ان الزمان صغير المقدار عن الوهم متصل بالان الحقيقي من جنسه.
 المكان هو السطح الباطن من الجوهر الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي. وقد يقال مكان للسطح الاسفل الذي يستقر عليه شء، يقله، ويقال مكان بمعنيثالث الا انه غير موجود، وهو ابعاد متناهية كابعاد المتمكن يدخل فيها ابعاد المتمكن، وان كان يجوز ان يلفي من غير متمكن كان هو الخلا، وان كان لا يجوز الا ان يشغلها جسم موجود فيه فليس بخلا.
 الخلا بعد يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة قواءم لا في مادة، من شانه ان يملاه جسم وان يخلو عنه، ومهما لم يكن هذا موجودا كان هذا الحد شرحا للاسم .
 الملا هو جسم من جهة ما تمانع ابعاده دخول جسم اخر فيه.
 العدم الذي هو احد المبادي للحوادث هو ان لا يكون في شء ذات شء، من شانه ان يقبله ويكون فيه.
 
 السكون هو عدم الحركة فيما من شانه ان يتحرك بان يكون هو في حالة واحدة من الكم والكيف والاين والوضع زمانا، فيوجد عليه في انين.
 السرعة كون الحركة قاطعة لمسافة طويلة في زمان قصير.
 البطء والميل هو كيفية بها يكون الجسم مدافعا لما يمنعه عن الحركة الي جهته.
 الخفة قوة طبيعية يتحرك بها الجسم عن الوسط بالطبع.
 الثقل قوة طبيعية يتحرك بها الجسم الي الوسط بالطبع.
 الحرارة كيفية فعلية محركة لما تكون فيه الي فوق لاحداثها الخفة، فيعترض ان تجمع المتجانسات وتفرق المخلتفات، وتحدث تخلخلا من باب الكيف في الكيفي، وتكاثفا من باب الوضع فيه بتحليله وتصعيده اللطيف.
 البرودة كيفية فعلية يفعل بين المتجانسات وغير المتجانسات، بحصرها الاجسام بتقليصها وعقدها اللذين من باب الكيف.
 الرطوبة كيفية انفعالية بها يقبل الجسم الحصر والتشكيل الغريب بسهولة، ولا يحفظ ذلك بل يرجع الي شكل نفسه ووضعه الذي بحسب حركة جرمه في الطبع.
 اليبوسة كيفية انفعالية لجسم عسير الحصر والتشكيل الغريب عسر الترك والعود الي شكله الطبيعي.
 الخشن هو جرم سطحه ينقسم الي اجزاء مختلفة الوضع.
 الاملس هو جرم سطحه ينقسم الي اجزاء متساوية الوضع.
 الصلب هو الجرم الذي لا يقبل دفع سطحه الي داخل الا بعسر.
 اللين هو الجرم الذي يقبل ذلك.
 الرخو جرم ليس سريع الانفصال المشف جرم ليس له في ذاته لون، ومن شانه يري بتوسطه ماوراءه.
 
 التخلخل اسم مشترك يقال تخلخل لحركة الجسم من مقدار الي مقدار اكبر، يلزمه ان يصير قوامه ارق. ويقال تخلخل لكيفية هذا القوام.
 ويقال تخلخل لحركة اجزاء الجسم عن تقارب بينها الي تباعد فيتخللها جرم ارق منها، وهذه حركة في الوضع والاول في الكم. ويقال تخلخل لنفس وضع اجزاء هذا، ويفهم حد التكاثف من حد التخلخل، ويعلم انه مشترك يقع علي اربعة معان مقابلة لتلك المعانيي: واحدة منها حركة في الكم، والاخر كيفية، والثالث حركة في الوضع، والرابع وضع.
 الاجتماع وجود اشياء كثيرة يعمها معني واحد، والافتراق مقابله.
 المتجانسان هما اللذان لهما تشابه معا في الوضع، وليس يجوز ان يقع بينهما ذو وضع.
 المداخل هو الذي يلاقي الاخر بكلية حتي يكفيهما مكان واحد.
 المتصل اسم مشترك يقال لثلاثة معان: احدها هو الذي يقال له متصل في نفسه الذي هو فصل من فصول الكم، وحده انه ما من شانه ان يوجد بين اجزاءه حد مشترك، ورسمه انه القابل للانقسام بغير نهاية. والثاني والثالث هما بمعني المتصل،
 
 واولهما من عوارض الكم المتصل بالمعني الاول من جهة ما هو كم متصل، وهو ان المتصلين هما اللذان نهايتاهما واحدة، والثالث شركة في الوضع ولكن مع وضع، وذلك ان كل ما نهايته ونهاية شء اخر واحد بالفعل يقال انه متصل، مثل خطي زاوية. والمعني الثالث هو من عوارض الكم المتصل من جهة ما هو في مادة، وهو ان المتصلين بهذا المعني هما اللذان نهاية كل واحد منهما ملازم لنهاية الاخر في الحركة، وان كان غيره بالفعل مثل اتصال الاعضاء بعضها ببعض واتصال الرباطات بالعظام. وبالجملة كل مماس ملازم عسير القبول للانفصال الذي هو مقابل للماسة.
 الاتحاد اسم مشترك، فيقال اتحاد لاشتراك اشياء فيمحمول واحد ذاتي او عرضي، مثل اتحاد الكافور والثلج في البياض، والانسان والثور في الحيوانية. ويقال اتحاد لاشتراك محمولات في موضوع واحدن مثل اتحاد الطعم والراءحة في التفاح. ويقال اتحاد لاجتماع الموضوع والمحمول في ذات واحدة كجزءي الانسان من البدن والنفس ويقال اتحاد لاجتماع اجسام كثيرة اما بالتتالي كالماءدة، واما بالجنس كالكرسي والسرير، واما باتصال كاعضاء الحيوان، واحق هذا الباب باسم الاتحاد هو حصول جسم واحد بالعدد من اجتماع اجسام كثيرة لبطلان خصوصياتها، لاجل ارتفاع حدودها المنفردة وبطلان استقلالها بالاتصال.
 التتالي هو كون شء بعد شء بالقياس الي مبدا محدود، وليس بينهما شء من بابهما.
 
 القسم الثالث ما يستعمل في الرياضيات، ولما لم نتكلم في كتاب تهافت الفلاسفة علي الرياضيات اقتصرنا من هذه الالفاظ علي قدر يسير، وقد يدخل بعضها في الالهيات والطبيعيات في الامثلة والاستشهادات، وهي ست الفاظ: النهاية، وما لا نهاية، والنقطة، والخط، والسطح، والبعد.
 النهاية هي غاية ما يصير الشء ذو الكمية الي حيث لا يوجد وراءه شء منه.
 ما لا نهاية له هو كم ذو اجزاء كثيرة، بحيث لا يوجد شء خارج عنه وهومن نوعه، وبيحث لا ينقضي.
 النقطة ذات غير منقسمة، ولها وضع وهي نهاية الخط.
 الخط هو مقدار لا يقبل الانقسام الا من جهة واحدة وهو نهاية السطح.
 السطح مقدار يمكن ان يحدث فيه قسمان متقاطعان علي قواءم، وهو نهاية الجسم.
 البعد هو كل ما يكون بين نهايتين غير متلاقيتين ويمكن الاشارة الي جهته، ومن شانه انه يتوهم ايضا فيه نهايات من نوع تينك النهايتين، والفرق بين البعد والمقادير الثلاثة انه قد يكون بعد خطي من غير خط، وبعد سطحي من غير سطح. مثاله انه اذا فرض في جسم لا انفصال في داخله نقطتان كان بينهما بعد ولم يكن بينهما خط.
 
 وكذلك اذا توهم فيه خطان متقابلان كان بينهما بعد ولم يكن بينهما سطح، لانه انما يكون بينهما سطح اذا انفصل بالفعل باحد وجوه الانفصال، وانما يكون فيه خط اذا كان فيه سطح، ففرق اذا بين الطول والخط وبين العرض والسطح، لان البعد الذي بين النقطتين المذكورتين هو طول وليس بخط، والبعد بين الخطين المذكورين هو عرض وليس بسطح، وان كان كل خط ذا طول، وكل سطح ذا عرض وقد نجز غرضنا من كتاب الحد قانونا وتفصيلا.
 
  كتاب اقسام الوجود واحكامه
 
 مقصود هذا الكتاب البحث عن اقسام الوجود، اعني الاقسام الكلية والبحث عن عوارضها الذاتية التي تلحقها من حيث الوجود، وهو المراد باحكامه وقد سبق الفرق بين العوارض الذاتية والتي ليست بذاتية، ولواحق الشء اعني محمولاته تنقسم الي ما يوجد شء اخص منه، والي ما لا يوجد شء اخص منه، فالذي يوجد ما هو اخص منه ينقسم، فمنه فصول منه اعراض ذاتية، وقد سبق الفرق بينهما. وبالفصول ينقسم الشء الي انواعه، وبالاعراض ينقسم الي اختلاف احواله، وقد سبق الفرق بين الفصول وبين الاعراض العامة، وانقسام الوجود الي الاقسام العشرة التي واحد منها جوهر وتسعة اعراض كما سبق، جملتها يشبه الانقسام بالفصول وان لم تكن بالحقيقة كذلك، اذ ذكرنا في تحقيق الفصل ودخوله في الماهية ما يخرج هذه الامور عن الفصول، كما خرج الوجود والشء عن الاجناس، وذلك بحكم ما سبق من الاصطلاح.
 
 وانقسامه الي ما هو بالقوة والفعلن والي الواحد والكثير والمتقدم والمتاخر والعام والخاص والكلي والجزءي، والقديم والحادث والتام والناقص والعلة والمعلول، والواجب والممكن وما يجري مجراها، يشبه الانقسام بالعوارض الذاتية، فان هذه الامور لا تلحق الموجود لامر اعم منه اذ لا اعم من الوجود، ولا لامر اخص منه كالحركة فانها تلحق الموجود من حيث كونه جسما لا من حيث كونه موجودا. ومقصودنا من النظر في هذا ينقسم الي فنين: (الفن الاول) في اقسام الوجود وهي عشرة انواع في انفسها، ثم يكون امرها في النفس اعني العلم بها ايضا عشرة متباينة، فان العلم معناه مثال مطابق للمعلوم كالصورة والنقش الذي هو مثال الشء، فيكون لها عشر عبارات اذ الالفاظ تابعة للاثار الثابتة في النفس المطابقة
 
 للاشياء الخارجية، وتلك الالفاظ هي: الجوهر والكم والكيف والمضاف والاين، ومتي والوضع وله وانيفعل وان ينفعل. فهذه العبارات اوردها المنطقيون، ونحن نكشف معني كل واحد منها، وبعد الاحاطة بالمعني فلا مشاحة في الالفاظ.
  القول في الجوهر
 اعلم ان الموجود ينقسم بنوع من القسمة الي الجوهر والعرض، واسم كل من الجوهر والعرض مشترك كما سبق، ولكنا نعني الان من جملتها شيءا واحدا فنريد بالجوهر الموجود لا في موضوع، ونريد بالموضوع المحل القريب الذي يقوم بنفسه لا بتقويم الشء الحال فيه كاللون في الانسان بل في الجسم، فغن ماهية الجسم لا تتقومب اللون بل اللون عارض يلحق بعد قوام ماهية الجسم بذاته، لا كصورة الماءية في الماء، فانها اذا فارقت عند انقلاب الماء هواء، كان المفارق ما تتبدل الماهية بسببه لا كالحرارة والبرودة اذا فارقت الماء، فان الماهية لا تبدل فانا اذا سءلنا عن الحار والبارد: ما هو؟ قلنا: هو ماء. واذا سءلنا عن الهواء لم نقل انه ماء.
 
 وان اوردنا ثم وقلنا ماء حار او بارد ولم نورد ههنا فنقول ماء قد تخلخل وانتشر، فان صورة الماءية قد زالت.
 والمتكلمون ايضا يسمون هذا ايضا عرضا، فانهم يعنون بالعرض ما هو في محل، وهذه الصورة في محل والاصطلاح لا ينبغي ان ينازع فيه، فلكل فريق ان يصطلح في تخصيص العرض بما يريد، ولكن لا يمكن انكار الفرق بين الحرارة بالنسبة الي الماء التي تزول عند البرودة، وبين صورةالماءية التي تزول عند انقلابه هواءن فان الزاءل ههنا يبدل المذكور في جواب ما هو والزاءل لثم لا يبدله. والجوهر علي اصطلاح المتكلمين عبارة عما ليس في محل، فصورة عندهم جوهر والمعني المشترك بين الماء والهواء اذا استحال الماء هواء يسمي عندهم ايضا جوهرا وهو الهيولي، فاذا فهم معني الموضوع، فالفرق بينه وبين المحمول ان الجوهر ينقسم الي مال يس في الموضوع، ولا يمكن ان يكون محمولا، والي ما ليس في موضوع، ويمكن حمله علي موضوع. والاول هو الجوهر الشخصي كزيد وعمرو. والثاني هو الجواهر الكلية كالانسان والجسم والحيوان، فانا نشير الي موضوع مثل زيد ونحمل هذه الجواهر عليه، وتقول زيد انسان وحيوان وجسم، فيكون المحمول جوهرا لا عرضا غلا انه محمول عرف ذات الموضوع، وليس خارجا عن ذاته، لا كالعرض اذا حمل علي الجوهر فانه يعرف به شء خارج عن ذاته، لا كالعرض اذا حمل علي الجوهر فانه يعرف به شء خارج عن ذات الموضوع، اذ البياض يحملعلي الجوهر وهو خارج عن ذات الجوهر، ولذلك لا يحد هذا الموضوع بحد المحمول، اذ تقول في حد البياض: انه لو يفرق البصر ولا يحد الموضوع.
 
 واما الانسان والحيوان والجسم ونظاءرها فنحملها علي شخص زيد، ويحد هذه الجواهر بحد، وهو بعينه حد الموضوع، اذ نقول لزيد: انه حيوان ناطق ماءت، او هو جسم ذو نفس حساس متحرك بالارادة؛ فبهذا يتهيا الفرق بين الجواهر الكلية والجواهر الجزءية.
 واما الاعراض فجملتها في موضوع، ولكنها تنقسم الي ما يقال عليموضوع بطريق الحمل عليه، والي ما لا يحمل علي موضوع، فالمحمول علي موضوع هي الاعراض الكلية كاللون مثلا، فانه يحمل علي البياض والسواد وغيره، فيقال: البياض لون والسواد لون. واما الاعراض الشخصية فلايمكن حملها ككتابة زيد وبياض شخص، اذ لا يمكن ان يحمل علي شء حتي يقال هو كتابة زيد او بياض شخص، واذا قلت زيد كاتب او ابيض لم يكن ذلك حملا للبياض بل معناه هو ذو كتابة. ومهما قلنا هو ذو انسان لم يكن الانسان محمولا، وكذا اذا ذو بياض، فاذا الشء انما يمكن ان يكون محمولا باعتبار كونه كليا، عرضيا كان او جوهرا. وسياتي حقيقة معنيالكلي في احكام الوجود.
 فان قيل: فالجوهر الكلي اولي بمعني الجوهرية ام الشخصي؟ قلنا: الجوهر الكلي علي ما سياتي قوامه بالشخصيات، اذ لولاها لم تكن
 
 الكليات موجودةن فالشخص في الرتبة متقدم عليه، لكن الشخص في صيرورته معقولا يفتقر الي الكلي ولا يفتقر ف يالوجود اليه، وتحقيق هذا عند بيان معني الكلي. فان قيل: فما اقسام الجوهر؟ قلنا: اذا اريد بهذا الجوهر القاءم لا في محل فقط او القاءم لا في موضوع انقسم الي جسم، اعني الي متحيز وغير متحيز، والجسم ينقسم الي مغتذ وغير مغتذ. والمغتذي ينقسم الي حيوان والي غير حيوان. والحيوان ينقسم الي ناطق وغير ناطق، وهذا تدخل فيه الحيوانات كلها علي اختلاف اصنافها، وينفصل كل نوع بفصل يخصه وان كنا لا نشعر به. وغير المغتذي يدخل فيه السماء والواكب والعناصر الاربعة والمعادن كلها؛ فهذه اقسام الجواهر.
 وذهب اكثر المتكلمين ان الجواهر المتحيزة كلها جنس واحد، وانما تختلف باعراضها، اذ للجسم ماهية واحدة وهو كونه متحيزا مءتلفا، فكونه حيا معناه قيام العلم والحياة به. والفلاسفة يقولون: ان هذه الجواهر مختلفة في انفسها باختلاف حدودها،
 
 وان الصفات المقومات لها هيءات للاشياء التي بتبدل ماهيتها يتبدل جواب ما هو، ويوجب اختلافا في تحقيق الذات وتحقيق الحق في هذين المذهبين ليس من غرضنا، بل الغرض بيان معني الجوهر واقسامه. وقد حان القول في الكمية والمقدار.
 اعلم ان الكم عرض، وهو عبارة عن المعني الذي يقبل التجزء والمساواة والتفاوت لذاته، فالمساواة والتفاوت والتجزء من لواحق الكم، فان لحق غيره فبواسطته لا من حيث ذات ذلك الغير، وهو ينقسم الي الكم المتصل والمنفصل.
 اما المتصل فهو كل مقدار يوجد لاجزاءه حد مشترك يتلاقي عنده طرفاه، كالنقطة للخط والخط للسطح، والان الفاصل، للزمان الماضي والمستقبل. والمتصل ينقسم الي ذي وضع والي ما ليس بذي وضع، وذو الوضع هو الذي لاجزاءه اتصال وثبات وتساوق في الوجود معا، بحيث يمكن ان يشار الي كل واحد منهما انه اين هو من الاخر، فمن ذلك ما يقبل القسمة في جهة واحدة فقط كالخط،
 
 ومنه ما يقبل في جهتين متقاطعتين علي قواءم وهو السطح، ومنه ما يقبل في جميعها علي قواءم وهو الجسم. والمكان ايضا ذو وضع لانه السطح الباطن من لحاوي فانه يحيط بالمحوي فهو مكانه. وفريق يقولون: مكان الماء من الانية الفضا الذي يقدر خلاء صرفا لو فارقه الماء ولم يخلفه غيره، وهذا ايضا عند القاءل من جملة الكم المتصل فانه مقدار يقبل الانقسام والمساواة والتفاوت.
 واما الزمان فهو مقدار الحركة الا انه ليس له وضع، اذ لا وجود لاجزاءه معا، وان كان له اتصال اذ ماضيه ومستقبله يتحدان بطرف الان.
 واما المنفصل فهو الذي لا يوجد لاجزاءه لا بالقوة ولا بالفعل شء مشترك يتلاقي عنده طرفاه كالعدد والقول، فان العشرة مثلا لا اتصال لبعض اجزاءها بالبعض، فلو جعلت خمسة من جانب وخمسة من جانب لم يكن بينهما حد مشترك يجري مجري النقطة من الخط والان من الزمان، والاقاويل ايضا من جملة ما يتعلق بالكمية فان كل ما يمكن ان يقدر ببعض اجزاءه فهو ذو اقدار، اذ العشرة يقدرها الواحد بعشر مرات والاثنين بخمسة، وما من عدد الا ويقدر ببعض اجزاءهن وكذلك الزمان فان الساعة تقدر الليل والنهار، والنهار والليل يقدر بهما الشهر، وبالشهر السنة. وهذه الامور تجريمجري الاذرع من الاطوال، فكذلك الاقاويل تقدر ببعض اجزاءها، كما يقدر في العروض اذ به تعرف الموازنة والمساواة والوحدة والتفاوت، فهذه اقسام الكمية.
 
  القول في الكيفية
 والمعني بها الهيءات التي بها يحاب عن سءال الساءل عن احاد الاشخاص اذا قال كيف هو، واحترزنا بالاشخاص عنالفصول فغن ذلك يذكر في السءال عن المميز للشء باي شء هو. وبالجملة هي عبارة عن كل هيءة قارة في الجسم لا يوجب اعتبار وجودها فيه نسبة للجسم الي خارج، ولا نسبة واقعة في اجزاءه. وهذان الفصلان للاحتراز عن الاضافة والوضع كما سياتي. ثم هذه الكيفية تنقسم الي ما يختص بالكم من جهة ما هو كم كالتربيع للسطح، والاستقامة للخط والفردية للعدد وكذا الزوجية. واما الذي لا يختص بالكم فينقسم الي المحسوس وغير المحسوس.
 اما المحسوس فهو الذي ينفعل عنه المحسوس اي يحدث فيها اثارا منها، كاللون والطعوم والحرارة والبرودة وغير ذلك مما يءثر في الحواس الخمس، فما يكون من جملة ذلك راسخا يسمي كيفيات انفعالية كصفرة الذهب وحلاوة العسل.
 وما كان سريع الزوال كحمرة الخجل وصفرة الوجل يسمي انفعالا. واما غير المحسوس فينقسم الي الاستعداد لامر اخر،
 
 والي كمال لا يكون استعدادا لغيره.
 اما الاستعداد فالذي للمقاومة والانفعال يسمي قوة طبيعية كالمصحاحية والصلابة وقوة المذكرة والمصارعة، وان كان استعدادا لعسر الفعل وسهولة الانفعال سمي ضعفا يعني نفي القوة كالممراضية واللين. وفرق بين الصحة وبين المصحاحية، فان المصحاح قد لا يكون صحيحا والممراض قد يكون صحيحا. واما الكمالات التي لا يمكن ان تكون استعدادا لكمال اخر وتكون غير محسوسة بذاتها كالعلم والصحة، فما كان منها سريع الزوال سمي حالات كغضب الحليم ومرض المصحاح، وما كان ثابتا سمي ملكة كالعلم والصحة، اعني العلم الثابت بطول الممارسة دون علوم الشادي التي هي معرضة للزوال، فان العلم كيفية للنفس غير محسوسة.
  القول في الاضافة
 وهو المعني الذي وجوده بالقياس الي شء اخر ليس له وجود غيره البتة، كالابوة بالقياس الي البنوة لا كالاب، فان له وجودا يخصه كالانسانية مثلا، وتميز هذا المعني عن الكيف والكم لا خفاء به
 
 فهذا اصله. واما اقسامه فانه ينقسم بحسب ساءر المقولات التي تعرض فيها الاضافة، فانها تعرض للجواهر والاعراض، فان عرضت للجوهر حدث منه الاب والابن والمولي والعبد ونظيرها، وان عرضت في الكم حدث منه الصغير والكبير والقليل والكثير والنصف والضعف ونظيره، وان عرضت في الكيفية كانت منه الملكة والحال والحس والمحسوس والعلم والمعلوم، وان عرضت في الاين ظهر منه فوق واسفل وقدام وتحت ويمين وشمال، واذا عرضت في المتي حصل منه السريع والبطء والمتقدم والمتاخر، وكذلك باقي المقولات.
 
 وتنقسم بنحو اخر من القسمة الي ما يختلف فيه اسم المتضايفين: كالاب والابن والموالي والعبد، والي ما يتوافق فيهما الاسمب: كالاخ مع الاخ والصديق والجار، والي ما يختلف بناء الاسم مع اتحاد ما منه الاشتقاق: كالمالك والمملوك والعالم والمعلوم والحاس والمحسوس.
 ومهما لم يوجد المضاف من حيث هو مضاف سقطت الاضافة، فان الاب انسان، فهو باعتبار كونه انسانا غير مضاف بل الدال علي اضافته لفظ الاب. وامارة اللفظ الدال علي الاضافة التكافء من الجانبين، فان الاب اب للابن، والابن ابن للاب. ولو قيل: الاب اب للانسان لم يمكن ان يقال: الانسان انسان للاب.
 واذا قيل: السكان سكان لذي السكان، امكنك ان تقول: وذو السكان هو ذر سكان بالسكان، مهما لم يكن لذي السكان وهو احد المضايفين اسما خاصا، كما تقول لليد يد لذي اليد، وذو اليد ذو يد باليد. فلو قلنا: السكان سكان للذورق، لم ينقلب لانه ليس لكل ذورق سكان، فيكون المضاف اليه غير مذكور فيه اللفظ الدال علي الاضافة.
 
 واذا قلت: اليد يد الانسان، لم يمكن ان تقول: الانسان انسان لليد، بل ينبغي ان يقال: اليد لذي اليد حتي ينقلب بطريق التكافء. ومن شراءد هذا التكافء ان يراعة اتحاد جهة الاضافة، حتي ان يءخذ جميعا بالفعل او جميعا بالقوة، والا ظن تقدم احدهما علي الاخر.
 ومن خواص الاضافة انه اذا عرف احد المضافين محصلا به عرف الاخر ايضا كذلك، فيكون وجود احدهما مع وجود الاخر لا قبله ولا بعده، وربما يظن ان العلم والمعلوم ليسا متساويين بل المعلوم متقدم علي العلم، وليس كذلك بل العلم مثال للمعلوم بكونه معلوما مع كون العلمف ي نفسه ومع كون الذات عالما بلا ترتيب، الا ان يوحد المعلوم والمحسوس معلوما ومحسوسا بالقوة لا بالفعل، فيكون متقدما علي العلم بالفعل، ولا يكون متقدما علي العلم بالقوة.
  القول في الاين
 والمراد به نسبة الجوهر الي مكانه الذي هو فيه، كقولك في جواب اين زيد: انه في السوق او في الدار، ولسنا نعني به ان الاين البيت بل المفهوم من قولنا في البيت هو العرض له ولكل جسم اين، ولكن بعضها بين كما للانسان واحد العالم، وبعضها يعلم علي تاويل كما لجملة العالم، فانه له اين علي تاويل، فكل جسم له اين خاص قريب واينات مشتركة تشتمل عليه بعضها اصغر
 
 من بعض واقرب الي الاول، مثل زيد وهو في البيت، فان اينه القريب مقعد الهواء المحيط به الملاقي لسطح بدنه ثم البلد ثم المعمور من الارض ولذلك يقال: هو في البيت وفي البلد وفي المعمور وفي الارض وفي العالم.
 واما انواع الاين فمنها ما هو اين بذاته، ومنها ما هو اين مضاف، فالذي هو اين بذاته كقولنافي الدار وفي السوق، وما هو اين بالاضافة فهو مثل فوق واسفل ويمنة ويسرة وحول ووسط، وما بين وما يلي وعند ومع وعلي وما اشبه ذلك، ولكن لا يكون للجسم اين مضاف ما لم يكن له اين بذاته، فما كان فوق فلا بد وان يكون له اين بذاته، ان كان معني كونه فوق فوقية مكانية.
  القول في متي
 وهو نسبة الشء الي الزمان المحدود الذي يساوق وجوده، وتنطبق نهاياته علي نهاية وجوده او زمان محدود يكون هذا الزمان جزءا منه.
 وبالجملة فما يقال في جواب متي والزمان المحدود هو الذي حد بحسب بعده من الان، اما في الماضي او المستقبل وذلك اما باسم مشهور كقولك امس واول من امس وغدا والعام القابل والي ماءة سنة واما بحادث معلوم البعد من الان كقولك علي عهد الصحابة ووقت الهجرة، والزمان المحدود اما اول واما ثان له؛
 
 فزمانه الاول هو الذي يغلف وجوده وانطبق عليه غير منفصل عنه، وزمانه الثاني هوالزمان المحدود الاعظم الذي نهاية الاول جزء منه، مثل ان يكون الحرب في ست ساعات من يوم من شهر من سنة، فتلك الساعات الست هي الزمان الاول المطابق، واليوم والشهر والسنة ازمنة ثوان يضاف اليها باعتبار كون زمانه جزءا منها فيقال: وقع الحرب في السنة الفلانية ومساوقة الزمان لوجود الشء غير تقدم الزمان له، فانا نعني بالمساوق المنطبق، وذلك قد يكون بنهايات الزمان الذي ينقسم والمقدار جواب للساءل عن ذلك بكم، كما يقال: كم عاش فلان؟ فيقال: ماءة سنة؛ فالزمان مقدار، واذا قيل: كم دامت الحرب؟ فيقال: سنة؛ فهذا مطابق لا مقدم، فقد يكون المطابق ممتدا ولكن ليس من شرطه الامتداد، ومن شرط الزمان المقدم الامتداد والانقسام.
  القول في الوضع
 وهو عبارة عن كون الجسم بحيث يكون لاجزاءه بعضها الي بعض نسبة بالانحراف والموازاة والجهات واجزاء المكان، ان كان في مكان يقله كالقيام والقعود والاضطجاع والانبطاح، فان هذا الاختلاف يرجع الي تغاير نسبة الاعضاء اذ الساق يبعد من الفخذ في الانتصاب وفي القعود قد تضاما، واذا مد رجليه مستلقيا فوضع اجزاءه كوضعه اذا انتصب، ولكن بالاضافة
 
 الي الجهة والمكان يختلف اذ كان الراس في القيام فوق الساق وليس ذلك عند الاستلقاء، ومهما مشي الانسان فالوضع لا يتغير عليه والمكان يتغير، فليس الوضع هو تبدل المكان.
 والوضع قد يكون للجسم بالاضافة الي ذاته كاجزاء الانسان، فغنه لو لم يكن جسم غيره لكان وضع اجزاءه معقولا، وقد يكون بالاضافة الي جسم اخر وذلك في اينه الذي يثب له بالاضافة من فوق وتحت ويمين ووسط وغيرها. ولما كانت الامكنة ضربين: ضرب بالذات وضرب بالاضافة، صارالوضع ايضا ضربين، لكن لا يكون للشء وضع بالاضافة ما لم يكن له وضع بذاته.
 ولما كان المكان الذي بذاته لا بالاضافة ضربين: ضرب هو للجسم اول خاص، وضرب هو ثان ومشترك له ولغيره، صار له وضعه احيانا بالقياس الي مكان الاول الخاص واحيانا الي مكانه الثاني المشترك له ولغيره وافاقه، اذ لكل انسان موضع من القطبين مثلا زمن الافاق، ولكل جزء من السماء وضع من اجزاء الارض في كل حالة من الاحوال، وبحركته يبدل في الوضع فقط لا في المكان.
  القول في العرض الذي يعبر عنه بله
 وقد يسمي الجده. ولما مثل هذا بالمنتعل والمتسلح والمنطلس فلا يتحصل له معني سوي انه نسبة الجسم الي الجسم المنطبق علي جميع بسيطه
 
 اوعلي بعضه، اذا كان المنطبق ينتقل بانتقال المحاد به المنطبق عليه، ثم منه ما هو طبيعي كالجلد للحيوان والخف للسلحفاة، ومنها ماهو ارادي كالقميص للانسان. واما الماء في الاناء فليس من هذا القبيل، لان الاناء ينتقل بانتقال الماء، بل هو بالعكس فلا تدخل تلك النسبة في هذه المقولات بل في مقولة الاين؛ والله اعلم.
  القول في ان يفعل
 ومعناه نسبة الجوهر الي امر موجود منه في غيره غير باقي الذات، بل لا يزال يتجدد كالتسخين والتحديد والقطع، فان البرودة والسخونة والانقطاع الحاصلة بالثلج والنار والاشياء الحارة في غيرها لها نسبة الي اسبابها، عند من اعتقد اسبابا في الوجود، فتلك النسبة من جانب السبب يعر عنه بان يفعل اذا قال يسخن ويبرد، ومعني يسخن يفعل السخونة، ومعني يبرد يفعل البرودة؛ فهذه النسبة هي التي عبر عنها بهذه العبارات، وقد يعتقد معتقد ان تسمية ذلك فعلا مجازا اذ كان يري الفعل مجازا في كل من لا اختيار له، ولكن لا ينك رمع ذلك نسبة لاجلها يصدق قوله سخنته النار، فتلك النسبة جنس من الاعراض عبر عنه بالفعل او بغيره، فلا مضايقة في العبارات.
  القول في الانفعال
 وهو نبة الجوهر المتغير الي السبب المغير، فان كل منفعل فعن فاعل، وكل متسخن ومتبرد فعن مسخن ومبرد بحكم العادة المطردة عند اهل الحق،
 
 وبحكم ضرورة الجبلة عند المعتزلة والفلاسفة. والانفعال علي الجملة تغير، والتغير قد يكون من كيفية الي كيفية مثل تصير الشعر من السواد الي البياض، فغنه غيره الكبر علي التدريج وصيره من السواد الي البياض، فانه غيره الكبر علي التدريج وصيره من السواد الي البياض قليلا قليلا بالتدريج، ومثل تصير الماء من البرودة الي الحرارة، فانه حين ما يتسخن الماء يحسر عنه البرودة قليلا قليلا، وتحدث فيه الحرارة قليلا قليلا علي الاتصال الا ان ينقطع سلوكه، فيقف فهو في كل وقفة علي حالة واحدة تفارق ما قبلها وما بعدها، فليست حالته مستقرة في وقت السلوك.
 وعلي الجملة لا فرق بين قولك ينفعل وبين قولك يتغير. وانواع التغير كثيرة وهي انواع الانفعال بعينه؛ فهذه هي الاجناس العالية للموجودات كلها، وقد جري الرسم بحصرها في هذه العشرة؛ فان قيل: فهذا الحصر اخذ تقليدا من المتقدمين او عليه برهان؟ قلنا: التقليد شان العميان، ومقصود هذا الكتاب ان تتهذب به طرق البرهان، فكيف يقنع فيه بالتقليد بل هو ثابت بالبرهان ووجهه ان هذا الحصر فيه ثلاث دعاوي: احداهما ان هذه العشرة موجودة وهذا معلوم بمشاهدة العقل والحس كما فصلناه.
 والاخر انه ليس في الوجود شء خارج عنها وعرف ذلك بل ان كل ما ادركه العقل ليس يخلو من جوهر او عرض، وكل جوهر ينطلق عليه عبارة او يختلج به خاطر فممكن ادراجه تحت هذه الجملة واما انه ليس بممكن ان يقتصر علي تسعة فطريق معرفته ان تعرف تباين هذه الاقسام بما ذكرناه اختلافها، فيتم العلم بهذه الدعوي بهذه الجملة.
 
 نعم لا يبعد ان يتشكك ناظر في وجه مباينة قسم لقسم حتي يلتبس عليه وجه الفرق بين الاضافة المحضة وبين النسبة الي المكان او نسبة الانفعال، لان هذه الامور فيها ايضا نسبة، ولكن فيها وراء النسبة شء، ولكن اذا امعن النظر ظهر له التباين كما لا يبعد ان يتشكك في عرض من الاعراض انه من قبيل هذا القسم او ذاك، كما يتشكك ناظر في الفرق بين نسبة الجوهر الي مكانه، وبين نسبته الي جوهر بطريق المجازاة، وذلك انما يعرض من حيث يكون اسم صفة ويكون كونه في المكان من حيث هو مضاف، ولا يوجد له اسم يدل عليه من حيث تلكلاصفة بغير اضافة حتي يتكلف، فيوضع له اسم الاين ويوضع للوقوع فيالزمان اسم متي، فمهما كان اسمه الدال عليه منحيث هو مضاف هو الذي جعل اسمه الدال عليه من حيث هو صفة اعترض هذا الشك، ويكون هذا تقصير من واضع الاسامي، وكذلك قد يعرض في هذا ان يكون اسم جنس يدل عليه من حيث هي مضافة، فيظن ان الجنس اضافة، ويتعجب ان الجنس كيف يكون من مقولة المضاف، ويكون النوع من مقولة اخري، وسببه ما ذكرنا.
 وان تشكك في التكاثف والتخلخل انه من مقولة الكيفية او من مقولة الوضع وانتشا الشك من اشتراك الاسم ههنا، فان التخلخل ان نتباعد اجزاء الجسم بعضها من بعض لتخللها اجسام غريبة من هذا اوغيره، والتكاثف معناه تقارب اجزاءه بالتلبد حتي ينعصر ما فيه من هواء فيسيل من خلله فتتقارب اجزاءه وتتماس.
 
 ؟؟؟
  الفن الثاني
 ؟ في انقسام الوجود باعراضه الذاتية الي اصنافه واحواله
 مثل كونه مبدا وعلة ومعلولا، وانقسامه الي ما هو بالقوة وما هو بالفعل والي القديم والحادث والقبل والبعد والمتقدم والمتاخر، والكلي والجزءي والتام والناقص والواحد والكثير والواجب والممكن، فان هذه العوارض تثبت للموجود من حيث هو موجود، لا من حيث انه شء اخر اخص منه ككونه جسما او عرضا او غيرهما.
  القول في الانقسام الي العلة والمعلول
 ؟؟؟؟؟؟ واتصال الموجود بكونه مبدا وعلة والمبدا اسم لما يكون قد استتم وجوده في نفسه اما عن ذاته واما عن غيره، ثم يحصل منه وجود شء اخر يتقوم به، ويسمي هذا علة بالاضافة الي ما هو مبدا له، ثم لا يخلو
 
 اما ان يكون؟ كالجزء من المعلول مثل الخشب وصورة السرير للسرير او لا يكون كالجزء، فالذي يكون كالجزء قد لا يجب عن وجوده وجود المعلول بالفعل، ويسمي عنصرا وهو كالخشب للسرير، وقد يجب عن وجوده لا محالة وجود المعلول بالفعل وهو صورة السرير، ويسمي العنصر علة قابلية والصورة علة صورية، والذي ليس كالجزء ينقسم الي مباين للمعلول والي ملاق. والملاقي ينقسم الي ما يكتسب صفة من المعلول فينعت به، وهو كالموضوع للعرض اذ يقال الموضوع حار وبارد واسود وابيض، والي ما يكون بالعكس منه، وهو ان يكون المعلول يكتسب النعت من العلة فينعت المعلول بالعلة، وهو كصورة الماءية للمادة المشتركة بين الماء والهواء عند الاستحالة.
 وقد يسمي ذلك المشترك هيولي، ولا مشاحة في اطلاق هذا الاسم وابداله.
 واما المباين فينقسم الي ما منه الوجود وليس الوجود لاجله، وهو العلة الفاعلية كالنجار للسرير، والي ما لاجله وجود المعلول وهو العلة الغاءية كالصلوح للجلوس للكرسي والسرير.
 والعلة الاولي هي الغاية، فلولاها لما صار النجار نجارا، وكونها علة سابقة ساءر العلل اذ بها صارت العلل علالا ووجودها متاخرا عن وجود الكل، وانما المتقدم عليتها،
 
 والعلة ابدا اشرف من القابل لان الفاعل مفيد والقابل مستفيد. ثم العلة قد تكوهن بالذات وقد تكون بالعرض، وقد تكون بالقوة وقد تكون بالفعل، وقد تكون قريبة وقد تكون بعيدة، وقد سبقت امثلتها.
  القول في الانقسام الي ما هو بالقوة والي ما هو بالفعل
 الموجود قد يقال انه بالفعل وقد يقال انه بالقوة، واسم القوة قد يطلق علي معني اخر فيلتبس بالقوة التي تقابل بالفعل، فليقدم بيانها اذ يقال قوة مبدا التغيير اما في المنفعل وهو القوة الانفعالية، واما في الفاعل وهو القوة الفعلية. ويقال لما به يجوز من الشء فعل او انفعال وما به يصير الشء مقوما للاخر،
 
 ولما به يصير الشء متغيرا او ثابتا، فان التغير لا يخلو من الضعف، وقوة المنفعل قد تكون محدودة متوجهة نحو شء واحد معين، كقوة الماء علي قبول الشكل دون حفظه، بخلاف الشمع الذي فيه قوة القبول والحفظ جميعا.
 وقد يكون في الشء قوة انفعالية بالاضافة الي الضدين، كقبول الشمع للتسخين والتبريد، وكذلك قوة الفاعل تتوجه الي شء واحد متعينن كقوة النار علي الاحراق فقط، وقد تتوجه نحو اشياء كثيرة كقوة المختاربن علي الامور المختلفة، وقد يكون في الشء لامور ولكن بعضها يتوسط البعض كقوة القطن علي قبول صورة الغزل والثوبية، وقد يسهو الناظر في لفظ القوة ويلتبس عليه القوة بهذا المعني بالقوة التي تذكر بازاء الفعل، والفرق بينهما ظاهر من اوجه: الاول: ان القوة التي بازاء الفعل تنتهي مهما صار الشء بالفعل، والقوة الاخري تبقي موجودة في حالة كونها فاعلة.
 الثاني: ان القوة الفاعلة لا يوصف بها الا المبدا المحرك، والقوة الثانية يوصف بها في الاكثر الامر المنفعل.
 الثالث هو ان الفعل الذي بازاء القوة الاخري يوصف بها كل شء من قبيل الموجودات الحاصلة، وان كان انفعالا او حالا لا فعلا ولا انفعالا. فان قيل: قولكم ان الشء بالقوة لا بالفعل يرجع حاصله الي الاستعداد للشء، وقبول المحل له وهذا مفهوم،
 
 واما لاقوة الاخري التي هي فاعلة كقوة النار علي الاحراق وهذا مفهوم، واما القوة الاخري التي هي فاعلة كقوة النار علي الاحراق كيف يعترف بها من يري ان النار لا تحرق، وانما الله تعالي يخلق الاحراق عند وقوع اللقاء بين القطن والنار مثلا، بحكم اجراء الله تعالي العادة. قلنا: غرضنا لما ذكرنا شرح معنيالاسم لا تحقيق وجود المسمي، وقد نبهنا علي وجه تحقيق الحق فيه في كتاب تهافت الفلاسفة والغرض ان لا يلتبس احداهما بالاخري اذا استعملهما معتقد ذلك.
  القول في انقسام الموجود
  الي القديم والي الحادث والقبل والبعد
 اما القديم فهو اسم مشترك بين القديم بحسب الذات وبين القديم بحسب الزمان، فالذي بحسب الزمان هو الذي لا اول لزمان وجوده، واما الذي بحسب الذات فهو الذي ليس لذاته مبدا وعلة هو به موجود، والمشهور الحقيقي هو الاول، والثاني كانه مستعار من الاول، وكانه مجاز، وهو من اصطلاح الفلاسفة، وبهذا الاشتراك يشترك الحادث ايضا، فالحادث بحسب الزمان هو الذي لزمان وجوده ابتداء، وبحسب الذات هو الذي لذاته مبدا هي به موجودة. والعالم عند الفلاسفة حادث بالمعني الثاني قديم بالمعني الاول،
 
 وصانع العالم قديم علي التاويلين جميعا، وتسميتهم العالم حادثا بتاولهم مجاز محض، اذ المفهوم الكاءن بعد ان لم يكن، والعالم عندهم ليس كاءنا بعد ان لم يكن.
 ومن تاويلاتهم قولهم: ان للعالم نسبة الي طبيعة الوجود ونسبة الي العدم، والوجود حاصل له لا من ذاته بل من غيره، واذا قدرنا عدم ذلك الغير لكان له من ذاته العدم وما للشء من ذاته قبل ما للشء من غيره قبلية بالذات، فالعدم له قبل الوجود؛ فهذا هو التاويل وهو تكلف من الكلام في اطلاق اللفظ، وليس ينكر عليهم تركهم لفظ
 
 (الحادث) حتي يتكلفوا لانفسهم وجها في اطلاق اللفظ، بل ينكر عليهم ترك اعتقاد محل الحدوث، وان وجود العالم ليس مسبوقا بعدم، واذا لم يعتقد ذلك فالاسامي لا تغني ولا مشاحة فيها، والعجب انهم يقولون: انا باعتقاد حدوث العالم اولي؛ فانا نقول: المعلول حادث في كل زمان، فوصف الحدوث له ثابت عندهم الدهر كله، وعندكم في حالة واحدة، وان كان المفهوم من الحدوث ما ذكروه فهو احق به الا ان المفهوم من الحدوث ما ذكرناه، وقد نفوه واطلقوا اللفظ علي امر اخر يستمر في جميع الازمنة، وطريق بطلانه ذكرناه في تهافت الفلاسفة.
 واما القبل فانه اسم مشترك في محاورات النظار والجماهير، اذ يطلق وتراد القبلية بالطبع كما يقال الواحد قبل الاثنين، وذلك في كل شء لا يمكن ان يوجد الاخر الا وهو موجود، ويوجد هو وليس الاخر بموجود، فما يمكن وجوده دون الاخر فهو قبل الاخر، وذلك الاخر، قد يقال له بعد وكانه مستعار ومجاز، بل القبلية الظاهرة المشهورة هي القبلية الزمانية، وامرها ظاهر، ويقال قبل للتقدم في المرتبة كتقدم الجنس علي النوع بالاضافة اليالجنس الاعلي، وقد يكون بالنسبة الي شء معين كما يقال الصف الاول قبل الصف الثاني، اذا صار المحراب هو المنسوب، ولو نسب الي باب المسجد ربما كان الصف الاخير موصوفا بالقبلية، وقد يقال قبل بالشرف كما يقال محمد صلي الله عليه وسلم قبل موسي، وقبل ابي بكر وعمر وقد يقال قبل للعلة بالاضافة الي المعلول مع انهما في الزمان معا وفي كونهما بالقوة او بالفعل يتساويان، ولكن من حيث ان لاحدهما الوجود غير
 
 مستفاد من الاخر ووجود الاخر مستفاد منه فهو متقدم عليه، واذا تاملت حال المتقدم في جميع هذه المعاني رجع الي ان المتقدم هو الذي له الوصف الذي للمتاخر بكل حال، وليس للمتاخر ذلك الا وهو موجود للمتقدم.
  القول في انقسام الموجود الي الكلي والجزءي
 اعلم ان الكلي اسم مشترك ينطلق علي معنيين، هو باحدهما موجود في الاعيان، وبالمعني الثاني موجود في الاذهان لا في الاعيان.
 اما الاول فهو للشء الماخوذ علي الاطلاق منغير اعتبار ضم غيره اليه، واعتبار تجريده من غيره بل من غير التفات الي انه واحد، فان الانسان مثلا معقول بانه حقيقة ما والزم شء للانسانية واشده التصاقا به كونه واحدا او كثيرا، اذ لا يتصور الا كذلك، ولكن العقل قادر علي ان يعتبر الانسانية المطلقة من غير التفات الي انها واحدة او اكثر، فان الانسان بما هو انسان شء وبما هو واحد او اكثر، وذلك له بالقوة ام بالفعل شء اخر، فان الانسان انسان بلا شرط اخر البتة، ثم العموم او الخصوص شرط زاءد علي ما هو انسان، والوحدة والكثرة كذلك، فان من علم الانسان فقد علم امرا واحدا ومن علم ان الانسان المعلوم له وحدة فقد علم شيءين احدهما الانسان
 
 والاخر الوحدة، وكذلك اذا علم الكثرة، وكذا اذا علم الخصوص والعموم، فكل ذلك زاءد علي المعلوم، وليس ذلك اذا فرضت هذه الاحوال بالفعل فقط بل هو كذلك، وان فرضت بالقوة فانك تفرض بالقوة الانسان المطلق من غير التفات الي الوحدة والكثرة، وتفرض الوحدة والكثرة بعده فيكون في اعتبارك انسانية واضافة ما للانسانية الي الوحدة او الكثرة، وفرض الوحدة والكثرة زاءد علي اصل الانسانية.
 نعم الكثرة والوحدة تلزم الانسانية في الوجود لا محالة، وليس كل ما يلزم الشء فهو له في ذاته، فنحن نعلم ان الانسانية بما هي انسانية واحدة او كثيرة، ففرق بين قولنا: ان الانسانية لا توجد وله احدي الحالتين، وبين قولنا: احدي الحالتين له بما هو انسانية. وليس نقيض قولنا ان الانسانية بما هي انسانية واحدة ان الانسانية بما هي انسانية كثيرة، بل نقيضها ان الانسانية ليست بما هي انسانية واحدة، واذا كان كذلك جاز ان توجد واحدة او كثيرة، ولكن لا بما هي انسانية، فالكلي قد يراد به الانسانية المطلقة الخالية عن اشتراط الوحدة او الكثرة قد يراد به الانسانية المطلقة الخالية عن اشتراط الوحدة او الكثرة او غير ذلك من لواحقها المنفكة عن كل اعتبار، سوي الانسانية بالنفي والاثبات جميعا، وفرق بين قولنا: انسانية بلا شرط اخر، وبين قولنا: انسانية بشرط ان لا يكون معه غيره،
 
 لان الاخير فيه زيادة اشتراط نفي، والاول نعني به الاطلاق الذي هو منقطع البتة عما وراء الانسانية نفيا كان او اثباتا، فالكلي بهذا المعني موجود في الاعيان فان وجود الوحدة او الكثرة او غير ذلك من اللواحق مع الانسان، وان لم يكن بما هو انسانية، اذ لا تخرج الانسانية عنها في الوجود، فان لكل موجود مع غيره لا في ذاته وجودا يخصه، وانضمام غيره اليه لا يوجب نفي وجوده من حيث ذاته وجودا يخصه، وانضمام غيره اليه لا يوجب نفي وجوده من حيث ذاته، فالانسانية عند الاعتبار موجودة بالفعل في احاد الناس محمول علي كل واحد، لا علي انه واحد بالذات ولا علي انه كثير، فان ذلك ليس بما هو انسانية.
  والمعني الثاني للكلي هو الانسانية مثلا بشرط انه مقولة بوجه من الوجوه
 المقولية علي كثيرين، وهذا غير موجود في الاعيان، اذ يستحيل وجود شء واحد بعينه يكون محمولا علي كل واحد من الاحاد في وقت واحد معين. وذلك لان الانسان الذي اكتنفته الاعراض المخصصة لشخص زيد لمتكتنفه اعراض عمرو، حتي تكون تلك الانسانية بعينها موجودة في عمرو، يكون هو ذلك في العدد بعينه، وربما يكتنفهما اعراض متعاندة، ولكن هذا المعبر عنه موجود في الاذهان علي معني انه اذا سبق الي الحس شخص زيد، حدث في النفس اثر، وهو انطباع صورة الانسانية فيه، وهو لا يعلم، وهذه الصورة الماخوذة من الانسانية المجردة من غير التفات الي العوارض المخصصة لو اضيفت الي انسانية عمرو لطابقته، عليمعني انه لو ظهر للحس فرس بعده يحدث في النفس اثر اخر، ولو ظهر عمرو لم يتجدد في نفس اثر بل ساءر اشخاص الناس في ذلك مستوية، سواء الاشخاص الموجودة والتي
 
 يمكن وجودها، لانه استوت نسبته الي الكل فسمي كليا بهذا الاعتبار، اذ نسبته الي كل واحد واحدة، فلهذه الصورة نسبة الي احد الاشخاص وغيرها واحدة كان مثال مطابقها كذلك، لهذا قيل انه كلي، ونسبته الي النفس والي ساءر الصور المرتسمة في النفس؛ وهذا هو الذي اشكل علي المتكلمين وعبروا عنه بالحال، واختلفوا في اثباته ونفيه وقال قوم ليس بموجود ولا معدوم، وانكره قوم واشكل عليهم الافتراق والاشتراك بين الاسماء اذ السواد والبياض يشتركان في اللونية ويفترقان في شء فيفكيف يكون مافيه الافتراق وما فيه الاشتراك واحدا؟ ومنشا ذلك سوء فهم بعضم عن اعتقاد شء له وجود في النفس لا وجود لهمن خارج، اذا ثبت في النفس صورة كلية، وليس في الوجود كونها كلية بهذا الاعتبار بل هو ثابت في الاعيان بالاعتبار الاول، ومعني كليتها التماثل دون الاتحاد في الانسانية الموجودة لزيد والانسانية الموجودة لعمرو في كونها انسانية بالعدد.
 واما مثاله في النفس العاقل للانسانية فمطابق له ولانسانيته زيد وعمرو مطابقة واحدة، والصورة في نفسها واحدة ومع وحدتها مطابقة للكثرة، كانها بالاضافة اليه ايضا واحدة، اعني تلك الكثرة؛ فهذا تحقيق معني الكلي، وهو من اغمض ما يدرك واهم ما يطلب اذ جميع المعقولات فرع لتحقيق هذه المعاني فلا بد من تبيينها.
 
 واما التام والناقص فليس المراد بهما الجزءي والكلي، بل التام يراد به الذي يوجد له جميع ما من شانه ان يوجد، وليس مما يمكن ان يوجد له الا وهو موجود له اما في كمال الوجود واما في القوة الفعليةن واما في القوة الانفعالية واما في الكمية. والناقص مايقابل التام الكامل.
  القول في الانقسام الي الواحد والكثير ولواحقهما
 اعلم ان الواحد اسم للشء الذي لا يقبل القسمة من الجهة التي قيل له انه واحد، ولكن الجهات التي يمتنع بسببها الانقسام وتثبت الوحدة بالاضافة الهيا كثيرة.
 فمنها ما لا ينقسم في الجنس فيكون واحدا في الجنس كقولنا: الفرس والانسان واحد في الحيوانية، اذ لا اختلاف بينهما الا في العدد وفي لنوع والعوارض.
 اما الحيوانية فليس بينهما فيها اختلاف وانقسام. ومنها ما لا ينقسم في النوع كقولك: الجاهل والعالم واحد بالنوع اي بالانسانية. ومنها ما ينقسم بالعرض العام كقولنا:
 
 الغراب والفار واحد في السواد. ومنها ما لا ينقسم بالمناسبة كقولنا: نسبة الملك الي المدينةن ونسبة العقل الي النفس واحدة.
 ومنها ما لا ينقسم في الموضوع كقولنا: النامي والذابل واحد في الموضوع، وكذلك تجتمع راءحة التفاح وطعمه ولونه في موضوع واحد فيقال: هذه الاشياء واحدة اي في الموضوع لا بكل وجه. ومنها ما لا ينقسم معناه في العدد او ينقسم الي اعداد مشتركة في شء كالراس، فانه واحد من الشخص اي ينقسم الي اجزاء يكون لها معني الراس ومنها ما لا ينقسم بالحد اي لا توجد حقيقته لغيره وليس له نظير في كمال ذاته، كما يقال الشمس واحد واحق الاشياء باسم الواحد واحد بالعدد. ثم ينقسم الي ما فيه كثرة بالفعل ويكون واحدا بالتركيب والاجتماع كالبيت الواحد مثلا، والي ما لا كثرة فيه بالفعل ولكن فيه كثرة بالقوة لا بالفعل كالجسم من حيث هو جسم اي ذو صورة جسمية اتصالية، والي ما لا كثرة فيه لا بالفعل ولا بالقوة وهنو كل جوهر واحد ليس بجسم عند الفلاسفة، وذات الاول الحق كذلك بالاتفاق، ويثبت هذا للجوهر الواحد الفرد المتحيز عند المتكلمين فانه لا ينقسم لا بالقوة ولا بالفعل، وهو واحد بالعدد.
 والذي يقبل القسمة لا بالقوة ولا بالفعل هو الاحق باسم الواحد، فالمعني المفهوم من الكثرة علي مقابلة الوحدة في كل رتبة، والكثير علي الاطلاق علي مقابلة الواحد علي الاطلاق، وهو ما يوجد فيه
 
 واحد وليس واحدا من جهة ما هو فيه، اي يوجد فيه واحد ليس هو وحدة فيه، وهو الذي يجاب عنه بالحساب.
 وقد يكون الكثير كثيرا بالاضافة والاتحاد في الكيفية يسمي مشابهة، وفي الكمية يسمي مساواةن وفي الجنس يسمي مجانسة، وفي النوع يسمي مشاكلة، والاتحاد في الاطراف يسمي مطابقة، فيخرج من هذا بيان معني الواحد بالجنس والواحد بالنوع، والواحد بالعدد والواحد بالعرض والواحد بالمساواة، فجملة النسب للواحد هي التشابه والمساواة والمطابقة والمجانسة والمشاكلة، وانواع الكثير مقابلات لذلك.
  القول في انقسام الوجود الي الممكن والواجب
 اعلم ان الممكن اسم مشترك يطلق علي معان: الاول وهو الاصلاح العامي التعبير به عما ليس بممتنع الوجودن وعلي هذا يدخل الواجب الوجود فيه، ويكون الاول الحق ممكن الوجود، اي ليس محال الوجود،
 
 وتكون الاشياء بهذا الاعتبار قسمين: ممتنع وممكن اي ممتنع وما ليس بممتنع، ويدخل فيه الجاءز والواجب.
 الثاني الوضع الخاصي وهو ان يراد به سلب الضرورة في الوجود والعدم جميعا، وهو الذي لا استحالة في وجوده ولا في عدمه، وخرج الواجب عنه، ويكون المذكور بهذا الاعتبار ثلاثة: ممتنع وجوده اي ضروري عدمه، وواجب وجوده اي ضروري وجوده، وشء لا ضروري في وجوده ولا في عدمه، بل نسبته اليهما واحدة، وهو المراد بالممكن.
 الثالث ان يعبر عن ممكن لا ضرورة في وجوده بحال من الاحوال، وهو اخص من الذي سبق وذلك كالكتابة للانسان لا كالتغيير للمتحرك، فانه ضروري في حال كونه متحركا، ولا كالكسوف للقمر فانه ضروري عند توسط الارض بينه وبين الشمس، فيصير الاعداد علي هذا الوضع اربعة: واجب وممكن وموجود له ضرورة وموجود لا ضرورة له البتة.
 الرابع ان يخصص الشء المعدوم في الحال الذي لا يستحيل وجوده في الاستقبال فيقال له ممكن اي له الوجود بالقوة لا بالفعل، وعلي هذا لا يقال العالم في حال وجوده ممكن بل يقال كان قبل الوجوب ممكنا.
 واما الواجب الوجود فهو الذي متي فرض معدوما غير موجود لزم منه محال، ثم الواجب وجوده ينقسم الي ما هو واجب لذاته 
 
 والي ما هنو واجب لغيره لا لذاته. اما الواجب لذاته فهوالذي فرض عدمه محال لذاته لا بفرض شء اخر به محالا فرض عدمه، فالعالم واجب الوجود مهما فرضنا المشيءة الازلية متعلقي بوجوده، ولكن صار الوجوب له من المشيءة لا من ذاته والوجوب لله من ذاته لا من غيره، وعلي الجملة كل ما حصل وجوبه بوجوده واجب بسبب وجود سببه لا محالة وانه ما دام ممكن الوجود لا يترجح وجوده علي عدمه، ولما تساوي الوجود والعدم بقي في العدم غير موجود، فقد صح وجوده لوجوب وجوده لمصادفة علته كمال ما به صار علة لوجوده.
 ومن هذا تتضح امور كثيرة: احدهما انه يستحيل فرض شء هو واجب الوجود بذاته ويبقي وجوبه فلا يكون وجوب وجوده بغيره، ويكون ذلك الغير فضله.
 الثاني ان كل ما هوواجب الوجود بغيره فهو ممكن الوجود بذاته، لانه اما ان يكون باعتبار ذاته ممكن الوجود او واجب الوجود او ممتنع الوجود، والقسمان الاخيران باطلان اذ لو كان ممتنع الوجود بذاته لما تصور له وجود بغيره، ولو كان واجب الوجود بذاته. لما كان واجب الوجود بغيرة، لما سبق
 
 فثبت انة ممكن الوجود بذاتة.
 والحاصل ان كل ممكن بذاته فهو واجب بغيره، فالممكن ان اعتبرت علته وقدر وجودها كان واجب الوجود، وان قدر عدم علته كان ممتنع الوجود، وان لم يلتفت الي علته لا باعتبار العدم ولا باعتبار الوجود كان له في ذاته المعني الثالث، وهو الامكان، فاذن كل ممكن فهو ممتنع وواجب اي ممتنع عند تقدير عدم العلة، فيكون ممتنعا بغيره لا لذاته او ممكنا من حيث ذاته اذا لم تعتبر معه علته نفيا واثباتا، وليس الجمع بين هذه الامور متناقضا، بل نزيد عيه فنقول: الممتنع ايضا منقسم الي ممتنع لذاته والي ممتنع لغيره، فاجتماع السواد والبياض ممتنع لذاته، وكون السلب والاثبات في شء واحد صادقا ممتنعا لذاته، وفرض القيامة اليوم، وقد علم الله تعالي انه لا يقيمها اليوم مستحيل، ولكن لا لذاته كاستحالة الجمع بين البياض والسواد، ولكن لسبق علم الله بانه لا يكون واستحالة كون العلم جهلا، فكان امتناعه لغيره لا لذاته.
 الثالث انه لا يجوز ان يكون شيءان كل واحد منهما واجب الوجود لصاحبه،
 
 لان ما يجب لغيره فله علة اقدم منه تقدما بالذات لا بالزمان، ويستحيل ان يكون المتقدم بالذات متاخرا بالذات، وهو من حيث انه علة يجب ان يتقدم بالذات، وهو من حيث انه معلول يجب ان يتاخر، وذلك محال اذ يلزم منه ان يكون الشء قبل ما هو قبله بالذات.
 الرابع ان واجب الوجود بذاته لا بد ان يكون واجب الوجود من جميع جهاته، حتي لا يكون محلا للحوادث ولا متغيرا، فلا يكون له ارادة منتظرة ولا علم منتظر، ولا صفة من الصفات منتظرة عن وجوده، بل كل ما يمكن ان يكون له فيجب ان يكون حاضرا بذاته متاخرا عن ذاته لازما يمكن ان يكون له ولا يكون له، فانما يكون حيث يكون لعلة وتنتفي، وحيث ينتفي بعدم ذلك العلة فيكون وجوده في حالتي عدم تلك الصفة ووجودها متعلقا بامر خارج منه، اما نفي واما اثبات حتي يستحيل خلوه عنه، فلا يكون واجب الوجود بذاته بل يستحيل ذاته الا مع نفي تلك الصفة او وجودها.
 ويشترط بحالة الوجود وجود العلة، وبحال العدم اما عدم تلك العلة او وجود علة معدومة، فلا تخلو ذاتها عن اشتراط شء غير ذاتها لتصور ذلك بباقي ما فسرنا به واجب الوجود.
 هذا ما اردنا ان نذكر من احكام الوجود واقسامه ولنقبض عنان البيان عند هذا فانه خوض في التفصيل، وليس وضع هذا الكتاب لبيان تفاصيل الامور بل لبيان طريق تعرف حقاءق الامور، وتمهيد قانون النظر وتثقيف معيار العلم ليميز بينه وبين الخيال والظن القريبين منه.
 
 واذا كانت السعادة في الدنيا والاخرة لا تنال الا بالعلم والعمل، وكان يشتبه العلم الحقيقي بما لا حقيقة له، وافتقر بسببه الي معيار فكذلك يشتبه العمل الصالح النافع في الاخرة بغيره، فيفتقر الي ميزان تدرك به حقيته.
 فلنصنف كتابا في ميوان العمل كما صنفناه في معيارالعلم، ولنفرد ذلك الكتاب بنفسه ليتجرد لهمن لا رغبة له في هذا الكتاب. والله يوفق متامل الكتابين للنظر اليهما بعين العقل لا بعين التقليد، انه ولي التاييد والتسديد.
 امين. 