
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الشيخ الامام، العالم العلامة، حجة الاسلام، وبركة الانام: ابو حامد محمد بن محمد بن الغزالي الطوسي؛ قدس الله روحه، ونور ضريحه - امين: الحمدلله حق حمده، والصلاة والسلام علي خير خلقه، محمد رسوله وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده.
# اما بعد: فاعلم ايها الحريص المقبل علي اقتباس العلم، المظهر من نفسه صدق الرغبة، وفرط التعطش اليه.. انك ان كنت تقصد بالعلم المنافسة، والمباهاة، والتقدم علي الاقران، واستمالة وجوه الناس اليك، وجمع حطام الدنيا؛ فانت ساع في هدم دينك، واهلاك نفسك، وبيع اخرتك بدنياك؛ فصفقتك خاسرة، وتجارتك باءرة، ومعلمك معين لك علي عصيانك، وشريك لك في خسرانك، وهو كباءع سيف لقاطع طريق، كما قال صلي الله عليه وسلم: (من اعان علي معصية ولو بشطر كلمة كان شريكا فيها) .
# وان كانت نيتك وقصدك، بينك وبين الله تعالي، من طلب العلم: الهداية دون مجرد الرواية؛ فابشر؛ فان الملاءكة تبسط لك اجنحتها اذا مشيت، وحيتان البحر تستغفر لك اذا سعيت. ولكن ينبغي لك ان تعلم، قبل كل شء، ان الهداية التي هي ثمرة العلم لها بداية
# PageV01P025
# ونهاية، وظاهر وباطن، ولا وصول الي نهايتها الا بعد احكام بدايتها، ولا عثور علي باطنها الا بعد الوقوف علي ظاهرها.
# وهانا مشير عليك ببداية الهداية؛ لتجرب بها نفسك، وتمتحن بها قلبك، فان صادفت قلبك اليها ماءلا، ونفسك بها مطاوعة، ولها قابلة؛ فدونك التطلع الي النهايات والتغلغل في بحار العلوم.
# وان صادفت قلبك عند مواجهتك اياها بها مسوفا، وبالعمل بمقتضاها مماطلا؛ فاعلم ان نفسك الماءلة الي طلب العلم هي النفس الامارة بالسوء، وقد انتهضت مطيعة للشيطان اللعين ليدليك بحبل غروره؛ فيستدرجك بمكيدته الي غمرة الهلاك، وقصده ان يروج عليك الشر في معرض الخير حتي يلحقك (بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) . وعند ذلك يتلو عليك الشيطان فضل العلم ودرجة العلماء، وما ورد فيه من الاخبار والاثار. ويلهيك عن قوله صلي الله عليه وسلم: (من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا) ، وعن قوله صلي الله عليه وسلم: (اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه) وكان صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، وعمل لا يرفع، ودعاء لا يسمع) .
# وعن قوله صلي الله عليه وسلم: (مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقارض من نار، فقلت: من انتم؟ قالوا: كنا نامر بالخير ولا ناتيه وننهي عن الشر وناتيه) .
# فاياك يا مسكين ان تذعن لتزويره فيدليك بحبل غروره، فويل للجاهل حيث لم يتعلم مرة واحدة، وويل للعالم حيث لم يعمل بما عمل الف مرة.
# واعلم ان الناس في طلب العلم علي ثلاثة احوال: رجل طلب العلم ليتخذه زاده الي المعاد، ولم يقصد به الا وجه الله والدار الاخرة؛ فهذا من الفاءزين.
# ورجل طلبه ليستعين به علي حياته العاجلة، وينال به العز والجاه والمال، وهو عالم بذلك، مستشعر في قلب ركاكه حاله وخسة مقصده، فهذا من المخاطرين. فان عاجله اجله قبل التوبة خيف عليه من سوء الخاتمة، وبقي امره في خطر
# PageV01P026
# المشيءة؛ وان وفق للتوبة قبل حلول الاجل، واضاف الي العلم العمل، وتدارك ما فرط منه من الخلل - التحق بالفاءزين، فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
# ورجل ثالث استحوذ عليه الشيطان؛ فاتخذ علمه ذريعة الي التكاثر بالمال، والتفاخر بالجاه، والتعزز بكثرة الاتباع، يدخل بعلمه كل مدخل رجاء ان يقضي من الدنيا وطره، ن وهو مع ذلك يضمر في نفسه انه عند الله بمكانة، لاتسامه بسمة العلماء، وترسمه برسومهم في الزي والمنطق، مع تكالبه علي الدنيا ظاهرا وباطنا.. فهذا من الهالكين، ومن الحمقي المغرورين؛ اذ الرجاء منقطع عن توبته لظنه انه من المحسنين، وهو غافل عن قوله تعالي (يايها الذين امنوا لم تقولون مالا تفعلون) . وهو ممن قال فيهم رسول الله: (انا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال) فقيل: وما هو يارسول الله؟، فقال: (علماء السوء) . وهذا لان الدجال غايته الاضلال، ومثل هذا العالم وان صرف الناس عن الدنيا بلسانه ومقاله فهو دافع لهم اليها باعماله واحواله، ولسان الحال افصح من لسان المقال، وطباع الناس الي المساعدي في الاعمال اميل منها الي المتابعة في الاقوال؛ فما افسده هذا المغرور باعماله اكثر مما اصلحه باقواله، اذ لا يستجرء الجاهل علي الرغبة في الدنيا الا باستجراء العلماء، فقد صار علمه سببا لجراة عباد الله علي معاصيه، ونفسه الجاهلة مذلة مع ذلك تمنيه وترجيه، وتدعوه الي ان يمن علي الله بعلمه، وتخيل اليه نفسه انه خير من كثير من عباد الله.
# فكن ايها الطالب من الفريق الاول، واحذر ان تكون من الفريق الثاني، فكم من مسوف عاجله الاجل قبل التوبة فخسر، واياك ثم اياك ان تكون من الفريق الثالث، فتهلك هلاكا لا يرجي معه فلاحك، ولا ينتظر صلاحك.
# فان قلت: فما بداية الهداية لاجرب بها نفسي، فاعلم ان بدايتها ظاهرة التقوي، ونهايتها باطنة التقوي؛ فلا عاقبة الا بالتقوي، ولا هداية الا للمتقين.
# والتقوي، عبارة عن امتثال اوامر الله تعالي، واجتناب نواهيه، فهما قسمان، وهانا اشير عليك بجمل مختصرة من ظاهر علم التقوي في القسمين جميعا،
# PageV01P027
# والحق قسما ثالثا ليصير هذا الكتاب جامعا مغنيا والله المستعان.
### | القسم الاول
# في الطاعات
### | توطءة
# اعلم ان اوامر الله تعالي فراءض ونوافل؛ فالفرض راس المال، وهو اصل التجارة وبه تحصل النجاة، والنفل هو الربح وبه الفوز بالدرجات، قال صلي الله عليه وسلم: (يقول الله تبارك وتعالي: (ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم، ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها) .
# ولن تصل ايها الطالب الي القيام باوامر الله تعالي الا بمراقبة قلبك وجوارحك في لحظاتك وانفاسك، حين تصبح الي حين تمسي. فاعلم ان الله تعالي مطلع علي ضميرك، ومشرف علي ظاهرك وباطنك، ومحيط بجميع لحظاتك، وخطراتك، وخطواتك، وساءر سكناتك وحركاتك؛ وانك في مخالطتك وخلواتك متردد بين يديه؛ فلا يسكن في الملك والملكوت ساكن، ولا يتحرك متحرك، الا وجبار السموات والارض مطلع عليه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ويعلم السر واخفي؛ فتادب ايها المسكين ظاهرا وباطنا بين يدي الله تعالي تادب العبد الذليل المذنب في حضرة الملك الجبار القهار، واجتهد الا يراك مولاك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك.
# ولن تقدر علي ذلك الا بان توزع اوقاتك، وترتب اورادك من صباحك الي مساءك، فاصغ الي ما يلقي اليك من اوامر الله تعالي عليك من حين تستيقظ من منامك الي وقت رجوعك الي مضجعك.
# PageV01P028
### | فصل في اداب الاستيقاظ من النوم
# فاذا استيقظت من النوم، فاجتهد ان تستيقظ قبل طلوع الفجر، وليكن اول ما يجري علي قلبك ولسانك ذكر الله تعالي؛ فقل عند ذلك: الحمدلله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور، اصبحنا واصبح الملك لله، والعظمة والسلطان لله، والعزة والقدرة لله رب العالمين، اصبحنا علي فطرة الاسلام، وعلي كلمة الاخلاص، وعلي دين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي ملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين؛ اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور؛ اللهم انا نسالك ان تبعثنا في هذا اليوم الي كل خير، ونعوذ بك ان نجترح فيه سوءا او نجره الي مسلم، او يجره احد الينا؛ نسالك خير هذا اليوم وخير مافيه ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما فيه.
# فاذا لبست ثيابك فانو به امتثال امر الله تعالي في ستر عورتك، واحذر ان يكون قصدك من لباسك مراءاة الخلق فتخسر.
# PageV01P029
### | باب اداب دخول الخلاء
# فاذا قصدت بيت الماء لقضاء الحاجة، فقدم في الدخول رجلك اليسري، وفي الخروج رجلك اليمني، ولا تستصحب شيءا عليه اسم الله تعالي ورسوله. ولا تدخل حاسر الراس، ولا حافي القدمين.
# وقل عند الدخول: باسم الله، اعوذ بالله من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم.
# وعند الخروج: غفرانك، الحمدلله الذي اذهب عني ما يءذيني وابقي في ما ينفعني.
# وينبغي ان تعدل النبل قبل قضاء الحاجة، والا تستنجي بالماء في موضع قضاء الحاجة، وان تستبرء من البول بالتنحنح والنتر ثلاثا، وبامرار اليد اليسري علي اسفل القضيب.
# وان كنت في الصحراء، فابعد عن عيون الناظرين واستتر بشء ان وجدته، ولا تكشف عورتك قبل الانتهاء الي موضع الجلوس.
# ولا تستقبل الشمس ولا القمر، ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولا تجلس في متحدث الناس، ولا تبل في الماء الراكد وتحت الشجرة المثمرة، ولا في الجحر، واحذر الارض الصلبة ومهب الريح، احترازا من الرشاش لقوله صلي الله عليه وسلم: (ان عامة الوسواس منه) .
# واتكء في جلوسك علي الرجل اليسري، ولا تبل قاءما الا عن ضرورة، واجمع في الاستنجاء بين استعمال الحجر والماء، فاذا اردت الاقتصار علي احدهما فالماء افضل، واذا اقتصرت علي الحجر فعليك ان تستعمل ثلاثة احجار طاهرة منشفه للعين، تمسح القضيب في ثلاثة مواضع من حجر، فان لم يحصل الانقاء بثلاثة فتمم خمسة او سبعة الي ان ينقي بالايتار؛ فالايتار مستحب والانقاء واجب. ولا تستنج الا باليد اليسري.
# وقل عند الفراغ من الاستنجاء: اللهم طهر قلبيي من النفاق وحصن فرجي من الفواحش. وادعك يدك بعد تمام الاستنجاء بالارض او بحاءط ثم اغسلها.
# PageV01P030
### | باب اداب الوضوء
# فاذا فرغت من الاستنجاء، فلا تترك السواك؛ ن فانه مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومسخطة للشيطان وصلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك. وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك في كل صلاة) ، وعنه صلي الله عليه وسلم: (امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي) .
# ثم اجلس للوضوء مستقبل القبلة علي موضع مرتفع كي لا يصيبك الرشاش، وقل بسم الله الرحمن الرحيم، رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب بان يحضرون.
# ثم اغسل يديك ثلاثا قبل ان تدخلهما الاناء، وقل: اللهم اني اسالك اليمن والبركة، واعوذ بك من الشءم والهلكة.
# ثم انو رفع الحدث واستباحة الصلاة، ولا ينبغي ان تعزب نيتك قبل غسل الوجه، فلا يصح وضءوك.
# ثم خذ غرفة لفمك وتمضمض بها ثلاثا، وبالغ في رد الماء الي الغلصمة الا ان تكون صاءما فترفق، وقل اللهم اعني علي تلاوة كتابك وكثرة الذكر لك، وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# ثم خذ غرفة لانفك واستنشق بها ثلاثا، واستنثر ما في الانف من رطوبة، وقل في الاستنشاق: اللهم ارحني راءحة الجنة وانت عني راض، وفي الاستنثار: اللهم اني اعوذ بك من رواءح النار وسوء الدار.
# ثم خذ غرفة لوجهك، فاغسل بها من مبتدا تسطيح الجبهة الي منتهي ما يقبل من الذقن في الطول، ومن الاذن في العرض، واوصل الماء الي موضع التجديف، وهو ما يعتاد النساء تنحية الشعر عنه، وهو ما بين راس الاذن الي زاوية الجبين، اعني ما يقع منه في جبهة الوجه، واوصل الماء الي منابت الشعور الاربعة: الحاجبين، والشاربين، والاهداب، والعذران (وهما ما يوازيان الاذنين، من مبتدا اللحية) ، ويجب ايصال الماء الي منابت الشعر من اللحية الخفيفة، دون الكثيفة؛ وقل عندن غسل الوجه: اللهم بيض وجهي بنورك يوم تبيض وجوه اولياءك، ولا تسود وجهي بكلماتك يوم تسود وجوه اعداءك.. ولا تترك تخليل اللحية
# PageV01P031
# الكثيفة.
# ثم اغسل يدك اليمني، ثم اليسري مع المرفقين الي انصاف العضدين، فان الحلية في الجنة تبلغ مواضع الوضوء. وقل عند غسل اليد اليمني: اعطني كتابي بيميني، وحاسبني حسابا يسيرا، وعند غسل الشمال: اللهم اني اعوذ بك ان تعطيني كتابي بشمالي او من وراء ظهري.
# ثم استوعب راسك بالمسح، بان تبل ايداك وتلصق رءوس اصابع يدك اليمني باليسري، وتضعهما علي مقدمة الراس، وتمررهما الي القفا، ثم ترددهما الي المقدمة، فهذه مرة، تفعل ذلك ثلاث مرات، وكذلك في ساءر الاعضاء، وقل: اللهم غشني برحمتك، وانزل علي من بركاتك، واظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، اللهم حرم شعري وبشري علي النار.
# ثم امسح اذنيك ظاهرهما وباطنهما بماء جديد، وادخل مسبحتك في صماخ اذنيك، وامسح اذنيك ببطن ابهاميك، وقل: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اللهم اسمعني منادي الجنة في الجنة مع الابرار.
# ثم امسح رقبتك، وقل: اللهم فك رقبتي من النار، واعوذ بك من السلاسل والاغلال.
# ثم اغسل رجلك اليمني ثم اليسري مع الكعبين، وخلل بخنصر اليسري اصابع رجلك اليمني مبتدءا بخنصرها، حتي تختم بخنصر اليسري، وتدخل الاصابع من اسفل، وقل: اللهم ثبت قدمي علي الصراط المستقيم مع اقدام عبادك الصالحين.. وكذلك تقول عند غسل اليسري: اللهم اني اعوذ بك ان تزول قدمي علي الصراط في النار يوم تزل اقدام المنافقين والمشركين. وارفع الماء الي انصاف الساقين، وراع التكرار ثلاثا في جميع افعالك.
# فاذا فرغت فارفع بصرك الي السماء، وقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله، تسبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، انت التواب الرحيم، اللهم اجعلني من التوابين؛ واجعلني من المتطهرين، واجعلني من عبادك الصالحين واجعلني صبورا، شكورا، واجعلني اذكرك ذكرا كثيرا، واسبحك بكرة واصيلا.
# فمن قرا هذه الدعوات في وضوءه خرجت خطاياه من جميع اعضاءه، وختم علي وضوءه بخاتم، ورفع له تحت العرش، فلم يزل يسبح الله تعالي ويقدسه، ويكتب له ثواب ذلك الي يوم القيامة.
# واجتنب في وضوءك سبعا: لاتنفض يديك فترش الماء، ولا تلطم وجهكن وراسك بالماء لطما، ولا تتكلم في اثناء الوضوء، ولا تزد في الغسل
# PageV01P032
# علي ثلاث مرات، ولا تثكر صب الماء من غير حاجة بمجرد الوسوسة، فلموسوسين شيطان يضحك بهم يقال له (الولهان) ولا تتوضا بالماء المشمس ولا من الاواني الصفرية، فهذه السبعة مكروهه في الوضوء.
# وفي الخبر ان: (من ذكر الله عند وضوءه طهر الله جسده كله، ومن لم يذكر الله لم يطهر منه الا ما اصابه الماء) .
### | اداب الغسل
# فاذا اصابتك جنابة، من احتلام او وقاع، فخذ الاناء الي المغتسل، واغسل يديك اولا ثلاثا، وازل ما علي بدنك من قذر، وتوضا كما سبق في وضوءك للصلاة مع جميع الدعوات، واخر غسل قدميك، كيلا يضيع الماء فاذا فرغت من الوضوء فصب الماء علي راسك ثلاثا وانت ناو رفع الحدث من الجنابة، ثم علي شقك الايمن ثلاثا، ثم علي الايسر ثلاثا، وادعك ما اقبل من بدنك وما ادبر ثالثا، وخلل شعر راسك ولحيتك، واوصل الماء الي معاطف البدن ومنابت الشعر ما خفف منه وما كثف.
# واحذر ان تمس ذكرك بعد الوضوء فان اصابته يدك فاعد الوضوء.
# والفريض من جملة ذلك كله: النية، وازالة النجاسة، واستيعاب البدن بالغسل.
# وفرض الوضوء: غسل الوجه واليدين مع المرفقين، ومسح بعض الراس، وغسل الرجلين الي الكعبين مرة، مع النية والترتيب.
# وما عداها سنن مءكدة فضلها كثير، وثوابها جزيل والمتهاون بها خاسر، بل هو باصل فراءضه مخاطر، فان النوافل جوابر للفراءض.
### | اداب التيمم
# فان عجزت عن استعملا الماء لفقده بعد الطلب، او لعذر من مرض، او لمانع من الوصول اليه من سبع او حبس، او كان الماء الحاضر تحتاج اليه لعطشك او لعطش رفيقك، او ملكا لغيرك ولم يبع الا باكثر من ثمن المثل، او كان بك جراحة او مرض تخاف منه علي نفسك - فاصبر حتي يدخل وقت الفريضة، ثم اقصد صعيدا طيبا عليه تراب خالص طاهر لين، فاضرب عليه بكفيك ضاما بين اصابعك، وانو استباحة فرض الصلاة،
# PageV01P033
# وامسح بهما وجهك كله مرة، ولا تتكلف ايصال الغبار الي منابت الشعر خف او كثف، ثم انزع خاتمك، واضرب ضربة ثانية مفرجا ما بين اصابعك، واسمح بهما يديك بمع مرفقيك، فان لم تستوعبهما فاضرب ضربة اخري الي ان تستوعبهما، ثم امسح احدي كفيك بالاخري، وامسح نما بين اصابعك بالتخليل.
# وصل به فرضا واحدا وما شءت من النوافل، فان اردت فرضا ثانيا فاستانف تيمما اخر.
# اداب الخروج الي المسجد
# فاذا فرغت من طهارتك فصل في بيتك ركعتي الصبح ان كان الفجر قد طلع، كذلك كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يتوجه الي المسجد.
# ولا تدع الصلاة في الجماعة، لا سيما الصبح (فصلاة الجماعة تفضل علي الفرد شرين درجة) فان كنت تتساهل في مثل هذا لربح فاي فاءدة لك في طلب العلم؟ وانما ثمرة العلم العمل به.
# فاذا سعيت الي المسجد، فامش علي هينة وتءدة وسكينة، ولا تعجل وقل في طريقك: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق الراغبين اليك، وبحق ممشاي هذا اليك؛ فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، بل خرجت اتقاء سخطكن، وابتغاء مرضاتك فاسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي؛ فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
### | اداب دخول المسجد
# فاذا اردت الدخول الي المسجد، فقدم رجلك اليمني، وقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم؛ اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
# ومهما رايت في المسجد من يبيع او يبتاع، فقل: لا اربح الله تجارتك. واذا رايت فيه من ينشد ضالة، فقل: لا رد الله عليك ضالتك - كذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاذا دخلت المسجد، فلا تجلس حتي تصلي ركعتي التحية، بفان لم تكن علي طهارة او لم ترد فعلها كفتك الباقيات الصالحات ثلاثا، وقيل اربعا، وقيل ثلاثا للمحدث وواحدة للمتوضء. فان لم تكن صليت في بيتك ركعتي الفجر، فيجزءك اداءهما عن التحية.
# فاذا فرغت من الركعتين، فانو
# PageV01P034
# الاعتكاف وادع بما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ركعتي الفجر، فقل: (اللهم اني اسالك رحمة من عندك، تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتي وتصلح بها ديني وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، ولتهمني بها رشدي، وتقضي لي بها حاجتي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اني اسالك ايمانا خالصا داءما يباشر قلبي، ويقينا صادقا، حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبته علي، ورضني بما قسمته لي، اللهم اني اسالك ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر؛ واسالك رحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة؛ اللهم اني اسالك الفوز عند اللقاء والصبر عند القضاء، ومنازل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء، ومرافقة الانبياء؛ اللهم اني انزل بك حاجتي، وان ضعف رايي وقصر عملية، وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور وياشافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور؛ اللهم ما قصر عنه رايي، وضعف عنه عملي، ولم تبلغه نيتي وامنيتي، من خير وعدته احدا من عبادك او خير انت معطيه احدا من خلقك فاني ارغب اليك فيه، واسالك اياه يارب العالمين؛ اللهم اجعلنا هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين؛ حربا لاعداءك سلما لاولياءك نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك؛ اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان، وانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود، والركع السجود، الموفين لك بالعهود؛ انك رحيم ودود وانك تفعل ما تري سبحان من تعطف بالعز وقال به، سبحان من لبس المجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي الجود والكرم، سبحان الذي احصي كل شء بعمله؛ اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي ونورا من يمين ونورا عن شمالي ونورا من فوق ونورا من تحتي؛ اللهم زدني نورا، واعطني نورا اعظم نور، واجعل لي نورا برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فاذا فرغت من الدعاء، فلا تشتغل الي وقت الفرض
# PageV01P035
# الا بفكر وتسبيح او قراءة قران. فاذا سمعت الاذان في اثناء ذلك فاقطع ما انت فيه واشتغل بجواب المءذن.
# فاذا قال المءذن: الله اكبر، فقل مثل ذلك، وكذلك في كلم كلمة غلا في الحيعلتين فقل فيهما: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فاذا قال: الصلاة خير من النوم، فقل: صدقت وبررت وانا علي ذلك من الشاهدين. ن فاذا سمعت الاقامة فقل مثل ما يقول، الا في قوله: قد قامت الصلاة، فقل: اقامها الله وادامها ما دامت السموات والارض. فاذا فرغت من جواب المءذن فقل: اللهم اني اسالك عند حضور صلاتك واصوات دعاتك، وادبار ليلك، واقبال نهارك: ان تءتي محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد يا ارحم الراحمين. فاذا سمعت الاذان وانت في الصلاة فتمم الصلاة، ثم تدارك الجواب بعد السلام علي وجهه.
# فاذا احرم الامام بالفرض، فلا تشتغل الا بالاقتداء به وصل الفرض كما سيتلي عليك في كيفية الصلاة وادابها فاذا فرغت فقل: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وسلم، اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يعود السلام، فحينا ربنا بالسلام، وادخلنا الجنة دار السلام؛ تباركت يا ذا الجلال والاكرام؛ سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، اهل النعمة والفضل والثناء الحسين، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
# ثم ادع بعد ذلك بالجوامع الكوامل، وهو ما علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم - عاءشة رضي الله عنها، فقل: (اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما يقرب اليها من قول وعمل ونية واعتقاد، واعوذ بك من النار وما يقرب اليها من قول وعمل ونية واعتقاد، واسالك من خير ما سالك منه عبدك ونبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ونبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وما قضيت علي من امر فاجعل عاقبته رشدا) .
# ثم ادع بما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها، فقل: (يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت برحمتك استغيث ، ومن عذابك استجير، لا تكلني الي نفسي، ولا الي احد من خلقك طرفة عين، واصلح لي شاني كله بما اصلحت به الصالحين) .
# ثم قل ما قاله عيسي علي نبينا
# PageV01P036
# وعليه الصلاة والسلام.
# اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما اكره، ولا املك نفع ما ارجو، واصبح الامر بيدك لا بيد غيرك، واصبحت مرتهنا بعملي؛ فلا فقير افقر مني اليك، ولا غني اغني منك عني، اللهم لا تشمت بي عدوي، ولا تسء بي صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي بذنبي من لا يرحمني.
# ثم ادع بما بدا لك من الدعوات المشهورات، واحفظها مما اوردنا في كتاب الدعوات من كتاب (احياء علوم الدين) .
# ولتكن اوقاتك بعد الصلاة الي طلوع الشمس، موزعة علي اربع وظاءف: وظيفة في الدعوات، ووظيفة في الاذكار والدعوات؛ وتكررها في مسبحة، ووظيفة في قراءة القران، ووظيفة في التفكر، فتفكر في ذنوبك وخطاياك وتقصيرك في عبادة مولاك، وتعرضك لعقابه الاليم وسخطه العظيم.
# وترتب بتدبيرك اورادكن في جميع يومك لتتدارك به ما فرط من تقصيرك، وتحترز من التعرض لسخط الله تعال الاليم في يومك، وتنوي الخير لجميع المسلمين وتعز الا تشغل في جميع نهارك الا بطاعة الله تعالي، وتقصد في قلبك الطاعات التي تقدر عليها وتختار افضلها، وتتامل تهيءة اسبابها لتشتغل بها؛ ولا تدع عنك التفكر في قرب الاجل، وحلول الموت القاطع للامل، وخروج الامر عن الاختيار، وحصول الحسرة والندامة بطول الاغترار.
# وليكن من تسابيحك، واذكارك عشر كلمات: احداهن: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، له الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# الثانية: لا اله الا الله الملك الحق المبين.
# الثالثة: لا اله الا الله الواحدن القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار.
# الرابعة: سبحان الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# الخامسة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح .
# السادسة: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
# السابعة: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا الله هو الحي القيوم، واساله التوبة والمغفرة.
# الثامنة: اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
# التاسعة: اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد وصحبه وسلم.
# العاشرة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم.
# تكرر كل واحدة من هذه الكلمات اما ماءة مرة او سبعين مرة، او عشر مرات، وهو اقله، ليكون المجموع ماءة. ولازم هذه الاوراد، ولا تتكلم قبل طلوع الشمس؛ ففي الخبر ان ذلك افضل من اعتاق ثمان رقاب من ولد اسماعيل - علي نبينا
# PageV01P037
# وعليه الصلاة والسلام - اعني الاشتغال بالذكر الي طلوع الشمس من غير ان يتخلله كلام.
### | اداب ما بعد طلوع الشمس الي الزوال
# فاذا طلعت الشمس وارتفعت قدر رمح، فصل ركعتين، وذلك عند زوال وقت الكراهة للصلاة؛ فانها مكروهة من بعد فريضة الصبح الي ارتفاع الشمس.
# فاذا اضحي النهار، ومضي منه قريب من ربعه، صل صلاة الضحي اربعا او ستا او ثمانية، مثني، مثني،؛ فقد نقلت هذه الاعداد كلها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والصلاد خير كلها فمن شاء فليستكثر، ومن شاء فليستقلل، فليس بين طلوع الشمس والزوال راتبة من الصلة الا هذه؛ فما فضل منها من اوقاتك فلك فيه اربع حالات: الحالة الاولي وهي الافضل: ان يصرفه في طلب العلم النافع في الدين، دون الفصول الذي اكب الناس عليه وسموه علما.
# والعلم النافع هو ما يزيد في خوفك من الله تعالي، ويزيد في بصيرتك بعيوب نفسك، ويزيد في معرفتك بعبادة ربك، ويقلل من رغبتك في الدنيا، ويزيد في رغبتك فني الاخرة، ويفتح بصيرتك بافات اعمالك حتي تحترز منها، ويطلعك علي مكايد الشيطان وغروره، وكيفية تلبيسه علي علماء السوء، ن حتي عرضهم لمقت الله تعالي وسخطه؛ ن حيث اكلوا الدنيا بالدين، واتخذوا العلم ذريعة ووسيلة الي اخذ اموال السلاطين ، واكل اموال الاوقاف واليتامي والمساكين، وصرفوا همتهم طول نهارهم الي طلب الجاه والمنزلة في قلوب الخلق، واضطرهم ذلك الي المراءاة والممراة، والمشاقة في الكالم والمباهاة.
# وهذا الفن من العلم النافع، قد جمعناه في كتاب (احياء علوم الدين) فان كنت من اهله فحصله واعمل به ثم علمه وادع اليه؛ فمن علم ذلك وعمل به، ثم علمه ودعا اليه فذلك يدعي عظيما في ملكوت السموات بشهادة عيسي عليه السلام.
# فاذا افرغت من ذلك كله، وفرغت من اصلاح نفسك ظاهرا وباطنا، وفضل شء من اوقاتك، فلا باس ان تشتغل بعلم المذهب في الفقه لتعرف به الفروع النادرة في العبادات، وطريق التوسط بين الخلق في الخصومات عند انكبابهم علي الشهوات.. فذلك ايضا بعد الفراغ من هذه المهمات من جملة فروض الكفايات.
# فان دعتك نفسك الي ترك ما ذكرناه من الاوراد والاذكار استثقالا لذلك، فاعلم ان الشيطان اللعين قد دس في قلبك
# PageV01P038
# الداء الدفين، وهو حب المال والجاه فاياك ان تغتر به، فتكون ضحكة له، فيهلكك، ثم يسخر منك.
# فان جربت نفسك مدة في الاوراد والعبارات، فكانت لا تستثقلها كسلا عنها، لكن ظهرت رغبتك في تحصيل اعلم النافع، ولم ترد به الا وجه الله تعالي والدار الاخرة، فذلك افضل من نوافل العبادات مهما صحت النية. ولكن الشان في صحة النية فان لم تصح النية فهو معدن غرور الجهال، ومزلة ادام الرجال.
# الحالة الثانية: الا تقدر علي تحصيل اعلم النافع في الدين، ولكن تشتغل بوظاءف العبادات من الذكر والتسبيح والقراءة والصلاة فذلك من درجات العابدين، وسير الصالحين، وتكون ايضا بذلك من الفاءزين.
# الحالة الثالثة: ان تشتغل بما يصل منه خير الي المسلمين، ويدخل به سرور علي قلوب المءمنين، او تتيسر به الاعمال الصالحة للصالحين: كخدمة الفقهاء والصوفية واهل الدين، والتردد في اشغالهم، والسعي في اطعام الفقراء والمساكين، والتردد مثلا علي المرضي بالعيادة، وعلي الجناءز بالتشييع، فكان ذلك افضل من النوافل؛ فان هذه عبادات، وفيها رفق للمسلمين.
# الحالة الرابعة: الا تقوي علي ذلك، فاشتغل بحاجاتك اكتسابا علي نفسك او علي عيالك، وقد سلم المسلمون منك وامنوا من لسانك ويدك، وسلم لك دينك، اذا لم ترتكب معصية؛ فتنال بذلك درجة اصحاب اليمين، ان لم تكن من اهل الترقي الي مقامات السابقين.
# فهذا اقل الدرجات في مقامات الدين، وما بعد هذا فهو من مراتع الشياطين؛ وذلك بان تشتغل - والعياذ بالله - بما يهدم دينك، او تءذي به عبدا من عباد الله تعالي؛ فهذه رتبة الهالكين؛ فاياك ان تكون في هذه الطبقة.
# واعلم ان العبد في حق دينه علي ثلاث درجات: اما سالم.. وهو المقتصر علي اداء الفراءض وترك المعاصي.
# او رابح.. وهو المتطوع بالقربات والنوافل.
# او خاسر.. وهو المصر عن اللوازم.
# فان نلم تقدر ان تكون رابحا، فاجتهد ان تكون سالما، واياك ثم اياك ان تكون خاسرا.
# والعبد في حق ساءر العباد له ثلاث درجات: الاولي: ان ينزل في حقهم منزلة الكرام البررة من الملاءكة، وهو ان يسعي في اغراضهم؛ رفقا بهم، وادخالا للسرور علي قلوبهم.
# الثانية: ان ينزل في حقهم منزلة البهاءم والجمادات؛ فلا ينالهم خيره، ولكن عنهم شره.
# الثالثة: ان ينزل في حقهم منزلة العقارب والحيات والسباع الضاريات، لا يرجي خيره، ويتقي شره.
# فان لم تقدر علي ان تلتحق بافق الملاءكة، فاحذر ان تنزل عن درجة البهاءم والجمادات الي درجة العقارب
# PageV01P039
# والحيات والسباع الضاريات. فان رضيت لنفسك النزول من اعلي عليين، فلا ترض لها من الهوي الي اسفل سافلين، فلعلك تنجو كفافا لا لك ولا عليك.
# فعليك في بياض نهارك الا تشتغل الا بما ينفعك في معادك او معاشك الذي لا تستغني عن الاستعانة به علي معادك. فان عجزت عن القيام بحق دينك مع مخالطة الناس، وكنت لا تسلم، فالعزلة اولي، فعليك بها؛ ففيها النجاة والسلامة. فان كانت الوساوس في العزلة تجاذبك الي مالا يرضي الله تعالي، ولم تقدر علي قمعها بوظاءف العبادات فعليك بالنوم فهو احسن احوالك واحوالنا اذا عجزنا عن الغنيمة رضينا بالسلامة في الهزيمة. فاحسن بحال من سلامة دينه في تعطيل حياته اذ النوم اخو الموت، وهو تعطيل الحياة والتحاق بالجمادات.
# PageV01P040
### | اداب الاستعداد لساءر الصلوات
# اداب الاستعداد لساءر الصلوات ينبغي ان تستعد لصلاة الظهر قبل الزوال، فتقدم الفيلولة ان كان بك قيام في الليل، او سهر في الخير؛ فان فيها معونة علي قيام الليل، كما ان في السحور معونة علي صيام النهار، والقيلولة من غير قيام بالليل كالسحور من غير صيام بالنهار.
# فاذا قلت، فاجتهد ان تستيقظ قبل الزوال، وتتوضا وتحضر المسجد، وتصلي تحية المسجد، وتنتظر المءذن فتجيبه، ثم تقوم فتصلي اربع ركعات عقب الزوال، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطولهن ويقول: (هذا وقت تفتح فيه ابواب السماء، فاحب ان يرفع لي فيه عمل صالح) . وهذه الاربع قبل الظهر سنة مءكدة؛ ففي الخبر: (من صلاهن فاحسن ركوعهن وسجودهنن صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له الي الليل) .
# ثم صل الفرض مع الامام ثم صل بعد الفرض ركعتين؛ فهما من الرواتب الثابتة.
# ثم صل الفرض مع الامام، ثم صل بعد الفرض ركعتين فهما من الرواتب الثابتة.
# ولا تشتغل الي العصر الا بتعلم علم او اعانة مسلم، او قراءة قران او سعي في معاش لتستعين به علي دينك، ثم صل اربع ركعات قبل العصر؛ فهي سنة مءكدة؛ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر) فاجتهد ان ينالك دعاءه صلي الله عليه وسلم.
# ولا تشتغل بعد العصر الا بمثل ما سبق قبله، ولا ينبغي ان تكون اوقاتك مهملة فتشتغل في كل وقت بما اتفق كيف اتفق، بل ينبغي ان حاسب نفسك وترب اورادك في ليلك ونهارك، وتعين لكل وقت شغلا لا تتعداه، ولا تءثر فيه سواه فبذلك تظهر بركة الاوقات. فاما اذا تركت نفسك سدي مهملا اهمال البهاءم لا تدري بماذا تشتغل في كل وقت، فينقضي اكثر اوقاتك ضاءعا، واوقاتك عمرك، وعمرك راس مالك، وعليه تجارتك، وبه وصولك الي نعيم دار الابد نفي جوار الله تعالي؛ فكل نفس من انفاسك جوهرة لا قيمة لها؛ ن اذ لا بدل له فاذا فات فلا عود له. فلا تكن كالحمقي المغرورين الذين يفرحون كل يوم بزيادة اموالهم مع نقصان اعمارهم، فاي خير في مال يزيد وعمر ينقص! ولا تفرح الا بزيادة علم او عمل صالح؛ ن فانهما رفيقاك
# PageV01P041
# يصحبانك في القبر حيث يتخلف عنك اهلك ومالك، وولدك، واصدقاءك.
# ثم اذا اصفرت الشمس، فاجتهد ان تعود الي المسجد قبل الغروب، وتشتغل بالتسبيح والاستغفار؛ فان فضل هذا الوقت كفضل ما قبل الطلوع، قال الله تعالي: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) .
# واقرا قبل غروب الشمس اربع سور من القران هي: والشمس وضحاها والليل اذا يغشي، والمعوذتين.
# ولتغرب عليك الشمس وانت في الاستغفار، فاذا سمعت الاذان فاجبه، وقل بعده: اللهم اني اسالك عند اقبال ليلك، وادبارك نهارك، وحضور صلاتك، واصوات دعاتك: ان تءتي محمد الوسيلة - الدعاء كما سبق.
# ثم صل الفرض بعد جواب المءذن والاقامة، وصل بعده قبل ان تتكلم ركعتين، فهما راتبتا المغرب وان صليت بعدهما اربعا تطيلهن، فهن ايضا سنة.
# وان امكنك ان تنوي الاعتكاف الي العشاء، وتحيي ما بين العشاءين بالصلاة فافعل، فقد ورد في فضل ذلك ما لا يحصي، وهي ناشءة الليل؛ لانه اول نشاه، وهي صلاة الاوابين، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) ن فقال: (هي الصلاة ما بين العشاءين؛ فانها تذهب بملاغات النهار) .
# والملاغات دخل وقت العشاء، فصل اربع ركعات قبل الفرض احياء لما بني الاذانين ففضل ذلك كثير وفي الخبر: (ان الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد) .
# ثم صل الفرض وصل الراتبة ركعتين، واقرا فيهما سورة الم السجدة، وتبارك الملك او سورة يسس، والدخان فذلك ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وصل بعدهما اربع ركعات، ففي الخبر ما يدل علي عظم فضلهن. ثم صل الوتر بعدها ثلاثا بتسليمتين او بتسليمة واحدة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها سورة سبح اسم ربك الاعلي، وقل يايها الكافرون، والاخلاص والمعوذتين.
# فان كنت عازما
# PageV01P042
# علي قيام الليل، فاخر الوتر، ليكون اخر صلاتك وترا.
# ثم اشتغل بعد ذلك بمذاكرة علم او مطالعة كتاب، ولا تشتغل باللهو واللعب فيكبون ذلك خاتمة اعمالك قبل نومك؛ فانما الاعمال بخواتيمها.
### | اداب النوم
# فاذا اردت النوم، فابسط فراشك مستقبل القبلة، ونم علي يمينك كما يضطجع الميت في الحده.
# واعلم ان النوم مثل الموت، واليقظة، فكن مستعدا للقاءه، بان تنام علي طهارة، وتكون وصيتك مكتوبة تحت راسك، وتنام تاءبا من الذنوب، مستغفرا، عازما علي الا تعود الي معصية. واعزم علي الخير لجميع المسلمين ان بعثك الله تعالي، وتذكر انك ستضجع في اللحدن كذلك وحيدا فريدا ليس معك الا عملك، ولا تجزي الا بسعيك.
# ولا تستجلب النوم تكلفا بتمهيد الفرش الوطيءة؛ فان النوم تعطيل لحياة، الا اذا كانت وبالا عليك؛ فنومك سلامة لدينك.
# واعلم ان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، فلا يكن نومك بالليل والنهار اكثر من ثماني ساعات، فيكفيك ان عشت مثلا ستين سنة ان تضيع منها عشرين سنة وهو ثلث عمرك.
# واعد عند النوم سواكك وطهورك، واعزم علي قيام الليل، او علي القيام قبل الصبح، فركعتان في جوف الليل كنز من كنوز البر؛ فاستكثر من كنوزك ليوم فقرك، فلن تغني عنك كنوز الدنيا اذا مت.
# وقل عند نومك: باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك ارفعه، فاغفر لي ذنبي؛ اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، اللهم باسم احيا واموت؛ اعوذ بك اللهم من شر كل ذي بشر، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم؛ اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر؛ اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان امتها فاغفر لها، وان احييتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين؛ اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة؛ اللهم ايقظني في احب الساعات اليك، واستعملني باحب الاعمال اليك، لتقربني اليك زلفي، وتبعدني عن سخطك بعدا، اسالك 
# PageV01P043
# فتعطيني، واستغفرك فتغفر لي،، وادعوك فتستجيب لي.
# ثم اقرا اية الكرسي، وامن الرسول الي اخر السورة، والاخلاص، والمعوذتين، وتبارك الملك.
# وياخذك النوم وانت علي ذكر الله وعلي الطهارة.
# فمن فعل ذلك عرج بروحه الي العرش، وكتب مصليا الي ان يستيقظ.
# فاذا استيقظت، فارجع الي ما عرفتك اولا، وداوم علي هذا الترتيب بقية عمرك. فان شقت عليك المداومة، فاصبر صبر المريض علي مرارة الدواء انتظارا للشفاء، وتفكر في قصر عمرك، وان عشت مثلا ماءة سنة فهي قليلة بالاضافة الي مقامك في الدار الاخرة وهي ابد الاباد، وتامل انك كيف تتحمل المشقة والذل في طلب الدنيا شهرا او سنة رجاء ان تستريح بها عشرين سنة مثلا، فكيف لا تتحمل ذلك ايام قلاءل رجاء الاستراحة ابد الاباد! ولا ت طول املك فيثقل عليك عملك، وقر قرب الموت، وقل في نفسك: اني اتحمل المشقة اليوم فلعلي اموت الليلة، واصبر الليلة فلعلي اموت غدا؛ فان الموت لا يهجم في وقت مخصوص، وحال مخصوص، فلا بد من هجومه؛ فالاستعداد له اولي من الاستعداد للدنيا، وانت تعلم انك لا تبقي فيها الا مدة يسيرة، ولعله لم يبق من اجلك الا يوم واحد، او نفس واحد؛ فقدر هذا في قلبك كل يوم، وكلف نفسك الصبر علي طاعة الله يوما فيوما، فانك لو قدرت البقاء خمسين سنة، والزمتها الصبر علي طاعة الله تعالي نفرت واستعصت عليك. فان فعلت ذلك فرحت عند الموت فرحا لا اخر له. وان سوفت وتساهلت جاءك الموت في وقت لا تحتسبه، وتحسرت تحسرا لا اخر له، وعند الصباح يحمد القوم السري، وعند الموت ياتيك الخبر اليقين، ولتعلمن نباه بعد حين.
# واذا ارشدناك الي ترتيب الاوراد، فلنذكر لك كيفية الصلاة والصوم وادابهما، و
### | اداب الامامة والقدوة
# والجمعة.
### | اداب الصلاة
# فاذا فرغت من طهارة الحدث، وطهارة الخبث، في البدن، والثياب، والمكان ومن ستر العورة من السرة الي الركبة.. فاستقبل القبلة قاءما مزاوجا بين قدميك لا تضمهما، واستو قاءما، واقرا (قل اعوذ برب الناس) تحصنا بها من الشيطان الرجيم.
# واحضر قلبك
# PageV01P044
# ما انت فيه، وفرغه من الوسواس، وانظر بين يدي من تقوم، ومن تناجي، واستح ان تناجي ان تناجي مولاك بقلب غافل، وصدر مشحون بوساوس الدنيا وخباءث الشهوات.
# واعلم انه تعالي مطلع علي سريرتك وناظر الي قلبك، فانما يتقبل الله من صلاتك بقدر خشوعك وخضوعك وتواضعك وتضرعك، واعبده في صلاتك كانك تراه؛ فان لم تكن تراه فانه يراك.
# فان لم يحضر قلبك ولم تسكن جوارحك لقصور معرفتك بجلال الله تعالي، فقدر ان رجلا صالحا من وجوه اهل بيتك ينظر اليك ليعلم كيف صلاتك، فعند ذلك يحضر قلبك وتسكن جوارحك، ثم ارجع الي نفسك وقل: يا نفس السوء الا تستحين من خالقك ومولاك، اذ قدرت اطلاع عبد ذليل من عباده عليك، وليس بيده ضرك ولا نفعك خشعت جوارحك وحسنت صلاتك، ثم انك تعلمين انه مطلع عليك، ولا تخشعين لعظمته، اهو - تعالي - عندك اقل من عباده؟! فما اشد طغيانك وجهلك وما اعظم عداوتك لنفسك. وعالج قلبك بهذه الحيل فعسي ان يحضر معك في صلاتك؛ فانه ليس لك من صلاتك الا ما عقلت منها، واما ما اتيت مع الغفلة والسهو فهو الي الاستغفار والتكفير احوج.
# فاذا حضر قلبك، فلا تترك الاقامة، وان كنت وحك. وان انتظرت حضور جماعة فاذن، ثم اقم.
# فاذا اقمت فانو وقل في قلبك: اءدي فرض الظهر لله تعالي، وليكن ذلك حاضرا في قلبك عند تكبيرك. ولا تغرب عنك النية قبل الفراغ من التكبير، وارفع يديك عند التكبير - بعد ارسالهما اولا - الي حذو منكبيك وهما مبسوطتان، واصابعهما منشورة، ولا تتكلف ضمهما ولا تفريجهما، بحيث تحاذي بابهاميك شحمتي اذنيك، وبكفيك منكبيك، فاذا استقرتا في مقرهما فكبر، ثم ارسلهما برفق.
# ولا تدفع يديك عند الرفع والارسال الي قدام دفعا، ولا الي خلف رفعا، ولا تنفضهما يمينا ولا شمالا. فاذا ارسلتهما فاستانف رفعهما الي صدرك، واكرم اليمني بوضعها علي اليسري، وانشر اصابع اليمني علي طول ذراعك اليسري، واقبض بها علي كوعها.
# وقل بعد التكبير: الله اكبر كبيرا، والحمدلله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ثم اقرا: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. ثم قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم اقرا الفاتحة بتشديداتها، واجتهد في الفرق ببين الضاد والظاء في قراءتك في الصلاة،
# PageV01P045
# وقل امين، ولا تصله بقولك: ولا الضالين - وصلا واجهر بالقراءة في الصبح والمغرب، والعشاء، اعني في الركعتين الاوليين الا ان تكون ماموما واقرا في الصبح بعد الفاتحة من السور الطوال من المفصل، وفي المغرب من قصاره، وفي الظهر والعصر والعشاء من اوساطه، نحو: (والسماء ذات البروج) وما قاربها من السور، وفي الصبح في السفر: (قل يايها الكافرون) ، و (قل هو الله احد) . ولا تصل اخر السورة بتكبيرة الركوع، ولكن افصل بينهما بمقدار سبحان الله.
# وكن في جميع قيامك مطرقا، قاصرا نظرك علي مصلاك؛ فذلك اجمع لهمك، واجدر لحضور قلبك واياك ان تلتفت يمينا وشمالا في صلاتك.
# ثم كبر للركوع وارفع يديك كما سبق، ومد التكبير الي انتهاء الركوع، ثم ضع راحتيك علي ركبتيك واصابعك منشورة، وانصب ركبتيك، ومد ظهرك وعنقك وراسك مستويا كالصحيفة الواحدة، وجاف مرفقيك عن جنبيك والمراة لا تفعل ذلك بل تضم بعضها الي بعض، وقل: سبحان ربي العظيم - ثلاثا. وان كنت منفردا، فالزيادة الي سبع وعشرين حسنة.
# ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما، وارفع يديك قاءلا: سمع الله لمن حمده، فاذا استويت قاءما فقل: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شي بعد. وان كنت في فريضة الحج فاقرا القنوت في الركعة الثانية في اعتدالك من الركوع.
# ثم اسجد مكبرا غير رافع اليدين، وضع اولا علي الارض ركبتيك، ثم يديك ثم جبهتك مكشوفة، وضع انفك مع الجبهة وجاف مرفقيك عن جنبيك، واقل بطنك عن فخذيك، والمراة لا تفعل ذلك، وضع يديك علي الارض حذو منكبيك، ولا تفرض ذراعيك علي الارض، وقل: سبحان ربي الاعلي - ثلاثا او سبعا او عشرا، ان كنت منفردا.
# ثم ارفع راسك من السجود مكبرا حتي تعتدل جالسا، واجلس علي رجلك اليسري، وانصب قدمك اليمني، وضع يديك علي فخذيك، والاصابع منشورة، وقل: رب اغفر لي، وارحمني، وارزقني، واهدني، واجبرني وعافني واعف عني. ثم اسجد سجدة ثانية كذلك..
# ثم اعتدل جالسا للاستراحة في كل ركعة لا تشهد عقبها، ثم تقوم وتضع اليدين علي الارض، ولا تقدم احدي رجليك في حال الارتفاع، وابتدء بتكبيرة الارتفاع عند القرب من حد جلسة الاستراحة، ومدها الي انتصاف ارتفاعك الي قيامك ولتكن هذه الجلسة جلسة خفيفة مختطفة.
# وصل الركعة الثانية كالاولي، واعد التعوذ في الابتداء، ثم اجلس في الركعة الثانية للتشهد
# PageV01P046
# الاول، وضع اليد اليمني في جلسة التشهد الاول علي الفخذ اليمني مقبوضة الاصابع الا المسبحة والابهام فترسلها، وانشر مسبحة يمناك عند قولك: (الا الله) لا عند قولك: (لا اله) . وضع اليد اليسري منشورة الاصابع علي الفخذ اليسري، واجلس علي رجلك اليسري في هذا التشهد كما بين السجدتين، وفي التشهد الاخير متوركا. واستكمل الدعاء المعروف الماثور بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. واجلس فيه علي وركك الايسر، وضع رجلك اليسري خارجة من تحتك، وانصب القدم اليمني، ثم قل بعد الفراغ: السلام عليكم ورحمة الله - مرتين، من الجانبين، والتفت بحيث يري بياض خدك من جانبيك، وانو الخروج من الصلاة، وانو السلام علي من بجانبك من الملاءكة والمسلمين.
# وهذه هيءة صلاة المنفرد..
# وعماد الصلاة الخشوع، وحضور القلب مع القراءة والذكر بالتفهم.
# قال الحسن البصري - رحمة الله تعالي: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي الي العقوبة اسرع.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان العبد ليصلي الصلاة فلا يكتب له منها سدسها ولا عشرها، وانما يكتب للعبد من صلاته بقدر ما عقل منها) .
### | اداب الامامة والقدوة
# ينبغي للامام ان يخفف الصلاة، قال انس بن مالك رضي الله عنه: ما صليت خلف احد صلاة اخف ولا اتم من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولا يكبرما لم يفرغ المءذن من الاقامة، وما لم تتسو الصفوف، ويرفع الامام صوته بالتكبيرات، ولا يرفع الماموم صوته الا بقدر ما يسمع نفسه، وينوي الامام الامامة لينال الفضل، فاذا لم ينو صحت صلة القوم اذا نووا الاقتداء به، ونالوا فضل القدوة.
# ويسر الامام بدعاء الاستفتاح والتعوذ كالمنفرد، ويجهر بالفاتحة والسورة في جميع الصبح، واوليي المغرب والعشاء، وكذلك المنفرد، ويجهر بقوله: (امين) في الجهرية، وكذلك الماموم، ويقرن الماموم تامينه بتامين الامام
# PageV01P047
# معا تعقيبا له، ويسكت الامام سكتة عقب الفاتحة ليثوب غليه نفسه، ويقرا الماموم الفاتحة في الجهرية في هذه السكتة، ليتمكن من الاستماع عند قراءة الامام، ولا يقرا الماموم السورة في الجهرية الا اذا لم يسمع صوت الامام.
# ولا يزيد الامام علي ثلاث في تسبيحات الركوع والسجود، ولا يزيد في التشهد الاول بعد قوله: (اللهم صل علي محمد) ويقتصر في الركعتين الاخيرتين علي الفاتحة، ولا يطول علي القوم، ولا يزيد دعاءه في التشهد الاخير علي قدر تشهده وصلاته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينوي الامام عند التسليم السلام علي القوم، وينوي القوم بتسليمهم جوابه.
# ويلبث الامام ساعة بعد ما يفرغ من السلام ويقبل علي الناس بوجهه، ولا يلتفت ان كان خلفه نساء حتي ينصرفن اولا.
# ولا يقوم احد من القوم حتي يقوم الامام. وينصرف الامام حيث شاء عن يمينه او شماله، واليمن احب الي.
# ولا يخص الامام نفسه بالدعاء في قنوت الصبح، بل يقول: (اللهم اهدنا) ن ويجهر به، ويءمن القوم ولا يرفعون ايديهم اذ لم يثبت ذلك في الاخبار، ويقرا الماموم بقية القنوت من قوله: (انك تقضي ولا يقضي عليك) .
# ولا يقف الماموم وحده، بل يدخل في الصف، او يجر الي نفسه غيره، ولا ينبغي للماموم ان يتقدم علي الامام في افعاله او يساويه، بل ينبغي ان يتاخر عنه، ولا يهوي للركوع الا اذا انتهي الامام الي حد الركوع، ولا يهوي للسجود ما لم تصل جبهة الامام الي الارض.
### | اداب الجمعة
# اعلم ان الجمعة عيدي المءمنين، وهو يوم شريف خص الله عزوجل به هذه الامة ، وفيه ساعة مبهمة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها حاجة الا اعطاه اياها.
# فاستعد لهبا من يوم الخميس؛ بتنظيف الثياب، وبكثرة التسبيح والاستغفار عشية الخميس، فانها ساعة توازي في الفضل ساعة يوم الجمعة.
# وانو صوم يوم الجمعة، لكن مع الخميس او السبت؛ اذ جاء في افراده نهي.
# فاذا طلع عليك الصبح، فاغتسل؛ ن (غسل الجمعة واجب علي كل محتلم) اي ثابت مءكد. ثم تزين بالثياب البيض؛ فانها احب الثياب الي الله تعالي، واستعمل من الطيب اطيب ما عندك، وبالغ في تنظيف بدنك بالحلق والقص
# PageV01P048
# والسواك وساءر انواع النظافة وتطييب الراءحة.
# ثم بكر الي الجامع، واسع اليها علي الهينة والسكينة، فقد قال صلي الله عليه وسلم: (نمن راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام طوت الصحف، ورفعت الاقلام، واجتمعت الملاءكة عند المنبر يستمعون الذكر) . ويقال ان الناس في قربهم عند النظر الي وجه الله تعالي علي قدر بكورهم الي الجمعة.
# ثم اذا دخلت الجامع، فاطلب الصف الاول، فاذا اجتمع الناس فلا تتخط رقابهم، ولا تمر بين ايديهم وهم يصلون، واجلس بقرب حاءط او اسطوانة حتي لا يمروا بين يديك، ولا تقعد حتي تصلي التحية، والاحسن ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بعد الفاتحة الاخلاص خمسين مرة، ففي الخبر: (ان من فعل ذلك لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له) . ولا تترك التحية وان كان الامام يخطب.
# ويستحب في هذا اليوم او في ليلته ان يصلي اربع ركعات باربع سور: سورة الانعام، والكهف، وطه، ويس، فان لم تقدر فسورة يس والدخان، و (الم) السجدة، وسورة الملك. ولا تدع قراءة هذه السورة ليلة الجمعة؛ ففيها فضل كثير. ومن لم يحسن ذلك فليكثر من قراءة سورة الاخلاص. واكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم خاصة.
# ومتي خرج الامام، فاقطع الصلاة والكلام، واشتغل بجواب المءذن ثم استماع الخطبة والاتعاظ بها، ودع الكلام راسا في الخطبة، ففي الخبر: (ان من قال لصاحبه - والامام يخب - انصت، او صه؛ فقد لغا، نومن لغا فلا جمعة له) ، اي لان قوله انصت: كلام، فينبغي ان ينهيغيره بالاشارة لا باللفظ.
# ثم اقتد بالامام كما سبق. فاذا فرغت وسلمت، فاقرا الفاتحة قبل ان تتكلم سبع مرات، والاخلاص سبعا، والمعوذتين سبعا سبعا، فذلك يعصمك من الجمعة الاخري، ويكون حرزا لك من الشيطان، وقل بعد ذلك: يا غني، يا حميد، يا مبدء، يا معيد، يا رحيم، يا ودود؛ اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك. ثم صل بعد الجمعة ركعتين او اربعا او ستا، مثني، مثني، فكل ذلك مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في احوال مختلفة.
# ثم لازم المسجد الي المغرب او الي العصر، وكان حسن المراقبة للساعة الشريفة؛ فانها مبهمة في جميع اليوم، فعساك ان تدركها وانت خاشع لله تعالي متذلل متضرع.
# ولا تحضر في الجامع مجالس الحلق، ولا مجالس
# PageV01P049
# القصاص، بل مجلس العلم النافع، وهو الذي يزيد في خوفك من الله تعالي، وينقص من رغبتك في الدنيا، فكل علم لا يدعوك من الدنيا الي الاخرة فالجهل اعود عليك منه؛ فاستعذ بالله من علم لا ينفع.
# واكثر من الدعاء عند طلوع الشمس، وعند الزوال، وعند الغروب، وعند الاقامة، وعند صعود الخطيب المنبر، وعند قيام الناس الي الصلاة، فيوشك ان يكون الساعة الشريفة في بعض هذه الاوقات.
# واجتهد ان تتصدق في هذا اليوم بما تقدر عليه وان قل، فتجمع بين الصلاة والصوم والصدقة والقراءة والذكر والاعتكاف والرباط.
# واجعل هذا اليوم من الاسبوع خاصة لاخرتك؛ فعساه ان يكون كفارة لبقية الاسبوع.
### | اداب الصيام
# لا ينبغي ان تقتصر علي صوم رمضان فتترك التجارة بالنوافل، وكسب الدرجات العالية في الفراديس؛ فتتحسر اذ نظرت الي منازل الصاءمين، كما تنظر الي الكواكب الدرية، وهم في اعلي عليين.
# والايام الفاضلة التي شهدت الاخبار بشرفها وفضلها، وبجزالة الثواب في صيامها: يوم عرفة لغير الحاج، ويوم عاشوراء، والعشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاول من المحرم، ورجب وشعبان، وصوم الاشهر الحرم من الفضاءل، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، واحد فرد وثلاثة سرد، وهذه في السنة. واما في الشهر فاول الشهر واوسطه واخره، والايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، واما في الاسبوع فيوم الاثنين والخميس والجمعة؛ فتكفر ذنوب الاسبوع بصوم الاثنين والخميس والجمعة، وتكفر ذنوب الشهر باليوم الاول واليوم الاوسط واليوم الاخر والايام البيض، وتكفر ذنوب السنة بصيام هذه الايام والاشهر المذكورة.
# ولا تظن اذا صمت ان الصوم هو ترك الطعام والشراب والوقاع فقط، فقد قال صلي الله عليه وسلم: (كم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش) ، بل تمام الصوم بكف الجوارح كلها عما يكرهه الله تعالي، بل ينبغي ان تحفظ العين عن النظر الي المكاره، واللسان عن النطق بما لا يعنيك، والاذن عن الاستماع الي ما حرمه الله؛ فان المستمع شريك
# PageV01P050
# القاءل وهو احد المغتابين، وكذلك تكف جميع الجوارح كما تكف البطن والفرج، ففي الخبر (خمس يفطرن الصاءم: الكذب، والغيبة، والنميمة، واليمين الكاذبة، والنظر بشهوة) ، وقال صلي الله عليه وسلم: (انما الصوم جنة فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث، ولا يفسق، ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم) .
# ثم اجتهد ان تفطر علي طعام حلال، ولا تستكثر فتزيد علي ما تاكله كل ليلة، فلا فرق اذا استوفيت ما تعتاد ان تاكله دفعتين في دفعة واحدة، وانما المقصود بالصيام كسر شهوتك، وتضعيف قوتك لتقوي بها علي التقوي. فاذا اكلت عشية ما تداركت به ما فتك ضحوة، فلا فاءدة في صومك، وقد ثقلت عليك معدتك، وما وعاء يملا ابغض الي الله تعالي من حلال، فكيف اذا ملء من حرام؟
# فاذا عرفت معني الصوم فاستكثر منه ما استطعت، فانه اساس العبادات، ومفتاح القربات؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قال الله تعالي: كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به) ، وقال صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يقول الله تعالي عزوجل من قاءل: انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي، فالصوم لي وانا اجزي به) وقال صلي الله عليه وسلم: (للجنة باب له الريان، لا يدخله الا الصاءمون) .
# فهذا القدر من شرح الطاعات يكفيك من بداية الهداية، فاذا احتجت الي الزكاة، والحج، او الي مزيد شرح الصلاة والصيام، فاطلبه مما اوردناه في كتابنا (احياء علوم الدين) .
### | القسم الثاني
# القول في اجتناب المعاصي
### | توطءة
# اعلم ان للدين شطرين، احدهما: ترك المناهي، والاخر: فعل الطاعات.. وترك المناهي هو الاشد؛ فان الطاعات يقدر عليها كل واحد، وترك الشهوات لا يقدر عليه الا الصديقون،
# PageV01P051
# فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المهاجر من هجر السوء، والمجاهد من جاهد هواه) .
# واعلم انك انما تعصي الله بجوارحك، وهي نعمة من الله عليك وامانة لديك، فاستعانتك بنعمة الله علي معصيته غاية الكفران، وخيانتك في امانة استودعها الله غاية الطغيان؛ فاعضاءك رعاياك، فانظر كيف ترعاها؛ فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.
# واعلم ان جميع اعضاءك ستشهد عليك في عرصات القيامة بلسان طلق ذلق، تفضحك به علي رءوس الخلاءق، قال الله تعالي: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) ، وقال الله تعالي: (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون) . فاحفظ يا مسكين جميع بدنك من المعاصي، وخصوصا اعضاءك السبعة؛ فان جهنم لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم، ولا يتعين لتلك الابواب الا من عصا الله تعالي بهذه الاعضاء السبعة، وهي: العين، والاذن، واللسان، والبطن، والفرج، واليد، والرجل.
### | اداب العين
# اما العين: فانما خلقت لك لتهتدي بها في الظلمات، وتستعين بها في الحاجات، وتنظر بها الي عجاءب ملكوت الارض والسموات، وتعتبر بما فيها من الايات؛ ن فاحفظها عن اربع: ان تنظر بها الي غير محرم، او الي صورة مليحة ولا بشهوة نفس، او تنظر بها الي مسلم بعين الاحتقار، او تطلع بها علي عيب مسلم.
### | اداب الاذن
# واما الاذن: فاحفظها عن ان تصغي بها الي البدعة، او الغيبة، او الفحش، االخوض في الباطل، او ذكر مساوء الناس؛ فانما خلقت لك لتسمع بها كلام الله تعالي، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحكمة اولياءه، وتتوصل باستفادة العلم بها الي الملك المقيم والنعيم الداءم في جوار رب العالمين. فاذا اصغيت بها الي شء من المكاره صار ما كان لك عليك، وانقلب ما كان سبب فوزك سبب هلاكك، وهذا غية الخسران. ولا تظن ان الاصم يختص به القاءل دون المستمع؛ ففي الخبر: (ان المستمع شريك القاءل وهو احد المغتابين) .
# اداب اللسان واما اللسان: فانما خلق لتكثر به ذكر الله تعالي وتلاوة كتابه، وترشدن به خلق الله تعالي الي طريقه، وتظهر به ما في ضميرك من حاجات دينك ودنياك. فاذا استعملته في غير ما خلق له، فقد كفرت نعمة
# PageV01P052
# الله تعالي فيه، وهو اغلب اعضاءك عليك وعلي ساءر الخلق، ولا يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم.
# فاستظهر عليه بغاية قوتك حتي لا يكبك في قعر جهنم، ففي الخبر: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها اصحابه فيهوي بها في قعر جهنم سبعين خريفا) ، وروي انه قتل شهيد في المعركة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قاءل: ن هنيءا له الجنة، فقال: صلي الله عليه وسلم: (وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه) .
# فاحفظ لسانك من ثمانية:
### | الاول الكذب
# فاحفظ منه لسانك في الجد والهزل، ولا تعود لسانك الكذب هزلا فيتداعي الي الجد، والكذب من امهات الكباءر، ثم انك اذا عرفت بذلك سقطت عدالتك والثقة بقولك، وتزدريك الاعين وتحتقرك.
# واذا اردت ان تعرف قبح الكذب من نفسك، فانظر الي كذب غيرك، وعلي نفرة نفسك عنه، واستحقارك لصاحبه واستقباحك له.
# وكذلك فافعل في جميع عيوب نفسك ؛ فانك لا تري قبح عيوبك من نفسك، بل من غيرك، فما استقبحته من غيرك يستقبحه غيرك منك لا محلاة؛ فلا ترض لنفسك ذلك.
### | الثاني الخلف في الوعد
# فاياك ان تعد بشء ولا تفي به، بل ينبغي ان يكون احسانك الي الناس فعلا بلا قول، فان اضطررت الي الوعد، فاياك ان تخلف الا لعجز او ضرورة؛ فان ذلك من امارات النفاثق وخباءث الاخلاق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) .
### | الثالث الغيبة
# فاحفظ لسانك عنها، والغيبة اشد من ثلاثين زنية في الاسلام. كذلك ورد في الخبر.
# ومعني الغيبة: ان تذكر انسانا بما يكرهه لو سمعه، فانت مغتاب ظالم وان كنت صادقا.
# واياك وغيبة القراء المراءين، وهو ان تفهم المقصود من غير تصريح فتقول: اصلحه الله فقد ساءني وغمني ما جري عليه، فنسال الله تعالي ان يصلحنا واياه؛ فان هذا جمع بين خبيثين، احدهما: الغيبة اذا حصل به التفهم، والاخر: تزكية النفس والثناء عليها بالتجريح
# PageV01P053
# لغيرك والصلاح لنفسك. ولكن ان كان مقصودك من قولك: اصلحه الله - الدعاء؛ فادع له في السر. وان اغتممت بسببه، فعلامة انك لا تريد فضيحته واظهار عيبه، وفي اظهارك الغم بعيبه اظهار تعييبه.
# ويكفيك زاجرا عن الغيبة قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) . فقد شبهك الله باكل لحم الميتة؛ فما اجدرك ان تحترز منها؟؟؟! ويمنعك عن الغيبة امر لو تفكرت فيه وهو ان تنظر في نفسك، هل فيك عيب ظاهر او باطن؟، وهل انت مقارف معصية سرا او جهرا؟ فاذا عرفت ذلك من نفسك، فاعلم ان عجزه عن التنزهي عما نسبته اليه كعجزك، وعذره كعذرك. وكما تكره ان تفتضح وتذكر عيوبك، فهو ايضا يكرهه؛ فان سترته ستر الله عليك عيوبك، وان فضحته سلط الله عليك السنة حدادا، يمزقون عرضك في الدينا، ثم يفضك الله في الاخرة علي رءوس الخلاءق يوم القيامة.
# وان نظرت الي ظاهرك وباطنك، فلم تطلع فيهما علي عيب ونقص في دين ولا دنيا، فاعلم ان جهلك بعيوب نفسك اقبح انواع الحماقة، ولا عيب اعظم من الحمق. ولو اراد الله بك خيرا لبصرك بعيوب نفسك، فرءيتك نفسك بعين الرضا غاية غباوتك وجهلك. ثم ان كنت صادقا في ظنك فاشكر الله تعالي عليه ولا تفسده بثلب الناس، والتمضمض باعراضهم؛ فان ذلك من اعظم العيوب.
### | الرابع المراء والجدال ومناقشة الناس في الكلام
# فذلك فيه ايذاء للمخاطب وتجهيل له، وطعن فيه، وفيه ثناء علي النفس وتزكية لها بمزيد الفطنة والعلم، ثم هو مشوش للعيش؛ فانك لا تماري سفيها الا ويءذيك، ولا تماري حليما الا ويقليك ويحقد عليك؛ فقد قال صلي الله عليه وسلم: (من ترك المراء وهو مبطل بني الله له بيتا في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني الله له بيتا في اعلي الجنة) .
# ولا ينبغي ان يخدعك الشيطان ويقول لك: اظهر الحق ولا تداهن فيه، فان الشيطان ادبا يستجر الحمقي الي الشر في معرض الخير، فلا تكن ضحكة للشيطان فيسخر منك، فاظهار الحق حسن مع من يقبله منك، وذلك بطريق النصيحة في الخفية لا بطريق المماراة.
# وللنصيحة صفة وهيءة، ويحتاج
# PageV01P054
# فيها الي تلطف والا صارت فضيحة، وكان فسادها اكثر من صلاحها.
# ومن خالط متفقهة العصر غلب علي طبعه المراء والجدال، وعسر عليه الصمت، اذ القي اليه علماء السوء ان ذلك هو الفضل، والقدرة علي المحاجة والمناقشة هو الذي يمتدح به؛ ففر منهم فرارك من الاسد، واعلم ان المراء سبب المقت عندالله وعند الخلق.
### | الخامس تزكية النفس
# فقد قال الله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) ، وقيل بعض الحكماء: مالصدق القبيح؟ فقال: ثناء المرء علي نفسه. فاياك ان تتعود ذلك، واعلم ان ذلك ينقص من قدرك عند الناس، ويوجب مقتك عندالله تعالي. فاذا اردت ان تعرف ان ثناءك علي نفسك لا يزيد في قدرك عند غيرك، فانظر الي اقرانك اذا اثنوا علي انفسهم بالفضل والجاه والمال كيف يستنكره قلبك عليهم، ويستثقله طبعك، وكيف تذمهم عليه اذا فارقتهم؛ فاعلم انهم ايضا في حال تزكيتك لنفسك يذمونك في قلوبهم ناجزا، وسيظهرونه بالسنتهم اذا فارقتهم.
# السادس: اللعن
# فاياك ان تلعن شيءا مما خلق الله تعالي من حيوان او طعام او انسان بعينه، ولا تقطع بشهادتك علي احد من اهل القبلة بشرك او كفر او نفاق؛ فان المطلع علي السراءر هو الله تعالي، فلا تدخل بين العباد وبين الله تعالي، واعلم انك يوم القيامة لا يقال لك: لم لم تلعن فلانا، ولم سكت عنه؟ بل لو لم تعلن ابليس طول عمرك، ولم تشغل لسانك بذكره لم تسال عنه ولم تطالب به يوم القيامة. واذا لعنت احدا من خلق الله تعالي طولبت به، ولا تذم شيءا مما خلق الله تعالي، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يذم الطعام الردء قط، بل كان اذا اشتهي شيءا اكله والا تركه.
### | السابع الدعاء علي الخلق
# فاحفظ لسانك عن الدعاء علي احد من خلق الله تعالي، وان ظلمك فكل امره الي الله تعالي؛ ففي الحديث: (ان المظلوم ليدعو علي ظالمه حتي يكافءه ثم يبقي للظالم فضل عنده يطالب به يوم القيامة) . وطول بعض الناس لسانه علي الحجاج فقال بعض السلف: (ان الله لينتقم للحجاج ممن تعرض له بلسانه كما ينتقم من الحجاج لمن ظلمه) .
### | الثامن المزاح والسخرية والاستهزاء بالناس
# فاحفظ
# PageV01P055
# لسانك منه، في الجد والهزل؛ فانه يريق ماء الوجه ويسقط المهابة، ويستجر الوحشية، ويءذي القلوب، وهو مبدا اللجاج والغضب والتصارم، ويغرس الحقد في القلوب؛ فلا تمازح احدا؛ فان مازحك احد فلا تجبه، واعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، وكن من الذين اذا مروا باللغو مروا كراما.
# فهذه مجامع افات اللسان، ولا يعينك عليه الا العزلة، او ملازمة الصمت غلا بقدر الضرورة؛ فقر كان ابوبكر الصديق رضي الله تعالي عنه يضع حجرا في فيه ليمنعه ذلك من الكلام بغير ضرورة، ويشير الي لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد. فاحترز منه بجهدك؛ فانه اقوي اسباب هلاكك في الدنيا والاخرة.
### | اداب البطن
# واما البطن: فاحفظه من تناول الحرام والشبهة، واحرص علي طلب الحلال، فاذا وجدته فاحرص علي ان تقتصر منه علي ما دون الشبع، فان الشبع يقسي القلب، ويفسد الذهن، ويبطل الحفظ، ويثقل الاعضاء عن العبادة والعلم، ويقوي الشهوات، وينصر جنود الشيطان.
# والشبع من الحلال مبدا كل شر، فكيف من الحرام وطلب الحلال فريضة علي كل مسلم، والعبادة مع اكل الحرام كالبناء علي السرجين.
# فاذا قنعت في السنة بقميص خشن، وفي اليوم والليلة برغيفين من الخشكار، وتركت التلذذ باطيب الادم، لم يعوزك من الحلال ما يكفيك، والحلال كثير.
# وليس بعليك ان تتيقن بواطن الامور، بل عليك ان تحترز مما تعلم انه حرام او تظن انه حرام ظنا حصل من علامة ناجزة مقدرة بالمال؛ اما المعلوم فظاهر، واما المظنون بعلامة فهو مال السلطان وعماله، ومال من لا كسب له الا من النياحة، او بيع الخمر، او الربا، او المزامير؛ وغير ذلك من الات اللهو المحرمة. فان من علمت ان اكثر ماله حرام قطعا، فما تاخذه من يده - وان امكن ان يكون حلالا نادرا - فهو حرام؛ لانه الغالب علي الظن.
# ومن الحرام المحض ما يءكل من الاوقاف من غير شرط الواقف، فمن لم يشتغل بالتفقه فما ياخذه من المدارس حرام، ومن ارتكب معصية ترد بها شهادته، فما ياخذه باسم الصوفية من وقف او غيره فهو حرام.
# وقد ذكرنا مداخل الشبهات والحلال والحرام في كتاب مفرد من كتب احياء علوم الدين، فعليك بطلبه؛ فان معرفة الحلال وطلبه فريضة علي كل مسلم، كالصلوات الخمس.
### | اداب الفرج
# واما الفرج: فاحفظه عن كل ما حرم الله تعالي، وكن كما قال الله: (والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما
# PageV01P056
# ملكت ايمانهم غير ملومين) .
# ولا تصل الي حفظ الفرج الا بحفظ العين عن النظر، وحفظ القلب عن التفكر، وحفظ البطن عن الشبهة وعن الشبع؛ فان هذه محركات للشهوة ومغارسها.
### | اداب اليدين
# واما اليدان: فاحفظهما عن ان تضرب بهما مسلما، او تتناول بهما مالا حراما، او تءدي بهما احدا من الخلق، او تخون بهما في امانة او وديعة، او تكتب بهما ما لا يجوز النطق به، فان القلم احد اللسانين، فاحفظ القلم عما يجب حفظ اللسان عنه.
### | اداب الرجلين
# واما الرجلان: فاحفظهما عن ان تمشي بهما الي حرام، او تسعي بهما الي باب سلطان ظالم؛ فان المشي الي السلاطين الظلمة من غر ضرورة وارهاق معصية كبيرة؛ فانه تواضع واكرام لهم علي ظلمهم.
# وقد امر الله تعالي بالاعراض عنهم في قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) وهو تكثير لسوادهم، وان ذلك لسبب طلب مالهم فهو سعي الي حرام، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (من تواضع لغني صالح لغناه ذهب ثلثا دينه) وهذا في غني صالح، فما ظنك بالغني الظالم؟ وعلي الجملة، فحركاتك وسكناتك باعضاءك نعمة من نعم الله تعالي عليك؛ فلا تحرك شيءا منها في معصية الله تعالي اصلا، واستعملها في طاعة الله تعالي.
# واعلم انك ان قصرت فعليك وباله، وان شمرت فاليك تعود ثمرته، والله غني عنك وعن عملك، وانما كل نفس بما كسبت رهينة، واياك ان تقول: ان الله كريم رحيم يغفر الذنوب للعصاة؛ فان هذه كلمة حق اريد بها باطل، وصاحبها ملقب بالحماقة، بتلقيب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: (الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني) . واعلم ان قولك هذا ايضا هي قول من يريد ان يكون فقيها في علوم الدين من غير ان يدرس علما واشتغل بالبطالة وقال: ان الله كريم رحيم قادر علي ان يفيض علي قلبي من العلوم ما افاضه علي قلوب انبياءه واولياءه من غير جهد وتكرار وتعلم وهو كقول من
# PageV01P057
# يريد مالا فترك الحراثة والتجارة والكسب ويتعطل، وقال: ان الله كريم رحيم وله خزاءن السموات والارض وهو قادر علي ان يطلعني علي كنز من كنوز استغني به عن الكسب، فقد فعل ذلك لبعض عباده، فانت اذا سمعت كلام هذين الرجلين استحمقتهما وسخرت منهما، وان كان ما وصفاه من كرم الله تعالي وقدرته صدقا وحقا، فكذلك يضحك عليك ارباب البصاءر في الدين اذا طلبت المغفرة بغير سعي لها، والله وتعالي يقول: (وان ليس للانسان الا ما سعي) ، ويقول: (انما تجزون ما كنتم تعملون) ويقول (ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم) .
# فاذا لم تكن تترك السعي في طلب العلم والمال اعتمادا علي كرمه، فكذلك لا تترك التزود للاخرة، ولا تفتر؛ فان رب الدنيا واللاخرة واحد، وهو فيهما كريم رحيم، وليس يزيد له كرم بطاعتك وانما كرمه سبحانه وتعالي في ان ييسر لك طريق الوصول الي الملك المقيم والنعيم الداءم المخلد، بالصبر علي ترك الشهوات اياما قلاءل، وهذا نهاية الكرم.
# فلا تحدث نفسك بتهويسات البطالين، واقتد باولي العزم والنهي من الانبياء والصالحين، ولا تطمع في ان تحصد ما لم تزرع، وليت من صام وصلي وجاهد واتقي غفر له.
# فهذه جمل مما ينبغي ان تحفظ عنه جوارحك الظاهرة، واعمال هذه الجوارح انما تترشح من صفات القلب؛ فان اردت حفظ الجوارح فعليك بتطهير القلب؛ فهو تقوي الباطن، والقلب هو المضغة التي اذا صلحت صلح الجسد بها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد بها ساءر الجسد، فاشتغل باصلاحه لتصلح به جوارحك، وصلاحه يكون بملازمة المراقبة.
### | القول في معاصي القلب
# اعلم ان الصفات المذمومة في القلب كثيرة، وطريق تطهير القلب من رذاءلها طويلة، وسبيل العلاج فيها غامض، وقد اندرس بالكلية علمه وعمله؛ لغفلة الخلق عن انفسهم واشتغالهم بزخارف الدنيا.
# وقد استقصينا ذلك كله في كتاب (احياء علوم الدين) في ربع المهلكات وربع المنجيات، ولكنا نحذرك؛ فانها مهلكات في انفسها، وهي امهات لجملة من الخباءب سواها: وهي
### | الحسد
# ، و
### | الرياء
# ، والعجب؛ فاجتهد في تطهير
# PageV01P058
# قلبك منها؛ فان قدرت عليها فتعلم كيفية الحذر من بقيتها من ربع المهلكات. فان عجزت عن هذا، فانت عن غيره اعجز.
# ولا تظن انك تسلم بنية صالحة في تعلم العلم، وفي قلبك شء من الجسد و
### | الرياء
# والعجب، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه) .
# الحسد
# اما الحسد: فهو متشعب من الشح، فان البخيل هو الذي يبخل بما في يده علي غيره، والشحيح هوالذي يبخل بنعمة الله تعالي وهي في خزاءن قدرته تعالي، لا في خزاءنه، علي عباد الله فشحه اعظم، والمحسود هو الذي يشق عليه انعام الله تعالي من خزاءن قدرته، علي عبد من عباده بعلم او مال او محبة في قلوب الناس، او حظ من الحظوظ، حتي انه ليحب زوالها عنه، وان لم يحصل له بذلك شء من تلك النعمة؛ فهذا منتهي الخبث؛ فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النارالحطب) .
# والحسود هو المعذب الذي لا يرحم، ولا يزال في عذاب داءم في الدنيا الي موته، ولعذاب الاخرة اشد واكبر.
# بل لا يصل العبد الي حقيقة الايمان ما لم يحب لساءر الناس ما يحب لنفسه، بل ينبغي ان يساهم المسلمين في السراء والضراء؛ فالمسلمون كالبنيان الواحد يشد بعضه بعضا، وكالجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو اشتكي ساءر الجسد. فان كنت لا تصادف هذا من قلبك، فاشتغالك بطلب التخلص من الهلاك اهم من اشتغالك بنوادر الفروع وعلم الخصومات.
# الرياء؟؟؟؟؟؟
# واما الرياء: فهو الشرك الخفي، وهو احد الشركين، وذلك طلب المنزلة في قلوب الخلق، لتنال بها الجاه والحشمة، وحب الجاه من الهوي المتبع، وفيه هلك اكثر الناس، فما اهلك الناس الا الناس، ولو انصف الناس حقيقة لعلموا ان اكثر ما هم فيه من العلوم والعبادات فضلا عن اعمال العادات، ليس يحملهم يحملهم عليه الا مراءاة الناس، وهي محبطة للاعمال، كما ورد الخبر: (ان الشهيد يءمر به يوم القيامة الي النار، فيقول: يا رب استشهدت في سبيلك، فيقول الله تعالي: بل اردت ان يقال انك شجاع، وقد قيل ذلك،
# PageV01P059
# وذلك اجرك - وكذلك يقال للعالم والحاج والقارء.
### | العجب والكبر والفخر
# واما العجب والكبر والفخر: فهو الداء العضال، وهو نظر العبد الي نفسه بعين العز والاستظام، والي غيره بعين الاحتقار والذل، ونتيجته علي اللسان ان يقول: انا وانا كما قال ابليس اللعين: (انا خير منه، خلقتني من نار، وخلقته من طين) وثمرته في المجالس الترفع والتقدم وطلب التصدر فيها، وفي المحاورة الاستنكاف من ان يرد كلامه عليه.
# والمتكبرهو الذي ان وعظ انف، او وعظ عنف، فكل من راي نفسه خيرا من احد من خلق الله تعالي فهو متكبر.
# بل ينبغي لك ان تعلم ان الخير من هو خير عند الله في دار الاخرة، وذلك غيب، وهو موقوف علي الخاتمة؛ فاعتقادك في نفسك انك خير من غيرك جهل محض، بل ينبغي الا تنظر الي احد الا وتري انه خير منك، وان الفضل له علي نفسك، فان رايت صغيرا قلت: هذا لم يعص الله وانا عصيته، فلا شك انه خير مني وان رايت كبيرا قلت هذا قد عبد الله قبلي، فلا شك انه خير مني وان رايت كبيرا قلت هذا قد عبد الله قبلي، فلا شك انه خير مني وان رايت كبيرا قلت هذا قد عبد الله قبلي، فلا شك انه خير مني. وان كان عالما قلت: هذا قد اعطي ما لم اعط، وبلغ ما لم ابلغ، وعلم ما جهلت؛ فكيف اكون مثله وان كان جاهلا قلت: هذا قد عصي الله بجهل، وانا عصيته بعلم؛ فحجة الله علي اكد، وما ادري بم يختم لي وبم يختم له؟ وان كان كافرا قلت: لا ادري، عسي ان يسلم ويختم له بخير العمل، وينسل باسلامه من الذنوب كما تنسل الشعرة من العجين، واما انا - والعياذ بالله - فعسي ان يضلني الله فاكفر فيختم لي بشر العمل؛ فيكون غدا هو من المقربين، وانا اكون من المبعدين.
# فلا يخرج الكبر من قلبك الا بان تعرف ان الكبير من هو كبير عند الله تعالي، وذلك موقوف علي الخاتمة، وهي مشكوك فيه؛ فيشغلك خوف الخاتمة عن ان تتكبر مع الشك فيها علي عباد الله تعالي، فيقينك وايمانك في الحال لا يناقض تجويزك في الاستقبال؛ فان الله مقلب القلوب يهدي من يشاء، ويضل من يشاء.
### | حديث جامع في معاصي القلب
# والاخبار في الحسد والكبر والرياء والعجب كثيرة، ويكفيك فيها حديث واحد جامع؛ فقد روي ابن المبارك باسناده عن رجل انه قال لمعاذ: يا معاذ حدثني حديثا سمعنه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (فبكي معاذ حتي ظننت انه لا يسكت، ثم سكت، ثم قال: واشوقاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي لقاءه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لي: (يا معاذ، اني محدثك بحديث ان انت حظفته نفعك عندالله، وان ضيعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله تعالي يوم القيامة يا معاذ ان الله تبارك وتعالي خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السموات
# PageV01P060
# والارض، فجعل لكل سماء من السبع ملكا بوابا عليها، فتصعد الحفظة بعمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، له نور كنور الشمس، حتي اذا صعدت به الي السماء الدنيا زكته وكثرته، فيقول الملك الموكل بها للحفظة: اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا صاحب الغيبة، امرني ربي الا ادع عمل من اغتاب الناس يجاوزني الي غيري، قال: ثم تاتي الحفظة بعمل صالح من اعمال العبد له نور فتزكيه وتكثره حتي تبلغ به الي السماء الثانية، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا، واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انه ارا بعمله عرض الدنيا، انا ملك الفخر، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري، انه كان يفتخر علي الناس في مجالسهم، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يبتهج نورا، من صدقة وصلا وصيام، قد اعجب الحفظة، فيجاوزون به الي السماء الثالثة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا، واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك الكبر، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري؛ انه كان يتكبري علي الناس في مجالسهم، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهو كما يزهو الكوكب الدري وله دوي من تسبيح وصلاة وصيام وحج وعمرة، حتي يجاوزا به الي السماء الرابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا، واضربوا
# PageV01P061
# بهذا العمل وجه صاحبه وظهره وبطنه، انا صاحب العجب، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري؛ انه كان اذا عمل عملا ادخل العجب فيه، قال: وتصعد الحفظة بعمل العب حتي يجاوزا به الي السماء الخامسة كانه العروس المزفوفة الي بعلها، فيقول الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، ن واحملوه علي عاتقه، انا ملك الحسد، انه كان يحسد من يتعلم ويعمل بمثل عمله، وكل من كان ياخذ فضلا من العبادة كان يحسدهم، ويقع فيهم، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري.
# قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد له ضوء كضوء الشمس، من صلاة وزكاة وحج وعمرة وجهاد وصيام، فيجاوزون به الي السماء السادسة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه؛ انه كان لا يرحم انسانا قد من عباد الله اصابه بلاء او مرض، بل كان يشمت به، انا ملك الرحمة، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من صوم وصلاة ونفقة وجهاد وورع، له دوي كدوي النحل، وضوء كضوء الشمس، ومعه ثلاثة الاف ملك، فيجاوزون به الي السماء السابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا، واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، واضربوا جوارحه واقفلوا به علي قلبه، انا صاحب الذكر، فاني احجب عن ربي كل عمل لم يرد به وجه ربي؛ انه انما اراد بعمله غير الله تعالي، انه اراد به رفعة عند الفقهاء، وذكرا عند العلماء، وصيتا في المداءن، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري وكل عمل لم يكن لله تعالي خالصا فهو رياء، ولا يقبل الله عمل المراءي.. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وصيام وحج وعمرة وخلق حسن وصمت وذكر الله تعالي، فتشيعه ملاءكة السموات السبع حتي يقطعوا به الحجب كلها الي الله تعالي، فتشيعه ملاءكة السموات السبع حتي يقطعوا به الحجب كلها الي الله تعالي، فيقفون بين يديه، ويشهدون له بالعمل الصالح المخلص لله تعالي، فيقول الله تعالي: انتم الحفظة علي عمل عبدي، وانا الرقيب علي ما في قلبه؛ انه لم يردني بهذا العمل، وانما اراد به غيري، فعليه لعنتي، فتقول الملاءكة كلها: عليه لعنتك ولعنتنا، فتلعنه السموات السبع ومن فيهن) ثم بكي معاذ، وانتحب انتحابا شديدا، وقال معاذ: قلت يا رسول الله انت رسول الله وانا معا، فكيف لي بالنجاة والخلاص من ذلك؟ قال: (اقتد بي وان كان في عملك نقص، يا معاذ حافظ علي لسانك من الوقيعة في اخوانك من حملة القران خاصة، واحمل ذنوبك عليك، ولا تحملها عليهم، ولا تزل نفسك بذمهم، ولا ترفع نفسك عليهم، ولا تدخل عمل الدنيا في عمل الاخرة، ولا تراء بعملك، ولا تتكبر في مجلسك، لكي يحذر الناس من سوء خلقك، ولا تناج رجلا وعندك اخر، ولا تتعظم علي الناس فتنقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولا تمزق الناس بلسانك فتمزقك كلاب النار يوم القيامة في النار، قال الله تعالي: (والناشطات نشطا) ، هل تدري من هن يا معاذ؟، قلت: ما هن - بابي انت وامي - يا رسول الله؟ قال: (كلاب في النار تنشط اللحم من العظم) ، قلت: بابي انت وامي يا رسول الله، من يطيق هذه الخصال ونمن ينجو منها؟ قال: (يا معاذ انه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه، انما يكفيك من ذلك ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، فاذن انت يا معاذ قد سلمت) . قال خالد بن معدان: فما رايت احدا اكثر تلاوة للقران العظيم من معاذ لهذا الحديث العظيم.
# فتامل ايها الراغب في العلم هذه الخصال، واعلم ان اعظم الاسباب في رسوخ هذه الخباءث في القلب: طلب العلم لاجل المباهاة والمنافسة، فالعامي بمعزل عن اكثر هذه الخصال، والمتفقه مستهدف لها، وهو متعرض للهلاك بسببها؛ فانظر اي امورك اهم، اتتعلم كيفية الحذر من هذه المهلكات، وتشتغل باصلاح قلبك وعمارة اخرتك؟ ام الاهم ان تخوض مع الخاءضين، فتطلب من العلم ما هو سبب زيارة الكبر والرياء والحسد والعجب، حتي تهلك مع الهالكين.
# واعلم ان هذه الخصال
# PageV01P062
# الثلاث من امهات خباءث القلب، ولها مغرس واحد، وهو حب الدنياي ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: (حب الدنيا راس كل خطيءة) ، ومع هذا فالدنيا مزرعة للاخرة فمن اخذ من الدنيا بقدر الضرورة، ليستعين بها علي الاخرة، فالدنيا مزرعته؛ ومن اراد الدنيا ليتنعم بها، فالدنيا مهلكته.
# فهذه نبذة يسيرة من ظاهر علم التقوي، وهي بداية الهداية، فان جربت بها نفسك وطاوعتك عليها، فعليك بكتاب (احياء علوم الدين) لتعرف كيفية الوصول الي باطن التقوي.
# وان كنت تطلب العلم من القيل والقال، والمراء والجدال، فما اعظم مصيبتك وما اطول تعبك وما اعظم حرمانك وخسرانك! فاعمل ما شءت؛ فان الدينا التي تطلبها بالدين لا تسلم لك، والاخرة تسلب منك؛ ن فمن طلب الدنيا بالدين خسرهما جميعا، ومن ترك الدنيا للدين ربحهما جميعا.
# فاذا عمرت بالتقوي باطن قلبك، فعند ذلك ترتفع الحجب بينك وبين ربك، وتنكشف لك انوار المعارف، وتنفجر من قلبك ينابيع الحكم، وتتضح لك اسرار الملك والملكة، ويتسير لك من العلوم ما تستحقر به هذه العلوم المحدثة التي لم يكن لها ذكر في زمن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين.
# فهذه جمل الهداية الي بداية الطريق في معاملتك مع الله تعالي باداء اوامره واجتناب نواهيه، واشير عليك الان بجمل من الاداب لتءاخذ نفسك بها في مخالطتك مع عباد الله تعالي وصحبتك معهم في الدنيا.
### | القسم الثالث
# القول في اداب الصحبة
# اداب الصحبة مع الله تعالي اعلم ان صاحبك الذي لا يفارقك في حضرك وسفرك ونومك ويقظتك، بل في حياتك وموتك، هو ربك وسيدك ومولاك وخالقك، ومهما ذكرته فهو جليسك؛ اذ قال الله تعالي: (انا جليس من ذكرين) .
# ومهما انكسر قلبك حزنا علي تقصيرك في حق دينك، فهو صاحبك وملازمك؛ اذ قال الله تعالي: (انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي) .
# فلو عرفته حق معرفته لاتخذته صاحبا وتركت الناس جانبا. فان لم تقدر علي ذلك في جميع اوقاتك،
# PageV01P063
# فاياك ان تخلي ليلك ونهارك عن وقت تخلو فيه لمولاك وتتلذذ معه بمناجاتك له، وعند ذلك فعليك ان تتعلم اداب الصحبة مع الله تعالي.
# وادابها: اطراق الراس، وغض الطرف، وجمع الهم، ودوام الصمت، وسكون الجوارح، ومبادرة الامر، واجتناب النهي، وقلة الاعتراض علي القدر، ودوام الذكر، وملازمة الفكر، وايثار الحق علي الباطل، والاياس عن الخلق، والخضوع تحت الهيبة والانكسار تحت الماء، والسكون عن حيل الكسب ثقة بالضمان والتوكل علي فضل الله تعالي معرفة بحسن الاختيار.
# وهذا كله ينبغي ان يكون شعارك في جميع ليلك ونهارك؛ فانها اداب الصحبة مع صاحب لا يفارقك، والخلق كلهم يفارقونك في بعض اوقاتك.
### | اداب العالم
# وان كنت عالما، فاداب العالم: الاحتمال، ولزوم الحلم، والجلوس بالهيبة علي سمت الوقار مع اطراق الراس، وترك التكبر علي جميع العباد الا علي الظلمة زجرا لهم عن الظلم، وايثارا للتواضع في المحافل والمجالس، وترك الهزل والدعابة، والرفق بالمتعلم، والتاني بالمتعجرف، واصلاح البليد بحسن الارشاد، وترك الحرد عليه، وترك الانفه من قول: (لا ادري) وصرف الهمة الي الساءل وتفهم سءاله، وقبول الحجة، والانقياد للحق، والرجوع اليه عند الهفوة، ومنع المتعلم عن كل علم يضره، وزجره عن ان يريد بالعلم النافع غير وجه الله تعالي، وصد المتعلم عن ان يشتغل بفرض الكفاية قبل الفراغ من فرض العين.. وفرض عينه اصلاح ظاهره وباطنه بالتقوي، ومءاخذه نفسه اولا بالتقوي ليقتدي المتعلم اولا باعماله، ويستفيد ثانيا من اقواله.
### | اداب المتعلم
# وان كنت متعلما، فاداب المتعلم مع العالم: ان يبداه بالتحية والسلام، وان يقلل بين يديه الكلام، ولا يتكلم ما لم يساله استاذه، ولا يسال ما لم يستاذن اولا، ولا يقول في معارضة قوله: قال فلان بخلاف ما قلت، ولا يشير عليه بخلاف رايه فيري انه اعلم بالصواب من استاذه، ولا يسال جليسه في مجلسه، ولا يلتفت الي الجوانب، بل يجلس مطرقا ساكنا متادبا كانه في الصلاة، ولا يكثر عليه السءال عند ملله، واذا قام قام له، ولا يتبعه بكلامه وسءاله، ولا يساله في طريقه الي ان يبلغ الي منزله، ولا يسء الظن به في افعال ظاهرها منكرة عنده، فهو اعلم باسراره، وليذكر عند ذلك قول موسي للخضر - عليهما السلام: (اخرقتها لتغرق اهلها، لقد جءت شيءا امرا) ، وكونه مخطءا في انكاره اعتمادا علي الظاهر.
### | اداب الولد مع الوالدين
# وان كان لك والدان، فاداب الولد مع الوالدين: ان يسمع كلامهما، ويقوم لقيامهما؛ ويمتثل لامرهما، ولا يمشي امامهما، ولا يرفع صوته فوق
# PageV01P064
# اصواتهما، ويلبي دعوتهما، ويحرص علي مرضاتهما، ويخفض لهما جناح الذل، ولا يمن عليهما بالبر لهما ولا بالقيام لامرهما، ولا ينظر اليهما شذرا، ولا يقطب وجهه في وجههما، ولا يسافر الا باذنهما.
### | اصناف الناس في العلاقة بالمرء
# واعلم ان الناس بعد هءلاء في حقك ثلاثة اصناف: اما اصدقاء، واما معاريف، واما مجاهيل.
### | اداب العلاقة بالعوام المجهولين
# فان بليت بالعوام المجهولين، فاداب مجالستهم: ترك الخوض في حديثهم، وقلة الاصغاء الي اراجيفهم، والتغافل عما يجري من سوء الفاظهم، والاحتراز عن كثرة لقاءهم والحاجة اليهم، والتنبيه علي منكراتهم باللطف والنصح عند رجال القبول منهم.
### | اداب العلاقة بالاخوان والاصدقاء
# واما الاخوان والاصدقاء فعليك فيهم وظيفتان: الوظيفة الاولي
### | شروط الصحبة والصداقة
# احداهما: ان تطلب اولا شروط الصحبة والصداقة، فلا تءاخ الا من يصلح للاخوة والصداقة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل) .
# فاذا طلبت رفيقا ليكون شريكك في التعلم، وصاحبك في امر دينك ودنياك، فراع فيه خمس خصال: الاولي: العقل: فلا خير في صحبة الاحمق، فالي الوحشة والقطيعة يرجع اخرها، واحسن احواله ان يضرك وهو يريد ان ينفعك، والعدو العاقل خير من الصديق الاحمق، قال علي رضي الله عنه:
# فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
# فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
# كحذو النعل بالنعل ... اذا مالنعل حاذاه
# وللشء من الشء ... مقاييس واشباه
# وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
# الثانية: حسن الخلق: فلا تصحب من ساء خلقه، وهو الذي لا يملك نفسه عند الغضب والشهوة. وقد جمعه علقمة العطاردي رحمه الله تعالي في وصيته لابنه لما حضرته الوفاة، قال: يا بني اذا اردت صحبة انسان فاصحب من اذا خدمته صانك ، وان صحبته زانك، وان قعدت بك مءنة مانك.. اصحب من اذا مددت يدك بخير مدها، وان راي منك حسنة عدها، وان راي منك سيءة سدها.
# اصحب من اذا قلت صدق قولك، وان حاولت امرا امرك، وان تنازعتما في شر اثرك.
# وقال علي رضي الله عنه رجزا:
# ان اخاك الحق من كان معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
# ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك
# الثالثة: الصلاح: فلا تصحب فاسقا مصرا علي معصية كبيرة، لان من يخاف الله لا يصر علي كبيرة، ومن لا يخاف الله لا تءمن غواءله، بل يتغير بتغير الاحوال والاعراض، قال الله تعالي لنبيه
# PageV01P065
# صلي الله عليه وسلم: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا) .
# فاحذر صحبة الفاسق؛ فان مشاهدة الفسق والمعصية علي الدوام تزيل عن قلبك كراهية المعصية، وتهون عليك امرها، ولذلك هان علي القلوب معصية الغيبة لالفهم لها، ولو راو خاتما من ذهب او ملبوسا من حرير علي فقيه لاشتد انكارهم عليه، والغيبة اشد من ذلك.
# الرابعة: الا يكون حريصا علي الدنيا: فصحبة الحريص علي الدنيا سم قاتل؛ لان الطباع مجبولة علي التشبه والاقتداء، بل الطبع يسرق من الطبع من حيث لا يدري فمجالسه الحريص تزيد في حرصك، ومجالسه الزاهد تزيد في زهدك.
# الخامسة: الصدق: فلا تصحب كذابا، فانك منه علي غرور، فانه مثل السراب، يقرب منك البعيد، ويبعد منك القريب.
# ولعلك تعدم اجتماع هذه الخصال في سكان المدارس والمساجد، فعليك باحد امرين: اما العزلة والانفراد؛ ففيها سلامتك.. واما ان تكون مخالطتك مع شركاءك بقدر خصالهم، بان تعلم ان الاخوة ثلاثة: اخ لاخرين فلا تراع فيه الا الدين، واخ لدنياك فلا تراع فيه الا الخلق الحسن، واخ لتانس به فلا تراع فيه الا السلامة من شره وفتنته وخبثه.
# والناس ثلاثة: احدهم مثله مثل الغذاء لا يستغني عنه، والاخر مثله مثل الدواء يحتاج اليه في وقت دون وقت، والثالث مثله مثل الداء لا يحتاج اليه قط، ولكن العبد قد يتسلي به، وهو الذي لا انس فيه ولا نفع؛ فتجب مداراته الي الخلاص منه، وفي مشاهدته فاءدة عظيمة ان وفقت لها، وهو ان تشاهد من خباءث احواله وافعاله ما تستقبحه فتجتنبه؛ فالسعيد من وعظ بغيره، والمءمن مراة المءمن، وقيل لعيسي عليه السلام: من ادبك؟ فقال: ما ادبني احد، ولكن رايت جهل الجاهل فاجتنبته. ولقد صدق - علي نبينا وعليه الصلاة والسلام - فلو اجتنب الناس ما يكرهونه من غيرهم لكملت ادابهم واستغنوا عن المءدبين.
### | الوظيفة الثانية
# مراعاة حقوق الصحبة
# فمهما انعقدت الشركة، وانتظمت بينك وبين شريكك الصحبة، فعليك حقوق يوجبها عقد الصحبة، وفي القيام بها اداب، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (مثل الاخوين مثل اليدين تغسل احداهما الاخري) ، ودخل صلي الله عليه وسلم
# PageV01P066
# اجدمعة، فاجتني منها سواكين، احدهما معوج، والاخر مستقيم، وكان معه بعض اصحابه، فاعطاه المستقيم، وامسك لنفسه المعوج، فقال: يارسول الله انت احق مني بالمستقيم، فقال صلي الله عليه وسلم: (ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا وسءل عن صحبته، هل اقام فيها حق الله تعالي او اضاعه) . وقال صلي الله عليه وسلم: (ما اصطحب اثنان قط الا وكان احبهما الي الله تعالي ارفقهما بصاحبه) .
# واداب الصحبة: الايثار بالمال، فان لم يكن هذا فبذل الفضل من المال عند الحاجة، والاعانة بالنفس في الحاجات، علي سبيل المبادرة من غير احواج الي التماس، وكتمان السر، وستر العيوب، والسكوت علي تبليغ ما يسوءه من مذمة الناس اياه، وابلاغ ما يسره من ثناء الناس عليه، وحسن الاصغاء عند الحديث، وترك المماراة فيه، وان يدعوه باحب اسماءه اليهس، وان ثني عليه بما يعرف من محاسنه، وان يشكره علي صنيعه في وجهه، وان يذب عنه في غيبته اذا تعرض لعرضه كما يذب عن نفسه، وان ينصحه باللطف والتعريض اذا احتاج اليه، وان يعفو عن زلته وهفوته، ولا يعتب عليه، وان يدعو له في خلوته في حياته وبعد مماته، وان يحسن الوفاء مع اهله واقاربه بعد موته، وان يءثر التخفيف عنه، فلا يكلفه شيءا من حاجاه، فيروح سره من مهماته، وان يظهر الفرح بجميع ما يرتاح له من مساره، والحزن علي نياله من مكارهه، وان يضمر في قلبه مثل ما يظهره، فيكون صادقا في وده سرا وعلانية، وان يبداه بالسلام عند اقباله، وان يوسع له في المجلس ويخرج له من مكانه، وان يشيعه عند قيامه، وان يصمت عند كلامه حتي يفرغ من كلامه، ويترك المداحلة في كلامه. وعلي الجملة، فيعامله بما يحب ان يعامل به، فمن لا يحب لاخيه ما يحب لنفسه فاخوته نفاق، وهي عليه وبال في الدنيا والاخرة.
# فهذا ادبك في حق العوام المجهولين، وف يحق الاصدقاء المءاخين.
### | اداب العلاقة بالمعارف
# واما القسم الثالث، وهم المعارف: فاحذر منهم؛ فانك لا تر الشر الا ممن تعرفه، ام الصديق فيعينك، واما المجهول فلا يتعرض لك، وانما الشر كله من المعارف الذين يظهرون الصداقة بالسنتهم.
# فاقلل من المعارف ما قدرت، فاذا بليت بهم في مدرسة او مسجد او جامع او سوق او بلد، فيجب الا تستصغر منهم احدا؛ فانك لا تدري لعله خير منك، ولا تنظر اليهم بعين التعظيم لهم في
# PageV01P067
# حال دنياهم فتهلك، لان الدنيا صغيرة عند الله تعالي، صغير ما فيها. ومهما عظم اهل الدنيا في قلبك فقد سقطت من عين الله تعالي، واياك ان تبذل لهم دينك لتنال به من دنياهم؛ فلا يفعل ذلك احد الا صغر في اعينهم ثم حرم ما عندهم.
# وان عادوك فلا تقابلهم بالعداوة؛ فانك لا تطيق الصبر علي مكافاتهم، فيذهب دينك في عداوتهم، ويطول عناءك معهم، ولا تسكن اليهم في حال اكرامهم اياك وثناءهم عليك في وجهك واظهارهم المودة لك؛ فانك ان طلبت حقيقة ذلك لم تجد في الماءة واحدا، ولا تطمع ان يكونوا لك في السر والعلن واحد، ولا تتعجب ان ثلبوك في غيبتك ولا تغضب منه؛ فانك ان انصفت وجدت من نفسك مثل ذلك، حتي في اصدقاءك واقاربك، بل في استاذك ووالديك؛ فانك تذكرهم في الغيبة بما لا تشافههم به، فاقطع طمعك عن مالهم وجاههم ومعونتهم؛ فان الطامع في الاكثر خاءب في المال، وهو ذليل لا محالة في الحال.
# واذا سالت واحدا حاجة فقضاها، فاشكر الله تعالي واشكره، وان قصر فلا تعاتبه ولا تشكه فتصير عدواة له، وكن كالمءمن يطلب المعاذير، ولا تكن كالمنافق يطلب العيوب، وقل لعله قصر لعذر له لم اطلع عليه.
# ولا تعظن احدا منهم ما لم تتوسم فيه او مخايل القبول، والا لم يستمع منك وصار خصما عليك، اذا اخطءوا في مسالة، وكانوا يانفون من التعلم منك، فلا تعلمهم؛ فلا تعلمهم؛ ن فانهم يستفيدون منك علما ويصبحون لك اعداء، الا اذا تعلق ذلك بمعصية يقارفونها عن جهل منهم، فاذكر الحق بلطف من غير عنف.
# واذا رايت منهم كرامة وخيرا، فاشكر الله الذي حببك اليهم. واذا رايت منهم شرا، فكلهم الي الله تعالي، واستعذ بالله من شرهم، ولا تعاتبهم، ولا تقل لهم: لم لم تعرفوا حقي؛ وانا فلان بن فلان، وانا الفاضل في العلوم؟ فان ذلك من كلام الحمقي، واشد الناس حماقة من يزكي نفسه ويثني عليها.
# واعلم ان الله تعالي لا يسلطهم عليك الا بذنب سبق منك، فاستغفر الله من ذنبك، واعلم ان ذلك عقوبة من الله تعالي.
# وكن فيما بينهم سميعا لحقهم، اصم عن باطلهم، نطوفا بمحاسنهم، صموتا عن مساويهم، واحذر مخالطة متفقهة الزمان، لا سيما المشتغلين بالخلاف والجدال.
# واحذر منهم؛ فانهم يتربصون بك - لحسدهم - ريب المنون، ويقطعون عليك بالظنون، ويتغامرون وراءك بالعيون، ويحصون عليك عثراتك في عشرتهم، حتي يجبهوك بها في حال غيظهم ومناظرتهم، لا يقيلون لك عثرة، ولا يغفرون لك زلة، ولا يسترون لك
# PageV01P068
# عورة، يحاسبونك علي النقير والقطمير، ويحسدونك علي القليل والكثير، ويحرضون عليك الاخوان بالنميمة والبلاغات والبهتان، ان رضوا فظاهرهم الملق، وان سخطوا فباطنهم الحنق، ظاهرهم ثياب وباطنهم ذءاب.
# هذا ما قطعت به المشاهدة علي اكثرهم، الا من عصمه الله تعالي؛ فصحبتهم خسران، ومعاشرتهم خذلان.
# هذا حكم من يظهر لك الصداقة، فكيف من يجاهرك بالعداوة؟ قال القاضي ابن معروف رحمه الله تعالي:
# فاحذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
# فلربما انقلب الصديق ... فكان اعرف بالمضرة
# وكذلك قال ابو تمام:
# عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
# فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
# وكن كما قال هلال بن العلاء الرقي:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
# اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
# واظهر البشر للانسان ابغضه ... كان قد ملا قلبي مرات
# ولست اسلم ممن لست اعرفه ... فكيف اسلم من اهل المودات
# الناس داء دواء الناس تركهم ... وفي الجفاء لهم قطع الاخوات
# فسالم الناس تسلم من غواءلهم ... وكن حريصا علي كسب التقيات
# وخالق الناس واصبر ما بليت بهم ... اصم ابكم اعمي ذا تقيات
# وكن ايضا كما قال بعض الحكماء: الق صديقك وعدوك بوجه الرضا، من غير مذلة لهما ولا هيبة منهما، وتوقر من غير كبر، وتواضع من غير مذلة، وكن في جميع امورك في اوسطها، فكلا طرفي قصدن الامور ذميم، كما قيل:
# عليك باوساط الامور فانها ... طريق الي نهج الصراط قويم
# ولا تك فيها مفرطا او مفرطا ... فان كلا حال الامور ذميم
# ولا تنظر في عطفيك، ولا تكثر الي وارءك الالتفات، ولا تقف علي الجماعات، واذا جلست فلا تستوفز، وتحفظ من تشبيك اصابعك، وكثرة بصاقك ونخمك، وطر الذباب عن وجهك، وكثرة التمطي والتثاءب في وجوه الناس في الصلاة وغيرها، وليكن مجلسك هادءا، وحديثك منظوما مرتبا، واصغ الي الكلام الحسن ممن حدثك من غير اظهار تعجب مفرط، ولا تساله اعادته، واسكت عن المضاحك والحكايات، ولا تحدث عن اعجابك بولدك وشعرك وكلامك وتصنيفك وساءر ما يخصك، ولا تتصنع تصنع المراة في التزين، ولا تتبذل تبذل العبد، وتوق كثرة الكحل والاسراف
# PageV01P069
# في الدهن، ولا تلح في الحاجات، ولا تشجع احدا علي الظلم، ولا تعلم احدا من اهلك وولدك فضلا عن غيرهم مقدار مالك؛ واجفهم من غير عنف، ولن لهم من غير ضعف، ولا تهازل امتك ولا عبدك، فيسقط وقارك من قلوبهم، واذا خاصمت فتوقر، وتحفء من جهلك وعجلتك ، وتفكر في حجتك، ولا تكثر الاشارة بيدك، ولا تكثر الالتفاف الي من وراءك ولا تجث علي ركبتيك، واذا هدا غضبك فتكلم. واذا قربك السلطان فكن منه علي حد السنان، واياك وصديق العافية؛ فانه اعدي الاعداء، ولا يجعل مالك اكرم من عرضك.
# فهذا القدر يافتي يكفيك من بداية الهداية، فجرب بها نفسك؛ فانها ثلاثة اقسام: قسم اداب الطاعات، وقسم في ترك المعاصي، وقسم في مخالطة الخلق، وهي جامعة لجمل معاملة العبد مع الخالق والخلق.
# فان رايتها مناسبة لنفسك، ورايت قلبك ماءلا اليها راغبا في العمل بها، فاعلم انك عبد نور الله تعالي بالايمان قلبك، وشرح به صدرك، وتحقق ان لهذه البداية نهاية، ووراءها اسرارا واغوارا ومكاشفات، وقد اودعناها كتاب (احياء علوم الدين) ؛ فاشتغل بتحصيله.
# وان رايت نفسك تستثقل العمل بهذه الوظاءف، وتنكر هذا الفن من العلم، وتقول لك نفسك: اني ينفعك هذا العلم في محافل العلماء، ومتي يقدمك هذا علي الاقران والنظراء؟! وكيف يرفع منصبك في مجالس الامراء والوزراء؟ وكيف يوصلك الي الصلة والارزاق وولاية الاوقاف والقضاء؟ فاعلم ان الشيطان قد اغواك وانساك متقلبك ومثواك، فاطلب لك شيطانا مثلك، ليعملك ما تظن انه ينفعك ويوصلك الي بغيتك. ثم انه قط لا يصفو لك الملك في محلتك، فضلا عن قريتك وبلدتك، ثم يفوتك الملك المقيم والنعيم الداءم في جوار رب العالمين.
# والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا. PageV01P070