
 
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وبعد:
 فهذا كتاب "جواهر القران" للامام الغزالي رضي الله عنه، ابرز فيه رحمه الله تعالي جواهر القران، ونبه علي الغوص في محيطه، والافادة من جواهره، والالتقاط من درره، والظفر بنفاءسه، للفوز بخير الدنيا والاخرة، فهو كتاب يدل عنوانه علي نفاسة موضوعه وشرف مضمونه ورفعة غايته.
 عملي في هذا الكتاب
 عندما وقعت بين يدي نسخة هذا الكتاب وجدت غالبها متصل الاسطر، غير مجزا الفقرات، فعمدت الي تجزءة الكتاب في فقرات، وضبطت الشكل فيها، ورتبت سرد ايات القران، خصوصا عند بيان الغزالي لنمط جواهر القران ونمط درره، فذكرت في اول السطر في كل نمط عدد ايات الجواهر من كل سورة، ثم اتبعت ذلك بالايات نفسها، مبتدءا بكل مجموعة منها في السورة من اول السطر ايضا.
 
 ثم عمدت الي الاحاديث النبوية التي ذكرها الغزالي في مقدمة كتابه فاشرت في هامش هذه الطبعة الي موضع روايتها في كتب الحديث؛ كما عمدت الي الايات القرانية فاشرت الي رقم كل اية وموضعها من السورة؛ كما عمدت ايضا الي الكلمات الصعبة في الكتاب فشرحت معناها من كتب اللغة.
 ولا ادعي الكمال في عملي ذلك كله، انما هي محاولة لتقديم هذا الكتاب في صورة تسهل علي القارء مطالعة الكتاب والافادة من موضوعه.
 وقد اعتمدت في ضبط هذا الكتاب واخراجه علي النسخة المطبوعة بالمكتبة التجارية الكبري لصاحبها مصطفي محمد، باول شارع محمد علي بمصر  القاهرة، الطبعة الثانية  ه =  م. والله ولي التوفيق.
 بيروت اول رجب الخير  هجرية.
 محمد رشيد رضا القباني
 الموافق للاول من نيسان م.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ترجمة حياة الامام الغزالي رحمه الله تعالي
 الامام الغزالي هو ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الملقب حجة الاسلام، زين الدين الطوسي، الفقيه الشافعي، ولد بطوس، سنة خمسين واربعماءة.
 ويحكي ان والده كان صالحا، لا ياكل الا من كسب يده، يعمل في غزل الصوف ويبيعه في دكانه؛ ولما حضرته الوفاة اوصي به وباخيه احمد الي صديق له متصوف ومن اهل الخير وقال له: ان لي لتاسفا عظيما علي تعلم الخط، واشتهي استدراك ما فاتني في ولدي هذين، فعلمهما، ولا عليك ان تنفذ في ذلك جميع ما اخلفه لهما. فلما مات اقبل الصوفي علي تعليمهما الي ان فني ذلك النزر اليسير الذي خلفه لهما ابوهما، فقال لهما: اعلما اني قد انفقت عليكما ما كان لكما، وانا رجل من الفقر، لا مال لي اواسيكما به، فاري ان تلجاا الي مدرسة، فانكما من طلبة العلم، فيحصل لكما قوت يعينكما علي وقتكما، ففعلا ذلك، وكان هو السبب في سعادتهما وعلو درجتهما. وكان
 
 الغزالي يحكي ذلك ويقول: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله.
 وقد كان والد الغزالي رحمه الله يطوف علي المتفقهة، ويجالسهم، ويتوفر علي خدمتهم، ويجد في الاحسان اليهم، والنفقة بما يمكنه عليهم، وكان اذا سمع كلامهم بكي وتضرع، وسال الله ان يرزقه ابنا واعظا، ويجعله فقيها، فاستجاب الله دعوتيه، اما ابو حامد فكان افقه اقرانه، وامام اهل زمانه؛ واما احمد فكان واعظا، تلين الصم الصخور عند سماع تحذيره، وترتعد فراءص الحاضرين في مجالس تذكيره.
 قرا الغزالي في صباه طرفا من الفقه علي احمد محمد الراذكاني، ثم قدم بعد ذلك الي نيسابور، ولازم امام الحرمين ابي المعالي الجويني، وجد واجتهد حتي برع في المذهب، والخلاف، والجدل، والمنطق، وقرا الحكمة، والفلسفة، واحكم كل ذلك، وفهم كلام اهل هذه العلوم، وتصدي للرد عليهم وابطال دعاويهم، وصنف في كل فن من هذه العلوم كتبا احسن تاليفها، واجاد وضعها.
 وكان الغزالي رضي الله عنه شديد الذكاء، سديد النظر، قوي الحافظة، بعيد الغور، غواصا علي المعاني، مناظرا محجاجا.
 ولما مات امام الحرمين "الجويني" خرج الغزالي قاصدا الوزير "نظام الملك". وكان مجلسه مجمع اهل العلم، فناظر الاءمة العلماء في مجلسه، وظهر كلامه عليهم، واعترفوا بفضله، وتلقاه الصاحب بالتعظيم والتبجيل، وولاه تدريس مدرسته "النظامية" ببغداد سنة اربع وثمانين واربعماءة، فقدمها
 
 في تجمل كبير، وتلقاه الناس، ونفذت كلمته، وعظمت حشمته حتي غلبت علي حشمة الامراء والوزراء، واعجب الخلق حسن كلامه، وكمال فضله، وفصاحة لسانه، ونكته الدقيقة، واشاراته اللطيفة، واحبوه. واقام علي تدريس العلم ونشره بالتعليم والفتيا والتصنيف مدة. كان عظيم الجاه، عالي الرتبة، مسموع الكلمة، مشهور الاسم، تضرب به الامثال، وتشد اليه الرحال، حتي شرفت نفسه عن كل جاه، وترك ذلك كله وراء ظهره ورحل الي بيت الله الحرام في مكة المكرمة، فخرج الي الحج في شهر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة ( هجرية) واستناب اخاه في التدريس ببغداد.
 ودخل دمشق بعد عودته من الحج في سنة تسع وثمانين واربعماءة ( هجرية) ، فلبث فيها اياما يسيرة، ثم توجه الي بيت المقدس، فجاور ربه مدة، ثم عاد الي دمشق، واعتكف بالمنارة الغربية من الجامع، وبها كانت اقامته.
 وقد صادف دخوله يوما المدرسة الامينة فوجد المدرس يقول: قال الغزالي وهو يدرس كلامه فخشي الغزالي علي نفسه العجب ففارق دمشق، واخذ يجول في البلاد، فدخل مصر، وتوجه الي الاسكندرية، فاقام بها مدة، وقيل انه عزم علي المضي الي السلطان يوسف بن تاشفين سلطان المغرب لما بلغه من عدله، فبلغه موته، واستمر يجول في البلدان حتي عاد الي خراسان ودرس بالمدرسة النظامية بنيسابور مدة يسيرة، ثم رجع الي طوس، واتخذ الي جانب داره مدرسة للفقهاء، وخانقاه للصوفية، ووزع اوقاته علي وظاءف من ختم القران، ومجالسة ارباب القلوب، والتدريس لطلبة العلم، وادامة الصلاة والصيام وساءر العبادات، الي ان انتقل الي رحمة الله تعالي ورضوانه. وكانت
 
 وفاته بطوس، في يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة، سنة خمس وخمسماءة ( هجرية) ؛ وعمره خمس وخمسون سنة.
 قال ابو الفرج بن الجوزي في كتاب "الثبات عند الممات": "قال احمد اخو الامام الغزالي: لما كان يوم الاثنين وقت الصبح، توضا اخي ابو حامد وصلي وقال: علي بالكفن، فاخذه وقبله، ووضعه علي عينيه، وقال: سمعا وطاعة للدخول علي الملك، ثم مد رجليه، واستقبل القبلة، ومات قبل الاسفار، قدس الله روحه".
 هذا وقد رثاه الاديب ابو المظفر محمد الابيوردي، الشاعر المشهور، بابيات فاءية منها:
 مضي واعظم مفقود فجعت به ... من لا نظير له في الناس يخلفه
 وتمثل الامام اسماعيل الحاكمي بعد وفاته بقول ابي تمام من جملة قصيدة مشهورة له:
 عجبت لصبري بعده وهو ميت ... وكنت امرءا ابكي دما وهو غاءب
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب، حتي ليس فيها عجاءب
 وقد دفن الغزالي رحمه الله بظاهر الطابران، وهي قصبة طوس، رحمه الله تعالي.
 
 باقة من كلماته
 ومن كلماته المنثورة البديعة رحمه الله ما نقله الزبيدي الشهير بمرتضي من طبقات المناوي في كتابه "اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين". وهي كلمات تعبر عن سعة علمه وادراكه وفهمه:
  "انوار العلوم لم تحجب من القلوب لبخل ومنع من جهة المنعم تعالي عن ذلك، بل لخبث وكدورة وشغل من جهة القلوب، فانها كالاواني ما دامت مملوءة بالماء لا يدخلها الهواء، والقلب المشغول بغير الله لا تدخله المعرفة بجلاله".
  "جلاء القلوب والابصار يحصل بالذكر، ولا يتمكن منه الا الذين اتقوا، فالتقوي باب الذكر، والذكر باب الكشف، والكشف باب الفوز الاكبر".
  "قلب المءمن لا يموت، وعلمه عند الموت لا ينمحي، وصفاءه لا يتكدر، واليه اشار الحسن بقوله: التراب لا ياكل محل الايمان".
  "مهما رايت العلماء يتغايرون، ويتحاسدون، ولا يتانسون، فاعلم انهم اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فهم خاسرون".
  "اشد الناس حماقة اقواهم اعتقادا في فضل نفسه، واثبت الناس عقلا اشدهم اتهاما لنفسه".
  "مهما رايت انسانا سء الظن بالله، طالبا للعيوب، فاعلم انه خبيث في الباطن، والمءمن سليم الصدر في حق كافة الخلق".
  "حقيقة الذكر لا تتمكن من القلب الا بعد عمارته بالتقوي، وتطهيره من الصفات المذمومة، والا فيكون الذكر حديث نفس، ولا سلطان له علي القلب، ولا يدفع الشيطان".
 
  "كما انك تدعو ولا يستجاب لك لفقد شرط الدعاء، فكذلك تذكر الله ولا يهرب الشيطان لفقد شروط الذكر".
  "النفس اذا لم تمنع بعض المباحات طمعت في المحظورات".
  "السعادة كلها في ان يملك الرجل نفسه، والشقاوة في ان تملكه نفسه".
  "من عود نفسه الفكر في جلال الله وعظمته، وملكوت ارضه وسماءه، صار ذلك عنده الذ من كل نعيم، فلذة هذا في عجاءب الملكوت علي الدوام، اعظم من لذة من ينظر الي اثمار الجنة وبساتينها بالعين الظاهرة، وهذا حالهم في الدنيا، فما الظن بهم عند انكشاف الغطاء في العقبي؟ ".
  "لا يبقي مع العبد عند الموت الا ثلاث صفات: صفاء القلب اعني طهارته من ادناس الدنيا؛ وانسه بذكر الله؛ وحبه لله. وطهارة القلب لا تحصل الا بالكف عن شهوات الدنيا؛ والانس لا يحصل الا بكثرة الذكر؛ والحب لا يحصل الا بالمعرفة، ولا تحصل معرفة الله الا بدوام الفكر".
  "علماء الاخرة يعرفون بسيماهم من السكينة والذلة والتواضع، اما التمشدق والاستغراق في الضحك، والحدة في الحركة والنطق فمن اثار البطر والغفلة، وذلك من داب ابناء الدنيا".
 وله رحمه الله دعاء عجيب جربه اهل العرفان عند حلول الفاقة وهو:
  "اللهم يا غني، يا حميد، يا مبدء، يا معيد، يا رحيم، يا ودود، اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك قال: من ذكره بعد صلاة الجمعة وداوم عليه اغناه الله عن خلقه، ورزقه من حيث لا يحتسب".
 * * *
 وللامام الغزالي مصنفات كثيرة منها:
 
 كتاب "الوسيط" و "البسيط" و "الوجيز" في الفقه. و "احياء علوم الدين". و "المستصفي" في اصول الفقه. و "تهافت الفلاسفة". و "المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني". و "مشكاة الانوار". و "الاقتصاد في الاعتقاد". و "معارج القدس في احوال النفس" و "مقاصد الفلاسفة". و "تنزيه القران عن المطاعن". و "المعارف العقلية". و "فضاءح الباطنية". و "التبر المسبوك في نصيحة الملوك". و "منهاج العابدين". و "ياقوت التاويل في تفسير التنزيل" وهو تفسير يقع في نحو اربعين مجلدا. و "الحكمة في مخلوقات الله". و "مكاشفة القلوب المقرب الي علام الغيوب". و "جواهر القران" وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
 محمد رشيد رضا القباني
 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي نبيه محمد واله واصحابه اجمعين [وبعد] :
 فصل في فهرست الكتاب الذي سميناه جواهر القران
 اعلم هداك الله، انا رتبنا هذا الكتاب علي ثلاثة اقسام:
    
 قسم في المقدمات والسوابق.
    
 وقسم في المقاصد.
    
 وقسم في اللواحق.
 
 القسم الاول: في المقدمات والسوابق
 ويشتمل هذا القسم علي تسعة عشر فصلا:
 الفصل الاول: في ان القران هو البحر المحيط، وينطوي علي اصناف الجواهر والنفاءس.
 الفصل الثاني: في حصر مقاصده ونفاءسه وانها ترجع الي ستة اقسام: ثلاثة منها اصول مهمة، وثلاثة توابع متمة.
 الفصل الثالث: في شرح احاد الاقسام الستة، وانها تتشعب فتصير عشرة.
 الفصل الرابع: في كيفية انشعاب العلوم كلها من الاقسام العشرة، وان علوم القران تنقسم الي علم الصدف، والي علم الجواهر، وبيان مراتب العلوم.
 الفصل الخامس: في كيفية انشغاب علم الاولين منه والاخرين.
 الفصل السادس: في معني اشتمال القرام علي الكبريت الاحمر، والرياق الاكبر، والمسك الاذفر، وساءر النفاءس والدرر، وان ذلك لا يعرفه الا من عرف كيفية الموازنة بين عالم الشهادة وعالم الملكوت.
 الفصل السابع: في انه لم عبر عن معاني عالم الملكوت في القران بامثلة ماخوذة من عالم الشهادة.
 الفصل الثامن: فيما يدرك به وجه العلاقة بين عالم الملكوت وعالم الشهادة.
 الفصل التاسع: في حل الرموز التي تحت الكبريت الاحمر والترياق الاكبر،
 
 والمسك الاذفر، والعود واليواقيت والدرر وغيرها.
 الفصل العاشر: في الفاءدة التي تحت هذه الرموز.
 الفصل الحادي عشر: في انه كيف يفضل بعض ايات القران علي بعض وكله كلام الله تعالي.
 الفصل الثاني عشر: في اسرار الفاتحة، واشتمالها علي ثمانية اصناف من جملة الاصناف العشرة من نفاءس القران، وذكر طرف من معاني الرحمن الرحيم بالاضافة الي خلقة الحيوانات.
 الفصل الثالث عشر: في ان الابواب الثمانية للجنة مفتوحة بالفاتحة، وانها مفتاح جميعها.
 الفصل الرابع عشر: في اية الكرسي، وانها لم كانت سيدة اي القران، ولم كانت اشرف من {شهد الله} و {قل هو الله احد} واول الحديد، واخر الحشر، وساءر الايات.
 الفصل الخامس عشر: في تحقيق ان سورة الاخلاص لم تعدل ثلث القران.
 الفصل السادس عشر: في ان {يس} لم كانت قلب القران.
 الفصل السابع عشر: في ان النبي صلي الله عليه وسلم لم خصص الفاتحة بانها فضل القران، واية الكرسي بانها سيدة اي القران، وان ذلك لم صار اولي من عكسه
 
 الفصل الثامن عشر: في حال العارفين، وانهم في الدنيا في جنة عرضها اكبر من السموات والارض، وان جنتهم الحاضرة قطوفها دانية، وليست بمقطوعة ولا ممنوعة.
 الفصل التاسع عشر: في سر السبب الداعي الي نظم جواهر القران في سلك واحد، ونظم درره في سلك اخر، فهذه تسعة عشر فصلا.
 القسم الثاني: في المقاصد
 ويشتمل علي لباب ايات القران، وهي نمطان:
 النمط الاول في الجواهر: وهي التي وردت في ذات الله عز وجل، وصفاته وافعاله خاصة، وهو القسم العلمي.
 النمط الثاني في الدرر: وهو ما ورد فيه بيان الصراط المستقيم، والحث عليه، وهو القسم العلمي.
 فصل في خاتمة النمطين: في بيان العذر في الاقتصار في ايات القران علي هذه الجملة.
 القسم الثالث: في اللواحق
 ومقصودة حصر جمل المقاصد الحاصلة من هذه الايات، وهو منعطف علي جملة الايات، وهو كتاب مستقل لمن اراد ان يكتبه مفردا، وقد سميناه
 
 " كتاب الاربعين في اصول الدنيا " فانه ينقسم الي علوم يرجع حاصلها الي عشرة اصول والي اعمال، وهي تنقسم الي اعمال ظاهرة، والي اعمال باطنة.
 فالاعمال الظاهرة: ترجع جملتها الي اصول ايضا.
 والاعمال الباطنة: تنقسم الي ما يجب تزكية القلب منه من الصفات المذمومة؛ وترجع مذمومات الاخلاق ايضا الي عشرة اصول، والي ما يجب تخلية القلب منه من الصفات والاخلاق، وان محمودات الاخلاق ترجع الي عشرة اصول [ايضا] .
 فيشتمل قسم اللواحق علي اربعة اقسام:
    
 المعارف
    
 والاعمال الظاهرة.
    
 والاخلاق المذمومة.
    
 والاخلاق المحمودة.
 القسم الاول: في المعارف، وهي عشرة اصول:
    
 اصل في ذات الله تعالي.
    
 واصل في تقدسي الذات.
    
 واصل في القدرة.
    
 واصل في العلم.
    
 واصل في الارادة.
    
 واصل في السمع والبصر.
    
 واصل في الكلام.
    
 واصل في الافعال.
 
    
 واصل في اليوم الاخر.
    
 واصل في النبوة.
 وخاتمة في التنبيه علي الكتب التي يطلب منها حقاءق هذه الامور.
 القسم الثاني: في الاعمال الظاهرة، وهي عشرة اصول:
    
 اصل في الصلاة
    
 واصل في الزكاة 
    
 واصل في الصوم
    
 واصل في الحج
    
 واصل في قراءة القران
    
 واصل في الاذكار
    
 واصل في طلب الحلال.
    
 واصل في حسن الخلق.
    
 واصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
    
 واصل في اتباع السنة.
 وخاتمة: تنعطف علي الجميع في ترتيب الاوراد.
 القسم الثالث: في اصول الاخلاق المذمومة، وهي التي يجب تزكية النفس منها وهي عشرة اصول:
    
 اصل في شره الطعام
    
 واصل في شره الكلام
    
 واصل في الغضب
    
 واصل في الحسد
 
    
 واصل في حب المال
    
 واصل في حب الجاه
    
 واصل في حب الدنيا
    
 واصل في الكبر
    
 واصل في العجب
    
 واصل في الرياء
 وخاتمة: تنعطف علي جملة في جوامع الاخلاق ومواقع الغرور منها.
 القسم الرابع: في اصول الاخلاق المحمودة، وهي عشرة اصول:
    
 اصل في التوبة
    
 واصل في الخوف والرجا
    
 واصل في الزهد
    
 وصل في الصبر
    
 واصل في الشكر
    
 واصل في الاخلاص والصدق
    
 واصل في التوكل
    
 واصل في المحبة
    
 واصل في الرضا بالقضاء
    
 واصل في الموت وحقيقته، واصناف العقاب الروحانية، وبيان نار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة.
 وخاتمة: تنعطف علي الجميع في التفكر والمحاسبة. ثم ابتدء واقول:
 
  القسم الاول / في المقدمات والسوابق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الفصل الاول
 في ان القران هو البحر المحيط وينطوي علي اصناف الجواهر والنفاءس
 اما بعد حمد الله الذي هو فاتحة كل كتاب، والصلاة علي رسله التي هي خاتمة كل خطاب. فاني انبهك علي رقدتك، ايها المسترسل في تلاوتك، المتخذ دراسة القران عملا، المتلقف من معانيه ظواهر وجملا، الي كم تطوف علي ساحل البحر مغمضا عينيك عن غراءبها؟ اوما كان لك ان تركب متن لجتها لتبصر عجاءبها؟ وتسافر الي جزاءرها لاجتناء اطايبها؟ وتغوص في عمقها فتستغني بنيل جواهرها؟ اوما تعير نفسك في الحرمان عن دررها وجواهرها بادمان النظر الي سواحلها وظواهرها؟ اوما بلغك ان القران هو البحر المحيط؟ ومنه يتشعب علم الاولين والاخرين كما يتشعب عن سواحل
 
 البحر المحيط انهارها وجداولها؟ اوما تغبط اقواما خاضوا في غمرة امواجها فظفروا بالكبريت الاحمر؟ وغاصوا في اعماقها فاستخرجوا الياقوت الاحمر، والدر الازهر ، والزبرجد الاخضر؟ وساحوا في سواحلها، فالتقطوا العنبر الاشهب، والعود الرطب الانضر؟ وتعلقوا الي جزاءرها واستدروا من حيواناتها الترياق الاكبر، والمسك الاذفر؟ وها انا ارشدك قاضيا حق اخاءك، ومرتجيا بركة دعاءك الي كيفية سياحتهم وغوصهم وسباحتهم.
 
  الفصل الثاني
 في حصر مقاصد القران ونفاءسه
 سر القران، ولبابه الاصفي، ومقصده الاقصي، دعوة العباد الي الجبار الاعلي، رب الاخرة والاولي، خالق السماوات العلي، والارضين السلفي، وما بينهما وما تحت الثري، فلذلك انحصرت سور القران واياته في ستة انواع:
  ثلاثة منها: هي السوابق والاصول المهمة.
  وثلاثة: هي الروادف والتوابع المغنية المتمة.
 اما الثلاثة المهمة فهي:
 () تعريف المدعو اليه.
 () وتعريف الصراط المستقيم الذي تجب ملازمته في السلوك اليه.
 () وتعريف الحال عند الوصول اليه.
 واما الثلاثة المغنية المتمة:
  فاحدها: تعريف احوال المجيبين للدعوة ولطاءف صنع الله
 
 فيهم؛ وسره ومقصوده التشويق والترغيب، وتعريف احوال الناكبين والناكلين عن الاجابة وكيفية قمع الله لهم وتنكيله لهم؛ وسره ومقصوده الاعتبار والترهيب.
 وثانيها: حكاية احوال الجاحدين، وكشف فضاءحهم وجهلهم بالمجادلة والمحاجة علي الحق، وسره ومقصوده في جنب الباطل الافضاح والتنفير، وفي جنب الحق الايضاح والتثبيت والتقهير.
 وثالثها: تعريف عمارة منازل الطريق، وكيفية اخذ الزاد والاهبة والاستعداد.
 فهذه ستة اقسام.
 
  الفصل الثالث: في شرح مقاصد القران
  القسم الاول
 في تعريف المدعو اليه
 وهو شرح معرفة الله تعالي، وذلك هو الكبريت الاحمر. وتشتمل هذه المعرفة علي:
 () معرفة ذات الحق تبارك وتعالي.
 () ومعرفة الصفات.
 () ومعرفة الافعال.
 وهذه الثلاثة: هي الياقوت الاحمر، فانها اخص فواءد الكبريت الاحمر، وكما ان لليواقيت درجات، فمنها الاحمر والاكهب والاصفر، وبعضها انفس من بعض، فكذلك هذه المعارف الثلاثة ليست علي رتبة واحدة، بل انفسها:
 
 () معرفة الذات: فهو الياقوت الاحمر؛ ثم يليه معرفة الصفات وهو الياقوت الاكهب؛ ويليه معرفة الافعال، وهو الياقوت الاصفر. وكما ان انفس هذه اليواقيت اجل واعز وجودا، ولا تظفر منه الملوك لعزته الا باليسير، وقد تظفر مما دونه بالكثير، فكذلك معرفة الذات اضيقها مجالا واعسرها منالا واعصاها علي الفكر، وابعدها عن قبول الذكر؛ ولذلك لا يشتمل القران منها الا علي تلويحات واشارات، ويرجع ذكرها الي ذكر التقديس المطلق كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} وسورة الاخلاص والي التعظيم المطلق كقوله تعالي {سبحانه وتعالي عما يصفون بديع السماوات والارض} .
 () واما الصفات: فالمجال فيها افسح، ونطاق النطق فيها اوسع، ولذلك كثرت الايات المشتملة علي ذكر العلم والقدرة والحياة، والكلام والحكمة، والسمع والبصر وغيرها.
 () واما الافعال: فبحر متسعة اكنافه، ولا تنال بالاستقصاء اطرافه، بل ليس في الوجود الا الله وافعاله، وكل ما سواه فعله، لكن القران يشتمل علي الجلي منها الواقع في عالم الشهادة، كذكر السماوات والكواكب، والارض والجبال، والشجر والحيوان، والبحار والنبات، وانزال الماء الفرات، وساءر اسباب النبات والحياة، وهي التي ظهرت للحس. واشرف افعاله واعجبها وادلها علي جلالة صانعها
 
 ما لم يظهر للحس، بل هو من عالم الملكوت، وهي الملاءكة والروحانيات، والروح والقلب اعني العارف بالله تعالي من جملة اجزاء الادمي، فانهما ايضا من جملة عالم الغيب والملكوت، وخارج عن عالم الملك والشهادة، ومنها الملاءكة الارضية الموكلة بجنس الانس، وهي التي سجدت لادم عليه السلام، ومنها الشياطين المسلطة علي جنس الانس، وهي التي امتنعت عن السجود له، ومنها الملاءكة السماوية، واعلاهم الكروبيون، وهم العاكفون في حظيرة القدس، لا التفات لهم الي الادميين، بل لا التفات لهم الي غير الله تعالي، لاستغراقهم بجمال الحضرة الربوبية وجلالها، فهم قاصرون عليه لحاظهم، يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ولا تستبعد ان يكون في عباد الله من يشغله جلال الله عن الالتفات الي ادم وذريته، ولا يستعظم الادمي الي هذا الحد، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ارضا بيضاء، مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما، مثل ايام الدنيا ثلاثين مرة، مشحونة خلقا لا يعلمون ان الله تعالي يعصي في الارض، ولا يعلمون ان الله تعالي خلق ادم وابليس". رواه ابن عباس رضي الله عنه واستوسع مملكة الله تعالي.
 واعلم ان اكثر افعال الله واشرفها لا يعرفها اكثر الخلق، بل ادراكهم مقصور علي عالم الحس والتخييل، وانهما النتيجة الاخيرة من نتاءج عالم الملكوت وهو القشر الاقصي عن اللب الاصفي، ومن لم يجاوز هذه الدرجة فكانه لم يشاهد من الرمان الا قشرته، ومن عجاءب الانسان الا بشرته، فهذه جملة القسم الاول، وفيها اصناف
 
 اليواقيت، وسنتلو عليك الايات الواردة فيهاعلي الخصوص جملة واحدة، فانها زبدة القران وقلبه ولبابه وسره.
  القسم الثاني
 في تعريف طريق السلوك الي الله تعالي
 وذلك بالتبتل كما قال الله تعالي {وتبتل اليه تبتيلا} اي انقطع اليه، والانقطاع اليه يكون بالاقبال عليه، والاعراض عن غيره، وترجمته قوله {لا اله الا هو فاتخذه وكيلا} . والاقبال عليه انما يكون بملازمة الذكر، والاعراض عن غيره يكون بمخالفة الهوي والتنقي عن كدورات الدنيا وتزكية القلب عنها، والفلاح نتيجتها كما قال الله تعالي {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} .
 فعمدة الطريق امران: الملازمة، والمخالفة؛ الملازمة لذكر الله تعالي، والمخالفة لما يشغل عن الله، وهذا هو السفر الي الله، وليس في هذا السفر حركة، لا من جانب المسافر، ولا من جانب المسافر اليه، فانهما معا، اوما سمعت قوله تعالي وهو اصدق القاءلين {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ؟
 
 بل مثل الطالب والمطلوب مثل صورة حاضرة مع مراة، ولكن ليست تتجلي في المراة لصدا في وجه المراة، فمتي صقلتها تجلت فيه الصورة، لا بارتحال الصورة الي المراة، ولا بحركة المراة الي الصورة، ولكن بزوال الحجاب، فان الله تعالي متجل بذاته لا يحتفي، اذ يستحيل اختفاء النور، وبالنور يظهر كل خفاء، والله نور السماوات والارض، وانما خفاء النور عن الحدقة لاحد امرين: اما لكدورة في الحدقة، واما لضعف فيها، اذ لا تطيق احتمال النور العظيم الباهر، كما لا يطيق نور الشمس ابصار الخفافيش، فما عليك الا ان تنقي عن عين القلب كدورته، وتقوي حدقته، فاذا هو فيه كالصورة في المراة، حتي اذا غافصك في تجليه فيها بادرت وقلت انه فيه، وقد تدرع باللاهوت ناسوتي، الي ان يثبتك الله بالقول الثابت، فتعرف ان الصورة ليست في المراة بل تجلت لها، ولو حلت فيها لما تصور ان تتجلي صورة واحدة بمرايا كثيرة في حالة واحدة، بل كانت اذا حلت في مراة ارتحلت عن غيرها، وهيهات فانه يتجلي لجملة من العارفين دفعة واحدة، نعم يتجلي في بعض المرايا اصح واظهر واقوم واوضح، وفي بعضها اخفي واميل الي الاعوجاج عن الاستقامة، وذلك بحسب صفاء المراة وصقالتها وصحة استدارتها، واستقامة بسط وجهها، فلذلك قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يتجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة".
 
 ومعرفة السلوك والوصول ايضا بحر عميق من بحار القران، وسنجمع لك الايات المرشدة الي طريق السلوك، لتتفكر فيها جملة، فعساك ينفتح لك ما ينبغي ان ينفتح، فهذا القسم هو الدر الازهر.
  القسم الثالث
 في تعريف الحال عند ميعاد الوصال
 وهو يشتمل علي ذكر الروح والنعيم الذي يلقاه الواصلون، والعبارة الجامعة لانواع روحها الجنة، واعلاها لذة النظر الي الله تعالي، ويشتمل [ايضا] علي ذكر الخزي والعذاب الذي يلقاه المحجوبون عنه باهمال السلوك، والعبارة الجامعة لاصناف الامها الجحيم، واشدها الما الم الحجاب والابعاد، اعاذنا الله منه، ولذلك قدمه في قوله تعالي {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون * ثم انهم لصالوا الجحيم} . ويشتمل ايضا علي ذكر مقدمات احوال الفريقين وعنها يعبر بالحشر والنشر والحساب والميزان والصراط، ولها ظواهر جلية تجري مجري الغذاء لعموم الخلق، ولها اسرار عامضة تجري مجري الحياة لخصوص الخلق، وثلث ايات القران وسوره يرجع الي تفصيل ذلك، ولسنا نهم بجمعها فهي اكثر من ان تلتقط وتحصي، ولكن للفكر فيه مجال وبحث، وهذا القسم هو الزمرد الاخضر.
 
  القسم الرابع
 في احوال السالكين والناكبين
 اما احوال السالكين: فهي قصص الانبياء والاولياء، كقصة ادم ونوح، وابراهيم وموسي وهارون، وزكريا ويحيي، وعيسي ومريم، وداود وسليمان، ويونس ولوط، وادريس والخضر، وشعيب والياس، ومحمد صلي الله عليه وسلم، وجبريل وميكاءيل والملاءكة وغيرهم.
 واما احوال الجاحدين والناكبين: فهي كقصص نمرود وفرعون، وعاد وقوم لوط، وقوم تبع، واصحاب الايكة، وكفار مكة، وعبدة الاوثان، وابليس والشياطين وغيرهم؛ وفاءدة هذا القسم الترهيب والتنبيه والاعتبار، ويشتمل ايضا علي اسرار ورموز واشارات محوجة الي التفكر الطويل، وفيهما يوجد العنبر الاشهب، والعود الرطب الانضر، والايات الواردة فيهما كثيرة لا يحتاج الي طلبها وجمعها.
  القسم الخامس
 في محاجة الكفار ومجادلتهم وايضاح مخازيهم بالبرهان الواضح وكشف تخاييلهم واباطيلهم
 [وذلك] ثلاثة انواع:
 احدها: ذكر الله تعالي بما لا يليق به، من ان الملاءكة بناته وان له ولدا وشريكا، وانه ثالث ثلاثة.
 
 والثاني: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه ساحر وكاهن وكذاب، وانكار نبوته، وانه بشر كساءر الخلق فلا يستحق ان يتبع.
 وثالثها: انكار اليوم الاخر، وجحد البعث والنشور، والجنة والنار، وانكار عاقبة الطاعة والمعصية. وفي محاجة الله تعالي اياهم بالحجج لطاءف وحقاءق، ويوجد فيها الترياق الاكبر، واياته ايضا كثيرة ظاهرة.
  القسم السادس
 في تعريف عمارة منازل الطريق وكيفية التاهب للزاد، والاستعداد باعداد السلاح الذي يدفع سراق المنازل وقطاعها
 وبيانه: ان الدنيا منزل من منازل الساءرين الي الله تعالي، والبدن مركب، فمن ذهل عن تدبير المنزل والمركب لم يتم سفره، وما لم ينتظم امر المعاش في الدنيا لا يتم امر التبتل والانقطاع الي الله تعالي الذي هو السلوك، ولا يتم ذلك حتي يبقي بدنه سالما ونسله داءما، ويتم كلاهما باسباب الحفظ لوجودهما واسباب الدفع لمفسداتهما ومهلكاتهما.
 واما اسباب الحفظ لوجودهما: فالاكل والشرب وذلك لبقاء
 
 البدن، والمناكحة. وذلك لبقاء النسل، فقد خلق الغذاء سببا للحياة، وخلق الاناث محلا للحراثة، الا انه ليس يختص الماكول والمنكوح ببعض الاكلين بحكم الفطرة، ولو ترك الامر فيه مهملا من غير تعريف قانون في الاختصاصات لتهاونوا وتقاتلوا، وشغلهم ذلك عن سلوك الطريق، بل افضي بهم الي الهلاك. فشرح القران قانون الاختصاص بالاموال في ايات المبايعات والربويات، والمداينات، وقسم المواريث، ومواجب النفقات، وقسمة الغناءم والصدقات، والمناكحات، والعتق والكتابة والاسترقاق والسبي. وعرف كيفية ذلك التخصيص عند الاتهام بالاقراريات وبالايمان والشهادات. واما الاختصاص بالاناث فقد بينته ايات النكاح والطلاق والرجعة والعدة، والخلع والصداق والايلاء والظهار واللعان، وايات محرمات النسب والرضاع والمصاهرات.
 واما اسباب الدفع لمفسداتهما: فهي العقوبات الزاجرة عنها، كقتال الكفار واهل البغي والحث عليه، والحدود والغرامات والتعزيرات، والكفارات والديات والقصاص.
 اما القصاص والديات فدفعا للسعي في اهلاك الانفس والاطراف؛ واما حد السرقة وقطع الطريق فدفعا لما يستهلك الاموال التي هي اسباب المعاش؛ واما حد الزنا واللواط والقذف فدفعا لما يشوش امر النسل والانساب، ويفسد طريق التحارث والتناسل؛ واما جهاد الكفار وقتالهم فدفعا لما يعرض من الجاحدين للحق من تشويش اسباب المعيشة والديانة اللتين بهما الوصول الي الله تعالي؛ واما قتال
 
 اهل البغي فدفعا لما يظهر من الاضطراب، بسبب انسلال المارقين عن ضبط السياسات الدينية، التي يتولاها حارس السالكين وكافل المحقين ناءبا عن رسول رب العالمين، ولا يخفي عليك الايات الواردة في هذا الجنس، وتحته اسياسات ومصالح وحكم وفواءد يدركها المتامل في محاسن الشريعة المبينة لحدود الاحكام الدنيوية، ويشتمل هذا القسم علي ما يسمي الحلال والحرام وحدود الله، وفيها يوجد المسك الاذفر، فهذه مجامع ما تنطوي عليه سور القران واياتها.
 وان جمعت الاقسام [الستة المذكورة] مع شعبها المقصودة في سلك واحد الفيتها عشرة انواع: ذكر الذات، وذكر الصفات؛ وذكر الافعال؛ وذكر المعاد؛ وذكر الصراط المستقيم، اعني جانبي التزكية والتحلية؛ وذكر احوال الاولياء؛ وذكر احوال الاعداء، وذكر محاجة الكفار؛ وذكر حدود الاحكام.
 
  الفصل الرابع
 في كيفية انشعاب العلوم الدينية كلها عن الاقسام العشرة المذكورة
 واظنك الان تشتهي ان تعرف كيفية انشعاب هذه العلوم كلها عن هذه الاقسام العشرة، ومراتب هذه العلوم في القرب والبعد من المقصود.
 [ويتم لك ذلك اذا عرفت انقسامها الي: علوم الصدف، وعلوم الجوهر واللباب] :
  المبحث الاول
 علوم الصدف
 اعلم ان لهذه الحقاءق التي اشرنا اليها اسرارا وجواهر، ولها اصداف، والصدف اول ما يظهر، ثم يقف بعض الواصلين الي الصدف علي الصدف، وبعضهم يفتق الصدف ويطالع الدر، فكذلك
 
 صدف جواهر القران وكسوته اللغة العربية، فانشعبت منه خمس علوم وهي: علم القشر والصدف والكسوة () اذ انشعب من الفاظه علم اللغة () ومن اعراب الفاظه علم النحو () ومن وجوه اعرابه علم القراءات () ومن كيفية التصويت بحروفه علم مخارج الحروف، اذ اول اجزاء المعاني التي منها يلتءم النطق هو الصوت، ثم الصوت بالتقطيع يصير حرفا، ثم عند جمع الحروف يصير كلمة، ثم عند تعين بعض الحروف المجتمعة يصير لغة عربية، ثم بكيفية تقطيع الحروف يصير معربا، ثم بتعين بعض وجوه الاعراب يصير قراءة منسوبة الي القراءات السبع () ثم اذا صار كلمة عربية صحيحة معربة صارت دالة علي معني من المعاني فتتقاضي للتفسير الظاهر وهو العلم الخامس.
 فهذه علوم الصدف والقشر، ولكن ليست علي مرتبة واحدة، بل للصدف وجه الي الباطن ملاق للدر، قريب الشبه به لقرب الجوار ودوام المماسة، ووجه الي الظاهر الخارج قريب الشبه بساءر الاحجار، لبعد الجوار وعدم المماسة، فكذلك صدف القران ووجهه البراني الخارج هو الصوت، والذي يتولي علم تصحيح مخارجه في الاداء والتصويت صاحب علم الحروف، فصاحبه صاحب علم القشر البراني البعيد عن باطن الصدف فضلا عن نفس الدرة، وقد انتهي الجهل بطاءفة الي ان ظنوا ان القران هو الحروف والاصوات، وبنوا عليها انه مخلوق، لان الحروف والاصوات مخلوقة، وما اجدر هءلاء بان يرجموا او ترجم عقولهم، فاما ان يعنفوا او يشدد عليهم، فلا يكفيهم مصيبة انه لم يلح من عوالهم القران وطبقات
 
 سماواته
 الا القشر الاقصي، وهذا يعرفك منزلة علم المقرء، اذ لا يعلم الا بصحة المخارج.
 ثم يليه في الرتبة علم لغة القران، وهو الذي يشتمل عليه مثلا ترجمان القران وما يقاربه من علم غريب الفاظ القران.
 ثم يليه في الرتبة الي القرب علم اعراب اللغة وهو النحو، فهو من وجه يقع بعده لان الاعراب بعد المعرب، ولكنه في الرتبة دونه بالاضافة اليه لانه كالتابع للغة.
 ثم يليه علم القراءات وهو ما يعرف به وجوه الاعراب واصناف هيءات التصويت، وهو اخص بالقران من اللغة والنحو، ولكنه من الزواءد المستغني عنها دون اللغة والنحو فانهما لا يستغني عنهما. فصاحب علم اللغة والنحو ارفع قدرا ممن لا يعرف الا علم القراءات، وكلهم يدورون علي الصدف والقشر وان اختلفت طبقاتهم.
 ويليه علم التفسير الظاهر، وهو الطبقة الاخيرة من الصدفة القريبة من مماسة الدر، ولذلك يشتد به شبهه حتي يظن الظانون انه الدر وليس وراءه انفس منه، وبه قنع اكثر الخلق، وما اعظم غبنهم وحرمانهم، اذ ظنوا انه لا رتبة وراء رتبتهم، ولكنهم بالاضافة الي من سواهم من اصحاب علوم الصدف علي رتبة عالية شريفة، اذ علم التفسير عزيز بالنسبة الي تلك العلوم، فانه لا يراد لها بل تلك العلوم تراد للتفسير، وكلا هءلاء الطبقات اذا قاموا بشرط علومهم فحفظوها وادوها علي وجهها، فيشكر الله سعيهم وينقي وجوههم كما قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فواعاها فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه"؛ وهءلاء سمعوا وادوا، فلهم اجر الحمل والاداء، ادوها الي من هو افقه منهم او الي غير فقيه. والمفسر المقتصر في علم التفسير علي حكاية المنقول سامع ومءد، كما ان حافظ القران والاخبار حامل ومءد.
 وكذلك علم الحديث يتشعب الي هذه الاقسام سوي القراءة وتصحيح المخارج، فدرجة الحافظ الناقل كدرجة معلم القران الحافظ له، ودرجة من يعرف ظاهر معانيه كدرجة المفسر، ودرجة من يعتني بعلم اسامي الرجال كدرجة اهل النحو واللغة، لان السند والرواية الة النقل، واحوالهم في العدالة شرط لصلاح الالة للنقل، فمعرفتهم ومعرفة احوالهم ترجع الي معرفة الالة وشرط الالة، فهذه علوم الصدف.
  المبحث الثاني
 علوم اللباب
 وهي علي طبقتين:
 ا الطبقة السفلي من علوم اللباب وهي علوم الاقسام الثلاثة التي سميناها التوابع المتمة:
  فالقسم الاول: معرفة قصص القران، وما يتعلق بالانبياء، وما يتعلق بالجاحدين والاعداء، ويتكفل بهذا العلم القصاص والوعاظ
 
 وبعض المحدثين، وهذا علم لا تعم اليه الحاجة.
  والقسم الثاني: هو محاجة الكفار ومجادلتهم، ومنه يتشعب علم الكلام المقصود لرد الضلالات والبدع، وازالة الشبهات، ويتكفل به المتكلمون، وهذا العلم قد شرحناه علي طبقتين، سمينا الطبقة القريبة منهما " الرسالة القدسية"؛ والطبقة التي فوقها "الاقتصاد في الاعتقاد". ومقصود هذا العلم حراسة عقيدة العوام عن تشويش المبتدعة، ولا يكون هذا العلم مليا بكشف الحقاءق، وبجنسه يتعلق الكتاب الذي صنفناه في "تهافت الفلاسفة " والذي اوردناه في الرد علي الباطنية في الكتاب الملقب "المستظهري" وفي كتاب "حجة الحق وقواصم الباطنية". وكتاب "مفصل الخلاف في اصول الدين". ولهذا العلم الة يعرف بها طريق المجادلة بل طرق المحاجة بالبرهان الحقيقي، وقد اودعناه كتاب "محك النظر" وكتاب "معيار العلم" علي وجه لا يلفي مثله للفقهاء والمتكلمين، ولا يثق بحقيقة الحجة والشبهة من لم يحط بهما علما.
  والقسم الثالث: علم الحدود الموضوعة للاختصاص بالاموال والنساء، للاستعانة علي البقاء في النفس والنسل، وهذا العلم يتولاه الفقهاء، ويشرح الاختصاصات المالية ربع المعاملات من الفقه؛ ويشرح الاختصاصات بمحل الحراثة اعني النساء ربع النكاح؛ ويشرح الزجر عن مفسدات هذه الاختصاصات ربع الجنايات، وهذا علم تعم اليه الحاجة لتعلقه بصلاح الدنيا اولا، ثم بصلاح الاخرة، ولذلك تميز صاحب هذا العلم بمزيد الاشتهار والتوقير، وتقديمه علي غيره من
 
 الوعاظ والقصاص ومن المتكلمين، ولذلك رزق هذا العلم مزيد بحث واطناب علي قدر الحاجة فيه، حتي كثرت فيه التصانيف، لا سيما في الخلافيات منه، مع ان الخلاف فيه قريب، والخطا فيه غير بعيد عن الصواب، اذ يقرب كل مجتهد من ان يقال له مصيب، او يقال ان له اجرا واحدا ان اخطا ولصاحبه اجران، ولكن لما عظم فيه الجاه والحشمة، توفرت الدواعي علي الافراط في تفريعه وتشعيبه، وقد ضيعنا شطرا صالحا من العمر في تصنيف الخلاف منه، وصرفنا قدرا صالحا منه الي تصانيف المذهب وترتيبه الي "بسيط" و"وسيط" و"وجيز" مع ايغال وافراط في التشعيب والتفريع، وفي القدر الذي اودعناه كتاب "خلاصة المختصر" كفاية، وهو تصنيف رابع وهو اصغر التصانيف، ولقد كان الاولون يفتون في المساءل وما علي حفظهم اكثر منه، وكانوا يوفقون للاصابة او يتوقفون ويقولون لا ندري، ولا يستغرقون جملة العمر فيه، بل يشتغلون بالمهم ويحيلون ذلك علي غيرهم، فهذا وجه انشعاب الفقه من القران، ويتولد من بين الفقه والقران والحديث علم يسمي اصول الفقه، ويرجع الي ضبط قوانين الاستدلال بالايات والاخبار علي احكام الشريعة.
 ثم لا يخفي عليك ان رتبة القصاص والوعاظ دون رتبة الفقهاء والمتكلمين ما داموا يقتصرون علي مجرد القصص وما يقرب منها، ودرجة الفقيه والمتكلم متقاربة، لكن الحاجة الي الفقيه اعم، والي المتكلم اشد واشد، ويحتاج الي كليهما لمصالح الدنيا، اما الفقيه فلحفظ احكام الاختصاصات بالماكل والمناكح؛ واما المتكلم فلدفع
 
 ضرر المبتدعة بالمحاجة والمجادلة، كيلا يستطير شررهم ولا يعم ضررهم، اما نسبتهم الي الطريق والمقصد فنسبة الفقهاء كنسبة عمار الرباطات والمصالح في طريق مكة الي الحج، ونسبة المتكلمين كنسبة بدرقة طريق الحج وحارسه الي الحجاج، فهءلاء ان اضافوا الي صناعتهم سلوك الطريق الي الله تعالي بقطع عقبات النفس، والنزوع عن الدنيا، والاقبال علي الله تعالي، ففضلهم علي غيرهم كفضل الشمس علي القمر؛ وان اقتصروا فدرجتهم نازلة جدا.
 ب الطبقة العليا من علوم اللباب
 واما الطبقة العليا من نمط اللباب فهي السوابق والاصول من العلوم المهمة، واشرفها العلم بالله واليوم الاخر لانه علم المقصد، ودونه العلم بالصراط المستقيم وطريق السلوك، وهو معرفة تزكية النفس، وقطع عقبات الصفات المهلكات، وتحليتها بالصفات المنجيات، وقد اودعنا هذه العلوم بكتب "احياء علوم الدين" ففي ربع المهلكات ما تجب تزكية النفس منه، من الشره والغضب، والكبر والرياء والعجب، والحسد وحب الجاه وحب المال وغيرها، وفي ربع المنجيات يظهر ما يتحلي به القلب من الصفات المحمودة كالزهد والتوكل والرضا والمحبة والصدق والاخلاص وغيرها.
 وبالجملة يشتمل كتاب "الاحياء" علي اربعين كتابا، يرشدك كل كتاب الي عقبة من عقبات النفس، وانها كيف تقطع، والي حجاب من حجبها، وانه كيف يرفع، وهذا العلم فوق علم الفقه والكلام وما قبله،
 
 لانه علم طريق السلوك، وذلك علم الة السلوك واصلاح منازله ودفع مفسداته كما يظهر، والعلم الاعلي الاشرف علم معرفة الله تعالي، فان ساءر العلوم تراد له ومن اجله وهو لا يراد لغيره، وطريق التدريج فيه الترقي من الافعال الي الصفات، ثم من الصفات الي الذات، فهي ثلاث طبقات:
 اعلاها علم الذات، ولا يحتملها اكثر الافهام، ولذلك قيل لهم "تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في ذات الله". والي هذا التدريج يشير تدرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ملاحظته ونظره حيث قال: "اعوذ بعفوك من عقابك" فهذه ملاحظة الفعل ثم قال واعوذ برضاك من سخطك وهذه ملاحظة الصفات؛ ثم قال: "واعوذ بك منك" وهذه ملاحظة الذات؛ لم يزل يترقي الي القرب درجة درجة، ثم عند النهاية اعترف بالعجز فقال: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" فهذا اشرف العلوم.
 
 ويتلوه في الشرف علم الاخرة وهو علم المعاد كما ذكرناه في الاقسام الثلاثة وهو متصل بعلم المعرفة، وحقيقته معرفة نسبة العبد الي الله تعالي عند تحققه بالمعرفة، او مصيره محجوبا بالجهل. وهذه العلوم الاربعة، اعني () علم الذات () والصفات () والافعال () وعلم المعاد، اودعنا من اواءله ومجامعه القدر الذي رزقنا منه، مع قصر العمر وكثرة الشواغل والافات، وقلة الاعوان والرفقاء، بعض التصانيف لكنا لم نظهره، فانه يكل عنه اكثر الافهام، ويستضر به الضعفاء، وهم اكثر المترسمين بالعلم، بل لا يصلح اظهاره الا علي من اتقن علم الظاهر، وسلك في قمع الصفات المذمومة من النفس وطرق المجاهدة، حتي ارتاضت نفسه واستقامت علي سواء السبيل، فلم يبق له حظ في الدنيا، ولم يبق له طلب الا الحق، ورزق مع ذلك فطنة وقادة، وقريحة منقادة، وذكاء بليغا، وفهما صافيا، وحرام علي من يقع ذلك الكتاب بيده ان يظهره الا علي من استجمع هذه الصفات، فهذه هي مجامع العلم التي تتشعب من القران ومراتبها.
 
  الفصل الخامس
 في انشعاب ساءر العلوم من القران
 ولعلك تقول: ان العلوم وراء هذه كثيرة، كعلم الطب والنجوم، وهيءة العالم، وهيءة بدن الحيوان وتشريح اعضاءه، وعلم السحر والطلسمات، وغير ذلك.
 فاعلم: انا انما اشرنا الي العلوم الدينية التي لا بد من وجود اصلها في العالم، حتي يتيسر سلوك طريق الله تعالي والسفر اليه. اما هذه العلوم التي اشرت اليها فهي علوم، ولكن لا يتوقف علي معرفتها صلاح المعاش والمعاد، فلذلك لم نذكرها، ووراء ما عددته علوم اخر يعلم تراجمها ولا يخلو العالم عمن يعرفها، ولا حاجة الي ذكرها.
 بل اقول : ظهر لنا بالبصيرة الواضحة التي لا يتماري فيها ان في الامكان والقوة اصنافا من العلوم بعد لم تخرج من الوجود، وان كان في قوة الادمي الوصول اليها؛ وعلوم كانت قد خرجت الي الوجود واندرست الان، فلن يوجد في هذه الاعصار علي بسيط الارض من
 
 يعرفها؛ وعلوم اخر ليس في قوة البشر اصلا ادراكها والاحاطة بها، ويحظي بها بعض الملاءكة المقربين، فان الامكان في حق الادمي محدود، والامكان في حق الملك محدود الي غاية في الكمال بالاضافة، كما انه في حق البهيمة محدود الي غاية في النقصان، وانما الله سبحانه هو الذي لا يتناهي العلم في حقه، ويفارق علمنا علم الحق تبارك وتعالي في شيءين: احدهما انتفاء النهاية عنه، والاخر ان العلوم ليست في حقه بالقوة والامكان الذي ينتطر خروجه بالوجود، بل هو بالوجود والحضور، فكل ممكن في حقه من الكمال فهو حاضر موجود.
 ثم هذه العلوم ما عددناها وما لم نعدها ليست اواءلها خارجة عن القران، فان جميعها مغترفة من بحر واحد من بحار معرفة الله تعالي، وهو بحر الافعال، وقد ذكرنا انه بحر لا ساحل له، وان البحر لو كان مدادا لكلماته لنفد البحر قبل ان تنفد. فمن افعال الله تعالي وهو بحر الافعال مثلا الشفاء والمرض، كما قال الله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {واذا مرضت فهو يشفين} . وهذا الفعل الواحد لا يعرفه الا من عرف الطب بكماله، اذ لا معني للطب الا معرفة
 
 المرض بكماله وعلاماته، ومعرفة الشفاء واسبابه، ومن افعاله تبارك وتعالي تقدير معرفة الشمس والقمر ومنازلهما بحسبان، وقد قال الله تعالي: {الشمس والقمر بحسبان} ؛ وقال: {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} ؛ وقال: {وخسف القمر * وجمع الشمس والقمر} ؛ وقال: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل} ؛ وقال: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} .
 ولا يعرف حقيقة سير الشمس والقمر بحسبان، وخسوفهما وولوج الليل في النهار، وكيفية تكور احدهما علي الاخر، الا من عرف هيءات تركيب السماوات والارض، وهو علم براسه.
 ولا يعرف كمال معني قوله تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك} الا من عرف تشريح الاعضاء من الانسان ظاهرا وباطنا، وعددها وانواعها وحكمتها ومنافعها، وقد اشار في القران في مواضع اليها، وهي من علوم الاولين والاخرين، وفي القران مجامع علم الاولين والاخرين.
 
 وكذلك لا يعرف كمال معني قوله تعالي {سويته ونفخت فيه من روحي} من لم يعلم التسوية والنفخ والروح، ووراءها علوم غامضة يغفل عن طلبها اكثر الخلق، وربما لا يفهمونها ان سمعوها من العالم بها، ولو ذهبت افصل ما تدل عليه ايات القران من تفاصيل الافعال لطال، ولا تمكن الاشارة الا الي مجامعها، وقد اشرنا اليه حيث ذكرنا ان من جملة معرفة الله تعالي معرفة افعاله، فتلك الجملة تشتمل علي هذه التفاصيل، وكذلك كل قسم اجملناه لو شعب لانشعب الي تفاصيل كثيرة، فتفكر في القران والتمس غراءبه، لتصادف فيه مجامع علم الاولين والاخرين، وجملة اواءله، وانما التفكر فيه للتوصل من جملته الي تفصيله وهو البحر الذي لا شاطء له.
 
  الفصل السادس
 في وجه التسمية بالالقاب التي لقب بها اقسام القران
 ولعلك تقول: اشرت في بعض اقسام العلوم الي انه يوجد فيها الترياق الاكبر، وفي بعضها المسك الاذفر، وفي بعضها الكبريت الاحمر، الي غير ذلك من النفاءس، فهذه استعارات رسمية تحتها رموز واشارات خفية.
 فاعلم: ان التكلف والترسم ممقوت عند ذوي الجد، فما كلمة طمس الا وتحتها رموز واشارات الي معني خفي، يدركها من يدرك الموازنة والمناسبة بين عالم الملك وعالم الشهادة وبين عالم الغيب والملكوت، اذ ما من شء في عالم الملك والشهادة الا وهو مثال لامر روحاني من عالم الملكوت كانه هو في روحه ومعناه، وليس هو هو في صورته وقالبه، والمثال الجسماني من عالم الشهادة مندرج الي المعني الروحاني من ذلك العالم، ولذلك كانت الدنيا منزلا من منازل
 
 الطريق الي الله ضروريا في حق الانس، اذ كما يستحيل الوصول الي اللب الا من طريق القشر فيستحيل الترقي الي عالم الارواح الا بمثال عالم الاجسام، ولا تعرف هذه الموازنة الا بمثال، فانظروا الي ما ينكشف للناءم في نومه من الرءيا الصحيحة التي هي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وكيف ينكشف بامثلة خيالية، فمن يعلم الحكمة غير اهلها يري في المنام انه يعلق الدر علي الخنازير. وراي بعضهم: انه كان في يده خاتم يختم به فروج النساء وافواه الرجال، فقال له ابن سيرين: انت رجل تءذن في رمضان قبل الصبح، فقال: نعم. وراي اخر: كانه يصب الزيت في الزيتون، فقال له: ان كان تحتك جارية فهي امك، قد سبيت وبيعت واشتريتها انت ولا تعرف، فكان كذلك.
 فانظر ختم الافواه والفروج بالخاتم مشاركا للاذان قبل الصبح في روح الخاتم وهو المنع وان كان مخالفا في صورته، وقس علي ما ذكرته ما لم اذكره.
 واعلم: ان القران والاخبار تشتمل علي كثير من هذا الجنس، فانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن" فان روح الاصبع القدرة علي سرعة التقليب، وانما قلب المءمن بين لمة الملك وبين لمة الشيطان، هذا يغويه، وهذا يهديه، والله تعالي بهما
 
 يقلب قلوب العباد كما تقلب الاشياء انت باصبعيك، فانظر كيف شارك نسبة الملكين المسخرين الي الله تعالي اصبعيك في روح اصبعيه وخالفا في الصورة.
 واستخرج من هذا قوله صلي الله عليه وسلم "ان الله تعالي خلق ادم علي صورته" وساءر الايات، والاحاديث الموهمة عند الجهلة للتشبيه،
 
 والذكي يكفيه مثال واحد، والبليد لا يزيده التكثير الا تحيرا، ومتي عرفت معني الاصبع، امكنك الترقي الي القلم واليد واليمين والوجه والصورة، واخذت جميعها معني روحانيا لا جسمانيا، فتعلم ان روح القلم وحقيقته التي لا بد من تحقيقها اذا ذكرت حد القلم: هو الذي يكتب به، فان كان في الوجود شء يتسطر بواسطته نقش العلوم في الواح القلوب، فاخلق به ان يكون هو القلم، فان الله تعالي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، وهذا القلم روحاني اذ وجد فيه روح القلم وحقيقته، ولم يعوزه الا قالبه وصورته، وكون القلم من خشب او قصب ليس من حقيقة القلم، ولذلك لا يوجد في حده الحقيقي، ولكل شء حد وحقيقة هي روحه، فاذا اهتديت الي الارواح صرت روحانيا، وفتحت لك ابواب الملكوت، واهلت لمرافقة الملا الاعلي، وحسن اولءك رفيقا، ولا يستبعد ان يكون في القران اشارات من هذا الجنس، وان كنت لا تقوي علي احتمال ما يقرع سمعك من هذا النمط، ما لم تسند التفسير الي الصحابة، فان كان التقليد غالبا عليك، فانظر الي تفسير قوله تعالي كما قاله المفسرون: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله} الاية، وانه كيف مثل العلم بالماء، والقلوب بالاودية، والينابيع والضلال بالزبد، ثم نبهك علي اخرها فقال: {كذلك يضرب الله الامثال} ؛ ويكفيك هذا القدر من هذا الفن فلا تطيق اكثر منه.
 
 وبالجملة فاعلم: ان كل ما يحتمله فهمك فان القران يلقيه اليك علي الوجه الذي لو كنت في النوم مطالعا بروحك اللوح المحفوظ لتمثل ذلك لك بمثال مناسب يحتاج الي التعبير. واعلم ان التاويل يجري مجري التعبير، فلذلك قلنا يدور المفسر علي القشر، اذ ليس من يترجم معني الخاتم والفروج والافواه كمن يدرك انه اذان قبل الصبح.
 
  الفصل السابع
 في سبب التعبير عن معاني عالم الملكوت في القران بامثلة من عالم الشهادة
 ولعلك تقول: لم ابرزت هذه الحقاءق في هذه الامثلة ولم تكشف صريحا، حتي ارتبك الناس في جهالة التشبيه وضلالة التخييل؟
 فاعلم: ان هذا تعرفه اذا عرفت ان الناءم لم ينكشف له الغيب من اللوح المحفوظ، الا بالمثال دون الكشف الصريح كما حكيت لك المثل، وذلك يعرفه من يعرف العلاقة الخفية التي بين عالم الملك والملكوت. ثم اذا عرفت ذلك عرفت انك في هذا العالم ناءم وان كنت مستيقظا، فالناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا، فنكشف لهم عند الانتباه بالموت حقاءق ما سمعوه بالمثال وارواحها، ويعلمون ان تلك الامثلة كانت قشورا واصدافا لتلك الارواح، ويتيقنون صدق ايات
 
 القران وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما تيقن ذلك المءذن صدق قول ابن سيرين وصحة تعبيره للرءيا، وكل ذلك ينكشف عند اتصال الموت، وربما ينكشف بعضه في سكرات الموت، وعند ذلك يقول الجاحد والغافل: {ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} وقوله: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل} الاية؛ ويقول: {يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} {يا ليتني كنت ترابا} {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} {ياحسرتنا علي ما فرطنا فيها} {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} ؛ والي هذا يشير اكثر ايات القران المتعلقة بشرح المعاد والاخرة التي اضفنا اليها الزبرجد الاخضر.
 فافهم من هذا انك ما دمت في هذه الحياة الدنيا فانت ناءم، وانما يقظتك بعد الموت، وعند ذلك تصير اهلا لمشاهدة صريح الحق كفاحا، وقبل ذلك لا تحتمل الحقاءق الا مصبوبة في قالب الامثال الخيالية، ثم لجمود نظرك علي الحس تظن انه لا معني له الا المتخيل، وتغفل عن الروح كما تغفل عن روح نفسك ولا تدرك الا قالبك.
 
  الفصل الثامن
 في الطريق الذي ينكشف به للانسان وجه العلاقة بين العالمين
 لعلك تقول: فاكشف عن وجه العلاقة بين العالمين، وان الرءيا لم كانت بالمثال دون الصريح، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم كان يري جبريل كثيرا في غير صورته، وما راه في صورته الا مرتين.
 فاعلم: انك ان ظننت ان هذا يلقي اليك دفعة، من غير ان تقدم الاستعداد لقبوله، بالرياضة والمجاهدة، واطراح الدنيا بالكلية، والانحياز عن غمار الخلق، والاستغراق في محبة الخالق وطلب الحق، فقد استكبرت وعلوت علوا كبيرا، وعلي مثلك يبخل بمثله، ويقال:
 جءتماني لتعلما سر سعدي ... تجداني بسر سعدي شحيحا
 فاقطع طمعك عن هذا بالمكاتبة والمراسلة، ولا تطلبه الا من باب المجاهدة والتقوي، فالهداية تتلوها وتثبتها كما قال الله تعالي {والذين
 
 جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} ؛ وقال صلي الله عليه وسلم: "من عمل بما علم اورثه الله علم ما لا يعلم".
 واعلم يقينا: ان اسرار الملكوت محجوبة عن القلوب الدنسة بحب الدنيا، التي استغرق اكثر هممها طلب العاجلة، وانما ذكرنا هذا القدر تشويقا وترغيبا، ولننبه به علي سر من اسرار القران، من غفل عنه لم تفتح له اصداف القران عن جواهره البتة، ثم ان صدقت رغبتك شمرت للطلب، واستعنت فيه باهل البصيرة، واستمددت منهم، فما اراك تفلح لو استبددت فيه برايك وعقلك، وكيف تفهم هذا وانت لا تفهم لسان الاحوال، بل تظن انه لا نطق في العالم الا بالمقال، فلم تفهم معني قوله تعالي {وان من شء الا يسبح بحمده} ولا قوله تعالي {قالتا اتينا طاءعين} ما لم تقدر للارض لسانا وحياة؛ ولا تفهم ان قول القاءل: قال الجدار للوتد: لم تنقبني؟ قال: "سل من يدقني فلم يتركني، وراي الحجر الذي يدقني" ولا تدري ان هذا القول صدق واصح من نطق المقال، فكيف تفهم ما وراء هذا من الاسرار؟
 
  الفصل التاسع
 في التنبيه علي الرموز والاشارات التي يشتمل عليها القران
 لعلك تطمع في ان تنبه علي الرموز والاشارات المودعة تحت الجواهر الذي ذكرنا اشتمال القران عليها. فاعلم ان الكبريت الاحمر عند الخلق في عالم الشهادة، عبارة عن الكيمياء التي يتوصل بها الي قلب الاعيان من الصفات الخسيسة الي الصفات النفيسة، حتي ينقلب به الحجر ياقوتا، والنحاس ذهبا ابريزا، ليتوصل به الي اللذات في الدنيا مكدرة منغصة في الحال، منصرمة علي قرب الاستقبال، افتري ان ما يقلب جواهر القلب من رزالة البهيمة وضلالة الجهل الي صفاء الملاءكة وروحانيتها، ليترقي [القلب] من اسفل السافلين الي اعلي عليين، وينال به القرب من رب العالمين والنظر الي وجهه الكريم ابدا داءما سرمدا، هل هو اولي باسم الكبريت الاحمر ام لا؟ فلهذا سميناه الكبريت الاحمر.
 
 فتامل وراجع نفسك وانصف: لتعلم ان هذا الاسم بهذا المعني احق، وعليه اصدق، ثم انفس النفاءس التي تستفاد من الكيمياء اليواقيت ، واعلاها الياقوت الاحمر، فلذلك سميناه معرفة الذات.
 واما الترياق الاكبر: فهو عند الخلق عبارة عما يشفي به من السموم المهلكة، الواقعة في المعدة، مع ان الهلاك الحاصل بها ليس الا هلاكا في حق الدنيا الفانية. فانظر ان كانت سموم البدع والاهواء والضلالات الواقعة في القلب، مهلكة هلاكا يحول بين السموم وبين عالم القدس ومعدن الروح والراحة حيلولة داءمة ابدية سرمدية، وكانت المحاجة البرهانية تشفي عن تلك السموم وتدفع ضررها، هل هي اولي بان تسمي الترياق الاكبر ام لا؟
 واما المسك الاذفر: فهو عبارة في عالم الشهادة عن شء يستصحبه الانسان، فيثور منه راءحة طيبة تشهره وتظهره، حتي لو اراد خفاءه لم يختف، لكن يستطير وينتشر، فانظر ان كان في المقتنيات العلمية ما ينشر منه الاسم الطيب في العالم، ويشتهر صاحبه به اشتهارا [حتي] لو اراد الاختفاء وايثار الخمول، بل تشهره وتظهره، فاسم المسك الاذفر عليه احق واصدق ام لا؟ وانت تعلم ان علم الفقه ومعرفة احكام الشريعة يطيب الاسم وينشر الذكر ويعظم الجاه وما ينال القلب من روح طيب الاسم وانتشار الجاه اعظم كثيرا مما ينال المشام من روح طيب راءحة من المسك.
 
 واما العود: فهو عبارة عند الخلق عن جسم في الاجسام لا ينتفع به ولكن اذا القي علي النار حتي احترق في نفسه تصاعد منه دخان منتشر، فينتهي الي المشام فيعظم نفعه وجدواه، ويطيب مورده وملقاه، فان كان في المنافقين واعداء الله اظلال كالخشب المسندة لا منفعة لها، ولكن اذا نزل بها عقاب الله ونكاله من صاعقة وخسف وزلزلة حتي يحترق ويتصاعد منه دخان، فينتهي الي مشام القلوب، فيعظم نفعه في الحث علي طلب الفردوس الاعلي، وجوار الحق سبحانه وتعالي، والصرف عن الضلالة والغفلة واتباع الهوي، فاسم العود به احق واصدق ام لا؟ فاكتف من شرح هذه الرموز بهذا القدر، واستنبط الباقي من نفسك، وحل الرمز فيه ان اطقت وكنت من اهله.
 فقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن انادي
 
  الفصل العاشر
 في فاءدة هذه الرموز وبيان سبب جحود الملحدين بالاصول الدينية
 لعلك تقول: قد ظهر لي ان هذه الرموز صحيحة صادقة، فهل فيها فاءدة اخري تعرف سواها؟ فاعلم ان الفاءدة كلها وراءها، فان هذه انموذج لتعرف بها تعريف طريق المعاني الروحانية الملكوتية بالالفاظ المالوفة الرسمية، لينفتح لك باب الكشف في معاني القران، والغوص في بحارها، فكثيرا ما راينا من طواءف من المتكابسين تشوشت عليهم الظواهر، وانقدحت عندهم اعتراضات عليها، وتخايل لهم ما يناقضها، فبطل اصل اعتقادهم في الدين، واورثهم ذلك جحودا باطنا في الحشر والنشر، والجنة والنار، والرجوع الي الله تعالي بعد الموت، واظهروها في سراءرهم، وانحل عنهم لجام التقوي ورابطة الورع، واسترسلوا في طلب الحطام واكل الحرام واتباع الشهوات، وقصروا الهمم علي طلب الجاه والمال، والحظوظ العاجلة،
 
 ونظروا الي اهل الورع بعين الاستخفاف والاستجهال، وان شاهدوا الورع ممن لا يقدرون علي الانكار عليه لغزارة علمه وكمال عقله وثقابة ذهنه، حملوه علي ان غرضه التلبيس والتلبس واستمالة القلوب، وصرف الوجوه الي نفسه، فما زادهم مشاهدة الورع من اهله الا تماديا وضلالا، مع ان مشاهدة ورع اهل الدين من اعظم المءكدات لعقاءد المءمنين، وهذا كله لان نظر عقلهم مقصور علي صور الاشياء وقوالبها الخيالية، ولم يمتد نظرهم الي ارواحها وحقاءقها، ولم يدركوا الموازنة بين عالم الشهادة وعالم الملكوت، فلما لم يدركوا ذلك وتناقضت عندهم ظواهر الاسءلة ضلوا واضلوا، فلا هم ادركوا شيءا من عالم الارواح بالذوق ادراك الخواص، ولا هم امنوا بالغيب ايمان العوام فاهلكتهم كياستهم، والجهل ادني الي الخلاص من فطانة بتراء، وكياسة ناقصة. ولسنا نستبعد ذلك، فلقد تعثرنا في اذيال هذه الضلالات مدة لشءم اقران السوء وصحبتهم، حتي ابعدنا الله عن هفواتها، ووقانا من ورطاتها، فله الحمد والمنة والفضل علي ما ارشد وهدي، وانعم واسدي، وعصم من ورطات الردي، فليس ذلك مما يمكن ان ينال بالجهد والمني {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} .
 
  الفصل الحادي عشر
 في كيف يفضل بعض ايات القران علي بعض مع ان الكل كلام الله تعالي
 لعلك تقول: قد توجه قصدك في هذه التنبيهات الي تفضيل بعض القران علي بعض، والكل قول الله تعالي، فكيف يفارق بعضها بعضا؟ وكيف يكون بعضها اشرف من بعض؟
 فاعلم: ان نور البصيرة ان كان لا يرشدك الي الفرق بين اية الكرسي واية المداينات وبين سورة الاخلاص وسورة تبت، وترتاع من اعتقاد الفرق نفسك الجوارة، المستغرقة بالتقليد، فقلد صاحب الرسالة صلوات الله وسلامه عليه، فهو الذي انزل عليه
 
 القران، وقد دلت الاخبار علي شرف بعض الايات، وعلي تضعيف الاجر في بعض السور المنزلة، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "فاتحة الكتاب افضل القران". وقال صلي الله عليه وسلم: "اية الكرسي سيدة اي القران"؛ وقال صلي الله عليه وسلم: "يس قلب القران، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران". والاخبار الواردة في فضاءل قوارع القران، بتخصيص بعض الايات والسور بالفضل وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصي، فاطلبه من كتب الحديث ان اردته، وننبهك الان علي معني هذه الاخبار الاربعة في تفضيل هذه السور، وان كان ما مهدناه من ترتيب اقسام القران وشعبه ومراتبه يرشدك الله ان راجعته وفكرت فيه، فان حصرنا اقسام القران وشعبه في عشرة انواع.
 
  الفصل الثاني عشر
 في اسرار الفاتحة وبيان جملة من حكم الله في خلقه
 واذا تفكرت وجدت الفاتحة علي ايجازها مشتملة علي ثمانية مناهج:
 () فقوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} : نبا عن الذات.
 () وقوله {الرحمن الرحيم} : نبا عن صفة من صفات خاصة، وخاصيتها انها تستدعي ساءر الصفات من العلم والقدرة وغيرهما ثم تتعلق بالخلق، وهم المرحومون، تعلقا يءنسهم به، ويشوقهم اليه، ويرغبهم في طاعته، لا كوصف الغضب، لو ذكره بدلا عن الرحمة فان ذلك يحزن ويخوف، ويقبض القلب ولا يشرحه.
 () وقوله {الحمد لله رب العالمين} : يشتمل علي شيءين:
 
 احدهما: اصل الحمد وهو الشكر، وذلك اول الصراط المستقيم، وكانه. شطره، فان الايمان العملي نصفان: نصف صبر، ونصف شكر، كما تعرف حقيقة ذلك ان اردت معرفة ذلك باليقين من كتاب "احياء علوم الدين" لا سيما في كتاب الشكر والصبر منه، وفضل الشكر علي الصبر كفضل الرحمة علي الغضب، فان هذا يصدر عن الارتياج وهزة الشوق وروح المحبة، واما الصبر علي قضاء الله فيصدر عن الخوف والرهبة ولا يخلو عن الكرب والضيق، وسلوك الصراط المستقيم الي الله تعالي بطريق المحبة، واعمالها افضل كثيرا من سلوك طريق الخوف، وانما يعرف سر ذلك من كتاب المحبة والشوق من جملة كتاب "الاحياء"؛ ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول ما يدعي الي الجنة الحمادون لله علي كل حال".
 والثاني: قوله تعالي {رب العالمين} اشارة الي الافعال كلها، واضافتها اليه باوجز لفظ واتمه احاطة باصناف الافعال لفظ رب العالمين،
 افضل النسبة [من] الفعل اليه نسبة الربوبية، فان ذلك اتم واكمل في التعظيم من قولك اعلي العالمين وخالق العالمين.
 () وقوله ثانيا: {الرحمن الرحيم} اشارة الي الصفة مرة اخري، ولا تظن انه مكرر، فلا تكرر في القران، اذ حد المكرر ما لا ينطوي علي مزيد فاءدة؛ وذكر "الرحمة" بعد ذكر العالمين وقبل
 
 ذكر "مالك يوم الدين" ينطوي علي فاءدتين عظيمتين في تفضيل مجاري الرحمة:
 احداهما: تلتفت الي خلق رب العالمين: فانه خلق كل واحد منهم علي اكمل انواعه وافضلها، واتاه كل ما يحتاج اليه، فاحد العوالم التي خلقها عالم البهاءم، واصغرها البعوض والذباب والعنكبوت والنحل.
 فانظر الي البعوض: كيف خلق اعضاءها، فقد خلق عليها كل عضو خلقه علي الفيل، حتي خلق له خرطوما مستطيلا حاد الراس، ثم هداه الي غذاءه الي ان يمص دم الادمي، فتراه يغرز فيه خرطومه ويمص من ذلك التجويف غذاء. خلق له جاحين ليكونا له الة الهرب اذا قصد دفعه.
 وانظر الي الذباب: كيف خلق اعضاءه، وخلق حدقتيه مكشوفتين بلا اجفان، اذ لا يحتمل راسه الصغير الاجفان، والاجفان يحتاج اليها لتصقيل الحدقة مما يلحقها من الاقذاء والغبار؛ وانظر كيف خلق له بدلا عن الاجفان يدين زاءدتين، فله سوي الارجل الاربع يدان زاءدتان، تراه اذا وقع علي الارض لا يزال يمسح حدقتيه بيديه يصقلهما عن الغبار. وانظر الي العنكبوت: كيف خلق اطرافها وعلمها حيلة النسج، وكيف علمها حيلة الصيد بغير جناحين، اذ خلق لها لعابا لزجا تعلق نفسها به في زاوية، وتترصد طيران الذباب بالقرب منها، فترمي اليه نفسها فتاخذه وتقيده بخيطها
 
 المدود
 من لعابها، فتعجزه عن الافلات حتي تاكله او تدخره، وانظر الي نسج العنكبوت لبيتها، كيف هداها الله نسجه علي التناسب الهندسي في ترتيب السدي واللحمة.
 وانظر الي النحل وعجاءبها التي لا تحصي: في جمع الشهد والشمع، وننبهك علي هندستها في بناء بيتها، فانها تبني علي شكل المسدس، كيلا يضيق المكان علي رفقاءها، لانها تزدحم في موضع واحد علي كثرتها، ولو بنت البيوت مستديرة لبقي خارج المستديرات فرج ضاءعة، فان الدواءر لا تراص، وكذلك ساءر الاشكال، واما المربعات فتراص، ولكن شكل النحل يميل الي الاستدارة فيبقي داخل البيت زوايا ضاءعة، كما يبقي في المستدير خارج البيت فرج ضاءعة، فلا شكل من الاشكال يقرب من المتسدير في التراص غير المسدس، وذلك يعرف بالبرهان الهندسي. فانظر كيف هداه الله خاصية هذا الشكل، وهذا انموذج من عجاءب صنع الله ولطفه ورحمته بخلقه، فان الادني بينة علي الاعلي؛ وهذه الغراءب لا يمكن ان تستقصي في اعمار طويلة، اعني ما انكشف للادميين منها، وانه ليسير بالاضافة الي ما لا ينكشف واستاثر هو والملاءكة بعلمه، وربما تجد تلويحات من هذا الجنس في كتاب "الشكر" وكتاب "المحبة"؛ فاطلبه ان كنت له اهلا، والا فغض بصرك عن اثار رحمة الله، ولا تنظر اليها، ولا تسرح في ميدان معرفة الصنع ولا تتفرج فيه، واشتغل باشعار المتنبي، وغراءب النحو لسيبويه، وفروع ابن الحداد في نوادر الطلاق، وحيل المجادلة في الكلام، فذلك اليق بك، فان
 
 قيمتك علي قدر همتك {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} و {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} ولنرجع الي الغرض، والمقصود التنبيه علي انموذج من رحمة في خلق العالمين.
 وثانيها: تعلقها بقوله {مالك يوم الدين} : فيشير الي الرحمة في المعاد يوم الجزاء عند الانعام بالملك المءبد في مقابلة كلمة وعبادة، وشرح ذلك بطول.
 والمقصود انه لا مكرر في القران، فان رايت شيءا مكررا من حيث الظاهر، فانظر في سوابقه ولواحقه لينكشف لك مزيد الفاءدة في اعادته.
 () واما قوله: {مالك يوم الدين} : فاشارة الي الاخرة في المعاد، وهو احد الاقسام من الاصول، مع الاشارة الي معني الملك والملك، وذلك من صفات الجلال.
 
 () وقوله {اياك نعبد واياك نستعين} : يشتمل علي ركنين عظيمين:
 احدهما: العبادة مع الاخلاص بالاضافة اليه خاصة، وذلك هو روح الصراط المستقيم كما تعرفة من كتاب الصدق والاخلاص، وكتاب ذم الجاه والرياء من كتاب "الاحياء".
 والثاني: اعتقاد انه لا يستحق العبادة سواه، وهو لباب عقيدة التوحيد، وذلك بالتبري عن الحول والقوة، ومعرفة ان الله منفرد بالافعال كلها، وان العبد لا يستقل بنفسه دون معونته؛ فقوله {اياك نعبد} اشارة الي تحلية النفس بالعبادة والاخلاص، وقوله {واياك نستعين} اشارة الي تزكيتها عن الشرك والالتفات الي الحول والقوة.
 وقد ذكرنا ان مدار سلوك الصراط المستقيم علي قسمين: احدهما: التزكية بنفي ما لا ينبغي، والثاني: التحلية بتحصيل ما ينبغي؛ وقد اشتمل عليهما كلمتان من جملة الفاتحة.
 () وقوله {اهدنا الصراط المستقيم} سءال ودعاء، وهو مخ العبادة، كما تعرفه من الاذكار والدوعات من كتب "الاحياء" وهو تنبيه علي حاجة الانسان الي التضرع والابتهال الي الله تعالي، وهو روح العبودية، وتنبيه علي ان اهم حاجاته الهداية الي الصراط المستقيم، اذ به السلوك الي الله تعالي كما سبق ذكره.
 
 () واما قوله {صراط الذين انعمت عليهم} الي اخر السورة: فهو تذكير بنعمته علي اولياءه، ونقمته وغضبه علي اعداءه، لتستثير الرغبة والرهبة من صميم الفءاد. وقد ذكرنا ان ذكر قصص الانبياء والاعداء قسمان من اقسام القران عظيمان.
 وقد اشتملت الفاتحة من الاقسام العشرة علي ثمانية اقسام:
 () الذات () والصفات () والافعال () وذكر المعاد () والصراط المستقيم بجميع طرفيه اعني التزكية والتحلية () وذكر نعمة الاولياء () وغضب الاعداء () وذكر المعاد. ولم يخرج منه الا قسمان: (ا) محاجة الكفار، (ب) واحكام الفقهاء، وهما الفنان اللذان يتشعب منهما علم الكلام وعلم الفقه. وبهذا يتبين انهما واقعان في الصنف الاخير من مراتب علوم الدين، وانما قدمهما حب المال والجاه فقط.
 
  الفصل الثالث عشر
 في كون الفاتحة مفتاحا لابواب الجنة الثمانية
 وعند هذا ننبهك علي دقيقة فنقول: ان هذه السورة فاتحة الكتاب ومفتاح الجنة، وانما كانت مفتاحا لان ابواب الجنة ثمانية ومعاني الفاتحة ترجع الي ثمانية. فاعلم قطعا ان كل قسم منها مفتاح باب من ابواب الجنة تشهد به الاخبار، فان كنت لا تصادف من قلبك الايمان والتصديق به، وطلبت فيه المناسبة، فدع عنك ما فهمته من ظاهر الجنة، فلا يخفي عليك ان كل قسم يفتح باب بستان من بساتين المعرفة، كما اشرنا اليها في اثار رحمة الله تعالي وعجاءب صنعه وغيرها.
 ولا تظن ان روح العارف من الانشراح في رياض المعرفة وبساتينها اقل من روح من يدخل الجنة التي يعرفها ويقضي فيها شهوة البطن والفرج، واني يتساويان؟ بل لا ينكر ان يكون في العارفين
 
 من رغبته في فتح ابواب المعارف، لينظر الي ملكوت السماء والارض، وجلال خالقها ومدبرها، اكثر من رغبته في المنكوح والماكول والملبوس، وكيف لا تكون هذه الرغبة اكثر واغلب علي العارف البصير وهي مشاركة للملاءكة في الفردوس الاعلي، اذ لا حظ للملاءكة في المطعم والمشرب والمنكح والملبس. ولعل تمتع البهاءم بالمطعم والمشرب والمنكح يزيد علي تمتع الانسان، فان كنت تري مشاركة البهاءم ولذاتهم احق بالطلب من مساهمة الملاءكة في فرحهم وسرورهم بمطالعة جمال حضرة الربوبية، فما اشد غيك وجهلك وغباوتك! وما اخس همتك! وقيمتك علي قدر همتك. واما العارف اذا انفتح له ثمانية ابواب من ابواب جنة المعارف، واعتكف فيها، ولم يلتفت اصلا الي جنة البله فان اكثر اهل الجنة البله، وعليون لذوي الالباب كما ورد في الخبر.
 وانت ايضا ايها القاصر همتك علي اللذات قبقبة وذبذبة كالبهيمة، ولا تنكر ان درجات الجنان انما تنال بفنون المعارف، فان كانت رياض المعارف لا تستحق في ان تسمي نفسها جنة، فتستحق ان يستحق بها الجنة، فتكون مفاتيح الجنة، فلا تنكر في الفاتحة مفاتيح جميع ابواب الجنة.
 
  الفصل الرابع عشر
 في كون اية الكرسي سيدة اي القران وبيان الاسم الاعظم
 فاقول: هل لك ان تتفكر في اية الكرسي انها لم تسمي سيدة الايات، فان كنت تعجز عن استنباطه بتفكرك فارجع الي الاقسام التي ذكرناها والمراتب التي رتبناها. وقد ذكرنا لك ان معرفة الله تعالي ومعرفة ذاته وصفاته هي المقصد الاقصي من علوم القران، وان ساءر الاقسام مرادة له وهو مراد لنفسه لا لغيره، فهو المتبوع وما عداه التابع، وهي سيدة الاسم المقدم الذي يتوجه اليه وجوه الاتباع وقلوبهم فيحذون حذوه وينحون نحوه ومقصده، واية الكرسي تشتمل علي ذكر الذات والصفات والافعال فقط ليس فيها غيرها:
 فقوله: {الله} : اشارة الي الذات.
 وقوله: {لا اله الا هو} : اشارة الي توحيد الذات.
 
 وقوله: {الحي القيوم} : اشارة الي صفة الذات وجلاله، فان معني القيوم هو الذي يقوم بنفسه ويقوم به غيره، فلا يتعلق قوامه بشء ويتعلق به قوام كل شء، وذلك غاية الجلال والعظمة.
 وقوله {لا تاخذه سنة ولا نوم} : تنزيه وتقديس له عما يستحيل عليه من اوصاف الحوادث، والتقديس عما يستحيل احد اقسام المعرفة، بل هو اوضح اقسامها.
 وقوله {له ما في السماوات وما في الارض} : اشارة الي كلها، وان جميعها منه مصدرها واليه مرجعها.
 وقوله {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} : اشارة الي انفراده بالملك والحكم والامر، وان من يملك الشفاعة فانما يملك بتشريفه اياه والاذن فيه، وهذا نفي للشركة عنه في الملك والامر.
 وقوله {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} اشارة الي صفة العلم وتفضيل بعض المعلومات، والانفراد بالعلم، حتي لا علم لغيره من ذاته، وان كان لغيره علم فهو من عطاءه وهبته، وعلي قدر ارادته ومشيءته.
 وقوله {وسع كرسيه السماوات والارض} : اشارة الي عظمة ملكه وكمال قدرته، وفيه سر لا يحتمل الحال كشفه، فان معرفة الكرسي ومعرفة صفاته، واتساع السماوات والارض معرفة شريفة غامضة، ويرتبط بها علوم كثيرة.
 
 وقوله {ولا يءوده حفظهما} : اشارة الي صفات القدرة وكمالها، وتنزيهها عن الضعف والنقصان.
 وقوله {وهو العلي العظيم} : اشارة الي اصلين عظيمين في الصفات، وشرح هذين الوصفين يطول، وهو شرحنا منهما ما يحتمل الشرح في كتاب "المقصد الاسني في اسماء الله الحسني" فاطلبه منه.
 والان اذا تاملت جملة هذه المعاني، ثم تلوت جميع ايات القران لم تجد جملة هذه المعاني من التوحيد والتقديس وشرح الصفات العلي مجمعة في اية واحدة منها، فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "سيدة اي القران"؛ فان {شهد الله} ليس فيه الا التوحيد؛ و {قل هو الله احد} ليس فيه الا التوحيد والتقديس؛ و {قل اللهم مالك الملك} ليس فيه الا الافعال وكمال القدرة؛ و"الفاتحة" فيها رموز الي هذه الصفات من غير شرح، وهي مشروحة في اية الكرسي، والذي يقرب منها في جميع المعاني اخر الحشر، واول الحديد، اذ اشتملا علي اسماء وصفات كثيرة، ولكنها ايات لا اية
 
 واحدة، وهذه [اية الكرسي] اية واحدة، اذا قابلتها باحدي تلك الايات وجدتها اجمع المقاصد، فلذلك تستحق السيادة علي الاي. وقال صلي الله عليه وسلم: "هي سيدة الايات"؛ كيف لا وفيها الحي القيوم، وهو الاسم الاعظم، وتحته سر، ويشهد له ورود الخبر بان الاسم الاعظم في اية الكرسي، واول ال عمران، وقوله {وعنت الوجوه للحي القيوم} .
 
  الفصل الخامس عشر
 في علة كون سورة الاخلاص تعدل ثلث القران
 واما قوله عليه السلام "قل هو الله احد تعدل ثلث" القران فما اراك ان تفهم وجه ذلك؛ فتارة تقول: هذا ذكره للترغيب في التلاوة وليس المعني به التقدير، وحاشا منصب النبوة عن ذلك؛ وتارة تقول: هذا بعيد عن الفهم والتاويل، وان ايات القران تزيد علي ستة الاف اية، فهذا القدر كيف يكون ثلثها؟ وهذا لقلة معرفتك بحقاءق القران، ونظرك الي ظاهر الفاظه، فتظن انها تكثر وتعظم بطول الالفاظ وتقصر بقصرها، وذلك كظن من يءثر الدراهم الكثيرة علي الجوهر الواحد ، نظرا الي كثرتها.
 
 فاعلم ان [سورة] الاخلاص تعدل ثلث القران قطعا، وارجع الي الاقسام الثلاثة التي ذكرناها في مهمات القران، اذ هي: معرفة الله تعالي، ومعرفة الاخرة، ومعرفة الصراط المستقيم، فهذه المعارف الثلاثة هي المهمة والباقي توابع؛ وسورة الاخلاص تشتمل علي واحد من الثلاث، وهو معرفة الله وتوحيده وتقديسه عن مشارك في الجنس والنوع، وهو المراد بنفي الاصل والفرع والكفء، ووصفه بالصمد يشعر بانه الصمد الذي لا مقصد في الوجود للحواءج سواه، نعم ليس فيها حديث الاخرة والصراط المستقيم، وقد ذكرنا ان اصول مهمات القران معرفة الله تعالي ومعرفة الاخرة ومعرفة الصراط المستقيم، فلذلك تعدل ثلث القران، اي ثلث الاصول من القران كما قال عليه السلام "الحج عرفة" اي هو الاصل والباقي توابع.
 
  الفصل السادس عشر
 في تنبيه الطالب ان يستنبط بفكره معني قوله صلي الله عليه وسلم "يس قلب القران"
 لعلك تشتهي الان ان تعرف معني قوله صلي الله عليه وسلم ("يس" قلب القران) وانا اري ان اكل هذا الي فهمك لتستنبطه بنفسك علي قياس ما نبهت عليه في امثاله، فعساك تقف علي وجهه، فالنشاط والتنبيه من نفسك اعظم من الفرح بالتنبيه من غيرك، والتنبه يزيد في النشاط اكثر من التنبيه، وارجو انك اذا تنبهت لسر واحد من نفسك توفرت داعيتك وانبعث نشاطك لادمان الفكر، طمعا في الاستبصار والوقوف علي الاسرار، وبه ينفتح لك حقاءق الايات التي هي قوارع القران، علي ما سنجمعه لك ليسهل عليك النظر فيها واستنباط الاسرار منها.
 
  الفصل السابع عشر
 في تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم اية الكرسي بانها سيدة اي القران، والفاتحة بانها الافضل
 لعلك تقول: لم خصصت اية الكرسي بانها السيدة، والفاتحة بانها الافضل، افيه سر ام هو بحكم الاتفاق؟ كما يسبق اللسان في الثناء علي شخص الي لفظ، وفي الثناء علي مثله الي لفظ اخر؟
 فاقول: هيهات، فان ذلك يليق بي وبك وبمن ينطق عن الهوي، لا بمن ينطق عن وحي يوحي، فلا تظنن ان كلمة واحدة تصدر عنه صلي الله عليه وسلم في احواله المختلفة من الغضب والرضا الا بالحق والصدق؛ والسر في هذا التخصيص ان الجامع بين فنون الفضل وانواعها الكثيرة يسمي فاضلا، فالذي يجمع انواعا اكثر يسمي افضل، فان الفضل هو الزيادة، فالافضل هو الازيد، واما السءدد فهو عبارة عن رسوخ معني الشرف الذي يقتضي الاستتباع ويابي التبعية، واذا راجعت المعاني التي ذكرناها في السورتين علمت ان الفاتحة تتضمن التنبيه علي معان كثيرة، ومعان مختلفة، فكانت افضل. واية الكرسي تشتمل علي المعرفة العظمي التي هي المتبوعة والمقصودة، التي يتبعها
 
 ساءر المعارف، فكان اسم السيدة بها اليق. فتنبه لهذا النمط من التصرف في قوارع القران وما يتلوه عليك، ليغزر علمك وينفتح فكرك، فتري العجاءب والايات، وتنشرح في جنة المعارف، وهي الجنة التي لا نهاية لاطرافها، اذ معرفة جلال الله وافعاله لا نهاية لها، فالجنة التي تعرفها خلقت من اجسام، فهي وان اتسعت اكنافها فمتناهية، اذ ليس في الامكان خلق جسم بلا نهاية فانه محال. واياك ان تستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، فتكون من جملة البله وان كنت من اهل الجنة قال صلي الله عليه وسلم: "اكثر اهل الجنة البله عليون لذوي الالباب".
 
  الفصل الثامن عشر
 في حال العارفين ونسبة لذتهم الي لذة الغافلين
 واعلم انه لو خلق فيك شوق الي لقاء الله، وشهوة الي معرفة جلاله، اصدق واقوي من شهوتك للاكل والنكاح، لكنت تءثر جنة المعارف ورياضها وبساتينها علي الجنة التي فيها قضاء الشهوات المحسوسة.
 واعلم ان هذه الشهوة خلقت للعارفين ولم تخلق لك، كما خلقت لك شهوة الجاه ولم تخلق للصبيان، وانما للصبيان شهوة اللعب فقط. فانت تتعجب من الصبيان في عكوفهم علي لذة اللعب وخلوهم عن لذة الرءاسة. والعارف يتعجب منك في عكوفك علي لذة الجاه والرءاسة، فان الدنيا بحذافيرها عند العارف لهو ولعب.
 ولما خلقت هذه الشهوة للعارفين كان التذاذهم بالمعرفة بقدر شهوتهم، ولا نسبة لتلك اللذة الي لذة الشهوات الحسية، فانها لذة لا
 
 يعتريها الزوال، ولا يغيرها الملال. بل لا تزال تتضاعف وتترادف ، وتزداد بزيادة المعرفة والاشواق فيها، بخلاف ساءر الشهوات، الا ان هذه الشهوة لا تخلق في الانسان الا بعد البلوغ اعني البلوغ الي حد الرجال. ومن لم تخلق فيه فهو اما صبي لم تكمل فطرته لقبول هذه الشهوات. او عنين افسدت كدورات الدنيا وشهواتها فطرته الاصيلة. فالعارفون لما رزقوا شهوة المعرفة، ولذة النظر الي جلال الله، فهم في مطالعتهم جمال الحضرة الربوبية في جنة عرضها السموات والارض، بل اكثر، وهي جنة عالية، قطوفها دانية، فان فواكهها صفة ذاتهم، وليست مقطوعة ولا ممنوعة، اذ لا مضايقة للمعارف.
 
  الفصل التاسع عشر
 في تقسيم لباب القران الي نمط الجواهر ونمط الدرر
 والعارفون ينظرون الي العاكفين في حضيض الشهوات نظر العقلاء الي الصبيان عند عكوفهم علي لذات اللعب. ولذلك تراهم مستوحشين من الخلق، ويءثرون العزلة والخلوة، فهي احب الاشياء اليهم؛ ويهربون من الجاه والمال، فانه يشغلهم عن لذة المناجاة، ويعرضون عن الاهل والولد ترفعا عن الاشتغال بهم عن الله تعالي، فتري الناس يضحكون منهم فيقولون في حق من يرونه منهم انه موسوس، بل مدبر ظهر عليه مبادء الجنون، وهم يضحكون علي الناس لقناعتهم بمتاع الدنيا ويقولون: "ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون".
 والعارف مشغول بتهيءة سفينة النجاة لغيره ولنفسه لعلمه بخطر المعاد، فيضحك علي اهل الغفلة ضحك العاقل علي الصبيان، اذا اشتغلوا باللعب والصولجان وقد اضل علي البلد سلطان قاهر، يريد ان يغير علي البلد فيقتل بعضهم ويخلغ بعضهم. والعجب منك ايها المسكين المشغول بجاهك الخطير المنغص ومالك اليسير المشوش، قانعا به
 
 عن النظر الي جمال الحضرة الربوبية وجلالها مع اشراقه وظهوره، فانه اظهر من ان يطلب، واوضح من ان يعقل، ولم يمنع القلوب من الاشتغال بذلك الجمال، بعد تزكيتها عن شهوات الدنيا، الا شدة الاشراق مع ضعف الاحداق، فسبحان من اختفي عن بصاءر الخلق بنوره، واحتجب عنهم لشدة ظهوره.
 ونحن الان ننظم جواهر القران في سلك واحد، ودرره في سلك اخر؛ وقد يصادف كلاهما منظوما في اية واحدة فلا يمكن تقطيعها، فننظر الي الاغلب من معانيها.
 والشطر الاول: من الفاتحة من الجواهر، والشطر الثاني: من الدرر، ولذلك قال الله تعالي: "قسمت الفاتحة بيني وبين عبدي" الحديث. وننبهك ان المقصود من سلك الجواهر: اقتباس انوار المعرفة فقط. والمقصود من الدرر: هو الاستقامة علي سواء الطريق بالعمل. فالاول علمي، والثاني عملي، واصل الايمان العلم والعمل.
 
  القسم الثاني / في المقاصد
  النمط الاول: في جواهر القران
 وهي سبعماءة وثلاث وستون اية
 . اولها فاتحة الكتاب:
 {بسم الله الرحمن الرحيم} . الي اخرها.
 . واما من سورة البقرة فاربع عشرة اية:
 قوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} .
 وقوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم} .
 وقوله: {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} .
 
 وقوله: {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير} .
 وقوله: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم * وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون * بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
 وقوله: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم * صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} .
 وقوله: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم * ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} .
 وقوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} .
 
 وقوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم * لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} .
 ومن سورة ال عمران ثلاثة عشرة اية: قوله تعالي: {الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام * ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء * هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم} .
 وقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم * ان الدين عند الله الاسلام} .
 وقوله: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك
 
 ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير *
 تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب} .
 وقوله: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم * يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
 وقوله: {ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير * ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار * ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار} .
 ومن سورة النساء ايتان:
 قوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في
 
 الارض وكفي بالله وكيلا *
 لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا} .
 ومن سورة الماءدة عشر ايات: قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير} .
 وقوله: {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير} .
 وقوله: {ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم * اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم * ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون} .
 وقوله: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان
 
 اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم * قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم * لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو علي كل شء قدير} .
  ومن سورة الانعام خمس واربعون اية
 : قوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون * هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون * وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} .
 وقوله: {وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم * قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين * قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم * من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين * وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له
 
 الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير *
 وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير} .
 وقوله: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} .
 وقوله: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون * قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون} .
 وقوله: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين * وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون * وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون * ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين * قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم
 
 منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون *
 قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون} .
 وقوله: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير * واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين * وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين * فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين * فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين * فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هاذا اكبر فلما افلت قال ياقوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} .
 وقوله: {ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون * فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم * وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون * وهو الذي انشاكم من نفس واحدة
 
 فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون *
 وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون * وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون * بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم * ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير * قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ} .
 وقوله: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} .
 وقوله: {وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين} .
 وقوله: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات
 
 والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين *
 ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} .
 وقوله: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين * قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون * وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} .
 ومن سورة الاعراف عشر ايات:
 قوله تعالي: {ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون * ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين} .
 وقوله: {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} .
 
 وقوله: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين * ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين * ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين * وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون * والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون} .
 وقوله: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولاكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} .
 وقوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون} .
 
 ومن سورة التوبة اربع ايات:
 قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون * يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون * هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
 وقوله: {ان الله له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير} .
 ومن سورة يونس ثماني عشرة اية:
 قوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون * اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون * هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون * ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون} .
 
 وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون * فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} .
 وقوله: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} .
 وقوله: {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يسمعون * قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهاذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون} .
 وقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين * وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون * قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} .
 
 وقوله: {قل يا ايها
 الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولاكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين * وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين * ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين * وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم * قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل * واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين} .
  ومن سورة هود احدي عشرة اية:
 قوله تعالي: {الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير * الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور * وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين} .
 وقوله {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} .
 
 وقوله: {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم * فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ} .
 وقوله: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين * وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين * وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون * وانتظروا انا منتظرون * ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون} .
 ومن سورة الرعد تسع عشرة اية:
 قوله تعالي: {المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولاكن اكثر الناس لا يءمنون * الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون * وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم
 
 يتفكرون *
 وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} .
 وقوله: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار * عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال * سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار} .
 وقوله: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سواءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال * هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال * ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال * له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال * ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال * قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار * انزل من
 
 السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال *
 للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سواء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد} .
 وقوله: {وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب * يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب * وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب * اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب * وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار * ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} .
 ومن سورة ابراهيم تسع ايات:
 قوله: {الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد * الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد}
 
 وقوله: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار * وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار * واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} . وقوله: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار * وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد * سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار * ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب * هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} .
 ومن سورة الحجر تسع ايات:
 قوله تعالي: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون * وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين * وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم * وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين * وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون * ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين * وان ربك هو يحشرهم انه
 
 حكيم عليم *
 ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون * والجان خلقناه من قبل من نار السموم} .
 ومن سورة النحل تسع واربعون اية:
 قوله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون * ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون * خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون * خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين * والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون * ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون * وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم * والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون * وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين * هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون * ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون * وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون * وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون * وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون * والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم
 
 تهتدون *
 وعلامات وبالنجم هم يهتدون * افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون * وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم * والله يعلم ما تسرون وما تعلنون * والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون * اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون * الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون * لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} .
 وقوله: {اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون * ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون * يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون * وقال الله لا تتخذوا الاهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون * وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون * وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون * ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون * ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون} .
 وقوله: {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ان في ذلك لاية لقوم يسمعون * وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم
 
 مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين *
 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون * واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون * ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون * والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير * والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون * والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون} .
 وقوله: {ولله غيب السماوات والارض وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير * والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون * الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون * والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا
 
 الي حين * والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} .
 وقوله: {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولاكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون} .
 ومن سورة بني اسراءيل تسع ايات:
 قوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا * وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا * اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا * من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} .
 وقوله: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا * سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا * تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} .
 
 وقوله: {ولقد كرمنا بنءادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} .
 وقوله: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} .
 ومن سورة مريم ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا * لقد احصاهم وعدهم عدا * وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} .
 ومن سورة طه تسع ايات:
 قوله تعالي: {طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي * تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري * وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي * الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} .
 وقوله: {قال فمن ربكما ياموسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند
 
 ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي *
 الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي * كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي * منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري * ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي} .
 وقوله: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا * يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما * وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما} .
 ومن سورة الانبياء احدي وعشرون اية:
 قوله تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين * لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين * بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون * وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون * ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون * لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون * لا يسال عما يفعل وهم يسالون * ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من
 
 معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون * وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون * وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون * ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين * اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون * وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون * وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون * وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون * وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون * كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} .
 ومن سورة الحج ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج * ذلك
 
 بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير *
 وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} .
 وقوله: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} .
 وقوله: {ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وان الله سميع بصير * ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير * الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير * له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد * الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم * وهو الذي احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ان الانسان لكفور} .
 وقوله: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} .
 
 وقوله: {يا ايها
 الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب * ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز * الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور} .
 ومن سورة المءمنين تسع وعشرون اية:
 قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين * ثم انكم بعد ذلك لميتون * ثم انكم يوم القيامة تبعثون * ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين * وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون * فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون * وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين * وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون * وعليها وعلي الفلك تحملون} .
 
 وقوله تعالي: {وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون * وهو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون * وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار افلا تعقلون * بل قالوا مثل ما قال الاولون * قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون * لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هاذا الا اساطير الاولين * قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فاني تسحرون * بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون * ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون * عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} .
 وقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون * فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم * ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون * وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين} .
 
 ومن سورة النور تسع ايات:
 قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضياء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم * في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} .
 وقوله تعالي: {الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون * ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير * الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار * يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار * والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير} .
 
 وقوله: {الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم} .
 ومن سورة الفرقان اربع عشرة اية:
 قوله تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا * الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا} .
 وقوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا * ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا * وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا * وهو الذي ارسل الرياح بشري بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا * لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا} .
 وقوله تعالي: {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا * وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا} .
 وقوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا * الذي خلق السماوات والارض وما
 
 بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به خبيرا *
 واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا * تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا * وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} .
 ومن سورة الشعراء اثنتا عشرة اية:
 قوله تعالي: {الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين * رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي انه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون * يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} .
 ومن سورة النمل ثلاث عشرة اية:
 قوله تعالي: {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون * الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} .
 
 وقوله: {امن
 خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االاه مع الله بل هم قوم يعدلون * امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االاه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون * امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السواء ويجعلكم خلفاء الارض االاه مع الله قليلا ما تذكرون * امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االاه مع الله تعالي الله عما يشركون * امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االاه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين * قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون} .
 وقوله: {وان ربك لذو فضل علي الناس ولاكن اكثرهم لا يشكرون * وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون * وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين} .
 وقوله: {ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم * فتوكل علي الله انك علي الحق المبين} .
 
 ومن سورة القصص سبع ايات:
 قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون * وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون * وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون * قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون * قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون * ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} .
 وقوله: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} .
 ومن سورة العنكبوت تسع ايات:
 قوله تعالي: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير * قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير * يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون * وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير} .
 
 وقوله: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم * ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون * الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ان الله بكل شء عليم * ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون * وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} .
 ومن سورة الروم سبع عشرة اية:
 قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون * يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون * ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون * ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون * ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين * ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله ان في ذلك لايات لقوم يسمعون * ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون * ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون * وله من في
 
 السماوات والارض كل له قانتون *
 وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 وقوله: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 وقوله: {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} .
 وقوله: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون * وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين * فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير} .
 وقوله: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير} .
 
 ومن سورة لقمان ثماني ايات:
 قوله تعالي: {خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم} .
 وقوله: {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} .
 وقوله {لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد * ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم * ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير * الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما تعملون خبير * ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير * الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} .
 
 ومن سورة السجدة سبع ايات:
 قوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون * يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون * ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم * الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين * ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين * ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} .
 وقوله: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} .
 ومن سورة سبا خمس ايات:
 قوله تعالي: {الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير * يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور * وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} .
 
 وقوله: {افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب} .
 وقوله: {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولاكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 ومن سورة فاطر ثلاث عشرة اية:
 قوله تعالي: {الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير * ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم * يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} .
 وقوله: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور * من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور * والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من
 
 عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير *
 وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} .
 وقوله: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود * ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور} .
 وقوله: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} .
 وقوله: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا * ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولاكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا} .
 
 ومن سورة يس خمس وعشرون اية:
 قوله تعالي: {واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون * وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون * لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون * سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون * واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون * والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم * والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم * لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون * واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون * وخلقنا لهم من مثله ما يركبون * وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون * الا رحمة منا ومتاعا الي حين} .
 وقوله: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون * ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون * واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون * لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون * فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون * اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين * وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم * الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا
 
 انتم منه توقدون * اوليس
 الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم * انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون * فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} .
 ومن سورة الصافات اربع عشرة اية:
 قوله تعالي: {والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا * ان الهكم لواحد * رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق * انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظا من كل شيطان مارد * لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب * الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب * فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب} .
 وقوله: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين} .
 ومن سورة ص اربع ايات:
 قوله تعالي: {قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد
 
 القهار *
 رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار * قل هو نبا عظيم * انتم عنه معرضون} .
 ومن سورة الزمر ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار * خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار * خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون} .
 وقوله: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب * افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} .
 وقوله: {اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد * ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله
 
 بعزيز ذي انتقام *
 ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} .
 وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} .
 وقوله: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} .
 وقوله: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون * ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون * واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون * ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} .
 
 وقوله: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين * وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} .
 ومن سورة المءمن تسع عشرة اية:
 قوله تعالي: {حم* تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} .
 وقوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} .
 وقوله: {هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر الا من ينيب * فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون * رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق * يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار * اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب} .
 
 وقوله: {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولاكن اكثر الناس لا يشكرون * ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون * كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون * الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين * هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} .
 وقوله: {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون * هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
 وقوله: {الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون * ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون * ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون} .
 ومن سورة السجدة اثنتا عشرة اية:
 قوله تعالي: {قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين * ثم
 
 استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين *
 فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم} .
 وقوله: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون * فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون * ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير} .
 وقوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب * من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد * اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد} .
 وقوله: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد * الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط} .
 
 ومن سورة الشوري ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {حم* عسق * كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم * له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم * تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم} .
 وقوله: {فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير * له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم} .
 وقوله: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد * ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير} .
 وقوله: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام * ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} .
 
 وقوله: {لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور * او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير * وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم * وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولاكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} .
  ومن سورة الزخرف ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم * الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون * والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون * والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} .
 وقوله: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون * قل ان كان للرحمان ولد فانا اول العابدين * سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون * فذرهم يخوضوا
 
 ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون *
 وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم * وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون * ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون * ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون * وقيله يارب ان هءلاء قوم لا يءمنون * فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} .
 ومن سورة الدخان اربع ايات:
 قوله تعالي: {رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين * لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين} .
 وقوله: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين * ما خلقناهما الا بالحق ولاكن اكثرهم لا يعلمون} .
 ومن سورة الجاثية تسع ايات:
 قوله تعالي: {حم* تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * ان في السماوات والارض لايات للمءمنين * وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون * واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} .
 
 وقوله: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون * وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} .
 وقوله: {فلله الحمد رب السماوت ورب الارض رب العالمين * وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 ومن سورة الاحقاف اربع ايات:
 قوله تعالي: {حم* تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون} .
 وقوله: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير} .
 ومن سورة الفتح اية:
 قوله تعالي: {ولله ملك السماوت والارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما} .
 
 ومن سورة ق سبع ايات:
 قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج * والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج * تبصرة وذكري لكل عبد منيب * ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد * رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} .
 وقوله: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 ومن سورة الذاريات سبع ايات:
 قوله تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين * وفي انفسكم افلا تبصرون * وفي السماء رزقكم وما توعدون * فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} .
 وقوله: {والسماء بنيناها باييد وانا لموسعون * والارض فرشناها فنعم الماهدون * ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون} .
 
 ومن سورة النجم ثماني ايات:
 قوله تعالي: {وان الي ربك المنتهي * وانه هو اضحك وابكي * وانه هو امات واحيا * وانه خلق الزوجين الذكر والانثي * من نطفة اذا تمني * وان عليه النشاة الاخري * وانه هو اغني واقني * وانه هو رب الشعري} .
 ومن سورة القمر سبع ايات:
 قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر * وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر * ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر * وكل شء فعلوه في الزبر * وكل صغير وكبير مستطر * ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر} .
  ومن سورة الرحمن سبع وعشرون اية:
 قوله تعالي: {الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان * الشمس والقمر بحسبان * والنجم والشجر يسجدان * والسماء رفعها ووضع الميزان * الا تطغوا في الميزان * واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان * والارض وضعها للانام * فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام * والحب ذو العصف والريحان * فباي الاء ربكما تكذبان * خلق الانسان من صلصال كالفخار * وخلق الجان من مارج من نار * فباي الاء ربكما تكذبان * رب المشرقين ورب المغربين * فباي الاء ربكما
 
 تكذبان *
 مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللءلء والمرجان * فباي الاء ربكما تكذبان * وله الجوار المنشءات في البحر كالاعلام * فباي الاء ربكما تكذبان * كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} .
 ومن سورة الواقعة سبع عشرة اية:
 قوله تعالي: {افرايتم ما تمنون * اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون * نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين * علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون * ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون * افرايتم ما تحرثون * اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون * لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون * انا لمغرمون * بل نحن محرومون * افرايتم الماء الذي تشربون * اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون * لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون * افرايتم النار التي تورون * اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون * نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين * فسبح باسم ربك العظيم} .
 ومن سورة الحديد ست ايات:
 قوله تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم * له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل
 
 شء قدير *
 هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم * هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير * له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور} .
 ومن سورة المجادلة اية:
 قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} .
 ومن سورة الحشر اربع ايات:
 قوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون * هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 
 ومن سورة الجمعة اربع ايات:
 قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم * هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين * واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم * ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
 ومن سورة التغابن اربع ايات:
 قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير * هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير * خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير * يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور} .
 ومن سورة الطلاق اية:
 قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} .
 
 ومن سورة الملك ثلاث عشرة اية:
 قوله تعالي: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير * الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور * الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور * ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير * ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير} .
 وقوله: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور * الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير * هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور} .
 وقوله: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير} .
 وقوله: {قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون * قل هو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون} .
 
 وقوله: {قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين * قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين} .
 ومن سورة نوح عشر ايات:
 قوله تعالي: {يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا * ما لكم لا ترجون لله وقارا * وقد خلقكم اطوارا * الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا * وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا * والله انبتكم من الارض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا * والله جعل لكم الارض بساطا * لتسلكوا منها سبلا فجاجا} .
 ومن سورة الجن خمس ايات:
 قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} .
 وقوله: {قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا * عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا * ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا} .
 
 ومن سورة القيامة اربع ايات:
 قوله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي * الم يك نطفة من مني يمني * ثم كان علقة فخلق فسوي * فجعل منه الزوجين الذكر والانثي * اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} .
 ومن سورة الانسان ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا * انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} .
 ومن سورة المرسلات ثمان ايات:
 قوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين * فجعلناه في قرار مكين * الي قدر معلوم * فقدرنا فنعم القادرون * ويل يومءذ للمكذبين * الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا * وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا} .
 ومن سورة النبا ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {عم يتساءلون * عن النبا العظيم * الذي هم فيه مختلفون * كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون * الم نجعل الارض مهادا * والجبال اوتادا * وخلقناكم ازواجا * وجعلنا نومكم سباتا * وجعلنا الليل لباسا * وجعلنا النهار معاشا * وبنينا فوقكم
 
 سبعا شدادا *
 وجعلنا سراجا وهاجا * وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا * لنخرج به حبا ونباتا * وجنات الفافا} .
 ومن سورة عبس ست عشرة اية:
 قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره * من اي شء خلقه * من نطفة خلقه فقدره * ثم السبيل يسره * ثم اماته فاقبره * ثم اذا شاء انشره * كلا لما يقض ما امره * فلينظر الانسان الي طعامه * انا صببنا الماء صبا * ثم شققنا الارض شقا * فانبتنا فيها حبا * وعنبا وقضبا * وزيتونا ونخلا * وحداءق غلبا * وفاكهة وابا * متاعا لكم ولانعامكم} .
 ومن سورة الانفطار ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك} .
 ومن سورة البروج خمس ايات:
 قوله تعالي: {ان بطش ربك لشديد * انه هو يبدء ويعيد * وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد * فعال لما يريد} .
 
 ومن سورة الطارق ست ايات:
 قوله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق * خلق من ماء دافق * يخرج من بين الصلب والتراءب * انه علي رجعه لقادر * يوم تبلي السراءر * فما له من قوة ولا ناصر} .
 ومن سورة الاعلي خمس ايات:
 قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي * والذي اخرج المرعي * فجعله غثاء احوي} .
 ومن سورة الغاشية اربع ايات:
 قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت * والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت}
 ومن سورة البلد ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {الم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين} .
 
 ومن سورة العلق ثماني ايات:
 قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم * كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني * ان الي ربك الرجعي} .
 ومن سورة الاخلاص كلها.
 
  النمط الثاني في درر القران
 وهي سبعماءة واحدي واربعون اية
 . من سورة البقرة ست واربعون اية: قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم. الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولاءك هم المفلحون} .
 وقوله: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} .
 وقوله: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون * وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا 
 
 قليلا واياي فاتقون *
 ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون * واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين * اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون * واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} .
 وقوله: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون * افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} .
 وقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون} .
 وقوله: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 وقوله: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون * ياايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين * ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون *
 
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولاءك هم المهتدون} .
 وقوله: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين * انما يامركم بالسواء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 وقوله: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولاكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} .
 وقوله: {واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين * وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} .
 
 وقوله: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولااءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} .
 وقوله: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم} .
 وقوله: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم * الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون * وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون * واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} .
 وقوله: {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء
 
 والله علي كل شء قدير *
 امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير * لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} .
 ومن سورة ال عمران اربع وثلاثون اية:
 قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب * ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب * ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد} .
 وقوله: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب * قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار
 
 خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد *
 الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار * الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار} .
 وقوله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} .
 وقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم * قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} .
 وقوله: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} .
 وقوله: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا
 
 نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون *
 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولاءك هم المفلحون} .
 وقوله: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون * يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولاءك من الصالحين * وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين * ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولاءك اصحاب النار هم فيها خالدون * مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولاكن انفسهم يظلمون} .
 وقوله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون * ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم} .
 وقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء
 
 والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين *
 والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون * اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} .
 وقوله: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين} .
 وقوله: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} .
 وقوله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير} .
 وقوله: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم} .
 
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} .
 ومن سورة النساء تسع وخمسون اية:
 قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 وقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم * والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما * يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} .
 وقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما * ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما} .
 وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب
 
 والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا *
 الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا * والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا * وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما * ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما * فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} .
 وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما * الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا} .
 وقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا * يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 
 وقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما * فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} .
 وقوله: {ومن يطع الله والرسول فاولاءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا * ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} .
 وقوله: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا * من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} .
 وقوله: {وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا * افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا * واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} .
 وقوله: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا * واذا
 
 حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا * الله لا اله
 الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا * لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما} .
 وقوله: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا * ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما * انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما * واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما * ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} .
 
 وقوله: {ومن يعمل سواءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما * ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطياءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا * ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما * لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما * ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا * ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا} .
 وقوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا * ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا} .
 وقوله: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما} .
 
 وقوله: {الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولاءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما * ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما * لا يحب الله الجهر بالسواء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما * ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سواء فان الله كان عفوا قديرا} .
 وقوله: {لاكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما} .
 وقوله: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا * فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما} .
 ومن سورة الماءدة اثنتا عشرة اية:
 قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب * حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي
 
 النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون * وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون} .
 وقوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون * افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} .
 وقوله: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين *
 
 وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين *
 فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين} .
 وقوله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون} .
 ومن سورة الانعام سبع عشرة اية:
 قوله تعالي: {وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون} .
 وقوله: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون * فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} .
 
 وقوله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين * وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين * واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سواءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} .
 وقوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين * وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولاكن ذكري لعلهم يتقون} .
 وقوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} .
 وقوله: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون} .
 وقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك
 
 يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون * وهذا
 صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون * لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون} .
 وقوله: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون * ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون * وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} .
 وقوله: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون } .
 ومن سورة الاعراف ثماني ايات:
 قوله تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون * فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون * يابنءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد
 
 وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} .
 وقوله: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولاكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون} .
 وقوله: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السواء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} .
 وقوله: {واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون * واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون * واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين * ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} .
 ومن سورة الانفال احدي عشرة اية:
 قوله: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين * انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما
 
 رزقناهم ينفقون * اولااءك
 هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون * واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب * واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون * يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون * واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم} .
 وقوله: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم} .
 ومن سورة التوبة اثنتي عشرة اية:
 قوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} .
 
 وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} .
 وقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} .
 وقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} .
 وقوله: {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم * وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون} .
 
 وقوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم * التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} .
 وقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} .
 وقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم * فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 ومن سورة يونس ثماني عشرة اية:
 قوله تعالي: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون * ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم * دعواهم فيها
 
 سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} .
 وقوله: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين * فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون * انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون * والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم * للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} .
 وقوله: {الا ان لله ما في السماوات والارض الا ان وعد الله حق ولاكن اكثرهم لا يعلمون * هو يحيي ويميت واليه ترجعون * يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور
 
 وهدي ورحمة للمءمنين *
 قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} .
 وقوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم * ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم} .
 ومن سورة هود عشرون اية:
 قوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير * الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير * وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير} .
 وقوله: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور * ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور * الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير} .
 
 وقوله: {فالم
 يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون * من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} .
 وقوله: {والي ثمود اخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب} .
 وقوله: {والي مدين اخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط * وياقوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين * بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ * قالوا ياشعيب اصلاوتك تامرك ان نترك ما يعبد ءاباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء انك لانت الحليم الرشيد} .
 وقوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب * وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير * فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون
 
 بصير *
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون * واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين * واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} .
 ومن سورة الرعد ثماني ايات:
 قوله تعالي: {كذلك يضرب الله الامثال * للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سواء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد * افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب * الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق * والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب * والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار} .
 وقوله: {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع * ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب * الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب * الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب} .
 
 ومن سورة ابراهيم ست ايات:
 قوله تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء * تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون * ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار * يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} .
 وقوله: {ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء * الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} .
 ومن سورة الحجر ست ايات:
 قوله تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل * ان ربك هو الخلاق العليم * ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم * لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين * وقل اني انا النذير المبين} .
 
 وقوله: {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين * واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} .
 ومن سورة النحل اربع عشرة اية:
 قوله تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 وقوله: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} .
 وقوله: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين * ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون * واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} .
 وقوله: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون * من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون * فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه
 
 ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون *
 انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} .
 وقوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين * وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين * واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون * ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} .
 ومن سورة بني اسراءيل تسع وعشرون اية:
 قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما * واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا * ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا * وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا * ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا * واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا * ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا * ان ربك
 
 يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا *
 ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا * ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا * ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا * ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا * واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا * ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا * ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا * كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها * ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الاها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} .
 وقوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا * ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا * وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا * وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا * وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا * واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا * قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي
 
 سبيلا *
 ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} .
 وقوله: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا * قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} .
 ومن سورة الكهف تسع عشرة اية:
 قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} .
 وقوله: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا * كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا * وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا * ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا * وما اظن الساعة
 
 قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا *
 قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا * لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا * ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا * فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا * او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا * واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول ياليتني لم اشرك بربي احدا * ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا * هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا * واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا * المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} .
 وقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا * خالدين فيها لا يبغون عنها حولا * قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا * قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} .
 
 ومن سورة مريم تسع ايات:
 قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون * انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون} .
 وقوله: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذريةءادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا * فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا * الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولاءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا} .
 وقوله: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا} .
 وقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا * فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا * وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} .
 
 ومن سورة طه تسع عشرة اية:
 قوله تعالي: {وانا اخترتك فاستمع لما يوحي * انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري * ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي * فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي * وما تلك بيمينك ياموسي} .
 وقوله: {قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا * انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي * انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي * ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولاءك لهم الدرجات العلي} .
 وقوله: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي * وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي * افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي * ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي * فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي * ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة
 
 الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي *
 وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} .
 ومن سورة الانبياء عشر ايات:
 قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون * ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون * لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون} .
 وقوله: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون * ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين * وما ارسلناك الا رحمة للعالمين * قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون * فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون * انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون * وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين * قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون} .
 ومن سورة الحج خمس عشرة اية:
 قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين * يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد * يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس
 
 المولي ولبءس العشير *
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد} .
 وقوله: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب * لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق * ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالاهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين * الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} .
 وقوله: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولاكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين * ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور} .
 وقوله: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .
 وقوله: {وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم} .
 
 وقوله: {يا ايها
 الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} .
 ومن سورة المءمنون اثنتان وعشرون اية:
 قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم. قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون * والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم علي صلاتهم يحافظون * اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} .
 وقوله: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم * وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون * فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون * فذرهم في غمرتهم حتي حين * ايحسبون انما نمدهم به من
 
 مال وبنين *
 نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون * ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون * والذين هم بايات ربهم يءمنون * والذين هم بربهم لا يشركون * والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون * اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} .
 ومن سورة النور اثنتا عشرة اية:
 قوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون * ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم * يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولاكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم * ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} .
 وقوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار * ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب * والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة
 
 يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب *
 او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
 وقوله: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولاءك هم المفلحون * ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولاءك هم الفاءزون} .
 ومن سورة الفرقان خمس عشرة اية:
 قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما * والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما * والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما * والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما * والذين لا يدعون مع الله الاها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولاءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما * ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا * والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما * والذين اذا ذكروا
 
 بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا *
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما * اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما * خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما * قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما} .
 ومن سورة الشعراء اربع عشرة اية:
 قوله تعالي: {فلا تدع مع الله الاها اخر فتكون من المعذبين * وانذر عشيرتك الاقربين * واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين * فان عصوك فقل اني برياء مما تعملون * وتوكل علي العزيز الرحيم * الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين * انه هو السميع العليم * هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم * يلقون السمع واكثرهم كاذبون * والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .
 ومن سورة النمل احدي عشرة اية:
 قوله تعالي: {طس تلك ايات القران وكتاب مبين * هدي وبشري للمءمنين * الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة
 
 هم يوقنون *
 ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون * اولءك الذين لهم سواء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون * وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم} .
 وقوله: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون * انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين * وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين * وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون} .
 ومن سورة القصص خمس ايات:
 قوله تعالي: {وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون * افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين} .
 وقوله: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين} .
 
 وقوله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين * من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون} .
 ومن سورة العنكبوت سبع ايات:
 قوله تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون * ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم * وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون * خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين * اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون} .
 وقوله: {ياعبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون * كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون} .
 ومن سورة الروم خمس ايات:
 قوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولاكن اكثر الناس لا
 
 يعلمون *
 منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} .
 وقوله: {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون * اولم يروا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون * فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولاءك هم المفلحون} .
 ومن سورة لقمان تسع ايات:
 قوله تعالي: {يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير * يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور * ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور * واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير} .
 وقوله: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور} .
 
 وقوله: {يا ايها
 الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور * ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} .
 ومن سورة السجدة خمس ايات:
 قوله تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون * تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون * افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون} .
 ومن سورة الاحزاب عشر ايات:
 قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما} .
 
 وقوله: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما * وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا * هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما} .
 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما * انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} .
 ومن سورة سبا اية:
 قوله تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي
 
 الا من امن وعمل صالحا فاولاءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} .
 ومن سورة فاطر سبع ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور * ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} .
 وقوله: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد * ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد * وما ذلك علي الله بعزيز * ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير} .
 وقوله: {ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور * ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور} .
 
 ومن سورة الصافات ثماني ايات:
 قوله تعالي: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين * رب هب لي من الصالحين * فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين * فلما اسلما وتله للجبين * وناديناه ان ياابراهيم * قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين * ان هذا لهو البلاء المبين} .
 ومن سورة ص ست ايات:
 قوله تعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب * وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار * ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار * كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب} .
 وقوله: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين * ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين} .
 
 ومن سورة الزمر سبع ايات:
 قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب * قل ياعباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب * قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين * وامرت لان اكون اول المسلمين} .
 وقوله: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد} .
 وقوله: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم * وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون * واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون} .
 ومن سورة المءمن ايتان:
 قوله تعالي: {يا قوم انما هاه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار * من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا
 
 من ذكر او انثي وهو مءمن فاولاءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب} .
 ومن سورة حم السجدة اربع ايات:
 قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين * ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم * واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} .
 ومن سورة حمعسق تسع ايات:
 قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} .
 وقوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون * ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد * ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولاكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير} .
 
 وقوله: {فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون * والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون * والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون * وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} .
 ومن سورة الزخرف خمس ايات:
 قوله تعالي: {اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون * ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون * ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون * وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين * ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} .
 ومن سورة الجاثية ست ايات:
 قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون * وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس
 
 بما كسبت وهم لا يظلمون *
 افرايت من اتخذ الاهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون } .
 وقوله: {وبدا لهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون * وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين * ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون} .
 ومن سورة الاحقاف ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 وقوله: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} .
 ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم ست ايات:
 قوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها * ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول
 
 لهم واملي لهم *
 ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم} .
 وقوله: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم * ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم * ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} .
 ومن سورة الفتح ايتان:
 قوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا * محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} .
 ومن سورة الحجرات ست ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم
 
 ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم * يا ايها
 الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} .
 وقوله {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون * قل اتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم * يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين * ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون} .
 ومن سورة ق ايتان:
 قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب * ومن الليل فسبحه وادبار السجود} .
 ومن سورة الذاريات ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون * ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون * ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} .
 
 ومن سورة الطور ايتان:
 قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم * ومن الليل فسبحه وادبار النجوم} .
 ومن سورة الحديد ثماني ايات:
 قوله تعالي: {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير} .
 وقوله: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم * والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم * اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور * سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم * ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله
 
 يسير * لكيلا
 تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور * الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} .
 ومن سورة الحشر ايتان:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون * ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} .
 ومن سورة الصف ايتان:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} .
 ومن سورة الجمعة اربع ايات:
 قوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون * يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم
 
 تفلحون *
 واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} .
 ومن سورة المنافقين اربع ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولاءك هم الخاسرون * وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين * ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون} .
 ومن سورة التغابن ثماني ايات:
 قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم * واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين * الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون * يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم * انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم * فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولاءك هم المفلحون * ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه
 
 لكم ويغفر لكم والله شكور حليم *
 عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم} .
 ومن سورة الطلاق اربع ايات:
 قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} .
 وقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا * ذلك امر الله انزله اليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} .
 ومن سورة التحريم اية:
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} .
 ومن سورة المعارج سبع عشرة اية:
 قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا * اذا مسه الشر جزوعا *
 
 واذا مسه الخير منوعا *
 الا المصلين * الذين هم علي صلاتهم داءمون * والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم * والذين يصدقون بيوم الدين * والذين هم من عذاب ربهم مشفقون * ان عذاب ربهم غير مامون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولاءك هم العادون * والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم بشهاداتهم قاءمون * والذين هم علي صلاتهم يحافظون * اولءك في جنات مكرمون} .
 ومن سورة الجن ثماني ايات:
 قوله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا * لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا * وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا * وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا * قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا * قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا * قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا * الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} .
 ومن سورة المزمل تسع ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او
 
 انقص منه قليلا *
 او زد عليه ورتل القران ترتيلا * انا سنلقي عليك قولا ثقيلا * ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا * ان لك في النهار سبحا طويلا * واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا * رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا * واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} .
 ومن سورة المدثر سبع ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر * ولا تمنن تستكثر * ولربك فاصبر} .
 ومن سورة الانسان سبع ايات:
 قوله تعالي: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا * فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا * واذكر اسم ربك بكرة واصيلا * ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا * ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا * نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا * ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا * وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما * يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} .
 
 ومن سورة النازعات سبع ايات:
 قوله تعالي: {يوم يتذكر الانسان ما سعي * وبرزت الجحيم لمن يري * فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي} .
 ومن سورة الانشقاق ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه * فاما من اوتي كتابه بيمينه * فسوف يحاسب حسابا يسيرا * وينقلب الي اهله مسرورا} .
 ومن سورة الاعلي ست ايات:
 قوله تعالي: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي * بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي * ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي} .
 ومن سورة الفجر ست ايات:
 قوله تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن * واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن *
 
 كلا بل لا تكرمون اليتيم * ولا تحاضون علي طعام المسكين * وتاكلون التراث اكلا لما * وتحبون المال حبا جما} .
 ومن سورة البلد سبع ايات:
 قوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة * فك رقبة * او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة * او مسكينا ذا متربة * ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة * اولءك اصحاب الميمنة * والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة * عليهم نار مءصدة} .
 ومن سورة الشمس اربع ايات:
 قوله تعالي: {ونفس وما سواها * فالهمها فجورها وتقواها * قد افلح من زكاها * وقد خاب من دساها} .
 ومن سورة الليل عشر ايات:
 قوله تعالي: {ان سعيكم لشتي * فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري * واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري * وما يغني عنه ماله اذا تردي * ان علينا للهدي * وان لنا للاخرة والاولي * فانذرتكم نارا تلظي} .
 
 ومن سورة الضحي ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر * واما بنعمة ربك فحدث} .
 ومن سورة العلق سبع ايات:
 قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم * كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني * ان الي ربك الرجعي} .
 ومن سورة الزلزلة ايتان:
 قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
 ومن سورة العاديات ست ايات:
 قوله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود * وانه علي ذلك لشهيد * وانه لحب الخير لشديد * افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور * وحصل ما في الصدور * ان ربهم بهم يومءذ لخبير} .
 
 ومن سورة التكاثر كلها ثماني ايات:
 قوله تعالي: {الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر * كلا سوف تعلمون * ثم كلا سوف تعلمون * كلا لو تعلمون علم اليقين * لترون الجحيم * ثم لترونها عين اليقين * ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} .
 ومن سورة العصر كلها ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {والعصر* ان الانسان لفي خسر* الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} .
 ومن سورة الهمزة ثلاث ايات:
 قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة * الذي جمع مالا وعدده * يحسب ان ماله اخلده} .
 ومن سورة الماعون كلها سبع ايات:
 قوله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين * فذلك الذي يدع اليتيم * ولا يحض علي طعام المسكين * فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون * الذين هم يراءون * ويمنعون الماعون} .
 
 ومن سورة النصر ثلاث ايات جملتها:
 قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} .
 ومن سورة الفلق كلها خمس ايات:
 قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق اذا وقب * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد اذا حسد} .
 ومن سورة الناس كلها ست ايات:
 قوله تعالي: {قل اعوذ برب الناس* ملك الناس* اله الناس * من شر الوسواس الخناس * الذي يوسوس في صدور الناس * من الجنة والناس} .
 
  خاتمة النمطين
 اعلم انا اقتصرنا من ذكر الايات علي نمط الجواهر والدرر لمعنيين:
 احدهما: ان الاصناف الباقية اكثر من ان تحصي.
 والثاني: ان هذا هو المهم الذي لا مندوحة عنه اصلا. فان الاصل هو معرفة الله تعالي، ثم سلوك الطريق اليه؛ فاما امر الاخرة فيكفي فيه الايمان المطلق، فان للعارف المطيع معادا مسعدا، وللجاحد العاصي معادا مشقيا؛ فاما معرفة تفصيل ذلك فليس بشرط في السلوك، لكنه زيادة تكميل للتشويق والتحذير. وقد تري الجواهر والدرر منظومة جملتها في بعض الايات، فتركناها الا ما غلب فيه ذكر النمطين المقصودين، فعليك ان تديم النظر في هذين النمطين، فبذلك تنال غاية السعادة، جعلنا الله واياك من سعداه بفضله، وجوده، وطوله، وسعة رحمته، انه هو الجواد الكريم، الرءوف الرحيم.
 
  القسم الثالث / في اللواحق
 ومقصوده حصر جمل المقاصد الحاصلة من هذه الايات، وهو منعطف علي جملة الايات، وهو كتاب مستقل لمن اراد ان يكتبه مفردا، وقد سميناه "كتاب الاربعين في اصول الدنيا" فانه ينقسم الي علوم يرجع حاصلها الي عشرة اصول والي اعمال، وهي تنقسم الي اعمال ظاهرة، والي اعمال باطنة.
 فالاعمال الظاهرة: ترجع جملتها الي عشرة اصول ايضا.
 والاعمال الباطنة: تنقسم الي ما يجب تزكية القلب منه من الصفات المذمومة؛ وترجع مذمومات الاخلاق ايضا الي عشرة اصول، والي ما يجب تخلية القلب منه من الصفات والاخلاق، وان محمودات الاخلاق ترجع الي عشرة اصول [ايضا] .
 فيشتمل قسم اللواحق علي اربعة اقسام:
 () المعارف
 () والاعمال الظاهرة
 () والاخلاق المذمومة
 () والاخلاق المحمودة
 القسم الاول: في المعارف، وهي عشرة اصول:
 () اصل في ذات الله تعالي.
 () واصل في تقديس الذات.
 () واصل في القدرة.
 () واصل في العلم.
 () واصل في الارادة.
 () واصل في السمع والبصر.
 () واصل في الكلام.
 () واصل في الافعال.
 () واصل في اليوم الاخر.
 () واصل في النبوة.
 وخاتمة: في التنبيه علي الكتب التي يطلب منها حقاءق هذه الامور.
 القسم الثاني: في الاعمال الظاهرة، وهي عشرة اصول:
 () اصل في الصلاة.
 () واصل في الزكاة.
 () واصل في الصوم.
 () واصل في الحج.
 () واصل في قراءة القران.
 () واصل في الاذكار.
 () واصل في طلب الحلال.
 () واصل في حسن الخلق.
 () واصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 () واصل في اتباع السنة.
 وخاتمة: تنعطف علي الجميع في ترتيب الاوراد.
 القسم الثالث: في اصول الاخلاق المذمومة، وهي التي يجب تزكية النفس منها وهي عشرة اصول:
 () اصل في شره الطعام.
 () واصل في شره الكلام.
 () واصل في الغضب.
 () واصل في الحسد.
 () واصل في حب المال.
 () واصل في حب الجاه.
 () واصل في حب الدنيا.
 () واصل في الكبر.
 () واصل في العجب.
 () واصل في الرياء.
 وخاتمة: تنعطف علي جملة في جوامع الاخلاق ومواقع الغرور منها.
 القسم الرابع: في اصول الاخلاق المحمودة، وهي عشرة اصول:
 () اصل في التوبة.
 () واصل في الخوف والرجا.
 () واصل في الزهد.
 () واصل في الصبر.
 () واصل في الشكر.
 () واصل في الاخلاص والصدق.
 () واصل في التوكل.
 () واصل في المحبة.
 () واصل في الرضا بالقضاء.
 () واصل في الموت وحقيقته، واصناف العقاب الروحانية، وبيان نار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة.
 وخاتمة: تنعطف علي الجميع في التفكر والمحاسبة. 