
 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر بن احمد المقدسي (هذه) احاديث رواها الكذبة والمخرجون والضعفاء والمتركون يتداولها الناس في احتجاجهم ومناظراتهم اوردتها علي ترتيب الفاظ حروفها لتكون اقرب علي من اراد معرفة الحديث الذي يريده منها والله اسال العصمة من الخطا والزلل.
 
  (حرف الالف)
    
 ابغض الكلام الي الله الفارسية: الحديث فيه اسماعيل بن زياد، قال ابن حبان دجال وقال ابن عدي منكر الحديث.
    
 ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب: رواه احمد بن داود بن عبد الغفار كان يضع الحديث.
    
 اتاني ربي البارحة في منامي في احسن صورة فوضع يده بين كتفي: فيه يوسف بن عطية تكلم فيه يحيي والبخاري والنساءي.
    
 اتاني جبريل بهريسة فقال كل هذه تشد ظهرك: فيه محمد بن الحجاج الواسطي هو كذاب يعرف به.
 
    
 اتاني جبريل وعليه قباء اسود في زي ولد العباس: رواه الشاه، بن شير ياميان وكان يضع الحديث.
    
 اتاني جبيرل فقال اجب من شءت فانك مفارق: رواه مدرك بن عبد الرحمن الطفاوي يروي عن حميد ما لا يتابع عليه.
    
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال اخبرني عن النجوم التي راها يوسف: فيه الحكم بن ظهير الفزاري وهو كذاب.
    
 اتاه رجل فقال اجعل شطر صلاتي دعاء لك قال نعم: رواه عمر بن محمد بن صهبان ليس بشء في الحديث.
    
 اتاه اعرابي فقال اخبرني عن العمرة الواجبة ما هي الحديث: رواه الحجاج بن ارطاة وهو متروك الحديث.
    
 اتاه عكاف بن وداعة فقال الك زوجة: رواه معاوية بن يحيي الطرابلسي ليس بشء في الحديث.
 
    
 اتاني النبي صلي الله عليه وسلم وفي يدي خاتم فقال اتءدي زكاته: رواه عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة وعمر ليس بشء.
    
 اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم سادات اهل الجنة لقمان وبلال والنجاشي: رواه ابين سفيان المقدسي تكلم فيه البخاري وابن حبان.
    
 اتخذوا الحمام المقاصيص فانها تلهي الجن عن صبيانكم: رواه محمد بن زياد الجزري الحنفي: كان يضع الحديث.
    
 اترعون عن ذكر الفاسق اذكروه بما فيه يحذره الناس: رواه الجارود بن يزيد العامري تكلم فيه ابن معين والبخاري واحمد.
    
 اتربوا الكتاب واسحوه من اسفله: رواه اسحاق بن نجيح الملطي وهو كذاب دجال.
    
 اتقوا القدر فانه شعبة من النصرانية: رواه نزار عن عكرمة ونزار يروي المناكير عن عكرمة لا يحتج به بحال.
    
 ارايتم رفعكم ايديكم في الصلاة انها لبدعة: رواه بشر بن حرب الندبي هو ضعيف وقد تركه يحيي القطان (وندب حي) .
 
    
 احب العباد الي الله انفع الناس للناس: رواه عبد الحميد بن بحر كان يسرق ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 اجتمع علي وابو بكر وفيه جءتم تسالوني وجهاد المراة حسن التبعل: فيه احمد بن داود وقد تقدم الكلام عليه.
    
 احل لكم ميتتان ودمان: رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ليس بشء.
    
 احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما: الصحيح انه من قول علي رضي الله تعالي عنه.
    
 احسن جوار نعمة الله عليك: رواه ابو اشرس الكوفي وهو يروي عن شريك الموضعات.
    
 احذروا دعوة المءمن وفراسته: رواه مءمل بن سعد بن يوسف عن اسد بن وداعة وهما ضعيفان.
    
 احتجم النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني دمه: واه ابراهيم بن عمر بن سفينة. . قال ابن حبان لا يحتج به
 
    
 احيلت الصلاة ثلاثة احوال وفيه ذكر الاذان: رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وهو ضعيف.
    
 اخر جنازة كبر عليها اربعا: رواه محمد بن معاوية ومحمد هذا انكر عليه هذا الحديث وفيه نظر وما قبله ايضا.
    
 اخر من يتكلم بالقدر اشرار امتي: رواه عنيسة بن مهران ترك حديثه لروايته هذا الحديث.
    
 اخرجوا المخنثين من بيوتكم: رواه الوزاع بن نافع العقيلي وهو يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 اخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق بع الي ابنه ابراهيم فوجده يجود بنفسه: فيه محمد بن عبد الرحمن اجمعوا علي ضعفه.
    
 اخذ بكتفي ابي بكر وعمر فقال انتما وزيراي: فيه زكريا بن دويد وهو كذاب له نسخة.
    
 اخذت من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال لا يصيبك الشر: فيه ابو عمرو البجلي يروي الموضوعات.
 
    
 ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة ولا يستجيب من قلب لاه: رواه صالح بن بشر المري هو متروك.
    
 ادخلت الجنة فناولني جبريل تفاحة وفيه ذكر عثمان: رواه يحيي بن شبيب عن الثوري ويحيي يروي الاباطيل عنه.
    
 ادفنوا شعوركم واظفاركم ودماءكم: رواه اليمان بن عدي ابو عدي الحمصي وهو ممن يخطء ولا يحتج به.
    
 ادهنوا بالبنفسج فانه حار في الشتاء بارد في الصيف: رواه علي بن موسي الرضا عن اباءه كان ياتي عنهم بالعجاءب.
    
 اذن بلال للنبي صلي الله عليه وسلم مثني مثني واقام مثل ذلك: فيه زياد بن عبد الله بن الطفيل، قال ابن معين ليس بشء.
    
 اذيبوا طعامكم بذكر الله: فيه بزيع بن حسان وهو ابو الخليل الخصاف: يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا بالمكتوبة:
 
 هو مشهور بالرفع والصحيح انه موقوف علي ابي هريرة.
    
 اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب الجنان وغلقت ابواب النيران: فيه محمد بن محصن يروي الموضوعات.
    
 اذا اطاق الغلام صوم ثلاثة ايام وجب عليه صوم رمضان: رواه يحيي بن العلاء الرازي: كان وكيع شديد الحمل عليه.
    
 اذا بعثتم الي بريدا. فابعثوا حسن الاسم: رواه عمرو بن راشد اليمامي ليس بشء في الحديث.
    
 اذا اتي علي يوم ولم ازدد فيه خيرا فلا بورك في ذلك اليوم: فيه سليمان بن بشار هو ممن يضع الحديث.
    
 اذا تناول العبد كاس الخمر ناشده الايمان بالله لا تدخله علي: فيه محمد بن ايوب بن سويد يروي الموضوعات.
    
 اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فانكحوه: فيه عبد الحميد بن سليمان هو اخو فليح ليس بشء في الحديث.
    
 اذا اراد الله ان يبعث الي اهل بيت ضيفا بعث قبل ذلك طيرا ابيض: فيه عبد الله بن وهب النسوي وهو دجال.
    
 اذا اراد احدكم الخلاء فلا يستقبل الريح: فيه يزيد بن سنان وهو ليس بشء في الحديث.
 
    
 اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة لا يتبيغ الدم باحدكم فيقتله: فيه محمد بن القاسم الاسدي كان احمد يكذبه.
    
 اذا تصدق الحي عن الميت حملت الملاءكة صدقته: فيه ابراهيم بن هدبة هو دجال.
    
 اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان: فيه البختري بن عبد الطاءي له نسخة لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد.
    
 اذا جاء الرطب فهنءني: فيه حسان بن سياه البصري، وهو ضعيف جدا.
    
 اذا جامع الرجل زوجته او خادمه فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث الغشا: فيه بقية وهو ضعيف.
    
 اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا: فيه قزعة قال ابن معين ليس بشء.
    
 اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم القاءم:
 
 فيه الحسن بن محمد البخلي يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 اذا خلعت المراة ثيابها في غير بيت زوجها هتكت كل ستر بينها وبين الله: فيه معاوية بن يحيي الصدفي ليس بشء.
    
 اذا دعوت الله فادع بباطن كفيك وامسح بهما وجهك: فيه صالح بن حسان هو كذاب.
    
 اذا دعوتم لليهود والنصاري فقولوا اكثر الله في عددكم: فيه عبد الله بن جعفر المديني وهو متروك الحديث.
    
 اذا دعي احدكم الي طعام فليخلع نعليه: فيه محمد بن خليد الحنفي كان يقلب الاخبار ويسند الموقوف.
    
 اذا ذكر النجوم فامسكوا فانه يدعو الي الكهانة واذا ذكر اصحابي فامسكوا: فيه يحيي بن سابق لا يحتج به.
    
 اذا رايتم اية فاسجدوا: فيه ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني ورواه معه عن ابيه حفص بن عمر العدني وهما ضعيفان.
 
    
 اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا قييل ما رياض الجنة قال حلق الذكر: فيه محمد بن ثابت البناني وهو ليس بشء.
    
 اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه: فيه الحكم بن ظهير الفزاري وهو يضع وسرقه منه عباد بن يعقوب الرواجني وهو من غلاة الروافض وان كان البخاري قد روي عنه حديثا في الجامع وانكر علي البخاري ذلك لانه قد وافقه علي غيره من الثقات وترك الرواية عن عباد جماعة من الحفاظ.
    
 اذا رجع احدكم من سفر فليرجع الي اهله بهدية ولو حجر او حزمة حطب: فيه حفص بن عمر الابلي وهو متروك.
    
 اذا سلم رمضان سلمت السنة واذا سلمت الجمعة سلمت الايام: فيه عيد العزيز بن ابان وهو كذاب.
    
 اذا سقط الهلال قبل الشفق فهو لليلة واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين: فيه رشدين بن سعد وهو ضعيف.
 
    
 اذا ضحك احدكم في صلاته فليعد الوضوء والصلاة واذا تبسم فلا شء عليه: فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واجمعوا علي ضعفه.
    
 اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني: فيه محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع وهو متروك.
    
 اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: فيه فرج بن فضالة وهو ضعيف. قال ابن مهدي احاديثه عن يحيي بن سعيد منكرة.
    
 اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة: فيه هشام بن سعد وهو ضعيف.
    
 اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله: فيه يوسف بن يونس الافطس لا يحتج به.
    
 اذا كان يوم القيامة يكون ابو بكر علي احد اركان الحوض وعمر: فيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي قال ابن حبان متروك.
 
    
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش هاتوا اصحاب محمد: فيه ايضا ابراهيم بن خالد المصيصي قال ابن حبان متروك.
    
 اذا كان يوم القيامة بعث الله قوما عليهم ثياب خضر: فيه حميد بن علي بن هارون القيسي كذبه ابن حبان.
    
 اذا كان يوم القيامة قيل لابي بكر ادخل الجنة من شءت: فيه احمد بن الحسن بن القاسم الكوفي وكان يضع الحديث.
    
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد غضوا ابصاركم عن فاطمة حتي تمر: رواه العباس بن الوليد وهو يروي العجاءب.
    
 اذا كان يوم القيامة يدعا فسقة العلماء فيءمر بهم الي النار قبل عبدة الاوثان: فيه جابر بن مرزوق قال ابن حبان حديث باطل.
    
 اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج ويوم جمرة العقبة غفر للسءال: فيه الحسن بن علي الازدي كان يضع الحديث.
    
 اذا كان العبد بين نفسين فاعتق لا يستسعي: فيه الحجاج بن ارطاة هو متروك وذكر الاستسعاء في خبر ابن عمر باطل.
    
 اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر:
 
 فيه اصرم بن حوشب وهو كذاب.
    
 اذا كان اخر الزمان واختلف الاهواء فعليكم بدين البادية والنساء: فيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني قال ابن معين ليس بشء.
    
 اذا كان اول ليلة من رمضان نادي الجليل رضوان: فيه اصرم بن حوشب واصرم كذاب بضع الحديث.
    
 اذا كانت سنة ستين وماءة كان الغرباء اربعة قران في جوف ظالم: فيه يحيي بن عبد الله البابلتي والافة منه ولا شك في وضعه.
    
 اذا كان راس التسعين وماءة فالرباط افضل ما يكون ثلاثة: فيه عبد الله بن عبد العزيز ولا يعرف بلده ولا نسبه.
    
 اذا فرغ احدكم من كتابه فلا يكتب بلغ فانه اسم الشيطان: فيه مسلم بن عبد الله ابو عبد الله تكلم فيه ابن حبان.
    
 اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاجلدوه عشرين: فيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة قال البخاري منكر الحديث وقال يحيي ليس بشء.
 
    
 اذا قاء احدكم او رعف في الصلاة فلينصرف وليتوضا وليبن: فيه ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم وهو كذاب.
    
 اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه وان حال بينهما شجر او جدار: فيه عبد الوهاب بن بخت الجزري لا يحتج به.
    
 اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره ان يستغفر لك: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو لا شء في الحديث.
    
 اذا مرض العبد ثم برا كان في مرضه كالبردة البيضاء: فيه سفيان بن محمد الفزاري هو قول الزهري لم يرفعه الا الموقري وهو كذاب.
    
 اذا مشت امتي المطيطا وخدمهم ابناء فارس والروم سلط الله شرارهم علي خيارها:
    
 اذا مدح الفاسق اهتز العرش: فيه ابو خلف الاعمي واسمه حازم وهو منكر الحديث.
    
 اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل : فيه ايوب بن عقبة وهو ضعيف وانكر عليه هذا الحديث.
 
    
 اذا نزل علي قوم ضيف فلا يصوم الا باذنهم: فيه ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم وايوب بن واقد ضعيفان.
    
 اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي بالعجاج: فيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو لا شء.
    
 اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم فليصب منها: فيه فضالة بن حصين لم يتابع فضالة عليه وكان يروي ما ليس من حديثه.
    
 اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه: فيه عبد الاعلي بن اعين يروي عن يحيي ما ليس من حديثه فبطل.
    
 اربع لا يشبعن من اربع ارض من مطر واثني من ذكر وعين من نظر وعالم من علم: فيه حسين بن علوان وعبد السلام بن عبد القدوس وهما ضعيفان.
    
 اربع لا تقبل من اربع نفقة من خيانة ولا حج ولا عمرة ولا جهاد: فيه كوثر بن حكيم وهو متروك الحديث.
 
    
 اربع لا يصبن غلا بعجب الصمت والتواضع وذكر الله وقلة الشء: هو كلام الحسن البصري وفيه العوام بن جويريه.
    
 اربع خصال واحدة منهن لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك: فيه صالح بن بشير المري وهو متروك الحديث.
    
 اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا الاسكندرية وعسقلان وقزوين وعبادان: فيه عبد الملك بن هارون بن عنترة.
    
 اربعة لعنتهم الملاءكة وكل نبي مجاب: فيه احمد بن العباس بن عيسي واحمد يقلب الاخبار فلا يحتج به.
    
 ارحموا ثلاثة عزيز قوم ذل وعني قوم افتقر: فيه ابو البختري وهب بن وهب وهو كذاب وعيسي بن طهمان متروك.
    
 اسبغ الوضوء يزد في عمرك: فيه عويد بن ابي عمران الجوني كان يروي عن ابيه ما ليس من حديثه.
 
    
 استحيوا من الله حق الحياء: فيه الصباح بن محمد يروي عن الثقات الموضوعات وهو ابن ابي حازم البجلي.
    
 اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر: فيه سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري ولا يحتج به وانما هو عن رافع بن حديج فقط.
    
 استعينوا علي نجح الحواءج بكتمانها فان كل ذي نعمة محسود: فيه طاهر بن الفضل الحلبي وهو وضعه وفيه سعيد بن سالم وهو متروك.
    
 استقبل الحجر واستلمه ثم وضع شفتيه عليه فبكي طويلا وقال يا عمر ههنا تسكب العبرات: فيه محمد بن عون الخرساني وكان ياتي عن الثقات بالغراءب وبعض هذا الحديث صحيح قوله استقبل الحجر واستلمه.
    
 اسم الله الاعظم اللهم اني اسالك بان لك الحمد الي قوله واذا دعي به جاب: فيه ابان بن ابي عياش وهو متروك الحديث.
 
    
 استوصوا بالغوغاء فانهم يسدون البثوق ويحفرون الخنادق: فيه محمد بن الخليل الذهلي كان يضع الحديث.
    
 اشربوا علي الطعام تشبعوا: فيه عبد الله بن ميمون القداح المكي وهو ضعيف.
    
 شكم درد. فيه ذواد بن علبة هو من اهل الكوفة متروك الحديث.
    
 اصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوجك سيد في الدنيا والاخرة: فيه محمد بن عمرو الحمصي لا يحتج به.
    
 اصبت امراتي وهي حاءض فامره ان يعتق نسمة: فيه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي لا يحتج به.
    
 اصل كل داء البردة: فيه تمام بن نجيح الملطي يروي الموضوعات عن الثقات كانه المعتمد بها.
    
 اصبروا وصابروا ورابطوا اصبروا علي الصلوات الخمس: فيه محمد بن اسحق العكاشي وهو كذاب.
 
    
 اطلبوا الخير عند حسان الوجوه: فيه الحكم بن عبد الله الايلي وكان يضع الحديث وفيه محمد بن يونس الكديمي.
    
 اطلبوا الرزق في خبايا الارض: فيه هشام بن عبد الله وهو كلام عروة.
    
 اطلبوا العلم ولو بالصين: فيه ابو عاتكة طريف بن سلمان هو منكر الحديث.
    
 اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم: فيه محمد بن مروان السدي هو كذاب.
    
 اطعموا نساءكم اللوز والرطب فان لم يكن الرطب فالتمر: فيه مسرور بن سعيد تكلم فيه ابن حبان وابن عدي.
    
 اطلع في القبر واعتبر بيوم النشور: فيه محمد بن يونس الكديمي قال ابن حبان يضع الحديث.
 
    
 اعوذ بالله من جب الحزن: فيه بكير بن مسمار وقيل ابو بكر الدامغاني يروي ما لا يتابع عليه.
    
 اعملوا بالقران احلوا حلاله: رواه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي يكني ابا الخطاب متروك الحديث.
    
 اغبوا العيادة واربعوا الا ان يكون مغلوبا: فيه موسي بن محمد بن ابراهيم وهو لا شء في الحديث.
    
 اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار: فيه حفص بن عمر الايلي، وهو متروك الحديث.
    
 افطر الحاجم والمحجوم: فيه احمد بن اسماعيل ابو حذافة ترك حديث ابي حذافة لاجله.
    
 افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار: فيه الخليل بن مرة وهو متروك الحديث.
 
    
 افتح له وبشره بالجنة وفيه ذكر الخلافة وترتيبها: رواه بكر بن المختار الصاءغ وهو كذاب.
    
 اقاتل بمن اقبل من قومي من ادبر منهم قال نعم: فيه يحيي بن ابي حية وهو ليس بشء في الحديث.
    
 اقم مكانك الذي انت فيه وفيه انتقال العباس: فيه اسماعيل بن قيس بن سعد هو منكر الحديث.
    
 اقامة حدود الله احب الي من ان ينزل الغيث اربعين ليلة: فيه سعيد بن سنان الحمصي ليس بشء في الحديث.
    
 اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم: فيه مسرور بن سعيد التميمي تكلم فيه ابن حبان وابن عدي.
    
 اكرموا الخبز فان الله اكرمه: فيه نوح بن ابي مريم هو ابو عصمة، وفيه عبد الملك بن عبد العزيز وطلحة بن زيد وهم ضعفاء.
    
 اكذب الناس الصناع: وفيه عثمان بن مقسم ابو سلمة الرازي وهو متروك الحديث.
 
    
 اكذب الناس الصباغون او الصواغون: فيه فرقد السنجي ومحمد بن يونس الكديمي قال ابن حبان وهذا من عمله.
    
 اكفلوني بست اكفل لكم بالجنة: فيه فضال بن جبير تكلم فيه ابن حبان وابن عدي.
    
 اكثر الحيض عشرة واقله ثلاثة: فيه اسماعيل بن محمد بن يوسف يكني بابي هارون من بيت جبرين هو كذاب.
    
 ان الله في عون المسلم ما كان في عون اخيه ومن اغاث ملهوفا غفر الله له اثنين وسبعين مغفرة: فيه عباد بن عبد الصمد متروك.
    
 اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها: ركب اسناده احمد بن محمد بن الفضل القيسي عن نصر بن علي عن سفيان وكان يضع هذا الاحاديث واما المتن يعني بدون الزيادة فمعروف من غير هذا الوجه.
 
    
 امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار: فيه ابو الجهم الواسطي ومحمد بن الضو لا يحتج بهما.
    
 امرني جبريل فقال اذا توضات فانضح: فيه الحسن بن علي الهاشمي المدني لا يتابع عليه.
    
 امرني ربي عز وجل ان اقضي باليمين مع الشاهد: فيه ابراهيم ابن ابي حية وله نسخة.
    
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين: فيه الاصبغ بن نباتة ليس بشء.
    
 امتي خمس طبقات كل طبقة اربعون عاما: فيه عباد بن عبد الصمد هو منكر الحديث.
    
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب: فيه الحسن بن علي العدوي هو كذاب.
    
 امان اهل الارض من الغرق القوس وامان اهل الارض من الاختلاف والفتن: فيه خليد بن دعلج.
    
 امارة المسلمين والصديقين والشهداء والصالحين البشاشة والمصافحة: فيه عمرو بن بكر السكسكي منكر الحديث.
 
    
 اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام: المتن صحيحن ركبه عبد الله بن عبد الرحمن الجزري علي سفيان.
    
 ان الله تخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا فمنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة تجاهين والعباس بيننا: فيه عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي كان يسرق الحديث لا يحل الاحتجاج به.
    
 ان الله اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي الامر بعده: فيه سيف بن عبدة بن قتيبة كان يسرق الحديث.
    
 ان الله ليتجلي للمءمنين عامة ولابي بكر خاصة: فيه علي بن عبدة بن قتيبة كان يسرق الحديث.
    
 ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته: فيه حماد بن سلمة عن ايوب بن عبد السلام كان ايوب زنديقا.
    
 ان الله لما خلق الجنة قال لها تزيني ثم قال لها تكلمي فقالت طوبي لمن رضيت عنه: فيه داود بن عفان يضع الحديث.
    
 ان الله زادكم صلاة وهي الوتر: فيه ابن لهيعة وهو ضعيف وفيه الحجاج بن ارطاة وهو متروك.
 
    
 ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين (سوي النبيبن والمرسلين) : فيه عبد الله كاتب الليث وهو كذاب.
    
 ان الله اذا احب عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه: فيه يحيي بن عبد الله بن موهب ليس بشء في الحديث.
    
 ان الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم: فيه خالد بن الياس العدوي يروي الموضوعات.
    
 ان الله اتخذ لي اصحابا وانصارا: فيه بشر بن عبيد الله قال ابن حبان والحديث باطل لا اصل له.
    
 ان الله كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال: فيه كامل بن العلاء ذكره ابن عدي وابن حبان في الضعفاء.
    
 ان الله جعل قرة عيني في الصلاة وحبب الي الطيب والنساء: فيه يوسف بن عطية السعدي متروك.
    
 ان الله يحب اغاثة الملهوف: فيه محمد بن يونس الكديمي قال ابن حبان كان يضع الحديث.
 
    
 ان الله اوحي الي ان من سلك مسلكا في طلب العلم سهل الله له طريقا الي الجنة: فيه محمد بن عبد الملك يضع.
    
 ان الله لعن الخمرة وعاصرها ومعتصرها والجالب والمجلوب اليه والباءع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها علي المسلمين: فيه كوثر بن حكيم وهو متروك الحديث.
    
 ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق الخلق: فيه ابراهيم بن المهاجر المدني وهو كذاب.
    
 ان الله يباهي بالطاءفين: فيه عاءذ بن نسير وهو ضعيف.
    
 ان الله في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي هذا البيت: فيه سعيد بن سالم القداح وهو ضعيف.
    
 ان لله عز وجل عمودا من نور فاذا قال العبد لا اله الا الله اهتز: فيه عبد الله ابن ابي عمرو متروك وهو ضعيف.
    
 ان لله في كل يوم وليلة الف عتيق: فيه الازور بن غالب ولا يتابع علي حديثه.
 
    
 ان لله ديكا عنقه منطو تحت العرش ورجلاه في تخوم الارض: فيه علي ابن ابي علي اللهبي.
    
 ان لله سرايا من الملاءكة تقف في مجالس الذكر: فيه عمر بن عبد الله مولي غفرة كان يقلب الاحاديث.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا بين الناس وترك عليا اخرهم: فيه عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة وليس بشء في الحديث.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة وقال هذا وضوء الحديث: فيه عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه وهما ضعيفان ضعفهما يحيي وابن حبان.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها ويمص لسانها: فيه محمد بن دينار الطاحي يعرف بابي بكر ابن ابي الفرات ضعفه يحيي وابن حبان.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي اهل احد سبع تكبيرات وعلي بني هاشم سبعا: فيه نافع بن هرمز متروك.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يعود مريضا الا بعد ثلاث: فيه مسلمة بن علي الخشني ليس بشء.
 
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا علي نهر فلما فرغ زرع وضوءه في النهر: فيه ابو بكر ابن ابي مريم وهو ضعيف.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا فشاربون شرب الهيم في اشياء من هذا النوع: فيه سلام بن سليم لا يحتج به اذا انفرد.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا الي الجن فقال سر ثلاثا: فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو كذاب.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول اللهم اني اسءلك بان لك الحمد: فيه يوسف بن خريم يروي اشياء.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبله نساء جاءيين من عرس فسلم عليهن: فيه محمد بن ثابت البناني ليس بحجة.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد: فيه خالد بن عثمان يروي المقلوبات، وفيه احمد بن اسماعيل ضعيف.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الماشية المسروحة يسرق منها السارق: فيه سليمان بن داود وهو منكر.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل خفض ورفع: فيه رفدة بن قضاعة وهو ضعيف.
 
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما: فيه عبد الله بن عمر العمري ضعيف.
    
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل: فيه ابو بكر الهذلي متروك.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين: فيه قريش بن انس لا يقبل تفرده لانه اختلط.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه في الف مقنع: فيه محمد بن يونس الكديمي وهو ضعيف.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كام يصلي في موضع يبول فيه الحسن: فيه بزيغ بن حسان يروي الموضوعات.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له مكحلة يكتحل كل ليلة ثلاثا في هذه وثلاثا في هذه: فيه عباد بن منصور وابراهيم ابن ابي يحيي وليسا بشء.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم: رواه محمد بن سليمان الجوهري عن حفص بن عمر عن شعبة عن قتادة ومحمد كان يقلب الاخبار والحديث بهذا الاسناد غريب.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد وكبر عليهم اربع تكبيرات: فيه صبيح بن سعيد كان يحيي يكذبه.
 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها: فيه القاسم عبد الله كان احمد يكذبه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجدار ماءل: فيه ابراهيم بن الفضل المخزومي ليس بشء في الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له ما لك تهتم فقال: وكيف لا اهتم. فيه الضحاك بن زيد الاهوازي لا يحتج به.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقرءون مالك يوم الدين: فيه محمد بن عامر الرملي يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي رجلا طليحا اي دابلا: فيه شعيب بن ميسرة لا يحتج به.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اقبل من نواحي المدينة فوجدهم قد صلوا فجمع اهله فصلي بهم: فيه معاوية بن يحيي الصدفي ليس بشء.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج لبول او غاءط فسلم عليه فلم يرد وذكر التميم: فيه محمد بن ثابت العبدي اسنده وهو موقوف علي ابن عمر.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت غير المقنت عند الاحرام: فيه فرقد السبجي تكلم فيه ابن معين والجماعة.
 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بنبيذ الجرنش: فيه ابراهيم بن اسحاق البغدادي لا يصح بهذا الاسناد عن الاوزاعي.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل غيضه فاجتني منها سواكين: فيه احمد بن محمد بن عمر اليمامي قال ابن حبان لا يحتج بحديثه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسر سكة المسلمين: فيه محمد بن فضاء قال ابن معين هو ضعيف.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم راي قوما يتعاطون سيفا في المسجد فقال لعن الله من فعل هذا الم انه عنه: فيه محمد بن معاوية متروك.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يبنون حاءطا فقال نيك نيك ميكنيد: فيه داود بن علية منكر متروك.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرضه ادعوا لي اخي فدعي ابو بكر فاعرض: فيه ابن لهيعة واسمه عبد الله واجمعوا علي ترك الاحتجاج به.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقه ابن حبان. فيه سويد بن عبد العزيز ليس بشء تكلم فيه ابن حبان.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يلعبون بالشطرنج فقال ما هذه الكوبة لعن الله من يلعب بها: فيه مطهر بن الهيثم منكر الحديث.
 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة: فيه ابراهيم ابن ابي زكريا الواسطي هو منكر الحديث، وليس هذا من حديث انس ولا يحيي وانما المعروف من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انفرد به عن معمر.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته: فيه عبد الله بن الحسين البغدادي وهذا ليس بشء في الحديث قاله ابن حبان.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء: فيه احمد بن طاهر بن حرملة وهذا من حديث شعبة باطل واحمد بن طاهر كذاب وشعبة ولم يحدث عن ابي الزبير الا بحديث واحد.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي:
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العصر خمسا فسجد سجود السهو وهو جالس: رواه سعيد بن بشير عن منصور عن الحكم بن عتبة عن الحسن العوفي وهذا اسناد مقلوب انما رواه الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله هكذا.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة وان جبريل اوقفه علي شجرة في الجنة: فيه ابو قتادة الحراني منكر الحديث.
 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم عزي رجلا مسلما برجل ذمي: فيه اسماعيل بن يحيي بن عبد الله التيمي ترك حديثه لاجل هذا.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي اخذ كف شونيز وشرب عليه ماء وعسلا: فيه سعيد بن ميسرة البكري وهو كذاب.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعدما بعثه الله: فيه عبد الله بن محرر هو متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمس لحيته في الصلاة: فيه المنذر بن زياد الطاءي كان يقلب الاسانيد فترك.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا: فيه الحجاج بن ارطاة والحجاج هذا متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي: خالد بن عبيد العتكي ابن عصام لا يحتج به.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بالنبيذ: فيه ابو زيد عن ابن مسعود وابو زيد هذا لا يعرف ابوه ولا بلده.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا والعين بالعين:
 
 فيه طاهر بن الفضل الحلبي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس وانما هو من رواية يونس بن يزيد عن اخيه ابي علي عن الزهري عن انس ليس له طريق غير هذا فالزقه طاهر بابن عيينة.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الناءحة والمستمعة والحالقة والصالقة: فيه عفير بن معاد اليحصبي قال ابن معين ليس بشء.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل تزوجت قال لا وفيه ذكر قل هو الله احد والكافرون والزلزلة: فيه سلمة بن وردان وليس بشء.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقة: فيه معلي بن عرفان يروي الموضوعات عن الاثبات.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الزنج: فيه عبد الله بن اذينة يروي عن ثور المنكرات.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الزنج: فيه عبد الله بن اذينة يروي عن ثور المنكرات والقول فيه كالقول في الذي قبله.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما: فيه القاسم بن بهرام يروي العجاءب لا يجوز الاحتجاج بحديثه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الراكد ثم توضا منه: رواه السري بن عاصم عن ابن علية عن يحيي بن عتيق عن محمد عن ابي هريرة: والسري كان يسرق الحديث ويروي الموقوف وهذا
 
 حديث يعقوب الدورقي سرقه منه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم انقطع شسعه فمشي في نعل واحدة: فيه الوليد بن يزيد الهدادي منكر الحديث جدا.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج: رواه عبد الله بن عيسي الفروي عن ابن نافع عن مالك، عن نافع عن ابن عمر وانما هو عند مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة فاخطا فيه الفروي وركب له اسنادا.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم: رواه الاخوص بن حكيم عن ابي الزاهرية عن جبير بن نغير وعن معاذ: والاخوص هذا شامي من اهل حمص متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر: رواه عبد السلام ابن ابي فروة النصيبي عن عبيد الله بن موسي عن اسامة عن الزهري عن انس: وهذا لا يصح الا من رواية مالك عن الزهري وعبد السلام قلبه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع رفع يديه لا يجاوز بهما اذنيه وقال: الشيطان يرفع يديه فوق راسه: فيه سعيد بن ميسرة متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح فقرا فيه اذا زلزلت مرتين: فيه عبيد بن القاسم هو متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من خدش:
 
 فيه العطاف بن خالد كان مالك لا يرضاه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي رجلا يعوده علي برذون ليس عليه سرج ولا لجام: فيه الحكم بن عبد الله السامي لا يحل كتب حديثه.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء: فيه عباد بن راشد التميمي عن الحسن عن سبعة من الصحابة والحسن لم يشافه ابن عمر ولا ابا هريرة ولا سمرة ابن جندب ولا جابر بن عبد الله وسمع معقل بن يسار وعمران بن حصين والحسن لم ير بدريا قط خلا عثمان بن عفان وعثمان بدري.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند منبره واذا صعد المنبر سلم: فيه عيسي بن عبيد الله لا يحتج به.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم ويدعو بهذا الدعاء: فيه الحسن بن عمارة تركه شعبة وتكلم فيه الناس.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المراجيح وامر بقطعها: فيه عمرو بن محمد الاعسم وهو متروك الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع حجرا ثم قال ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري: فيه حشرج بن نباتة متروك الحديث.
 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة فلم يصل عليها فقال كان يبغض عثمان ابغضه الله: فيه محمد بن زياد الجزري كان يضع الحديث.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل علي خوان حتي مات ولم ياكل خبزا مرققا: فيه الخليل بن سالم ينفرد باشياء لا يتابع عليها.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مشي لا يلتفت: فيه عبد الجبار بن عمر الايلي ضعيف ياتي بالمعضلات.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين املحين فاذا صلي وخطب: فيه عبد الله بن عقيل ابن ابي طالب ضعيف.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مس صبيا فتوضا: فيه صالح بن حسان وهو ضعيف.
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا معشر الحواريين كونوا في البر كالحمام: فيه محمد بن اسحق العكاشي كان يضع الحديث.
    
 ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك علي بن ابي طالب: فيه مطر بن ميمون قال البخاري منكر الحديث.
    
 ان ابا بكر وعمر من الاسلام بمنزلة السمع والبصر: فيه الوليد بن الفضل كان يضع الحديث.
 
    
 ان اهل الجنة ليرون اهل عليين وان ابا بكر وعمر منهم وانعمان: فيه مجاهد بن سعيد ضعيف.
    
 ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض الا الاذان: فيه عبد الله بن الوليد الوصافي ليس بشء في الحديث.
    
 ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب فقال اتءديان زكاتهما: فيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
    
 ان اعجل الطاعات ثوابا صلة الرحم: فيه ابو الدهماء يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم فبطل الاحتجاج به.
    
 ان اخوف ما اخاف علي امتي بعدي عمل قوم لوط: فيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو ضعيف.
    
 ان ام سليم قالت يا رسول الله ليس لي الا ولدي هذا انس فاحب ان تقبله يخدمك: فيه كثير بن سليم ابو هاشم الايلي كان يضع الحديث وفيه صحو بن محمد المنقري وهو كذاب ايضا.
    
 ان احببت ان تكون من القانتين فلا تعرفن من عن يمينك: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو لا شء في الحديث.
 
    
 ان اعمي قال يا رسول الله علمني دعاء يرد الله به بصري: فيه عون بن عمارة وهو غير حجة.
    
 ان بقرة انفلتت علي خمر فشربت منه فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال لا باس باكلها: فيه عمر بن موسي يروي الموضوعات.
    
 ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا مسلما: فيه فضيل بن مرزوق قال ابن معين هو ضعيف.
    
 ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطف: فيه حفص بن عمر ابن ابي العطاف المدني هو متروك الحديث.
    
 ان الحكمة تزيد الشريف شرفا: فيه صالح بن بشر المري هو متروك الحديث.
    
 ان خيار الناس احسنهم قضاء: فيه يحيي بن محمد بن قيس كان يرفع المراسيل وينظر له طريق الثقات.
    
 ان خرافة كان رجلا من بني عذرة: فيه عثمان بن معاوية كان يحدث بالاسناد الموضوعات عن الثقات.
    
 ان ربكم يقول انا ملك الملوك قلوب الملوك بيدي: فيه وهب بن راشد لا يحتج بحديثه.
 
    
 ان رجلا شكا فقرا وحاجة فقال اين انت من صلاة الملاءكة: فيه اسحاق بن ابراهيم يحدث بالمناكير.
    
 ان رجلا زوج ابنته عبده فكرهت ففرق بينهما: فيه يحيي ابن ابي انيسة كذبه اخوه زيد.
    
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه امراته وابنه: فيه اسماعيل بن عباد المزني هو ضعيف يقلب الاسانيد.
    
 ان رجلا قال للنبي هلكت واهلكت قال اعتق رقبة: وفيه هو لك ولعيالك فيه ليث ابن ابي سليم ضعيف وقوله فيه اهد بدنة كلمة باطلة ما قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قال: صم شهرين متتابعين.
    
 ان سلامة حاضنة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قالت انك تبشر الرجال بكل خير: فيه عمرو بن سعيد الخولاني كان يضع الحديث.
    
 ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين: فيه حسين بن عطاء المدني ينفرد عن الثقات بما لا يقولون به.
    
 ان طالت بك مدة فستري قوما يعدون في سخط الله: فيه افلح بن سعيد يروي الموضوعات.
    
 ان عيسي ابن مريم اسلمته امه الي الكتاب: وفيه تفسير بسم الله الرحمن الرحيم:
 
 فيه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله يروي الموضوعات.
    
 ان عمر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال اشركنا في صالح دعاءك: فيه عاصم بن عبيد الله العمري هو ضعيف.
    
 اذن عبد الله اصيبت ثنيته يوم احد فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ ثنية من ذهب: فيه ابان بن سفيان المقدسي ضعيف.
    
 ان عبد لله ينادي في جهنم يا حنان يا منان: رواه ابو غلال القيلي، هلال ابن ابي هلال ليس بشء.
    
 ان عاءشة استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في كنيف ان تبنيها بمني: فيه ابراهيم بن ابي حية هو كذاب.
    
 ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار: فيه عمر بن غياث هو منكر الحديث.
    
 ان في الجنة نهرا يقال له رجب: فيه موسي بن عمير العنبري ابو هارون العنبري وهو لا شء في الحديث.
    
 ان في الجنة غرفا لا يخفي علي ساكنها ما خلفها: فيه حفص بن عمر هو ليس بحجة.
 
    
 ان في جهنم واديا وفي الوادي بيت يقال له هبهب: فيه الازهر بن سنان ليس بشء في الحديث.
    
 ان لكل امة مفتاحا ومفتاح الجنة حب المساكين: فيه احمد بن داود كان يضع الحديث.
    
 ان للقلب فرحة عند اكل اللحم: فيه احمد بن عيسي الخشاب التنيسي هو كذاب.
    
 ان لجهنم سبعة ابواب باب منها لمن سل سيفه علي امتي: فيه جنيد بن العلاء يكني بابي حازم متروك.
    
 ان لي جارين وهما في الجوار سواء احدهما قبالة بابي والاخر يمين بابي: فيه عامر بن صالح المدني هو كذاب.
    
 ان من ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق: فيه عبد الله بن الوليد ليس بشء عنده نسخة.
    
 ان من السنة ان تشيع الضيف الي باب الدار: فيه سالم بن سالم البلخي هو متروك الحديث.
    
 ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت: فيه نوح بن ذكوان هو منكر الحديث.
 
    
 ان من حق اجلال الله علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم ورعاية القران وطاعة الامام المقسط: فيه مسلم بن عطية الفقيمي قال ابن حبان منكر الحديث.
    
 ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة: فيه سلمان بن بشار كان بالشام ومصر يضع.
    
 ان معاوية بن معاوية مات بالمدينة فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه: فيه العلاء بن محمد ليس بشء وليس في الصحابة من اسمه معاوية بن معاوية.
    
 ان وفد ثقيف اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن الايمان يزيد او ينقص: فيه الحكم بن عبد الله وهو وضعه.
    /   
 ان هذا الدين ارتضيه لنفسي ولا يصلحه الا السخاء وحسن الخلق: فيه عبد الملك بن مسلمة يروي المناكير.
    /   
 ان هذا القران مادبة الله فتعلموه: فيه ابراهيم بن مسلم الهجري ابو اسحاق الكوفي ليس بشء في الحديث.
    
 ان هذا الحشوش محتضرة: فيه احمد بن العباس الهاشمي كان يقلب الاحاديث ولهذا طريق اخر.
 
    
 ان يد الله علي راس احدكم ما دام يءذن وانه ليغفر له مد صوته: فيه حفص بن عمر ليس بشء في الحديث.
    
 ان الانسان لربه لكنود وهو الذي ياكل وحده ويمنع رفده: فيه جعفر بن الزبير متروك الحديث.
    
 ان الملاءكة حول العرش يتكلمون بالفارسية: فيه الحسن بن دينار تركه احمد ويحيي وكذباه.
    
 ان المءمن اذا مات تلقته الرحمة: فيه سلام بن سلم كان يضع الحديث.
    
 ان المءمن يعمل الطاعات ليحفظه الله في سبع قرون من ذريته: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني لا شء في الحديث.
    
 ان الاذان سمح سهل: فيه اسحاق ابن ابي يحيي الكعبي ينفرد عن الثقات بما ليس من حديثهم لا يحل الاحتجاج.
    
 ان المءذن كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول السلام عليك يا رسول الله حي علي الصلاة: فيه كامل ابو العلاء منكر الحديث.
    
 ان العبد اذا كذب تباعد عنه الملك ميلا. فيه عبد العزيز بن ابي رواد له عن نافع عن ابن عمر نسخة موضوعة.
 
    
 ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه: فيه عبد الرحمن بن محمد بن الحسن كان يضع الحديث.
    
 ان الارض تعج الي ربها من الذين يلبسون الصوف رياء: فيه ابو حكيم الازدي يروي المناكير.
    
 ان المرض ليتبع الذنوب في المفاصل: فيه اسحاق بن بشر الكاهلي كان يضع الحديث.
    
 ان العين لتدخل الجمل القدر والرجل القبر: فيه علي بن ابي علي اللهبي يروي عن الثقات الموضوعات.
    
 ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم: في اليمان بن عدي ابو عدي تكلم فيه ابن حبان.
    
 ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والزكاة والصوم والجهاد لا يجزي الا بقدر عقله: فيه منصور ابن ابي سفيان لا يحتج به.
    
 ان الاعراب ياتوننا باللحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليها ام لا: فيه ابراهيم الخوزي ليس بشء.
    
 انا مدينة العلم وعلي بابها: فيه ابو الصلت الهروي واسمه عبد السلام وفيه عثمان بن خالد اسماعيل بن محمد بن يوسف وكلهم كذبه.
 
    
 انا زعيم بقصر في اعلي الجنة وقصر في وسطها وقصر في ربضها لمن ترك المراء: فيه عنبسة بن مهران متروك.
    
 اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان: فيه ايوب بن ذكوان عن اخيه نوح قال ابن حبان لا ادري التخليط منه او من اخيه.
    
 انزل الله من الجنة الي الارض خمسة انهار سيحون وجيحون والدجلة والفرات والنيل: فيه سلمة بن علي ليس بشء.
    
 انما النساء عوار عندكم: فيه اسماعيل بن عباد المدني وهو ضعيف.
    
 انما مثلي ومثل الدنيا كراكب: فيه الحسن بن الحسن الكوفي عن جرير عن الاعمش عن ابراهيم لم يرو عنه الا المسعودي.
    
 انما اقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي: فيه عبد الله بن واقد الحراني هو متروك الحديث.
    
 انما سمي الدرهم لانه دار هم وانما سمي الدينار لانه دار نار: فيه عبد الله ابن ابي علاج هو كذاب.
 
    
 انما مثلك يا علي كمثل عيسي ابن مريم احبه قوم فافرطوا وابغضه: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب عنده نسخة موضوعة.
    
 انه لم يعط العبد شيءا خيرا من الشكر علي العافية: فيه عبد الله بن الحسن لا يحتج به.
    
 انه سيخرج في امتك رجل يشفعه الله في عدد ربيعة ومضر هو اويس: فيه محمد بن ايوب كان يضع.
    
 انكحوا من فتياتكم اصاغر النساء: فيه ابراهيم بن البراء هو متروك الحديث.
    
 انكح رجل ابنته وهي كارهة فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها: فيه زيد بن حبان قال ابن حبان لا يحتج به.
    
 انصر اخاك ظالما او مظلوما: رواه طاهر بن الفضل عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس وهذا قد صح من حديث حميد الطويل عن انس وظاهر هذا جعله عن ابن عيينة عن الزهري عن انس.
    
 اول الايات طلوع الشمس من مغربها: قال ابن حبان هذا قول عبد الله بن عمر وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم واحتج به علي ضعف فضال بن جبير وانه وصله برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اول رحمة ترفع من الارض الطاعون واول نعمة ترفع من الارض العسل: فيه علي بن عروة ليس بشء.
    
 اول من عانق ابراهيم: فيه سلمة بن صالح الاحمر وسلمة هذا يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 اول ما يجازي به العبد المءمن يوم القيامة ان يغفر لجميع من شيع جنازته: فيه مروان بن سالم كان يروي الموضوعات.
    
 اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله: فيه يعقوب بن الوليد المدني كان يضع الحديث.
    
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طبق زبيب مغطي فكشفه ثم قال كلوا بسم الله: فيه سعيد بن زياد عنده نسخة تفرد بها.
    
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة طوامير: فيه ابو ظلال القسملي واسمه هلال بن سويد قال ابن معين ليس بشء.
 
    
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرجل: وفيه ذكر معاوية، فيه ابراهيم بن زكريا الواسطي هو متروك الحديث.
    
 الا اخبركم عن الاجود الله اجود الاجودين وانا اجود ولد ادم: فيه محمد بن ابراهيم كان يضع الحديث.
    
 الا اخبركم باجود الاجودين: فيه ايوب بن ذكوان هو ضعيف.
    
 اخبركم باشقي الاشقياء من جمع الله عليه عذاب الاخرة وفقر الدنيا: فيه احمد بن ابراهيم المزني كان يضع.
    
 الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه اني امرك بامرين وانهاك عن امرين: فيه موسي بن عبيدة الزبدي قال ابن معين ليس بشء.
    
 الا انبءكم بافضل الملاءكة جبريل: فيه نافع ابو هرمز هو متروك الحديث.
    
 الا لا يصل احد الي لحد ولا الي قبر: فيه رشدين بن كريب هو ضعيف.
    
 الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي منهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا: فيه علي بن زيد بن جذعان متروك الحديث.
 
    
 الا ان شاهد الزور مع العشار في النار: فيه محمد بن حذيفة الاسدي يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما لا يقولون.
    
 ايها الناس كان الحق فيها علي غيرنا وجب: فيه ابان ابن ابي عياش متروك الحديث.
    
 ايها الناس ان ربكم قد تطول في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم: فيه يحيي بن عنبسة كان يضع.
    
 ايها الناس ان الله قد فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه فمتي تركها وله امام: فيه خالد بن عبد الداءم متروك.
    
 اي الناس اعلم قال من يجمع علي الناس الي علمه وكل صاحب علم غر ثان الي: فيه مسعدة اليسع لا يحتج به.
    
 اي الناس اجوع قال الذي لا يشبع من العلم: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو لا شء في الحديث.
    
 اي الناس افضل قال احسنهم خلقا واي المءمنين اكيس قال اكثرهم للموت ذكرا:
 
 فيه عبد الله بن سعيد لا يحتج به.
    
 اي الخلق اول دخولا الي الجنة قال الانبياء: فيه محمد بن عيسي الهلالي كان يهتم بوضع الحديث.
    
 ايما رجل عهر بحرة او امة فالولد زنا لا يرث ولا يورث: فيه ابن لهيعة وهو غير حجة.
    
 ايما شاب تزوج في حداثة سنه: فيه خالد بن اسماعيل المخزومي لا تحل الرواية عنه.
    
 ايما مسلم اشتهي شهوة فرد شهوته: فيه عمرو بن خالد الواسطي هو كذاب.
    
 ايما امراة تطيبت للمسجد لم تقبل لها صلاة: فيه عاصم بن عبيد الله العمري هو ضعيف.
    
 اياكم ناءحة ماتت قبل ان تتوب: فيه عبيس بن ميمون.
    
 اياكم والزنا فان فيه ست خصال: فيه ابان بن نهشل ابو اليد يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 اياكم والبطنة من الطعام فانها مكسلة عن الصلاة: فيه عبد الله بن عبد الرحمن الجزري كان ياتي بالاوابد.
 
    
 اياكم وتشبيك الاصابع في الصلاة فانه يورث النسيان: فيه عنبسة بن عبد الرحمن ليس بشء.
    
 اياكم والسكني في السواد فانه يصدء القلب: فيه اسماعيل بن عباد كان يقلب الاخبار لا يحتج بحديثه.
    
 ايمنه سويقتي ودمامتي دخول الجنة قال لا ما اتقيت الله: فيه محمد بن عمر الكلاعي هو منكر الحديث.
    
 ايستاك الصاءم قال نعم في اول النهار واخره: فيه ابراهيم بن طهمان وهذا لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اية الكرسي وشهد الله وفاتحة الكتاب معلقات الحديث: فيه ابن عمير وهو كذاب.
    
 الايمان قول والعمل شراءعه: فيه احمد بن عبد الله ابو علي الجويباري يضع الحديث دجال.
    
 الايمان مثبت في القلب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصانه كفر: فيه عثمان بن عبد الله هو كذاب.
    
 الانبياء سادة اهل الجنة والشهداء القواد وحملة القران عرفاء اهل الجنة: فيه مجاشع بن عمرو يروي الموضوعات.
 
    
 الاسلام علانية والايمان في القلب والتقوي هنا: فيه علي بن مسعدة الباهلي ينفرد بما لا يتابع عليه.
    
 الامناء عند الله ثلاثة انا وجبريل ومعاوية: فيه احمد بن عيسي الخشاب هو كذاب يضع الحديث.
    
 الارواح جنود مجندة: فيه علي بن سعيد بن شهريار قلبه والمتن صحيح.
    
 الاذان والاقامة مثني مثني اللهم فارشد الامة واغفر للمءمنين: فيه حميد بن علي بن هارون تكلم فيه ابن حبان.
    
 الاسير ما كان في الاسر فصلاته ركعتان: فيه ابان بن المجبر يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
 
  (حرف الباء)
    
 بعزتي وعظمتي وجلالي لا يءثر عبد هواي علي هواه الا اقللت همومه: فيه مياح بن سريع لا يحل الاحتجاج به.
    
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعاءشة وراءه استاذن ابو بكر: فيه ابراهيم بن عمر بن ابان له نسخة.
    
 بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل وذكر الجني الهام بن الهيم: فيه اسحاق بن بشر الكاهلي يضع الحديث.
    
 بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس وعنده ابو بكر وعليه عباءة قد خللها: فيه العلاء بن عمرو يروي العجاءب عن ابي اسحاق.
    
 بينما جبريل جالس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر ابو بكر: فيه اسماعيل بن محمد من بيت جبريل كذاب.
    
 بءس الشعب جياد: فيه رباح بن عبيد الله العمري هو منكر الحديث.
 
    
 بعثتني مرة في صدقات الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفيه حديث الرطب رواه العلا بن الفضل ليس بشء.
    
 بايع اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم الي اجل: فيه اسلم بن ميمون كان من عباد اهل الشام لا يحتج بحديثه.
    
 باكروا طلب الرزق: فيه اسماعيل بن قيس بن سعد هو منكر الحديث.
    
 بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث فوعدته ان اتيه: وفيه انا منذ ثلاث هنا:
    
 بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله: فيه صخر بن محمد المروزي الحاجبي كان كذبا.
    
 بسم الله خير الاسماء: فيه ثابت بن زهير هو ضعيف لا يتابع عليه.
    
 بعثت داعيا وليس الي من الهدي شء وبعث ابليس مزينا وليس اليه من الغواية شء: فيه خالد بن عبد الرحمن العبدي ترك حديثه لاجل هذا الحديث.
 
  (حرف التاء)
    
 تابعوا بين الحج والعمرة: فيه ابراهيم الجزري وابراهيم هذا ضعيف ولعله مقلوب:
    
 توبوا ايها الناس قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة: فيه محمد ابن عبد الرحمن بن غزوان كذاب.
    
 تصافحوا فان المصافحة تذهب السخيمة وتهادوا فان الهدية تذهب الغل: فيه محمد ابن ابي الزعيزعة لا يحتج به.
    
 تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله: فيه الوزاع ابن عن نافع، يروي الموضوعات عن الثقات.
 
    
 تسحروا فن في السحور بركة: فيه ناءل بن نجيح يروي المقلوبات والحديث صحيح الاسناد والمتن مقلوب.
    
 تربوا الكتاب واسحوه من اسفله: هو في النسخة التي يرويها بقية عن ابن جريج وبقية يروي عن ضعفاء.
    
 تخيروا لنطفكم: فيه الحارث بن عمران وعكرمة بن غبراهيم ومحمد بن مروان وسليمان بن عطاء وكلهم ضعفاء.
    
 تختموا بالعقيق فانه مبارك: فيه يعقوب بن الوليد المديني كان يضع الحديث.
    
 تعلموا الفراءض وعلموها الناس وهذا اول علم ينزع من امتي: فيه حفص بن عمر متروك الحديث:
    
 تسليم اليهود اشارة بالاصابع وتسليم النصاري اشارة بالكف لا تشبهوا باهل الكتاب قصوا الشوارب ووفروا اللحي:
 
 رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهذا احد ما انكر عليه من الاختلاق.
    
 تعاد الصلاة في قدر الدرهم من الدم: فيه روح بن غطيف هو متروك الحديث.
    
 تنظفوا فان الاسلام نظيف: فيه روح بن مورع العنبري يروي العجاءب عن الثقات لا يحل الاحتجاج به.
 ترك الشر صدقة: فيه احمد بن محمد بن الفضل القيسي كان يضع الحديث.
    
 تفضل الصلاة التي يستاك لها علي التي لا يستاك لها سبعين ضعفا: فيه معاوية بن يحيي الضبعي لا شء.
    
 تهادوا فان الهدية تذهب الغل: هو بقية حديث تصافحوا وتقدم الكلام عليه.
    
 تعوذوا بالله من فخر القراء فانهم اشد فخرا من الجبابرة: فيه عباد بن كثير الثقفي متروك.
    
 تعوذوا بالله من امارة الصبيان: فيه يحيي بن عبيد الله بن موهب تكلم فيه يحيي بن معين ويحيي القطان وسفيان بن عيينة.
 
  (حرف الثاء)
    
 ثلاث من كن فيه اواه الله الي كنفه ونشر عليه رحمته: فيه عمر بن راشد الجاري يروي ما لا اصل له.
    
 ثلاث يفرح لهن البدن ويربو اللبن والطيب وشرب العسل: فيه موسي بن هارون الازدي لا تحل الرواية عنه.
    
 ثلاثة لا يفطرن الصاءم الحجامة والقء والاحتلام: فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وليس بشء.
    
 ثلاث من كنوز البر اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان الشكوي: فيه الجارود بن يزيد متروك الحديث.
    
 ثلاث منجيات وثلاث مهلكات شح مطاع: فيه حميد بن الحكم الحرشي منكر الحديث ومحمد بن عون يروي ما لا يشبه حديث الثقات.
    
 ثلاث لا يقبل الله منهم شهادة لا اله الا الله الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة:
 
 فيه عمر بن راشد كذاب.
    
 ثلاث لا ترد اللبن والوساءد والدهن: فيه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي تكلم فيه ابن معين والنساءي والدارقطني واحمد.
    
 ثلاث لا يءخرون الصلاة والجنازة الحديث: فيه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي يروي الموضوعات.
    
 ثلاث تشتاق اليهم الجنة علي وعمار وسلمان: فيه اسماعيل بن مسلم المكي متروك الحديث.
 
  (حرف الجيم)
    
 جاء رجل من الحبشة الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم علينا بالصور: فيه ايوب بن عقبة وهو ضعيف.
    
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني طفت اسبوعين فقرنت سنتهما وركعت اربع ركعات: فيه ياسين قال يحيي ليس بشء.
    
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا له قلة الولد فامره ان ياكل البيض: فيه محمد بن يحيي بن ضرار يروي الموضوعات.
    
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اوصني فقال تعبد الله: فيه سعيد بن عبد الرحمن قاضي بغداد وهو خطاء انما هو من قول عمر رضي الله تعالي عنه قال يحيي بن عبد الرحمن سعيد ثقة وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات.
 
    
 جاءني جبرييل عن الله قال وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني: فيه محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة كذاب.
    
 جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي يموت فقبل من قرني الي قدمي: فيه محمد بن مصعب القرفاني لا يحتج به.
    
 جاء النساء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلن ذهب الرجال بالفضل: فيه روح بن المسيب متروك الحديث.
    
 جاع النبي صلي الله عليه وسلم جوعا شديدا فنزل عليه جبريل بلوزة فاذا فيها فرندة خضراء مكتوب عليها لا اله الا الله الحديث: فيه ايدته بعلي ونصرته به. فيه محمد ابن ابي الزعيزعة ضعيف منكر الحديث دجال.
 
  (حرف الحاء)
    
 حق علي علي كل مسلم كحق الوالد علي ولده: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب يروي نسخة موضوعة.
    
 حق الجوار اربعون دارا هكذا يمينا وشمالا وقداما وخلف: فيه عبد السلام ابن ابي الجنوب منكر الحديث.
    
 حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن لم يغز خير من عشر حجج: فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث هو كذاب ويقال هو وضعه.
    
 حبذا المتخللين في الوضوء بين الاصابع والاظافر: فيه واصل بن الساءب لا يحتج به.
 
  (حرف الخاء)
    
 خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن واصدقها الحارث وهمام وشرها حرب ومرة: فيه فرج بن فضالة هو ضعيف احاديثه مقلوبة منكرة قاله ابن مهدي والصحيح الي عبد الرحمن.
    
 خير المجالس اوسعها: فيه مصعب بن ثابت الزبيري هو منكر الحديث قال ابن معين هو ضعيف.
    
 خير نساءكم العفيفة الغلمة: فيه غسماعيل بن عياش وهذا احد ما انكر علي اسماعيل.
    
 خير الناس انفعهم للناس: فيه عمرو بن بكر السكسكي هو منكر الحديث.
    
 خير الرزق ما كفي: فيه احمد بن محمد بن الفضل هو كذاب يضع الحديث ويقلب ويسرق.
 
    
 خلق الله الف امة ستماءة في البحر واربعماءة في البر فاول شء يهلك من هذه الامة الجراد: فيه محمد بن عيسي يضع.
    
 خلق الله حجارة قبل ان يخلق السماوات والارض اعدها لابليس وفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا: فيه غسان بن ابان بن الارقم يروي العجاءب وانكر عليه هذا الحديث.
    
 خلق الله الخلق ثلاثة اصناف: فيه يزيد بن سنان ابو فروة الجزري ليس بشء.
    
 خرج ثلاثة ممن كان قبلكم فذكر حديث الغار: فيه محمد بن سليمان الجوهري يروي المقلوبات وهو صحيح من غير هذا.
    
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم: فيه ابو مرزوق وابو غالب لا يحتج بهما.
    
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله فقال هكذا نبعث يوم القيامة: فيه سعيد بنم سلمة ليس بشء.
    
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مملواتان من الكحل الاثمد وذلك في رمضان:
 
 فيه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد ضعيف.
    
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء فغضب الي قوله لا تكفروا احدا من اهل القبلة: فيه كثير بن مروان لا يحتج به.
    
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فقال الحديث: فيه صالح بن بشير المري هو متروك الحديث.
    
 خمس لم يكن يدعهن في حضر ولا سفر المكحلة والمشط والمدري والسواك: فيه ابو امية بن يعلي يروي المعضلات.
    
 خذوا زينتكم عند كل مسجد قال صلوا في نعالكم: فيه عباد بن مصعب منكر الحديث كذبه احمد بن حنبل.
    
 خصال لا تنبغي في المساجد لا تتخذوها طرقا ولا يشهر فيها سلاح ولا نبل: فيه زيد بن جبير ضعيف.
 
  (حرف الدال)
    
 دخلت الجنة فرايت فيها ذءبا فقال اني اكلت ابن شرطي: فيه عمرو بن خليف الخناوي وخناوة قرية بعسقلان قال ابن عدي وابن حبان كان يضع الحديث.
    
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء: فيه نافع بن هرمز متروك الحديث.
    
 دخلت عليه وعنده اناء من ماء فقال ادن مني اعلمك مقادير الصلاة وفيه التسمية: فيه عباد بن صهيب متهم بالوضع.
    
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشتكي بطنه: فيه عنبسة بن زياد ليس بشء في الحديث.
    
 دخلت عليه وهو يمشي علي اربع وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول نعم الجمل العدلان:
 
 فيه مسروح ابو شهاب لا يحتج بخبره.
    
 دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم السوق فاشتري سراويل فقال زن وارجح: فيه احمد بن اسماعيل ابو حذيفة وهذا من جملة ما انكر علي ابي حذيفة وترك لاجله.
    
 دخلت عليه وفي يده سفرجلة فرمي بها الي وقال دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد: فيه عبد الرحمن بن حماد يروي نسخة.
    
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة في بعض عمره فجعل اهل مكة يرمونه بالبناء الفاسد: فيه اسحاق بن ابراهيم الطبري منكر الحديث، والمشهور طاف بالبيت ونحن نستره من اهل مكة ان يرميه احد واما ذكر البناء الفاسد افتعله اسحاق.
    
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر لو ان احدهم نطر الي قدميه لابصرنا: فيه احمد بن محمد بن مالك هو الذي وضع هذا الحديث والفاظه في الصحيح غير هذه الالفاظ.
    
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اثقلت فقال: ما لك يا ابا هريرة قلت الجوع: فيه عبد الله بن عبد الرحمن كان ياتي بالاوابد عن الثوري.
 
    
 دية مسلم دية ذمي: فيه عبد الله بن كرز ابو بكر كان ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم قال ابن حبان موضوع بلا شك.
    
 داوموا علي الصلوات الخمس فان الله افترضهن عليكم: فيه مروان بن محمد قال ابن حبان لا يحتج به والخبر باطل.
 
  (حرف الذال)
    
 ذكاة الجنين ذكاة امه: فيه محمد بن الحسن المزني يرفع الموقوف ويسند المراسيل هو من قول ابن عمر.
    
 ذنب لا يغفر وذنب يترك وذنب يغفر: فيه يزيد بن سفيان ابو خالد عن التيمي عن ابي عثمان النهدي.
    
 ذكرنا عنده زيادة العمر فقال ان الله لا يءخر نفسا اذا جاء اجلها وانما زيادته ذرية صالحة: فيه سليمان بن عطاء يروي الموضوعات.
 
  (حرف الراء)
    
 رايت علي باب الجنة الحسنة بعشرة امثالها والقرض بثمانية عشر: فيه خالد بن يزيد في حديثه مناكير وهذا منها.
    
 رايت ليلة اسري بي في حول العرش فرندة خضراء فيها لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق: فيه السري لا يحتج به.
    
 رايت عبد الله ابن ابي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكب رجليه: فيه اسماعيل بن داود ضعيف جدا.
    
 رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم قلنسوة شامية طويلة: فيه الضحاك بن حجوة المنيحي لا يحل الاحتجاج به.
    
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من السجدة الاولي رفع يديه تلقاء وجهه: فيه النضر بن كثير ابو السهل قال البخاري عنده مناكير.
 
    
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم وبيده كنف شاة متكء يجز منها بالسكين وصلي ولم يتوضا: فيه عبد الله بن كرز هو كذاب تفرد به.
    
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن حين ولد: فيه عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب ضعيف.
    
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه فقلت انا اكفيك: فيه نصر بن منصور قال البخاري منكر الحديث وقال النساءي ضعيف.
    
 رايت علي باب الجنة مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخو رسول الله: فيه كادح بن رحمة ترك حديثه ابن حبان.
    
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم تخضب بصفرة: فيه خالد بن عثمان العثماني يروي عن مالك ما لا يتابع عليه.
    
 رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وصحبني الي دار الهجرة واعتق بلالا رحم الله عمر: فيه مختار بن نافع منكر الحديث.
    
 رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها: فيه محمد بن كثير يروي المقلوبات ولهذا الحديث طريق غير هذا.
 
    
 راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا احمر فقال انت ابو الورد: فيه حيان بن المغلس هو ضعيف لاجل هذا الحديث.
    
 رخص في الكذب الا في ثلاث الرجل يريد الاصلاح: فيه عبد الوهاب بن بخت وهو مقلوب.
    
 ريح الولد من ريح الجنة: فيه مندل بن علي قال ابن حبان يستحق الترك.
    
 راي النبي: صلي الله عليه وسلم ابا الدرداء يمشي امام ابي بكر: فيه اسماعيل بن يحيي وهو ضعيف.
    
 رفعت جراحة الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بها ان تداوي سنة: فيها ابو العطوف الجراح بن منهال متروك الحديث.
    
 ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة من غير سواك: فيه مسلمة بن علي الخشني هو يرسل ومسلمة وصله وهو لا شء.
    
 رعفت عند النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان احدث وضوا: فيه ابو خالد الدالاتي ابن يزيد ضعيف.
    
 رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد وفي يده حديدة الحديث في القصاص: فيه الوليد بن محمد الموقري ليس بشء.
 
  (حرف الزاي)
    
 زر غبا تزدد حبا: فيه طلحة بن عمرو ومحمد بن عثمان ومحمد بن خليد وسليمان بن كزان وهم ضعفاء كذابون.
    
 زوجوا الاكفاء وزوجوا اليهم: فيه محمد بن مروان السدي يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 زن وارجح: فيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي يروي الموضوعات عن الثقات وقد تقدم الحديث.
 
  (حرف السين)
    
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن سبحان الله فقال تنزيه الله من السوء: فيه عبد الرحمن الطلحي عنده نسخة موضوعة.
    
 سالت عن الصلاة في القوس والقرن فقال صل في القوس واطرح القرن: فيه موسي بن ابراهيم ضعيف.
    
 سالته عن قول الناس في العيد تقبل الله منا ومنكم فقال ذاك فعل اهل الكتابين: فيه عبد الخالق لا شء.
    
 سالته عن السمن والجبن والفرا فقال الحلال: فيه سيف بن هارون البرجمي قال ابن معين ليس بشء.
    
 سءل عن الرجل يتخذ الحمام في القرية فقال ان كان له ذرع والا فلا: فيه عبد الله ابن ابي علاج وهو كذاب.
 
    
 سءل عن الايمان فقال الصبر والسماحة. فيه يوسف بن محمد بن المنكدر يروي عن ابيه ما ليس من حديثه.
    
 ساله رجل فقال اقرا خلف الامام او انصت فقال انصت: فيه محمد بن سالم ضعيف يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 سالتني عاءشة عن عسقلان وفيه ذكر مقبرة عسقلان: فيه نافع ابو هرمز الجمال يضع الحديث.
    
 سرعة المشي تذهب بهاء المرء: فيه الوليد بن سلمة الطبراني ومحمد بن عمر بن صهبان كذاب وضعيف.
    
 سيد طعام اهل الجنة اللحم: فيه سليمان بن عطاء يروي الموضعات عن مسلمة.
    
 سافروا تصحوا وتسلموا: فيه عبد الله بن عيسي الفروي ويعرف من حديث موسي بن عبيدة الربذي ليس لمالك ولا لنافع فيه ذكر.
    
 ساقي القوم اخرهم شربا: فيه احمد بن محمد بن الفضل كان يضع وكان كذابا وقد روي من وجه صحيح.
    
 ستبعث بعدي بعوث فكونوا في بعث خراسان وفيه ذكر مرو: فيه سهل بن عبد الله منكر الحديث.
 
    
 سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل: فيه النضر بن معبد ابو محدم يروي المقلوبات .
    
 سوداء ولو دخير من حسناء لا تلد: وفيه اني مكاثر بكم حتي السقط: فيه علي بن الربيع يروي المناكير.
    
 سبعة يجري للعبد اجرهن بعد موته: فيه محمد بن عبيد الله العرزمي متروك الحديث.
    
 سخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء الشمس فقال يورث البرص: فيه ابو البختري وهب بن وهب كذاب.
    
 سمع صوت غناء فقال معاوية وعمر يتغنيان: فيه يزيد ابن ابي زياد ضعفه احمد.
 
  حرف الشين
    
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي: فيه محمد بن ثابت البناني ليس بشء في الحديث.
    
 شراركم عزابكم: فيه خالد بن اسماعيل المخزومي متروك الحديث.
    
 شرار الناس من نزل وحده وجلد عبده ومنع رفده: فيه اسحاق بن وهب كان يضع صراحا.
    
 شرب الماء علي الريق يعقد الشحم: فيه عاصم بن سليمان الكوزي يروي الموضوعات لا يحل كتب حديثه.
    
 شاهد الزور لا تجب قدماه حتي تجب له النار: فيه محمد بن الفرات ليس بشء في الحديث.
 
    
 شعار المءمنين علي الصراط سلم سلم: فيه عبد الرحمن بن اسحاق وهو الذي يقال له عباد بن اسحاق منكر الحديث.
    
 شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني فقال قل اللهم غارت النجوم وهدات العيون: فيه محمد بن عبد الله بن علاثة كان يضع عن الثقات وياتي بالمعضلات لا تحل الرواية عنه قاله ابن حبان ووثقه ابن معين.
 
  (حرف الصاد)
    
 صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار تعمر الديار وتزيد في الاعمار: فيه محمد بن سليمان منكر الحديث.
    
 صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي المرجءة والقدرية: فيه سلمان بن وردان ليس بشء.
    
 صلوا خلف من قال لا اله الا الله وعلي من مات من اهل لا غله الا الله: فيه عثمان بن عبد الله كان يضع.
    
 صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وكانوا يرفعون ايديهم في اول الصلاة ثم لا يعودون: فيه محمد بن جابر ليس بشء.
    
 صلينا معه فلما انصرف قال هل تقرءون القران معي قلنا نعم قال لا الا بام القران : فيه مسلمة بن علي لا شء.
 
    
 صوامع المءمنين بيوتهم: فيه محمد بن سليمان بن هشام ابن بنت مطر الوراق هو منكر الحديث.
    
 صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون: فيه محمد بن عمر الواقدي اجمعوا علي تركه.
 
  (حرف الضاد)
    
 ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي: فيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو لا شء في الحديث.
    
 ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين وقال هذا عمن وحدك من امتي: فيه حجاج بن اطاة متروك الحديث وجاء في الصحيح ليس فيه تفصيل.
 
  (حرف الطاء)
    
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم: فيه احمد بن ابراهيم بن موسي لا تحل الرواية عنه كذاب ولا اصل له عن مالك وانما هو من حديث انس.
    
 طلب العلم الحلال فريضة بعد الفريضة: فيه عباد بن كثير الرملي تكلم فيه ابن حبان وابن عدي ووثقه ابن معين قال البخاري وفيه نظر.
    
 طوبي لمن راني ثلاث مرات: فيه طلحة بن عمرو ليس بشء في الحديث وله طرق وكلها واهية قاله المقدسي.
    
 طهور الرجل لصلاته يكفر ذنوبه: فيه بشار بن الحكم ابو زيد الصبي منكر الحديث.
 
  (حرف العين)
    
 عليكم بالبغيض النافع التلبية: فيه ايمن بن ناءل ابو عمران كان ابن معين حسن الراي فيه وله فيه افرادات لا يتابع عليها.
    
 عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع: فيه معمر بن محمد بن عبيد الله يتفرد عن ابيه بنسخة مقلوبة.
    
 عليكم بغسل الدبر فانه يذهب الباسور: فيه عثمان بن مطر الشيباني هو كذاب.
    
 عليكم بدين العجاءز: ليس له اصل من رواية صحيحة ولا سقيمة الا لمحمد بن عبد الرحمن البيلماني بغيير هذه العبارة له نسخة كان يتهم.
    
 علي خير البرية: فيه احمد بن سمرة كذاب ياتي عن الثقات بالبواطيل والطامات.
 
    
 علموا اولادكم ابناء سبع الصلاة واضربوهم علها ابناء عشر: فيه عبد المنعم بن نعيم منكر الحديث قاله البخاري
    
 علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران فاهدي رجل منهم لي قوسا: فيه المغيرة بن زياد الموصلي قال احمد منكر ضعيف.
    
 عذاب امتي في دنياها: فيه الحسن بن الحكم اليحصبي والحسن انكر عليه هذا الحديث.
    
 عند كل ختمة دعوة مستجابة: فيه يحيي بن هاشم السمسار ابو زكريا كان يضع وانما هو عن يزيد الرقاشي عن انس.
 
  (حرف الغين)
    
 غنيمات غنمها كثير من الناس: فيه حميد بن الحكم الحرشي منكر الحديث.
    
 غزوة في البحر كعشر غزوات في البر: فيه خالد بن يزيد العمري ويروي الموضوعات عن الثقات.
    
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن قيظ: وفيه ذكر العباس فيه اسماعيل بن قيس منكر الحديث.
 
  (حرف الفاء)
    
 فضل المءمن العالم علي العابد سبعين درجة: فيه عبد الله بن محرر متروك الحديث.
    
 فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق فيه عثمان بن عبد الله المغربي هو كذاب.
    
 فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي: فيه سلام بن سلم الطويل لا شء يضع الحديث.
    
 فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه: فيه محمد بن الحسن الهمداني تركه احمد ويحيي وقالا لا يسوي شيءا.
    
 فروا من المجذومين فراركم من الاسد: فيه ابراهيم الخوزي وابراهيم ليس بشء في الحديث.
 
    
 فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد: فيه روح بن جناح الشامي متروك الحديث منكر.
    
 فصل بين الحلال والحرام الدف والصوت: فيه يحيي بن ابي سلم تكلم فيه ابن حبان.
    
 في العسل في كل عشرة ارقاق زق: فيه اسماعيل بن محمد بن يوسف من بيت جبريل كذاب.
    
 في الركاز العشر: فيه عبد الله بن نافع وليس بشء وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركاز الخمس: وفيه يزيد بن عياض وليس بشء.
    
 في والدي يموت وعليه رمضان يطعم عنه لكل يوم نصف صاع: فيه محمد بن عبد الرحمن واجمعوا علي تضعيفه والحديث باطل.
    
 فيما سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر: فيه عاصم بن عبد العزيز لا يحتج به.
    
 فمحونا اية الليل قال هو السواد الذي يكون في القمر: فيه العلاء بن زيدل له نسخة موضوعة عن انس.
 
  (حرف القاف)
    
 قال الله يا داود ابن لي بيتا فبني لنفسه قبل البيت الذي امره: فيه محمد بن ايوب الرملي لا يحتج به.
    
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخبز يقرض قال لا باس به: فيه البختري وهب بن وهب كذاب.
    
 قيلوا فان الشياطين لا تقيل: فيه عباد بن كثير الكاهلي هو متروك الحديث.
    
 قالت ام سليمان بن داود لا تكثر النوم بالليل فانه يدع الرجل فقيرا يوم القيامة: فيه يوسف بن محمد بن المنكدر ضعيف.
    
 قراء القران ثلاثة رجل اتخذه بضاعة: فيه احمد بن مثيم وهذا احد ما انكر علي احمد روايته.
    
 قران في صلاة خير من قران في غير صلاة: فيه خالد بن عبد الدايم متروك هو من قول سفيان الثوري.
 
    
 قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذه الاضاحي قال سنة ابيكم ابراهيم: فيه نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي ليس بثقة ولا مامون قاله يحيي.
    
 قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه: فيه عنبسة بن سعيد منكر الحديث كان يسميه يزيد بن هارون عنبسة المجنون.
    
 قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجميع ميراث ولد الملاعنة لها: فيه الوزير بن عبد الله منكر الحديث لا يحتج به.
    
 قدس العدس علي لسان سبعين نبيا: فيه عيسي بن شعيب متروك الحديث.
 
  (حرف الكاف)
    
 كان اذا نظر في المراة قال الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي: فيه يحيي بن العلاء الرازي ينفرد عن الثقات باشياء ليسبق.
    
 كان اذا اراد ان يقوم ويرجع وضع نعليه في مجلسه او بعض ما يكون عليه: فيه تمام بن نجيح يروي الموضوعات والمناكير.
    
 كان اذا قام يصلي ظن الظان انه جسد لا روح فيه: فيه جعفر بن عبد الواحد لا يحتج به.
    
 كان اذا اهتم اخذ بلحيته فنظر فيها: فيه سهل مولي المغيرة يروي عن الزهري العجاءب وعن غيره ما لا اصل له.
 
    
 كان يستاك اخر النهار: فيه احمد بن عبد الله بن ميسرة ياتي عن الثقات بالمناكير وهذا باطل عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما يروي من فعل عبد الله بن عمر نفسه.
    
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف محلي قاءمته من فضة: فيه علي بن عروة ليس بشء.
    
 كان اذا دخل الخلاء دخلت بعده فلا اري شيءا: فيه الحسين بن علوان كان يضع الحديث.
    
 كان ببيت الليالي المتتابعة طاويا واهله: فيه هلال بن حباب ابو العلاء اختلط في اخر عمره لا يحتج به.
    
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ولا يعيد الوضوء: فيه غالب بن عبيد الله كان يتهم بالوضع.
    
 كان له قدح قوارير يشرب منه: فيه مندل بن علي قال احمد ويحيي والنساءي والدارقطني ضعيف.
    
 كان اذا خرج ثلاثة اميال يريد سفرا قصر الصلاة وافطر: فيه صبيح بن سعيد كذبه بن معين وتكلم فيه ابن حبان.
    
 كان يكره البول في الهواء: فيه يوسف بن الغيض يروي عن الاوزاعي.
 
    
 كان يعجبه النظر الي الحمام الاحمر: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب يروي الموضوعات.
    
 كان اذا غدا الي العيد غدا ماشيا واذا رجع رجع راكبا: فيه محمد بن عبد الله العمري لا يحتج به الحال.
    
 كان يذكر الناس فذكر الجنة وما فيها، وفيه هل في الجنة سماع: فيه سليمان بن عطاء يروي عن مسلمة اشياء موضوعة.
    
 كان اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجله سبحان الله وبحمده: فيه سليمان بن عطاء قد تقدم الكلام عليه.
    
 كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق: فيه بشر بن ابراهيم هو كذاب.
    
 كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا والاقامة شفعا: فيه محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي اجمعوا علي ضعفه.
    
 كان احب الشاة اليه الذراع: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب لا يحل الاحتجاج به.
    
 كان اذا انتبه من منامه خر ساجدا واذا راي القود خر ساجدا: فيه يوسف بن محمد بن المنكدر قال النساءي متروك.
 
    
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطرت قدماه: فيه ابو قتادة الحراني عبد الله بن واقد ضعيف جدا.
    
 كان لا يقعد في بيت مظلم: فيه ابو محمد عن عاءشة وهو لا يجوز الاحتجاج به.
    
 كان اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا: فيه محمد بن الفضل بن عطية قال ابن معين هو كذاب.
    
 كان احب الفاكهة اليه الرطب والبطيخ وكان ياكل القثاء بالملح والتمر بالجوز: فيه عباد بن كثير.
    
 كان يرتاد لبوله كما يرتاد احدكم لصلاته: فيه عمر بن هارون البخلي ليس بشء في الحديث.
    
 كان ياكل الطعام مما يليه فاذا وضع التمر جالت يده: فيه عبيد بن القاسم روي عن هشام نسخة موضوعة.
    
 كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه او خاتمه خيطا: فيه سالم بن عبد الاعلي كان يضع.
    
 كان لنعلي النبي صلي الله عليه وسلم قبالان: فيه اسيد بن زيد قال بن معين هو كذاب.
 
    
 كان اذا دهن جعل في راحته اليسري وبدا بحاجبه ثم بشاربه: فيه حسين بن علوان يضع الحديث.
    
 كان يستاك عرضا ويشرب مصا: فيه ثبيت بن كثير الضبي منكر الحديث علي قلته.
    
 كان يقول بين السجدتين اللهم اغفر لي وارحمني: فيه كامل بن العلاء ابو العلاء كان يقلب الاسانيد ويرفع.
    
 كان يسجد علي اعلا جبهته مع قصاص الشعر: فيه ابو بكر ابن ابي مريم اسمه بكير مترك الحديث.
    
 كان اذا قام الي الصلاة من الليل كبر ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك: فيه علي بن علي منفرد عن الاثبات بما لا يشبه من حديثهم.
    
 كان اذا استفتح الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السموات: فيه عبد الله بن عامر ليس بشء.
    
 كان اذا اتي بالباكورة من الفاكهة قبلها ويضعها علي عينيه: فيه علي بن الحسن تركه يحيي.
    
 كان باب النبي صلي الله عليه وسلم يقرع بالاظافر: فيه عمير بن سويد كان يحدث عن انس بما ليس من حديثه.
 
    
 كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم : فيه محمد بن عبيد الله متروك الحديث تركه ابن حبان.
    
 كان اذا عطس قال له علي رفع الله ذكرك: فيه علي بن موسي المعروف بالرضا كان ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون: فيه ايوب بن جابر والخطا منه.
    
 كان يامر بتاخير العصر: فيه عبد الواحد بن نافع الكلاعي يروي الموضوعات.
    
 كان مكتوبا في خاتم سليمان لا اله الا الله محمد رسول الله: فيه شيخ ابن ابي خالد يضع الحديث.
    
 كان معاوية كاتبا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له اذا كتبت فضع القلم علي اذنك فانه اذكر: فيه يونس بن عطاء لا يحتج به.
    
 كنا نصلي معه في غزوة بدر فتبسم: فيه الوازع متروك الحديث.
    
 كنا عنده فدخل غلام فدعا بهذه الدعوات وذكر دعاء طويلا: فيه ابراهيم بن زيد منكر الحديث.
 
    
 كنا عنده فاتي بقدح فيه شراب فقربه الي فيه ثم رده فقلنا احرام هو: فيه عبد الملك بن نافع لا تحل الرواية عنه.
    
 كنا عنده فجاء رجل من اقبح الناس وجها: فيه عبد الله بن جعفر متروك الحديث.
    
 كنا اذا كنا معه في سفر ونزلنا فزالت الشمس او لم تزل صلي الظهر ثم ارتجل: فيه مسحاج بن موسي قال ابن حبان لا يحتج به.
    
 كنا لا نقتل تجار المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيه الحجاج بن ارطاة متروك الحديث.
    
 كنا معه في غزاة فدخل حجرة حفصة فصلي ركعتين الفجر ثم خرج فدخل مع الناس في صلاتهم: فيه علي بن الحسن كان يقلب.
    
 كنا عنده فعطس فقال له يهودي يرحمك الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم. اهداك الله: فيه محمد بن عبد الله كذاب وليس بالقاضي.
    
 كل مشكل حرام وليس في الدين اشكال: فيه الحسين بن عبد الله بن ضمير متروك الحديث.
 
    
 كل لحم نبت من سحت فالنار اولي به: فيه عبد الواحد بن زيد ليس بشء في الحديث.
    
 كل البلاد فتحت بالسيف وفتحت المدينة بالقران: فيه محمد بن موسي قاضي المدينة يروي الموضوعات.
    
 كل لهو مكروه الا ملاعبة الرجل امراته ومشيه بين الهدفين: فيه المنذر بن زياد لا يحتج به اذا انفرد.
    
 كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين ليلة: فيه كثير بن زياد يروي المقلوبات.
    
 كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرات وغسل الثوب من البول سبع مرات: فيه عبد الله بن عاصم منكر الحديث.
    
 كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال الا احدثك ان لله سبعة املاك: فيه القاسم بن عبد الله المكفوف قال ابن حبان يضع.
    
 كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال نسيت وتري حتي اصبحت فقال اذهب فاوتر: فيه عبد المنعم بن نعيم منكر الحديث.
    
 كيف اصبحت يا حارثة قال اصبحت مءمنا حقا: فيه احمد بن الحسن بن ابان كان كذابا دجالا يضع الحديث.
 
    
 كان يعتم ويدير كور العمامة علي راسه ويفردها من وراءه: فيه ابو عبد السلام يروي عن ابن عمر ما لا يشبه حديثه.
    
 كلم الله البحر الشامي: فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري هو متروك الحديث.
    
 كلام اهل الجنة بالعربية: فيه عثمان بن قاءد ابو لبابة يروي المعضلات عن الثقات.
    
 كبرت الملاءكة علي ادم اربع تكبيرات وكبر ابو بكر علي فاطمة اربعا: فيه محمد بن زياد الجزري كان يضع.
    
 كما لا يجتني من الشوك العنب لا ينال الفجار منازل الابرار: فيه مكبر بن عثمان التنوخي منكر الحديث.
    
 كل ما في السماوات والارض مخلوق غير الله والقران: فيه محمد بن يحيي بن رزين دجال يضع الحديث.
    
 كلكم راع: رواه اسماعيل بن عباد عن ابي عروبة عن قتادة عن انس واسماعيل لا يحتج به وهو صحيح عن ابن عمر.
 
    
 كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يلبسن العقيق: وفيه اكثر خرز اهل الجنة العقيق: فيه سلم بن عبد الله الزاهد لا يحتج به.
    
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعة اثواب: فيه عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب وهو ضعيف جدا.
    
 كم من حوراء عيناء مهرها قبضة من حنطة: فيه ابان بن المحبر ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
    
 كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا اكله ابن ادم غضب: فيه ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس انفرد به وانكر عليه روايته.
 
  (حرف اللام)
    
 لله في كل يوم ثلاثماءة وستون نظرة فيها الي صاحب الشاة: فيه محمد بن الحجاج المصفر منكر الحديث.
    
 ليس الخبر كالمعاينة: فيه احمد بن محمد بن حرب قال ابن حبان كذاب وفيه احمد بن محمد بن الفضل كان يضع قاله ابن حبان.
    
 ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم: فيه محمد بن سعيد الطاءفي لا يحتج به، وفيه بهلول ايضا كذلك.
    
 ليس علي مداو ضمان وليس علي مسلم جزية: فيه عمر بن زيد الصنعاني ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به.
    
 ليس احد يدخل الجنة الا جرد مرد الا موسي بن عمران له لحية الي سرته:
 
 الحديثان حديث واحد.
    
 ليس احد يكني الا ادم يكني ابا محمد: فيه وفي الذي قبله وهب بن حفص كان شيخا مغفلا.
    
 ليس في الخضروات صدقة ولا في الجهة والجبهة الخيل: فيه الصعق بن حبيب حديث منقطع قلبه الصعق.
    
 ليس علي من اسلف ما لا زكاة: فيه عنبسة بن عبد الرحمن ليس بشء في الحديث.
    
 لما اسري بي الي السماء رايت فيها اعاجيب وفيها ديك اخضر: فيه عبد الله بن ميسرة يضع المعضلات.
    
 لما اسري بي مر بي جبريل علي قبر ابراهيم فقال انزل فصل ركعتين: فيه زكريا بن زياد دجال يضع الحديث.
    
 لما اسري بي الي السماء سقط من عرقي فنبت منه الورد: فيه غلي بن موسي الرضا كان ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ثلاثة اجبل: فيه خالد بن ايوب كذبه اسماعيل بن علية.
    
 لما قدم جعفر بن ابي طالب تلقاه النبي صلي الله عليه وسلم وقبل بين عينيه: فيه ابراهيم ابن اخي عبد الرزاق هو كذاب.
 
    
 لما نزلت انا اعطيناك الكوثر: فيه اسراءيل بن حاتم ومقاتل بن حبان والاصبع بن نباتة لا تقوم بهم حجة.
    
 لما ولدت ام ابراهيم قال النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها ولدها: فيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله هو ضعيف جدا.
    
 لما قال فرعون لا اله الا الله جعل جبريل عليه الصلاة والسلام يحشو في قلبه الطين والتراب: فيه عمر بن حكام لا يحتج به اذا انفرد.
    
 لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم: وفيه ذكر ابي بكر رواه احمد بن محمد بن عمر. . قال ابو حاتم الرازي وابن صاعد كان كذابا قال الدارقطني ضعيف.
    
 لما كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة كان النبي صلي الله عليه وسلم امامها وجبريل عن يمينها: فيه ثوبة بن علوان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 لما كان يوم الخندق: وفيه ذكر الحجر والجوع: فيه اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغيراء تركه ابن مهدي.
    
 لما خلق الله الفردوس قالت زيني قال قد زينتك بالحسن والحسين: فيه الحسن بن صابر متروك الحديث.
 
    
 لما فتح الله خيبر اصابه اربعة ان واح تغاله الحديث: فيه محمد بن مزيد.
    
 لعن الله المسوفات: فيه جعفر بن ميسرة هو منكر الحديث.
    
 لعن الله سهيلا: فيه ابراهيم الخوزي ليس بشء في الحديث.
    
 لو ان الله اذن للسماوات والارض ان تتكلما الحديث في الصوم: فيه ابراهيم بن هدبة كذاب.
    
 لولا المنابر لهلك اهل القري: فيه سعيد بن موسي الازدي وسليمان بن سلمة كلاهما يضع.
    
 لو ربي احدكم بعد سنة ستين وماءة جروا خيرا من ان يربي ولدا: فيه الحكم بن مصعب منكر الحديث ضعيف.
    
 لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد منه العجب العجب: فيه سلام ابن ابي الصهباء ليس بحجة.
    
 لو تمت سورة البقرة ثلاثماءة لتكلمت البقرة مع الناس: فيه يعقوب بن الوليد كان يضع.
 
    
 لو كان القران في اهاب ما مسته النار: فيه عبد الوهاب بن الضحاك قال البخاري عنده عجاءب.
    
 لو بغي جبل علي جبل لجعله الله دكا: فيه احمد بن محمد بن الفضل كان يضع الحديث.
    
 لقنوا موتاكم لا اله الا الله: فيه حرب مولي الزهري يروي المقلوبات والاوابد لا تحل الرواية عنه ولا يكبت حديثه الا علي سبيل الاعتبار وقد ورد هذا من غير هذا الطريق.
    
 لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون لا قدر: فيه عبد الوهاب بن مجاهد كذبه الثوري.
    
 ليصل ابو بكر بالناس. . وفيه لا ينبغي ان يءمهم امام وفيهم ابو بكر: فيه موسي بن دينار ضعفه الجماعة.
    
 ليصل احدكم في المسجد الذي يليه: فيه عيسي بن ميمون يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 ليقم كل رجل الي كفءه ونهض النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان: فيه طلحة بن زيد الرقي منكر الحديث لا يحل كتب حديثه.
 
    
 لن تخلوا الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الله بهم تغانون وترزقون: فيه عبد الرحمن بن مرزوق كان يضع.
    
 المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده: فيه يزيد بن سفيان ابو المهزم كان شعبة يحمل عليه.
    
 لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه وراءي: فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعيف.
    
 ليءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا: فيه صالح بن حسان الانصاري يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 ليلة اسري بي دخلت الجنة فاذا انا بتفاحة تعلقت عن حوراء قالت انا للمقتول ظلما عثمان: فيه العباس بن محمد يضع.
    
 ليلة اسري بي ما مررت علي ملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة: فيه نافع ابو هرمز متروك الحديث.
    
 لم يرد سفرا قط الا قال حين ينهض اللهم بك انتشرت واليك توجهت: فيه عمرو بن مساور منكر الحديث.
 
    
 لرد دانق من الحرام يعدل عند الله سبعين الف حجة مبرورة: فيه اسحاق بن وهب كان يضع.
    
 لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف واحتذي المخصوف: فيه نوح بن ذكوان منكر الحديث.
    
 لقد رايت البارحة عجبا رجل من امتي جاءه الموت بره بوالديه فرده عنه : فيه مخلد بن عبد الواحد منكر الحديث.
    
 لقيته يوم العيد فقلت تقبل الله منا ومنك: فيه محمد بن ابراهيم الشامي كان يعتاد ان يضع الحديث.
 
    
 ما جزت ليلة اسري بي الي السماء الا رايت اسمي مكتوبا وابو بكر: فيه عبد الله ابن ابي عمرو وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.
    
 ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا: فيه الحسن بن يحيي الخشين منكر الحديث.
    
 ما اشتغل عبد قط في طلب العلم: فيه اسماعيل بن يحيي يروي الموضوعات.
    
 ما انفقت الورق في شء احب الي من نحر ينحر في يوم عيد: فيه ابراهيم الحوزي ليس بشء في الحديث.
    
 ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة وما انفق علي اهله صدقة: فيه مسور بن الصلت تكلم فيه احمد ويحيي وابن حبان.
 
    
 ما السحت: الحديث: فيه بشر بن ابراهيم الانصاري المفلوج يوصف. بوضع الحديث.
    
 ما اوذي احد ما اوذيت: فيه محمد بن سليمان بن هشام منكر الحديث.
    
 ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح دعاء الا بسبحان ربي الاعلي: فيه عمر بن راشد تكلم فيه الجماعة.
    
 ما من مسلم خر لله ساجدا او دعاه باسم من اسماءه: فيه عبد الرحيم بن زيد العمي هو وابوه ضعيفان.
    
 ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي ياخذ اذا كان محتاجا: فيه عاءد بن شريح ليس بشء في الحديث.
    
 ما حسدنا اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حسدونا علي السلام وامين: فيه عبد الله بن ميسرة لا يحتج بخبره.
    
 ما عمل عبد ذنبا فساءه الا غفر له: فيه بشر بن ابراهيم البصري هو كذاب.
    
 ما ينبغي للعرب من التجارة قال الغنم والسمن والابل: فيه عمران ابن ابي الفضل يروي الموضوعات.
 
    
 ما من يوم يصبح فيه انسان الا استقبل الروح الجسد: فيه ابو هدبة ابراهيم بن هدبة كذاب.
    
 ما من عمل افضل من كبد جاءع: فيه زربي ابو يحيي مءذن هشام منكر الحديث.
    
 ما اسكر كثيره فقليله حرام: فيه سفيان بن محمد الفزاري يقلب الاخبار.
    
 ما خلا يهودي بمسلم قط الا حدث نفسه بقتله: فيه يحيي بن عبيد الله بن موهب ليس بشء في الحديث.
    
 ما من حافظين يرفعان ما حفظا: فيه تمام بن نجيح يروي الموضوعات.
    
 ما رايت للروم مدينة مثل انطاكية: فيه عبد الله بن السري يروي العجاءب لا نشك انها موضوعة.
    
 ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه: فيه محمد بن عبد الله بن علاثة ليس بحجة: وفيه احمد بن معدان كانا ياتي بالاوابد وحجاج بن محمد وطاهر بن الفضل الحلبي وهو مما صنعه.
    
 ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله من عمر بن عبد العزيز: فيه اسماعيل بن داود هو باطل من حديث مالك.
 
    
 ما في الجنة شجرة ولا ورقة الا عليها لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر عثمان علي: فيه علي بن جميل كان يضع.
    
 ما من مولود الا مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من سورة التغابن: فيه الوليد بن الوليد لا يحتج به.
    
 ما من معمر في الاسلام اربعين سنة: فيه يوسف ابن ابي ذرة لا شء في الحديث.
    
 ما بعث الله من نبي الا كان في امته مرجيءة وقدرية: فيه شهاب بن خراش لا يحتج به.
    
 ما من رجل مر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام: فيه عبد الرحمن بن زيد ليس بشء.
    
 ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقربهم الشيطان: فيه الحسن بن دينار كذبه يحيي.
    
 ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن: فيه عامر ابن ابي عامر كان كذابا يضع الحديث.
 
    
 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيضرب له اجلا: فيه الحسن بن علي الهاشمي يروي المناكير عن المشاهير.
    
 ما من دعاء احب الي الله من قول العبد اللهم اغفر لامة محمد: فيه عمرو بن محمد بن الاعشم كذاب.
    
 ما استودع الله عبدا عقلا الا استنفذه به يوما: فيه ابو حذافة احمد بن اسماعيل منكر الحديث.
    
 ما حق الزوج علي زوجته قال لا تمنعه نفسها: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف تركه احمد ويحيي.
    
 ما صبر اهل بيت علي ضر ثلاثا الا اتاهم الله برزق: فيه ابو رجاء الجزري يروي المناكير لا يحتج به.
    
 ما منكم غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا: فيه منيع بن الحارث ليس بثقة قاله ابن منيع.
    
 ما طابت راءحة عبد قط الا قل همه: فيه دينار بن عبد الله كذاب له نسخة طويلة.
    
 ما مسخت امة قط فيكون بها نسل: فيه مسلمة بن علي الخشيني الدمشقي كان يقلب ليس بشء.
 
    
 ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان: فيه درست بني زياد منكر الحديث ضعيف.
    
 ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله من هراقة دم: فيه ابو المثني يخالف الثقات في الرويات.
    
 مثل المريض اذا برا وصح من مرضه مثل البردة: فيه الوليد بن محمد الموقري ليس بشء في الحديث.
    
 مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره: فيه هشام بن عبيد الله الرازي كان يتهم في الروايات ويخطء فبطل الاحتجاج به. قال المقدسي صح انه خير القرون قرني ثم الذين يلونهم.
    
 مثل المءمن مثل السنبلة تستقيم احيانا وتعوج احيانا: المتن صحيح قلب اسناده احمد بن محمد.
    
 ماء زمزم لما شرب له: فيه عبد الله بن المءمل المخزومي هو منكر الحديث لا يتابع عليه.
    
 مفتاح الصلاة الطهور: فيه محمد بن موسي قاضي المدينة ابو غزية يروي الموضوعات.
    
 مضغتان لا تموتان الا نفحة والبيض:
 
 فيه بشر بن ابراهيم المفلوج يضع الحديث.
    
 مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة فقال للدنيا اهون عند الله من هذه: فيه محمد بن مصعب قلبه.
    
 مدمن خمر كعابد وثن: فيه سعيد بن خالد الخزاعي انكر عليه هذا الحديث لا يحتج بخبره اذا انفرد.
    
 مرض يوم يكفر سنة: فيه اسحاق بن بشر الكاهلي ابو حذيفة يضع الحديث علي الثقات.
    
 مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه: فيه الوليد بن الوليد العنسي الحمل فيه عليه.
    
 مروا نساءكم بالغزل فانه ازين لهن: فيه عنبسة بن عبد الرحمن متروك الحديث.
    
 منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا: فيه ابو بكر الداهري هو كذاب.
    
 مروا صبيانكم اذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها في عشر:
 
 فيه داود بن سوار ضعفه بن عدي.
    
 مررت به وقد اسس مسجد قبا وما معه الا ابو بكر وعمر وعثمان: فيه محمد بن الفضل بن عطية كذاب.
    
 مضت السنة بان في كل اربعين فما فوق ذلك حقة: فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي كذاب.
    
 موت الفجاة اخذه اسف: فيه درست بن زياد هو متروك الحديث.
    
 مهور الحور العين قبضات الثمر وفلق الخبز: فيه عمر بن صبح كان يضع الحديث.
    
 محرم الحلال كمحلل الحرام: فيه ابراهيم بن اسماعيل قال يحيي ليس بشء وقد صح من قول ابن مسعود.
    
 معلموا صبيانكم شراركم اقلهم رحمة لليتيم: فيه سعد بن طريف هو كذاب:
    
 من كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه:
 
 فيه عبد الرحمن بن قيس الزعفراني يكني بابي معاوية تركه احمد.
    
 من حق الولد علي الوالد ان يعلمه كتاب الله والسباحة والرمي: فيه ابو العطوف الجراح متروك.
    
 من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم: فيه عبد الرحيم بن حبيب بغدادي سكن فاراب يضع الحديث.
    
 من سعادة المرء خفة لحيته: فيه سكين بن ابي سراج يروي الموضوعات عن الاثبات.
    
 من تمام البر كتمان المصاءب: فيه عبد العزيز بن ابي رواد عنده نسخة موضوعة عن نافع من المفتوحة.
    
 من اكل درهما من ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية: فيه حنش واسمه حسين بن قيس كذبه احمد وتركه يحيي. . وفيه سعيد بن احمد بن نعيم المصيصي وسعيد هذا ليس بحجة.
    
 من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه: فيه مهل بن عبد الله منكر الحديث.
 
    
 من اكل رمانة حتي يستثمها انار الله قلبه: فيه علي بن موسي الرضا كان ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 من اكل من هذا اللحم الني فليغسل يده من ريح وضره: فيه الوازع بن نافع يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 من اكل فولة بقشرها اخرج الله عنه من الداء مثلها: فيه عبد الصمد بن مطير قال ابن حبان لا يحل ذكره الا بالقدح.
    
 من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء: فيه رشدين بن سعد ليس بشء.
    
 من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما: فيه عبد الله بن عمر بن حفص ضعيف.
    
 من اتي منكم الجمعة فليغتسل: فيه عبد الاعلي ابن ابي مساور متروك الحديث.
    
 من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شاءن: فيه سليم بن مسلم يضع الحديث.
 
    
 من اراد ان يشرف الله له البنيان فليعف عمن ظلمه وليصل رحمه: فيه الخليل بن مرة وهذه نسخة رواها عن الخليل انسان ليس بثقة يقال له طلحة بن زيد.
    
 من اراد بر والديه فليعط الشعراء: فيه ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البغدادي كذاب والحديث باطل.
    
 من اراد امرا فشاور امرا مسلما وفقه الله لارشد اموره: فيه محمد بن علاثة قال ابن حبان يروي الموضوعات.
    
 من ادمن الاختلاف الي المسجد اصاب اخا مستفادا: فيه سعد بن طريف كان يضع الحديث.
    
 من ادمن علي حاجبه بالمشط عوفي من الوباء: فيه بقية بن الوليد هي نسخة دلس بها واسقط الضعيف.
    
 من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء السنة: فيه زيد العمي ضعيف جدا.
    
 من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه وضح: فيه عبد الله بن زياد الفلسطيني لا تحل الرواية عنه.
    
 من اذن فهو يقيم: فيه سعيد بن راشد ليس بشء في الحديث والمشهور ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم.
 
    
 من اذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة: فيه عبد الله بن صالح كذاب وهو احد ما انكر عليه.
    
 من اصيب بمصيبة من سقم او ذهاب: فيه بقية قد تقدم انه يدلس علي الضعفاء.
    
 من اصابته مصيبة فقال انا لله وانا اليه راجعون اجري الله الاجر: فيه هشام بن زياد ضعيف جدا.
    
 من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمة ايس من رحمة الله: فيه عمرو بن محمد الاعسم هو كذاب.
    
 من اعان ظالما ليدفع بباطله حقا: فيه سعيد بن رحمة المصيصي ليس بحجة في الحديث منكره.
    
 من افطر علي ثمر حلال زيد في صلاته اربع ماءة صلاة: فيه موسي الطويل قال ابن عدي مجهول يكني ابا عبد الله.
    
 من افطر يوما من رمضان: فيه ابو المطوس يروي عن ابيه ما لا يتابع عليه. . وفيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني لا شء.
    
 من اوذن بجنازة فاتي اهلها فعزاهم يكتب له قيراط: فيه معدي بن سليمان بن عدي يروي المقلوبات لا يحل الاحتجاج به.
 
    
 من اكرم مءمنا فانما يكرم الله: فيه محمد بن اسحاق العكاشي كان يضع الحديث علي الثقات.
    
 من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام لم يقبل له صلاة ما دام عليه: فيه عبد الله ابن ابي علاج كذاب.
    
 من احب الله فليحبني ومن احبني فليحب القران: فيه ابو معمر لعله عباد بن عبد الصمد ليس بحجة.
    
 من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة: فيه محمد بن صالح المدني يروي المناكير عن الثقات.
    
 من اهدي له هدية وعنده قوم فهم فيه شركاء: فيه مندل بن علي ضعفه الجماعة قال ابن حبان يستحق الترك.
    
 من اوتي بثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة: فيه بشر بن نمير منكر الحديث.
    
 من عمر ميسرة المسجد كان له من الاجر: فيه موسي بن عبيدة الربذي لا شء.
    
 من اشتكي منكم شيءا او اشتكي اخ له فليقل ربنا الله: فيه زياد بن محمد متروك.
 
    
 من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة: فيه علي بن موسي الرضا ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة: فيه زياد ابن ابي حسان كان شعبة يرميه بالكذب.
    
 من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري: فيه ابراهيم بن عطية الواسطي . انما الحديث من ادرك من الصلاة ركعة وذكر الجمعة اربعة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة كلهم ضعفاء وابراهيم منكر.
    
 من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة فانما يشكو الله عز وجل ومن تضعضع لغني ومن اعطي القران فدخل النار: فيه وهب بن راشد يروي يقال هو من كلام وهب نفسه.
    
 من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه: فيه رجاء ابو عطاء المصري هو متروك الحديث.
    
 من اختفي ميتا فكانما قتله والاختفاء النبش: فيه كامل ابو العلاء تكلم فيه ابن حبان وابن عدي.
    
 من ادان دينا وهو ينوي ان لا يءذيه فهو سارق: فيه محمد بن ابان وهو ضعيف.
 
    
 من اشتاق الي الجنة سارع الي فعل الخيرات: فيه عبيد الله بن الوليد ليس بشء في الحديث.
    
 من اعتق شقصا له في مملوك له فيه شركاء قوم عليه ثم اعتق ماله فان لم يكن له مال قوم عليه ثم استسعي غير مشقوق عليه: فيه ابن لهيعة لم يختلفوا انه ليس بحجة رواه الثقات ولم يذكروا الاستسعاء.
    
 من اتي امراته وهي حاءض فجاء ولده اجزم فلا يلومن الا نفسه: فيه عمرو بن محمد الاعشم هو كذاب.
 
  (حرف الباء مع من)
    
 من بني لله بيتا من حلال بني الله له بيتا في الجنة: فيه سليمان بن داود اليمامي يروي المقلوبات ويحيي ابن ابي كثير ضعيف كثير الخطا وسليمان بن داود الخولاني دمشقي صدوق.
    
 من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة ومن علق فيه قنديلا: فيه عاصم بن سليمان يروي الموضوعات.
    
 من بني في رباع قوم باذنهم فله القيمة ومن بني بغير اذنهم فله النصف: فيه عمر بن قيس ضعيف.
    
 من بلغه عن الله او عن رسوله فضيلة: فيه بزيع بن حسان يروي الموضوعات عن الثقات.
 
    
 من باع دارا او عقارا: فيه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر هو وابوه ضعيفان.
    
 من بدا جفا: فيه الحسن بن الحكم النخعي لم يذكره ابن عدي وينظر عند ابن حبان.
 
  (حرف التاء مع من)
    
 من تختم بفص الياقوت نفي عنه الفقر: فيه احمد بن عبد الله بن حكيم متروك الحديث باطل.
    
 من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا: فيه ابو بكر بن شعيب يروي عن مالك ما ليس من حديثه لا يحل الاحتجاج به.
    
 من تقلد سيفا في سبيل الله: فيه نافع بن هرمز متروك الحديث وعبد العزيز كذاب.
    
 من ترك الصف الاول مخافة او يءذي مسلما: فيه نوح ابن ابي مريم يروي المناكير عن الثقات.
    
 من ترك الكذب وهو باطل وفيه من ترك المراء: فيه سلمة بن وردان ليس بشء في الحديث.
    
 من تزوج امراة لعزها:
 
 فيه عبد السلام بن عبد القدوس يروي الموضوعات.
    
 من تزوج امراة بصداق وهو ينوي ان لا يءذيه فهو زان: فيه محمد بن ابان ضعيف.
    
 من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها: فيه خراش متروك الحديث.
    
 من تضعضع لغني تقدم في باب من اصبح.
    
 من توضا فقام الي المسجد فهو زاءر لله: فيه عمر بن حبيب القاضي ينفرد بالمقلوبات لا يحتج بحديثه.
    
 من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم: فيه سهل بن معاذ وزبان بن فاءد ورشدين بن سعيد.
 
  (حرف الجيم مع من)
    
 من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر: فيه حسين بن قيس كذبه احمد وتركه ابن معين.
    
 من جاع او احتاج فكتمه الناس: فيه اسماعيل بن رجاء الحصيني (حصن مسلمة) منكر الحديث.
 
  (حرف الحاء مع من)
    
 من حفظ القران نظرا خفف علي ابويه العذاب: فيه محمد بن المهاجر يضع الحديث.
    
 من حفظ علي امتي اربعين حديثا: فيه اسحاق بن نجيح الملطي هو دجال وعبد الملك ابن هارون يضع.
    
 من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق: فيه احمد بن اسماعيل بن حذاقة عن مالك وهذا احد ما انكره عليه لانه ليس عن مالك.
    
 من حج عن والديه يبعثه الله يوم القيامة مع الابرار: فيه صلة بن سليمان العطار هو كذاب .
    
 من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني: فيه النعمان بن شبل ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
 
    
 من حمل قواءم السرير الاربع ايمانا واحتسابا: فيه علي ابن ابي سارة متروك الحديث.
    
 من حمل طرفة من السوق الي ولده: فيه حماد بن عمرو النصبي يضع الحديث.
    
 من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه: فيه النهاس بن قهم تركه يحيي القطان وقال ابن معين ضعيف.
    
 من حبس العنب زمان القطاف حتي يبيعه من يهودي او ممن يتخذه خمرا: فيه الحسن بن مسلم تكلموا فيه لاجله.
    
 من حلف علي يمين فهو كما قال ان قال يهودي: فيه عبيس بن ميمون يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 من حرس علي ضفة البحر: فيه سعيد بن خالد الطويل من اهل الشام ضعيف.
    
 من حدث نفسه بتعظيم الناس له بصلاة او صيام او حج فقد كفر: فيه عباد بن كثير متروك الحديث.
 
  (حرف الخاء مع من)
    
 من خفت بالقران فهو لمنخفت بالصدقة: فيه بشير بن نمير والقسم منكر الحديث.
    
 من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع رقبة الاسلام من عنقه حتي يراجعها: فيه ابن لهيعة ليس بحجة.
    
 من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل: فيه ابراهيم بن عبد الله ابراهيم كذاب.
 
  (حرف الدال مع من)
    
 من دخل علي اخيه المسلم فالقي له وسادة: فيه عمران بن خالد البصري يروي العجاءب لا يحل الاحتجاج به.
    
 من دخل علي طعام لم يدع اليه دخل سارقا وخرج مغيرا: فيه درست بن زياد متروك الحديث.
    
 من دعا لاخيه بظهر الغيب كتب له عشر حسنات ومن بداه بالسلام: فيه نوح بن ذكوان متروك الحديث.
    
 من داوم علي صلاة الضحي لم يقطعها: فيه زكرياء بن دويد الكندي كذاب.
 
  (حرف الراء مع من)
    
 من رابط ثلاث ليال سود فقد ادرك رباط سنة: فيه ابو النعمان الانصاري يروي المناكير عن هشام.
    
 من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين: فيه الحارث بن عمير يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 من ركب علي النمار لم تصحبه الملاءكة: فيه ابو الهيثم العبدي منكر الحديث.
    
 من ربي صبيا حتي يقول لا اله الا الله: فيه ابراهيم بن البراء هو كذاب.
    
 من رفع في الصلاة فلا صلاة له: فيه مامون بن احمد الهروي دجال يضع الحديث.
 
  (حرف الزاي مع من)
    
 من زار قبر امه كان له عمرة: فيه حفص بن سلم ابو مقاتل السمرقندي متروك الحديث.
    
 من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها: فيه ابو محمد الحسن بن محمد البلخي كان يروي الموضوعات.
    
 من زعم ان الايمان يزيد وينقص فزيادته ايمان ونقصه كفر: فيه محمد بن القاسم كان كذابا يضع.
    
 من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب يروي الموضوعات.
 
  (حرف السين مع من)
    
 من سره ان ينظر الي فليقرا {اذا الشمس كورت} : فيه عبد الله بن بحير الصنعاني متروك الحديث.
    
 من سر المءمن فقد سرني: فيه جعفر بن ابان وهذا من صنعه ولابن حبان معه قصة في هذا.
    
 من سرح راسه ولحيته في ليلة عوفي: فيه حسان بن غالب يقلب الاخبار ويروي عن الثقات.
    
 من سال الناس وهو غني جاء وفي وجهه خدوشا: فيه حكيم بن جبير لاشء.
 
  (حرف الشين مع من)
    
 من شرب مسكرا فلم يسكر لم تقبل له صلاة جمعة: فيه ايوب بن محمد العجلي ضعيف.
    
 من شرب نبيذا فاقشعر منه فالحسوة منه حرام: فيه صبيح بن سعيد النجاشي كذبه ابن معين:
    
 من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا: فيه زيد بن ابي زياد ضعيف.
    
 من شرب مسكرا نجست صلاته: فيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي احد المتروكين.
    
 من شغله ذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي: فيه صفوان ابن ابي الصهباء منكر الحديث.
    
 من شغله القران عن ذكري ومسءلتي اعطيته ثواب: فيه محمد بن الحسن الهمداني قال احمد لا يساوي شيءا.
 
    
 من شك في ايمانه فقد حبط عمله: فيه غنيم بن سالم له نسخة موضوعة عن انس.
 
  (حرف الصاد مع من)
    
 من صلي الفجر وجلس في مصلاه: فيه الحوص بن حكيم يروي المناكير وكان ينتقص علي بن ابي طالب.
    
 من صلي صلاة لم تامره صلاته بالمعروف ولا تنهاه: فيه محمد بن الحسن الازدي لا يحتج به.
    
 من صلي صلاة مكتوبة فليقرا بام القران وقران معها ومن صلي صلاة لا يقرا فيها فهي خداج: هذا من جملة ما انكر علي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
    
 من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيهن بسوء: فيه عمر بن راشد اليمامي ومحمد بن غروان هما ضعيفان. وهو من قول ابن عمر رفعه محمد.
    
 من صلي المغرب ثم صلي بعدها اربع ركعات كالمعقب غزوة بعد غزوة: فيه عبد الله بن جعفر متروك الحديث.
 
    
 من صلي ركعتين في ليلة جمعة يقرا فيهما بفاتحة الكتاب: فيه عبد الله بن داود الواسطي منكر الحديث.
    
 من صلي لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج: فيه نوح بن ذكوان منكر الحديث:
    
 من صلي الصلوات الخمس في جماعة جاز علي الصراط كالبرق: فيه ابو اسحاق الحجازي يروي المناكير عن موسي ابن ابي عاءشة.
    
 من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له: فيه صالح بن نبهان مولي التءمة قال مالك ليس بثقة.
    
 من صلي صلاة نافلة وقد اضاع فريضة: فيه ابراهيم بن عبد الله بن همام بن اخي عبد الرزاق وابراهيم كذاب.
    
 من صام صبيحة يوم الفطر فكانما صام الدهر: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني لا شء في الحديث.
    
 من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة: فيه حبيب ابن ابي حبيب كان يضع الحديث.
    
 من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة ايام: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ليس بشء في الحديث.
    
 من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كمن صام الدهر: فيه يحيي بن شبيب يروي الموضوعات.
 
    
 من صنع الي احد من اهل بيت يدا كافيته يوم القيامة: فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب له نسخة موضوعة عن اباءه.
 
  (حرف الضاد مع من)
    
 من ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه: فيه حسين بن قيس يلقب حنش كذاب.
    
 من ضحك في صلاته فليتوضا وليعد الصلاة: فيه يزيد بن سنان ابو فروة ليس بشء في الحديث.
 
  (حرف الطاء مع من)
    
 من طلب العلم ليماري به العلماء: فيه اسحاق بن يحيي بن طلحة كان ردء الحفظ شء الفهم ضعفه ابن معين.
    
 من طاف بهذا البيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين: فيه حماد بن الجعد ليس بشء في الحديث.
 
  (حرف العين مع من)
    
 من عزي مصابا كان له مثل اجره: فيه حماد بن الوليد الازدي كان يسرق: وقيل فيه من كلام عبد الله بن مسعود.
    
 من عزي اخاه المءمن من مصيبة مساه الله: فيه قدامة بن محمد يروي عن ابيه المقلوبات هو ايضا في الحديث.
    
 من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا: فيه سويد بن سعيد تكلم فيه يحيي بن معين وانكروا عليه هذا الحديث.
    
 من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه: فيه عباد بن كثير الكاهلي هو متروك الحديث.
    
 من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمل بعمله: فيه محمد بن الحسن الهمداني قال احمد ويحيي لا يسوي شيا.
 
  (حرف الغين مع من)
    
 من غدا الي المسجد او راح الا ان يعلم خبر: فيه كثير بن حمير الاصم لا يحتج به اذا انفرد.
    
 من غرس غراسا يوم الاربعاء فقال سبحان الله الباعث الوارث: فيه العباس بن الوليد تكلم فيه ابن حبان والدارقطني والازدي.
    
 من غسل ميتا وكفنه وحنطه: فيه عباد بن كثير متروك وعمرو بن خالد وعاصم بن ضمرة ليسا بالمعتمدين.
 
  (حرف الفاء مع من)
    
 من فطر صاءما من كسب حلال: فيه حكيم بن جذام ضعفه احمد بن حنبل.
    
 من فارق جماعة المسلمين قيد شبر: فيه خليد بن دعلج انكر معروفا فلم يجد الا الدعاء فقد كافاه:
    
 من فعل اليه معروفا فلم يجد الا الدعاء فقد كافاه: فيه سهل مولي المغيرة لا يحل الاحتجاج به بحال.
 
  (حرف القاف مع من)
    
 من قال لا اله الا الله ومد بها صوته: فيه عباد بم كثير الكاهلي متروك الحديث.
    
 من قال بعد الجمعة ماءة مرة سبحان الله العظيم: فيه كادح بن رحمة تكلم فيه ابن حبان وابن عدي.
    
 من قرا قل هو الله احد ماءة مرة: فيه حجاج بن ميمون البصري منكر الحديث.
    
 من قرا قل هو الله وام القران فقد قرا ثلث القران: فيه علي بن سليمان الازدي لا يحتج به اذا انفرد.
    
 من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك يكتب له بكل حرف عشر حسنات: فيه ابو الطيب لا يحتج به.
    
 من قرا الدخان في ليلة استغفر له سبعون الف ملك: فيه عمر بن راشد اليمامي يروي الموضوعات.
 
    
 من قرا اذا زلزلت عدلت له نصف القران: فيه الحسن بن صالح بن مسلم ينفرد بما لا يتابع عليه.
    
 من قرا خلف الامام ملء فوه نارا: فيه مامون بن احمد الهري دجال يروي الموضوعات.
    
 من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار: فيه محمد بن محصن الاسدي يضع الحديث.
    
 من قلم اظفاره يوم الجمعة عافاه الله الي الجمعة الاخري: فيه العلاء بن هلال كان يقلب لا يحتج به.
    
 من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة: فيه علي بن عروة ليس بشء في الحديث.
 
  (حرف الكاف مع من)
    
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني لا شء.
    
 من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر: فيه مروان بن شجاع منكر الحديث.
    
 من كان عليه رمضان فادركه رمضان فلم يقضه لم يتقبل منه: فيه ابو قتادة عبد الله بن واقد ضعيف.
    
 من كان له امام فقراءة الامام له قراءة: فيه غنيم بن سالم هو مجهول وعنده نسخة موضوعة عن انس.
    
 من كان منكم يحب ان تستجاب دعوته وتكشف كربته فلييسر علي معسر: فيه زيد العمي ضعيف جدا.
 
    
 من كان ذا لسانين جعل له لسانان من نار: فيه ايوب بن خوط ضعفه ابن المبارك وتركه.
    
 من كان بفلاة فاذن واقام صلي معه من جنود الله ما لا يراه: فيه يزيد بن سفيان ليس بحجة.
    
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار: فيه عبد السلام ابن ابي فروة قلب اسناده.
    
 من كذب بالقدر او خاصم فيه فقد كفر: فيه سوار بن مصعب يقال له سوار المءذن والاعمي يروي المناكير.
    
 من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار: فيه ثابت بن موسي العابد تكلم فيه يحيي الرازي وابن حبان.
    
 من كاتب ماءة اوقية فاداها الا عشرة ثم عجز فهو رق: فيه يحيي ابن ابي انيسة هو كذاب.
    
 من كتب بسم الله الرحمن الرحيم كتب له الف حسنة: فيه عباس بن الضحاك دجال يضع.
    
 من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرة في ميزانه: فيه اسحاق بن ابراهيم الطبري كذاب.
    
 من كفن ميتا كانت له بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات: فيه ابو العلاء لا يحتج به.
 
    
 من كسح مسجدا من مساجد الله: فيه محمد بن عبد الله بن زياد يكني بابي سلمة كذاب.
    
 من كتم علما الجم بلجام من نار: فيه الهيصم بن الشداخ يروي الطامات عن الاعمش لا يحتج بحديثه به.
 
  (حرف اللام مع من)
    
 من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له: فيه عبد الله بن عباد عنده نسخة موضوعة.
    
 من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي: فيه سعيد بن زياد عنده نسخة يتصرف بها.
    
 من لم تكن له حسنة يرجوها فليتزوج امراة من جهينة: فيه ظبيان بن محمد يروي عن ابيه العجاءب.
    
 من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا: فيه الحكم بن مصعب قال ابن حبان لا يحتج بروايته.
    
 من لعق ثلاث لعقات من عسل: فيه الزبير بن سعيد منكر الرواية وقال يحيي ليس بشء.
 
  (حرف الميم مع من)
    
 من مات مدمن خمر لقي الله كعابد وثن: فيه سعيد بن محمد ابو عثمان قال ابن حبان لا يحتج به اذا انفرد.
    
 من مات مرابطا جري عليه رزقه: فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم هو ليس بشء.
    
 من مات مريضا مات شهيدا: فيه ابراهيم بن محمد هو كذاب.
    
 من مس فرجه فليتوضا: فيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة تكلم فيه البخاري والنساءي ويحيي والحديث مقلوب.
    
 من مشي في حاجة اخيه المسلم: فيه عبد الرحيم بن زيد العمي هو ابوه ضعيفان وفيه سكين بن سراج كذاب.
 
    
 من مسح يده علي راس يتيم: فيه فاءد بن عبد الرحمن ابو الورقاء قال ابن معين ضعيف.
    
 من مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي الذي يلزمه فيها: فيه عيسي بن ميمون الخواص يروي العجاءب.
    
 من منحه المشركون ارضا فلا ارض له: فيه الوزير بن عبد الله الخولاني منكر الحديث.
 
  (حرف النون مع من)
    
 من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره: فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ليس بشء.
    
 من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه: فيه خالد بن القاسم المداءني يرفع الموقوف ويوصل.
    
 من نزل بقوم فلا يصومن الا باذنهم: فيه ايوب بن واقد الكوفي انكر عليه هذا الحديث وضعفه لاجله.
    
 من نبت لحمه من سحت فالنار اولي به: فيه سعيد بن رحمة المصيصي ليس بحجة وحنش متروك الحديث.
    
 من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار: فيه هشام بن زياد ابو المقدام ضعيف متروك:
    
 من نجي اخيه المسلم من ذي سلطان نجاه الله من النار: فيه يحيي بن شبيب اليمامي يروي المناكير عن الثوري.
 
    
 من نسي صلاة فلم يذكرها الا مع الامام فليتم صلاته: فيه سعيد بن عبد الرحمن الجحمي قاضي بغداد يروي الموضوعات.
 
  (حرف الواو مع من)
    
 من وقر صاحب بدعة: فيه الحسن بن يحيي متروك الحديث.
    
 من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزير صدق: فيه عبد الرحمن ابن ابي بكر منكر الحديث.
    
 من وسع علي عياله يوم عاشوراء : فيه هيصم بن الشداخ يروي الطامات عن الاعمش لا يحتج به.
    
 من وقع علي بهيمة فاقتلوه: فيه ابراهيم بن اسماعيل ابن ابي حبيبة ليس بشء في الحديث.
 
  (حرف الياء مع من)
    
 من يحمل رايتك يوم القيامة قال علي: فيه ناصح بن عبد الله المحلمي هو ضعيف.
 
  (حرف النون)
    
 نهي المهاجرون ان يصبغوا ثيابهم بالورس: فيه شعيب بن سوار ضعيف قلب اسناده.
    
 نهي عن ثمن الكلب والهر الا الكلب المعلم: فيه الحسن ابن ابي جعفر الحضري لا شء في الحديث.
    
 نهي عن اكل الهر واكل ثمنها: فيه عمر بن زيد الصنعاني يروي المناكير عن المشاهير.
    
 نهي عن الصلاة في سبع مواطن: فيه زيد بن جبيرة الاوسي منكر الحديث قاله البخاري.
    
 نهي ان يصلي الي ناءم او متحدث: فيه محمد بن غالب الانطاكي عن ابان بن سفيان المقدسي هو من عمل ابان.
    
 نهي عن جذاذ النخل بالليل: فيه عنبسة بن سعيد متروك.
 
    
 نهي ان ينام الرجل علي سطح ليس محجورا عليه: فيه عبد الجبار بن عمر الايلي قال ابن حبان ياتي بالمعضلات.
    
 نهي عن النظر الي النجوم: فيه عقبة بن عبد الله الاصم البصري يروي المناكير والموضوعات.
    
 نهي عن حلق القفا الا للحجامة: فيه سعيد بن بشير عن قتادة سعيد ضعيف عن قتادة.
    
 نهي ان يكون الامام مءذنا: فيه يعلي بن هلال الطحان قال ابن عيينة هو كذاب.
    
 نهي ان يقطع اللحم بالسكين: فيه نوح ابن ابي مريم هو ابو عصمة الجامع اجمعوا علي تضعيفه.
    
 نهي عن اخصاء البقر وقال النماء في الخيل: فيه عبد الله بن نافع ليس بشء.
    
 نهي ان تتبع جنازة فيها صارخة: فيه حماد بن قيراط انفرد به وانكر عليه.
    
 نهي ان يدخل الماء الا بمءزر: فيه حماد بن شعيب التميمي الحماني ليس بشء.
 
    
 نهي عن ضرب البهاءم: فيه ابراهيم الخوزي ليس بشء في الحديث.
    
 نظر الي الرجل لا يقيم صلبه في الركوع: فيه احمد بن محمد الانصاري ركبه والمتن صحيح.
    
 نظر الي علي فقال هذا في الجنة وان من شيعته قوما يسمون الرافضة: في تليد بن سليمان تركه ابن معين.
    
 نظر الي ابنه ابراهيم يموت ففاضت عيناه: فيه عمر بن ايوب المري هو قلبه.
    
 نظر الي رجل ساجد ذو اجمة يرفع شعره: فيه عبد الله بن محرز. متروك الحديث.
    
 نظر الرجل الي عورة اخيه كنظره الي الفرج الحرام: فيه زيد بن جبيرة الاوسي قال البخاري هو منكر الحديث.
    
 نعم المفتاح الهدية امام الحاجة: فيه عمرو بن محمد بن الاعشم كان يضع الحديث.
    
 نعم الادام الخل وكفي بالمرء شر ان يتسخط ما قدم اليه: فيه يحيي بن يعقوب ابو طالب القاضي خال ابي يوسف القاضي هو ركبه.
 
    
 نزل جبريل فقال ان الله قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا وانه قاتل بابن بنتك: فيه القاسم بن ابراهيم منكر الحديث.
    
 نبات الشعر في الانف امان من الجذام: فيه يحيي بن هاشم السمسار كان يضع الحديث علي الثقات.
    
 نفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلا سوي نصيبنا: فيه اسحاق بن ابراهيم الاسواري كذبه ابن معين وهذا مقلوب.
    
 نادي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال لبيك: فيه جبارة بن مغلس وهذا مما انكره محمد بن جبير علي جبارة وضعف لاجله ويقال كان من الثقات انما فسد حديثه يحيي الحماني.
 
  (حرف الهاء)
    
 هو الطهور ماءه الحل ميتته: فيه عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي ضعيف هو صحيح قلبه محمد بن غزوان هو من قول ابي بكر الصديق.
    
 هذا العباس ابي وعمي ووارثي: فيه محمد بن الضوء بن الصلصال يروي المناكير لا يحل الاحتجاج به.
    
 هل تدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة: فيه كوثر بن حكيم هو متروك الحديث.
    
 هل في الجنة من سماع قال نعم يا اعرابي: فيه سليمان بن عطاء يروي اشياء موضوعة فلا ادري البلاء منه او من مسلمة بن عبد الله.
    
 هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه: فيه سعيد بن موسي الازدي وفيه سليمان الجبابري وكلاهما يحتمل ان يكون صنعه.
 
  (حرف الواو)
    
 والله لاغزون قريشا قال في الثالثة ان شاء الله: فيه محمد بن اسحاق البخلي ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
    
 وقت النفساء اربعين يوما: فيه عطاء بن عجلان يروي الموضوعات وفيه حسين بن غلوان كذاب وكذلك محمد بن الفضل.
    
 ونفضل بعضها علي بعض في الاكل الدقل والفارسي والحلو والحامض: فيه سيف بن محمد كذاب قاله ابن معين.
    
 وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يخلل لحيته بالماء باصابعه من تحت حنكه: فيه عمر بن حفص العبدي ليس بشء.
    
 ولد نوح ثلاثة سام وحام ويافث: فيه يزيد بن سنان ابو فروة ليس بشء في الحديث.
 
    
 ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون: فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري منكر الحديث.
    
 ولد الزنا لا يرث ولا يورث: فيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني لا شء يروي نسخة عن ابيه عن ابن عمر موضوعة.
 
  (حرف لا)
    
 لا اله الا الله كلامي وانا هو من قالها مخلصا دخل حصني: فيه ابو شرس الكوفي يروي الموضوعات عن شريك.
    
 لاعلمن ما بقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا قاله العباس: فيه الحرث بن عمير كذاب قال ابن حبان هو من قول ابن عباس.
    
 لان يءدب احدكم ولده خير من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع: فيه ناصح بن عبد الله المحلمي ضعيف.
    
 لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم: فيه عبد الله بن زياد بن سمعان هو كذاب.
    
 لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها وينظر اليها: فيه صالح بن حسان الانصاري كذاب.
    
 لا باس بذبيحة العود والقصبة اذا اهرقا الدم: فيه يحيي ابن ابي انيسة قال اخوه زيد لا يكتب عنه فانه كذاب.
 
    
 لا بر الا بر الامهات ولا يصل الا اهل القبور. هذا تصحيف ولعله الا مءمن: فيه يحيي بن سعيد قاضي شيراز لا يحتج به اذا انفرد.
    
 لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون شهادته: فيه حفص بن عمر قاضي حلب يوصف بوضع الحديث وفيه صالح فال الرازي ضعيف الحديث وقال ابو زرعة منكر الحديث وقال ابن حبان يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
    
 لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك: فيه القاسم بن امية الحذاء يروي المناكير وفيه السري يسرق الحديث.
    
 لا تذهب الدنيا حتي يستغني الرجال بالرجال: فيه بشر بن عون عنده نسخة موضوعة والعلاء بن كثير لا شء في الحديث.
    
 لا تزال علي طهور فان من مات علي طهور رزق الشهادة: فيه غسان بن الارقم يروي العجاءب.
    
 لا تزول قدما عبد حتي يسال عن اربع: فيه عبيد بن الفرج العتكي لا يحتج بحديثه.
    
 لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب: فيه محمد بن الوليد لا يجوز الاحتجاج بحديثه.
 
    
 لا تقوم الساعة علي مءمن حتي يبعث الله ريحا طيبا: قال النساءي متروك الحديث.
    
 لا تستخدموا ارقاكم بالليل فان الليل لهم والنهار لكم: فيه يحيي بن هاشم السمسار يضع الحديث.
    
 لا تنزلوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة النور: فيه محمد بن ابراهيم الشامي يضع.
    
 لا تلقوا الدر في افواه الكلاب: فيه علي بن سعيد الرقي قلب اسناده انما يعرف من حديث يحيي بن عقبة.
    
 لا تسبوا البرغوث فانه نبه نبيا لصلاة الصبح: فيه سويد بن ابراهيم يروي الموضوعات.
    
 لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود في حد ولا بحذف شهادة ولا ظنين ولا ذي غمر علي اخيه: فيه يزيد ابن ابي زياد ليس بحجة.
    
 لا تكلموا في القدر فانه سر الله: فيه الهيثم بن حماد لا شء في الحديث.
 
    
 لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه: فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ورشد بن سعيد.
    
 لا تقربوا اليهود والنصاري في اعيادهم: فيه احمد بن ابراهيم المدني كان يضع الحديث.
    
 لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملا قدحه: فيه موسي بن عبيدة الربذي تكلم فيه احمد ويحيي.
    
 لا تقطعوا اللحم بالسكين: فيه نجيح السندي مولي ام موسي ام المهدي اختلط وكان لا يدري ما يحدث به.
    
 لا تشتري من الاماء الا صناعة اليدين: فيه مالك بن سلمان ابو غسان كان يروي عن الثقات ما لا يقولوا.
    
 لا تاكل متكءا ولا علي غربال: فيه رزيق بن عبد الله الالهاني انكر ابن حبان عليه هذا الحديث.
    
 لا تغالوا بالشاء فانما هو سقيا من الله واذا حلبتم فادعوا اللبن داعيا: فيه طلحة بن زيد منكر الحديث.
    
 لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء ولا تزوجوهن الا من الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم: فيه مبشر بن عبيد يروي الموضوعات.
    
 لا صلاة ليل في ليل ولا نهار في نهار ولكن التضييع فيما بين ذلك:
 
 فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني لا شء.
    
 لا تكن اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها: فيه يزيد بن سفيان لا يحتج به اذا انفرد.
    
 لا تعزير فوق عشرين سوطا: فيه محمد بن ابراهيم الشامي كان يضع الحديث علي ثقات الشاميين.
    
 لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام: فيه ابراهيم بن يزيد الخوزي ليس بثقة في الحديث.
    
 لا تبكين الا لاحد رجلين فاجر مكمل فجوره وبار مكمل بره: فيه رشد بن سعد ضعيف.
    
 لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جلد نمر: فيه سعيد بن بشير هذا احد ما انكر علي سعيد.
    
 لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم فان لها اجالا: فيه سعيد المروزي كان يتهم بالوضع.
    
 لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم: فيه بشر بن رافع النجراني يروي الموضوعات.
    
 لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم: فيه محمد بن علاثة كان ابن حبان يتهمه بالوضع.
 
    
 لا خير فيمن لم يجمع المال ليصل به رحمه ويءدي به عن امانته ويستعين به: فيه العلاء بن مسلمة يروي الموضوعات.
    
 لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق. فيه بكار بن شعيب من اهل دمشق لا يحل الاحتجاج به.
    
 لا في التجارة الا لمن اذا باع لم يحمد: فيه بشر بن رافع النجراني هو منكر الحديث.
    
 لا شفعة ولا لصغير ولا لغاءب واذا سبق الشريك شريكه بالشفعة فلا شفعة والشفعة كحل العقال: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني وهو لا شء.
    
 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد: فيه عمر بن راشد اليمامي قال ابن حبان لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح.
    
 لا فقر اشد من الجهل ولا مال اعوذ من العقل: فيه محمد بن عبد الله الحبطي يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
    
 لا طلاق قبل نكاح ولا عتق لمن لم يملك ولا صمت يوم الي ليل ولا رهبانية في الاسلام: فيه سعيد بن المرزبان ضعيف الحديث.
 
    
 لا مهر اقل من عشرة: فيه مبشر بن عبيد الحلبي كان يروي الموضوعات.
    
 لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل: فيه عبد الله بن محرر متروك الحديث.
    
 لا وصية لوراث: فيه اسماعيل بن محمد بن يوسف كذاب وفيه جعفر بن عبد الواحد لم يحدث به غيره.
    
 لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين: فيه سهل بن قرين لا يحتج بحديثه.
    
 لا يقطع السارق الا في ثمن مجن او في عشرة دراهم: فيه محمد بن عبيد الله العرزمي والحجاج بن ارطاة متروكان (والمجن الترس) .
    
 لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب: فيه اسحاق ابن ابي فروة تكلم فيه الجماعة.
    
 لا يقبل الله قولا الا بعمل ولا يقبل قولا وعملا الا بنية: فيه احمد بن الحسن بن ابان كذاب.
    
 لا يكون الحيض الا للجارية البكر والثيب لا اقل من ثلاثة ايام ولا اكثر من عشرة: فيه العلاء بن كثير ليس بشء.
 
    
 لا يجمع علي مسلم خراج وعشر: فيه يحيي بن عنبسة دجال يضع الحديث علي الثقات.
    
 لا يزال اربعون يحفظ الله بهم الارض كلما مات واحد ابدل: فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ليس بشء.
    
 لا يقاد العبد بين اثنين: فيه محمد بن ثابت البناني لا يجوز الاحتجاج به قال ابن معين ليس بشء.
    
 لا يبغي علي الناس الا ابن بغية او فيه عرق منها: فيه سهل الاعرابي منكر الرواية قليل الحديث.
    
 لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز: فيه ليث ابن ابي سليم تركه يحيي القطان وعبد الرحمن واحمد ويحيي.
    
 لا يلسع المءمن من جحر مرتين: فيه عبد السلام ابن ابي فروة النصيبي هو سرقه وركبه.
    
 لا يقطع الصلاة شء وادرا ما استطعت: فيه ابراهيم الخوزي ليس بشء في الحديث.
    
 لا يحل لامراة تبيت ليلة حتي تعرض نفسها علي زوجها: فيه جعفر بن ميسرة يروي المناكير لا شء في الحديث.
 
    
 لا يءذن لكم من يدغم الهاء: فيه علي بن جميل الرقي يضع الحديث وضعا.
    
 لا يذهب الله بكنينة عبد فيصبر. وكنينته زوجته: فيه الحسن بن دينار هو ابن واصل تركه احمد وضعفه الجماعة.
    
 لا يدخل ولد زنا ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة: فيه ابراهيم بن مهاجر ضعيف.
    
 لا يعجبنكم جمه مال من غير حله: فيه حسين بن قيس الرحي ولقيه حنش كذبه احمد وتركه ابن معين.
    
 لا يحرم الحلال الحرام انما يحرم ما كان من نكاح: فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي من نسل سعد ابن ابي وقاص لا شء.
    
 لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعلموا ما عقدة عقله: فيه اسحاق ابن ابي فروة هو متروك.
    
 لا يمسح الرجل جبهته من التراب حتي يفرغ من الصلاة: فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي من نسل سعد بن ابي وقاص لا شء.
    
 لا يبيت احدكم وعند راسه طعام فاني لا امن عليه الهوام: فيه يحيي بن هاشم السمسار يضع الحديث.
 
    
 لا يحبس في الدين اكثر من اربعين يوما: فيه يونس بن عطاء الصداءي لا يحتج به اذا انفرد.
    
 لا يحرم الرضاع الا عشر رضعات: فيه محمد بن عمر الواقدي كذبه احمد وقال ابن المديني يضع الحديث وقال ابن معين ليس بشء في الحديث.
 
  (حرف الياء)
    
 يا رسول الله ارايت الارض علي ما هي قال علي الماء: فيه سعيد بن سنان الكندي ليس بشء.
    
 يا ابا بكر ما احد من اهل الكتاب اعلم من عبد الله بن سلام وفلان: فيه معلي بن عبد الرحمن الواسطي لا يحتج به وفيه حديث ابن شعبة وهو صحيح من حديث محمد بن حمزة بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده لا عن الزهري.
    
 يا علي المدينة لا تصلح الا بي وبك وانت مني بمنزلة هارون من موسي: قوله المدينة لا تصلح الا بي وبك باطل.
    
 يا علي كذب من يزعم انه يحبني ويبغضك: فيه محمد الضوء بن الصلصال يروي المناكير.
    
 يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين اخف علي الظهر واثقل في الميزان:
 
 فيه سيار بن الحكم منكر الحديث.
    
 يا علي ان للمسجد تحية فقم فاركعهما الحديث وذكر وصية ابي ذر: فيه يحيي بن سعيد السعدي يروي المقلوبات.
    
 يا بلال اصبح بالفجر فانه اعظم للاجر: فيه ايوب بن سيار الزهري ليس بشء في الحديث.
    
 يا عمرو بن عنبسة كيف انت اذا ركبت دابة يقال لها الهملاج وفيه ذكر بيت المقدس: فيه الفرات بن سليم منكر الحديث.
    
 يا عاءشة ردي علي البيتين قالهما اليهودي. قلت قال اليهودي ارفع ضعيفك البيتين: فيه سهل مولي المغيرة لا يحتج به.
    
 يا معشر التجار وفيه فجار: فيه الحارث بن عبيدة الحمصي قال ابن حبان لا يحتج به اذا انفرد.
    
 يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي هو سراج امتي: فيه احمد بن عبد الله الهروي يضع الحديث دجال.
 
    
 يكون في امتي رجل يقال له وهب ويكون فيهم رجل يقال له عجلان: فيه الاحوص بن حكيم ضعيف.
    
 يكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد: فيه اسماعيل بن عياش هو ضعيف.
    
 يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة: فيه يوسف بن عطية الصغار السعدي ليس بشء في الحديث.
    
 يكون نهر بين دجلة ودجيل والفراة: فيه سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري قال ابن معين كان كاذبا.
    
 يكون بخلفي اثنا عشر خليفة ابو بكر ولا يلبث الا قليلا: فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد هو كذاب.
    
 يوم كلم الله موسي كان عليه جبة صوف وكساء صوف وكمه صوف: فيه حميد بن عطاء الاعرج منكر الحديث.
    
 يوم الاربعاء يوم نحس مستمر: فيه ابراهيم بن ابي حية المكي ليس بشء.
    
 يسلم النساء علي الرجال ولا يسلم الرجال علي النساء: فيه بشر بن عون الشامي عنده نسخة موضوعة.
 
    
 ياتي علي الناس زمان تكون وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الذءاب: فيه محمد بن الحسن الازدي يروي الموضوعات.
    
 ياتي علي الناس زمان يكون في المسجد حلقا: فيه بزيع بن حسان من اهل البصرة متروك الحديث.
    
 يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور: فيه جعفر بن محمد الانطاكي يروي عن زهير الموضوعات.
    
 يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم: فيه نافع ابو غالب منكر الحديث.
    
 يكون الناس يوم القيامة جردا مردا بني ثلاث وثلاثين الا موسي: فيه شيخ ابن ابي خالد البصري والافة منه.
    
 يا حبذا المتخللين في الوضوء بين الاصابع: قد تقدم في باب الحاء والكلام عليه.
    
 يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم: فيه محمد بن عبد الملك يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 يءمر يوم القيامة بناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها: فيه ابو جنادة لا يحتج به.
 
    
 يستجيب للمظلومين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين: فيه ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق وابراهيم كذاب.
    
 يمنيك علي ما يصدقك عليه صاحبك: فيه عباد ابن ابي صالح السمان لا يحتج به اذا انفرد.
    
 يد الله علي المءذن حتي يفرغ من اذانه: فيه ابو الصلت عبد السلام بن صالح كذاب.
    
 يدعي الناس باسماءهم الا ادم فانه يكني ابا محمد: فيه شيخ ابن ابي خالد البصري يضع الحديث.
    
 ينادي مناد يوم القيامة اين بغضاء الله فيقوم سءال المساجد: فيه جعفر بن ابان وجعفر يضع الحديث.
    
 يستنعق الشيطان نعقة بالشام: فيه موسي بن وردان قال ابن معين هو ضعيف.
    
 يستاذن الواحد علي الاثنين اذا تناجيا: فيه احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني.
    
 يجزي من الجهاد بر الوالدين: فيه احمد بن الحسن بن القاسم الكوفي كان يضع الحديث بمصر.
 
  (حرف ما دخله الالف واللام علي ترتيب حروف المعجم)
    
 الايمان معرفة بالقلب واقراء باللسان وعمل بالاركان: فيه علي بن موسي الرضا ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 البدلاء اربعون اثنان وعشرون بالشام: فيه العلاء بن زيدل له نسخة موضوعة عن انس.
    
 التاجر الصدوق الامين المسلم مع النبيين: فيه كلثوم بن جوشن لا يحل الاحتجاج به.
    
 الدنيا كلها سبعة ايام من الاخرة: فيه العلاء بن زيدل هو متروك الدعاء محجوب حتي يصلي علي: فيه ابراهيم بن اسحاق الواسطي لا يجوز الاحتجاج بحديثه.
    
 الديك الابيض صديقي وصديق صديقي: فيه عبد الله ابن ابي نجيح المدني هو ابو علي بن المديني ضعيف.
 
    
 الدجاج غنم فقراء امتي والجمعة حج فقراءها: فيه هشام بن عبيد الله الرازي منكر الحديث.
    
 الرجل يتوضا للصلاة ثم يقبل اهله ويلاعبها هل ينتقض وضوءه قال لا: فيه ركن بن عبد الله يروي عن مكحول الموضوعات.
    
 الرجل علي دين خليله: فيه ابراهيم بن يحيي الاسلمي هو كذاب.
    
 الرزق مقسوم وهو ات ابن ادم علي اي سيرة سارها: فيه يوسف بن السفر يتهم يوضع الحديث.
    
 الرهن مركوب ومحلوب: فيه ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم البغدادي قال ابن حبان يقلب الاخبار ويسرق هو مقلوب.
    
 الزرقة في العين يمن: فيه عباد بن صهيب البصري يتهم بالوضع.
    
 الزنجي ان جاع سرق وان شبع زني:
 
    
 الحديث الجبن والشجاعة غراءز يضعها الله حيث يشاء: فيه معدي بن سليمان لا يحل الاحتجاج بحديثه.
    
 الحجامة علي الريق امثل: فيه عثمان بن مطر الشيباني هو كذاب.
    
 الحجامة في الراس تنفع من سبع: فيه عمر بن رياح لا يحل الاحتجاج به.
    
 الحيض ثلاث اربع خمس الي عشرة فان زاد فهو استحاضة: فيه خالد بن معد بن خالد بن ايوب وخالد كان ابن عيينة يرميه بالكذب.
    
 الحدة تعتري جماع القران لحدة القران في اجوافهم: فيه ابو البحتري وهب بن وهب هو كذاب.
    
 الحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلاثماءة وستون يوما كل يوم كالف سنة مما تعدون: فيه سليمان بن مسلم لا تحل الرواية عنه.
    
 الحناء بعد النورة امان من الجذام: فيه علي بن موسي الرضا كان ياتي عن اباءه بالعجاءب.
    
 الخليفة بعدي ابو بكر ثم يقع الاختلاف: فيه بشر بن حري منكر الحديث جدا لا يحتج به.
 
    
 الخلق كلهم عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله: فيه موسي بن عمير يكني بابي هارون ليس بشء في الحديث.
    
 السابع من ولد العباس يلبس الخضرة: فيه اسماعيل بن ابان الغنوي كان يضع الحديث.
    
 السبت لنا والاحد لشيعتنا والاثنين لبني امية والثلاثاء لشيعتهم والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم والجمعة لساءر الناس وليس فيه سفر: فيه علي بن موسي الرضا كان ياتي بالعجاءب.
    
 السيف والقوس في السفر بمنزلة الرداء: فيه بشر بن عون تكلم فيه ابن حبان والرازي:
    
 السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا: فيه حسين بن علوان هو كذاب.
    
 الشمس والقمر ثوران عقيران في النار: فيه درست بن زياد منكر الحديث متروك.
    
 الشعر في الانف امان من الجذام: فيه اشعث بن سعيد السمان يروي عن الثقات الموضوعات.
    
 الشيب نور من خلع الشيب فقد خلع نور الاسلام: فيه الوليد بن موسي الدمشقي قال ابن حبان لا اصل له.
 
    
 الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا: فيه يحيي بن كثير ابو النضر لا يحتج به اذا انفرد.
    
 الشيخ في بنيه كالنبي في قومه: فيه عبد الله بن عمر قاضي افريقية كان يضع الحديث علي مالك له نسخة.
    
 الشتيمة والحقد في النار ولا يجتمعان في صدر مسلم: فيه عفير بن معدان قال ابن معين ليس بشء.
    
 الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار: فيه عون بن عمارة البصري هو ممن كثر خطاءه فلا يحتج به.
    
 الطابع معلق بقاءم عرش الرحمن فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي: فيه سليمان بن مسلم لا تحل الرواية عنه.
    
 الطهور مفتاح الصلاة والتحريم تكبيرها والتحليل تسليمها: فيه طريف بن سليمان ضعيف الحديث.
    
 العرب بعضهم لبعض اكفاء الا حاءك او حجام: فيه عمران ابن ابي الفضل لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب.
 
    
 العرافة اولها ندامة: فيه عمرو بن شعيب وهذا احد ما انكر عليه.
    
 العمل والايمان اخوان شريكان: فيه بشر بن ابراهيم الانصاري يضع الحديث.
    
 الغيبة اشد من الزنا: فيه عباد بن كثير الكاهلي هو متروك الحديث.
    
 الغلاء والرخص جندان من جنود الله: فيه العباس بن الوليد بن يكاد يروي العجاءب عن الثقات.
    
 الغضب من الشيطان والشيطان خلق من النار: فيه عبد الله بن بحير الصنعاني يروي العجاءب.
    
 الغنم بركة والابل عز لاهلها: فيه ارطاة بن الاشعث العدوي يروي عن الاعمش العجاءب.
    
 الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون: فيه موسي بن عبيدة الربذي قال ابن معين هو لا شء.
    
 القدرية مجوس هذه الامة: فيه زكرياء بن منظور ليس بشء في الحديث.
 
    
 الكلمة الحكمة ضالة المءمن: فيه ابراهيم بن الفضل المخزومي ليس بشء في الحديث.
    
 اللواطيين لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما حتي يتوبا: فيه نوح بن مسافر البصري يضع الحديث.
    
 اللص محارب لله ولرسوله فاقتلوه: وهذا منكر لم يحدث به الا فرات فاوجب تركه.
    
 المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم: فيه بشر بن رافع النجراني يضع الحديث.
    
 المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف: فيه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير منكر الحديث.
    
 المءمن واه راقع فالسعيد من هلك علي رقعه: فيه سعيد بن خالد الخزاعي انكر عليه هذا الحديث.
    
 المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم التوحيد: فيه ابو عباد الزاهد يروي عن مخلد ما لم يحدث به قط.
    
 المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة: فيه بركة بن محمد الحلبي وهمام بن مسلم وكلاهما ضعيفان يسرقان.
 
    
 المجالس ثلاثة غانم وسالم وشاحب: فيه العلاء بن زيدل له نسخة موضوعة وهو متروك الحديث.
    
 المنافقون تحيتهم لعنة وطعامهم نهية: فيه عبد الملك بن قدامة القرشي لا يحتج به.
    
 المهلكات ثلاث اعجاب المرء بنفسه وشح مطاع وهوي متبع: فيه محمد بن عون قد تقدم في باب الثاء.
    
 المصلي يتناثر علي راسه الخير: فيه عباد بن كثير الرملي هو نفسه وقال ابن حبان لا يحتج بخبره.
    
 المهدي منا يصلحه الله في ليله: فيه يحيي بن عبد الله البابلتي انكر عليه هذا الحديث وقيل انه من عمله.
    
 المتكلم في الصلاة والضاحك فيها والمفرقع اصابعه بمنزلة: فيه رشدين بن سعد وزبان بن فاءد ليسا بشء.
    
 النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي: فيه موسي بن عبيدة الربذي منكر الحديث وضعفه يحيي.
 
    
 النساء خلقن من ضعف: فيه اسماعيل بن مسلم المكي متروك الحديث.
    
 الناس علي ثلاث منازل فمن طلب ما عند الله: فيه ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي يروي الموضوعات.
    
 النظر الي وجه علي عبادة: فيه الحسن بن علي العدوي هو كذاب دجال.
    
 النادم ينتظر الرحمة: وفيه ملاك الاعمال خواتيمها: فيه اسحاق بن بشر الكاهلي يضع الحديث.
    
 الواءدة والموءدة في النار: فيه محمد بن ابان بن صالح الجعفي هو ضعيف.
    
 الوتر في اول الليل مسخطة الشيطان والسحور مرضاة الرحمن: فيه ابان بن جعفر كان يضع.
    
 الوتر ثلاث كصلاة المغرب: فيه اسماعيل بن مسلم المكي هو متروك الحديث. 