


  [ مقدمة المءلف ]
 الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين
 اما بعد :
 فان ابا الحسن علي بن عمر الحافظ الدار قطني رحمه الله خرج لنفسه فواءد من الغراءب والافراد دونت عنه فنقلت واجمع حفاظ عصره علي تفوقه في علمه وجمعوا هذا الكتاب منه ستماءة وسمعت جماعة من اهل الحديث يذكرون ان عيب هذا الكتاب ايراده علي غير ترتيب وانه لو كان مرتبا لعظمت به المنفعة وعمت وانه لا يمكن استخراج الفاءدة منه الا بعد مشقة وتعب .
 فافتح كتابه بحديث لعاءشة رضي الله عنها اخبرناه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر الخطيب الصريفيني ( . . . . . ) قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي الفراء قال : حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الفقيه الانصاري .
 ( ح ) واخبرناه ابو محمد عبد الله بن الحسن بن محمد الحسن الخلال قال : حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم المقرء الكناني قال واخبرنا ابو القاسم عبدالله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا سفيان الثوري عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة عن عاءشة قالت :
 حكيت انسانا فقال النبي : ( ( ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا (  ) وكلامه عليه / ويكون برحمته ان شاء الله تعالي .
 ثم اتبعه بحديث عمار بن ياسر وعلي من عهد السباق وماءة جزء من اجزاءه ولما دخلت بغداد في اول رحلتي اليها وذلك في سنة سبع وستين واربعماءة كنت مع جماعة من طلاب الحديث في بعض المساجد ننتظر شيخنا فوقف علينا ابو الحسن احمد بن الحسن المقري وكيل القضاة ببغداد فقال : 
 يا اصحاب الحديث اسمعوا ما اقول لكم فانصتنا اليه فقال :
 ( ( كتاب الدار قطني في الافراد ) ) غير مرتب فمن قدر منكم علي ترتيبه افاد واستفاد .
 فوقع اذ ذاك في نفسي ترتيبه الي ان تسهل الله عز وجل ذلك في سنة خمسماءة فحصلت نسخه بخط ابي الحسن علي بن محمد الميداني الحافظ نقلها في خط الدار قطني وقابلها به فاستخرت الله عز وجل ورتبته علي ترتيب الاطراف ليكون فاءدة لكل من عرض له حديث اراد معرفته فان اصحابنا قديما وحديثا استدلوا علي معرفة الصحيح بما صنعه ابو مسعود الدمشقي رحمه الله وغيره من اطراف الصحيحين فاهتدوا بذلك الي معرفته من غير مشقة وتعب .
 واما الغريب والافراد فلا يمكن الكلام عليها لكل احد من الناس الا من برع في صنعة الحديث فمن جمع بين هذين الكتابين امكنه الكلام علي اكثر الصحيح والغريب والافراد ثم انا ذاكرون بعون الله امام هذا الكتاب نبذا تدل علي استحقاقه للاقتداء به والاعتماد / علي قوله فانا رايناه استدرك علي ابي بكر داود قوله علي حديث عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن ابن عمر عن رسول الله قال :
 ( ( صلاة الليل مثني مثني ) ) (  ) .
 قال : ان ابي داود لم يروه عن ابن وهب الا احمد بن صالح المقري .
 قال الدارقطني مستدركا عليه :
 قد يتابعه عيسي بن ابراهيم الغافقي فرواه عن ابن وهب .
 فعلمنا ان فيما خرجه من الاحاديث انما تكلم علي توثيقه واحتاط .
 سمعت ابا الحسين يحيي بن الحسين العلوي الحسيني بالري يقول : سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الصوري الحافظ يقول : سمعت ابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري يقول 
 احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله ثلاثة : علي بن المديني في زمانه . وموسي بن هارون في زمانه . وعلي بن عمر في زمانه .
 وكان رحمه الله في زمانه بمنزلة يحيي بن معين في زمانه .
 اخذ عنه حفاظ عصره معرفة الحديث وسالوه عن الرجال ودونوا ذلك عنه فممن دون كلامه في الرجال وساله عنهم من الحفاظ : الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري وابو بكر البرقاني . وابو عبد الرحمن السلمي . وحمزة بن يوسف الجرجاني . وابو نعيم الاصبهاني وهءلاء من الغرباء .
 واما اهل بلده فلا نعلم احدا اخذ / هذا العلم الا عنه .
 وكان عبدالغني بن سعيد الحافظ يقول في تصانيفه مستدلا :
 قال لي ذلك شيخنا علي بن عمر . وسمعت علي بن عمر يقول ذلك .
 ورايت علي النسخة بخط الميداني :
 هذا انما ( . . . . . ) جماعة ممن سمع هذا الكتاب من الدارقطني منهم :
 ابو الفتح بن ابي الفوارس . وابو بكر البقال وغيرهما من حفاظ بغداد .
 ومن الغرباء :
 الحاكم ابو عبد الله . وابو سعيد الاسماعيلي ابن الامام ابي بكر وكان رحل باولاده اليه . وابو مسعود الدمشقي صاحب الثعلبي وابو عبد الرحمن السلمي .
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني قال اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي قال : اخبرنا الحاكم ابو عبدالله ، الحافظ . . .
 وقرات علي ابي بكر بن علي الاديب بنيسابور اخبركم الحاكم اجازة قال :
 ذكر اسامي مشايخ من اهل العراق خفي علي احوالهم في الجرح والتعديل علقت اساميهم وعرضته علي شيخنا ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ رحمه الله فعلق بخطه اساميهم ما صح من احوالهم ثم سالته فشافهني بها .
 وهذه السءالات عندنا في جزء ضخم .
 واخبرنا الفضل بن ابي حرب الجرجاني قال اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي فيما اذن لنا في روايته عنه قال : سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ وساله عن : الهيثم بن خلف الدوري فقال : ثقة .
 / وهذه السءالات عندنا ايضا في جزء ضخم ( . . . ) في جميع السءالات  / ا  ( . . . . ) .
 واخبرنا ابو الهيثم اسماعيل بن سعيد الجرجاني قال اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ قال في مقدمة سءالاته :
 سالت ابا الحسن الدارقطني قلت له :
 اذا قلت لفلان لين ايش تريد به ؟ .
 قال : لا يكون ساقطا متروك الحديث ولكن يكون مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة .
 وسالته عن من يكون كثير الخطا ؟ .
 فقال : ان ينبهوه عليه ويرجع عنه فلا يسقط وان لم يرجع سقط .
 واخبرنا احمد بن الحسين البزاز ببغداد قال اخبرنا ابو بكر البرقاني الحافظ يقول : [ سمعت ] ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني يقول : عكرمة بن عمار عالي وثقة .
 وله عنه سءالات في جزء ضخم .
 وقرات بخط ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن ( عات ) البرقاني الحافظ رحمه الله : سمعت ابا محمد عبد الغني رحمه الله وقد جري ذكر ابي الحسن بن عقدة فقال :
 كان حمزة الكناني يحدث عنه ويحسن القول فيه .
 ثم قال عبد الغني : سالت عنه الدار قطني فقال : من يحدث فلا يحفظ حديثه وابو العباس كتاب يحفظ الكثير ويبعد ان يكون كاذبا ثم قال : غير انه عمل كتابه علي كتاب البخاري في الصحيح وروي عنه كل حديث اخرجه البخاري عن سفيان رب بعد اذ اضاف مخرجه علي ابي العباس اخرجه عن رجل يسميه / يونس بن يزيد وهذا يونس لا يعرف في الدنيا ولا يدر من هو ومع هذا فما في هذه الكتب خير وافضل من كتاب محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله .
 واخبرنا يحيي بن الحسين البغوي قال اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال سالت ابا نعيم  يعني احمد بن عبد الله الاصبهاني عن ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري فقال : كان الدارقطني يقول لنا .
 اقتصروا من حديث ابي بحر علي ما احفظ فقط عنهم وهءلاء اءمة الحديث في الافاق كل من اخذ عنه علم الحديث واقتدوا به .
 ولما صنف ابو عبد الله الحاكم كتابه المرسوم ( ( بذكر اءمة الاقطار المزكيين  لرواة الاثار ) ) ذكر فيه في كل عصر اربعة ممن يستحق ان يكون يزكي الي ان انتهي الي الطبقة الحادية عشر فذكر فيها اربعة :
 ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي . وابو الحسن علي بن عمر الدارقطني . وابو علي الحسين الماسرجسي . وابو عبد الله محمد بن العباس الضبي الهروي .
 ولعمري لان كان انصف بذكره علي بن عمر في هذه الدرجة انه تعصب لمشايخه فذكر ثلاثة وان كانوا اجلاء معروفين الا ان غيرهم اولي بهذه المرتبة منهم اذ لا خلاف نجده ان ابا احمد عبد الله بن عدي الجرجاني امام هذا النوع اعني الجرح والتعديل / والي كتابه المرجع في هذا الشان لم يذكره ولا خفي عليه ايضا  / ا منزلة ابي حاتم بن حبان البستي وتحقيقه في الجرح والتعديل . ومن نظر في كتابيهما عرف انه لم ينصفهما بتركه ذكرهما . ويذكر ثلاثة تخفي معرفتهم علي كثير من المحدثين .
 وثم عجب من الحاكم تعصبه عفا الله عنا وعنه فان الحاكم فيما اخبرنا به عنه بحق اجازته منه ابو بكر احمد بن علي الاديب في هذا الكتاب ذكر الامام الثاني للطبقة الحادي عشرة من رواة الاثار ومعرفة الحديث وحفظه وعلله وعدالة الرواة وجرحهم ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني رضي الله عنه صار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع واماما في القراء والنحويين اول ما دخلت بغداد كان يحضر المجالس وسنه دون الثلاثين وكان احد الحفاظ ثم صحبنا في رحلتي الثانية وقد زاد علي ما كنت شاهدته فحج شيخنا ابو عبد الله بن ابي ذهل سنة ثلاث وخمسين وانصرف فكان نصف حفظه وتفرده بالتقدم حتي استكثرته في وصفه الي ان حججت سنة تسع وستين .
 فانصرفت الي بغداد فاقمت بها زيارة علي اربعة اشهر وكثر اجتماعنا بالليالي فصادفته فوق ما كان وصف الشيخ ابو عبد الله / وسالته عن العلل والشيوخ ودونت  / ب اجوبته عن سءالاتي وقد سمعها مني اصحابي .
 سمع ابا القاسم ابن بنت منيع واقرانه بالعراقين ثم اهل الشام ومصر علي كبر السن وحج واستفاد وافاد . وله مصنفات كثيرة مفيدة يطول ذكره وانا ذكر بمشيءة الله عز وجل من كلامه ما يستدل به علي تقدمه في هذا العلم 
 قال الحاكم : ورد علينا كتاب شيخنا ابي عبد الرحمن السلمي  سلمه الله  من مدينة السلام يذكر بخط يده وفاة الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمة الله عليه يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة . ورد علي هذا الكتاب غداة يوم الاثنين السابع عشر من المحرم من سنة  [ ست ] وثمانين وقد قعدت للاملاء فكثر الدعاء والبكاء ثم امليت عنه حديثا وذكرت بعده تاريخ وفاته من خط ابي عبد الرحمن ثم شهدت ما يفيد انه لم يخلف علي اديم الارض مثله في معرفة حديث رسول رب العالمين صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين وكذلك في حديث اصحابه المنتخبين والاءمة من التابعين واتباع التابعين رضي الله عنهم اجمعين . قال الحاكم : حدثنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثنا علي بن الجعد قال اخبرنا شعبة وقيس عن  / ا حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي / قال : ( ( من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين ) ) (  ) .
 فسمعت ابا الحسن يقول : اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن شعبة وقيس .
 فظاهر هذا الخبر يدل علي ان كل من روي عن النبي حديثا هو شاك فيه اصحيح هو او غير صحيح يكون كاحد الكاذبين اذا لم يقل وهو يستيقن انه كذب والتحرز .
 ومن مثل ذلك كان الخلفاء الراشدون المهديون والصحابة المنتجبون رضي الله عنهم يتقون كثرة الحديث عن رسول الله ويتشددون في ذلك منهم ابو بكر . وعمر . وعثمان وعلي . وطلحة . والزبير . وعبد الرحمن بن عوف . وسعد بن ابي وقاص . وعبد الله بن مسعود . والمقداد بن الاسود وابو ايوب الانصاري وثوبان مولي رسول الله وزيد بن ارقم وانس بن مالك وعمران بن حصين وابو هريرة وعبد الله بن عمر . وعبد الله بن عباس . وابو الدرداء . وابو قتادة . وقرظة بن كعب . وغيرهم . وكان ابو بكر وعمر يطالبان من روي لهما حديثا عن رسول الله لم يسمعاه منه باقامة البينة عليه ويتواعدانه في ذلك .
 وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يستحلف عليه .
 وكان عبد الله بن مسعود يتغير عند ذكر الحديث عن رسول الله / وتنتفخ اوداجه ويسيل عرقه وتدمع عيناه ويقول : او قريبا من ذلك . او نحو ذا او شبه هذا . كله خوف من الزيادة والنقصان او السهو والنسيان واحتياطا للدين وحفظا للشريعة وحسما لطمع طامع او زيغ زاءغ ان يجترء فيحكي عن رسول الله مالم يقله او يدخل في الدين ما ليس منه وليقتدي بهم من يسمع منهم وياخذ عنهم فيقفوا اثرهم ويسلك طريقهم فاتبعهم علي ذلك جماعة من صالحي التابعين فاقتفوا اثارهم واتبعوا طريقتهم في الذب عن السنن والبحث عن رواتها والتوقي في اداءها منهم : 
 سعيد بن المسيب . وعلي بن الحسين . وعروة بن الزبير . وعمر بن عبد العزيز . وطاوس بن كيسان ومحمد بن مسلم الزهري . وابو الزناد . وعامر الشعبي . وابراهيم النخعي وشرحبيل بن السمط وعقبة بن نافع الفهري . ومحمد بن سيرين . وانس بن سيرين . والحسن البصري وابو ايوب السختياني وسليم التيمي . وعبد الله بن عون . ويونس بن عبيد . والحكم بن عيينة وحبيب . وحبيب بن ابي ثابت . ومنصور بن المعتمر . وسلك مسلكهم وحذا حذوهم في ذلك طواءف من الخالفين بعدهم منهم :
 مالك بن انس وشعبة بن الحجاج . وسفيان الثوري وحماد بن زيد / وسفيان بن عيينة . وزاءدة بن قدامة . وزهير بن معاوية .
 واخذ ذلك عنهم وقام به جماعة منهم :
 يحيي بن سعيد القطان . وعبد الرحمن بن مهدي . وبزبد بن نفيع . وخالد بن الحارث . وبشر بن المفضل . وسفيان بن حبيب . وعبد الله بن المبارك . ويحيي بن زكريا بن زاءدة . ويحيي بن ادم . وعبد الله بن ادريس . ويزيد بن هارون . وجرير بن عبد الحميد . وبهز بن اسد . وهارون بن مسلم . وابو كامل مطفر بن مدرك . وابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة . وابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي . ويحيي بن يحيي النيسابوري . واخذ ذلك عنهم : ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل . وعلي بن عبد الله المديني . ويحيي بن معين . وابو خيثمة زهير بن حرب . وابو بكر بن ابي شيبة . ومحمد بن عبد الله بن نمير واسحاق بن راهويه . وخلف بن سالم . واحمد بن صالح . وابو عبيد القاسم بن سلام . ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي . ومحمد بن اسماعيل البخاري . ومسلم بن الحجاج . واحمد بن منصور بن سيار . وابو زرعة . وابو حاتم الرازيان . وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني . ومحمد بن اشكاب . ومحمد بن اسحاق الصغاني وحمدان بن عمر الوراق وابو داود السجستاني . وابراهيم بن ازرق الاصبهاني . وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش . والعباس بن محمد الدوري . وجعفر بن ابي عمر الشيباني وصالح بن محمد بن حبيب البغدادي الملقب . وابو / زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي . ومحمد بن هارون الفلاس يعرف ( بمشيط ) . وابو بكر الاثرم . وابراهيم بن اسحاق الحربي وعبد الله بن احمد بن حنبل . وابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل . وابو عمران موسي بن هارون . وعبيد ( الحجل ) . والحسن بن علي العمري . وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . ومحمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري . وابو بكر البرديجي . وجعفر بن محمد الفريابي .  وعبد الله بن محمد ابن ناجية . وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي . وعبد الله بن سليمان بن الاشعث ويحيي بن محمد صاعد وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . وغيرهم ممن يكثر تزدادهم امسكت عن ذكرهم كراهية الاطالة وطلبا للاختصار فلم يزل ذكرهم في العلم يتفقدون رواة الاخبار وحمال الاثار ونقلة السنن ويختبرونهم ويعتبرون امرهم ويتفحصون عنهم فمن كان منهم معروفا بالسداد فيما حمل والاتقان لما نقل كان عدلا مقبول الخبر عندهم ومن كان منهم دون هذه الطبقات في الحفظ والاتقان الا ان الغالب عليهم الامانة والتحري للصدق والحقوه بهم فرووا عنه ونقلوا خبره .
 اخبرنا بالحديث عاليا ابو محمد الصريفيني رحمه الله في جملة كتاب علي بن الجعد قال اخبرنا ابو القاسم بن شبابة قال حدثنا / البغوي قال حدثنا علي بن الجعد قال اخبرنا شعبة وقيس بالحديث قبله فبهذا استدل الحاكم علي امامته وتقدمه مع ما نقل عنه من السءالات . وقد سءل ابو عبيد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن معني هذا الحديث فاجاب لما اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي بهراة قال اخبرنا عبد الجبار بن محمد بن محمد المروزي اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب قال حدثنا ابو عيسي الترمذي قال : سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن حديث النبي :
 ( ( من حدث عني وهو يري انه كذب ) ) .
 قلت له : من روي حديثا وهو يعلم ان اسناده خطا تخاف ان يكون قد دخل في حديث النبي اذا روي الناس حديثا مرسلا فاسنده بعضهم او قلب اسناده يكون قد دخل في هذا الحديث ؟
 فقال : لا انما معني هذا الحديث اذا روي الرجل حديثا ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي اصلا فحدث به فاخاف ان يكون قد دخل في هذا الحديث .
 اخبرنا يحيي بن الحسين العلوي قال : سمعت احمد بن محمد بن احمد البزار يقول . وبلغني عن رجا بن عيسي المصري انه ساله يوما  يعني سال الدارقطني :  راي الشيخ بمثل نفسه فافتتح من جوابه فقال :
 قال الله عز وجل : ( ^ لا تزكوا انفسكم ) . فالح عليه فقال :
 ان كان في فن واحد فقد رايته من هو افضل مني وان كان ممن اجتمع فيه ما اجتمع في فلا ، فان / كان مفتتا في علوم كثيرة علي مذهب الشافعي ويحفظ من الشعر اشياء كثيرة يروي عن ابن بنت منيع رحمه الله فما رايت مثله وله تصانيف في الحديث ابو حامد الاسفراييني .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي قال اخبرنا ابو عبد الله الحاكم في الامالي قراءة  عليه وانا اسمع قال حدثنا امام الحديث في عصره ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ المقري الدارقطني رضي الله عنه وارضاه وذكر حديثا وقال عقيبه : وانا اشهد انه لم يخلف علي اديم الارض مثله في معرفة الحديث .
 سالت ابا القاسم سعيد بن علي المريخاني الحافظ بكير وما رايت مثله قلت له :
 اربعة من الحفاظ تعاصروا ايهم احفظ ؟
 فقال : من ؟ قلت : الدارقطني ببغداد . وعبد الغني بمصر . وابو عبد الله بن منده باصبهان . وابو عبد الله الحاكم بنيسابور .
 فسكت . فالححت عليه فقال :
 اما الدارقطني فاعلمهم بالعلل . واما عبد الغني فاعلمهم بالانساب . واما ابو عبد الله بن منده فاكثرهم حديثا مع معرفة تامة . واما الحاكم فاحسنهم تصنيفا . وسمعت ابا الحسين العلوي يقول : سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري الفقيه يقول :
 رايت الحاكم ابا عبد الله بن نيسابور بين يدي ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني يساله عن اشياء فلما خرجنا من عنده قال : ما رايت مثله .
 وقرات يوما / علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحيال الحافظ بمصر جزءا فقلت علي العادة : ورضي الله عن الشيخ الحافظ . فقال : لا تقل الحافظ انما الحافظ الدارقطني وعبد الغني .
 اخبرنا يحيي بن الحسين العلوي بالري وقال اخبرنا العاصي ابو الحسين احمد بن علي بن التوزي قال اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس الحافظ قال :
 توفي ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ يوم الاربعاء الثامن من ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة . وكان قد انتهي اليه علم هذا الشان وما راينا مثله في الحفظ في جميع علوم الحديث والقراءات والادب كان معين .
 اخبرنا الشيخ ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي ببغداد قال اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله ابو الحسن الدارقطني كان فريد عصره ( وربع ) دهره ونسيج وحده وامام وقته انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة مع الصدق والامانة والثقة والعدالة وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد  وسلامة المذهب والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث منها القراءات كان له فيها كتابا مختصرا موجزا جمع الاصول في ابواب عقدها اول الكتاب سمعت بعض من يعتني بعلوم القراءات يقول :
 لم يسبق ابو الحسن في طريقته التي سلكها في عقد الابواب المقدمة في اول القراءات والقراء بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم .
 / اخبرنا الفضل بن ابي حرب بنيسابور قال اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي فيما اذن لي في روايته عنه قال سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول :
 ما في الدنيا ابغض الي من الكلام .
 سمعت ابا القاسم بكر بن علي بن بكر بن علي بن حماد البندار ببغداد يقول : سمعت من علي بن عمر الدارقطني واخذت كتبي وحضرت جنازة الدارقطني وصلي عليه في المسجد الذي في دار القطن سنة خمس وثمانين وثلاءماءة وكان طوال ابيض .
 اخبرنا يحيي بن الحسين العلوي قال اخبرنا العاص ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي قال اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وفي سنة خمس وثمانين توفي ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ يوم الاربعاء الثامن من ذي القعدة وكان قد انتهي اليه علم هذا الشان وما راينا في الحفاظ جميع علوم الحديث والقراءات والادب مقله وكان ( مقن ) .
 وكان بدو سماعه الحديث في اول سنة خمس عشرة وثلاثماءة كما اخبرنا احمد بن الحسن البزاز قال اخبرنا ابو بكر البرقاني الحافظ قال :
 ذكرت لابي الحسن اخبرنا عبيد بن حربويه فذكر من جلالته وحفظه وقال لي : حدث عنه ابو عبد الرحمن النساءي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة .
 قلت : اصله بغدادي ؟
 قال : نعم . ثم قال لي : لم يحصل لي عنه حرف وقد مات بعد ان كتبت الحديث بخمس سنين .
 ثم قال : كتبت في اول سنة خمس عشرة وثلاثماءة .
  فصل
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب ابن الامام ابي عبد الله بن منده قال قال ابي زفر : حكم الصحابي اذا روي عنه تابعي وان كان مشهورا مثل الشعبي وسعيد بن  المسيب ينسب الي الجهالة فاذا روي عنه رجلان صار مشهورا واحتج به علي هذا محمد بن اسماعيل البخاري . ومسلم بن الحجاج [ في ] كتابيهما الصحيحين الا احرفا من اثرهما واما الغريب من الحديث كحديث الزهري وقتادة واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا واذا روي عنهم رجلان وثلاثة واشتركوا في حديث سمي عزيزا . واذا روي الجماعة حديثا سمي مشهورا . قال المقدسي :
 اعلم ان الغراءب والافراد علي خمسة انواع :
 النوع الاول :
 غراءب وافراد صحيحة وهو ان يكون الصحابي مشهورا برواية جماعة من التابعين عنه ثم ينفرد بحديث عنه احد الرواة الثقات لم يروه عنه غيره ويرويه عن التابعي رجل واحد من الاتباع ثقة وكلهم من اهل الشهرة والعدالة وهذا حد في معرفة الغريب والفرد الصحيح وقد اخرج نظاءر في الكتابين .
 والنوع الثاني :
 من الافراد احاديث يرويها جماعة من التابعين عن الصحابي ويرويها عن كل واحد منهم جماعة فينفرد عن بعض رواتها بالرواية عنه رجل واحد لم يرو ذلك الحديث عن ذلك الرجل غيره من طرق تصح / فان كان قد رواه عن الطبقة المتقدمة عن شيخه الا انه من رواية هذا المتفرد عن شيخه لم يرويه عنه .
 والنوع الثالث :
 احاديث يتفرد بزيادة الفاظ فيها واحد عن شيخه لم يرو تلك الزيادة غيره عن ذلك الشيخ فينسب اليه التفرد بها وينظر في حاله .
 والنوع الرابع :
 متون اشتهرت عن جماعة من الصحابة او عن واحد منهم فروي ذلك المتن عن غيره من الصحابة ممن لا يعرف به الا من طريق هذا الواحد ولم يتابعه عليه غيره .
 والنوع الخامس :
 من التفرد اسانيد ومتون ينفرد بها اهل بلد لا توجد الا من روايتهم . وسنن ينفرد بالعمل بها اهل مصر لا يعمل بها في غير مصرهم . وليس هذا النوع مما اراده الدار قطني ولا ذكره في هذا الكتاب الا ان ذكراه في بابه .
 ولكل نوع من هذه الانواع شواهد وادلة لم نذكرها للاختصار والمتبحر يعلم ذلك في اثناء هذا الكتاب . 
 ورب حديث صحيح متنه مخرج في الصحيح الا ان ابا الحسن اورد هاهنا من طريق اخر ينفرد بروايته بعض المقلة وله طرق صحيحة علي ما بيناه فيعتقد من لا خبرة له بالحديث ان هذا الامر لم يروه عن هذا الرجل المتفرد به . ليس كذلك فان الرواة يتميز بعضهم علي بعض بالحفظ والاتقان فان عيسي بن يونس يروي عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة حديث ام زرع ويرويه غيره ممن لا يحفظ / عن هشام غير ابيه عن عاءشة . فتلك الطريق المشهورة فيورده ابو الحسن من هذه الرواية الثانية ويذكر تفرده به عن هشام وعلي هذا المثال احاديث كثيرة يختلف الرواة في ايراد طرقها وينفرد بها رجل فيعد في افراده ويكون الصحيح خلافه وان كانت متونها صحيحة ثابتة من رواية الثقات ممن ينظر في تفرد باب الحديث في هذا الكتاب عن غيره فان كان من الاحاديث المشهورة الصحيحة عرف تفرد هذا الراوي وانه قد روي من غير وجه من غير طريقه وان كان حكما لم يرد الا من طريق هذا المتفرد نظر في حاله وحال رواته عن اخرهم فان كانوا هم من اهل العدالة والثقة والحفظ قبل منه ما تفرد به عنهم وقد تقدم بابه وهو الصحيح من الافراد وان كانوا من اهل الجرح والضعف وسوء الحفظ وكثرة الخطا لم يحتج بتفرده ولم يعتد به لا سيما الاحاديث التي يتفرد بروايتها اهل الهواء عن الكذبة المتروكين والضعفاء والمجروحين عن الثقات او عن امثالهم من الضعفاء مثل تعلق معتقداتهم ومذاهبهم .
 والله يعصمنا من الاهواء المعتلة والانا المضمحلة بمنه ولطفه .
  فصل
 وتختصر علي ايراد اطراف ما ذكر ابو الحسن في فواءده لانا قصدنا ترتيبه .
 واما الغريب والافراد في الحديث فاضعاف هذا وليس قصدنا استقصاء هذا النوع .
 ورتبناه علي الاطراف مختصرا للفاءدة / لانا لو اوردناه باسانيده ومتونه لطال الكتاب ولم ينتفع به الا من كان مسموعا له .
 وهذا الكتاب لو وقع الينا عن اصحاب ابي الحسن كان عاليا ولا يقع الا عن رجلين عنه فيكون نزولا لنا فانا نظرنا فوجدنا اسند رجل عنده ابو القاسم البغوي . واقدمهم متونا ابو بكر بن ابي داود وقد حدثونا عن جماعة من اصحابهما .
 ثم نظرنا في مولد ابي الحسن فقرات بخط ابي الحسن علي بن محمد الميداني رحمه الله علي ظهر جزء من الافراد روايته عن ابي طالب العشاري : توفي ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله اخر نهار يوم الثلاثاء السابع من ذي القعدة سنة خمس وثماني ودفن في مقابر قبر معروف يوم الاربعاء وكان مولده لخمس خلون من  ذي القعدة سنة ست وثلاثماءة فكمل له ست وسبعون سنة ويومان .
 فعلي هذا يكون اخر سماعه من البغوي وله احدي عشرة سنة لان البغوي توفي سنة سبع عشرة .
 ومن ابن ابي داود وله عشر سنين لانه توفي سنة ست عشرة .
 وتراه حدث عنهما بالكثير . وكان له رحمه الله مذهبا في التدليس سليم عما يسقط العدالة ويخفي علي كثير من المحدثين .
 كان يقول فيما جمعه من البغوي :
 حدثنا ابو القاسم املاء وقراءة وقرء عليه وانا اسمع . ويقول فيما لم يسمع : قرء علي ابي القاسم البغوي حدثكم فلان ولا ينسب الي نفسه من ذلك شيءا .
 فكان ايراد احاديثه علي الاطراف / ( . . . . . ) ( ! ) لجميع المحدثين من روي  / ا الكتاب من ( . . . . . ) ( ! ) احاديثه ينتفع بعلمه ويخرج اخرون اطراف هذا الكتاب علي فصول خمسة يهتدي بها الطالب الي بغيته من غير تعب .
  فالفصل الاول :
 المسند بالعشرة في هذا الكتاب .
  والفصل الثاني :
 مسانيد من اشتهر بالاباء من الصحابة رضي الله عنهم علي المعجم وترتيب الرواة منهم علي المعجم ايضا في حين كثرة الرواة عنه .
  الفصل الثالث :
 من اشتهر بالكني وان كان له اسم معروف او لم يكن مثل ابي هريرة والخدري والاشعري وغيرهم .
  الفصل الرابع :
 ما اسند عن التسامي هذا النوع من سمي وكني علي المثال الاول .
  الفصل الخامس :
 ما تفرد به من المراسيل والمجاهيل ومن لم يسم . ليعرف بذاك المسترشد مقصوده .
 والله المستعان لذلك والمعين عليه انه سميع مجيب . 
   * مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه
  *
  الخلفاء :

  عمر بن الخطاب امير المءمنين عنه
   حديث : اطلع عمر علي ابي بكر وهو يمد لسانه فقال : ما تصنع يا خليفة رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال : ابن صاعد كذا قال عبد الصمد ادرج الحديث المسند بالموقوف وفصله لنا عبد الله بن عمران / العابدي عن الدراوردي عن زيد عن ابيه : ان عمر اطلع ابي بكر وهو يذلع لسانه اخذه بيده فقال : ما تصنع يا خليفة رسول الله ؟ فقال : وهل اوردني الموارد الا هذا . 
 قال ابن صاعد هذا اخر الحديث ثم ابتدا اخر في اثره .
 قال العابدي : حدثنا الدراوردي (  ) عن زيد بن اسلم ان رسول الله قال : ' ما من عضو من الاعضاء الا ويشتكي الي الله عز وجل ما يلقي من اللسان ) ) علي حدته . (  ) 
   حديث : بينا انا جالس مع رسول الله اذ جاء رجل قد برص ونفي علي ظهر قدمه مثل المظفر . . الحديث .
 غريب من حديث سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن جده عن ابي بكر تفرد به الوازع بن نافع عنه وتفرد به المغيرة بن ( سقلاب ) عن الوازع .
   حديث : انه قام خطيبا فقال : ان نبي الله قام فينا عام اول . . (  ) الحديث . غريب من حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري عن عبد الله بن عباس عن عمر عنه .
 وغريب من حديث سليم بن حيان عن قتادة عنه تفرد به الاصمعي عبد الملك قريب عنه وتفرد به يحيي بن سويد الحنفي عن الاصمعي .
 وتفرد به حاتم عن يحيي .
 ورواه في موضع اخر وقال : تفرد به الاصبغ عن سليم وصلة عن ابن عباس .
  عثمان بن عفان (  ) امير المءمنين عن الصديق
   حديث : سالت رسول / الله عن نجاتنا . . الحديث . 
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن عثمان عنه .
 واختلف عنه فرواه سيار بن الحسن البشري عن ابن جبلة عن عبد العزيز بن الماجشون عن ابن المنكدر عن جابر عن عثمان عن الصديق .
 ورواه داهر بن نوح عن يوسف الماجشون عن ابن المسيب عن عثمان عن الصديق .
  علي بن ابي طالب امير المءمنين (  ) عن الصديق
   حديث : انه سمع رسول الله يقول : ( ( ما من عبد يذنب . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث شعبة عن ابي اسحاق عنه .
 تفرد به موسي بن محمد بن عطاء عن اسماعيل بن عياش عنه ورواه عمر بن يزيد قاضي المداءن عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي ولم يروه عنه غير داود بن مهران وهو غريب من حديث ابي اسحاق عن عبد خير .
   حديث : انه قال : ( ( لو منعوني عقالا ) ) . . الحديث . .
 تفرد به سليمان بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن سويد بن غفلة عن علي . 
   حديث : قال رسول الله : ' اذا رايت الناس يتنافسون في الدنيا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به بشير بن شريح اخو حرب بن شريح عن ابي رجاء تفرد به عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة .
  اسامة بن زيد (  ) عن الصديق
   حديث : قال ابو بكر الصديق : ان فتح الله عليكم فاعط الفارس سهمين . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد الله بن جعفر المدني عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن اسامة .
  انس بن مالك (  ) عن الصديق
   حديث : كان ابو بكر اذا راي رسول الله مقبلا انشا يقول : امين .
 ( مصطفي للخير يدعوا  كضوء البدر قابله الظلام )
 تفرد به محمد بن عبد الله بن حميد مولي بني هاشم عن اسباط بن محمد عن اسامة بن زيد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عنه .
   حديث : ( ( في خمس من الابل شاة ) ) . . (  ) الحديث . 
 تفرد به نعيم بن حماد عن معتمر عن ابيه عنه .
 ورواه محمد بن ( مطفا ) عن نعيم ورفعه الي النبي .
   حديث : ان النبي كانت له خرقة اذا توضا يمسح بها (  ) . 
 كذا رواه محمد بن يحيي الصولي عن ابي العيناء محمد بن القاسم عن ابي زيد سعيد بن اوس عن ابي عمرو بن العلاء عن انس خلف عنه .
 ورواه عون بن عمارة عن ابي عمرو بن العلاء عن اياس بن صبيح عن رجل ان النبي كانت له خرقة او منديل .
 وقال غيره عن ابي عمرو عن اياس بن جعفر عن رجل (  ) عن النبي .
  _ حديث : ( ( امرت ان اقاتل الناس . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عمران القطان ومعمر بن الزهري عن انس عنه . 
 وتفرد به عنه عمرو بن عاصم .
  اوسط بن عمرو البجلي (  ) عن الصديق
  /  حديث : كنت عند النبي ( ( فجاء رجل فسلم . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابي بكر عن النبي .
 تفرد به سليمان بن الربيع المهدي عن كادح بن رحمة (  ) عن ابن لهيعة عن سليم بن عامر عنه .
  بلال (  ) عن الصديق
   حديث : قوله ( ( لا تتوضا من طعام احل الله اكله ) ) .
 تفرد به اسيد بن زيد (  ) عن عمرو بن عمر عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة عن بلال . 
  جابر بن عبد الله (  ) عن الصديق
   حديث : قال رسول الله : ( ( من بدل دينه فاقتلوه ) ) . (  )
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، عن محمد بن دينار الطاحي ، عن عبيد الله بن زفر ، عن ابي نضرة عنه .
   حديث : قال عمر لابي بكر : ( ( خير الناس ) ) . . . الحديث .
 غريب من حديث محمد بن المنكدر (  ) عن جابر . تفرد به ابن اخيه عبد الرحمن بن اخي محمد . وتفرد به عبد الله بن واقد الواسطي عن عبد الرحمن .
   حديث : ان ابا بكر الصديق دعا بطعام قبل صلاة المغرب . . الحديث .
 غريب من حديث مكحول (  ) الدمشقي عن جابر عنه .
 تفرد به زيد بن واقد (  ) عنه . وتفرد به صدقة بن خالد عن زيد . 
  جبير بن الحويرث بن نقيد (  ) عن الصديق
   حديث : ( ( ما ببين بيتي ومنبري روضة من رياض (  ) الجنة ) ) .
 غريب / من حديث عروة بن الزبير عن جبير وغريب من حديث يزيد بن رقعان عن عروة . تفرد به محمد بن عمر الواقدي عن نافع عن ثابت عن عبد الله بن الزبير عن يزيد ورواه في موضع اخر من الكتاب فقال فيه : جبير بن الحارث بن سعيد . والله اعلم .
  زيد بن ارقم (  ) عن الصديق
   حديث : قال : كان لابي بكر غلام ياتيه ببغلته الحديث وفيه ان الله عز وجل حرم الجنة علي كل جسد غذي بحرام . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الواحد بن زيد المتعبد (  ) عن اسلم عن مرة الطيب عن زيد . 
 ورواه في موضع اخر من طريق ابي اسحاق عن زيد وقال : تفرد به محمد بن سلمان عن شريك عن ابي اسحاق .
  زيد بن مسلم بن حبيب الغيدي عن الصديق
   حديث : انه قال لابي بكر اني عالم بالبحرين . . الحديث .
 وفيه : نعم القوم عبد القيس (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن جبلة عن حبيب بن زيد بن مسلم عن ابيه .
  سهل بن سعد (  ) عن الصديق
   حديث : سالت ابا بكر عن الرجل يصلي خلف الامام . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن محمد بن مثني التيمي المدني عن ابي حازم عن سهل . 
  سعيد بن المسيب (  ) عن الصديق
  /  حديث : العلم في ( جنه ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن سعيد . تفرد به الوليد بن سلمة الازدي عن عمر بن قيس عنه .
  سنين ابو جميلة عن الصديق
   حديث : قوله : ( ( انا لا نورث . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عمرو بن علقمة عن عبد الله بن نمير عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
  الصنابحي (  ) عن الصديق
   حديث : قوله : : ( ( ان الله قد تصدق عليكم بثلث  اموالكم . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو اسماعيل الايلي واحمد بن حفص بن عمر بن ميمون عن ثور بن يزيد عن مكحول عنه .
  عبد الله بن عباس (  ) عن الصديق
   حديث : شربت الماء عند ابي بكر . . الحديث .
 غريب من حديث المعتمر عن ابيه عن طاوس .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (  ) عنه .
   حديث : جاء رجل الي النبي فساله عن الرجل يبارز الرجل . . الحديث . 
 تفرد به ابن جبلة (  ) . هذا عن مسلم بن عبيد عن مردود بن الوليد عن ابن عباس .
  عبد الله بن عمرو بن العاص (  ) عن الصديق
   حديث : قلت : يا رسول الله علمني دعاء . . (  ) الحديث .
 المعروق تفرد / به يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني (  ) عنه .
  عبد الله بن الزبير (  ) عن الصديق
   حديث : ما رايت عالما احسن صلاة من ابن جريج . واخذها عن عطاء  واخذها عن ابن الزبير واخذها من ابي بكر واخذها من رسول الله .
 تفرد به عبد الرزاق عن ابن جريج .
  عبد الرحمن بن يربوع عن الصديق
   حديث : سءل النبي عن افضل الاعمال قال : ( ( الحج والثج ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عنه .
   حديث : قال رسول الله : ( ( ما بين بيتي ومنبري . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو بكر بن ابي سبرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عنه .
  عبد الله بن عمر عن الصديق
   حديث : ان ابا بكر بعث يزيد بن ابي سفيان (  ) الي الشام فمشي معهم . . الحديث .
 تفرد به كريز بن حكيم عن نافع عن ابن عمر . 
  عمرد بن يزيد (  ) عن الصديق
   حديث : عليكم بالصدق (  ) . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن حبيب بن مرثد البستي عن ربيعة بن مرداس عن عمرد . /
  عمران بن حصين عن الصديق
   حديث : قال رسول الله ( ( من اغتسل يوم الجمعة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبته بن السكن (  ) عن الضحاك بن حمزة عن ابي نمير عن ابي رجاء العطاردي عنه . 
  عبد خير بن يزيد الخيواني عن الصديق
   حديث : ( ( من حدث علي متعمدا ) ) . . الحديث .
 تفرد به عمار بن ياسر عن تليد بن سليمان عن ابي الجحاف (  ) عنه .
  عقبة بن حميري عن الصديق
   حديث : ( ( بشر من شهد بدرا بالجنة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابو بكر عن النبي لم يروه عنه غير عبقة بن حمير الارحبي ( . . . . . ) تفرد به جابر الجعفي عنه ولم يروه عنه غير الحارث بن حصيرة واورد في موضع اخر من الكتاب وقد تفرد به محمد بن كثير عن الحارث بن حصيرة ( عرد من ارحب ) قاله عبقه .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن الصديق
   حديث : قال : كان رسول الله يوما جالس للناس وقيه ( تعب ) من نزع الجنة . . الحديث غريب من حديث اسماعيل بن ابي / خالد عنه عن الصديق . تفرد  / ب به عمرو بن جرير (  ) البجلي عنه . 
   حديث : سمعت ابا بكر يخطب الناس ويقول : قد قرا هذه الاية . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن كثير عن عبد الملك بن عمير عن قيس ورواه جعفر الاحمر عن اسماعيل .
 وتفرد به يحيي بن ابي بكر عنه . وتفرد به عبد الغفار بن الحكم (  ) عن سليمان ورواه مسعر عن اسماعيل بن ابي خالد عنه وهو غريب من حديثه عنه تفرد به سليمان بن ابي كريمة عن مسعر ولم يروه عنه غير المنذر بن سعيد بن ابي الجهم .
   حديث : ( ( اتقوا الكذب . . ) ) الحديث الحديث تفرد به سليمان بن كثير عن عبد الملك عنه . وتفرد به عنه عبد الغفار بن الحكم .
   حديث : ان امرت بالمعروف وهو الذي قبله تفرد به منصور بن دينار عن عبد الملك بن ميسرة النداد عن قيس ( ح ) ورواه ابراهيم بن مهاجر عنه وتفرد به علي بن حفص عن عبد الله بن الجراح عن ابراهيم .
   حديث : قوله : ( ( كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث اسماعيل عنه . تفرد به عبد الحميد بن صبيح عن يونس بن ارقم عنه .
  نيار بن مكرم (  ) عن الصديق وكان لنيار صحبة
   حديث : لما نزلت : ( ^ الم غلبت الروم ) . . الحديث . (  )
 غريب من حديث عروة عن نيار عنه ، تفرد به ابو الزناد / عبد الرحمن بن  / ا ذكوان عنه ولم يروه عنه غير ابنه عبد الرحمن .
  محمد بن ابي بكر الصديق عن ابيه
   حديث : قوله : ( ( ضمن الله لمن كانت المساجد بيوتهم . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن ابيه . وتفرد به صالح بن بيان عن عيسي . وبه من متاب شيبة وبه من تكلم في القدر تفرد بهما صالح عن القاسم عن ابيه ايضا .
  مرة بن الطيب (  ) عن الصديق
   حديث : قال لي رسول الله : ( ( يا ابا بكر عليك بصدق ) ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن موسي بن سعيد عن فرقد بن يعقوب السبخي (  ) عن مرة . 
   حديث : قوله : ( ( لا يدخل الجنة سيء الملكة . . ) ) (  ) الحديث .
   وحديث : ( ( ملعون من ضار مسلما . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد بهما عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (  ) عن حبيب بن مطر عن فرقد عنه وهو غريب من حديث حبيب عنه . 
   * باب من اشتهر بالكني وروي عن الصديق علي الترتيب ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (  ) عن الصديق مرسل
  *
   حديث : قال رسول الله : ( ( اربع من جمعهن في يوم دخل الجنة . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن ابراهيم عن شعبة عنه  / ب .
 وذكره / في موضع اخر وتفرد به قيس بن بشر عن اسماعيل ولم يكتبه الا عن عبد الله بن مخلد .
  ابو سعيد الخدري (  ) عن الصديق
   حديث : خطبنا رسول الله عام اول . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن ميمون عن عطاء عن علي بن زيد عن ابي نضرة (  ) عن ابي  سعيد الخدري عن الصديق قال .
  ابو برزة الاسلمي (  ) عن الصديق
   حديث : مررت علي ابي بكر وهو متغيظ (  ) علي رجل الحديث .
 غريب من حديث محمد بن عبيد عن اخيه يعلي عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البحتري عنه . تفرد به محمد بن حرب رواه النساءي (  ) عنه .  $ ابو رجاء عبد الرحمن بن مل (  ) عن الصديق
   حديث : ( ( ان موسي بن عمران قال يا رب ما لمن عاد مريضا . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث اسحاق بن راشد الحراني عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد عن ابي رجاء . تفرد به ابو فروة الرهاوي يزيد بن سنان عنه .
  ابو موسي الاشعري (  ) عن الصديق
   حديث : لقي طلحة ابا بكر فقال : ( ( ما لي اراك خزينا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن مقسم البري عن منصور عن ابي واءل عنه . وتفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عثمان . 
  ابو معمر عن الصديق
  /  حديث : قوله : ( ( من بني مسجدا . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي معمر عبد الله بن سخبرة عنه . تفرد به طلحة بن مطرف عنه . وتفرد به محمد بن طلحة عن ابيه .
  ابو هريرة عن الصديق
   حديث : قوله : : ( ( لا يطوف بالبيت عريان . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به احمد بن ابان القدسي عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن زياد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة .
   وحديث : ضرب ابو بكر في الخمر اربعين (  ) . . الحديث . 
 تفرد به عمرو بن قيس عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي هريرة .
  مولي ابي بكر عن ابي بكر
   حديث : قوله : ( ( من لم (  ) يصر من استغفر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عثمان بن واقد العمري عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد عن مولي ابي بكر هكذا رواه ابو يحيي الحماني عبد الحميد عن عثمان ورواه عبيد الله بن عمر العمري عن عمه عثمان بن واقد عن جده عثمان بن واقد عن ابي نصيرة . وتفرد به عثمان بن واقد  يعني الاصغر  عن جده . 
   * باب النسوة عن الصديق ام المءمنين عاءشة (  ) عن ابيها
  *
 ابو عتيق عنها :
   حديث : قال رسول الله : ( ( السواك مطهرة للفم . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة / وحماد بن سلمة عن ابن ابي عتيق (  ) عن ابيه (  ) . 
 القاسم عنها .
   حديث : قالت لما توفي رسول الله : ( ( اشراب (  ) النفاق . . ) ) الحديث .
 غريب من حديثه . تفرد به عبد الرحمن بن القاسم بن محمد عن ابيه عنها .
 تفرد به عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري (  ) عن ابيه ولم يسمعه الا من البغوي .
 عروة بن الزبير عنها :
   حديث : لما جاء نعي عبد الله بن ابي بكر (  ) اجتمع الي ابي بكر ناس من المعاجزين . . الحديث .
 تفرد به عروة عنها عن ابيها وتفرد به يعقوب بن عتبة عن عروة .
 واورده في موضع اخر بلفظ : 
 لما توفي عبد الله بكي عليه . . الحديث . وقال : تفرد به يعقوب عن عروة عنها .
 ورواه الوليد بن مسافع عن يعقوب وبفرد به الدراوردي عبد العزيز بن محمد عنه . ولا نعلم رواه عنه غير سليمان بن داود المخراقي (  ) .
   حديث : قوله : ( ( لا نورث ما تركناه صدقة ) ) (  )  الحديث . 
 رواه الزهري عن عروة وتفرد به يعلي بن هلال بن سويد عن عبد الله عن الزهري . ورواه معمر عن الزهري . وتفرد به ابراهيم بن بشار عن سفيان بن عيينة عن معمر .
   حديث : ان ابا بكر لما حضرته الوفاة قال لها : ( ( اغسلي ثوبي هذان . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث برد بن سنان عن الزهري عن عروة تفرد به يحيي بن حمزة عنه .
  عيسي بن طلحة عنها
 :
   حديث : قال ابو بكر : ( ( اقبلت يوم احد اسعي . . ) ) الحديث .
 تفرد به / عبد العزيز بن عمران الزهري (  ) عن اسحاق بن يحيي عن عمه  / ا عيسي بن طلحة عنها . 
  عبد الله بن ابي مليكة عنها :
   حديث : كان رسول الله اذا اراد امرا قال : ( ( اللهم خر لي واختر لي ) ) (  ) .
 غريب تفرد به زنفل بن عبد الله العرفي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة .
  اسماء بنت ابي بكر (  ) عن ابيها
   حديث : قالت : ( ( راني ابو بكر وانا اتميل في الصلاة فزجرني . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث سعد بن ابراهيم عن القاسم عنها تفرد به القدامي : عبد الله بن محمد بن ربيعة عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عنه .
  ام راشد بنت سعيد عن الصديق
   حديث : قوله : ( ( اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن سلامة بنت سليم عن امها ام راشد . 
   * مسند امير المءمنين عمر الرواة عنه علي ترتيب المعجم
  *
  ابراهيم بن الاشتر النخعي عن عمر
   حديث : قال : ( ( لما قدم عمر دمشق بعث الي الناس فنودوا ان الصلاة جامعة . . ) ) الحديث  / ب .
 تفرد به عمرو بن خالد الحراني عن المجاهد بن سعيد بن ابي / زينب الاصبحي ابي حرب (  ) عن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه عن جده .
  ابي بن كعب عن عمر
   حديث : ( ( ان عمر امره ان يصلي بالناس في رمضان . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي .
  انس بن مالك عن عمر
 الزهري عنه :
   حديث : ( ( وافقت ربي عز وجل في ثلاث . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن عبد الله بن مسلم عن عمه محمد بن مسلم الزهري . ورواه حبيب بن حبيب وكان ضعيفا عن ابن اخي الزهري وجمع معه الزبير بن سعيد الهاشمي (  ) . ورواه علي بن زيد عن انس . وتفرد به ابو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عنه .
   حديث : ان عمر ضرب صبيغا (  ) الكوفي في مسالته عن حروف القران حتي اطردت الدماء في ظهره . 
 تفرد به الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو عن الزهري عنه .
 ثابت عنه :
   حديث : ( ( وافقني ربي عز وجل في ثلاث . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن حبيب النصري عن ثابت ولم يروه عنه غير موسي بن اعين .
   حديث : ( ( والله ان كان رسول الله : ليرينا مصارع القوم قبل ان يقتلوا . . ) ) الحديث (  ) بطوله .
 تفرد به سليمان بن المغيرة عن انس عنه / وهو صحيح اخرجه مسلم عن عمر بن ابراهيم بن سليط وشيبان بن فروخ عن سليمان .
   حديث : ( ( من سب العرب . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به مطرف بن معقل الشجري البصري عن ثابت وتفرد به مكي بن ابراهيم عن مطرف .
   حديث : ( ( تقر قر بطن عمر من اكل الزيت عام الرمادة . . ) ) الحديث .
 هكذا رواه يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن ثابت وتابعه عبد الله بن نمير عن عبيد الله وخالفهما علي بن عران فقال : عن عبيد الله عن انس بن سيرين عن انس بن مالك .
  عبيد الله بن ابي بكر عن انس
   حديث : ( ( وافقت ربي عز وجل في ثلاث . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به اسماعيل بن ( ساشا ) عن هشيم عنه . ورواه ابن اخي عن الزهري عن انس وقد تقدم .
 حميد الطويل عنه :
   حديث : ( ( وافقت ربي عز وجل في ثلاث . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث قرة بن خالد السدوسي (  ) عن حميد تفرد به حفص بن عمر ابو عمران الرازي (  ) عنه ولا نعلم حدث به عنه غير العلاء بن سالم .
 وقال في موضع اخر : تفرد به العلاء بن سالم عنه .
 علي بن زيد بن جدعان عنه : (  ) 
   حديث : ( ( وافقت ربي عز وجل في ثلاث . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث علي عن انس . تفرد به حماد بن سلمة عنه ولا نعلم حدث به غير احمد بن عبد الله المنجوفي (  ) عن ابي داود الطيالسي عن حماد .
  اسلم عن عمر
  / ب
   حديث : ان عمر استاذن علي النبي وعنده نسوة . . . الحديث .
 تفرد به سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن زيد بن اسلم عن ابيه .
   حديث : ان رسول الله : ( ( اقص من نفسه . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به هشام بن سعد عن زيد عن ابيه . وتفرد به عنه امية بن خالد .
   حديث : ( ( اتميدموا ) بالزيت . . . . الحديث . 
 غريب من حديث زيد عن ابيه حدث به عنه معمر وتابعه زياد بن سعد .
   حديث : قال موسي : ( ( يا رب وددت اني اعلم من تحب من عبادك . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عنبسة بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم عن ابيه .
  البراء بن عازب عن عمر
   حديث : ( ( خرج عمر لرءية الهلال . . ) ) الحديث . وفيه ذكر الاعرابي .
 غريب من حديث البراء عنه تفرد به علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن ابيه عن ابن ابي ليلي عنه . وتفرد به عمرو بن ابي قيس عن علي .
   حديث : ( ( كنت مع سلمان بن ربيعة في بعث وانه بعثني الي عمر في حاجة . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو اسامة عن صدقة بن عمران عن اياد بن لقيط (  ) عن البراء . 
  جابر بن عبد الله عن عمر
   حديث : قال رسول الله : ( ( ان احدكم ليخرج / بصدقته متابطها . . ) ) . (  ) الحديث .
 تفرد به عبيد الله بن بشر عن الاعمش عن ابي سفيان عنه وتفرد به معمر بن سليمان .
   حديث : سمعت عمر يقول لطلحة : ( ( ما لي اراك قد شعثت . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الشعبي عن جابر عن عمر . وطلحة تفرد به مجالد بن سعيد عنه وعنه عبد الله بن نمير .
  رجاء بن حيوة (  ) عن عمر
   حديث : قال : ( ( قام فينا عمر بن الخطاب بالجابية . . ) ) (  ) الحديث وفيه : ( ( احسنوا الي اصحابي . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن مصعب (  ) عن حماد بن سلمة والمسعودي وقيس عن عبد الملك بن عمير عنه وهو غريب من حديث رجاء عنه .
  زر بن حبيش عن عمر
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ( ( الذهب بالذهب . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن عطاء عن الثوري عن منصور عن زر . 
  زيد بن وهب عن عمر
   حديث : ( ( اذا كان ثلاثة في سفر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد برفعه القاسم بن مالك (  ) عن الاعمش عنه . وروي عن حسين بن علوان (  ) وهو متروك الحديث عن الاعمش عن زيد (  ) . 
   حديث : اقص رسول الله : من نفسه (  ) .
 تفرد به عبد العظيم بن حبيب (  ) عن الاعمش  عنه .
   حديث : شهدت عمر فوق منبر / رسول الله . . الحديث . وفيه ذكر الباءة وكل نسب .
 تفرد به معمر بن زاءدة عن الاعمش عنه .
  سعد بن ابي وقاص عن عمر
   حديث : وقف عمر بالجابية فقال : ( ( رحم الله رجلا سمع مقالتي . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به مهاجر بن مسمار عن عامر بن سعيد عن ابيه ولم يروه عنه غير ابنه ابراهيم بن مهاجر . 
  سعيد بن المسيب (  ) عن عمر
   حديث : ( ( ان الجنة حرمت علي الامم حتي تدخلها امتي . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه تفرد به ابو حفص عمر بن ابي سلمة التنيسي عن صدقة السمين عن زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الزهري .
   حديث : قال : ( ( كان عمر ينهي الصاءم ان يقبل . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حبان الرقي عن الزهري عنه .
   حديث : ان النبي كبر علي النجاشي اربعا (  ) الحديث . 
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عنه تفرد به عبد الله بن عبد العزيز المديني (  ) الليثي عنه . وخالفه زمعة بن صالح فراوه عن الزهري ويحيي بن سعيد عن سعيد عن ابي هريرة وهو غريب ايضا من حديث زمعة لا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن وهب .
   حديث : ( ( ما من مصلي / الا وملك عن يمينه . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه . تفرد به : عبد الله بن عبد العزيز الليثي عنه ، ولم يروه عنه غير الوليد بن عطاء .
   حديث : جاء الصبيغ التميمي الي عمر فقال : يا امير المءمنين اخبرني عن ( الذاريات ) (  ) . . الحديث . 
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه تفرد به ابو بكر بن ابي سبرة المديني (  ) عنه .
   حديث : ( ( من قرا القران علي اي حال قراه ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به زيد بن ابي الحواري العمي (  ) عن سعيد . وتفرد به ابو عصمة نوح بن ابي مريم (  ) عنه . 
   حديث : ( ( لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) عن سليمان بن سحيم (  ) عن سعيد . ولم يروه عنه غير القاسم بن الحكم وكان من الثقات .
   حديث : ( ( من اعان علي سفك دم امرء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن محمد (  ) عن يحيي بن سالم الافطس عن ابيه عن سعيد .
   حديث  انه سال رسول الله : كيف تورث الكلالة (  ) . . الحديث . 
 تفرد به جرير عن الشيباني عن عمرو بن مرة (  ) عن سعيد .
   حديث : سمعت عمر وامراة تساله عن الحيض . . الحديث . (  )
 غريب من حديث سعيد عن عمر تفرد به محرز بن عبد الله الهديري (  ) . وعنه ابو علقمة الفروي (  ) . 
   حديث : ان رجلا اتي النبي فقال : ان ابي يريد ان ياخذ مالي (  ) . . الحديث .
 تفرد به مطر الوراق (  ) ، عن عمرو بن شعيب عنه ، ولم يروه عنه غير سعيد بن بشير (  ) .
  /  حديث : ذكر انه في رمضان . . الحديث .
 غريب من حديث سعيد ، عن عمر ، عن تفرد به علي بن زيد بن جدعان (  ) عنه ولم يروه عنه غير هلال بن عبد الرحمن . تفرد به ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس الزعفراني عنه . 
   حديث : ان عمر بعث معاذ بن جبل ساعيا (  ) علي بني كلاب . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن ابي الابيض (  ) عن ابي حازم وزيد بن اسلم . وتفرد به ابن جريج عنه . ولا اعلم حدث به غير هشام بن سليمان (  ) .
  سويد بن غفلة (  ) عن عمر
   حديث : شهدت عمر في رمضان فلما غابت الشمس ابي بجفان (  ) من ثريد . . الحديث .
 غريب من حديث سويد ، عن عمر ، وعلي ، عن النبي . 
 تفرد به يزيد بن هارون (  ) ، عن عمرو بن شمر ، عن عروة بن عبد الله بن قشير (  ) وعمران بن مسلم بن رباح عن سويد .
   حديث : قال لي عمر : يا سويد سيكون بعدنا سلطان . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن حريث (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد عن سويد .
  شريح عن عمر
   حديث : قال عمر لا تغالوا بمهور النساء . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الشعببي عن شريح تفرد به اشعث بن سوار عنه وتفرد به  القاسم بن مالك (  ) ، عن اشعث . وتفرد به يوسف بن عدي عن القاسم .
   حديث : ستخر بلور حتي تصيروا في حثالة (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث الحسن البصري عن شريح تفرد / [ به ] الحكم بن عبد الله الايلي (  ) عن محمد بن كعب عن الحسن .
  شقيق بن سلمة عن عمر
   حديث : قال عمر : ايكم يحدثنا عن رسول الله في الفتنة ؟ فقال حذيفة انا (  ) . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي سعد البقال سعيد بن المرزبان (  ) عن ابي واءل عن عمر . وحذيفة . تفرد به عبد الرحمن بن مسهر اخو علي .
  الضبي بن معبد (  ) عن ابي عمر
   حديث : انه كان نصرانيا . . الحديث .
 غريب من حديث مجاهد بن جبر عن ابي واءل ، تفرد به الحسن بن مسلم بن يناق (  ) عنه وتفرد به ابن جريج عن الحسن ، واغرب في اخره بذكر  مسروق وانه كان يختلف معه الي الضبي ، وهو صحيح عنه .
  طلحة بن عبيد الله (  ) عن عمر
   حديث : اتي عمر مال فقسمه (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث الحكم بن عيينة وحبيب بن ابي ثابت وحكيم بن جبير (  ) عن موسي بن طلحة عن ابيه عن عمر . وعلي تفرد به الحسن بن عمارة عنهم ولم يروه بهذا اللفظ عنهم غير حنيش بن بكر بن حنيش وهو غريب من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه تفرد به الحجاج بن ارطاة (  ) عنه .
  طارق بن شهاب (  ) عن عمر
  /  حديث : ان رجلا من اليهود قال لعمر لو علينا انزلت (  ) . . الحديث . 
 قال ابن صاعد (  ) لا اعلم حدث به عن مسعر غير سفيان بن عيينة . وما سمعناه الا من عبد الجبار بن العلاء عنه .
   حديث : قال عمر سمعت رسول الله وهو يخطب فاخبرنا باهل الجنة . . الحديث .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقية عن قيس بن مسلم عنه .
  عبد الله بن عباس عن عمر
   حديث : كنا نقرا فيما خلا : الشيخ والشيخة (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث مطر بن طهمان الوراق (  ) عن الزهري تفرد به مهدي بن هلال عن مطر ولم نكتبه الا من حديث ابي محمد عبد الله بن محمد الحمال عن محمد بن ماهان (  ) ( ربيعة ) عنه . 
 ورواه عبيد الله بن عمر عن الزهري بلفظ اخر وتفرد به اسماعيل بن ابي زياد عنه .
   حديث : لما دعي النبي الي جنازة عبد الله بن ابي . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن زياد عن عبيد الله بن عمر وبرد بن سنان والاوزاعي عن ابن شهاب عن عبيد الله عنه .
   حديث : كل سبب ونسب (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث المنهال بن عمرو (  ) عن سعيد بن جبير عنه تفرد به زيد بن ابي انيسة عنه . وتفرد به محمد بن طلحة الحجبي عن عبيد الله عن زيد . 
   حديث : اخذ بيدي عمر . حديث التشهد (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث عمر عن النبي . ومن حديث ابن عباس عنه . تفرد / به عون بن عبد الله بن عتبة عنه . ولم يروه عنه غير جعفر بن ربيعة عن يعقوب بن الاشج . ولا نعلم احدا رواه غير الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة وتابعه عبد الله بن يوسف التينسي (  ) .
   حديث : اني لاقبلك (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث محمد بن عباد بن جعفر المخزومي (  ) عنه عن عمر تفرد به جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي عنه .
   حديث : دعاني عمر الي الغداء في رمضان . . الحديث .
 وفيه وقد سماه رسول الله : ( ( السحور المبارك ) ) . 
 تفرد به عيسي بن السري الحجواني (  ) عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عنه .
   حديث : قال عمر : علي اقضانا (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن شريك عن ابيه عن عمار الذهبي عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس .
   حديث : لا تغالوا بصدقة النساء (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء عن ابن عباس تفرد نفيل بن غزوان عنه وتفرد به عنه ابنه محمد بن نفيل وتفرد به عنه محمد بن فضيل وتفرد به عنه سعيد بن عبد الملك بن واقد .
   حديث : ذكر عند عمر : ( ^ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ) (  ) فقال : . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نصر بن علي عن كتاب ابيه عن شعبة . 
   حديث : رايت عمر يلبي بالمزدلفة (  ) . . الحديث .
 تفرد به عبد العزيز الدراوردي (  ) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عنه .
   حديث : سمعت غير واحد من اصحاب النبي منهم : عمر . . . الحديث .
 غريب من حديث منصور بن زاذان عن قتادة تفرد به هشيم عنه .
   حديث : كنت في ركب اسير في غزاة / فحلفت بابي . . (  ) الحديث .
 قوله في هذا الحديث : ( ( ولا بامهاتكم ) ) .
 غريب من حديث سماك عن علقمة عنه فما علمت رواه عنه غير حفص بن جميع (  ) . 
   حديث : قلت : لعمر الا تخبرني عن المتظاهرين (  ) . . الحديث .
 صحيح من حديث الزهري عن عبد الله عنه ، وغريب من حديث اسيد بن ابي الاسود (  ) عن الزهري تفرد به عنه اخوه صالح .
  عبد الله بن عمر عن ابيه
 سالم عن ابيه عن جده :
   حديث : ( ( من اشتري عبدا وله مال . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد هشيم عن سفيان بن حسين عن الزهري عنه اسنده عن عمر .
   حديث : جاء جبريل الي النبي فقال : ( ( بشر المشاءين في الظلم . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به الوازع بن نافع عن سالم ولم يروه عنه غير علي بن ثابت الجرزي (  ) .
   حديث : ان النبي قرا : ( ^ ومن عنده علم الكتاب ) (  ) .
 تفرد به سليمان بن ارقم عن الزهري عنه وتفرد به محبوب بن الحسن بهذا الاسناد .
   حديث : قلت يا رسول الله : انعمل في امر قد فرغ . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن الاخضر عن الزهري عنه .
 وقال في موضع اخر : ما كتبته من حديث الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن الوليد بن السمط عن عاصم بن عبيد الله عن سالم الا عن ابي بكر العولي عن ابي العيناء محمد بن القاسم .
 وانما يعرف هذا من حديث المعتمر بن سليمان عن ابي عمرو بن العلاء .
   حديث : ( ( من ادرك ركعة من صلاة الجمعة . . ) ) الحديث .
 تفرد به بقية عن يونس عن الزهري عنه . 
  /  حديث : مر عمر بقوم قد رموا ( شفاوقة ) (  ) رحم الله رجلا اصلح من لسانه . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن سالم عن ابيه عن جده . تفرد به الحكم بن عبد الله بن سعيد الايلي عنه وتفرد به عيسي بن ابراهيم عن الحكم .
   حديث : ( ( اذا رايتم الجنازة فقوموا . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن محمد ويعرف بالطيب عن ابن عيينة عن الزهري عنه اسنده عن عمر : وغيره يرويه عن ابن عيينة واسنده عن عامر بن ربيعة وهو الصواب .
   حديث : ( ( اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو عاصم عن حنظلة بن ابي سفيان عن سالم عن ابيه عن جده .
 ولا اعلم حدث به غير يحيي بن محمد بن اعين عن ابي عاصم عنه .
   حديث : ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث سالم عن ابيه عن جده تفرد به عباد بن سالم التجيببي ولم يروه عنه غير عمرو بن الحارث .
   حديث : ( ( من قال في السوق . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمر بن محمد بن زيد عن سالم عن ابيه عن جده وانها يعرف هذا من حديث عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن سالم .
  نافع عن ابن عمر عن عمر
   حديث : ( ( احتج ادم وموسي . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث سليمان التيمي عن نافع تفرد به ابنه معتمر عنه وتفرد به عمار بن زربي عن معتمر وما كتبناه الا عن ابي محمد الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقري وكان من الثقات عن علي بن زكريا التمار عن عمار .
 ورواه عمار بن زربي ايضا عن عبيد الله بن عمر عن / نافع علي اثره .
   حديث : ايرقد احدنا وهو جنب (  ) . . الحديث .
 تفرد به ابو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني عن ابيه عن السدي عن عبد الله بن زياد بن نافع .
 قال في موضع اخر : غريب من حديث جعفر بن محمد ، عن نافع ، تفرد به محمد بن ابراهيم الهاشمي عنه ولم نكتبه الا عن شيخنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي .
   حديث : صدقتان كانتا علي عهد رسول الله .
 قال ابو بكر النيسابوري : غريب ما وجدت له علة قال الدارقطني : تفرد به يزيد بن بياض عن مكي بن ابراهيم عن مالك عن نافع .
 ورواه عنه موسي بن هارون كذلك .
   حديث : ان النبي سابق بين الخيل . . الحديث .
 تفرد به هشام بن يونس عن ابي معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع اسنده عن عمر .
   حديث : قال عمر : ( ( ردوا الخصماء يصطلحوا ) ) . 
 تفرد به عبد الله بن ميمون القداح (  ) ، عن عبيد الله ، عن نافع عنه .
   حديث : قال عمر اتهموا الراي علي الدين . . الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع تفرد به المبارك بن فضالة عنه وتفرد به يونس بن عبيد الله العميري (  ) عن المبارك .
   حديث : انه راي سعد بن مالك (  ) يمسح علي خفيه . . الحديث .
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن كتاب الخليل بن مرة عن سعيد عن ايوب عن نافع .
   حديث : وافقت ربي عز وجل في ثلاث (  ) . . الحديث .
 تفرد به جويرية بن اسماء (  ) عن نافع وتفرد به عنه سعيد بن عامر واخرجه مسلم في الصحيح (  ) . 
  /  حديث : من راي مبتلا (  ) . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن كادح بن رحمه (  ) عن محمد بن (  ) سوقة مولي بجبلة عن نافع . 
   حديث : لما فرض عمر للناس فرض لابناءه . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن اسحاق الهاشمي (  ) ، عن ابيه ، عن صالح بن خوات (  ) ، عن نافع عنه .
  يحيي بن يعمر (  ) عن ابن عمر
   حديث : التقي ادم وموسي . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الملك بن الصباح عن عمران بن حدير عن الرديني عن ابن مخلد عن يحيي .
 ورواه عبد الله بن بريدة (  ) عن يحيي بن يعمر وهو غريب من حديث سليمان التيمي عن مطر الوراق (  ) عن عبد الله . تفرد به الحسن بن ناصح (  ) عنه .
  زيد بن (  ) اسلم عن ابن عمر عن عمر
   حديث : استسقاء عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث زيد بن اسلم عنه تفرد به الزبير بن بكار (  ) عن ساعدة بن عبيد الله المزني عن داود بن عطاء المزني عن زيد .
   حديث : رايت رسول الله ما لا احصيه يمسح علي الخفين . . الحديث .
 وفيه : وشراك النعل (  ) وفيه : ذكر معاذ .
 تفرد به معاوية بن عطاء (  ) عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود .
   حديث : اني اخشي عليكم الزمان . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر .
   حديث : ان عمر استلم الحجر . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن ابي داود (  ) ، عن الحكم ، عن مجاهد ، وتفرد به عنه ابنه محمد بن سليمان ، وتفرد به ابو الحسين الرهاوي (  ) .
   حديث : / انه سال النبي عن اعتكاف عليه : الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي (  ) عن عمرو بن دينار عن ابن عمر .
   حديث : خطبنا عمر في الخمر . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ايوب عن ابي حبان التيمي يحيي بن سعيد عن الشعبي عن ابن عمر تفرد به الحارث بن عمير ابو عميرة (  ) .
   حديث : من قال في السوق (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث راشد بن سعيد الحماني (  ) عن ابي يحيي وهو عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير (  ) تفرد به الربيع بن بدر عنه وانما رواه ابو يحيي عن سالم عن ابيه . 
  ابو برده بن ابي موسي (  ) عن ابن عمر بن عمر
   حديث : قال لي ابن عمر اعلمت ان ابي لقي اباك . . . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن سعيد بن ابي بردة (  ) . . . تفرد به سفيان بن عيينة عنه .
  عبد الله بن الزبير عن عمر
   حديث : انه خطب الناس بالجابية (  ) . . . الحديث وفيه ذكر الخمر (  ) . 
 تفرد به ابو زياد سهل بن زياد الطحان عن سليمان التيمي عن ابي الزبير ورواه عبد الملك بن عمير (  ) عن عبد الله بن الزبير بلفظ : ( ( اكرموا اصحابي ) ) . الحديث .
 وهو غريب من حديث الحسين بن واقد (  ) عن عبد الملك .
  عبد الله السعدي عن عمر
   حديث : قال رسول الله : ( ( ما اتاك الله من هذا المال ) ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به ابو عاصم عن الثوري عن محمد بن عجلان عن (  ) بكير بن عبد الله (  ) . 
  / عبد الله بن الارقم (  ) عن عمر
   حديث : سمعت رسول الله وذكر سالما مولي ابي حذيفة . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن الارقم عن عمر .
 تفرد به عبد الله بن لهيعة عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبادة بن نسي عنه .
  عبد الله بن عمرو بن العاص (  ) عن عمر
   حديث : ان صاحب الطاءف كتب الي عمر : ان اهل الطاءف منعوني . . . الحديث .
 تفرد به علي بن عاصم بن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده . ان الحديث تفرد به ( ع لل ي ) (  ) عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عمرو . 
  عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر
   حديث : ( ( صلاة الجمعة ركعتان (  ) . . . ) ) الحديث . تفرد به محمد بن سعد العوفي عن كتاب ابيه عن حفص عن عبد الله بن يزيد الصهباني . عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
  عبقة بن عامر عن عمر
   حديث : ( ( من توضا فاحسن الوضوء . . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به المسيب بن شريك عن عبيدة الضبي (  ) . وتفرد به نصر بن حريش الصامت (  ) عنه .
  علقمة بن وقاص (  ) عن عمر
   حديث : ( ( الاعمال بالنية . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث محمد بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن يحيي بن سعيد (  ) ما كتبته الا عن ابراهيم بن عبد الصمد عن ابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج عنه عاليا .
   حديث : ( ( سيكون عليكم امراء . . ) ) (  ) / الحديث . 
 تفرد به حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عنه ولم يسند عن هذان عمار بن مطر (  ) وعبد الملك بن ابراهيم الجدي (  ) .
   حديث : قال عمر : الايمان بالنية واللسان والهجرة بالنفس والمال (  ) .
 تفرد به ابو عصمة نوح بن ابي مريم (  ) عن يحيي الانصاري عنه .
  عابس بن ربيعة (  ) عن عمر
   حديث : ( ( من تواضع لله عز وجل رفعه الله عز وجل ) ) (  ) . تفرد به الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عنه . وتفرد به سعيد بن سلام (  ) عن الثوري . 
   حديث : لولا ان يقول الناس عمر زاد في كتاب الله عز وجل (  ) . . . الحديث .
 تفرد به حصين بن مخارق (  ) عن داود بن ابي هند عن محمد بن سيرين عنه .
  عمرو بن ميمون (  ) عن عمر
   حديث : كان اهل الجاهلية لا يفيوضون ويقولون اشرق ثبير . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق عنه تفرد به عباس بن محمد الدوري (  ) عن علي بن قادم عن مسعر وهو غريب من حديث مسعر .
   حديث : كان رسول الله يقول : ( ( اللهم اني اعوذ بك من البخل . . . ) ) (  ) الحديث . هكذا رواه مسعر عن ابي اسحاق عن عمر ولم يجاوز وهو غريب من حديث مسعر . وكذلك رواه الثوري وشعبة عن ابي اسحاق مرسلا واسنده سيف بن محمد عن الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو عن عمر وتابعه يونس بن ابي اسحاق (  ) عن زبيد . 
   حديث : انه قرا : ( ^ والتين والزيتون وطور سينا ) (  ) .
 تفرد به هشام بن زيد وشعيب بن ابي اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء وقال عمرو : هي لغة بني تميم . وغيره يرويه عن شعيب عن هارون بن موسي النحوي (  ) .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن عمر
   حديث : قال رسول الله لعبد الله بن رواحة : ( ( لو حركت بنا الركاب . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن عمر .
   حديث : قال عمر لاسماء (  ) : سبقناكم بالهجرة فقالت : اجل . . الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل عن قيس عن عمرو انما تفرد به ابن عيينة عنه ولا نعلم حديث به غير سليمان بن ايوب الصريفيني (  ) .
  قيس بن مروان (  ) عن عمر
   حديث : قال : جاء رجل الي عمر فقال له : من اين جءت ؟ قال : من العراق وتركت بها رجلا يملي المصاحف (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الفضيل بن عياض عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة وخيثمة عن قيس جميعا عن عمر . لا اعلم حدث به غير محمد بن زنبور المكي (  ) عن فضيل . 
  قيس او ابن قي (  ) س الجعفي عن عمر
   حديث : قال : مر النبي وانا معه وابو بكر بعبد الله بن مسعود وهو يقرا (  ) . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن عبيد الله ابو عروة النخعي عن علقمة عن قرثع عن رجل من جعفي (  ) يقال له : قيس . وتفرد به عبد الواحد بن زياد .
  قبيصة بن جابر (  ) عن عمر
   حديث : دخلت علي رسول الله اعوده فاذا هو علي سرير (  ) . . الحديث . 
 تفرد به عمر بن عبيد الله العزرمي عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة .
  كعب بن عجرة (  ) عن عمر
   حديث : قال عمر : صلاة الاضحي ركعتان (  ) . . الحديث .
 تفرد به يزيد بن زياد عن زبيد عن ابن ابي ليلي عنه وقال يحيي القطان ، عن الثوري ، عن زبيد ، عن ابن ابي ليلي ، عن الثقة ، عن عمر . وقال معاذ بن معاذ (  ) عن الثوري عن زبيد ، عن ابن ابي ليلي عن زبيد ، عن عمر وقال يزيد بن هارون ، عن الثوري ، عن زبيد ، عن ابن ابي ليلي سمعت عمر وغيرهم يقول : عن ابن ابي ليلي عن عمر . 
   حديث : كان معي رجل من اهل المدينة ذكر عبد الله بن ابي وما انزل الله عز وجل فيه (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن كعب عنه وفيه : نهوا ان يءذوا الاحياء بسبب الاموات .
 تفرد [ به ] سفيان بن وكيع (  ) عن ابيه عن مسعر ولم نكتبه الا عن ابن مخلد .
  كليب الجرمي (  ) عن عمر
   حديث : خطب عمر علي المنبر يوم الجمعة فقرا ال عمران (  ) . . الحديث .
 تفرد به ابو بكر بن عياش عن عصام بن كليب عن ابيه ورواه يحيي بن ادم عن ابي بكر مختصرا . 
  مطيع بن الاسود (  ) عن عمر
   / حديث : قال : من عهد منكم فليعهد الي الزبير . . الحديث .
 تفرد به زكريا بن ابراهيم عن هشام بن عرفة عن ابيه عن مطيع . ولم يروه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) عن زكريا بن ابراهيم عن عبد الله بن مطيع .
  مالك بن اوس الحدثان (  ) عن عمر
   حديث : هل لك في عثمان وابن الزبير . . الحديث . المعروف غريب  من حديث عبيد الله بن عمر العمري وعبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ويحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن مالك وعن الزهري عن مالك تفرد به ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي العلوي (  ) عن ابن عمه محمد بن علي بن عبيد الله عن ابيه والجماعة معه . ورواه سليمان بن سليم الحمصي عن الزهري وهو غريب من حديثه عنه تفرد به يزيد بن يوسف الصنعاني عنه . وتفرد به منصور بن ابي مزاحم (  ) عن يزيد .
 ولا نعلم حدث به عنه غير ابن ابنه احمد بن محمد بن منصور عن ابيه عن جده . ورواه عبيد الله بن عمر عن الزهري ايضا . تفرد به معلي بن هلال بن سويد (  ) عنه .
 وقال في موضع اخر : تفرد به جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن اسحاق بن ادريس الاسواري عن سويد بن حاتم عن قتادة عن الزهري بالاسنادين . 
   حديث : انه اخرج ماءة دينار يصرفها . . الحديث تفرد به ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان (  ) عن الزهري وهو صحيح عنه .
  / مروان بن الحكم (  ) عن عمر
   حديث : قال النبي : قال : ( ( لا تغبطن فاجرا بنعمة رجب الزراعين . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث مروان عن عمر تفرد به عبد الله بن ابي مليكة (  ) عنه ولم  يروه عنه غير ابنه محمد . ولا اعلم لمحمد بن ابي مليكة مسندا غير هذا .
   حديث : قال صليت ليلة حتي طلع الفجر . . الحديث .
 غريب تفرد به الوليد بن هشام الفخذي عن ابيه عن فخذم بن سليمان عن يزيد بن ابي كبشة (  ) عن الحجاج بن يوسف عن عبد الملك بن مروان عن مروان عن عمر . اجتمع في اسناده ثلاثة من الخلفاء واميران : يزيد والحجاج .
  مسروق بن الاجدع (  ) عن عمر
   حديث : يا ايها الناس ما اكثاركم في صدقات النساء (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عن مسروق عن عمر تفرد به مجالد بن سعيد (  )  وتفرد به محمد بن اسحاق عن شيخه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعيد عن مجالد .
 ولا نعلم حدث به غير ابراهيم بن سعد وهكذا رواه محمد بن منصور الطوسي (  ) عن يعقوب . ورواه حمدان بن عمر ابو جعفر البزاز عن يعقوب عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن مجالد نفسه .
   حديث : ان عمر خطب فقال : ردوا الجهالات الي ( اللسه ) .
 تفرد به اشعث بن سوار (  ) عن الشعبي عنه .
   حديث : من سال الناس ليثري (  ) ماله . . الحديث . قال : كم نكتبه الا  عن / المحاملي يعني الحسين بن اسماعيل (  ) .
   حديث : انه صلي علي بعض ازواج النبي فقال : . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه تفرد به حازم بن زيد الجعفي عنه .
 لا اعلم حدث به غير يحيي بن ابي انيسة (  ) . 
  المعرور بن سويد (  ) عن عمر
   حديث : ان عمر قرا : ( ^ ان الله اشتري من المءمنين انفسهم ) . . . (  ) الحديث .
 قال ابن صاعد : رفعه لنا عبد الجبار بن العلاء (  ) عن ابن عيينة عن الاعمش ولم يرفعه لنا غيره . وقال الدارقطني : تفرد به عبد الجبار عن ابن عيينة .
  النعمان بن بشير (  ) عن عمر
   حديث : سمعت عمر يقول : ( ^ توبوا الي الله توبة نصوحا ) . .  الحديث .
 تفرد به سلام الطويل (  ) عن زيد العمي (  ) عن منصور بن زاذان . ولا اعلم رواه عنه غير القاسم بن الحكم وهو من الثقات . 
   * باب من اشتهر بالكني وروي عن عمر ابو سعيد الخدري عن عمر
  *
   حديث : قال قال عمر لرسول الله سمعت يذكر خيرا الحديث . وفي اخره وابي الله لي البخل (  ) قال ابن صاعد في حديثه عن علقمة بن عمرو بن الحصين عن ابي بكر بن عياش (  ) عن الاعمش عن ابي صالح (  ) عن الخدري عن عمر تفرد به ابو بكر عن الاعمش خالفه جرير (  ) فرواه عن الاعمش عن عطية (  ) / عن الخدري وقال حبان بن علي (  ) عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر وقال عبد الله بن بشر عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وقيل عن ابي حرب عن معاوية عن الاعمش عن صالح عن الزهري اما جرير عن الاعمش تفرد به عنه وحديث الاعمش عن ابي سفيان  عن جابر تفرد به حيان عن الاعمش وقد ذكره في ترجمه جابر وابي هريرة ان شاء الله .
  ابو سلمة بن عبد الرحمن (  ) عن عمر
   حديث : قال رسول الله : ( ( كيف انت اذا رايت منكر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ليث بن ابي سليم (  ) عن سعيد بن ابراهيم عن ابي سلمة .
  ابو عبد الرحمن السلمي (  ) عن عمر
   حديث : ( ( امشوا فقد سننت لكم الركب ) ) (  ) . 
 تفرد به ابو قتيبة (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق .
  ابو هريرة عن عمر
   حديث : كان عمر كثيرا ينشد قول زهير بن ابي سلمي حين يقول لهرم بن سنان لو كنت من شء سوي بشر : كنت المضء لليلة البدر (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن حميد مولي بني هاشم عن اسباط بن محمد عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن المقرء .
  ابو البحتري (  ) عن عمر
   حديث : قال عمر لابي عبيدة : هلم ابايعك (  ) . . الحديث . 
 تفرد به اسماعيل بن سميع (  ) عن مسلم بن ابي عمران البطين عن ابي البحتري .
  / ابو عثمان النهدي (  ) عن عمر
   حديث : ( ( اذا التقي المسلمان فتصافحا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبيد الله بن الحسن العنبري عن الحريري عنه .
   حديث : انه كان يقطع قراءته اية اية (  ) . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه وتفرد به ابو المعتمر عمار بن زربي (  ) عن معتمر . 
  ابو العالية (  ) عن عمر
   حديث : تعلموا القران خمس ايات . . الحديث .
 تفرد به ابو خالد عن ابي العالية عنه وعنه علي بن بكار .
  ابو ميسرة (  ) عن عمر
   حديث : قال عمر : يا رسول الله هذا مقام خليل ربنا عز وجل (  ) . . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عمر تفرد به زكريا بن ابي زاءدة عنه .
  ابو العجفاء (  ) عن عمر
   حديث : قال عمر : لا تغالوا في صداق النساء (  ) . . الحديث . تفرد به محمد بن الفضل غارم عن حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين عنه .
 ورواه بكر عن ابن سيرين وتفرد به عنه محمد بن عمر الراوي . وتفرد به عنه عبد الله بن محمد بن سيار عنه وبكير بن ابي السمط (  ) . ورواه ايوب عن ابن سيرين . وتفرد به محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس عن ايوب . وتفرد به عنه محمد بن مسلم بن وارة الرازي . ورواه محمد بن عمرو الانصاري   / ب عن ابن سيرين ولا نعلم حدث به عنه غير / يحيي بن اسحاق .
 ورواه هشام بن حسان عنه وتفرد به ابو صالح كاتب الليث عن الحسين بن الخليل بن مرة عن هشام .
  ابو رافع الصاءغ (  ) عن عمر
   حديث : قال : كان عمر يجلس الي فاذا قام قال لي : اخذ ميثاقك . . الحديث .
 تفرد به سلم الخواص (  ) عن سعيد بن سالم عن حماد بن شعيب (  ) وابراهيم الصاءغ عن رافع عن ابن عمر عن ابي رافع الصاءغ قال . 
   * مسند امير المءمنين عثمان الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم عن عثمان
  *
  عبد الله بن عباس عنه
   حديث : قال لي رسول الله بعد موت ابنته الاخيرة : ( ( يا عثمان لو كن عشر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عمر بن حميد عن عصام بن قدامة (  ) عن عكرمة عن ابن عباس .
  عبد الله بن عمر عن عثمان
   حديث : لما حصر عثمان خرج علي الناس فقال : . . الحديث وفيه ذكر الاستخلاف (  ) .
 غريب من حديث سالم عن ابيه تفرد به قرة بن خالد (  ) عن القاسم بن محمد  عنه . وتفرد به عبد الرحمن بن مهدي عن قرة .
  جابر بن عبد الله عن عثمان
   حديث : سالت رسول الله عن تحياتنا . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد العزيز الماجشون (  ) عن محمد بن المنكدر عنه .
  / حذيفة عن عثمان
   حديث : ( ( اذا اختلفتم في عربية القران فصيروها بلغة قريش . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به نعيم بن حماد عن عثمان بن كثير (  ) عن ابن لهيعة (  ) عن زيد بن ابي  حبيب عن الزهري عن انس عن حذيفة عن عثمان .
  انس بن مالك عن عثمان
   حديث : قام فينا عثمان فخطبنا . . الحديث .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عن انس . تفرد به زيد بن جبيرة (  ) عنه ولم يروه عنه غير محمد بن ( حمير ) .
  مروان بن الحكم عن عثمان
   حديث : كنت عند نبيكم فاتاه رجل فقال : اني صليت فلم ادر اشفعت ام اوترت (  ) . . الحديث .
 تفرد به سوار بن عمارة عن ميسرة بن معبد عن يزيد بن ابي كبشة عن مروان عن عسعس بن سلامة (  ) عن عثمان .
   حديث : قال : قلت لعثمان : يا امير المءمنين ما بال الانفال (  ) . . الحديث . 
 غريب من حديث عوف عن عسعس تفرد به موسي بن هلال (  ) وغيره يرويه عن عوف عن يزيد الرقاشي عن ابن عباس .
  ابان بن عثمان (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( المحرم لا ينكح . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي الزناد ابان تفرد به عمر بن محمد عنه ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام ورواه ابو سلمه عن ابان وهو غريب من حديثه عنه تفرد به يحيي بن ابي كثير عنه ولم يروه عنه غير عبيد الله بن المحرر ورواه نبيه بن وهب (  )  عن ابان وتفرد به محمد بن اسماعيل الحساني (  ) عن يزيد بن هارون عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن نافع عنه .
   حديث : ( ( من سب اصحابي فقد عاداني . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث زيد بن علي عن ابان تفرد به ابو عبد الله الجعفي عن عمرو بن شمر (  ) عن عبيد بن اصطفي عن زيد بن علي بن الحسين .
   حديث : ( ( من صنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يوسف بن نافع (  ) بن عبد الله بن نافع مولي علي بن ابي طالب عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابان .
  عمرو بن عثمان (  ) عن ابيه
   حديث : قال : اكثر ما نالت قريش من رسول الله اني رايته يوما . .  الحديث . وفيه ذكر الطواف بالبيت وذكر ابي جهل .
 غريب من حديث عروة بن الزبير عن عمرو بن عثمان تفرد به عبد الله بن عروة عن ابيه .
 ولم يروه عنه غير ابنه مسلمة (  ) ولا عنه الا ابنه عبد الله .
   حديث : ( ( المحرم لا ينكح . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو عن ابيه لم يروه عنه الا ابنه عاصم تفرد به عمرو بن محمد بن صهبان عنه ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام .
  حمران مولي (  ) عثمان عن عثمان
   حديث : ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث ابي حنيفة القفيه ومحمد بن يحمد بن حمد عن عطاء عن حمران تفرد به ابو جنادة عنهما . ورواه هشام بن عروة / عن ابيه عنه وهو صحيح من حديثه . وهو غريب من حديث يحيي بن عبد الله بن سالم (  ) عنه . تفرد به مكي بن  ابراهيم (  ) ورواه عبيد الله بن ابي بكر عن عروة . وتفرد به يحيي بن عباد عن فليح عنه وهو غريب من حديثه عن عروة .
   حديث : قال : كان عثمان يغتسل كل يوم مرة . . الحديث .
 تفرد به ابو عوانة عن عاصم عن المسيب عن موسي وفيه الفاظ لم يات بها غيره .
  سعيد بن المسيب (  ) عن عثمان
   حديث : ( ( المهدي من ولد العباس عمي . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث قتادة عن سعيد عن عثمان وغريب من حديث سليمان التيمي عن قتادة تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم (  ) بهذا الاسناد .
   حديث : توضا عثمان فمضمض (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث ربيعة عن سعيد عنه تفرد به الوليد بن عطاء بن الاغر (  ) عن عبد الله بن عبد العزيز عنه عن عثمان .
   حديث : هبط جبريل علي النبي . . الحديث . في فضل عمر .
 غريب من حديث علقمة عنه ومن حديث منصور عن ابراهيم . تفرد به  يحيي بن احمد عن شريك . وقال يحيي : كتب خلف بن ايوب (  ) مني هذا الحديث .
  علقمة (  ) والاسود (  ) عن عثمان
   حديث : دخلنا مع ابن مسعود علي عثمان فقال : ما بقي للنساء منك . . الحديث .
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عنهما عن عثمان تفرد به عبد الرحمن بن واقد (  ) عن ابي عوانة عنه . 
  سليمان بن يسار (  ) عن عثمان
   حديث : ( ( من اتم الوضوء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به حسين المروزي عن / شعبة عن هشام بن عروة عن ابيه سليمان . وعمر بن قتادة (  ) عن عثمان .
  عمر بن قتادة عن عثمان
   حديث : ( ( من كذب علي متعمدا . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عاصم بن عمر بن قتادة عن ابيه تفرد به موسي بن يعقوب الزمعي (  ) عن محمد بن عمرو الانصاري عنه .
   حديث : ( ( من بني لله مسجدا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن الحسين المخزومي عن موسي الزمعي عن محمد بن عمرو بن حارثة (  ) عن عاصم عن ابيه عنه .
  طارق بن شهاب (  ) عن عثمان
   حديث : ( ( من غش العرب . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به المخارق بن عبد الله بن جابر عن طارق وتفرد به حصين بن عمر بن الفرات الاحمسي عنه ولم يروه عنه غير ابي عبد الرحمن عبد الله بن عبد الله بن الاسود الحارثي (  ) .
  هانء مولي عثمان (  ) عن عثمان
   حديث : ان عثمان كان اذا وقف علي قبر بكي (  ) . . . الحديث .
   حديث : ما رايت منظرا (  ) . . . الحديث .
   وحديث : كان رسول الله اذا فرغ من دفن الميت (  ) . . [ الحديث ] . 
 نفرد بها وهي كحديث واحد عبد الله بن بجي (  ) عن هانء لم يروه عنه غير هشام بن يوسف القاضي .
  ابو عبد الرحمن السلمي (  ) عن عثمان
   حديث : ( ( خيركم من تعلم القران . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن جعفر عن عمرو الجعفي عن زهير عن محمد بن جحادة (  )  وعبد الله بن عيسي عن علقمة (  ) عن سعد (  ) عنه . ورواه عمرو بن قيس عن علقمة عنه ولم يذكر سندا / وتفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد (  ) عن عمر وتابعه ابو حنيفة فرواه عن علقمة عن ابي عبد الرحمن وتفرد به صالح بن بيسان عن ابي حنيفة .
   حديث : ( ( فضل القران علي ساءر الكلام . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يعلي بن المنهال عن اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك (  ) عن علقمة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان مرفوعا وغيره يرويه من قول ابي عبد الرحمن .
   حديث : ان عثمان اشرف عليهم . . الحديث ، وفيه ذكر بءر رومة (  ) . . الحديث . 
 تفرد به عثمان بن جبلة بن ابي رواد (  ) عن سعيد عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن .
   حديث : دخل النبي يعودني . . الحديث .
 غريب من حديث عاصم بن ابي النجود عنه تفرد به الثوري عنه . وتفرد به خالد بن عبد الرحمن المخزومي .
   حديث : اي عري الايمان اوثق (  ) . . الحديث . 
 تفرد به ابو اليسع المكفوف واسمه يحيي بن شعيب (  ) عن علقمة بن مرة عن ابي عبد الرحمن .
   حديث : بعث رسول الله وفدا الي اليمن فامر عليهم اميرا . . الحديث .
 تفرد به سلمة بن كهيل عن ابي عبد الرحمن .
 وتفرد به عنه ابنه يحيي . وتفرد به ارطاة بن حبيب (  ) عن يحيي بن سلمة .
  ابو عثمان النهدي عن عثمان
   حديث : انه كتب الي عامل الكوفة ان رسول الله نهي عن الحرير . . / الحديث .
 تفرد به عمر بن عامر (  ) عن قتادة عن ابي عثمان . ولم يروه عنه غير سالم بن نوح (  ) . 
   * مسند امير المءمنين علي عليه السلام الرواة عنه علي المعجم
  *
  الاسود بن يزيد عن علي
   حديث : قال علي : خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي سعد سعيد بن المرزبان (  ) البقال عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه تفرد به عبد الرحمن المحاربي عن البقال .
  اسماء بن الحكم (  ) عن علي
   حديث : ( ( ما احد يحدثني بحديث . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث اسراءيل بن يونس عن عثمان بن المغيرة عنه . لا اعلم حدث به عنه غير ابي قتادة الحراني عبيد الله بن واقد .
  البراء بن عازب (  ) عن علي
   حديث : انه سمع رسول الله يقول : ( ( من سره ان ينسا في عمره . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن الحصين عن يحيي بن العلاء عن ابي اسحاق عنه .  $ ثعلبة بن يزيد الحماني (  ) عن علي
   حديث : ان عليا بعث قوما الي بعض السواد . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن عمارة وجماعة معه عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
   حديث : قال علي والذي فلق الحبة (  ) . . الحديث .
 / تفرد به عمار بن رزيق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عنه . ولم يروه عنه غير ابي الجواب احوص بن جواب (  ) .
  جابر بن عبد الله عن علي
   حديث : ان رسول الله لعن عشرة من الناس (  ) . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن نمير عن مجالد . 
  جندب بن عبد الله (  ) [ عن علي ]
   حديث : لما ضرب ابن ملجم عليا اوصي علي . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي عروة النخعي واسمه الحسن بن عبيد الله عن جندب عن علي تفرد به ابو داود سليمان بن عمرو (  ) عنه .
   حديث : خرجنا مع علي الي الخوارج (  ) . . الحديث .
 تفرد به صباح بن يحيي المزني (  ) عن الجماعة عنه عن جندب . 
  الحسن بن علي بن ابي طالب (  ) عن ابيه
   حديث : انه سمع النبي ينهي عن متعة النساء (  ) . . الحديث .
 تفرد به احمد بن احمد بن عمر بن يونس عن عبادة بن عمر بن ابي ثابت (  ) عن محمد بن المهاجر (  ) عن الحسن بن زيد عن ابيه عن الحسن عن ابيه .
  الحسن البصري عن علي
   [ حديث ] : قال : نزل رجل علي علي بن ابي طالب فغرب في كلامه  فقال علي : ارتحل عنها . . الحديث .
 غريب من حديث قتادة عن الحسن عن علي تفرد به عمر بن موسي عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول ذات ليلة وهو يتهجد (  ) . . الحديث .
 / تفرد به سويد بن عبد العزيز عن عمران بن مسلم القصير (  ) عن الحسن عنه .
 ولا اعلم حدث به غير سليمان بن عبد الرحمن يعني الدمشقي .
  الحسين بن علي (  ) عن ابيه علي
   حديث : ان رسول الله نهي عن متعة النساء (  ) . . الحديث . 
 تفرد به محمد بن غالب عن ابي حذيفة عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابيه . ورواه الوضين (  ) بن عطاء عن الزهري وهو غريب من حديثه عنه . تفرد به عبد الله بن رزينة (  ) عنه .
 والمحفوظ عن عبيد الله عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد ابن الحنفية عن ابيهما عن علي .
   حديث : قال رسول الله : ( ( من رضي عن الله عز وجل بالقليل . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به سعيد بن مسلم بن بانك (  ) عن علي بن الحسين عن ابيه . 
   حديث : ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي تفرد به الحسن بن فضالة (  ) عنه .
 ولم نكتبه الا عن شيخنا ابراهيم بن عبد الصمد (  ) الهاشمي عن ابيه عن الحسن .
   حديث : ان النبي ضحي بكبشين (  ) . . الحديث .
 تفرد به حصين بن مخارق عن عمرو بن قيس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عنه .
   حديث : ستة لعنهم الله عز وجل (  ) . . الحديث . 
 غريب من حديث الثوري عن زيد بن علي بن الحسين (  ) عن ابيه / عن الحسين تفرد به ابو قتادة الحراني عنه . ولم نكتبه الا من حديث اهل حران .
   حديث : غلا السعر بالمدينة . . الحديث .
 غريب من حديث ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده تفرد به عبد الله بن ابي صلاح (  ) عن ابيه وكان ضعيفا .
   حديث : ان النبي كان اذا غزا امر بالحواءط فثلمت . . الحديث .
 تفرد به عثمان بن عبد الرحمن (  ) عن ابي جعفر عن ابيه عن علي . 
   حديث : قال رسول الله : ( ( انما تكون الصنيعة الي ذي دين او حسب . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به هارون بن يحيي الحاطبي (  ) عن عثمان بن عثمان بن خالد بن الزبير عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي .
   حديث : النظر الي وجه الله عز وجل واجب (  ) . . الحديث .
 تفرد به اسحاق بن ادريس عن ابن عيينة عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .
   حديث : ( ( من سب نبيا فاقتلوه . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث موسي الرضي عن ابيه عن جعفر .
 وهو ايضا غريب من حديث اخيه عبد الله بن موسي عنه . ما كتبته الا عن هذا الشيخ محمد بن نوح الجنديسابوري (  ) عن عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة (  ) عن عبد الله بن موسي بن جعفر عن ابيه علي بن موسي .
   حديث : رمي رسول الله ( جلدا او طبر ) . . الحديث بطوله في الايمان .
 تفرد به ابو دعامة محمد بن هارون النحوي عن علي بن موسي (  ) الرضي عن اباءه متصل الي علي . 
  /  حديث : ( ماليتك ) الحسن او الحسين .
   حديث : لما كان زمن الحديبية خرج الي رسول الله اناس من مزينة (  ) . . الحديث .
 تفرد [ به ] حماد بن اعين عن الحسن بن جعفر والحسن عن ابيه وعبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد عن اباءهم وغير واحد من اهله وغيرهم مثل حديث ربعي عن علي ونذكره في ترجمته وفيه ذكر خاصف النعل .
  حجية بن عدي عن علي
   حديث : امرنا رسول الله ان نستشرف العين والاذن (  ) . [ الحديث ] .
 تفرد به يزيد بن مروان عن داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن سلمة بن كهيل عنه .
 ورواه رقبة بن مصقلة عن سلمة وتفرد به ابو حمزة الشكري . ورواه  الحسن بن عمارة عن سلمة . وتفرد به القاسم بن الحكم عنه وعن العزرمي محمد بن عبيد الله عن سلمة .
  حميد بن عبد الرحمن الحميري (  ) عن علي
   حديث : احبب حبيبك هونا ما (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث ايوب السختياني عن حميد تفرد به الحسن بن ابي جعفر الجفري عنه (  ) . 
 وقبله حديث : انقطع علي . غريب من حديث محمد بن سيرين عن حميد عن علي تفرد به هارون بن ابراهيم الاهوازي عنه .
  حارثة بن مضرب (  ) عن علي
   حديث : قال رسول الله : ( ( قد عفوت لكم عن الخيل . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو سهل / محمد بن سالم (  ) عن الشعبي عن حارثة .
   حديث : ( ( ان استطعتم من لقيتم من بني عبد المطلب فانما اخرجوا كرها . . ) ) [ الحديث ] .
 تفرد به يونس بن ارقم (  )  عن شعبة عن ابي اسحاق عنه . 
   حديث : بينا انا عند النبي اذ اقبل ابو بكر وعمر (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عن حارثة . تفرد به ابراهيم بن طهمان عن الحسن بن عمارة عن فراس (  ) عنه .
  حية العرني (  ) عن علي
   حديث : نهي رسول الله عن الدباء والحنتم (  ) . . الحديث . 
 غريب عن شعبة عن علي .
  الحارث (  ) عن علي
   حديث : ( ( ان من الشعر حكما . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن بن الخليل بن مرة (  ) عن مقاتل بن حبان عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ( ( لا يرث المسلم الكافر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به علي بن حرب عن ابي شيخ عبد الله بن مروان مولي بني امية (  ) عن ابن عيينة عن ابي اسحاق عنه . 
   حديث : ( ( الجماعة بركة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو كريب محمد بن العلاء (  ) عن عمرو بن بزيع الازدي عن الحارث بن الحجاج الازدي (  ) عن ابي معمر عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ( ( في كل اربعين دينار . دينار (  ) . . الحديث .
 تفرد به محمد بن سليمان الباغندي (  ) عن ابي اسماعيل حفص بن عمر الايلي عن شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث وقد كتبناه / في ترجمة  عاصم وحده عن علي . 
   حديث : قال رسول الله : ( ( يا علي اني ارضي لك ما ارضي لنفسي . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد [ به ] ابو نعيم عبد الرحمن بن هاني عن ابي مالك النخعي واسمه : عبد الملك بن حسين عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ما كان فينا يوم بدر فارسا غير المقداد (  ) . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن حكام (  ) ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق عنه . والصحيح عن حارثة بن مضرب (  ) . 
   حديث : فرض رسول الله زكاة الفطر (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن الحارث تفرد به شيخنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان وكان من الثقات عن الحسن بن الصباح البزار (  ) عن ابي بكر بن عياش عنه .
 وحدثنا به عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني عن الحسن موقوفا .
   حديث : جاء الي رسول الله نفر فقال له رجل منهم : انه كان لي ماءة دينار . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق وهو محفوظ عن ابي اسحاق .
   حديث : انهم يقوءون : ( ^ من بعد وصية يوصي بها او دين ) . . . الحديث .
 غريب من حديث اشعث بن سوار (  ) عن ابي اسحاق . لا اعلم رواه عنه غير حفص بن غياث . 
   حديث : ان رسول الله سجد في صلاة الصبح تنزيل السجدة . . (  ) [ الحديث ] .
 تفرد به عمرو بن علي ، عن معمر ، عن ليث ، عن عمرو بن مرة ، عن الحارث بهذا الاسناد مرفوعا .
  /  حديث : سمعت النبي يقول : ( ( اتاني جبريل فقال لي يا محمد ان امتك مختلفة من بعدك . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن اسحاق (  ) عن محمد بن كعب عن الحارث وانما يعرف هذا من حديث ابي البختري عن ابن اخي الحارث عن الحارث عن علي .
   حديث : ( ( الاسلام ثمانية اسهم . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به حبيب بن حبيب عن ابي اسحاق عنه ومن قال فيه عن حبيب عن اخيه حمزة الزيات (  ) عن ابي اسحاق فقد وهم وهما قبيحا واخطا خطا عظيما . 
   حديث : ان النبي لعن اكل الربا . . الحديث .
 تفرد به خلف بن محمد (  ) عن يزيد بن هارون عن داود بن ابي هند (  ) وكذلك رواه عمر بن المغيرة (  ) عن داود .
   حديث : ( ( من ادعي الي غير ابيه . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن ناصح العجلي عن ناصح ابي عبد الله المحلمي عن ابي اسحاق .
   حديث : ( ( احذروا البغي ايها الناس . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن الفرات عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : اول من اسلم من الرجال ابو بكر (  ) . . الحديث .
 تفرد به بهلول بن عبيد عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : سءل رسول الله : اي الاعمال ازكي . . الحديث .
 تفرد به بهلول بن عبيد عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ( ( من ارتبط فرسا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عنه مرفوعا .
   حديث : ( ( لو كنت مءمرا احدا عن غير مشورة . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الثوري عن منصور عن ابي / اسحاق . تفرد به ابو خالد  / ب الاموي عبد العزيز بن ابان عنه .
   حديث : ( ( انه نهي عن النوح . . ) ) الحديث . (  )
 تفرد به سليمان بن سلمة عن عبد الله بن المبارك (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عنه ولا اعلم حدث به غير احمد بن منصور زاج (  ) عن سليمان . 
   حديث : ( ( ان للمسلم علي اخيه من المعروف ميتا . . ) ) الحديث .
 تفرد به البهلول بن حسان عن ابي شيبة عنه .
   حديث : سمع علي رجلا يصف يد رسول الله فقال : ( ( السبابة . . ) ) الحديث . وفيه انما هي السباحة .
 غريب من حديث سليمان الشيباني (  ) عن الحارث ومن حديث الثوري عنه . تفرد به الحسن بن ابي امية عن اسماعيل بن يحيي عنه .
   حديث : مر بي رسول الله في ثمان عشرة من رمضان . . الحديث .
 غريب من حديث ليث عن ابي اسحاق عن الحارث عنه . تفرد به محمد بن سعيد الاموي عنه .
   حديث : ( ( قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي سهل محمد بن سالم الاسدي عن ابي اسحاق تفرد به عبد الرحمن بن محمد المحاربي (  ) عنه .
 وذكر في موضع اخر عن ابي سهل عن الشعبي والله اعلم .
   حديث : ( ( سمعت اشياء تذكر عنه وتضاف اليه . . ) ) الحديث . واخره ( ( خذها يا اعور . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن اخي الحارث ، عن الحارث لم يروه عنه غير ابي مريم عبد الغفار بن القاسم (  ) وجود / اسناده ووصله هو وقال : عمرو بن مرة في حديثه حدثني سعيد ابو البحتري عن سعيد بن ابي الحارث قال عمرو : وكان اخو الحارث اسمه : عمرو .
   حديث : كنا مع النبي فنظر الي ابي بكر وعمر فقال : ( ( يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به سعيد بن ابي مريم (  ) عن سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن الشعبي عن الحارث (  ) .
 ورواه يعقوب الدورقي (  ) عن ابن عيينة عن داود عن الشعبي . قال ابن صاعد : من نسب داود هذا فقد اخطا . 
 قال الدارقطني : وتفرد به يعقوب .
 وقال الشاذكوني : عن ابن عيينة عن داود بن ابي هند (  ) عن الشعبي . وقال اسحاق الطالقاني (  ) : عن ابن عيينة قال ذكر ذاكر عن الشعبي هكذا رواه ابن صاعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن الطالقاني . ورواه ابو بكر احمد بن سلمان عن احمد بن محمد بن عيسي عن الطالقاني عن سفيان قال : ذكر لنا ليث عن الشعبي .
 واشار الدارقطني الي ان قول ابن صاعد اصح . ورواه هارون بن حاتم عن ابن عيينة عن خالد بن سلمة عن الشعبي بهذا . وقال ابو مالك كثير بن يحيي بن كثير عن ابن عيينة عن رجل من ( النجع ) عن فراس عن الشعبي . وقال المسيب بن واضح عن ابن عيينة عن فراس عن الشعبي . وقال داود بن مهران وابراهيم بن  يسار (  ) وجزما عن ابن عيينة عن الحسن بن عمارة عن فراس عن الشعبي وقال / محمد بن مصقا عن حجاج بن ابراهيم الازرق (  ) عن ابن عيينة عن الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق عن الحارث .
 فهذه عشرة اقاويل عن ابن عيينة فيه .
  جلاس (  ) عن علي
   حديث : ( ( ان رجلا عض رجلا فندرت ثنيتاه . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن جلاس بن عمرو ، عن علي تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي . 
  دينار جد عدي بن ثابت (  ) عن علي
   حديث : مثله  يعني حديثه عن جده عن النبي ( ( في المستحاضة . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو اليقظان (  ) عثمان بن عمير عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده وتفرد به عنه شريك .
  ربعي بن حراش (  ) عن علي
   حديث : اتي سهل بن عمرو (  ) رسول الله فقال : ( ( انه قد لحق بك  عبيد الحارث . . ) ) [ الحديث ] (  ) . وفيه ذكر خاصف النعل .
 تفرد به محمد بن يزيد النخعي عن زكريا بن يحيي البدي وتفرد به ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن عمار الذهني (  ) عن سالم البطين عن ربعي .
   حديث : لما كان زمن الحديبية خرج الي رسول الله : اناس من قريش . . [ الحديث ] . وهو طرف من الذي قبله . (  ) 
 تفرد به حماد (  ) بن اعين عن الحسن بن جعفر بن الحسن (  ) عن ابيه وعبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد عن اباءهم وغير واحد من اهله وغيرهم مثل حديث ربعي عن علي . ترجمه في حديث الحسين .
  رباح بن الحارث (  ) عن علي
  /  حديث : ( ( كنت جالسا مع علي في الرحبة اذا جاء ثمانية ركب . . ) ) الحديث . حديث غدير (  ) خم .
 قال الدارقطني : كتبناه من اصل شيخنا ابي ذر احمد بن محمد الواسطي عن الحسن بن عبد الله فان كان حفظه فهو غريب لم نكتبه الا عنه وانما يعرف هذا عن الحسن بن الحكم النخعي (  ) .
  زيد بن وهب (  ) عن علي
   حديث : سمعت عليا يقول : ( ( يا ايها الناس انه ما من امرء حددته حدا . . ) ) الحديث . 
 تفرد به معمر بن زاءدة عن الاعمش عن زيد .
  زيد بن يثيع (  ) عن علي
   حديث : ( ( سالنا عليا باي شء بعثك رسول الله حيث بعثك بقراءة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به البهلول بن عتبة عن ابي شيبة عن ابي اسحاق عنه .
  زر بن حبيش عن علي
   حديث : ( ( انه لعهد النبي الامي لا يحبني الا مءمن . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به زهير بن عباد عن اسد بن حمران البجلي عن الاعمش عن عدي بن عدي عنه . ورواه عبد الله بن المبارك عن الاعمش عن عاصم عن زر . وتفرد به موسي بن اسماعيل الجبلي عنه .
   حديث : عادني رسول الله فقال : ( ( ما من مريض . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به الثوري عن عاصم عنه وتفرد به خالد بن عبد الرحمن المخزومي (  ) عن سفيان الثوري عنه .
  زياد بن حدير (  ) عن علي
   حديث : ( ( لءن بقيت لنصاري / بني تغلب لاقتلن المقاتلة . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به شريك عن ابراهيم بن مهاجر (  ) . وتفرد به ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء (  ) عنه .
  سعيد بن المسيب (  ) عن علي
   حديث : ( ( صنعت لرسول الله طعاما ) ) . . الحديث . (  ) 
 تفرد به وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عنه .
   حديث : ( ( ما جمع رسول الله ابويه لاحد الا لسعد . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد اسنده عن علي (  ) وتفرد ايضا بقوله : ارم ايها الغلام الحزور . 
   حديث : ( ( ان عثمان نهي عن التمتع ما يشاع حتي يهل بهما . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة (  ) عنه عن علي تفرد به الحسن بن زياد اللءلءي (  ) عنه مرفوعا وغيره لا يرفعه . 
   حديث : ( ( ان عليا لما غسل النبي . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن محمد بن علي السلمي عن صفوان بن سليم ويحيي بن سعيد عن الزهري عن سعيد .
   حديث : ( ( ان ربكم عز وجل حيي كريم . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود بن ابي هند عن سعيد . تفرد به يحيي بن عنبسة وكان ضعيفا .
   حديث : ( ( اسباغ الوضوء في المكاره . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذياب عن ابن المسيب عنه .
   حديث : ( ( اتقوا اذي / المجاهد في سبيل الله عز وجل . . ) ) [ الحديث ] (  ) . 
 غريب من حديث ابن المسيب عن علي تفرد به عمار بن مطر عن عصام بن طلق عن مسلم بن ابي جعفر عن سعيد .
  ( ( سعيد بن قيس الخارقي ) ) (  )
 عن علي
   حديث : ( ( سبق رسول الله وصلي ابو بكر وثلث عمر . . ) ) (  ) [ الحديث ] .
 تفرد به منصور بن دينار عن خلف بن حوشب عن ( ابي هاشم ) القاسم بن كثير (  ) .
 ولا اعلم حدث به عن ابي عاصم الضحاك (  ) بن مخلد .
  سعيد بن حيان التيمي (  ) والد ابي حيان يحيي بن سعيد عن علي
   حديث : ( ( ان عليا توضا من مطهرة اليم ) ) الحديث .
 تفرد به بختان بن نافع عن الشعبي عن جابر عن ابي حبان التيمي عن ابيه ان عليا . 
  سعيد بن وهب عن علي
   حديث : ( ( نشد علي الناس فقام خمسة او ستة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن وهب وعمرو ذي مر .
  سويد بن غفلة (  ) عن علي
   حديث : ( ( شهدت عمر في رمضان . . ) ) الحديث .
 وقد كتبناه في مسند عمر في ترجمة سويد ولعلي فيه ذكر .
   حديث : يخرج في اخر الزمان قوم . . (  ) الحديث .
 تفرد به ، ابو اسحاق السبيعي عن ابي قيس عبد الله بن ثروان الاودي وتفرد به عنه ابن ابنه يوسف بن اسحاق وتفرد به عنه ابراهيم .
 ولا اعلم حدث غير ابي  كريب ( ) . 
   حديث : ( ( كان رسول الله اذا / تبسم رد يده علي فيه . . ) ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن شمر عن ابيه شمر بن عمرو وجابر عن يزيد بن مرة ، عن سويد بن غفلة ، وعن عمران بن مسلم (  ) وعروة بن عبد الله بن قشير (  ) ، عن سويد ابن غفلة . ولا اعلم حدث به غير يحيي بن ابي بكير (  ) .
  سليمان بن صرد (  ) عن علي
   حديث : دخلت علي علي فاستبطاني في حرسه فقلت له : ( ( ان الشوط بطين . . ) ) الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن المبارك عن عيسي بن عمير عن حوط بن يزيد عن تميم بن سلمة عن سليمان .
  شريح بن هانء (  ) عن علي
   حديث : ( ( امرنا رسول الله ان يمسح المسافر . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الحكم بن عتيبة عن القاسم بن ضمرة عن شريح . تفرد به يحيي بن اليمان عن ابي سعد سعيد بن المرزبان البقال (  ) عنه .
 ورواه ابو اسحاق عن القاسم . وتفرد به عبد الرحمن بن سلمان عن العلاء بن المسيب عنه وهو غريب من حديث العلاء عنه .
 وقال في موضع اخر : غريب من حديث عبد الملك بن حميد بن ابي غنية (  )  عن القاسم عنه مرفوعا . ورواه محمد بن شريح عن ابيه وهو اخو المقداد بن شريح وتفرد به عبد الملك بن سليمان عنه .
   حديث : ( اذا توضا الرجل فهو في صلاة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مسعود الرازي عن احمد بن يونس عن ابي بكر عياش عن ابي سنان عن الحكم بن عتيبة عن القاسم بن محمد عنه . وغيره يرويه عن الحكم عن شريح .
 وقال في موضع اخر : غريب من / حديث مسعر وكليب بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (  ) عن الحكم . تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق .
  شتير بن شكل (  ) عن علي
   حديث : ( ( شغلنا المشركون عن صلاة المغرب . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن الزبير الاسدي والد ابي احمد الزبيري عن عبد الله بن شريك العامري عن ابيه .
  ضميرة عن علي
   حديث : كان رسول الله يقول : ( ( اشتدي ازمة تنفرجي . . ) ) الحديث (  ) .  
 غريب من حديث علي عن النبي تفرد به حسين بن عبد الله بن ضميرة (  ) عن ابيه عن جده .
   حديث : المجالس بالامانة . . مثله (  ) . 
  الضحاك بن مزاحم (  ) عن علي
   حديث : ( ( انه اقرض قرضا . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن الحراث بن عبد الرحمن عن الضحاك ويجء الكلام عليه في ترجمة عبد خير عن علي .
  طارق بن شهاب (  ) عن علي
   حديث : والله لقد قبض رسول الله وما احد احق بهذا الامر مني .
 تفرد به عبد السلام بن حبيب عن ابيه عن سليمان بن ميسرة الاحمسي عن طارق .
  عبد الله بن عباس (  ) عن علي
   حديث : ( ( قلت يا رسول الله لو جمعت لنا السدانة مع السقاية . . ) ) الحديث . 
 تفرد به ابراهيم بن ابي الزبير عن ابن عيينة عن ابن جريج (  ) عن حسين بن عبد الله عن علي به عنه .
   حديث : ( ( رايت النبي / يصلي ركعتي الفجر . . ) ) الحديث .
 تفرد به عصمة بن محمد الانصاري عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عكرمة عنه .
   حديث : ( ( كنت رجلا مذاء . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبيدة بن حميد عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن جبير  عنه . وقال في موضع اخر : تفرد به مخرمة بن بكير عن ابيه بهذا الاسناد ولا نعلم رواه عنه غير عبد الله بن وهب .
   حديث : ( ( قال كان خاتم النبي في يمينه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس تفرد به شريك بن عبد الله بن ابي كثير عنه ولم يروه عنه غير ابراهيم بن ابي يحيي ورواه سليمان بن بلال عن شريك فلم يذكر فيه ابن عباس .
   حديث : ( ( نهاني رسول الله ان اشرب في انية الفضة ) ) .
 تفرد به ابن ليلي ابي عن عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس .
  عبد الله بن عمر (  ) عن علي
   حديث : ( ( من عاد مريضا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به خالد بن القاسم عن الليث بن سعد عن صفوان بن سليم عن يوسف بن مسلم بن جندب عن ابن عمر عنه .
  عبد الله بن جعفر (  ) عن عمه علي
   حديث : اوصاني رسول الله ( ( اذا انامت فاغسلني بسبع قرب . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن جعفر عن عمه .
 تفرد به عنه ابنه اسماعيل (  ) ولا اعلم حدث به عن عباد بن يعقوب (  ) غير حسين بن زيد بن علي .
   حديث : ( ( علمني رسول الله كلمات عند الخوف . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح بهذا الاسناد .
   حديث : قال علي : ( ( لا اخال احد يعلمنا بالسنة . . ) ) [ الحديث ] . وفيه ذكر عمر .
 غريب من حديث عبد الله عن عمه . وتفرد به جعفر بن محمد عن ابيه عنه .
  عبد الله بن سلمة (  ) عن علي
   حديث : ( ( كان رسول الله يقرا القران وياكل اللحم . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث خالد بن سلمة الجهني تفرد به عباد بن ثابت عنه .
 وقبله حديث انقطع متنه قال غريب من حديث غيلان بن جامع (  ) عن عمرو بن مرة تفرد به يعلي بن الحارث عنه . ورواه ابو زربي الوليد بن عقبة بن نزار عن عمرو بن مرة عنه وهو غريب من حديثه . تفرد به عنه طاهر بن خزام مدرار . ورواه رقبة بن مصقلة عن عمرو بن مرة وهو غريب من حديثه . ورواه  مسعر عن عمرو بن مرة وهو غريب من حديثه .
 وكان شيوخنا يقولون ان ابن عيينة تفرد به عن مسعر . وقد كتبناه من حديث خارجة بن معقب عن مسعر وحسن بن حسين الحجري عن مسعر والقاسم بن سليمان عن سليمان بن مسعر .
   حديث : ( ( خرج علينا علي من المخرج فاخذنا . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابان بن تغلب عن عمرو بن مرة عنه تفرد به ابو عبد الله الجعفي وهو يعلي بن هلال عنه .
   حديث : اشتكيت فقلت : اللهم ان كان اجلي قد حضر . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن ابي زيد عن عمرو بن مرة ، وغريب من حديث عبد الله / بن عمرو بن مرة عن ابيه ، تفرد به الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي عن وكيع عنهما .
   حديث : ( ( الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك . . ) ) الحديث (  ) الحديث الي نحوه .
 تفرد به الحسن بن صالح عن ابيه علي بن صالح . لا اعلم حدث به غير يحيي بن ابراهيم ورواه ابو احمد الزبيري وعلي بن قادم (  ) عن علي بن صالح مثله . 
  عبد الله بن ابي ليلي (  ) عن علي
   حديث : ليس من الفطرة القراءة مع الامام (  ) .
 تفرد به عبد الرزاق (  ) عن ابن عيينة فاخبرنا اصحابنا عن زبيد عن عبد الله بن ابي ليلي عن علي ( كلا كارمي الامر ) مضبوطا .
  عبد الله بن ثمامة (  ) عن علي
   حديث : ( ( انا عبد الله واخو رسوله . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يوسف بن اسحاق (  ) عن عمار الدهني (  ) عن عبد الله بن ثمامة .
  عبد الله بن الحارث بن نوفل (  ) عن علي
   حديث : ( ( ان الله عز وجل يقول الصوم لي ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه تفرد به العلاء بن هلال عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة (  ) وتفرد به زيد عن ابي اسحاق . 
  عبد الله بن مليل البجلي (  ) عن علي
   حديث : سمعت عليا يقول : قال لي رسول الله : ( ( يا علي الصق ( ( كلك ) ) (  ) بالارض فاذا قتل عثمان فادع الي سبيل ربك . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو عبد الرحمن المسعودي عبد الله بن عبد الملك (  ) عن هاشم بن ( الصلم ) عن عبد الله بن / .
   حديث : عن رسول الله : ( ( نهي ان يضحي بعضباء القرن والاذن . . ) ) الحديث .
 تفرد به جابر عنه .
  عبد الله بن شداد (  ) عن علي
   حديث : قال علي : ( ( الرحم رحمان . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الغفار بن الحكم عن سليمان بن كثير عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله .
  عبيد الله بن ابي رافع (  ) عن علي
   حديث : كان رسول الله يقول اذا ركع :
 ( ( الله لك ركعت . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به هياج والد خالد عن عباد بن كثير عن موسي بن عقبة وصفوان بن سليم (  ) واسحاق بن ابي فروة عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا افتتح الصلاة يقول : 
 ( ( وجهت وجهي . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به جنادة بن سلم والد سلم (  ) عن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج عنه .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي
   حديث : ( ( اشتكت فاطمة عليها السلام ( تجد بترها ) . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به داود الزبرقان عن محمد بن جحادة عن الحكم وتفرد به عبد الله بن عون الحزازة (  ) عن داود . ورواه عمرو بن قيس والاعمش عن الحكم وتفرد به عنهما غياث بن ابراهيم .
   حديث : اتي رسول الله بحلة حرير . . الحديث .
 تفرد به ابو داود الطيالسي عن ابي بشر جعفر بن اياس (  ) عن مجاهد / .
 تفرد به يوسف بن عدي (  ) عن ابن عيينة عن ابي فروة عنه .
   حديث : ( ( من اتي كاهنا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ايوب بن حوط عن قتادة عن هلال الانصاري عن ابن ابي ليلي .
   حديث : امرني رسول الله ان ابتع غلام . . الحديث . 
 تفرد به سليمان بن عبيد الله الرقي عن عبد الله بن عمرو عن يزيد بن ابي انيسة عن الحكم عنه .
   حديث : لقيت عليا عند احجار الزيت . . وفيه ذكر الخمر (  ) .
 ذكر . . . الحديث .
 غريب من حديث الحكم بن عتبية عنه . وغريب من حديث عمار الدهني عن الحكم . تفرد به ابراهيم بن محمد بن علي السلمي (  ) عن ليث بن محمد بن المعتمر .
   حديث : انشد الله امرء . . . وفيه ذكر غدير خم . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الاعلي الثعلبي (  ) وعمرو بن عبد الله بن عبيد الجملي عن ابن ابي ليلي . تفرد به ابو داود الطهوي عيسي بن مسلم (  ) عنهما . 
   حديث : ( ( الا اعلمك دعوات . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ان النبي بعث معه بهدية (  ) . . الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي (  ) عن ايوب عن عبد الكريم وابن ابي  يحيي كليهما عن مجاهد عنه .
  عبد الرحمن بن غنم الاشعري (  ) عن علي
   حديث : ( ( من عاد مريضا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن لهيعة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة (  ) عن صفوان بن / غنم عن يوسف بن عبد الرحمن بن غنم عن علي وحديث ابن لهيعة اصح اسنادا . 
  عبد الملك بن عمير (  ) عن علي
   حديث : قال علي : لا يحتكر احد طعاما . . . الحديث غريب من حديث عبد الملك عن علي تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عنه .
  عباد بن عبد الله الاسدي (  ) عن علي
   حديث : كنت رجلا نواما (  ) . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن عباد .
  عمير بن علي (  ) عن ابيه
   حديث : اهدي لرسول الله طير يقال له الحباري (  ) . . [ الحديث ] . 
 تفرد به عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (  ) عن ابيه عن ابيه عن جده علي .
  علي بن الحسين بن علي (  ) عن علي
   حديث : ان عليا اعرس بفاطمة عليهما السلام بعد رجوعة من بدر . . [ الحديث ] .
 غريب من حديث معروف بن خربوذ (  ) عن الزهري عنه . تفرد به ابان بن تغلب عنه من هذه الرواية . 
   حديث : كنت رجلا نءوما (  ) . . الحديث .
   وحديث : كان النبي يستيقظ بدهن الحلجان .
   وحديث : ( ( اول ما يذهب من هذه الامة الامانة . . ) ) (  )
   وحديث : اياكم ولبن الحمقاء فانه يعذكم تفرد بهذه الاحاديث عمرو بن عبد الرحمن عن ابي جعفر عن ابيه عن علي .
   حديث : انه / بلغه ان ابن عباس يفتي بنكاح المتعة (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سعد سعيد بن المرزبان البقال عن الزهري عنه . تفرد به المسيب بن شريك عنه .
 وقوله محمد بن علي عن ابيه عن علي وهم وانما رواه الزهري عن عبيد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي .
   حديث : ( ( ما من عبد ولا امة يضن بنفقة فيما يرضي الله عز وجل . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن الحسن الهمداني (  ) عن ابي حمزة واسمه : ثابت بن دينار وهو ثابت بن ابي صفية (  ) عن ابي جعفر (  ) عن ابيه (  ) .
   حديث : قال رسول الله : ( ( من كثر همه سقم بدنه ومن ساء خلقه عذب نفسه ومن لاحي الرجال سقطت مروءته وذهبت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر (  ) عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن عمه ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه . 
  علي بن ربيعة (  ) عن علي
   حديث : انه ركب دابة . . الحديث .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر والجماعة معه عن ابي اسحاق عنه . ورواه عمرو بن قيس عن معاوية بن سلمة وتفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن جابر عن معاوية بن سلمة . ورواه تميم بن الجعد (  ) عن عمرو بن قيس وتفرد به عمر عن حسين بن اسماعيل الجريري (  ) .
   حديث : حملني علي وديعة في جبانة الكوفة . . الحديث . وهو طرف من الاول .
 غريب من حديث سعيد بن عبيد الطاءي (  ) عن علي بن ربيعة . تفرد به محمد بن القاسم الاسدي (  ) ورواه شقيق / ( . . . ) يونس بن خباب عنه تفرد به ابن لهيعة عنه . 
  عبد خير (  ) عن علي
   حديث : قال علي : الا اخبركم بخبر هذه الامة (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث طلحة عنه تفرد به ابراهيم بن طهمان عن سعيد بن مسروق الثوري عنه .
 ورواه عطية بن الحارث عن عبد خير وهو غريب من حديثه عنه تفرد به ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم (  ) عنه . ورواه فراس بن يحيي عن عبد خير وهو غريب من حديثه عنه تفرد به الحسن بن عمارة عنه . ورواه المسيب بن عبد خير عن ابيه . وتفرد به ابراهيم بن طهمان عن حصين بن عبد الرحمن عن المسيب عن ابيه ورواه شيخ لاهل مصر يقال له : محمد بن هلال عن خالد بن نزار (  ) عن السري بن  يحيي (  ) عن حصين . والصحيح ابراهيم بن طهمان .
   حديث : سبق رسول الله وصلي ابو بكر (  ) . . الحديث .
 تفرد به خلف بن حوشب عن ابي اسحاق عنه وتفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد عن خلف .
   حديث : توضا علي في طست (  ) . . الحديث .
 تفرد به ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن حازم بن ابراهيم عن خالد بن علقمة الهمداني عنه .
   حديث : قال علي : كنت اول من اجاب (  ) الحديث .
 تفرد به الحكم بن ظهير (  ) عن اسماعيل السدي عن عبد خير . 
   حديث : ما ينتظر اتقاها الحديث .
 روي هذا الحديث عمرو بن عبد الملك بن سلع الكوفي (  ) عن ابيه عن عبد خير وعمرو / هذا اخو مسهر بن عبد الملك .
   حديث : ان عليا توضا فمضمض (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث زياد بن علاقة (  ) عن عبد خير تفرد به محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي عن شريك (  ) عنه والمحفوظ عن شريك عن خالد بن علقمة عن عبد  خير . وهو الصحيح وقال ابو حنيفة : عن خالد بن علقمة عن عبد خير انه مسح الراس ثلاثا . ولم يقل ذلك غيره عن خالد . ورواه الثوري وسعيد وشريك وعلي بن صالح وهارون بن سعيد وغيرهم عن خالد وهو عن عبد خير عن علي لم يذكروا فيه مسح الراس ثلاثا ومع خلاف ابي حنيفة لجميع من رواه عن خالد فقد خالف حكم ما رواه عن النبي فقال : يمسح الراس مرة واحدة .
  عاصم بن ضمرة (  ) عن علي
   حديث : ( ( ان نبيا دعي علي قومه . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد عن بشر بن عمر عن شعبة عن ابي اسحاق عنه مرفوعا .
   حديث : انه بلغه ان ابن عباس كان يرخص في متعة النساء (  ) . . الحديث .
 تفرد به عطاء بن عجلان (  ) عن ابي اسحاق عنه . 
 وتفرد به سعد بن الصلت عن عطاء .
   حديث : من احب ان يمد له في عمره (  ) . . الحديث .
 تفرد به ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
   حديث : ( ( من سال مسالة عن ظهر غني . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الوارث بن سعيد (  ) عن الحسن بن ذكوان عن حبيب عنه . 
   حديث : انه كان يصلي قبل الظهر اربعا . . (  ) الحديث .
 تفرد به علي بن عمر المقدمي عن / ( . . . . . ) رايت رسول الله يصلي قبل العصر اربعا (  ) وتفرد به خالد بن مسعر وتابعه اسماعيل بن عامر البجلي (  ) عن مسعر فان كان محفوظا فهو حديث اخر غريب .
   حديث : ان رجلا اتي النبي فقال احملني (  ) . . الحديث .
 تفرد به عبد الوارث بن سعيد (  ) بن الحسن بن ذكوان عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
   حديث : قال : قال يحيي بن زكريا : يا بني اسراءيل (  ) . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عن عاصم تفرد به زيد بن ابي انيسة عنه . ولم يروه عنه غير يزيد بن سنان .
   حديث : ( ( في كل اربعين دينار دينار . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كان النبي اذا كان العشر الاواخر (  ) . . الحديث .
 تفرد به هشيم (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عنه . وهو غريب عنه لم يروه عنه غير محمد بن عيسي والقاسم بن عيسي الواسطي (  ) .
   حديث : قال : ( ( قد سبق الي جنات عدن قوما ) ) . . الحديث .
 غريب من حديث عاصم عنه . تفرد به حبيب بن ابي ثابت عنه وتفرد به الثوري عنه وتفرد به احمد بن الفضل عن الثوري .
 ولا اعلم حدث به غير محمد بن عبد النور الخزاز (  ) عنه . 
   حديث : ان النبي صلي اربع ركعات قبل العصر (  ) .
 وقد تقدم في اول هذه الورقة .
 ورواه عمر بن علي المقدمي عن مسعر عن ابي اسحاق عن عاصم : انه كان يصلي قبل الظهر (  ) اربعا . وتفرد به عمر بن علي بهذه الالفاظ .
   حديث : من كل الليل قد اوتر رسول الله (  ) . . [ الحديث ] .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي عن بشر بن عمر عن شعبة عن ابي اسحاق عنهما يعني عاصم والحارث .
  عامر الشعبي عن علي
   حديث : انه اتي بامراة قد احصنت (  ) . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن ابان الغنوي (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد عنه . 
   حديث : كنت اذا سالت رسول الله اعطاني (  ) . . الحديث .
   حديث : قال رجل لعلي يا امير المءمنين : هل فررت من احد قط ؟ قال : لا . . الحديث .
 غريبان من حديث جرير بن يزيد بن جرير (  ) عن الشعبي عنه .
   حديث : لو استقامت لي الامة لقاتلت نصاري بني تغلب . . الحديث .
 تفرد به يونس بن بكير (  ) عن منصور بن حازم (  ) . 
   وحديث : الشعبي : استعمل علي ابا الهياج : (  ) . . في ترجمة ابي الهياج .
  عمرو بن حريث (  ) عن علي
   حديث : انا عبد الله واخو رسوله (  ) . . الحديث غريب من حديث الربيع بن ( غبري ) سعد الجعفي عن جعفر بن عمرو عن ابيه ورواه جابر الحجلي عن جعفر تفرد به داهر بن يحيي عنه .
  عقبة بن ظهير (  ) عن علي
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ فصل لربك وانحر ) (  ) . 
 تفرد به يزيد بن زياد عن عاصم الجحدري عنه .
  عقبة بن خالد اليشكري ابو الجنوب (  ) عن علي
   حديث : رايت / عليا يستقي ماء لوضوءه . . . الحديث (  ) .
 تقدم في ترجمة علي عن عمر بن الخطاب .
  عبيد بن عمير (  ) عن علي
   حديث : نهاني رسول الله عن القثي (  ) . . الحديث . 
 تفرد به زيد بن ابي انيسة عن محمد بن جحادة وتفرد به ابو عبد الرحمن عنه .
  علقمة عن علي
 حديث : عهد الي النبي ان الامة ستغدر بك . . الحديث .
 غريب من حديث ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي عن ابي شبل علقمة عنه . تفرد به حكيم بن جبير عنه . وعنه فطن بن خليفة وعنه علي بن يزيد الصداءي . ولا نعلم حدث به غير محمد بن حرب النشاءي (  ) ولم نكتبه الا عن شيخنا علي بن مبشر الواسطي وكان من الثقات .
  عمارة بن رءيبة (  ) عن علي
   حديث : ( ( الناس تبع لقريش . . . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عمارة (  ) عنه تفرد به عبد الملك بن عمير (  ) عنه .
 وتفرد به محمد بن جابر (  ) عن عبد الملك .
  عبيدة السلماني (  ) عن علي
   حديث : المخدع (  ) . 
 تفرد به محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة (  ) عن علي بن الربيع بن الركين (  ) عن ابيه (  ) وجماعة عن ابن سيرين عنه ورواه جماعة اخري عن ابن سيرين تفرد به عنهم المنذر بن جيفر ورواه معاوية بن عبد الدايم عن ابن سيرين ( اباد ) ولم يسمعه الا من ابي العباس بن عقدة يعني طريق ابن جيفر .
  /  حديث : جاء جبريل يوم بدر الي النبي فقال : ( ( خير اصحابي في الاساري ) ) (  ) . 
 الحديث تفرد به البختري عن هشام وتفرد به ابن ابي زاءدة عن الثوري وتفرد به ابو داود الحفري (  ) عن ابن ابي زاءدة (  ) .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن علي
   حديث : ان عليا قال : يا عثمان يا عثمان ! فخرج اليه ابن له ذءابة من ذواءبة .
 الحديث تفرد به علي بن عابس (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد (  ) عنه . 
   حديث : سءل علي وعبد الله بن مسعود تفرد به علي بن عابس (  ) عن اسماعيل عنه .
   حديث : قال وسءل علي عن اصحاب رسول الله قال : انك اذا سءلت اعطيت اي الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن زكريا ( الكنباء ) عن علي بن عايش عن اسماعيل عنهما .
 ورواه ابراهيم بن يوسف الصيرفي (  ) وهو عن علي بن عايش ولم يذكر الشعبي فيه .
   حديث : ( ( شهدت النهر مع علي فقال : التمسوا . . ) ) الحديث .
 تفرد به مطرف عن الحكم عنه . 
 وتفرد به سوار بن مصعب عن مطرف .
   حديث : ( ( انفروا الي بقية الاحزاب ) ) (  ) . . الحديث .
 رواه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي (  ) ، عن الاعمش عن عثمان ابن بنت عمر ، عن قيس بن ابي حازم وخالفه عمرو بن القاسم (  ) .
 فرواه عن الاعمش ابي واءل عن علي (  ) .
  قيس بن عباد عن علي
   حديث : فينا نزلت هذه الاية . وفي مبارزتنا يوم بدر (  ) ( ^ هذان خصمان ) [ الحج :  ] . 
 تفرد به يحيي بن زكريا الانصاري ، عن الاجلح (  ) ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابيه ، عن علي .
  محمد بن علي (  ) عن ابيه وهو ابن الحنفية
   حديث : اول خلق الله ( خمسا ) يوم القيامة ابراهيم عليه السلام . . . الحديث . 
 غريب من حديث المنهال بن عمرو (  ) عن محمد ابن الحنفية وعبد الله بن الحارث عن علي تفرد به ميسرة بن حبيب (  ) عنه ، وتفرد به عن الحكم بن ظهير عنه .
   حديث : المتعة (  ) .
 تفرد به عبد الله بن حسين عن عطاء بن يسار عن صفوان بن سليم (  ) ، عن  ابن شهاب ، عن عبد الله ، والحسن ابني محمد عن ابيهما ورواه ابو سعد سعيد بن المرزبان ، عن الزهري وتفرد به المسيب عن شريك عنه .
 رواه عبد الله بن عمر العمري (  ) عن الزهري .
 وتفرد به يعقوب بن ابي عباد عنه . ورواه عمرو بن انس المكي عن الزهري .
 وتفرد به ابو منصور الحارث بن منصور (  ) عنه ورواه منذر الثوري (  ) عن الحسن بن محمد عن ابيه وتفرد به شيخنا عبد الله بن محمد بن شعبة عن احمد بن عيسي بن الحسن عن حمزه بن زياد (  ) عن ابي جدي نصر بن  طريف (  ) ، عن الاعمش ، عن ابي يعلي منذر .
 ورواه يعلي بن عبيد ، عن ابي (  ) سعد عن عبد الله بن محمد وتفرد به يعلي عنه .
 وقال الحسن بن صالح عن ابي سعد عن رجل صدق لم يسمه (  ) ، عن ابن الحنفية عن ابيه .
   حديث : امرت المقداد بن الاسود (  ) ان يسال / عن المذي (  ) . 
 صحيح من حديث الاعمش ، عن منذر الثوري ، عن ابن الحنفية .
   حديث : الحجاج بن الحجاج (  ) عن الاعمش .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه . ومن قال في هذا الحديث عن الحجاج عن مسلم بن المنذر فقد وهم وهما قبيحا .
   حديث : ان عليا قال يا رسول الله ! ان ولد لي بعدك ولد اسميه محمد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المنذر بن يعلي (  ) عن الهيثم بن حبيب الصراف (  ) . 
   حديث : كنا في عهد النبي في يوم العيد لا نصلي في المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) ، عن محمد بن علي الاكبر ، وهو ابن الحنفية عن ابيه .
   حديث : ان النبي اقرا رجلا : ( ربنا باعد بين اسفارنا ) (  ) . . . . . الحديث . 
 تفرد به شاذان (  ) ؛ النضر بن سلمة ، عن اسماعيل بن قيس عن ابيه ، عن عبد الله بن الحسن ، عن ابن الحنفية .
  مطرف بن عبد الله (  ) بن علي
 حديث : لقيني علي فقال : احب عثمان شغلك . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن شهاب عن حجاج بن ابي عثمان (  ) عن قتادة عنه .
 ورواه عبد الله بن شوذب (  ) عن قتادة ، وتفرد له ضمرة بن ربيعة (  ) . 
 ورواه السري بن يحيي (  ) عن قتادة .
 وتفرد به ايوب بن سويد (  ) ، عن السري .
   حديث : ( ( صلينا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب فكان يكبر (  ) . . . الحديث .
 / غريب من حديث محمد بن ( . . . . . ) . 
  مسلم بن نذير (  ) عن علي
   حديث : ( ( لكل نبي حواري وحواري (  ) . . ) ) الحديث .
 تفرد به شريك ، عن عياش بن عمرو العامري (  ) عنه .
 وقال في موضع اخر : واختلف عنه ، وافرده في موضع فذكر ابن جرموذ (  ) .
 وقال : تفرد به حسين الاشعري عن شريك . 
  مرة الهمذاني (  ) عن علي
   حديث : نحو قوله : ( ( شغلونا عن الصلاة الوسطي ) ) (  ) .
 غريب من حديث طلحة ، عن مرة ، عن علي تفرد به وكيع عن مالك بن معول (  ) . 
   قال رسول الله : ( ( اني لغيور والله اغير مني . . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الفضل (  ) ، عن زيد العمي عن مرة .
  المخارق بن سليم (  ) عن علي
 حديث : نهانا رسول الله عن ثلاثة اشياء . . . الحديث .
 تفرد به عبد الوارث ، عن علي بن زيد (  ) ، عن النابغة بن المخارق ، عن ابيه .
 ولا اعلم اشياء غير هذا الحديث .
 وقال حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن ربيعة بن النابغة .
 وقول عبد الوارث اشبه بالصواب . 
  ميمون بن ابي شبيب (  ) عن علي
   حديث : انه اصاب ولده من السبي فباعها (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن الحكم (  ) عنه .
  مجاهد (  ) عن علي
   حديث : قال / ( . . . . . ) الحديث .
 ما كتبناه الا عن ابي سعيد بن الاعرابي فيما كتب اليه بخطه عن ابي العباس الفضل بن يعقوب الرخامي (  ) عن ابي نعيم عن سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد عنه . 
  مسعود (  ) عن علي
   حديث : انه شهد جنازة بالكوفة مع علي . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي مصعب المديني .
 عبد السلام بن حفص (  ) ، عن موسي بن عقبة (  ) ، عن يوسف بن مسعود (  ) عن ابيه تفرد به ابو عامر العقدي (  ) عن ابي مصعب . 
 وقال في موضع اخر : غريب من حديث يوسف بن مسعود بن الحكم ، عن ابيه .
 وغريب من حديث عبيد الله العمري عنه تفرد به جنادة بن سلم (  ) عنه .
  النزال بن سبرة عن علي
   حديث : رايت النبي يشرب وهو قاءم (  ) .
 غريب من حديث طلحة بن مصرف ، عن ابي زيد عبد الملك (  ) بن ميسرة ،  الزراد . تفرد به ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية (  ) عنه ولم يروه عنه غير ( الشرطي ) ابن قطامي واسمه الوليد بن حصين (  ) .
 تفرد به محمد بن زياد بن زبان عنه .
   حديث : قال رسول الله زين الصلاة الحذاء (  ) . 
 تفرد به محمد بن الحجاح (  ) ، عن عبد الملك بن عمير عن النزال (  ) .
  نافع بن جبير بن مطعم (  ) عن علي
   / حديث : فقال : وقت لنا رسول الله . . (  )
 تفرد به ابن جريج (  ) ، عن صالح بن سعيد ، عن نافع ، ولم يروه عنه غير  يحيي بن سعيد الاموي (  ) .
 وخالفه داود العطار (  ) .
 ورواه عثمان بن مسلم .
 وتفرد به القاسم بن الحكم عن محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) عنه وهو غريب من حديث العرزمي . 
  ناجية بن كعب (  ) عن علي
   حديث : ان جارية لرسول الله اتت . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبد الجبار العطاردي (  ) ، عن وكيع ، عن الثوري ، عن علي بن الارقم والمحفوظ عن التوزي (  ) ، عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن ابي جميلة عن علي .
  وهب بن صيفي عن علي
   حديث : ان عليا قال له : هل لك ان تخرج معي . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي جعفر محمد بن علي ، عن ابيه .
 وغريب من حديث الحارث بن حصيرة (  ) عن جابر الجعفي ، عن محمد بن علي .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عنه واهل البصرة يروون هذا الحديث عن هذا الرجل ويسمونه اعيان بن صيفي .
   حديث : لما ولد الحسن سميته حربا الحديث (  ) .
 غريب من حديث يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن جده ابي اسحاق .
 تفرد به عنه ابراهيم بن يوسف .
   حديث : كنت جالسا عند النبي فاستاذن عمار (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن حسين بن يسار عن صفوان بن سليم (  ) ، عن ابي اسحاق ، عن هانء .
  يزيد بن شريك التيمي (  ) عن علي
   حديث : رايت رسول الله في المنام فقلت : يا رسول الله ما لقيت من امتك . . . الحديث .
 تفرد به قيس عن الاعمش ، عن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن علي . 
   * باب من اشتهر بالكني وروي عن علي علي حروف المعجم
  *
  ابو البختري (  ) عن علي
   حديث : كان رسول الله يقرا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عنه . 
 لم يروه عنه غير جنادة بن سلم (  ( ، عن الاعمش .
 وروي عن ابي جعفر الرازي اختلف عنه .
   حديث : قال : كانت خفاضة بالمدينة (  ) . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عنه تفرد به عوف بن محمد (  ) عن ابي تغلب (  ) عنه .
   حديث : دخل رسول الله وهو راكع . . . الحديث .
   وحديث : قال رسول الله : ( ( من مات مريضا لا يشرك بالله شيءا فهو شهيد ) ) . (  ) 
   وحديث : صعد النبي المنبر ، وقد اصفرت الشمس (  ) .
 تفرد بهذه الثلاثة احاديث اسماعيل بن يحيي ، وكان ضعيفا ، عن مسعر ، لعله عن عمرو بن مرة عنه .
  ابو تحيا (  ) عن علي
   حديث : ( . . . . . ) من السماء .
 تفرد به محمد بن سليمان العيدي ، عن هارون ببن سعد العجلي ، عن ابي سعد عمران بن ظبيان (  ) ، ولم يروه عنه غير اسحاق بن منصور ، ورواه ابو اسحاق السبيعي ، عن ابي تحيا حكيم بن سعد وهو غريب من حديثه عنه تفرد به عمر بن يزيد عنه .
   حديث : انا عبد الله واخو رسوله (  ) الحديث . 
 تفرد به العتك بن سالم ، عن رقبة عن عمران بن ظبيان عنه .
  ابو جحيفة (  ) عن علي
   حديث : ايها الناس . . . وفيه ما اصابكم من مصيبة . . الحديث .
 غريب من حديث الخليل بن مرة ، عن ابي اسحاق .
 تفرد به القاسم بن عيسي ، ابو العباس ، الضرير عنه .
 ورواه مسعر وسعد وخطاب بن كيسان (  ) ، عن ابي اسحاق ، وتفرد به عنهم محمد بن القاسم الاسدي (  ) .
   حديث : قال علي من السنة وضع الاكف علي الاكف في الصلاة تحت السرة (  ) .
 غريب من حديث عون بن ابي جحيفة (  ) عن ابيه . 
 تفرد به القاسم بن الحكم عن النضر بن اسماعيل (  ) عن عبد الكريم ، عن عون ، عن ابيه .
   حديث : قال علي : خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر (  ) الحديث .
 تفرد به رزق الله بن موسي (  ) ، عن سلمة بن عطية ، عن صدقة بن ابي عمران (  ) ، عن عون ، عن ابيه .
 ورواه الشعبي عنه ، وهو غريب من حديث سليم الشيباني ، عن الشعبي . 
 تفرد به شريك عنه . هكذا رواه علي بن الجعد (  ) عن شريك ، عن الشيباني وتابعه / الشيباني وقال : ادم في روايته عن شريك وتهجاه خ ي ر .
 ورواه طلحة عن ابي جحيفة ، وتفرد به محمد بن عبد الواحد (  ) عن يحيي بن سلمة ، وهو غريب من حديث طلحة عنه .
 ورواه عبد الله بن ابي السفر عن ابي جحيفة .
 وتفرد به عمر بن ابي زاءدة عنه ولم يروه عن عمر غير زيد بن حباب . ورواه ابو الضحي عن ابن ابي جحيفة ، وهو غريب من حديث ابي الضحي مسلم بن صبيح (  ) عنه . 
 تفرد به حبيب بن حسان بن ابي الابرش (  ) عنه وقال في موضع اخر تفرد به جعفر بن عون عن ابي عميس عنه .
 وقال في موضع اخر : غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق ، عن ابي جحيفة .
 تفرد به محمد بن القاسم الاسدي عنه .
 وفيه ذكر الموالي .
   حديث : قلت معني لعلي هل عندكم من الوحي شء . . . الحديث .
 غريب من حديث مطرف بن سليمان الشيباني ، عن الشعبي عنه .
 تفرد به الخضر بن محمد (  ) عن اسباط عنه وغيره يرويه عن اسباط عن مطرف عن الشعبي .
  ابو الجنوب عقبة بن علقمة (  ) عن علي
 تقدم حديثه في الاسماء .
  ابو جبة (  ) عن علي
   حديث : قال : رايت عليا دخل الرحبة . . . . (  ) الحديث في الوضوء .
 غريب من حديث المنهال بن عمرو (  ) عن ابي حبة (  ) . 
 تفرد به عمرو بن ثابت .
  ابو خليفة (  ) عن علي
   حديث : ان الله رفيق يحب الرفق . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني (  ) ، عن عبد الله بن وهب بن  منبه (  ) ، [ عبد الله بن ] (  ) وهب بن منبه عن ابيه .
 وفيه قلت لهشام : / من ابو خليفة (  ) قال : رجل من اصحاب علي هرب معاوية انه ها هنا ذاك مسجده .
  ابو الخليل (  ) عن علي
   حديث : انه سمع رجلا يستغفر لابيه . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يوسف عن ابيه ، عن ابي اسحاق عنه ، وهو محفوظ . 
  ابو سنان الدءلي (  ) عن علي
   حديث : حدثني الصادق المصدوق لا تموت حتي تضرب ضربة . . . الحديث .
 غريب من حديث الاعمش ، عن زيد بن اسلم (  ) ، عن ابي سنان واسمه : زيد بن امية .
 تفرد به عبد الله بن داهر الرازي (  ) عن ابيه عنه . 
  ابو صادق (  ) عن علي
   حديث : لقد علم اولو العلم عن اصحاب محمد . . . الحديث وفيه : وقد خاب من افتري .
 تفرد عمرو بن ابي قيس (  ) ، عن شعيب بن خالد (  ) ، عن سلمة بن كهيل .
  ابو الطفيل (  ) عن علي
   حديث : الارواح جنود مجند ة . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث حبيب بن ابي ثابت (  ) عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي مرفوعا .
 تفرد به علي بن ثابت القطان عن قيس .
 ولا اعلم حدث به عنه غير احمد بن الحجاج (  ) .  ورواه قيس ايضا عن ابي اسحاق (  ) عن مرة (  ) عن عبد الله ، وهو غريب من 
 حديث ابي اسحاق عن مرة ، عن عبد الله مرفوعا .
 تفرد به علي بن ثابت (  ) عن قيس .
 لا اعلم حدث به عنه غير احمد بن الحجاج .
   حديث : يا علي لا تتبع النظرة النظرة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حسن بن عمارة (  ) ، عن الحكم عنه . 
   حديث : دخلت الكعبة انا وعلي وحسن وحسين ومحمد ابن الحنفي (  ) ة فما رايت احدا صلي فيها . . . . . الحديث .
 تفرد به ابو حمزة السكري (  ) عن جابر عن ابي الطفيل (  ) وقد تقدم في مسند علي رحمة الله عليه .
  ابو عبد الرحمن السلمي (  ) عن علي
   حديث : قال رسول الله ان العبد اذا تسوك . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن زياد الزيادي (  ) ، عن الفضيل بن سليمان ، عن الحسن بن عبيد الله مرفوعا الي
   حديث : كنا عند النبي فنكت الارض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن الربيع وتفرد به احمد بن بديل عن اسحاق . 
   حديث : / بينما نحن حول رسول الله فنظر في وجوهنا . . . . الحديث (  ) .
 وفيه ( ^ فاما من اعطي واتقي ) (  ) ولعله طرف الذي قبله .
 تفرد به محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) عن الاعمش (  ) عن قيس بن السكن والمحفوظ عن الاعمش عن سعد بن عبيدة (  ) .
   حديث : ان النبي ويحلق شر لكم اعلم . . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن زياد عن طالب بن هارون النخعي (  ) واسراءيل وعبد الحميد بن ابي جعفر عن عبد الاعلي عنه . 
   حديث : بعثني النبي وابو مرثد (  ) والزبير وكلنا فارسي . . . . الحديث .
 غريب من حديث منصور .
 تفرد به عيسي بن زيد عن مسكين عنه عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن .
   حديث : ان النبي قال لعمر : وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن عبد الله بن سعد بن عبيدة عنه .
 تفرد به غياث بن ابراهيم (  ) . 
  
  ابو عبيد مولي ازهر عن علي
 حديث : شهدت العصر مع علي وعثمان محصور . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن عبد الله بن ابي بكر وعبيد الله بن عمر عن ابن شهاب عنه .
  ابو عمارة الحيواني عن علي
   حديث : خرجت مع النبي فجعل لا يمر علي حجر ولا علي شجر الا سلم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زياد بن خيثمة عن السدي تفرد به حمدون بن الحارث الخراز عن ابي بدر عنه ، وخالفه الوليد بن ابي ثور فرواه عن السدي عن عياد بن ابي يزيد عن علي . 
  ابو موسي الاشعري (  ) عن علي
   حديث : ان ابا موسي دخل علي الحسن بن علي يعوده من مرض له فقال له علي الا احدثك . . . الحديث ( ( ما من رجل يعود مريضا ) ) (  ) .
 تفرد به الحسين بن ميسرة عن ابي حريز (  ) عبد الله بن حسين عن الشعبي عنه .
  ابو مريم عن علي
  /  حديث : قال علي ما زالت راية رسول الله في يدي حتي اظهره الله عز وجل .
 تفرد به نوح بن دراج (  ) عن نعيم بن ابي حكيم عنه . 
  ابو ميسرة (  ) عن علي
   حديث : كان رسول الله يقول عند مضجعه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن علي ، تفرد به عمار بن رزيق (  ) عن ابي اسحاق عنه وعن الحارث عن علي (  ) . 
  ابو الهياج (  ) الاسدي عن علي
   حديث : بعثني علي رضي الله عنه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن دليل (  ) عن مسعر عن حباب ورواه الثوري عن حبيب عن  ابي واءل عن ابي الهياج وخالفه زياد بن خيثمة (  ) وقيس بن الربيع وجحادة بن سليم فرواه عن حبيب عن ابي واءل عن سعيد بن ابي الهياج عن ابيه عن علي .
 ورواه الاعمش (  ) واختلف عنه فقال روح بن مسافر وعيسي بن الضحاك عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي الهياج عن علي وقال عمرو بن قيس عن الاعمش عن ابي واءل (  ) عن علي وقال جرير عن الاعمش (  ) عن ابي هياج عن علي وقال الشعبي استعمل علي ابا الهياج وتفرد به النضر بن شميل عن مسعر عن جابر عن الشعبي .
  ابو واءل (  ) عن علي
   حديث : قال ابو واءل : لما قاتلناهم قال علي : اطلبوا ( . . . . . ) علامته  كذا وكذا . . . . الحديث (  ) غريب من حديث جندب بن ابي ثابت عن ابي واءل . 
 تفرد به ابو سنان سعيد بن سنان عنه .
   حديث : قال : جاء رجل الي علي فقال اعني في مكاتبتي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي واءل عن علي .
 تفرد به سيار ابو الحكم وتفرد به ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق (  ) عن سيار .
   حديث : خطب علي فقال : انفروا الي بقية الاحزاب . . . . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن القاسم عن الاعمش عن ابي واءل عنه وخالفه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي (  ) فرواه عن الاعمش عن عثمان بن قيس عن قيس بن ابي حازم عن علي .
  ابو سخيلة (  ) عن علي
   حديث : قال علي الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله عز وجل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الخضر بن القواس / البجلي (  ) عن ابي سخيلة عنه ولم يروه عنه غير ازهر بن راشد ، تفرد به مروان الفزاري (  ) ولم يسند الخضر غير هذا الحديث .
  علان الجملي عن علي
   حديث : سمعت عليا يقول : ( ( ابو بكر افضلنا . . . . . . ) ) الحديث .
 تفرد به ازهر بن سعد (  ) عن ابن عون (  ) قال انباني موسي بن شداد (  ) عنه المقصورة وكان يري راي الشيعة . 
  مسند طلحة (  ) موسي بن طلحة (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( لما اصيب يده مع النبي . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به هشيم عن ابراهيم بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن موسي وهو من قد مر حديثه .
   حديث : ( ( اذا صلي احدكم الي شء فليرهقة . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن سماك عنه . 
 لم يروه عنه بهذه الالفاظ غير وكيع تفرد به زياد بن ابي يزيد القصري عنه (  ) .
   حديث : ( ( كنت امشي مع النبي . . ) ) الحديث (  ) .
 وفيه هلا ايام البيض .
 غريب من حديث موسي عن ابيه .
 تفرد به ابو الاحوص عن طلحة بن يحيي عن موسي ، تفرد به عيسي بن ابي حرب عن يحيي بن ابي بكير (  ) عن ابي الاحوص .
   حديث : ( ( كنت مع النبي فاتاه اعرابي بارنب . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث موسي بن طلحة عن ابيه . ابي طلحة تفرد به ابو الاحوص عن طلحة بن موسي . 
 وتفرد به يحيي بن ابي بكير (  ) عنه .
  يحيي بن طلحة (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( دخلت علي النبي وهو مستلقي في يده سفر جلة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به طلحة بن يحيي عن ابيه عن جده .
   حديث : ( ( الدهن يذهب بالبءس . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر عن طلحة بن يحيي عن ابيه .
  عيسي ويحيي ابني طلحة عن ابيهما
   حديث : قال : ( ( مر رسول الله ببعير . . ) ) الحديث .
 تفرد به يونس بن بكير عن طلحة بن يحيي بن طلحة عنهما .
  ربيع بن الهدير عن طلحة
   حديث : ( ( خرجنا مع رسول الله حتي اذا اشرفنا / علي حرة واقم . . ) ) الحديث . 
 تفرد به داود بن خالد بن دينار عن ربيعه ولم يروه عنه غير ابن معين .
  عبد الله بن ابي مليكة (  ) عن طلحة
   حديث : ( ( عمرو بن العاص من صالحي قريش . . الحديث (  ) .
 تفرد به نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن طلحة
   حديث : ( ( رايت طلحة اسلم اليه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث مجالد بن سعيد عن قيس لا اعلم حدث به غير يحيي بن سعيد الاموي . 
  سعدي المرية (  ) عن طلحة
   حديث : ( ( مر عمر بطلحة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي عن طلحة عن النبي .
 تفرد به مسعر بن كدام عن اسماعيل وهو غريب من حديث مسعر . تفرد به محمد بن عبد الوهاب القناد . وتفرد به هارون بن اسحاق عن القناد (  ) (  ) . 
   * مسند الزبير (  )
 عبد الله بن الزبير (  ) عن ابيه $
   حديث : ( ( بعثني رسول الله في يوم بارد . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسحاق بن ادريس عن ابي معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عنه بهذه الالفاظ التي في اول الحديث .
   حديث : ( ( لم لا تحدث . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن اخيه عبد الله وغريب من حديث مالك بن انس عنه .
 تفرد به زيد بن الحسن المصري (  ) عنه .
 وتفرد به محمد بن كامل بن ميمون (  ) عنه . 
 ورواه محمد بن كامل باسناد اخر عن حبيب الكاتب عن ابن اخي الزهري عن الزهري .
 ورواه هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير .
 وتفرد به الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عنه .
 وتفرد به قيس بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير عن الزبير بن حبيب .
   حديث : ( ( بلغ عبد الله بن الزبير ان معاوية علي ان يحج ويقبض مالا لان الزبير الحقني علي ) ) .
 تفرد به ابو اليقظان سحيم بن حفص عن جويرية بن اسماء . 
 وهو غريب من حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه لم نكتبه الا عن المحاملي .
  عروة بن الزبير (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( سقت علي ناقة / او فرس . . ) ) الحديث .
 ( ( وانهم قوم انف ) ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن واقد عن ابي معاوية الضرير عن هشام عن ابيه .
   حديث : ( ( من تاكل بالقران وقد سماه رسول الله فاسقا . . ) ) الحديث .
 تفرد به حنيفة بن مرزوق (  ) عن شريك عن هشام عن ابيه عن جده . ورواه الهيثم بن جميل (  ) فقال فيه عن ابيه عن ابن عمر ، ورواه القاسم بن مسعر عن هشام عن ابيه عن ابن عمر ايضا وتفرد به عنه عبد الرحمن بن عمرو الحراني عن القاسم .
   حديث : ان رسول الله : ( ( قطع رجلا من اسلم ثم اعطاه يده . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن اسحاق العكاشي (  ) عن محمد بن عجلان عنه .
   حديث : قال رسول الله ( ( انما قنت بكم لتدعوا ربكم . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الغفار بن القاسم عن هشام ولم يروه عنه غير عثمان بن حكيم .
   حديث : ( ( ان من الشعر حكمة . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الملك بن محمد المنبجي عن ابي بدر عن هشام اسنده عن الزبير .
   حديث : ( ( ان لكل نبي حواري وحواري . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن بكير عن هشام عن ابيه .
   حديث : اقبلنا مع رسول الله منلية حتي اذا كنا عند السدرة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عروة عن ابيه .
 تفرد به عبد الله بن عبد الله بن انسان (  ) عن ابيه عن هشام عن ابيه .
 وتفرد به عن عبد الله ، عبد الله بن الحارث المخزومي (  ) قال الدار قطني : هكذا املاه غلب البغوي عبد الله من كتابه بلفظه وغيره يرويه عن احمد بن حنبل عن عبد الله بن الحارث عن محمد بن عبد الله (  ) بن انسان عن ابيه ، وكذلك رواه اسحاق بن راهويه عن عبد الله بن الحارث .
  [ يزيد البهي عن الزبير ]
   حديث : ( ( نادي منادي رسول الله يومءذ ( دعني ) يوم تبوك . . ) ) الحديث . 
 تفرد به سيف بن عمر (  ) عن واءل بن داود عن يزيد .
  حفصة بنت سيرين عن الزبير
   حديث : ( ( قال ( . . . ) (  ) رسول الله بانفسنا عن اولادنا . . ) ) الحديث .
 وفيه : ( ( من مات له ثلاثة ) ) .
 غريب من حديث عاصم الاحول / عن حفصة عن الزبير وغريب من حديث هشام بن حسان عنه .
 تفرد به مسلم بن علي عنه .
 ورواه الهيثم بن جميل (  ) عن ابي الاحوص عن عاصم الاحول عن انس .
  اسماء بنت ابي بكر (  ) عن الزبير
   حديث : قالت : ( ( قال لي الزبير لقد رايت يوما عجبا . . ) ) الحديث . 
 وفيه ذكر ابي جهل . غريب (  ) .
 تفرد به الزبير بن بكار عن هارون بن عبد الله بن كثير بن ابي يحيي الزهري عن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن عروة عن عثمان بن عروة (  ) عن عروة بن الزبير عن اسماء 
  مسند سعد عبد الله بن عمر عن سعد
   حديث : ( ( لما خرج رسول الله في غزوة تبوك خلف عليا . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو احمد الزبيري ، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت (  ) ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه عن سعد .
  محمد بن سعد وسعيد بن المسيب عن سعد
   حديث : انهما سمعا سعدا يقول : ( ( لما ان اراد رسول الله غزوة تبوك خلف علي المدينة . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب عن الزهري عنهما عن سعد .
 تفرد به حفص بن عمر الايلي (  ) عن هانء ( السي ) عن حفص وعنه الهيثم بن خالد بهذا الاسناد .
   حديث : ( ( من يرد هوان قريش . . ) ) (  ) من الحديث الذي يليه . 
  عامر بن سعد (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( من يرد هوان قريش . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سعد وبه سعيد بن سليم الواسطي عن محمد بن عبد الرحمن المديني عن الزهري عنه انما رواه الزهري عن محمد بن ابي سفيان (  ) عن يوسف بن الحكم  عن محمد بن سعد عن سعد وهذا الطريق غريب من حديث ابن اخي الزهري عن الزهري وصالح بن كيسان عن الزهري .
 تفرد به ابراهيم بن سعد عنهما .
 وتفرد به ابراهيم بن المنذر (  ) بهذا الاسناد .
   حديث : ( ( اهتز عرش الرحمن عز وجل لوفاة سعد . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن صالح عن سعد بن ابراهيم عن عامر .
   حديث : ( ( لقد ضم سعد ضمة . . ) ) الحديث (  ) .
   حديث : ( ( لن ينفق نفقة / . . ) ) الحديث .
 تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عن زياد بن سعد (  ) عن الزهري عنه .
   حديث : ( ( انهاك عن نبيذ ما اسكر كثيره . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث عامر عن ابيه .
 تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج عنه .
 وهو غريب ايضا من حديث ابي سعيد التراني الوليد بن كثير عن الضحاك بن عمر .
   حديث : ( ( لما حكم سعد في بني قريظة . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن صالح التمار (  ) عن سعد بن ابراهيم عن عامر . ورواه شعبة  عن سعد بن ابراهيم عن ابي امامة بن سهل (  ) عن ابي سعيد .
   حديث : ( ( قامت ام سعد تبكي علي سعد بن معاذ (  ) فقال : عمر . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن صالح عن سعد عنه .
   حديث : ( ( قلت يا رسول الله اعطيت فلانا وفلانا . . ) ) الحديث .
 صحيح (  ) من حديث معمر عن الزهري .
 وغريب من حديث المعتمر عن عبد الرزاق عنه .
 تفرد به صالح بن جابر بن وردان . 
   حديث : ( ( الثلث والثلث كثير . . ) ) الحديث (  ) .
 وقد تقدم له طرق .
 غريب من حديث يعقوب بن سعدة بن جبرة عن الزهري . تفرد به عمر بن عبد الرحمن الطراءقي عنه .
   حديث : جاء اعرابي الي النبي فقال : ( ( ان ابي كان يصل الرحم . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن سعد عن الزهري عنه .
   حديث : ( ( امر رسول الله برفع اليدين ونصب القدمين . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث محمد (  ) بن ابراهيم بن الحارث التيمي وبكير بن عبد الله بن الاشج (  ) عن عامر عن ابيه .
 وغريب من حديث محمد بن عجلان عنهما .
 تفرد به وهيب بن خالد عنه ولم يروه عنه بهذا الاسناد غير معلي بن راشد .
 تفرد به حمدان بن عمر (  ) . 
  مصعب بن سعد (  ) عن ابيه
   حديث : ان النبي قال : ( ( ما من نفس الا وقد كتب مدخلها . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عن مصعب عن ابيه .
 حوي اسناده ابو حنيفة الفقيه (  ) عن عبد العزيز وروي عن سليمان التيمي عن عبد العزيز عن مصعب مرسلا عن النبي / وكذلك روي عن حماد بن ابي سليمان (  ) عن ابي حنيفة لم يذكر فيه سعدا . 
   حديث : ( ^ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا . . ) (  ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن صهيب (  ) عن مصعب عن ابيه . وتفرد به ابو حنيفة عنه .
 وتفرد به احمد بن الحريث النهدي عن محمد بن الحسن (  ) عن ابي حنيفة .
   حديث : ( ( من دعا بدعاء يونس استجيب له . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به المطلب بن عبد الله بن حنطب (  ) عن مصعب .
 وتفرد به ابو خالد الاحمر عن كثير بن زيد .
 وتفرد به كثير عن المطلب .
   حديث : ( ( انه ( . . . ) (  ) له فضلا علي من دونه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث رشيد عن طلحة بن مصرف عنه .
 تفرد به محمد بن حميد الرازي (  ) ولم يجود اسناده عنه غير محمد بن اسحاق الصاغاني .
   حديث : ( ( ان في الجنة اعناق الخيل . . ) ) الحديث .
   حديث : ( ( بناء الجنة لبنة من ذهب . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد بهما الحسن بن كثير عن عباد بن صهيب عن مسعر عن عبد  الملك بن ميسرة (  ) عن مصعب .
   حديث : ( ( قال رسول الله عليكم بالرمي . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن حماد ، عن ابي عوانة ، عن عبد الملك ، عنه مرفوعا .
   حديث : ( ( خيركم من تعلم القران وعلمه . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عاصم بن ابي النجود عن مصعب .
 تفرد به الحارث بن نبهان .
   حديث : ( ( المءمن يطبع علي الخلال كلها غير الخيانة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم الحربي عن عبد الله بن عمر عن ابي داود ، عن الثوري ، عن سلمة ، عن مصعب ، عن ابيه مرفوعا . والمحفوظ عن الثوري ، وشعبة ، عن سلمة موقوفا ورفعه ابو شيبة عن سلمة (  ) . 
 ورواه ابو اسحاق السبيعي ، عن مصعب وهو غريب من حديثه عنه .
 وغريب من حديث الاعمش عن ابي اسحاق .
 تفرد به علي بن هاشم ولا نعلم حدث به غير داود بن رشيد (  ) .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : ( ( ان القران قد اعياني . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث مسعر ، عن مصعب ، عن ابيه .
 تفرد به سلم بن ابي كريمة عنه .
   حديث : ( ( قال رسول الله / الدنيا (  ) حلوة رطبة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به زيد بن الحباب عن الثوري عن الزبير بن عدي عن مصعب .
   حديث : ( ( انزل علي رسول الله القران فتلاه عليكم . . ) ) الحديث .
 تفرد به جلاد بن مسلم الصفار عن عمرو بن قيس عن عمرو بن مرة عنه . 
  [ عمر (  ) بن سعد (  ) عن ابيه ]
   حديث : ان رسول الله قال : ( ( لو كنت متخذا خليلا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حيوية واسمه اسحاق بن اسماعيل (  ) ، عن محمد بن ابان ، عن ابن اسحاق ، عن العيزار بن حريث (  ) عن عمرو (  ) . 
  سعيد بن المسيب (  ) عن سعد
   حديث : ( ( انت مني بمنزلة هارون من موسي . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عثمان بن المغيرة الثقفي (  ) وهو ابو المغيرة وهو عثمان بن ابي زرعة وهو عثمان الاعشي عن علي بن زيد بن جدعان (  ) .
 تفرد به علي بن عابس عنه .
 ورواه قتادة عن سعيد ، وتفرد به جعفر بن سليم عن حرب بن شداد عن قتاده (  ) . 
   حديث : ( ( كنا مع رسول الله في بقيع الخيل (  ) فاقبل العباس . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سهيل بن مالك (  ) عن شعبة عن سعد ولم يروه عنه غير محمد بن  طلحة الطويل (  ) التيمي المدني . وروي عن مالك ولا يصح عنه (  ) .
   حديث : ( ( انه كان يسافر من الكوفة الي مكة فلا يجمع . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث سعيد عنه .
 تفرد به يزيد بن الله بن قسيط (  ) عنه .
 وتفرد به الزبير بن بكار (  ) عن عامر بن عمرو عن مسور بن عبد الملك (  ) عن يزيد . 
  عبد الله بن مليل (  ) عن سعد
   حديث : قابل (  ) ابا معاوية فقال له : ( ( ما منعك ان تخرج معنا . . ) ) الحديث .
 وفيه : ( ( انت مني بمنزلة هارون من موسي ) ) (  ) .
 غريب من حديث كثير بن قاروندا (  ) ( النوا ) (  ) ابي اسماعيل الكوفي عن عبد الله بن مليل عن سعد .
 تفرد به عمرو بن القاسم بن حبيب التمار عنه ولم يروه عنه غير عباد بن يعقوب .
  عبد الرحمن بن دينار عن سعد
   حديث : ( ( رفع اهل الكوفة الي عمر ان سعد لا يحسن ( ان ) (  ) يصلي . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به حفص بن / غياث عن الحسن بن عبيد الله عنه .
  عبد الرحمن بن صالح الحنفي عن سعد
   حديث : ( ( دعا سعد بضعة عشر رجلا . . ) ) الحديث .
 وفيه : ( انما ) ( . . . ) (  ) عن عبد الرحمن ) ) .
 تفرد به ياسين الزيات (  ) عن سعيد بن مسروق عن ابي صالح الحنفي .
  عبيد الله بن ابي نهيك عن سعد
   حديث : ( ( ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به السري بن عاصم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن عبيد الله .
   حديث : ( ( ليس منا من لم يتغن بالقران . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن زريع (  ) عن روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عنه . 
  علقمة عن سعد
   حديث : ( ( علمنا رسول الله الصلاة . . ) ) الحديث (  ) .
 وفيه ذكر سعد .
 قال : غريب من حديث علقمة عن سعد .
 تفرد به عبد الله بن ادريس (  ) عن عاصم بن كليب (  ) عن عبد الرحمن بن الاسود (  ) عن علقمة . 
  عاءشة ام المءمنين (  ) عن سعد
   حديث : انها سمعت النبي يقول : ( ( للوزغ (  ) فويسق . . ) ) الحديث (  ) .
 قال : تفرد به يحيي بن ابي انيسة (  ) ، عن الزهري ، عن عروة عنها ، عن سعد بن ابي وقاص .
  عاءشة (  ) بنت سعد عن ابيها
   حدث : ( ( ما بين مصلاي ومسجدي . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعد عن النبي . تفرد به صالح بن حسين السواق (  ) عن  ابيه عن هياج مولي ليلي ( . . . . ) (  ) بنت سهل وكان نجارا قال : كنت عند عاءشة ولم يكن حسين بن صالح يروي غير هذا الحديث .
 ورواه محمد بن عوف الحمصي (  ) عن الحسن بن صالح بن حسين بن صالح السواق عن ابيه وقال ابن عوف لم يكن عنده غير هذا الحديث وكانت ( الرحلة البندقية ) (  ) .
   حديث : ( ( اكثر زهر (  ) اهل الجنة الخيري . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث القاسم بن معين عن اخته امينة عن عاءشة .
   حديث : ( ( كان رسول الله اذا اخذ طريق المنزع اهل . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن ابي الزناد عنها .
   حديث : ( ( من قرا ( ^ قل هو الله احد ) . . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سعد بن محمد عن المسور (  ) عن عاءشة .
 ولم يروه عنه غير زكريا بن عطية . 
  / مسند سعيد (  ) طلحة بن عبيد الله بن عوف (  ) عن سعيد
   حديث : ( ( من قتل دون ماله فهو شهيد . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حسين بن سعيد بن ابي الجهم عن ابيه عن ابي ايوب الافريقي واسمه عبد الله بن علي (  ) عن صفوان بن سليم (  ) عن الزهري عنه . 
  سعيد بن المسيب عن سعيد
   حديث : ( ( عشرة في الجنة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن المسيب عنه ومن حديث قتادة عن سعيد .
 تفرد به ابن ابي عروبة عنه .
 وعنه عباد بن صهيب ولا نعلم حدث به غير محمد بن خلاد ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي بكر محمد بن موسي البربهاري (  ) .
  عبد الرحمن بن عمرو بن سهل (  ) عن سعيد
   حديث : ( ( من ظلم ( ( شيءا ) ) من الارض . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم (  ) ، عن عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن طلحة بن عوف ، عن عبد الرحمن .
  عبد الرحمن بن الاخنس (  ) عن سعيد
   حديث : ( ( قال رسول الله ابو بكر في الجنة . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر (  ) عن محمد بن جحادة (  ) عن الحر بن الصباح (  ) عن عبد الرحمن .
 ورواه الحجاج بن ارطاة عن الحر .
 وتفرد به ابو شهاب عنه .
  عمرو بن حريث عن سعيد
   حديث : ( ( عشرة في الجنة . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الله بن عمير عن عمرو عنه تفرد به ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني عن ابي حنيفة عنه .
  نوفل بن مساحق (  ) عن سعيد
   حديث : ( ( ان من اربا الربا استطالة المرء في عرض اخيه . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث صالح بن كيسان (  ) لم نكتبه الا عن ابي محمد بن الصلت بهذا الاسناد . 
  مسند عبد الرحمن سعد بن ابي وقاص عن عبد الرحمن
   حديث : ( ( ان عمر رجع بالناس من ( شرع ) . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن اسحاق بن مالك بن اوس عن سعيد .
 تفرد به يزيد بن ابي ( مسكنة ) .
 ولم يروه عنه غير عبد الله / بن لهيعة من رواية عبد الرحمن بن سعيد بن ابي ايوب عنه .
  المسور بن مخرمة (  ) عن عبد الرحمن
   حديث : ( ( لما كانت الليلة التي صبيحتها الخلافة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الليث بن سعد عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن المسور عن خاله عبد الرحمن بن عوف (  ) . 
  ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( كنت ( ريا ) لرسول الله . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن ابيه .
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الزهري عن الزهري .
   حديث : ( ( قال الله عز وجل انا الرحمن . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سعد بن حسين عن الزهري عنه .
   حديث : ( ( كنا جلوسا فجاء سعد بن معاذ فقال رسول الله هذا سيدكم . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سعد بن ابراهيم عن ابيه عن جده .
 تفرد به عاءذ بن عبد الرحمن عنه .
 وتفرد به صدقة بن عبد الله عن عياض وخالفه محمد بن صالح التمار (  ) عن سعد .
  حميد بن عبد الرحمن بن عوف (  ) عن ابيه
   حديث : ان رسول الله قال : ( ( ان العبد اذا استعمل واحد الحق . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن حميد (  ) عن ابيه . 
 تفرد به عنه سليمان بن سالم .
   حديث : ( ( فقد النبي رجلا من اصحابه . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان (  ) بمثله .
   حديث : ( ( صلاة الهجير صلاة الليل . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان (  ) بمثله .
   حديث : ( ( ابو بكر الصديق في الجنة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن محمد الدراوردي (  ) عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه . 
 ورواه سعد بن ابراهيم عن حميد .
 تفرد به عمار بن مطر (  ) عن ابراهيم بن سعد (  ) عن ابيه عن حميد .
   حديث : ( ( من صام يوما في سبيل الله عز وجل . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن لهيعة عن العلاء بن كثير عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : ( ( ان رسول الله كان تخرج له العنزة فيصلي اليها . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة وحميد عن ابيهما .
  ابو سلمة بن عبد الرحمن (  ) عن ابيه (  )
   حديث : ( ( اقرءوا القران ولا تاكلوا به . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به حماد بن يحيي الاشج عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة / عن ابيه واول الحديث تفرد به يحيي عن زيد بن سلام (  ) بن ابي سلام عن عبد الرحمن مرسل عن النبي والاخر تفرد به يحيي عن عامر العقيلي (  ) عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه عن ابي هريرة .
   حديث : ( ( القسامة في الدم . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن ابي سلمة .
 تفرد به عبد الرحمن بن ايمن (  ) عنه ، وعنه يونس بن بكير .
   حديث : مشيت مع النبي حتي وقف علي باب المسجد فقال : ( ( يا ابن عوف الا اعلمك كلمات . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي سلمة عن ابيه وغريب من حديث القاسم بن محمد بن ابي بكر عن ابي سلمة تفرد به الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي ولم يروه عنه غير يزيد السمط (  ) .
   حديث : ( ( انطلق رسول الله في طلب رجل من الانصار . . ) ) الحديث . وفيه الماء من الماء (  ) .
 غريب من حديث ابي سلمة عن ابيه تفرد به زيد بن سعد عنه ولم يروه عنه غير يونس بن بكير .
   حديث : ( ( بك اقسم عليهم ما نقص مال من صدقة . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يونس بن خباب (  ) عن ابي سلمة عن ابيه .
 وتفرد به عمرو بن نجيح عنه .
 ورواه منصور بن المعتمر عن يونس واختلف عنه . فقال الثوري عنه عن يونس عن ابي سلمة عن ام سلمة .
 وتفرد به علي بن حرب عن القاسم الجرمي (  ) عن الثوري تابعه محمد بن  عمارة القرشي عن الثوري . وتفرد به علي بن حرب عن محمد بن عمارة ايضا وقال وكيع عن الثوري عن يونس عن ابي سلمة (  ) عن النبي مرسلا ، ورواه عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن قاضي فلسطين (  ) عن عبد الرحمن بن عوف .
   حديث : ( ( يرفع الله الدنيا . . ) ) الحديث .
 تفرد به مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف (  عن الزهري ، وتفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) عن عبد الملك بن زيد عنه . 
   حديث : ( ( ان عمر خرج الي الشام فسمع بالطاعون . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابي سلمة عن ابيه وغريب من حديث الزهري عنه .
 تفرد به عبد الله بن نافع الصايغ (  ) عن هشام بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة وغيره يرويه عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف .
   حديث : لابي سلمة حدثني ابي سمعته من ابيك عن رسول الله قال : ( ( حدثني ابي في شهر رمضان / . . ) ) الحديث .
 تفرد به النضر بن شيبان عن ابي سلمة عن ابيه وحدث به ( . . . . ) (  ) القاسم بن نصر بن علي الجهضمي الاكبر وابو عقيل الدورقي بشر بن عقبة .
   حديث : انه اتي النبي فقال : ( ( اني رجل فمل . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به الوليد وهو ابن عبد الله بن جميع عن ابي سلمة ولا اعلم حدث به غير اشعث بن عطاف .
   حديث : قال : ( ( دعا رسول الله في فتح مكة عليا . . ) ) الحديث . 
 تفرد به يحيي بن سعيد الفارسي ، عن الزهري عنه .
   حديث : ( ( انه كان يقول في الصلاة علي الميت . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ابي سلمة عن ابيه .
 تفرد به ابن ابي ليلي (  ) عن ابي نجيح (  ) او ابن ابي نجيح عن ابي سلمة .
  عبد بن عمير عنه (  )
   حديث : ( ( بينا عمر يمر في الطريق اذا هو برجل يكلم امراة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث مطر الوراق (  ) ، عن عطاء بن ابي رباح عنه .
 تفرد به الفضل بن جبير الوراق بهذا الاسناد .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الرحمن
   حديث : ( ( كان رسول الله اذا صلي علي جنازة . . ) ) الحديث . 
 تفرد به ثابت بن صفية (  ) وهو ابو حمزة الثمالي (  ) عنه .
  قاضي فلسطين عن عبد الرحمن
   حديث : قال رسول الله قلت : والذي نفسي بيده ان كنت لحالفا عليهم . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن قاضي فلسطين (  ) وتفرد به عنه ابو عوانة وقد تقدم له طرق في ترجمة ابي سلمة عن ابيه (  ) . $ عروة بن الزبير عنه ( ( شبه المرسل ) )
   حديث : ( ( قال رسول الله كيف صنعت في استلام الحجر . . ) ) الحديث (  ) . 
 هكذا رواه ابو مروان يحيي بن ابي زكريا ومحمد بن عبيد ، عن هشام قال محمد بن عبيد لم اسمع من هشام غيره . 
  مسند ابي عبيدة 
 (  )
   حديث : جنادة بن ابي امية قال : ( ( نزلنا دابق (  ) وعلينا ابو عبيدة بن الجراح فبلغ حبيب بن مسلمة ان منية صاحب قريش . . ) ) الحديث .
 وفيه فقال ابو عبيدة : مهلا يا حبيب (  ) فاني سمعت رسول الله يقول : انما للمرء ما كاتب / به ( قيس ) (  ) صاحبه .
 غريب من حديث موسي بن سيار الدمشقي (  ) ، عن مكحول عن جنادة .
 تفرد به عمرو بن واقد عنه وفيه قول معاذ وحبيب بن مسلمة وهو غريب من حديث جنادة عن حبيب .
   حديث : ( ( قال عمر لابي عبيدة هلم ابايعك . . ) ) (  ) الحديث .
 وفيه قال ابو عبدة ( ( كيف اصلي . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عن ابي البحتري . 
   * باب الالف من اسمه اسامة
  *
  اسامة بن زيد (  ) عبد الله بن عباس عنه
   حديث : ان رسول الله قال : ( ( الربا في النسيءة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان القافلاني (  ) عن منصور بن زاذان ، عن عطاء عنه ورواه عبد العزيز بن قرير (  ) عن عطاء وهو غريب من حديثه لم يروه عنه غير محمد بن ثابت العبدي (  ) ورواه ابو الصهباء عن ابن عباس عن اسامة .
 وتفرد بطريقه عثمان بن خرزاذ (  ) عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة  عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة عن ابي الصهباء وعطاء هو ابن ابي رباح .
  عبد الله بن ثعلبة بن صعير (  ) عنه
   حديث : ان النبي كان يقرا في الفجر ( ^ اذا الشمس كورت . . . ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عمر الواقدي عن ابن اخي الزهري عن ابيه عن عبد الله .
  عمرو بن عثمان (  ) عنه
   حديث : قال : ( ( جاء علي الي النبي فاخبره بموت ابي طالب . . ) ) الحديث .
 تفرد به علي بن ابي علي اللهبي (  ) عن الزهري .
 وتفرد به اسحاق الفروي عن علي .
   حديث : ( ( لا يتوارث اهل ملتين . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشيم عن الزهري ما كتبناه الا عن ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي عن اسحاق بن ابي اسراءيل (  ) عنه . 
  عامر بن سعد بن ابي وقاص (  ) عنه
   حديث : قال : ( ( هو رجز يعني الطاعون . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من ( حديث ) (  ) صالح بن كيسان عن ابن المنكدر تفرد به ابراهيم بن سعد عنه .
 رواه يزيد (  ) بن الهاد عن ابن المنكدر وقال محمد بن المنكدر فحدث بهذا / الحديث عمر بن عبد العزيز فقال : هكذا حدثنيه عامر بن سعد وهو غريب من حديث ابن المنكدر ، عن عمر ، عن عامر .
 تفرد به يزيد بن الهاد (  ) عنه وكذلك رواه حيوة بن شريك والليث بن سعد ونافع بن يزيد عن ابن الهاد . 
  عامر الشعبي (  ) عنه
   حديث : ( ( انه افاض مع رسول الله من عرفة . . ) ) الحديث .
 تفرد به همام ، عن قتادة ، عن عروة ، عن الشعبي .
   حديث : ( ( حملت علي رجل فقال لا اله الا الله . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو الزناد عن الشعبي عن اسامة .
  عروة بن الزبير (  ) عنه
   حديث : ( ( كنت ردف النبي فلما سمع حطمة (  ) الناس من خلفه قال : رويدا . . ) ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن اسحاق عن هشام عن ابيه بهذه الالفاظ .
   حديث : ( ( استعملني رسول الله علي سرية . . ) ) الحديث .
 تفرد به طاهر بن الفضل الحلبي (  ) عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة .
  قيس بن ابي حازم (  ) عنه
   حديث : ( ( لما قتل ابي اتيت النبي فوقفت علي يديه . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو اسامة حماد بن اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عنه ولا اعلم رواه عنه متصلا غير ابي عقيل يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت .
  مسروق بن الاجدع (  ) عن اسامة بن زيد
   حديث : ( ( قيل لاسامة الا تكلم عثمان . . ) ) الحديث . 
 تفرد به خالد بن نزار (  ) ، عن ابن عيينة ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن مسروق ، وغيره لا يذكر مسروقا .
  ابو عثمان النهدي (  ) عن اسامة
   حديث : ( ( من ترك ثلاث جمعات . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي عثمان عنه تفرد به محمد بن مسلم عن معمر .
   حديث : ( ( لا ترجعوا بعدي كفارا . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سليمان التيمي وغريب من حديث الثوري ، تفرد به عيسي بن ابي حرب ، عن يحيي بن ابي بكير ، عن الثوري .
   حديث : ( ( انما يرحم الله من عباده الرحماء . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عتبة ، عن الحسن بن الخليل بن مرة ، عن ابيه ، عن شعبة ، عن عاصم عنه .
   حديث : ( ( ان رسول الله كان اذا عجل به السير . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به الجريري عنه .
   حديث : ( ( من صنع اليه خيرا . . ) ) الحديث .
 تفرد به سعير بن الخمس (  ) ، عن سليمان التيمي عنه ، وتفرد به ابو الجواب الاحوص بن جواب (  ) عنه .
   حديث : ( ( ما تركت بعدي فتنة . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به معاذ بن موسي ، عن السري بن يحيي ، عن سليمان التيمي عنه ، ورواه عاصم الاحوال عنه ، وطريقه في اخر الترجمة .
   حديث : ( ( امر رسول الله ان يسلم الراكب علي الماشي . . ) ) الحديث .
 غريب ( ( من حديث التيمي ) ) (  ) ، ومن حديث الثوري عنه .
 تفرد به حصين بن مخارق عن الثوري .
   حديث : ( ( ان النبي كانت عنده ام سلمة وفيه ذكر مرثد (  ) ودحية . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث سليمان التيمي عنه عن اسامة .
 تفرد به معتمر (  ) عن ابيه واخرجه البخاري ومسلم في الصحيح من حديث معتمر . 
   حديث : ( ( ما تركت بعدي فتنه . . ) ) الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : غريب من حديث عاصم الاحوال ما سمعناه الا من محمد بن خلف التيمي عن علي بن عبد الحميد عن مندل عن عاصم .
 قال الدارقطني : تفرد به مندل (  ) عن عاصم ولم يروه عنه غير علي بن عبد الحميد .
 ورواه زياد الجصاص عن النهدي .
 وهو غريب من حديث زياد عنه . تفرد به محمد بن خالد الوهبي عنه ورواه خالد الحذاء عن النهدي .
 وهو غريب من حديث عنه . تفرد به حيان بن عامر عن بشر بن المفضل عن خالد . 
  مسند اسامة بن شريك (  ) زياد بن علاقة عنه
   حديث : ( ( جاءت الاعراب يسالون رسول الله عن امر الحج . . ) ) الحديث .
 وفيه ( ( ما خير ما اعطي الخلق ) ) بالفاظ مختلفة واسانيد متفرقة .
 غريب من حديث مجالد بن سعيد عن زياد .
 رواه عن مجالد يحيي بن سعيد الاموي .
 ورواه زكريا بن سياه عن زياد مختصرا .
 وتفرد به الحسن بن زياد عنه ورواه مسعر والثوري والمسعودي وحماد بن عمرو ويونس بن ابي اسحاق (  ) عن زياد / مختصرا .
 وتفرد به الحسن بن زياد عن يونس وحماد بن عمرو الاسدي ورواه زيد بن  ابي انيسة (  ) عن زياد وهو غريب من حديثه تفرد به عنه عبد الله بن عمرو الرقي .
 وتفرد به سلام بن سليم الطويل (  ) عن ورقاء عن ابن عمر .
 تفرد به ابو عاصم عن محمد بن بشر بن بشير الاسلمي (  ) عنه وتفرد به عمر بن شيبب (  ) عن عمرو بن قيس عن علقمة بن مرثد عنه .
 ورواه عبد الملك بن ابجر (  ) وموسي الجهني (  ) عن زياد وهو غريب من حديثهما عنه .
 تفرد به عبد الرحمن بن عبد الملك (  ) عنهما . 
   حديث : ( ( امك واباك . . ) ) الحديث (  ) .
 وهو محرف منه الالفاظ التي في اوله تفرد بها محمد بن جحادة عن زياد وتفرد به عمران القطان عن محمد ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم .
   حديث : قيل يا رسول الله ما خير ما اعطي المرء قال : حسن الخلق . . . . الحديث .
 وهو طرق من الذي تقدم .
 تفرد به سويد بن سعيد ، عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان (  ) ، وعن سعيد بن لقمان كليهما عن زياد .
 ورواه الربيع بن الركين ، وعبد الملك بن عبد الرحمن الاصبهاني (  ) ، وعبيد الله بن عبد الله بن عيسي عن زياد وتفرد به عنهم علي بن الربيع بن الركين .
   حديث : ( ( يد الله علي الجماعة ) ) (  ) . 
 غريب من حديث زياد عن اسامة ، ومن حديث ابو اسحاق الشيباني (  ) عن زياد .
 تفرد به سلميان العامري عن الشيباني وهو سليمان بن عمرو بن وهب ابو داود النخعي (  ) .
 وتفرد به عنه محمد بن يعلي ويعرف بابن زنبوز (  ) . 
  مسند اسامة بن عمير (  ) ابنه ابو المليح عنه
   حديث : قال رسول الله ( ( من لا يشكر الناس لا يشكر الله عز وجل ) ) (  ) .
 تفرد به عباد بن سعيد ، عن مبشر بن ابي المليح عن ابيه عن جده اسامة بن عمير ، ولم يروه عنه غير يحيي بن ابي زكريا الغساني ابو (  ) ابو مروان .
   حديث : انه صلي ركعتين وفيه : ( ( اللهم رب جبريل ) ) . . . الحديث . 
 تفرد به مبشر عن ابيه عن جده .
   حديث : كنا مع النبي فاصابنا بغش (  ) من مطر . . . الحديث (  ) .
 قال احمد بن بشير عن عامر بن عبادة / عن ابي المليح ، وقال ابو اسامة : عن عامر بن عبيد ، وتفرد به ابو اسامة عن ابي عبيدة الباهلي عنه .
 ورواه عمران ابو بشر الجلي (  ) عن ابي المليح عامر بن اسامة ، وتفرد به علي بن هاشم بن البريد (  ) . ولا اعلم حدث به عنه غير داود بن عمرو الضبي .
   حديث : رواة قتادة ، عن ابي المليح ولفظه : ( ( سافرنا مع رسول الله من رمضان لتسع عشرة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الحميد بن الحسن .
   حديث : كنت ردف النبي فعثر بعيرنا . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي المليح عامر ، وقيل عمير بن اسامة بن عمير ، وغريب من حديث ابي تميمة الهجيمي (  ) عنه . 
 تفرد به خالد الحذاء وعنه محمد بن حمدان بهذا الاسناد .
   حديث : انه نهي ان تتخد جلود السباع فرشا . . . الحديث .
 تفرد به اسحاق بن ادريس ، عن ابان بن يزيد العطار (  ) عن مطر عنه . 
  مسند ابي بن كعب (  ) عبد الله بن عباس عنه
   حديث : قال رسول الله الغلام الذي قتله الخضر . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن معتمر بن سليمان عن ابيه عن رقبة (  ) . 
 تفرد به محمد بن زكريا عن سويد عن محمد بن الحسن الهمداني (  ) عنه .
 وما كتبناه الا عن ابي بكر محمد بن محمود المعدل بواسط ورقبة .
 رواه عن ابي اسحاق عن سعيد بن جببر عن ابن عباس .
   حديث : وذكرهم بايات الله . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر وعبد الحميد بن جعفر عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير .
   حديث : اقرا رسول الله ( ( رجل ( ^ يقص الحق وهو خير الفاصلين ) .
 تفرد به شاذان النضر بن سلمة عن احمد بن ابي مرة من اهل مكة قال : ذهبت انا ويحيي ابن معين اليه فحدثنا عن داود بن شبل عن ابيه شبل بن عباد (  ) عن عبد الله بن كثير عن مجاهد . 
   حديث : انه كان عند عمر يغمز قدمه . . . الحديث وفيه اقراينها ابي بن كعب لا اعلم حدث بها عن ابن عون غير حماد بن مسعدة (  ) / .
  الطفيل بن ابي (  ) عن ابيه
   حديث : قوله عز وجل : ( ^ والزمهم كلمة التقوي ) (  ) . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الطفيل عن ابيه .
 تفرد به ثوير بن ابي فاختة (  ) عن ابيه عنه . 
 وغريب من حديث شعبة عن ثوير تفرد به سفيان بن جندب عنه .
  عبد الله بن ابي بصير (  ) عن ابي
   حديث : اثقل الصلوات علي المنافقين . . . الحديث (  ) غريب من حديث ابي نوفل علي بن سليمان بن كيسان عن ابي اسحاق السبيعي تفرد به يحيي بن صالح الوحاظي .
   حديث : صلي ( . . . ) رسول الله صلاة الصبح قال : اشاهد فلان . . . الحديث (  ) غريب من حديث ايوب السختياني عن شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله . 
 تفرد به سعيد بن واصل (  ) عن وهيب عنه .
 وتفرد به محمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي (  ) عن سعيد .
  زر بن حبيش (  ) عن ابي
   حديث : قيل لنا اشياء تكون في اخر هذه الامة عند اقتراب الساعة . . . . الحديث غريب من حديث ابي قلابة الجرمي عنه . تفرد به الوليد بن بكير ابو جنان (  ) ، عن عبد الله بن محمد العذري ، عن ابي سنان البصري عنه .
   حديث : سالت ابيا عن ليلة القدر . . . الحديث وسالته عن المعوذتين .
 تفرد به سعدويه عن (  ) سعيد بن يحيي الاصبهاني عن مسلم بن خالد  الزنجي (  ) عن النعمان بن راشد (  ) عن عاصم عنه .
 وروي حديث ليلة القدر اسماعيل بن ابي خالد وابو اسحاق السبيعي عن زر ، ولم يجمع بينهما عن علي بن عابس عن اسماعيل .
 ورواه منصور بن المعتمر عن عاصم .
 تفرد به عنه ابو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن .
 ورواه الحسن بن عرفة ، عن الابار فزاد فيه حديثين اخرين .
   حديث : سالت ابيا عن المعوذتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم بن عتيبة عن زر ، ومن الحديث قبله طريق عاصم عن زر .
 ورواه منصور عن عاصم وتفرد به ابو حفص الابار عنه .
   حديث : ان ابي وعبد الله بن مسعود اختلفا في الصلاة . . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ذكر عمر ، تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن عاصم عنه .
   حديث : يعرفني الله عز وجل نفسه / يوم القيامة . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم الاسدي عن عدي بن ثابت عن زيد ولا اعلم رواه عنه غير يحيي بن ابي بكير .
   حديث : من صلي علي جنازة . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن عدي بن ثابت عنه .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه . 
   حديث : كم تعدون سورة الاحزاب ؟ . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ادريس الاودي عن عاصم عنه .
 تفرد به علي بن عمار عنه .
   حديث : ( ( الرحم ) ) وهو طرف من حديث ليلة القدر .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن عاصم عنه .
 تفرد به ابو حفص عمر بن عبد الرحمن الابار (  ) عن منصور وعنه الحسن بن عرفة .
  عبد الرحمن بن ابزي (  ) عن ابي
   حديث : الوتر . . . . الحديث . 
 جود اسناده محمد بن ميسرة ابو سعد الصغاني (  ) عن ابي حنيفة عن زبيد عن ذر عن سعيد عن ابيه واسنده عن ابي وغيره لا يذكر فيه ابيا .
 ورواه اسباط بن محمد عن ابي حنيفة باسناده .
 ولم يذكر فيه ابيا ولا سعيد بن عبد الرحمن فقال : ثنا ابو حنيفة عن ربيد عن ذر عن عبد الرحمن بن ابزي قال : كان رسول الله .
 ورواه بشر بن عمر بن ذر (  ) عن ابيه عمر بن ذر وابو حنيفة عن ذر لم يذكر فيه زبيدا ولا ابي بن كعب . ورواه عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن .
 تفرد به قتادة عنه .
 وهو غريب من حديث قتادة تفرد به المسيب بن واضح (  ) عن عيسي عن ابن ابي عروبة عن قتادة .
 ورواه علي بن خشرم عن عيسي عن فطر بن خليفة عن زبيد عن سعيد .
 وهو غريب ايضا من حديثه عن زبيد .
 تفرد به عيسي وذكر فيه القنوت قبل الركوع واتي به بتمامه .
 ورواه زبيد وسلمة بن كهيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي . وتفرد به بقراد (  ) عبد الرحمن بن غزوان عن ابي مالك النخعي عنهما . 
   حديث : لا تسبوا الريح . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن حبيب عن ذر عن سعيد عن ابيه . لم يروه عنه بهذا الاسناد غير محمد بن فضيل وتابعه اسباط بن محمد .
   حديث : ان رسول الله / نسي اية من كتاب الله عز وجل . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن سلمة بن كهيل .
 لم يسنده عن ابي بن كعب غير يحيي بن سعيد القطان (  ) .
 وروي عن اسحاق الازرق (  ) عن الثوري مرسلا ومسندا . 
  عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن ابي
   حديث : اتي جبريل النبي وهو عند اضاة (  ) بني غفار . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد عنه ورواه زبيد اليامي .
 وتفرد به سالم بن عجلان الافطس (  ) عن زبيد .
 وتفرد عنه ابنه عمر بن سالم ولم يروه عنه غير الحسن بن محمد بن اعين .
   حديث : قال : جاء رجلان عند النبي . . . . الحديث .
 تفرد به زيد بن ابي الجعد (  ) عن عبد الملك بن عمير عن ابن ابي ليلي  وكذلك رواه الفضل بن موسي الشيباني (  ) عن يزيد وخالفهما عمرو بن عبد الغفار الفقيمي فرواه ، عن يزيد ، عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي ، عن ابن ابي ليلي عن ابي .
 وهو غريب من حديث عبد الرحمن بن عابس .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن يزيد بن زياد .
   حديث : ان رجلا من الانصار قال يا رسول الله من قرا ( ^ قل هو الله احد ) (  ) . . . . الحديث تفرد به هشيم ، عن حصين ، عن هلال بن كيسان عنه .
  عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث (  ) عن ابي
   حديث : ان من الشعر حكمة . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن الخطاب (  ) بن عبيد الله بن ابي بكرة ،  عن اسماعيل بن امية ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن الحارث ، عن مروان بن الحكم ، عن عبد الرحمن تفرد به محمد بن عبد العزيز الرملي (  ) عن عبد الملك .
  سويد بن غفلة (  عن ابي
   حديث : احبت ماءة دينار . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث جابرالجعفي عن سلمة .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه ولا اعلم حدث به عن حفص بن عبد الله عنه . 
  مسروق (  ) عن ابي
   حديث : قال رسول الله السكران يجلدان . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عنه عن ابي تفرد به عمرو بن عبد الغفار عنه .
  قيس بن عباد (  ) غني عن ابي
   حديث : ان النبي امرهم ان يلوه / من الصف . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سليمان التيمي عن ابي مجلز لاحق بن حميد .
 تفرد به يوسف بن يعقوب (  ) صاحب السلعة (  ) .
  غني (  ) عن ابي
   حديث : من سمعتموه يدعو بدعاء الجاهلية فاعضوه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاوية بن حفص الشعبي (  ) عن السري بن يحيي (  ) عن الحسن عن غتي . 
  ابو سلمة عن ابي
   حديث : صلي رسول الله فترك اية . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ارقم (  ) عن الزهري عنه .
  ابو العالية (  ) عن ا بي
   حديث : كسفت الشمس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الربيع بن انس عنه . 
 وتفرد به ابو جعفر الرازي عن الربيع .
   حديث : بشر هذه الامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عامر قبيصة بن عقبة عن الثوري عن ايوب عنه .
   حديث : ان المشركين قالوا لرسول الله انسب لنا ربك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سعد الصاغاني محمد بن ميسر عن ابي جعفر الرازي عنه .
   حديث : من قوله عز وجل ( ^ وان الي ربك المنتهي ) (  ) قال لا فكرة في الله عز وجل . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباس بن زفر ، عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عنه .
  صاحب قتادة عن ابي
   حديث : كان ادم عليه السلام طوالا كانه نخلة سحوق (  ) . . . الحديث .
 تفرد به المعتمر بن سليمان عن ابيه عن قتادة عن صاحب له . 
   * ذكر اسماء جماعة من الصحابة من المقلين ذكرناهم قبل انس بن مالك لكيلا يخفي حديثهم بعده
 مسند الاسود بن سريع (  ) $
   حديث : قيل يا رسول الله من في الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر الهذلي عن الحسن البصري عنه .
   حديث : اتي النبي باسير . . . الحديث (  ) .
 وفيه ( ( عرف الحق لاهله ) ) .
 غريب من حديث الحسن عنه . 
 تفرد به محمد بن مصعب القرقساني ، عن سلام بن مسكين ومبارك بن فضالة عن الحسن .
   حديث : لما مات عثمان بن مظعون (  ) . . . الحديث .
 تفرد به معمر بن يزيد عن الحسن .
  مسند الاسود بن خلف (  )
   حديث : ان النبي / اخذ حسنا فقبله . . . الحديث .
 تفرد به معمر بن راشد ، عن ابن خيثم ، عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه .
  مسند احمد بن جدي
   حديث : ان كنا ( لناوي ) (  ) لرسول الله . . . الحديث .
 قال ابن صاعد : وهذا الحديث المشهور بروايته عباد بن راشد عن الحسن قال الدار قطني : وهو غريب من حديث عطاء بن عجلان عن الحسن تفرد به مروان بن معاوية الفزاري (  ) عن عطاء . 
   حديث : رايت رسول الله محتبيا في ثوب واحد (  ) . . . الحديث .  غريب من حديث الحسن عن احمد تفرد به عبد الرحمن بن قيس (  ) عن عباد بن راشد عن الحسن .
  مسند امية بن مخشي (  )
   حديث : ان النبي راي رجلا ياكل ولم يسم (  ) . . . . الحديث . 
 لم يسند امية عن النبي غير هذا الحديث .
 تفرد به جابر بن الصبح (  ) عن المثني بن عبد الرحمن الخزاعي (  ) عن جده امية .
  مسند ارقم بن الارقم (  )
   حديث : ان الذي يتخطا رقاب الناس (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الارقم عن النبي . .
 تفرد به ابو القدام هشام بن زياد عن عمار بن سعد عن عثمان بن الارقم عن ابيه . 
  مسند اسيد بن ظهير (  )
   حديث : انه راح الي قومه بني حارثة (  ) . . . الحديث من كري المزارع تفرد به عبد الحميد بن حعفر (  ) عن ابيه عن رافع بن اسيد عن ابيه .
  مسند اخضر بن ابي الاخضر (  ) الانصاري
   حديث : انا اقاتل علي تنزيل القران . . . . الحديث .
 غريب من حديث الاخضر عن النبي . تفرد به محمد بن كثير  الكوفي (  ) عن الحارث بن حضيرة عن جابر عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عنه .
  مسند ابان المحاربي (  ) وكان في وفد عبد القيس
   حديث : ما من مسلم يقول اذا اصبح (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابان عن النبي تفرد به سعيد بن عامر (  ) عن ابان بن ابي عياش عن الحكم بن حبان ولا يسند ابان عن النبي غير هذا الحديث . 
  مسند ازداد (  )
   حديث : اذا بال احدكم (  ) / . . . . . . الحديث .
 غريب من حديث قرة بن خالد عن سعيد بن صالح تفرد به عباد بن عباد ولم يروه عنه غير مهدي بن عيسي (  ) .
  مسند افلح بن ابي القعيس (  )
   حديث : انه اتي عاءشة فاحتجبت منه (  ) . . . . الحديث . 
 غريب من حديث خلف بن السري عن الحكم بن عيبة عن عراك عنه .
 تفرد به عبد الله بن موسي .  بسم الله الرحمن الرحيم
  مسند انس بن مالك الرواة عنه علي حروف المعجم
 ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني (  ) عن انس
   حديث : قال : ما اخرج رسول الله ركبته بين يدي جليس له (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابراهيم عن انس تفرد به ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه عنه .
 ابراهيم بن ابي عبلة (  ) عن انس
   حديث : قلت له كيف اتوضا . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابراهيم عن انس . تفرد به قتادة بن الفضيل (  ) عنه ولا نعلم حدث به غير الزبير بن محمد القرشي الرهاوي (  ) .
 ابراهيم التيمي (  ) عن انس
   حديث : لا ربا في يد بيد والماء من الماء (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به يعقوب بن كعب الانطاكي (  ) عن ابي معاوية عن الاعمش عنه . 
 ابراهيم النخعي (  ) عن انس
   حديث : قدم وفد من عرينة (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث مغيرة بن مقسم عن ابراهيم عن انس ما كتبناه الا عن محمد بن علي الايلي عن الحسين بن السميدع الانطاكي (  ) عن العباس بن الهيثم النساءي عن هشيم عن مغيرة .
   حديث : ابراهيم عن انس وحميد عن انس ما شممت مسكة ولا عنبرة (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الرملي عن ابي خالد الاحمر عن ابراهيم وعن حميد كليهما عن انس .
 اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن انس وابي جحيفة (  )
   حديث : قالا كان اشبه الي ( محمد ) (  ) الحسن بن علي (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عنهما .
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي (  ) عن انس
   حديث : رايت رسول الله ينصرف عن يمينه فتنحنح (  ) . . . . .  الحديث ( غريب ) ( ! ) من حديث / السدي عن انس .
 وغريب من حديث الحسن بن صالح عنه .
 تفرد به حميد بن عبد الرحمن الرواسي (  ) عنه .
   حديث : اهدي الي رسول الله اطيار (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به عيسي بن عمر عن السدي .
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن (  ) انس
   حديث : ان النبي كان لا يطرق اهله ليلا (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث هشام الدستواءي (  ) عن اسحاق . تفرد به ابو سعيد مولي بني  هاشم عنه . وقال ابن صاعد : ما سمعناه الا من محمد بن ميمون الخياط عن ابي سعيد .
   حديث : رايت رسول الله يصلي علي حمار (  ) . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن مسلمة بن قعنب (  ) عن مالك عن اسحاق .
   حديث : انه قال : صنعت طعاما اكلته بالمدينة . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان (  ) عن مالك عنه .
   حديث : كانت بنت عوف ابن عفراء (  ) مضجعة (  ) . . . . الحديث . 
 غريب تفرد به عكرمة بن عمار عن اسحاق وتفرد به عمر بن يونس اليمامي (  ) عنه .
   حديث : كان اصحاب رسول الله يكرهون جمع القران مخافة الصغاين (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (  ) تفرد به خالد بن عمرو الاموي .
   حديث : كان النبي وابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين . . . . الحديث . 
 تفرد به طاهر بن الفضل بن سعيد ابو الحسن (  ) عن ابن عيينة عنه .
   حديث : قام رسول الله في صلاة الليل فاذا امرء يصلي (  ) بصلاته . . . الحديث .
 تفرد به هقل بن زياد (  ) عن الاوزاعي ولم يروه الا عنه ابي زكريا يحيي بن عثمان الحربي شيخ للبغوي .
   حديث : اهدت ام سليم الي النبي ( خبيءا ) (  ) . . . . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن اسحاق ولم يروه عنه غير عبد الله بن ابراهيم الغفاري (  ) . 
   حديث : ان رسول الله دخل علي ام سلمة زوجته وابن اخيها يصلي بها . . . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن عبد الله بن قلابة (  ) / بن طوستا ابي بكر المدني عن اسحاق عنه .
   حديث : قال رسول الله يوم حنين من تفرد بدم رجل (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن ابي زاءدة عن ابي ايوب الافريقي عنه .
   حديث : لا تصبحوا وقبلوا فان الشيطان لا يقيل . . . . . الحديث .
 تفرد به ابو الحكم سيار بن وردان (  ) عن اسحاق .
 وتفرد به عنه عباد بن كثير (  ) ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش . 
 انس بن سيرين (  ) عن انس بن مالك
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لبيك حقا حقا تعبدا ورقا (  ) . . . الحديث .
 تفرد به الحكم بن سنان عن محمد بن سيرين عن اخيه يحيي عن اخيه معبد عن اخيه انس .
 وتفرد به النصر بن شميل عن هشام فنقص من الاسناد مفسدا .
 تفرد به يحيي بن محمد بن اعين عن النضر بن شميل (  ) بهذا الاسناد مرفوعا وما كتبناه الا عن ابن مخلد . 
 ابان بن تغلب (  ) عن انس
   حديث : ابصر النبي سعدا يدعو باصبعين (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به ( ابو الحكم يسار بن وردان ) ( ! ) كلثوم بن محمد الرازي (  ) المقبري عن ابن عيينة عن ابان .
 وتفرد به حاتم بن الليث عن كلثوم .
 ابان بن ابي عياش (  ) عن انس
   حديث : نهي رسول الله عن التبتل (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به ابو صالح كاتب الليث عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابان بن ابي عياش .
   حديث : خطبنا رسول الله علي ناقته العضباء (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به عبد العزيز بن عبد الله العمي عن ابان .
 بكر بن عبد الله المزني (  ) عن انس
   حديث : الخاتم القرط نهي عنهما رسول الله ( قلال ) ( ! ) . . . الحديث .
 غريب من حديث بكر عن انس ومن حديث ابي التياح يزيد بن حميد (  ) عن بكر تفرد به عبد الوارث بن سعيد عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : قال الله عز وجل : ابن ادم ما  دعوتني ورجوتني (  ) . . . الحديث .
 تفرد به كثير بن فاءد (  ) عن ( سعيد ) ( ! ) بن / عبيد الهناءي وهناء حي من الازد كما قال ابن صاعد وابن الجبيري .
 وتفرد بن ابو عاصم عنه مرفوعا ورواه ابو قتيبة عن سعيد ولم يرفعه وقد روي سعيد بن عبيد الله الجبيري (  ) عن انس حديث تحريم الخمر من الميسر حدث به ابو معشر البراء وروح بن عبادة عن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حبة عن بكر عن انس .
 يزيد بن ابي مريم (  ) عن انس
   حديث : من صلي علي صلاة (  ) . . . . غريب .  غريب من حديث شعبة عن ابي اسحاق عنه ما كتبناه الا من حديث محمد بن يونس عن سعيد بن بيان عن شعبة .
   حديث : كان النبي يبدا اذا افطر بالتمر (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به يزيد بن عبد العزيز بن سياه عن رقبة عنه .
   حديث : الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به سلم بن سالم البلخي عن الثوري عن ابي اسحاق عنه .
 بكير بن الاخنس (  ) عن انس
   حديث : مر علي رسول الله ببدنة (  ) . . . . . الحديث . 
 هكذا رواه يعلي بن عبيد عن مسعر عن بكير وروي عن دحيم يعني عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي (  ) عن اسحاق عن قتادة عن انس ولا يصح .
 بديل بن ميسرة (  ) عن انس
   حديث : خصلتان لا يحل منعهما الماء والنار (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن بديل عنه .
   حديث : لكل شء حلية (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به عبد الرحمن بن بديل عن ابيه ولا نعلم رواه عنه غير الفضل بن حرب .
 ثمامة بن عبد الله بن انس (  ) عن جده
   حديث : جاء منادي رسول الله فقال : ان القبلة قد حولت (  ) . . . الحديث .
 تفرد به جميل بن عبيد عن ثمامة .
   حديث : كنت ابتعتهم ( ! ) الحديث .
 تفرد به جميل بن عبيد الطاءي (  ) عنه .
   حديث : قال رسول الله طوبي لمن راني (  ) . . . . . . الحديث . 
 غريب من حديث منصور بن زاذان عن قتادة عن ثمامة لم نكتبه الا عن محمد بن جعفر المطيري (  ) باسناده عن هشيم عن منصور .
   حديث : مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن قيس (  ) عن علي بن زيد (  ) عن ثمامة ورواه حماد بن سلمة / عن علي بن زيد عن انس وقول عمر اشبه بالصواب لان هذا الحديث محفوظ عن ثمامة عن انس .
 رواه عنه مالك بن دينار (  ) والمغيرة بن حبيب وغيرهما . 
   حديث : اهدي لرسول الله حجلا مشوي (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن المثني عن ثمامة .
   حديث : بينا ( العزا ملك يزجر ) ( ! ) برسول الله اذ قارب النساء . . . . الحديث .
 غريب من حديث ثمامة عن انس تفرد به عبد الله بن المثني ولا يعلم رواه عنه غير محمد بن اسحاق (  ) صاحب المغازي . 
 ثابت (  ) عن انس الرواة عن ثابت علي الترتيب
   حديث : ( ! ) ان الخصلة الواحدة الصالحة (  ) . . . . الحديث .
 جعفر بن سليمان الضبعي (  ) عن ثابت
   حديث : قال اصحاب رسول الله : انا اذا كنا عندك فحدثتنا حتي  كاننا ننظر الي الجنة . . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ثابت عن انس .
 تفرد به جعفر بن سليمان عنه والزبير عنه الا من حديث عبد الرزاق .
   حديث : حبب الي النساء (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث جعفر عنه . تفرد به سيار بن خالد عنه .
   حديث : دخل رسول الله من عمرة القضاء ومر رواحة ( ! ) بين يديه وهو يقول : خلوا بني الكفار عن سبيله (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث ثابت عن انس تفرد به جعفر وتفرد عنه عبد الرزاق .
 جرير بن حازم (  ) عن ثابت
   حديث : كان رسول الله ربما نزل عن المنبر . . . . . الحديث .
 تفرد به جرير بن حازم عن ثابت . 
 الحسن بن ابي جعفر (  ) عن ثابت
   حديث : خير شبابكم من تشبه بكهولكم (  ) . . . . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن ثابت عن انس .
 حميد الطويل (  ) عن ثابت
   حديث : ان رسول الله قال : لبيك بحجة وعمرة (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث حميد عن ثابت تفرد به ابو شهاب عنه بهذا اللفظ . 
   حديث : غدنا رجلا من الانصار وله ام عجوز . . . . الحديث .
 غريب من حديث حميد عنه وغريب من حديث ابي بكر بن عياش عن حميد تفرد به احمد بن عيسي السكوني (  ) .
 حميد بن عبيد مولي ابن المعلي (  ) عن ثابت
   حديث : ان النبي قال لجبريل : ما لي لم ار ميكاءيل عليهما السلام / ضاحكا قط (  ) . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ثابت عن انس .
 وغريب من حديث عماره بن غزية (  ) عن حميد بن عبيد عن ثابت . 
 تفرد به ابو اليمان عن اسماعيل بن عياش عنه .
 حماد بن سلمة (  ) عن ثابت
   حديث : من طلب الشهادة (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به سنان بن فروخ عن حماد ، واخرجه مسلم من الصحيح عن شيبان كذلك .
   حديث : قال رسول الله رايت ربي عز وجل في احسن صورة (  ) . . . . . الحديث .
 غريب من حديث حماد بن سلمة عن ثابت .
 تفرد به فهد بن عوف (  ) ولم يروه عنه غير سفيان بن زياد . 
   حديث : ان النبي علي بساط تطوعا شكرا (  ) . . . . . . الحديث .
 تفرد به حماد بن سلمة عن ثابت ولم يروه عنه بهذه الالفاظ الا عبيد الله بن محمد العيشي (  ) .
   حديث : لا ايمان لمن لا امانة له (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به نوفل عن حماد عن ثابت .
   حديث : اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن الحسن عن حماد بن سلمة عنه .
   حديث : ( ( كانت العرب تخدم بعضها بعضا . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به حماد بن سلمة عن ثابت وتفرد به حبان بن هلال (  ) عنه .
   حديث : ( ( اكلت مع رسول الله تمرا وفيه نواء ( تابو ) ( ! ) كثيرا . . ) ) الحديث .
 تفرد به حماد عنه .
 حماد بن زيد (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان رسول الله عد جارا له يهوديا . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به يزيد بن هارون عن حماد بن زيد متصلا .
 حكيم بن حزام (  ) ابو سمير عن ثابت
   حديث : ( ( كان النبي يصلي وامامه علي ( عانقه ) ( ! ) . . ) ) الحديث .
 وتفرد به حكيم عن ثابت .
 حسان بن سياه (  ) عن ثابت
   حديث : قال رسول الله : ( ( يا عاءشة اذا جاء الرطب فهنيني . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به حسان عنه .
 حاتم بن ميمون (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( قلت يا رسول الله ايما افضل الرجال ام النساء . . ) ) الحديث . 
 تفرد به حاتم عن ثابت .
 الحكم بن سنان (  ) عن ثابت
   حديث : ان الله عز وجل قبض قبضة فقال : ( ( الي الجنة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به الحكم بن سنان عن ثابت .
 الحكم بن عطية (  ) عن ثابت
   حديث : / ( ( كان رسول الله يخرج من المسجد والمهاجرين والانصار . . ) ) (  ) الحديث . 
 حسام بن مصك (  ) عن ثابت
   حديث : قال رسول الله : ( ( طوبي لمن اسلم وكان عيشه كفافا . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث حسام عن ثابت تفرد به عمرو بن محمد عنه .
 حجاج الاسود (  ) عن ثابت
   حديث : قال رسول الله : ( ( الانبياء احياء في قبورهم يصلون . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به المستلم بن سعيد (  ) عن حجاج الاسود عن ثابت .
 حميدة بنت ثابت البناني عن ابيها
   حديث : كان انس وابو ظلال (  ) في بيت ثابت فقال : ( ( يا ابا ظلال متي فقدت بصرك . . ) ) الحديث .
 غريب تفرد به محمد بن عبد الملك الدقيقي (  ) عن غفيرة بنت واقد متعبدة كانت بالبصرة عن حميدة عن ابيها . 
 رقبة بن مصقلة (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان ساعات الاذي في الدنيا . . ) ) الحديث .
 تفرد به سعد بن عبد الله بن عبد الحكم (  ) عن اسماعيل بن اسحاق الانصاري عن عمر بن عبد الله القرشي عن رقبة عن ثابت والحسن .
 سليمان التيمي عن ثابت
   حديث : ان رسول الله قال : ( ( اتيت علي موسي عند الكثيب الاحمر . . ) ) (  ) الحديث .
 قال هلال بن العلاء (  ) عن حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن سليمان  عن ثابت وكذلك رواه ابو عبد الرحمن النساءي عن هلال .
 تفرد به هلال بهذا الاسناد والمحفوظ سليمان وثابت عن انس .
 سليمان بن المغيرة (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( كان ازواج النبي يفخرون علي صفية . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به سليمان بن المغيرة عن ثابت .
 سلام بن ابي الصهباء (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان بريرة كانت خادمة . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث ثابت عن انس تفرد به سلام عنه .
 سهيل بن ابي حزم (  ) اخو حزم واسم ابي حزم مهران عن ثابت
   حديث : / ( ( من وعده الله علي عمل ثوابا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به سهيل عن ثابت .
   حديث : في هذه الاية ( ( ^ هو اهل التقوي . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به سهيل عن ثابت .
 السري بن يحيي (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( اخر ما تكلم به النبي الصلاة وما ملكت ايمانكم . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به معاذ بن موسي البزار (  ) عن السري بن يحيي عن ثابت .
 شعبة (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( اذا قرب الي احدكم الطعام وهو صاءم . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث شعبة عن ثابت .
 تفرد به داود بن الزبرقان عنه .
 وتفرد به عنه اسماعيل بن عمرو البجلي . 
 صدقة بن موسي (  ) عن ثابت
   حديث : جاء رجل الي النبي ( فقال ) ( ! ) : ( ( ان ابي مات ولم يحج . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث ثابت عنه تفرد به صدقة بن موسي عنه .
 صالح بن رستم الخراز ابو عامر (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( كانت امه سوداء فماتت فدفنت . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو عامر الخراز عن ثابت عن انس بهذه الالفاظ وهو غريب من حديث خارجة بن مصعب عنه .
 الضحاك بن نبراس (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( بينا نحن جلوس مع رسول الله اذ اتي رجل وعليه ثياب السفر . . ) ) (  ) الحديث .
 بطوله غريب من حديث ثابت عن انس تفرد به الضحاك عنه .
 عبد الله بن شوذب (  ) عن ثابت
   حديث : ان رسول الله مر برجل قد قتل رجلا . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله عن ثابت ، تفرد به ضمرة بن ربيعة (  ) عن ابن شوذب . 
 عبد الله بن كيسان (  ) عن ثابت
   حديث : ان معاذ دخل علي النبي فقال : ( ( كيف اصبحت يا معاذ قال : اصبحت بالله مءمنا . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسحاق بن عبد الله بن كيسان (  ) عن ابيه عن ثابت وخالفه يوسف بن عطية (  ) عن ثابت وتفرد به عبد الله بن عون عن يوسف .
   حديث : ( ( ان رجلا علي عهد رسول الله حضره الموت . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله عن ثابت .
   حديث : ( ( ان رسول / الله خرج لحاجة فمر برجل وهو يلازم غريمه . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به اسحاق بن عبد الله عن ابيه عن ثابت .
 عبد الله بن عون (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان رسول الله كان يقيل عند ام سليم . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله عنه تفرد به عثمان بن مطر (  ) عنه .
 عبد الواحد بن زيد (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان يوم الجمعة وليلة الجمعة . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الواحد بن زيد عن ثابت . 
 تفرد به عبد الصمد بن ابي خداش عن العوام بن عبد الغفار البصري (  ) عن عبد الواحد .
 عبد الحميد بن كرديد (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( قتل الصبر جهد البلاء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو الساءب سلم بن جنادة عن وكيع عن شعبة عن عبد الحميد عن ثابت .
 عبد ربه بن سعيد (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( فرضت الصلاة بمكة وان ملكين اتيا النبي . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن وهب (  ) عن عمرو بن الحارث عن عبد ربه عن ثابت .
 عبيد الله بن عمر (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( خرج رسول الله الزوراء فاتي من بعض بيوتهم بقدح صغير . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت .
 تفرد به سليمان بن بلال عنه ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس (  ) ، تفرد  به عنه اخوه اسماعيل .
   حديث : ( ( رايتني مع النبي في المنام . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله عن ثابت .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عنه .
 وتفرد به حرملة (  ) عن عبد الله بن وهب عنه بهذا الاسناد .
   حديث : ( ( ان رجلا كان يلزم قراءة ( ^ قل هو الله احد ) في الصلاة . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله عن ثابت . تفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه .
   حديث : ( ( كان النبي يخطب يوم الجمعة فقام اليه الناس وصاحوا . . ) ) (  ) الحديث في الاستسقاء .
 غريب من حديث عبيد الله عنه . تفرد به معتمر بن سليمان عنه . 
   حديث : ( ( انهم كانوا في بيت عاءشة . . ) ) الحديث وفيه ذكر الصفحة .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت .
 تفرد به يحيي بن عبد الله / بن سالم عنه .
 تفرد به حرملة عن عبد الله بن وهب عنه .
 عطاء بن ابي رباح (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( كان رسول الله يخرج قبل ان ( يثوب بالمغرب ) ( ! ) الحديث .
 غريب من حديث عطاء عنه عبد الملك بن جريج (  ) عنه وهو غريب من حديث ابن جريج . 
 تفرد به عبد الله بن سعيد الاموي عنه ولم يروه عنه غير ابي يعلي التوزي .
 عيسي بن طهمان (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( كان وضوء رسول الله مد ( ! ) وغسله صاع . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به خالد بن عبد الرحمن عن عيسي عنه .
 عبيد بن مسلم (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( مثل المءمن مثل السنبلة . . ) ) (  ) الحديث . 
 وفيه عبيد بن مسلم صاحب السابدي عن ثابت .
 عباد بن كثير (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( اذا ابتلي الله عز وجل العبد في الدنيا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عباد عنه .
 عمران بن ابي عمر (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( كان النبي يقول في دعاءه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ثابت عن انس .
 تفرد به عمران ولم يروه عنه غير البهلول بن حسان (  ) . 
 عثمان بن مقسم عن ثابت
   حديث : ( ( ان النبي اعتق صفية . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن المبارك عن عثمان عن ثابت .
 علي بن زيد عن ثابت
   حديث : قلت لانس : ( ( مسست يد النبي قال : نعم قلت : هات يدك اقبلها . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عثمان الكلابي (  ) عن ابن عيينة عن علي بن زيد عن ثابت . 
 محمد بن المنكدر (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( سالت ربي عز وجل ( اللاهي ) ( ! ) . . ) ) الحديث .
 تفرد به سلام بن سليمان المداءني عن عبد العزيز المجاشون (  ) عن محمد بن المنكدر عن ثابت وغيره يقول عن ابن المنكدر عن يزيد الرقاشي (  ) هكذا رواه البغوي عن صالح بن محمد عن الماجشون .
 محمد بن ثابت البناتي (  ) عن ابيه
   حديث : ( ( ان جبريل جاء الي النبي فقال يا محمد قلبت  المشارق . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد عن ابيه .
   حديث : ( ( ان رسول الله اتي باساري فامر بضرب اعناقهم . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد عن ابيه وعنه الخليل بن زكريا (  ) .
   حديث : ان جبريل جاء الي النبي فقال : ( ( يا محمد بشر / خديجة . . ) ) الحديث .
 تفرد به الخليل بن زكريا عن محمد عن ابيه .
   حديث : ( ( افضل نساء العالمين اربع . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الخليل عن محمد وروي عن ابي جعفر الرازي عن ثابت .    حديث : ان رسول الله قال : ( ( ما من مءذن محتسب . . ) ) الحديث .
 تفرد به الخليل (  ) عن محمد (  ) عن ابيه .
   حديث : ( ( قال رسول الله في ( بتحانه ) ( ! ) التي توفي فيها ادعو الي عبد الرحمن بن ابي بكر (  ) اكتبه لابي بكر كتابا . . ) ) الحديث .
 تفرد به الخليل بن زكريا عن محمد .
   حديث : ( ( ان في اخر الزمان قوما من ضعفاء امتي هم المءذنين . . ) ) الحديث .
 تفرد به الخليل عن محمد .
   حديث : ( ( اذا مررتم برياض الجنة . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ثابت عن انس تفرد به ابنه محمد .
   حديث : ( ( استقبل رسول الله نساء وصبيان . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد عن ابيه .
   حديث : ( ( قال رسول الله ( لا يقاد عرابي امن ) (  ) . . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن ثابت عن ابيه عن انس .
   حديث : ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الخليل بن زكريا عن محمد عن ابيه .
   حديث : ( ( ان رسول الله طلق حفصة . . ) ) الحديث
 تفرد به الخليل عن محمد عن ابيه .
 محمد بن راشد (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان المغيرة اراد ان يتزوج امراة . . ) ) الحديث . 
 تفرد به معمر عن ثابت ، وعنه عبد الرزاق .
   حديث : ( ( قاتل الله اليهود . . ) ) الحديث (  ) .
 لم يجمع بين ثابت وابان وقتادة ، عن انس غير معمر .
   حديث : ( ( كان رسول الله اسمر اللون . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرزاق عن معمر عن ثابت وخالفه حماد بن سلمة فرواه عن ثابت  عن انس ( ( كان رسول الله ازهر اللون ) ) (  ) .
   حديث : ( ( لا اسعاد في الاسلام . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به معمر عن ثابت عنه ولا نعمل رواه عنه غير عبد الرازق .
   حديث : ( ( ان النبي كان يطوف علي نساءه . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن معمر عن ثابت . 
 محتسب بن عبد الرحمن الاعمي (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان جبريل اتي النبي فقال له / الحق بخديجة فقل لها ان ربك يقرءك السلام . . ) ) الحديث .
 تفرد به محتسب عن ثابت .
   حديث : ( ( واصل رسول الله . . ) ) الحديث (  ) .
 تتفرد به ابو عبيدة الحداد عن محتسب عنه .
   حديث : ( ( طوبي لمن راني . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عبيدة عنه .
 مبارك بن فضالة (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( ان النبي اتي علي بعض اصحابه وهم يتكلمون . . ) ) الحديث . 
 غريب من حديث ثابت تفرد به مبارك عنه .
   حديث : ( ( صوم ايام البيض . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث مبارك عن ثابت تفرد به ابراهيم بن نافع ( الخلاد ) (  ) عن مبارك .
 المنذر بن زياد (  ) ( ( عن ثابت ) ) (  )
   حديث : ( ( من قتل عبده قتلناه . . ) ) الحديث .
 تفرد به المنذر .
 مالك بن دينار عن ثابت
   حديث : ( ( قال ثابت دخلت علي انس فقال اني اريد ان اتكلم اعمس . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث مالك عنه . تفرد به وهب بن راشد عنه .
 مطر الاعين عن ثابت
   حديث : ( ( من قال سبحان الله وبحمده . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عون بن عمارة (  ) عن مطر الاعين عنه .
 وهب بن راشد عن ثابت
   حديث : ( ( قال رسول الله ان فلانا لم ينم البارحة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث ثابت عن انس تفرد به وهب عن ثابت .
 الهيثم بن جماز عن ثابت
   حديث : ( ( اذا فتح علي عبد الدعاء . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الهيثم عنه .
 يوسف بن عطية (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( جاء رجل فقال : اني رجل بدوي لا استطيع ان اتعلم سورة . . ) ) الحديث . 
 تفرد به يوسف عنه .
   حديث : جاء اعرابي الي رسول الله اسمه علقمة بن علاقة فقال : اني رجل كبير لا استطيع ان اتعلم القران ولكن اشهد ان لا اله الا الله وهو طرف الاول . . ) ) الحديث .
 تفرد به يوسف عن ثابت .
   حديث : ( ( ان النبي كان اذا امطرت السماء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يوسف عنه .
   حديث : ( ( اصبحت مءمنا حقا . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يوسف عنه .
   حديث : ( ( الخلق كلهم عيال الله عز وجل . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به احمد بن ابراهيم الموصلي عن امير المءمنين المامون (  ) .
 وتفرد به البغوي عبد الله بن محمد عن احمد ورواه / البغوي ايضا عن احمد بن ابراهيم وشجاع بن مخلد عن يوسف .
 وتفرد به يوسف عن ثابت . 
 يحيي بن ميمون (  ) عن ثابت
   حديث : قال : ( ( مر رسول الله علي رجل وهو يفيض من عرفة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن ميمون بن عطاء ابو ايوب التمار عن ثابت .
 ابو جعفر الرازي (  ) عن ثابت
   حديث : ( ( خير نساء العالمين اربع . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو جعفر عن ثابت .
 ابو عامر الخزاز صالح بن رستم (  ) عن ثابت
 تقدم حديثه في ترجمة صالح . 
 الجعد (  ) عن انس جعفر بن عمرو بن امية الضمري (  ) عن انس
   حديث : لم يذكر علي حديث جعفر كلاما فلم اذكره والجعد انما روي عن انس عن جابر .
 الحسن البصري (  ) عن انس الرواة عن ( الحسن ) (  ) اسماعيل بن مسلم (  ) عنه
   حديث : ( ( انما مثل اصحابي . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن نمير (  ) عن ابي معاوية عن اسماعيل .
   حديث : ( ( كان رسول الله اذا دخل الخلاء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي عنه وعن قتادة واختلف علي قتادة فيه وقال : غبري بن ابي عمارة عن قتادة عن انس بلفظ اخر .
 اسراءيل ابو موسي (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( ما خطب رسول الله الا حث علي الصدقة ونهي عن المثلة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن خليفة عن ابن عيينة عن ابي موسي عن الحسن واصحاب ابن عيينة يرونه عن ابن عيينة عن عمرو بن عبيد (  ) عن الحسن . 
 حميد بن الحكم (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( قال رسول الله غنيمتان غنمهما كثير من الناس الصحة والفراغ . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به حميد عن الحسن ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم (  ) .
 عوف الاعرابي (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( تعاهدوا هذا القران . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الحسن عن انس وغريب من حديث عوف عنه .
 تفرد به هشيم ولا نعلم حدث به غير اسحاق بن شاهين (  ) ولم نكتبه الا عن ابي حامد محمد بن هارون بن الحضري عنه .
 عمر بن مساور (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( ما اراد رسول الله سفرا قط . . ) ) (  ) الحديث .
 وفيه اللهم بك / انتشرت .
 تفرد به عبد الرحمن المحاربي عن عمر عنه . 
 عنطوانه (  ) عنه
   حديث : قلت يا رسول الله اين اجعل بصري في الصلاة . . (  ) الحديث .
 تفرد به الربيع بن بدر عن عنطوانة .
 عبد الاعلي بن حبان عنه
   حديث : ( ( نهي ان يبيع حاضر لباد . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن سعيد مردويه الخزاعي (  ) جار مسلم بن ابراهيم عن عبد الاعلي .
 ليث (  ) عنه
   حديث : ( ( صليت خلف رسول الله فكان يكبر . . ) ) الحديث . 
 تفرد به عمران بن عيينة عن ليث بن ابي سليم عنه .
 قتادة عنه
   حديث : ( انا سابق العرب . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي عن قتادة .
   حديث : ( ( من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث قتادة ومبارك والربيع بن صبيح عن الحسن ، تفرد به علي ابن الحسن الشامي (  ) عنه بهذه الالفاظ واختلف عليه . 
   حديث : ( ( كان رسول الله بالزوراء ( ! ) فاتي باناء . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به احمد بن الحباب الحميري (  ) عن مكي بن ابراهيم عن سعيد عن قتادة عن الحسن .
   حديث : ( ( كان النبي وابا بكر وعمر يبتدءون القراءة بالحمد لله رب العالمين . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب تفرد به عمار بن مطر (  ) عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن .
   حديث : ( ( اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن محمد بن الحسن الحريري عن عمرو بن حكام (  ) بهذا الاسناد وذكر فيه الحسن .
 محمد بن جحادة (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( راي رسول الله رجلا يسوق بدنة . . ) ) (  ) الحديث . 
 غريب من حديث محمد بن جحادة وغريب من حديث مسعر عنه .
 تفرد به محمد بن عوف الحمصي عن كثير بن عبيد الحذاء عن وكيع عن مسعر عن محمد بن جحادة عنه .
 مبارك بن فضالة عن الحسن
   حديث : ( ( بينما رسول الله يمشي وبيده جريدة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الحسن وثابت عن انس تفرد به مبارك عنهما ، وتفرد به داود بن المحبر (  ) عن مبارك وهو غريب .
 نوح بن ذكوان (  ) عن الحسن
   حديث : / ( ( لبس رسول الله الصوف . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث الحسن عنه . 
 تفرد به نوح ولم يروه عنه غير يوسف بن ابي كثير (  ) وتفرد به بقية بن الوليد (  ) عنه .
   حديث : ( ( ان من السرف ان تاكل كلما ( ! ) اشتهيت . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به بقية عن يوسف عن نوح عنه .
 ابو حمزة العطار (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( السهل راكب . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الحسن عن انس ما كتبته الا عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري (  ) عن شيبان بن فروخ عن ابي حمزة . 
 ابو عمرو بن العلاء (  ) عن الحسن
   حديث : ( ( ما خطبنا رسول الله الا امرنا بالصدقة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عيسي بن زيد عن ابي عمرو بن العلاء وحبيب بن الشهيد (  ) عن الحسن .
   حديث : ( ( القران غني لا فقر بعده . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن يحيي ( الكتباءي ) ( ! ) المقرء عن ابي الحارث الليث بن خالد المقرء عن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي عن ابي عمرو بن العلاء عن الحسن . 
 الحسن بن الفرات (  ) عن انس
   حديث : ( ( قال انس : انتظرنا رسول الله ذات ليلة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو علي الحنفي (  ) عن قرة مجودا مسندا .
 حميد الطويل (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان النبي لبي بحجة وعمرة . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به معمر بن سهل (  ) عن يزيد بن هارون عن التيمي عنه ، وانما يعرف  هذا من رواية ابن عدي عن معتمر عن ابيه عن انس تذكره ثمر .
 ورواه يونس عن عبيد عن حميد .
 وتفرد به الحسين بن الحسن المروزي عن يزيد بن زريع (  ) عن يونس .
 ورواه رقبة عن حميد وتفرد به ابو حمزة السكري (  ) عنه وقال في حديث يونس : غريب من حديث يونس عنه وتفرد به يزيد وتفرد به الحسين ولم نكتبه الا عن ابن صاعد .
   حديث : ( ( ليس من البر الصيام في السفر . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن محمد الاعشم عن عبد الله العمري عنه . 
   حديث : ( ( زينوا العيدين بالتهليل . . ) ) (  ) الحديث غريب من حديث الثوري عن حميد وعاصم عن انس وعن ايوب عن ابي قلابة . تفرد به علي بن الحسين الشامي .
   حديث : ( ( ( سع ) ( ! ) المنكر . . ) ) الحديث .
 تفرد به / عبد الجبار بن العلاء (  ) عن سفيان عن حميد مرفوعا .
   حديث : ( ( كان رسول الله ربعه حسن الجسم وفيه اسمر اللون قوله اسمر اللون ) ) (  ) غريب من حديث حميد عن انس وغريب من حديث عبد الوهاب الثقفي (  ) عنه . 
 وتابعه علي هذه اللفظة خالد بن عبد الله الواسطي عن حميد ولم يسمعه الا من علي بن مبشر (  ) عن عبد الحميد عن ابن بيان عن خالد .
   حديث : ( ( ازرة المءمن . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي (  ) عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : ( ( ان النبي بزق في ثوبه . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به اسحاق بن منصور (  ) عن داود الطاءي وجعفر الاحمر عنه .
   حديث : ( ( ان رسول الله اخر صلاة الليل ثم خرج فصلا . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به ابراهيم بن يزيد مردانية (  ) عن رقبة عنه .
   حديث : ( ( كان النبي من اخف الناس صلاة في تمام . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم عن رقبة عنه .
   حديث : ( ( العرنين ) ) (  ) .
   حديث : ( ( امر ( قعنبا ) ( ! ) وكره العرض . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث حميد عنه تفرد به هشيم وعنه سفيان الحميدي .
   حديث : ( ( مر علينا ابو طيبة (  ) في سبع عشرة من رمضان . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به احمد بن بكر البالسي (  ) عن جعفر بن عون عن الاعمش عن حميد .
   حديث : ( ( ان وفد عبد القيس من اهل هجر . . ) ) الحديث .
 وفيه جر ثمركم ( التربي ) ( ) .
 غريب من حديث حميد عنه .
 تفرد به عبيد بن واقد (  ) عن عثمان بن عبد الله العبدي عنه .
   حديث : ( ( استحمل النبي اعرابي فقال : احملك علي ابن الناقة . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به علي بن عاصم عن حميد .
   حديث : ( ( الا ابو ايم يزوج عثمان . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به القاسم بن معن (  ) عن حميد عن انس ولم يروه عنه غير جندل بن والق (  ) .
   حديث : ( ( كاني انظر الي وبيص خاتم رسول الله . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة عنه .
   حديث : المغيرة ( ( اذهب فانظر اليها فانه احري . . . . . ) ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الرزاق عن الثوري عن حميد .
   حديث : الندم توبة (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سعيد البراء يحيي بن راشد المازني (  ) عن حميد تفرد به زكريا بن يحيي الباهلي (  ) عنه ورواه يحيي بن ايوب عن حميد .
 وهو غريب من حديثه ، تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
   / حديث : تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به ابو عمير الحارث بن عمير (  ) عن حميد عنه .
   حديث : اراد ابو طلحة ان يطلق ام سليم (  ) . . . . . الحديث تفرد به علي بن عاصم (  ) عن حميد عنه .
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث الفضيل بن العذري عن حميد .
 تفرد به اسيد بن زيد الجمال (  ) عنه ورواه روح عن حميد وهو غريب من حديثه . 
   حديث : سالنا رسول الله عن امر الرباط . . . الحديث .
 تفرد به الحارث بن عمير (  ) عن حميد .
   حديث : قالوا يا رسول الله اي الناس احب اليك . . . . الحديث .
 غريب من حديث حميد عنه ، تفرد به المعتمر بن سليمان (  ) عنه .
   حديث : العرنين (  ) وفيه قال حميد وقال قتادة عن انس ( وابوالها ) (  ) . رواه ابن ابي عدي (  ) ومروان بن معاوية وحماد بن مسعدة روي ابن هارون وعبد  الله بن بكر ومحمد بن عبد الله الانصاري عن حميد عن انس بطوله وقالوا فيه عن حميد وقال قتادة وابو الهياج .
 ورواه عبد الله عن حميد ولم يذكر قتادة ، وتفرد به العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني (  ) عنه .
   حديث : نظر النبي الي رجل يهادا بين رجلين (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به السكن بن ابي السكن (  ) وهو ابن ابراهيم عن يونس بن عبيد عنه . وتفرد به ازهر بن جميل (  ) عنه . 
   حديث : ان النبي قال لاصحابه : ( ( قوموا صلوا علي اخيكم النجاشي . . . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث حميد عن انس تفرد به ابو المعتمر ولا نعلم رواه غير ابي هانء احمد بن بكار (  ) .
   حديث : من قرا ( ( يس ) ) في كل ليلة (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به ابو سالم الرواش ، واتمه العلاء بن مسلمة عن علي بن عاصم (  ) .
   حديث : ان النبي كان في سفر في رمضان فاتي باناء (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به روح عن هشام بن حسان عن حميد .
 حميد بن هلال (  ) عن انس
   حديث : كنت رديف ابي طلحة وهو يساير النبي (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به معمر عن ايوب عنه وبقية الكلام عليه ياتي في ترجمة ابي عمران .
 الحكم بن عيينة (  ) عن انس
   / حديث : لا تزوج المراة علي عمتها (  ) . . . . . الحديث .
 قال ابو طالب الحافظ كذا قال جعفر بن محمد بن عبد الله بن مروان الحراني في اسناده سابق البربري وانما هو سابق الرقي (  ) . 
 تفرد به مخارق بن ميسرة بهذا الاسناد .
   حديث : ما صليت خلف احد اخف (  ) . . . . . الحديث .
 غريب من حديث الحكم عنه ومن حديث الاعمش عنه تفرد به احمد بن يونس (  ) عن ابي يحيي التيمي (  ) عن الاعمش .
 الحارث بن النعمان (  ) عن انس
   حديث : جاء ابو ذر الي النبي حديث الفقر .
 تفرد به الحارث عنه .
   حديث : اللهم احيني مسكينا (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به الحارث عنه .
   حديث : اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث الحارث عنه .
 تفرد به سعيد بن عمارة الكلاعي (  ) عنه .
 حماد بن ابي سليمان (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول والذي نفسي بيده لا يروي علي  احد ما لم اقل الا تبوا مقعده من النار (  ) . . . . الحديث .
 قال الدارقطني ما كتبته بهذا الاسناد الا عن احمد بن العباس البغوي عن سعدان بن يزيد (  ) عن القاسم بن جميل عن عمر بن سليمان عن حماد .
 حبيب ابو عميرة (  ) عن انس
   حديث : من صلي معي الفجر . . . الحديث .
 غريب عن طعمه الجعفري (  ) عن حبيب ابي عميرة الاسكاف .
 الحر بن الصباح (  ) عن انس
   حديث : كنا مع رسول في مسير فقال : استغفروا . . . . الحديث .
 تفرد به بشر بن الوضاح (  ) عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن الحسن عن انس وتفرد به مسلم بن ابراهيم عن الحسن ايضا . 
 حفصة بنت سيرين (  ) عن انس
   حديث : ان النبي كان يكتحل وترا (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث عاصم الاحول عنهما .
 تفرد به ابو الاحوص سلام ين سليم عنه .
 وتفرد به وضاح بن ( حسان ) (  ) عن ابي الاحوص .
 خالد الحذاء (  ) عن انس
   حديث : قال : نهي عن الصلاة بين الاسطوان (  ) . 
 تفرد به اسماعيل بن ابراهيم ابن علية عن خالد الحذاء .
 / داود بن ابي هند (  ) عن انس
   حديث : انما مثل بهم (  ) . . . الحديث من ذكر العرنين .
 تفرد به حصين بن مخارق (  ) عن داود وراشد بن معبد عن انس .
   حديث : ان رسول الله كتب الي عماله (  ) . . . الحديث في الصدقات .
 تفرد به سلام بن سليمان ابو المنذر (  ) عن داود ، وتفرد به جابر بن عبد الله عنه .
   حديث : خدمت النبي عشر سنين (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي (  ) عن داود عن انس . 
   حديث : ان رسول الله كسرت رباعيته (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به حميد بن الربيع عن هشيم (  ) عن داود .
   حديث : كان النبي وابو بكر وعمر وعثمان لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم (  ) .
 تفرد به جعفر بن جسر بن فرقد (  ) عن ابيه عن الحسن وداود بن ابي هند كليهما عن انس . 
   حديث : ان النبي لبي بالحج والعمرة جميعا (  ) .
 غريب من حديث داود عن انس تفرد به اسماعيل بن زياد عنه .
   حديث : امر بلال ان يشفع الاذان (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن داود .
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن (  ) عن انس
   حديث : بعث رسول الله علي راس اربيعن (  ) . . . الحديث .
 تفرد به هشام بن عبد الله الرازي عن نافع بن ابي نعيم القاري (  ) عن ربيعة . 
   حديث : ان رسول الله بزق وهو يصلي (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث ربيعة عنه ، وتفرد به الحكم وهو ابن عبد الله بن سعد الايلي عنه .
 وتفرد به يزيد بن السمط (  ) عنه ولا نعلم حدث به غير محمد بن جبير عن سلمة بن كلثوم عنه .
   حديث : انما كانت في لحية رسول الله شعرات بيض (  ) . . . . الحديث .
 قال لم اجده الا عند محمد بن عمر بن العباس الباهلي عن ابن عيينة قال : حدثوني عن ربيعة ، ورواه عبيد الله بن عمر عن ربيعة بلفظ اخر قوله : ما كان في لحية رسول الله ورايته عشرون شعرة بيضاء (  ) . 
 وهو غريب من حديث عبيد الله عنه وما كتبته الا من حديث ابن عقدة (  ) عن مشايخه عنه .
 الربيع بن انس (  ) عن انس
   / حديث : ان النبي بعث الي يهودي يستسلفه . . . . . الحديث .
 قال : لا نعلم لسفيان الزيات مسندا غير هذا ولم يروه عن الربيع غيره ، تفرد به نصر بن علي (  ) بهذا الاسناد . 
   حديث : ان النبي قال : من خرج في طلب العلم (  ) . . . الحديث .
 تفرد به خالد بن يزيد اللءلءي (  ) عن الربيع .
   حديث : انا اول الناس خروجا اذا بعثوا (  ) . . . . الحديث .
 غريب تفرد به الربيع عن انس ، وتفرد به عنه عبد الله بن زحر (  ) عنه . 
 ولم يروه عنه غير ليث بن ابي سليم واختلف عليه في اسناده .
 راشد بن معبد (  )
 تقدم حديثه عن انس مع داود بن ابي هند .
 زر بن حنيش عن انس
   حديث : صليت مع رسول الله صلاة الصبح . . . . الحديث وفيه ( ( قطوفها دانية ) ) ( ) .
 غريب من حديثه عن انس .
 تفرد به عيسي بن عاصم (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير معاوية بن صالح ، تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
 زيد بن اسلم (  ) عن انس
   حديث : نصر الله عبدا (  ) . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي اسامة وقال ابو عبد الله زيد عنه ، تفرد به ابنه عبد الرحمن وعنه محمد بن ( سعيد ) ( ) بن شابور (  ) .
   حديث : اسفروا بصلاة ( الغداة ) (  ) . . . . . الحديث .
 غريب من حديث زيد تفرد به يزيد بن عبد الملك النوفلي (  ) . 
 زيد العمي (  ) عن انس
   حديث : قال : من فر بميراث (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن زيد العمي عن ابيه عن انس .
 زياد الجصاص (  ) عن انس
   حديث : قال رسول الله ياتي علي الناس زمان هم فيه ذءاب (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث زياد عنه .
 تفرد به اسحاق بن وهب العلاف (  ) عن سهل بن سعيد عنه . 
 الزبير بن عدي (  ) عن انس
   حديث : اتينا انس نشكوا اليه الحجاج (  ) . . . الحديث .
 تفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عنه .
 زهدم ( ) المصري (  ) عن انس
   حديث : كنت في حلقة فيها جماعة من اصحاب رسول الله فسمعت انس بن مالك يقول / : قال رسول الله : ( ( بورك لامتي في بكورها يوم خميسها ) ) (  ) . 
 تفرد به يحيي بن زهدم عن ابيه .
 سعيد بن جبير عن انس
   حديث : العرنين بطوله (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنه واسناده عنه في اخر الحديث . .
 تفرد به عبد الكريم بن ابي طارق عنه .
   حديث : حفظت من رسول الله وابي بكر وعمر يبتدون في الصلاة بالحمد لله رب العالمين (  ) .
 تفرد به زيد بن بشر عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن نوح عن سعيد .
 سعيد بن عبد الرحمن (  ) عن انس
   حديث : انه اتاهم فسالهم عن بءر .
 هناك بقباء . . . . الحديث .
 وفيه المسح علي الخفين .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان (  ) عن يحيي الانصاري عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ( ) عن انس .
 ورواه مالك ومجمع بن يعقوب (  ) وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم عن سعيد عن انس موقوفا . 
 سليمان التيمي عن انس
   حديث : انجشه (  ) .
 رواه حماد بن مسعدة وزهير بن معاوية واسنداه عن ام سليم انس عنهما .
   حديث : اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث التيمي عنه .
 ورواه جعفر بن غياث (  ) عن التيمي وابان بن ابي عياش (  ) .
   حديث : انما سمل ( ! ) النبي اعينهم (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به يحيي بن غيلان عن يزيد بن ربيعة عن التيمي واخرجه مسلم (  ) عن فضل الاعرج عن يحيي .
   حديث : ان معاذا كان ردف النبي (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن واصل عن سعيد عن شعبة عن التيمي ولفظ من قال عن التيمي خرج النبي ومعاذ من الباب فلما راه قال : يا معاذ ( اصبح ) ( ) .
   حديث : لا يحل لرجل ان يهجر اخاه (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به بقية عن شعبة عنه .
   حديث : من كذب علي متعمدا (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به ابو داود عن شعبة عنه ، وروي عن الثوري عن سليم .
 تفرد به فضل الرخامي (  ) عن الفريابي عن الثوري . 
   حديث : ان النبي يوم حنين هوازن (  ) / . . . . . الحديث بطوله غريب تفرد به علي بن عاصم عن التيمي .
   حديث : نظر رسول الله ( قبل العراق ) ( ) . . . . الحديث .
 تفرد به معمر عن ثابت والتيمي ولم يروه عنه غير علي بن الحسن عن هشام بن يوسف عنه .
   حديث : تزوج رسول الله صفية بخيبر (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش عنه .
   حديث : اذا كان يوم القيامة جمع الله اهل الجنة (  ) . . . . الحديث فيه ذكر هارون الرشيد .
 تفرد به احمد بن عمران الاخنسي (  ) عن ابي بكر بن عياش عنه . 
   حديث : الاستسقاء (  ) . . . . . تفرد به طاهر بن مدرار عن محمد بن عبد الله العرزمي (  ) عنه .
   حديث : خرج رسول الله في ( حجة ) ( ) فصلي ركعتين . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي (  ) عن التيمي .
   حديث : ابي الله عز وجل علي ان يجعل لقاتل المءمن توبة (  ) .
 تفرد به سويد بن نصر (  ) عن ابن المبارك واختلف عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا ( استجد توبا ) ( ! ) . . . . . الحديث . 
 تفرد به اسماعيل بن حكيم (  ) عن التيمي .
   حديث : انما كان الخليطان الذي كره البسر والتمر (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عنه .
 ورواه غيره عنه بلفظ ( ( ان رسول الله نهي ان يخلط البسر والرطب ) ) (  ) .
   حديث : كنت ايتهم بلبن يفطرون عليه قبل الصلاة (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به عباد بن عباد الخواص (  ) عن التيمي . 
   حديث : لان اقعد مع قوم يذكرون الله عز وجل (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به عبد المءمن بن سالم (  ) عن التيمي .
   حديث : قال في الاربعين رجلا يعني القراء (  ) .
 تفرد به زكريا بن قيس عن التيمي .
   حديث : رايت ليلة اسري بي قوم (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به معتمر (  ) عن ابيه .
   حديث : كان الرجل يجعل لنبي الله النخلات (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه ، اخرجه البخاري ومسلم (  ) من حديثه . 
   حديث : رايت الجنة والنار (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه .
   حديث : لم يبق احد صلي القبلتين غيري (  ) لم يروه عن التيمي غير ابنه معتمر وعثبر بن القاسم .
   حديث : ان محمد ليشفع (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه / .
   حديث : كان رسول الله اول ( حديث يقوله ) ( ) . . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن معتمر عن ابيه .
   حديث : كان من دعاء النبي اي حي (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه ، وتفرد به محمد بن عبد الاعلي (  ) عنه .
   حديث : كنا نصلي الظهر (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به معتمر (  ) عن ابيه .
   حديث : لبيك بحجة وعمرة (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن حبيب بن عدي عن معتمر عنه .
   حديث : سالت النبي قلت من صاحب لواءك (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن خزيمة بن مخلد عن محمد بن ابي السري العسقلاني (  ) عن معتمر .
   حديث : كنا جلوسا عند النبي اذ اقبل علي بن ابي طالب . . . الحديث تفرد به ابو بكر عن ابن ابي السري (  ) عنه .
   حديث : كنا نجتنب ( الفرش ) ( ! ) بين المغرب والعشاء .
 تفرد به حماد بن زاذان (  ) عن معتمر عنه . 
   حديث : من قاد اعمي (  ) . . . الحديث .
 لم يروه عن التيمي عن انس غير يوسف بن عطية ومعلي بن هلال .
   حديث : قال رسول الله اذا ابتليت عبدي (  ) . . . الحديث .
 تفرد به معلي عنه .
   حديث : ان النبي كان يقرا في الفجر (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي عن التيمي .
   حديث : ان النبي قال : لا يءمن احدكم (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به محمد بن مطهر المصيصي عن يزيد بن هارون عنه .
   حديث : ان الله جعل في كل جمعة (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به ازور بن غالب عن التيمي .
   حديث : ( . . . . . . . . . ) (  ) .
 تفرد اسود بن عامر (  ) عن ابي بكر بن عياش عن التيمي .
   حديث : انا نودي بالصلاة (  ) . . . . الحديث . 
 هكذا رواه ابو زياد سهل بن زياد وتابعه عمران النعمان .
 وتفرد به عنه ابو معاذ عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (  ) الباهلي ورواه ابن المبارك عن منصور بن ابي الاسود (  ) عن التيمي عن قتادة .
   حديث : سافرنا مع النبي فيصوم منا الصاءم (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به ابو زياد سهل بن زياد وتابعه عمرو عنه .
   حديث : جعلت لي الارض مسجدا (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي عن قريش بن انس / عن ابيه وما كتبناه الا عن شيخنا ابي بكر محمد بن السري التمار ( المسي مع ) ( ) من كتابه .
   حديث : اسالك من مناقب الحيز (  ) . . . . . الحديث . 
 تفرد به ابو زياد سهل بن زياد عن التيمي .
   حديث : وضات رسول الله قبل موته بشهر . . . . . . الحديث .
 تفرد به ابو زياد سهل بن زياد عن علي بن الفضيل (  ) من اهل بلطية عن التيمي .
   حديث : يا انس اسبغ الوضوء (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به الازور بن غالب عنه .
   حديث : ان رسول الله سءل عن الصاءم يقبل (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به غسان بن الربيع (  ) عن ثابت عن التيمي . 
   حديث : ان رجلا من ثقيف ورجلا من الانصار . . . . . الحديث .
 تفرد به موسي بن نصر بن دينار الرازي (  ) عن جرير ولم نكتبه الا عن احمد بن علي بن عيسي الرازي عنه .
   حديث : تسحروا (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن كثير ابو النضر البصري عنه .
   حديث : ان ملكا موكل بالقران (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به معلي بن هلال عنه .
   حديث : بادر النبي هرة يمنعها (  ) . . . . . . الحديث .
 تفرد به مندل بن علي (  ) عنه والمحفوظ عن ابي مجلز مرسل . 
   حديث : الا ان الدنيا خضرة حلوة (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن المغيرة عن عبد الله بن المبارك عنه .
   حديث : ان رسول الله سءل عن الصاءم يقبل (  ) . . . . الحديث غريب من حديث التيمي عنه .
 تفرد به ثابت بن يزيد ابو زيد ولم يروه عنه غير غسان بن الربيع .
   حديث : اذا نودي بالصلاة فتحت ابواب السماء (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث التيمي عنه وتفرد به سهل بن زياد عنه .
   حديث : قيل للنبي لو اتيت عبد الله بن ابي تعوده (  ) . . . . الحديث تفرد به معتمر عن ابيه وهو صحيح اخرجه البخاري ومسلم (  ) من حديثه عن ابيه . 
   حديث : كان احدنا اذا رفع نبي الله ( كاته ) ( ) . . . . . الحديث تفرد به المعتمر (  ) عن ابيه .
 سليمان الاعمش (  ) عن انس
   حديث : ان امراة اعترفت بالزنا (  ) . . . الحديث تفرد به ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان (  ) عنه .
   حديث : كان النبي اذا راي الريح (  ) . . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن فضيل (  ) عن الاعمش .    / حديث : ( ( كان النبي يستاك بفضل وضوءه . . ) ) الحديث .
 تفرد به يوسف بن خالد السمتي (  ) عنه وخالفه سعد بن الصلت (  ) فرواه عن الاعمش عن مسلم الاعور (  ) عن انس . 
 وتفرد به سعد عنه ايضا .
   حديث : ( ( اذا غربت الشمس افطر الصاءم ) ) .
 تفرد به كلثوم بن مزيد (  ) عنه .
   حديث : ( ( من جاءته هدية وعنده قوم . . ) ) الحديث .
 تفرد به عنبسة بن سعيد (  ) عنه .
   حديث : ( ( كان النبي في مسير فمر علي شجرة . . ) ) الحديث .
 تفرد به الفضل بن موسي (  ) عنه .
   حديث : ( ( اتي رسول الله قوما فاذا امراة تنتخ (  ) بردة لها . . ) ) الحديث .
 تفرد به الفضل بن موسي (  ) عنه .
   حديث : ( ( ان النبي لما تزوج ام سلمة امر بنطع . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به بكر بن خنيس (  ) عنه ولم يروه عنه  غير يحيي بن سعيد الحمصي (  ) .
   حديث : ( ( ما كنا نحني ظهورنا . . ) ) الحديث .
 تفرد به غنام بن علي عن الاعمش .
 سماك بن حرب عن انس
   حديث : ( ( يعطي الشهيد ثلاثا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة (  ) عنه ، وتفرد به عنه ابو عمر الضرير (  ) .
   حديث : ( ( كان علي بن ابي طالب مريضا فدخلت عليه . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث سماك عن انس ، تفرد به ناصح ابو عبدة الله (  ) ، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن ابان . 
 سعيد بن الحبحاب عن انس
   حديث : ( ( لقد اكثرت عليكم من السواك ) ) (  ) .
 تفرد به الحسين بن منصور الرقي (  ) عن ابي حذيفة عن الثوري عن يونس بن عبيد عنه .
   حديث : ( ( اكمل الناس ايمانا احسنهم خلقا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مالك الطاءي يحيي بن زكريا عن سعيد .
 شرحبيل بن سعد (  ) ابو سعد عن انس
   حديث : ( ( رايت الذين اخذوا لقاح رسول الله . . ) ) الحديث . 
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن عن الحكم بن عتيبة ، ولم يروه عنه غير محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) .
 شبيب بن كثير عن انس
   حديث : ( ( اتي النبي رجل يستحمله . . ) ) الحديث .
 وفيه / ( ( الدال علي الخير كفاعله . . ) ) الحديث .
 تفرد به احمد بن بشير عن شبيب .
 صفوان بن سليم (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان افضل يوم يكون فيه الحجامة . . ) ) الحديث .
 تفرد به يزيد بن عياض عن صفوان (  ) .
   حديث : ( ( ان العبد ليمرض . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحصين عن سالم بن نوح (  ) عن عمر بن المنهال عن صفوان . 
 صالح بن محمد بن زاءدة الليثي (  ) عن انس
   حديث : ( ( موضع سوط في الجنة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي واقد الليثي صالح بن محمد عن انس ، تفرد به عبد الله بن الحارث الجمحي .
 طلحة بن نافع (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان رجلا من الاشعريين كان يخدم النبي ) ) .
 غريب من حديث طلحة عنه ، تفرد به عتبة بن ابي حكيم (  ) عنه .
 عبد الله بن الفضل (  ) عن انس
   حديث : ( ( حزنت علي من اصيب بالحرة من قومي . . ) ) الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله عنه ، تفرد به موسي بن عقبة (  ) عنه .
 عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) عن انس
   حديث : قدم انس المدينة وفيه ذكر عمر بن عبد العزيز ، غريب من حديث عبد الله عنه .
 تفرد به جعفر بن برقان (  ) عنه .
 عبد الله بن عبد الله بن جبر (  ) عن انس
   حديث : ( ( سالت انس عن الوضوء . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عقبة بن ابي حكيم (  ) عنه ، تفرد به بقية بن الوليد (  ) عنه .
 عبد الله بن ابي طلحة (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان بين الساعة سنين . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي طوالة عبد الرحمن عن عبد الله عنه ، تفرد به ابن لهيعة (  ) .
   حديث : ( ( ثلاث فيهن المقت . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عمارة الجزمي (  ) عن عبد الله عن عمه انس . 
 عبد الله بن ابي بكر (  ) عن انس
   حديث : ( ( ينفع الميت ثلاث ) ) (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم (  ) ، روي عن مالك ولا يصح عنه وهو صحيح عن ابن عيينة .
 عبيد الله بن ابي بكر بن انس (  ) عن انس
   حديث : ( ( انه راي النبي معتما بعمامة سوداء ) ) (  ) 
 تفرد به عنبسة بن سالم (  ) عن عبيد الله .
   / حديث : ( ( كان النبي يكره ان ينتعل الرجل وهو قاءم ) ) (  ) .
 تفرد به عنبسة عنه .
   حديث : ( ( ان قوما قدموا المدينة فاجتووها . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم (  ) عن عبيد الله .
   حديث : ( ( من عاد جاريتين . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المبارك عن روح شيخ له عن عبيد الله عن جده .
   حديث : ( ( فقال : اخرجوا من النار . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به مبارك بن فضالة (  ) عن عبيد الله .
   حديث : ( ( خرج رسول الله لحاجة وخرجت خلفه . . ) ) الحديث .
 تفرد به معاذ بن عبيد الله بن ابي بكر عن ابيه ولم يروه عنه غير حاتم بن وردان (  ) ، تفرد به محمد بن عبد الله بن النضر بن انس عنه .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن انس
   حديث : ( ( امر ابو طلحة ام سليم قال : اصنعي طعاما . . ) ) الحديث .
 غريب عن عبد الكريم بن مالك الجزري (  ) عن ابن ابي ليلي ، تفرد به جندل بن والق (  ) عن عبيد الله بن عمرو وغيره يرويه عن عبد الملك بن  عمير (  ) وهو الصواب .
 عبد العزيز بن عبد الرحمن الشيباني (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان رهطا من عكل . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ايضا ابن الجارود (  ) عن عبد العزيز وكان شيخا كبيرا .
 عبد العزيز بن رفيع (  ) عن انس
   حديث : ( ( تسحروا . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عنه ، تفرد به طاهر بن خالد بن نزار (  )  عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان عنه .
 عبد العزيز بن صهيب (  ) عن انس
   حديث : ( ( خدمت النبي اثنتي عشرة سنة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج (  ) عن ابن علية (  ) عنه وعن ابن علية عن معمر عن عبد العزيز .
 تفرد به هشام بن سليم المخزومي عنه .
   حديث : ( ( كنا ناتي الي انس فيقول اخلعوا نعالكم . . ) ) الحديث .
 تفرد به سلام بن ابي الصهباء (  ) عنه .
   حديث : ( ( تسحروا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة (  ) عن سلم (  ) بن بشار عنه .
   حديث : ( ( ان النبي نهي عن التزعفر ) ) (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن عاصم (  ) عن حماد بن زيد عن عبد العزيز وثابت وشعيب عن انس .
 قال المقدسي : رواه مسدد واسحاق بن راهوية (  ) عن حماد بن زيد عن عبد / العزيز واسماعيل ابن علية (  ) وهو المحفوظ .
 علي بن زيد بن جدعان (  ) عن انس
   حديث : ( ( يا بني سلمة الا تذكرون اتيانكم الي المسجد . . ) ) الحديث . 
 قال ابن صاعد : هكذا وقع الي عبد الجبار بن العلاء (  ) يعني عن سفيان وغيره يرويه عن علي عن سعيد بن المسيب (  ) عن النبي مرسلا .
   حديث : ( ( ما امن من بات شبعانا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حسين بن علي عن سفيان بن عيينة عنه .
   حديث : انزل في ابن ام مكتوم ( ^ غير اولي الضرر ) (  ) .
 تفرد به ابو نعيم الفضل بن دكين (  ) عن ابن عيينة عنه . 
   حديث : ( ( يحشر الناس يوم القيامة ثمانية اصناف . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سلام بن المنذر (  ) عن ابن جدعان (  ) .
   حديث : ( ( اهدي الاكيدر الي رسول الله خبزة من من . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن حسين عنه .
 عامر الشعبي (  ) عن انس
   حديث : ( ( الحسد ياكل الحسنات . . ) ) الحديث (  ) 
 تفرد به يعقوب بن محمد الزهري (  ) عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) عن عيسي الحناط (  ) عن ابي الزناد عن الشعبي ادخل الشعبي من ابي الزناد وانس ، ورواه يحيي والمغيرة وابو سلمة المخزومي (  ) عن ابن ابي فديك فلم يذكروا الشعبي في الاسناد .
   حديث : ( ( كنت مع رسول الله فقال : من ( ( كلو ) ) (  ) ما فعلت انا . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عن انس ، تفرد به عتبة بن عمرو عنه ، وتفرد به محمد بن الحسن الاسدي (  ) عن عتبة بن عمرو . 
   حديث : ( ( من اقتراب الساعة ان يري الهلال . . ) ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به العباس بن ذريح (  ) عنه ، وتفرد به شريك عن العباس .
 وتفرد به عبد الكريم بن ابي المخارق وابن عمران عن شريك .
   حديث : ( ( اهدي لرسول الله لحم حباري . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن عبد الملك ابو وهب (  ) عن زميل بن المثني (  ) عن مخلد بن يزيد (  ) عن فطر بن خليفة (  ) عن الشعبي . 
   حديث : ( ( هلك رجل من الانصار او امراة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عن انس ، تفرد به جابر بن يزيد الجعفي (  ) ، ولم يروه عنه غير الصباح بن صبيح (  ) ، تفرد به عنه ابنه محمد بن الصباح الفزاري .
   حديث : ( ( نعم الادام الخل ) ) (  ) .
 وعن الشعبي عنه :
   حديث : لا تغسلوا صبيانكم بالماء الذي يسخن / بالشمس وبه ( ( خير ثيابكم البياض ) ) (  ) .
 تفرد بالثلاثة زكريا بن حكيم (  ) ، ولم يروها عنه غير ابي اليسع ايوب بن سليمان . 
 عاصم الاحول (  ) عن انس
   حديث : قال لي النبي يا ذا الاذنين (  ) .
 تفرد به شيخنا ابو بكر محمد بن الحسين الهمداني (  ) بالبصرة وانما يعرف هذا من حديث موسي بن حبان عن حفص بن عمر (  ) عن شعبة
   حديث : ( ( من نسي ان يقول في اول طعامه بسم الله . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث عاصم عنه ، تفرد به الحسن بن صالح بن حي (  ) عنه ، وتفرد به اسماعيل بن يحيي عن الحسن (  ) . 
   حديث : ( ( كان رسول الله يتنفس في الاناء ثلاثا ) ) (  ) .
 تفرد به يحيي بن اسحاق عن عبد الوارث عن عاصم عن انس ، قال الدارقطني : قال لنا شيخنا ابو بكر بن حامد وقرانا في اثره حديث ابي عاصم عن انس الذي عند الناس .
   حديث : ( ( كانوا يكرهون ان يصلوا علي الجناءز بين القبور ) ) .
   حديث : ( ( ان النبي صلي في ثوب واحد ) ) .
 تفرد بهما الاجلح عن عاصم عن انس .
 عطاء بن ابي رباح عن انس
   حديث : ( ( المسلمون علي شروطهم . . ) ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن زرارة (  ) عن عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي (  ) عن حصيف عنه . 
 عطاء بن عجلان (  ) عن انس
   حديث : ( ( الطير ) ) (  ) .
 تفرد به ابو بكر الداهري (  ) عن عطاء .
 عطاء بن ابي ميمونة (  ) عن انس
   حديث : ( ( ان النبي دخل حاءطا . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحذاء عن عطاء ، تفرد به خالد الطحان (  ) عنه . 
 عكرمة (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي راي رجلا يسوق بدنة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث عكرمة مولي ابن عباس عنه ، تفرد به ابو خالد الاحمر (  ) عن ابن جريج (  ) عن عبد الكريم الجزري (  ) عنه .
 عقبة بن وساج (  ) عنه
   حديث : ( ( نضر الله من سمع قولي . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به هانء بن عبد الرحمن (  ) عن عمه ابراهيم بن ابي عيد عنه .
 عمرو بن ابي عمرو (  ) عنه
   حديث : ( ( لست من دد ولا دد مني ) ) (  ) . 
 غريب من حديث عمرو عنه يرويه ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس عنه .
   حديث : ( ( كان من دعاء النبي اللهم اني / اعوذ بك . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به جنادة بن سلم (  ) عن عبد الله بن عمر عن عمرو .
 عمرو بن عامر عنه
   حديث : ( ( قال رجل لرسول الله يا خير البرية . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به مهاجر عن عمر بن عبيد الطنافسي (  ) عن مسعر عنه وخالفه ابن عيينة فرواه عن مسعر عن المختار بن فلفل (  ) عن انس وهو المحفوظ . 
 عيينة بن عبد الرحمن عنه
   حديث : ( ( كان النبي ياكل كما ياكل العبيد ) ) .
 غريب من حديث عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن (  ) عنه ، تفرد به مرجي بن رجاء ، ولم يروه عنه غير اسحاق بن منصور السلولي (  ) .
 غيلان بن جرير عن انس
   حديث : ( ( قال رسول الله اكمل المءمنين ايمانا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به بشار بن ابراهيم ( . . . . ) (  ) ابو عون عن غيلان عن انس .
 فرقد السبخي (  ) عن انس
   حديث : ( ( من اصبح وهمه غير الله عز وجل . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به وهب بن راشد عن فرقد .
 قيس بن ابي وهب عن انس
   حديث : ( ( ان النبي قال لاتتم ماءة سنة من الهجرة وفيكم غير مطرف ) ) .
 تفرد به ابو وكيع الجراح بن مليح (  ) عن قيس عن انس .
 قتادة عن انس (  ) الرواة عنه علي الترتيب جرير بن حازم عنه
   حديث : ( ( عق رسول الله عن حسن وحسين . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن وهب عن جرير عنه .
   حديث : ( ( ان رجلا جاء الي النبي وقد ترك موضع ظهر . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به جرير بن حازم (  ) عنه ، فلم يروه عنه غير ابن وهب .
 حميد الطويل (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي اعتق صفية . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث حميد عنه تفرد به الساباطي احمد بن عبيد الله بن  المفضل (  ) عن يزيد بن هارون عنه وعند يزيد هذا الحديث ايضا عن شعبة وابن ابي عروبة جميعا عن قتادة عن انس .
   حديث : ( ( ان رسول الله قال يوم الحديبية : دعوني انطلق بالهدي . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث حميد عنه ، تفرد به خلف بن سالم (  ) عن ابن ابي عدي (  ) / عنه ولا نعلم حدث به غير جعفر الطيالسي (  ) ولم نكتبه الا عن ابي بكر النجاد (  ) . 
   حديث : ( ( ان نبي الله وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ) ) (  ) .
 تفرد به ابن ابي عدي (  ) عن حميد عنه ، ورواه يحيي بن معين وعمرو بن علي عن ابن ابي عدي وقال يحيي كان حميد اذا حدث به عن قتادة رفعه واذا حدث به عن انس لم يرفعه وكذلك قال العباس بن يزيد في حديثه .
   حديث : ( ( سمع النبي رجلا وهو في مسير له يقول الله اكبر . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث حميد عن قتادة ، تفرد به عبد الاعلي الشامي عنه قال ابن صاعد : اسناد صحيح غريب ما سمعناه الا من محمد بن يحيي بن الفياض (  ) عن عبد الاعلي .
 حسام بن مصك (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه ) ) .
 تفرد به نوح بن قيس الطاحي عن حسام ولم يروه عنه غير العباس بن يزيد البحراني (  ) .
   حديث : ( ( ان النبي كان اذا صلي العيد استوي علي راحلته . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به حسام عنه بهذا اللفظ وتفرد به الهيثم بن جميل (  ) عنه .
 خالد بن قيس (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( انت مني بمنزلة هارون من موسي ) ) .
 غريب من حديث قتادة عن انس .
 تفرد به عبد الكريم بن يحيي عن نوح بن قيس عن اخيه خالد عنه ، وروي عن جرير بن يزيد بن هارون عن نوح بن قيس .
 الخليل بن مرة (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن سلام (  ) عن الخليل عنه .
 خليد بن دعلج (  ) عنه
   حديث : ( ( ما طلعت الشمس . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به خليد عنه ولا نعلم حدث به غير علي بن الحسين الشامي (  ) وغيره (  ) ، يرويه عن قتادة عن خالد بن عبد الله القصري (  ) عن ابي الدرداء .
 خلاد الصفار (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( يحيي حديثه في ترجمة هارون عن قتادة ) ) . 
 سعيد بن بشير (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( ان المراة كالضلع . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به سعيد بن بشير (  ) وتفرد به الوليد بن الوليد الدمشقي عنه .
 زيد بن الحواري (  ) عن قتادة
   حديث : / ( ( اذا نودي بالاذان اذا بالشيطان . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، وغريب من حديث زيد عنه ، تفرد به سلام بن سلم الطويل المداءني (  ) عن زيد .
 سعيد بن ابي عروبة عن قتادة
   حديث : ( ( ان النبي صلي علي ابنه ابراهيم فكبر عليه اربعا ) ) (  ) . 
 غريب من حديث ابن ابي عروبة عن قتادة ، تفرد به ابو قتادة الحراني عبد الله بن واقد (  ) عنه ، ولا نعمل حدث به غير احمد بن عبد الله بن ميسرة (  ) الحراني عنه .
   حديث : ( ( هل تسمعون اطيط السماء . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن الحسين (  ) عن ابن ابي عروبة .
   حديث : ( ( اللهم اغفر للانصار . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن دريد عنه ، وتفرد به عمرو بن علي عن يزيد .
   حديث : ( ( قلت لانس اكان النبي يمزح . . ) ) الحديث .
 تفرد به الحسين بن ابراهيم الهين زربي عن عيسي بن يونس عنه .
   حديث : ( ( ان النبي قطع في مجن . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن قتادة لم يسنده عنه غير سعيد بن عامر وعبيدة بن ابي الاسود (  ) ، تفرد به حماد بن الحسن عن سعيد . 
   حديث : ( ( كان النبي اشد حياء من العذراء في خدرها . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن سعيد الابح عنه عن قتادة عن انس والمحفوظ عن قتادة عن عبد الله بن عتبة عن الخدري .
   حديث : وعدني ربي عز وجل في اهل بيتي من اقر . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن سعيد عنه عن قتادة .
   حديث : ( ( افتخر الحيان الاوس والخزرج . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب بن عطاء (  ) عنه عن قتادة .
   حديث : ( ( خرجنا الي حنين صبيحة تسعة عشر من رمضان . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن محمد بن جحادة (  ) عنه عن قتادة .
   حديث : ( ( الشفاعة لاهل الكباءر . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن سعيد الابح (  ) عنه عن قتادة .
   حديث : ( ( كان النبي تعجبه الرءيا . . ) ) الحديث (  ) .
 وفيه ذكر عاءشة ، تفرد به عمر الابح عنه .
 سليمان التيمي عن قتادة
   حديث : ( ( ان النبي قال لا سقف نجران اسلم تسلم . . ) ) الحديث .
 تفرد به معتمر (  ) عن ابيه (  ) ، ورواه محمد بن ابي السري (  ) عن معتمر عن ابيه وزاد فيه الفاظا / حسانا وتفرد بها ابن ابي السري (  ) ايضا عنه .
   حديث : ( ( في الجنة شجرة ) ) (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه . 
   حديث : ( ( الدعاء بين الاذان والاقامة ) ) (  ) .
 غريب من حديث القاسم عنه ، لم يروه عنه مرفوعا غير عبد الله بن المبارك ، تفرد به اسيد بن زيد (  ) .
   حديث : ( ( جاء رجل من قيس ورسول الله يخطب فامره ان يصلي ركعتين . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ومن حديث التيمي عنه .
 تفرد به عبيد بن محمد العبدي (  ) عن معتمر عن ابيه ورواه احمد بن حنبل عن معتمر عن ابيه مرسلا .
   حديث : ( ( انه اتي علي رجل يسوق بدنة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر (  ) عنه .
   حديث : ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عثمان العبدي عن معتمر عن ابيه .
   حديث : ( ^ انما جزاء الذين يحاربون الله ) (  ) الحديث . 
 تفرد به عباد بن صهيب (  ) عن التيمي ، وتفرد به سفيان بن زياد عنه .
   حديث : ( ( لياتي المءمنون ادم يوم القيامة . . ) ) حديث الشفاعة (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه .
   حديث : ( ( ان رسول الله سءل حتي اصفوه بالمسالة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه .
   حديث : ( ( قال اذا ابصرهم اهل الجنة قال هءلاء الجهنميون (  ) او كما قال ) ) .
 تفرد به المعتمر (  ) . 
   حديث : ( ( ان الكافر اذا عمل حسنة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر .
   حديث : ( ( بين عينيه يعني الدجال كافر . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر .
   حديث : ( ( لو كان لابن ادم واديان . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر .
   حديث : ( ( اني لاتوب في اليوم سبعين مرة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر . 
   حديث : ( ( لما رجعنا من غزوة الحديبية . . ) ) الحديث .
 تفرد به معتمر .
   حديث : ( ( لما عرج بنبي الله الي الجنة عرض لها نهر . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن قتادة .
 سلام بن ابي مطيع (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( ان النبي اعطي قوة ثلاثين رجلا في المباضعة ) ) (  ) .
 تفرد به سلام عنه ولم يروه عنه غير عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (  ) .
 سليم بن حبان (  ) عنه
   حديث : ( ( ان رسول الله اعتق صفية . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد / به شيخنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم (  ) عن ابي الاحوص محمد بن الهيثم القاضي عن عبد الله بن رجاء عنه .
   حديث : ( ( ان في الجنة شجرة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن مهدي عنه .
   حديث : ( ( اعتدلوا في السجود . . ) ) (  ) .
   حديث : ( ( لا يبزق احدكم . . ) ) (  ) .
   حديث : ( ( كان رسول الله من اخف الناس صلاة في تمام ) ) . 
 تفرد بهذه الثلاثة محمد بن سنان العوفي (  ) عنه .
 السري بن يحيي (  ) عنه
   حديث : ( ( اخرج الينا انس شعر النبي . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن يوسف الفريابي (  ) عن السري عنه .
 شعبة عنه
   حديث : ( ( اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به يوسف بن موسي (  ) عن ابي اسامة حماد بن اسامة (  ) عنه .
   حديث : ( ( سالت انسا باي شء كان النبي يستفتح القران . . ) ) الحديث تفرد به حجاج بن محمد (  ) عن شعبة عن قتادة ورواه احمد بن حنبل عن حجاج بهذا الاسناد ايضا .
   حديث : ( ( انتهيت الي سدرة المنتهي . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن طهمان (  ) عن شعبة ولم يروه عنه غير جعفر .
 شيبان (  ) عنه
   حديث : ( ( من تعلم العلم ليباهي به العلماء . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به شيبان عنه ولم يروه عنه غير سليمان بن زياد الثقفي (  ) الواسطي .
 شهاب بن جراش (  ) عنه
   حديث : ( ( اتيت السماوات السبع . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو طاهر موسي بن محمد بن عطاء (  ) عن شهاب عنه . 
 الصعق بن حزن (  ) عنه
   حديث : ( ( تشرب امتي الخمر . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الصعق عنه .
 عبد الله الجراني (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( ان النبي عق عن نفسه . . ) ) الحديث (  ) . 
 قال ابو قتادة هذا افادناه شعبة عن هذا الشيخ يعني عبد الله عن قتادة وقال : ليس يروي هذا الحديث غيره ، وتفرد به فضل بن يعقوب الرخامي (  ) عن شعبة عن عبد الله بن محرز هكذا قال : وكان ابا قتادة سمعه من شعبة وشعبة يرويه عن عبد الله قال المقدمي : واظن شعبة افادة ابا قتادة من هذا / الشيخ عبد الله غير هذا الحديث ، وليس لشعبة في هذا الحديث سند والله اعلم .
 عبد الرحمن الاوزاعي عن قتادة .
   حديث : ( ( في اهل البدع هم شر الخلق . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحافظ ابن عمران عن الاوزاعي عن قتادة عن انس وابي سعيد الخدري .
   حديث : ( ( لبيك بحجة وعمرة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن مطرف عن ثابت بن بشير عن الاوزاعي عنه .
 عمر بن نبهان (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( رايت رسول الله يصلي في نعليه وفي خفيه ) ) (  ) . 
 تفرد به عمر عنه .
 عمر بن عامر (  ) عن قتادة
   حديث : ( ( ان النبي امر العرنين ان يشربوا من البان الابل . . ) ) الحديث (  ) غريب من حديث عمر عنه ، تفرد به سالم بن نوح (  ) عنه .
   حديث : ( ( كاني انظر الي وبيص خاتم رسول الله . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن يحيي ابو عبيدة السدوسي (  ) عن عمر بن عامر (  ) وابن ابي عروبة وخالفه عباد بن العوام (  ) وخالد الواسطي عن سعيد فقالا في يمينه . 
 عمران القطان (  ) عنه
   حديث : ( ( ان هذا الشهر قد حضركم . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمران عنه ، وتفرد به محمد بن بلال عن عمران .
   حديث : ( ( لما مرض رسول الله امر ابا بكر ان يصلي بالناس . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمران عنه . 
 عمران بن خالد (  ) عنه .
   حديث : ( ( المءمن لين المنكب . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن معاذ عن ابن خالد عنه .
 عدي بن ابي عمارة (  ) عنه
   حديث : ( ( ان هذه الخشوش محتضرة . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به عدي عنه . 
 عتبة بن ابي حكيم (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي كان يصلي بعد الوتر ركعتين . . ) ) الحديث (  ) .
 قال ابو بكر بن ابي داود ( . . . ) (  ) عتبة ، تفرد بها اهل البصرة وحفظها اهل الشام ، قال الدارقطني : غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به عتبة عنه ، وتفرد به بقية عن عتبة .
 عمرو بن الحارث عنه
   حديث : ( ( ان النبي نهي ان يخلط . . ) ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
 عقبة بن عبد الله الرفاعي (  ) عنه
   حديث : ( ( السلطان ظل الله عز وجل في الارض . . ) ) الحديث (  ) / . 
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به عقبة الاصم عنه .
 قرة بن خالد (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي اتخد خاتما . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن سعيد عن قرة .
 مسعر بن قتادة
   حديث : ( ( قام النبي حتي تورمت قدماه . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن بشر عنه ، ولم يحدث عنه عبد الله بن عون الخراز (  ) ، قال البغوي في اسناده عنه : وكان من حسان عباد الله ، وتابعه الحسن بن علي بن الاسود (  ) ، ورواه سفيان بن محمد عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد الخدري ورواه ابو قتادة الحراني عن مسعر عن علي بن الاقمر عن ابي حنيفة ، ورواه محمد بن اسحاق عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمر عن المغيرة نب شعبة ، وخالفه اصحاب مسعر وكيع وابو نعيم واحمد بن بشير وخالد بن يحيي فرووه عن مسعر عن زياد بن علاقة انه سمع المغيرة وهو الصواب .
   حديث : ( ( ان النبي مر علي غلمان فسلم عليهم . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عن قتادة .
   حديث : ( ( ان النبي وابا بكر وعمر لم يكونوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ) ) (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن قتادة عن انس .
 تفرد به محمد بن ابراهيم الحلواني (  ) فما وجده في كتاب عمه عبد الرحمن بن شيبان عن عمر وابي الحسن عن مسعر وشعبة عن قتادة .
 مالك بن دينار عن قتادة
   حديث : ( ( من غشنا . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث مالك عنه ، تفرد به حميد بن صبيح عن ابي هارون الهمداني (  ) .
 مطر الوراق (  ) عنه
   حديث : ( ( يخرج من النار . . ) ) الحديث (  ) 
 تفرد به ابراهيم بن طهمان (  ) عنه ، وتفرد به عنه حفص بن عبد الله .
   حديث : ( ( ان النبي كان ياخذ الرطب ( . . . . ) (  ) الحديث .
 تفرد به يوسف بن عطية (  ) عن مطر عنه .
 مقاتل بن سليمان عنه
   حديث : ( ( عليكم بالاوضاح الثلاثة . . ) ) الحديث (  ) .
 في صوم ايام البيض ، غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به ابراهيم بن نافع الجلاب عن مقاتل عنه .
   حديث : ( ( من قرا يس . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن الربيع عن ( . . . . ) (  ) عن مقاتل وانما يعرف هذا من رواية الحسن بن سالم عن هارون بن ابي محمد عن مقاتل .
 نافع بن عامر عنه
   حديث : ( ( ياتيني جبريل علي صورة دحية . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عن نافع عنه .
 هشام الدستواءي (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي صلي علي قبر بعد شهرين . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث / قتادة عنه .
 وغريب من حديث هشام الدستواءي عنه .
 تفرد به سعيد بن محمد بن ثواب (  ) عن وهب بن جرير عنه .
 هشام بن حسان (  ) عنه
   حديث : ( ( سالنا انسا اخضب رسول الله . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام بن حسان عنه .
 تفرد به منصور بن عكرمة الكلابي (  ) عنه .
   حديث : ( ( ان اعرابيا اتي النبي فساله متي الساعة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن هشام عن ابيه .
 تفرد به عمر بن شبة (  ) عنه .
 هارون بن سعد (  ) عنه
   حديث : ( ( كان النبي اذا دخل الخلاء . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق (  ) عن خالد الصفار وهارون بن سعد عنه .
 همام بن يحيي (  ) عنه
   حديث : ( ( ان النبي كان يصلي علي الخمرة قلت وما الخمرة قال : حصير بالمدينة ) ) (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به همام عنه .
 يحيي بن صبيح عنه
   حديث : ( ( ان النبي يوم احد جمع النفر في القبر الواحد ) ) (  ) . 
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به عبد الله بن وهب عن ابن جريح عن يحيي عنه .
 ابو جعفر (  ) عنه
   حديث : ( ( نهي رسول الله عن النهبة . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد بن محمد بن عامر بن العلاء عن ( الاشنب ) (  ) عن ابي جعفر عن قتادة .
 ابو بكر الهذلي (  ) عنه
   حديث : ( ( كنا نتحدث ان احب الالوان الي رسول الله ( الخضرة ) . . ) ) (  ) والحديث قصة تفرد به حجاج عن ابن جريح عن ابي بكر الهذلي عنه . 
 حديث لقتادة عن انس انقطع علي اسناده
   حديث : ( ( كان النبي اذا افطر عند قوم . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن ماهان بن ربيعة بهذا الاسناد والمحفوظ عن هشام عن يحيي بن ابي كثير عن انس ( . . . . ) (  ) يحيي في ترجمة يحيي عن انس ، ان شاء الله .
 كهمس عن انس بن مالك (  )
   حديث : عن رسول الله قال : ( ( الشرب في ثلاثة انفاس . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو جعفر محمد بن سويد الادمي (  ) عن ابن عيينة عنه وكان من الثقات العباد .
 ليث بن ابي سليم (  ) عن انس
   حديث : ( ( قال رسول الله اذا اغتسلت المراة من حيضها . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به مسلم بن صبيح (  ) ابو عثمان عن حماد بن سلمة عن / ليث عن انس .
 محمد بن مسلم ابو بكر الزهري عن انس الرواة عنه علي الترتيب وان لم تفرد اجمعهن
   حديث : ( ( ان رجلا اطلع علي النبي ( . . . . ) (  ) النبي مسلم . . ) ) الحديث .
 تفرد عمار بن مطر عن ابراهيم بن سعد عنه والمحفوظ الزهري عن سهل .
   حديث : ( ( اذا قرا الامام فانصتوا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن علي بن شيبة العمري عن ابي الاشعت عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (  ) عن ايوب عنه . 
   حديث : ( ( صرع النبي عن فرس . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الطفاوي عن ايوب عنه .
   حديث : ( ( لبيك بحجة وعمرة . . ) ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسماعيل بن امية عنه ، وهو غريب من حديث اسماعيل عنه .
 تفرد به ابو الجواب عن عمار بن ( . . . . ) (  ) .
   حديث : ( ( ثلاث من كن فيه . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن سالم عن الزهري .
   حديث : ( ( لبيك بحجة وعمرة معا ) ) .
 تفرد به ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلم عنه .
   حديث : ( ( لما كان يوم احد مر النبي بحمزة . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به اسامة بن زيد (  ) عن الزهري عن انس بهذه الالفاظ ، ورواه عثمان بن عمر عن اسامة عن الزهري عن انس وزاد فيه جزا لم يات به غيره فقال : ولم نصل علي احد من الشهداء غيره يعني حمزة .
   حديث : ( ( ان النبي اولم علي زينب بمدين من تمر وسق . . ) الحديث .
 غريب من حديث بكر بن واءل عنه يرويه ابوه واءل بن داود ولم يروه عنه غير سفيان بن عيينة .
   حديث : ( ( من عزي اخاه المءمن . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به بكير بن الاشج عن الزهري ، وتفرد به قدامة بن محمد بن خشرم عن ابيه عنه . 
   حديث : ( ( انزل علي بالمدينة طردوس . . ) ) الحديث .
 تفرد به قدامة بن محمد عن مخرمة عن ابيه .
   حديث : ( ( اصابت خيل النبي جلدا سرق . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو المليح الحسن بن عمر الرقي (  ) عنه .
   حديث : ( ( خرجت مع رسول الله فصلي ( . . . . ) (  ) علي غلام . . ) ) الحديث .
 تفرد به ابو المليح عنه .
   حديث : ( ( الايمان قيد الفتك . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به حيوة عن اسماعيل بن عياش (  ) عن الحجاج بن ارطاة عنه (  ) .
   حديث : ( ( لا تطءوا السبايا حتي تضعن . . ) ) الحديث (  ) . 
 / غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به ابراهيم عن الحجاج بن ارطاة ، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش .
   حديث : ( ( لا يحل لمسلم ان تحد علي ميت . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به زمعة (  ) عنه .
   حديث : ( ( ان النبي كان ياتي احدكم . . ) ) الحديث .
 تفرد به علي بن قادم (  ) عن زمعة عنه .
   حديث : ( ( يات النبي بعد ما تقام الصلاة ( . . . . ) (  ) الرجال . . ) ) الحديث .
 تفرد به عمان بن اليمان عن زمعة .
   حديث : ( ( من كذب علي متعمدا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن الصقر بن ثوبان (  ) عن سدار عن ابي عاصم عن زمعة . 
   حديث : ( ( لا تحل لامراة تءمن بالله . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به زمعة عنه .
   حديث ( ( قدر حوضي . . ) ) الحديث .
 تفرد به زيد بن ابي انيسة (  ) عن الزهري وهو محفوظ عنه .
   حديث : ( ( لما ( . . . . ) (  ) النبي من اصحابه . . ) ) الحديث .
 تفرد به الحسين بن مصنور بن زياد مولي المهدي ابو علي عن ابراهيم بن اسحاق العيشي عن سفيان عنه والحسين شيخ لابن عقدة .
   حديث : ( ( توبوا الي الله عز وجل قبل ان تموتوا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن عن ابراهيم عن سفيان عنه .
   حديث : ( ( خرج النبي من المسجد وكفه في كف عمر . . ) ) الحديث .
 تفرد به الحسن عن ابراهيم عن سفيان .
   حديث : ( ( كان النبي في العشر الاواخر يلف الفراش . . ) ) الحديث بمثله .
   حديث : ( ( لا تشد الرحال . . ) ) الحديث . 
 تفرد به الاحتياطي الحسين بن عبد الرحمن (  ) عن ابن عيينة عن الزهري .
   حديث : ( ( ان اسيد بن حصين اتي النبي . . ) ) الحديث .
 تفرد به رزق الله بن موسي (  ) وابو احمد الطبري عن ابن عيينة عنه ، والمحفوظ عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك .
   حديث : ( ( كان رسول الله يتفاءل ولا يتطاير . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن يزيد الازملي (  ) الخراساني عن ابن عيينة عنه .
   حديث : ( ( كان النبي ياتي قباء راكبا . . ) ) الحديث .
 تفرد به علي بن يزيد هذا عن ابن عيينة .
   حديث : ( ( والذي نفسي بيده ما يدخل الجنة الا الرحيم ) ) .
 تفرد به طاهر بن الفضل بن سعيد الحلبي (  ) عن ابن عيينة عن معمر عن الزهري فذكره . 
   حديث : / ( ( لماء جاء ابا العاص من المدينة . . ) ) الحديث ، وفيه : قالت زينب : ( ( اني قد امرت ابا العاص . . ) ) ( ) .
 تفرد به سليمان بن بلال (  ) عن صالح بن كيسان عنه ، ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس .
   حديث : ( ( كنت اسكب لرسول الله ( عنبرة ) . . ) ) (  ) الحديث .
 تفرد به صالح بن ابي الاخضر عنه .
   حديث : ( ( جاء النبي فقال : ابخل الناس يبخلون . . ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه وفيه انه خطب فقال : ( . . . . ) (  ) ، وتفرد به صالح بن ابي الاخضر عنه ولا نعلم حدث به غير يحيي بن كثير بن درهم (  ) وغيره يرويه عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن الخدري ولا يذكر فيه اما بعد .
   حديث : ( ( عقدت بيعة ابي بكر يوم توفي النبي ) ) .
 تفرد به يوسف بن خالد السمتي (  ) عن صالح بن ابي الاخضر ، عنه . 
   حديث : ( ( ان النبي كان اذا دخل الخلاء قال . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن عن ابراهيم بن حميد عن صالح بن ابي الاخضر عنه .
   حديث : ( ( دخلت علي انس بالهاجرة فذكر سنة رسول الله وابي بكر وعمر . . ) ) الحديث .
 تفرد به صالح بن ابي الاخضر عن ابراهيم بهذه الالفاظ ورواه عكرمة بن عمار عن صالح بنحو هذا .
   حديث : ( ( ان ناسا من قريش اسمدوا . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن نوفل بن ورقاء عن الزهري عنه ولم اره الا عند محمد بن سابق عن ابي علي الحنفي عنه ، وروي عنه من وجه اخر عن ابي بكر الحنفي وهو عبد الكبير بن عبد المجيد (  ) عن عبد الله بن محرز عن الزهري ، وتفرد به ابو بكر عن ابن محرز . 
   حديث : ( ( ان عشرة من قريش كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عيسي بن هارون عن عدي بن الفضل عن عبد الله بن طلحة عنه بهذا اللفظ وانما يعرف عبيد الله بن ابي طلحة عن الزهري عن هذا الحديث .
   حديث : ( ( ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله من هذا لعمر بن عبد العزيز ) ) (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن عنبسة عن ابيه عن الزهري .
   حديث : ( ( ان النبي مر برجل كاتب / مملوكا . . ) ) الحديث .
 تفرد به بشر بن نافي عن ابي يعمر عن عبد الله بن محرز عن الزهري ويحيي بن ابي كثير وقتادة .
   حديث : ( ( يردن علي الحوض اقوام . . ) ) الحديث .
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن (  ) عن عبد الحميد بن جعفر عنه ، وتفرد به عبد الحميد عن الزهري ولم نكتبه الا عن ابن مخلد .
   حديث : ( ( لكل امة امين . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرزاق بن عمر عن الزهري .
   حديث : ( ( الصدقات ) ) (  ) .
 تفرد به يحيي بن حمزة (  ) عن ابيه عن سلمة بن عمرو القاضي قال هذا كتاب ابن شهاب الزهري بخطه عما اخبرني به ابو عمرو الاوزاعي عبد الرحمن .
   حديث : ( ( الضعفاء في امتي ثلاثة . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري ، وغريب من حديث الاوزاعي عنه ، وتفرد به ايوب بن حيان (  ) السلمي عن الاوزاعي ولم نكتبه الا من حديث اهل سنجار .
   حديث : ( ( اذا حضر العشاء . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن هاشم عن هقل عن الاوزاعي وروي عن مفضل بن يونس عن الاوزاعي .
   حديث : ( ( ان النبي شرب قاءما وعلي يمينه اعرابي . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به مسكين بن بكير (  ) عن الاوزاعي عنه بقوله شرب قاءما .
   حديث : ( ( سالت ربي عز وجل اللاهين من ذرية البشر . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن المتوكل عن فضيل بن سليم عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني عنه .
   حديث : ( ( ان النبي دخل مكة وعليه عمامة سوداء . . ) ) الحديث (  ) . 
 غريب عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الموال (  ) عنه .
 تفرد به عثمان الطراءفي (  ) عنه .
   حديث : ان النبي وسلم قرا : ( ( ^ يومءذ يصدر الناس اشتاتا . . ) (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن زكريا الازرق عن ابي ريحان العثماني عن عبد المءمن بن عبد المهيمن بن ابي شراعة الهمداني (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : ( ( عرضت علي اجور امتي . . ) ) الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن يزيد الادمي عن عبد المجيد عن ابن جريح عنه ، غيره يرويه عن عبد المجيد عن عبد الملك عن المطلب بن عبد الله عن انس .
   حديث : ( ( لما راي النبي عكرمة بن ابي جهل وثب اليه فرحا . . ) ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن انس ومحمد حديث ابن جريج عن الزهري ما كتبته الا من حديث ابي عاصم / النبيل عنه .
   حديث : ( ( انه راي رسول الله يشرب لبنا . . ) ) الحديث .
 تفرد به سالم عن سعيد بن مرداس الزبيدي عن صالح بن محمد الزبيدي عن قاسم عن عمه عبد الله عن الزهري .
   حديث : ( ( ان النبي نهي عن الدباء والمزفت ) ) (  ) . 
 تفرد به نوح بن ابي مريم عنه وعبد الله .
   حديث : كنا نصلي المغرب ثم ننصرف . . الحديث (  ) .
 تفرد به نوح بن ابي مريم (  ) عنه .
   حديث : ان رسول الله اصطنع خاتما . . الحديث .
 تفرد به القاسم بن عبد الله بن عمر (  ) عن ابيه وعمه . عبيد الله .
  : حديث : قرع عن فرس . . الحديث .
 تفرد به عدي بن الفضل (  ) عن عبيد الله .
   حديث : لا نحافظ . . (  ) الحديث .
 تفرد به قيس بن الجهم عن ابي يحيي الحماني عن عبد الله عنه .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا . . الحديث (  ) . 
 تفرد به طاهر بن مدرار عن عثمان بن عبد الرحمن (  ) .
   حديث : دخلنا علي انس وهو يصلي . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن ابي رواد عن الزهري وهو اخو عبد الله بن ابي رواد والحديث في صحيح البخاري .
   حدث : لا تعاصيا (  ) . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمارة بن عروة عن الزهري .
   حديث : ان رسول الله رخص لثياب العروس في الخلوق .
 تفرد به عبيدة بن عبد الرحيم عن يحيي بن يحيي النيسابوري (  ) عن عقيل عنه . 
   حديث : ان رسول الله امر بلال ان يشفع الاذان . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن صالح (  ) عن ابن لهيعة عن عقيل .
   حديث : الانصار احباءي . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسان بن غالب الحجري عن ابن لهيعة عن عقيل عنه ، وعنه عبد الله بن لهيعة وعنه عثمان بن صالح .
   حديث : اتي النبي بقطف من عنب . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن المنقذ عن ابن وهب عن حفص بن عمر عن عقيل (  ) عنه وغيره يرويه عن ابن وهب ويسنده عن الزهري عن عبد الله بن عباس .
   حديث : كان رسول الله اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسان بن عبد الله المقبري ويقال له الواسطي عن المفضل / بن فضالة  عن عقيل بهذه الالفاظ وذكر فيه الجمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر ، ورواه ابن وهب عن جابر بن اسماعيل عن عقيل ، وتفرد به ابن وهب عن جابر بهذا اللفظ .
   حديث : اكثر اهل الجنة البله ( ) الحديث (  ) .
 تفرد به سلامة بن روح عن عمه عقيل عنه .
   حديث : بعثت انا والساعة كهاتين . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر الوليد بن عبد الملك ، تفرد به سلامة بن روح عن عمه عقيل .
   حديث : كان الحسن والحسين ( يتكان ) ( ) علي ظهر رسول الله . . الحديث .
 تفرد به قضيل بن عثمان الاعور الصيرفي المرادي (  ) عن الزهري ، ولم يروه عنه غير سليم بن سفيان .
   حديث : كان النبي وابو بكر وعمر يمشون اما الجنازة (  ) .
 تفرد به عبد المنعم بن بشير (  ) عن فليح بن سليمان عن الزهري . 
   حديث : ان رسول الله لبي وهدي . . الحديث .
 تفرد به قرة بن الرحمن عن الزهري ونوق بن وهب عن قرة عن ربيعة عن انس ، ورواه سويد بن عبد العزيز عن الزهري وحده .
   حديث : الاتقياء سادة . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، وغريب من حديث الليث عنه ، تفرد به ( . . . . ) ( ) ابن عمرو عنه ، ولم يروه عنه غير عنبس بن اسماعيل القراء .
   حديث : الدلجة . . الحديث (  ) .
 تفرد به رويم بن يزيد المقري (  ) عن الليث عنه وتابعه بحر بن اسلم الطوسي عن قبيصة عن الليث ، كذا قال قبيصة واعله قتيبة وابن اعين .
   حديث : من ساله جاره . . الحديث (  ) .
 تفرد به شعيب بن يحيي التجيبي (  ) عن الليث وغيره يرويه عن الليث عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة . 
   حديث : لو ان المءمن في جحر . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به ابن اخيه محمد بن عبد الله بن مسلم (  ) ولم يروه عنه غير ابي قتادة العدوي .
 تفرد به عنه ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الجرمي (  ) واسم ابي قتادة يعقوب بن عبد الله بن ثعلبة بن صغير العدوي .
   حديث : اذا قضي احدكم الصلاة في المسجد . . الحديث (  ) .
 وعن الزهري عن انس وجابر .
   حديث : كان رسول / الله يامرنا بالصلاة بالليل (  ) وعنهما .
   حديث : كان رسول الله يامرنا بالاثميد .
 غريب من حديث الزهري ، تفرد بهما هذا الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم وكان ضعيفا عن سعيد بن بزيع (  ) عن ابن اسحاق عنه . 
   حديث : اول زمرة تدخل الجنة . . الحديث (  ) ، وبمثله .
   حديث : ان رسول الله قال للزبير : يا زبير مفاتيح الرزق . . الحديث (  ) .
 وفيه هارون قاضي مصر مع امير المءمنين المامون ، تفرد به هارون بن عبد الله المقبري (  ) قاضي بمصر عن محمد بن اسحاق .
   حديث : ان النبي نهي عن ما ( يصنع في الطروف ) ( ) الحديث .
 تفرد به محمد بن اسحاق عنه بهذه الالفاظ ولا اعلم رواه عنه غير عبد الاعلي (  ) .
   حديث : قلت يا رسول الله ما تقول في رجل قليل العمل كثير ( . . . . ) ( ) الحديث .
 تفرد به هانء بن المتوكل (  ) عن محمد بن عياض عن الزهري عنه بهذا الاسناد وهذا اللفظ . 
   حديث : اهديت لرسول الله حلة استبرق . . الحديث .
 تفرد به محمد بن الوليد الزبيدي (  ) عن الزهري ولم يروه عنه غير عبد الله بن سالم الحمصي .
   حديث : قال رسول الله ان من اية المنافقين . . الحديث .
 تفرد به عيسي بن المغيرة (  ) عن محمد بن ابي ذءب .
   حديث : قال رسول الله اذا قام احدكم الي الصلاة . . الحديث .
 تفرد به عبيد الله بن موسي (  ) عن ابن ابي ذءب .
   حديث : ليس منا من خصي واختصي . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليم بن داود الازدي عن محمد بن حازم عن ابن ابي ذءب .
   حديث : ان ناسا اعاروا علي لقاح رسول الله . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن انس ومن حديث ابن ابي ذءب عنه ( اسكر ) ( ) بن شييبة واسمه عبد الرحمن بن عبد الملك (  ) عن محمد بن اسماعيل ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب .
   حديث : اطلبوا الخير عند حسان الوجوه . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن سلمة عن عبد العظيم بن حبيب عن ابن ابي ذءب عنه .
   حديث : حجم النبي ابو طيبة . . الحديث (  ) / .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن الزهري .
   حديث : ( ( اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن يزيد الذهلي (  ) عن ابن عيينة .
   حديث : نهي رسول الله عن عسب الفحل (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن يوسف عن ابن لهيعة عن عقيل بهذا اللفظ .
   حديث : نهي رسول الله ان يبيع فحلة فرسه . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عنه وقفه الليث ورفعه ابن لهيعة عن يزيد .
   حديث : ان رجلا من الانصار استاذنوا . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن عقبة عن الزهري ، واخرجه البخاري عن اسماعيل عنه .
   حديث : كان النبي يصوم حتي نقول لا يفطر . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن ثابت عن ابن ابي ذءب عنه .
   حديث : كان النبي وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة (  ) .
 تفرد به عبد المنعم بن بشير (  ) عن فليح بن سليم وروي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس ، حدث به عنه وعبد الله بن راشد ومحمد بن بكر البرساني (  ) . 
   حديث : امر بلالا ان يشفع الاذان . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن صالح (  ) عن ابن لهيعة عن عقيل .
   حديث : لما كان يوم الاثنين الذي قبض فيه رسول الله خرج . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن الزهري عن انس ، تفرد به محمد بن اسحاق عنه .
   حديث : ان رسول الله اتيناه يلبي بالمدينة . . الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن ابي بكر عن الزهري .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم (  ) عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان ينام احدنا مستلقيا علي بطنه . . الحديث (  ) .
 تفرد به الموقري (  ) عنه .
   حديث : ما من مءمن يتصدق بصدقة . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن محمد الموقري عنه .
   حديث : اذا نزع احدكم عن اخيه شيءا فليره اياه (  ) .
 تفرد به الموقري عنه .
   حديث : الحديث بينكم امانة مثله (  ) حديث . 
   حديث : اقامة الصف من حسن الصلاة . مثله (  ) .
   حديث : لا يغتسلن احدكم بقلاة / . . (  ) الحديث .
 تفرد بالحديث ابو سلمة .
   حديث : من اشرف العمل بعد الايمان بالله التحبب الي الناس وبمثله .
   حديث : المحموم شهيد مثله (  ) .
   حديث : كان رسول الله اذا مشي تكفا مثله .
   حديث : ليس في الصوم رياء مثله .
   حديث : من اذي عتيكا . . (  ) الحديث . 
   حديث : ان رسول الله (  ) جامع نساءه في غسل واحد مثله .
   حديث : ان رسول الله مر بجدار قد مال . . الحديث (  ) ، مثله .
 تفرد بهذه الاحاديث الموقري ، ولم يرويها غير ابي اسلم محمد بن مخلد .
   حديث : لما قدم النبي المدينة اصابهم وعك . . الحديث (  ) . 
 تفرد به النضر بن شميل عن صالح بن ابي الاخضر وهكذا رواه صالح وابن جريج والموقري عن الزهري .
 وتفرد به ابو اسلم محمد بن مخلد عنه ، وخالفهم سفيان بن عيينة فرواه عن الزهري عن عيسي بن طلحة عن عبد الله بن عمرو وخالفهم ابن اسحاق فرواه عن الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو وقال بكر بن واءل عن الزهري عن مولي (  ) لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو وابي سلمة ومعمر وعبيد الله بن عمر وسعيد بن ابي حمزة وغيرهم عن الزهري عن عبد الله بن عمرو وقال صالح بن عمر عن صالح بن ابي الاخضر (  ) عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة عن النبي ، وقال يزيد بن عياض الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو وقال شعيب بن خالد عن الزهري عن رجل لم يسمه عن عبد الله بن عمرو وقال ابراهيم بن مرة وعبد الرزاق بن عمر (  ) عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي . 
   حديث : بينا نحن مع رسول الله فسقط ( ) منه . . الحديث .
 تفرد به سلامة بن روح (  ) عن عقيل .
   حديث : قدم انس علي الوليد بن عبد الملك فساله ما سمع من رسول الله ( عمن امر ) (  ) الساعة . . الحديث .
 تفرد به سلامة عن عقيل عن الزهري .
   حديث : كم من ضعيف . . الحديث (  ) مثله . 
   حديث : لا تحاسدوا . . الحديث .
 تفرد به بشر / بن المفضل (  ) عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري بقوله : ( ( لا تناجشوا ) ) ولم يقل هذا عن الزهري عن انس غيره .
   حديث : كان رسول الله اذا دخل الخلاء . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن بن علي بن كيسان عن ابراهيم بن حميد الطويل عن صالح بن ابي الاخضر عنه .
   حديث : اعيبة (  ) . 
 تفرد به ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن الزهري
   حديث : من راني في المنام . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سليم المخزومي يحيي بن خالد عن ابن ابي اويس عن سليم بن بلال عن يونس عن الزهري .
   حديث : لما ولد ابراهيم ابن النبي كان يقع في نفسه منه شء . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن لهيعة عن عقيل عنه ورواه عمرو بن خالد ، عن ابن لهيعة ، عن عقيل ويزيد بن ابي حبيب وجوده وزاد الفاظا ، ورواه يحيي بن عثمان (  ) بن صالح عن ابيه وعمرو بن خالد وتفرد به عنهما .
   حديث : ان النبي نهي عن جز الراس واللحية . . الحديث (  ) .
 تفرد بن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب وعقيل عن الزهري . 
   حديث : لا تطءوا السبايا . . الحديث (  ) .
   حديث لا يولهن ولد علي والدة ( ) الحديث (  ) .
 تفرد بهما اسماعيل بن عياش عن حجاج بن ارطاة عن الزهري .
   حديث : راي رسول الله في يد رجل خاتما من ذهب . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعد (  ) عن الزهري وهو معروف برواية عبد العزيز العمري عنه وتابعه بشر بن الوليد .
   حديث : كان النبي اذا نظر وجهه في المراة . . الحديث (  ) . 
 تفرد بن سلم (  ) بن قادم ابو الليث عن ابي معاوية هاشم بن عيسي الحمصي (  ) عن الحارث بن مسلم عن الزهري .
   حديث : ان رسول الله علم علي قبر عثمان بن مظعون (  ) بصخرة (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ( مرسال ) (  ) عن الزهري
   حديث : المرء مع من احب (  ) . 
 تفرد به موسي بن عمر عن الزهري بهذا اللفظ .
   حديث : من نسي صلاة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث محمد بن اسحاق عن الزهري وتابعه عثمان الوقاصي ، وتفرد به طاهر بن مدرار عن عثمان عن الزهري .
   حديث : من قال لا اله الا الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به الهذيل بن ابراهيم الحماني / المازني عن عثمان الوقاصي عنه .
   حديث : كان بين اذان بلال واقامته . . الحديث (  ) .
 تفرد به البهلول بن حسان عن عثمان بن عبد الرحمن (  ) الوقاصي عنه .
   حديث : مكة حرام . . الحديث (  ) . 
 تفرد به صالح بن مالك عن عثمان الوقاصي عن الزهري .
   حديث : ان رسول الله قال للانصار : فداكم ابي وامي .
 قال ابو زرعة الدمشقي : لم نكتبه الا عن دحيم عن الوليد بن مسلم (  ) عن مرزوق بن ابي الهذيل (  ) عنه ، قال الدارقطني : تفرد به مرزوق عنه (  ) .
   حدث : من ساله جاره . . الحديث (  ) . 
 تفرد به بكر بن سهل عن شعيب بن يحيي عن الليث عن ابن شهاب عن الاعرج عن انس .
   حديث : سجدتي السهو قبل التسليم (  ) .
 تفرد به عاصم الكوزي (  ) عن اسماعيل بن امية عن الزهري .
   حديث : بجلوا المشايخ . . الحديث (  ) .
 تفرد به صخر الحاجبي عن الليث (  ) . عنه .
   حديث : رايت رسول الله بال علي سباطة (  ) قوم . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سحنويه بن مازياد ابو علي مولي بني هاشم عن عبد المجيد بن عبد العزيز (  ) عن ياسين الزيات عنه ، ورواه علي بن يونس الطحان عن عبد المجيد عن ياسين عن الاعمش عن انس نحوه .
   حديث : ان رسول الله دخل مكة في عمرة القضاء . . الحديث (  ) .
 وفيه الشعر ، تفرد به معمر بن راشد عن الزهري ، وتفرد به عنه عبد الرزاق ، ورواه زمعة بن صالح عن الزهري مرسلا لم يذكر فيه انسا ورواه ثابت عن انس .
   حديث : اذا دخل احدكم المسجد فليقل . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن الهيثم البلدي (  ) عن ابراهيم بن محمد بن البختري عن عيسي بن يونس عن معمر عنه .
   حديث : اذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن الهيثم البلدي (  ) عن ابراهيم بن محمد عن عيسي عن معمر عنه .
   حديث : من اراد ان يعلم ما له عند الله عز وجل . . الحديث (  ) .
 تفرد به سويد بن هلال عن عبد الرزاق عن معمر عنه .
   حديث : كان اشبههم وجها برسول الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به خلف بن ايوب (  ) عن معمر عنه .
 يصف مشية فاطمة خاصة .
   حديث : كنت اضع للنبي طهوره . . الحديث .
 تفرد به احمد بن عبيد / عن محمد بن عمر الواقدي (  ) عن معمر عن الزهري وقتادة . 
   حديث : ان النبي كوي لسعد بن معاذ . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن زريع (  ) عن معمر عنه وخالفه عبد الرزاق فقال : عن معمر عن الزهري عن ابي امامة (  ) بن سهل بن حنيف .
   حديث : من كذب علي متعمدا . . الحديث (  ) .
 تفرد به الواقدي عن معمر عنه .
   حديث : امرت ان اقاتل الناس . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الوليد بن محمد الموقري (  ) عنه ، ورواه عمران القطان عن معمر عنه عن انس عن ابي بكر ، وتفرد به عمران عن معمر بهذا الاسناد ، ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم .
   حديث : والذي نفسي بيده ما يدخل الجنة الا رحيم . . الحديث (  ) .
 تفرد به طاهر بن الفضل بن سعيد الحلبي (  ) عن ابن عيينة عن معمر عنه وهو غريب من حديث الزهري عن انس .
   حديث : نعم الادام الخل . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مءمل بن اهاب (  ) عن عبد الرزاق عن معمر عنه .
   حديث : لما كان يوم حنين انهزم الناس . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمران القطعان عن معمر عنه ، ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم .
   حديث : لم يكن منهم احد اشبه بالنبي من الحسن بن علي . . الحديث (  ) .
 تفرد به وفيه وكان رجل جالس مع النبي فجاءه ابن له . . الحديث . 
 تفرد بهذا الاخير عبد الله بن معاذ الصنعاني (  ) عن معمر عنه .
   حديث : الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب . . الحديث .
 تفرد به موسي بن عبيدة عن الزهري .
   حديث : خرجنا مع رسول الله لسبع عشرة من رمضان . . الحديث .
 تفرد به اسحاق بن سليم (  ) عن معاوية بن يحيي عنه ، وغيره يرويه عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس .
   حديث : اريت اني اتيت باناء فيه لبن . . الحديث .
 تفرد به عبد الملك بن الاحوص عن معاوية بن يحيي عنه ، والمحفوظ عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه .
   حديث : امرنا رسول الله ان يشترك السبعة في البدنة . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن سليم الرازي عن معاوية بن يحيي عنه .
   حديث : تزوجوا في الحي الصالح فان العرق دساس (  ) .
 تفرد به الموقري الوليد بن محمد عنه .
   حديث : اول حب كان في الاسلام / حب النبي عاءشة . 
 تفرد به الموقري عنه ، ولا نعلم رواه غير موسي بن محمد بن عطاء .
   حديث : مثل المريض . . الحديث (  ) .
 تفرد به الموقري عنه .
   حديث : كان النبي يمر بالغلمان فيسلم عليه (  ) . 
   حديث : ما صليت خلف احد قط . . الحديث بمثله .
   حديث : نعم الشء الهدية بين يدي طالبة الحاجة (  ) مثله .
   حديث : نهي النبي عن عسب الفحل (  ) .
 تفرد به ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عنه . 
   حديث : اكرموا الانصار . . (  ) .
 تفرد به الموقري عنه ، وعنه ابو اسلم .
   حديث : سمع النبي رجلا يقرا ( ^ كل نفس ذاءقة الموت . . ) (  ) الحديث .
 تفرد به خلف بن ياسين الزيات (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : لا تنتبذوا في الدباء . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الطاهر بن السرح (  ) عن موسي بن ربيعة عن يزيد بن الهاد عنه . 
   حديث : ان النبي وابا بكر وعمر كانوا يقرءون ( ^ مالك يوم الدين ) (  ) .
 تفرد به ايوب بن سويد (  ) عن يونس عنه .
   حديث : خير دينكم ايسره (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن مطرف (  ) عن يونس عنه .
   حديث : ان زينب بنت رسول الله هاجرت وزوجها ابو الربيع . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلم بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن الزهري ، ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس (  ) .
   حديث : ان النبي مر علي صبيان فسلم عليهم (  ) .
 تفرد به الوليد بن محمد الموقري عنه .
   حديث : كان النبي يصلي علي الخمرة (  ) . 
 تفرد به يونس عن الزهري .
   حديث : اذا نزع احدكم عن اخيه شيءا فليره (  ) .
 تفرد به الموقري الوليد بن محمد (  ) عنه .
   حديث : شهدت لرسول الله وليمتين . . الحديث (  ) .
 تفرد به ياسين الزيات عن الزهري بهذه الالفاظ .
   حديث : زارنا رسول الله في دارنا . . الحديث (  ) .
 وفه : ( ( الايمن فالايمن ) ) . 
 غريب صحيح من حديث الزهري .
   حديث : ما اكثرتم الخوف . . الحديث .
 تفرد به ابو الورقاء عن ابي سلمة العاملي وابي بشر عن الزهري عن انس ، ( وغريب من ) (  ) وابو سلمة هذا هو الحكم بن عبد الله بن / خطاف (  ) وابو بشر هو الوليد بن محمد الموقري .
   حديث : ان رسول الله قال لعاءشة ان كانت الممت بذنب . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن انس لم نكتبه الا من حديث الحسن بن علي بن زكريا البصري (  ) باسناده عن الزهري عن عروة عن عاءشة .
   حديث : من ادرك شهر رمضان ثم مات ولم يغفر له فالي النار (  ) .
 تفرد به ابو نافع المديني عنه .
   حديث : من اصطنع اليه خيرا فليثن . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن الوليد القلانسي عن ابي عبد الرحمن الغنوي عن ابي بكر الهذلي عنه .
   حديث : ان النبي قرا : ( ^ يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ) (  ) . بالفتح (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن انس ما كتبناه الا عن ابي حامد بن محمد هارون الحضري باسناد عن الزهري .
   حديث : نهي رسول الله عام الفتح عن نكاح المتعة . . (  ) الحديث .
 تفرد به الصباح بن محارب (  ) عن ابي حنيفة النعمان بن ثابت (  ) عن الزهري .
   حديث : ان النبي زجر عن الشرب في الاسقية (  ) .
 تفرد به سعيد بن بشر عن ابي بكر الهذلي عنه .
   حديث : كنا نصلي مع رسول الله العصر . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي خالد الدالاني (  ) عن الزهري .
 تفرد به عمرو بن عمان عن جعفر بن سليمان عنه .
 محمد بن علي بن الحسين (  ) عن انس
   حديث : ما رايت احدا اخف صلاة من رسول الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن سليمان عن محمد بن علي عن ابيه عن انس .
 محمد بن ابراهيم التيمي (  ) عن انس
   حديث : ان رجلا من بني كلاب سال رسول الله من عسب الفحل . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام بن عروة عن محمد .
 تفرد به ابراهيم بن حميد الرواسي عنه .
   حديث : خير ما يختصمون فيه . . الحديث .
 تفرد به محمد بن عمر الواقدي (  ) عن حميد بن حوط عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن انس .
 محمد بن سيرين (  ) عن انس
   حديث : جاء اعرابي الي النبي فقال ادخل يا / رسول الله . . الحديث .
 قال ابن صاعد (  ) هكذا قال عن انس ولم يقل غيره .
 تفرد به محمد بن مصعب عن حماد عن ايوب (  ) عن ابن سيرين عن انس ،  وتفرد به عنه احمد بن بكر ( . . . . ) ( ) .
   حديث : ان رسول الله دعا الحلاق . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعدويه بن سعيد بن سليم عن عباد بن العوام عن ابن عون وهو صحيح اخرجه مسلم (  ) عن محمد بن عبد الرحيم (  ) عنه ، ورواه حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ، وتفرد به حماد بن زيد عنه .
   حديث : لما جء براس الحسين عليه السلام . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام بن حسان عن ابن سيرين ومن حديث جرير بن حازم عنه ، تفرد به وهب بن جرير عن ابيه عن هشام وخالفه حسين المروزي (  ) فرواه عن جرير بن حازم عن ابن سيرين عن انس .
   حديث : دخلت الجنة فاذا انا بنهر . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث كثير بن شنظير (  ) عنه ، تفرد به الهيثم بن خالد بهذا الاسناد .
   حديث : اتيت انسا فسالته عن كحل النبي . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن عون عنه ، تفرد به عمر بن حبيب القاضي عنه .
   حديث : كان جبريل يعرض القران . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الله بن عون عنه ، تفرد به يحيي بن خليف (  ) عنه .
   حديث : كان النبي وابو بكر وعمر يفتتحون بالحمد لله رب العالمين (  ) .
 تفرد به سليمان بن عبد الله الرقي عن خالد بن الحسين عن هشام عن ابن سيرين والحسن عن انس .
   حديث : انه كان اذا رفع راسه من الركوع . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن الجماعة الذين ذكرهم عن ايوب (  ) عنه .
   حديث : اصبحت امراة من الانصار وعندها اهلها . . الحديث .
 تفرد به حاتم بن وردان (  ) عن ايوب .
 محمد بن المنكدر (  ) عن انس
   حديث : من غش امتي فعليه لعنة الله عز وجل . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به ابن المنكدر ولم يروه عنه غير موسي بن محمد بن عطاء (  ) . 
   حديث : اذا اراد الله باهل بيت خيرا . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به عنه ابنه المنكدر ولم يروه غير موسي هذا .
   حديث : لا يتم بعد حلم . . . . الحديث (  ) غريب من حديثه عنه ، تفرد به يزيد / بن عبد الملك النوفلي ، ولم يروه عنه غير ابنه يحيي .
   حديث : خطبنا النبي ( علي ) ( ) ناقته العضباء . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به النضر بن محرز بن (  ) ، مغيث عنه ، ولم يروه غير الوليد بن المهلب الازدي .
   حديث : اذا كان يوم الجمعة نادي منادي . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد عن انس ، تفرد به يزيد بن مروان الخلال عن المنكدر بن محمد عن ابيه .
 محمد بن جحادة (  ) عن انس
   حديث : لا تطرحوا الدر من افواه الكلاب (  ) .
 تفرد به يحيي بن عتيبة بن ابي العيزار عنه .
 محمد بن ابي بكر بن عوف ابن رباح الثقفي (  ) عن انس
   حديث : عدونا مع انس يوم عرفة . . . الحديث (  ) وروي قبله قصة ،  تفرد به محمد بن طلحة عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عنه .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن محمد بن عقبة عن محمد بن ابي بكر ، وتفرد به عنه ابو عبد الله المخزومي بقوله عن محمد بن عقبة (  ) وهو اخو موسي بن عقبة ، ورواه عبد الجبار بن العلاء (  ) عن ابن عيينة عن موسي بن عقبة (  ) ، ورواه عن محمد بن ابي بكر ، ورواه بكير بن الاشج (  ) عن محمد بن ابي بكر وتفرد به ميمون بن يحيي عن مخرمة عن ابيه ، ورواه اسامة بن زيد الليثي (  ) عن محمد بن ابي بكر ، وتفرد به عبد الله بن وهب عنه ، ورواه الضحاك بن عثمان (  ) وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الثقفي عن محمد بن ابي بكر وتفرد به عنهما محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) ورواه عبد الله بن رجاء المكي عن موسي بن عقبة ورواه  مالك ويحيي بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي وعبد العزيز الماجشون (  ) عن محمد بن ابي بكر عن انس .
 موسي بن انس (  ) عن ابيه
   حديث : كان للنبي سكة (  ) يتطيب منها (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المختار عنه .
   حديث : لما اتي رسول الله خيبر . . . . الحديث .
 وفيه اذا سمع اذانا ، غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن حميد عن موسي عن ابيه ، تفرد به عبد الله بن شبيب (  ) عن ايوب بن سليمان (  ) بهذا الاسناد . 
 مجاهد (  ) عن انس
   حديث : ( الااس ) ( ) بكم برجالكم من الجنة . . . . الحديث .
 غريب من حديث مجاهد بن جبر عنه ، تفرد به موسي بن اعين عن ليث بن ابي سليم عنه .
   حديث : اذا التقي المسلمان بسيفيهما . . . . / الحديث (  ) .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، تفرد به عباد بن كثير عنه ، وتفرد به موسي بن اعين (  ) عن ( ليث ) ( ) الطراءقي عن عباد .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال ان ابي . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عنه ، تفرد به ليث عنه وعنه صدقة بن موسي . 
 مسلم الاعور (  ) عن انس
   حديث : كان رسول الله يجيب دعوة المملوك . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن بيان القاضي عن ابي حنيفة الفقيه عنه .
   حديث : كنت اقدم الي رسول الله الرطب . . . . . الحديث (  ) تفرد به صالح عن ابي حنيفة .
   حديث : كان النبي يصلي العصر والشمس بيضاء نقية (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن صبيح عن عثمان بن يزيد الفقير (  ) عنه .
   حديث كان النبي يستاك بفضل وضوءه (  ) . 
 غريب من حديث الاعمش عن مسلم بن كيسان الضبي الملاءي (  ) ، تفرد به سعد بن الصلت (  ) عنه وتفرد به عنه اسحاق بن ابراهيم شاذان .
 مطر (  ) عن انس
   حديث : كان رسول الله اذا اراد ان يزوج بعض بناته . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبد الله البابلتي (  ) عن عبد العزيز بن حصين عنه .
   حديث : اهدي لرسول الله طير يقال له ( الحام ) (  )
 تفرد به الصعق بن حزن (  ) عن مطر وهو شبه المرسل . 
 مكحول عن انس
   حديث : دخلت علي انس فسمعته يقول : كان رسول الله يتعوذ بالله . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن صالح عن ابن وهب عن اسامة بن زيد عن سليمان بن موسي عنه بهذا اللفظ ولم يتابع عليه قال ابن ابي داود : تفرد به عن احمد بن صالح الا من محمد بن عوف الطاءي (  ) ولا تحدث به غير ابن وهب الا احمد بن صالح وقال من موضع اخر تفرد به سليمان بن موسي (  ) عن مكحول عن انس ، ولم يروه عنه الا اسامة بن زيد . 
 معاوية بن قرة (  ) عن انس
   حديث : مولي القوم منهم . . . . الحديث (  ) تفرد به او جنادة حصين بن مخارق عن عبد الله بن الحسن العنبري عنه .
 مالك بن دينار (  ) عن انس
   حديث : قال رسول الله : حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر (  ) .
 غريب من حديث مالك عن انس ، تفرد به ابو اسحاق خازم بن الحسين الحيسي (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير محمد بن عبد الرحمن عن يحيي الحماني . 
 معبد بن هلال عن انس
   حديث : بعثت انا والساعة كهاتين (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان التيمي عنه ، تفرد به معتمر عن ابيه .
 المختار بن فلفل (  ) عن انس
   حديث : ان رسول الله راي رجلا يسوق بدنة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن مسعر عنه وقال غيره عن مسعر عن بكير بن الاخنس .
 مصعب بن سليم عن انس
   حديث : رايت رسول الله يقسم تمرا علي نطع (  ) . . . . . الحديث .
 غريب من حديث عبيدة بن ابي رايطة (  ) ما كتبناه الا من حديث عمرو بن علي عن ابن قتيبة عنه . 
 ميمون بن ابي سياه (  ) عن انس
   حديث : سدرة المنتهي سدرة نبق .
 غريب من حديث ميمون عنه ، وغريب من حديث ابي هاشم الرماني (  ) يحيي بن دينار عنه ، تفرد به عنبسة بن سعيد قاضي الري عنه .
 مروان الاصفر (  ) عن انس
   حديث : لما قدم علي من اليمن . . . . الحديث (  ) .
 لا اعلم رواه عن سليم بن حيان غير عبد الصمد .
 النضر بن انس (  ) عن ابيه
   حديث : ان انس امرهما بالكتابة . . . . الحديث . 
 تفرد به ابو اسماعيل حفص بن عمر عن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس عن النضر وموسي عن ابيهما .
   حديث : من شهد ان لا اله الا الله . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن النضر ، تفرد به سعيد بن ابي عروبة ولم يروه عنه غير عامر بن يساق ، تفرد به ( ميسور ) ( ) بن خالد .
 نافع ابو سهيل (  ) عن انس
   حديث : نزلت سورة الانعام . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر عن انس ، تفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن عمر بن طلحة بن عمرو بن علقمة الليثي عنه .
   حديث : لا اله الا الله تمتع العباد من سخط الله عز وجل (  ) . 
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به عمر بن حمزة العمري عنه ولا نعلم رواه غير ابي اسامة .
 النعمان بن مرة (  ) عن انس
   / حديث : الانصار تركتي (  ) . . . . الحديث .
 تفرد به زيد بن اخرم عن بشر بن عمر عن حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عنه .
 الهيثم بن حبيب الصراف (  ) عن انس
   حديث : ان النبي سافر ليلتين خلتا من رمضان حتي اتي غدير . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الهيثم عنه ، تفرد به ابو حنيفة (  ) . وكذلك رواه الصلت بن الحجاج (  ) ومكي بن ابراهيم (  ) ، وخالد العبد محمد بن الحسن عن ابي حنيفة . 
   حديث : كان النبي اذا صافح رجلا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي حنيفة عن الهيثم عنه .
 تفرد به احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المصيصي (  ) عن ابي حمزة يعلي بن حمزة عن ابراهيم بن رستم عن ابيه عن عمرو عن ابي حنيفة عن ابراهيم بن المنتشر عن انس .
 هارون بن رءاب (  ) عن انس
   حديث : كان رسول الله اذا اراد وجها وري بغيره . . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هارون عنه ، تفرد به احمد بن سعيد الجهضمي عن محمد بن منصور عن حماد بن زيد عن ايوب عن هارون .
 يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن انس
   حديث : العرنيين (  ) وفيه ذكر عبد الملك بن مروان ، غريب من حديث طلحة بن مصرف عن يحيي عن انس ، تفرد به زيد بن ابي انيسة عن طلحة عنه .
   حديث : كان رسول الله يطيل في الركعتين . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عن انس .
   حديث : قال رسول الله في احب الانصار . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه ومن حديث الثوري عنه ، تفرد به زافر بن سليمان عن الثوري والمحفوظ عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابراهيم عن الحكم بن ميناء (  ) عن يزيد بن جارية عن معاوية . 
   حديث : لبيك بحجة وعمرة معا (  ) .
 تفرد به ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم (  ) عن يحيي بن سعيد ، وتفرد به ابو يحيي بن ابي مرة عن بشير بن الوليد عنه .
   حديث : ستتفرق امتي علي ثلاثة وسبعين فرقة . . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ياسين الزيات (  ) عن يحيي بن سعيد الانصاري . تفرد به سلميان بن هوذة عن مكرم بن يوسف عنه .
   حديث : ان رسول الله نهي ان ييسر التمر بالتمر . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن يحيي بن سعيد / عنه .
   حديث : دخل اعرابي المسجد فبال . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به سفيان بقوله : انما بعثني مبشرين ولم ينعتوا مبشرين .
   حديث : سءل رسول الله عن ال محمد . . . . . الحديث .
 وفيه المتقون ، تفرد به نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد عنه .
 يحيي بن ابي كثير (  ) عن انس
   حديث : ايما رجل تولي غير مواليده . . . . . الحديث .
 تفرد به عبيس بن ميمون ابو عبيدة البصري (  ) عن يحيي عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول اذا افطر عند قوم اهل بيت . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الخليل بن مرة عن يحيي تفرد به كثير بن حميد عنه .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : ما لي اذا شهدت ان لا اله الا الله . . . . . . . الحديث .
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به عمر بن عبد الله بن ابي خثعم (  ) عنه ولم يروه عنه غير زيد بن حباب .
   حديث : الحسد عشرة اجزاء . . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي عنه ، وغريب من حديث الاوزاعي عن يحيي ، تفرد به طلحة بن زيد عن الاوزاعي ، وتفرد به عنه محمد بن يزيد بن سنان .
   حديث : السلام تحيتكم وامان لذمتكم . . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : الحياء عشرة اجزاء فتسعة في النساء . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : الربا سبعون بابا . . . . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : الحدة والعلو وقلة الوفاء عشرة فتسعة في بربر . . . الحديث (  ) .
 بمثله .
   حديث : البخل عشرة اجزاء فتسعة في فارس . . . . . الحديث (  ) .
 بمثله
   حديث : من تكلم بالفارسية . . . . . الحديث (  ) .
 بمثله
   حديث : ( الفقع ) ( ! ) والبغي عشرة اجزاء . 
 بمثله
   حديث : ليس ( بالخبرة ) ( ) ان يقضي للعبد بالقول بلسانه والعجب في قلبه . . . الحديث .
 بمثله
   حديث : لا خير في الحياة الا لاحد رجلين . . . . الحديث (  ) .
 بمثله
   حديث : ما يحل لنا من الميتة (  ) .
 بمثله
   حديث : عرضت علي الايام (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث ( عن ) ( ) يحيي عنه ، وغريب من حديث الاوزاعي عنه ، تفرد به الوليد بن مسلم ولم يروه عنه غير يزيد بن عبد ربه الجرجاني (  ) . 
   حديث : انا اول من يدخل الجنة . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به محمد بن كثير المصيصي / عن الاوزاعي عنه .
   حديث : اقام رسول الله عشرين ليلة في غزوة تبوك يقصر الصلاة (  ) .
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به عيسي بن يونس (  ) عن الاوزاعي ، ولم يروه عنه بهذا اللفظ عن عمرو بن عثمان الكلابي البرقي (  ) ، ورواه القاسم بن عيسي ( الادني ) ( ) عن عيسي بلفظ اخر قال : اقام رسول الله بمكة عشرين ليلة يقصر الصلاة وسار الي خيبر كذا كان مضبوطا بالزاء والصواب الي خيبر بالنون فان خيبر كانت في سنة ست وحنين والفتح في عام .
   حديث : ينادي يوم القيامة ملك الا ليقم حملة القران . . . . الحديث .
 موقوف ، تفرد به محمد بن كليب عن ابي اسحاق الجرشي عن الاوزاعي عنه .
   حديث : انما هلك من كان قبلكم بان عظموا ملوكهم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ايوب بن سويد (  ) عن الاوزاعي ، ولم يروه عنه غير الحسن بن قتيبة العسقلاني .
   حديث : ليس منا من لم يبجل كبيرنا . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به عكرمة بن عمار فلم يرو عنه غير شاد بن فياض واثبته هلال .
   حديث : يجء الدجال حتي ينزل من ناحية المدينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي .
   حديث : ان رسول الله مر علي رجل وهو يكاتب مملوكا له . . . . الحديث تفرد به ابو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الله بن محرز عن يحيي والزهري وقتادة عن انس ولم يروه غير بشر بن ( فاقا ) ( ) .
   حديث : كان النبي يقول افطر عندكم الصاءمون . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زهير بن عباد عن وكيع عن الثوري عن هشام عنه ، ورواه احمد بن سنان القطان (  ) عن وكيع ويزيد بن هارون فلم يذكر الثوري بينهما ، ورواه  الخليل بن مرة عن يحيي .
   حديث : اهدت ام ايمن الي النبي طيرا مع رغيفين . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلمة بن شبيب (  ) عن عبد الرزاق عن الاوزاعي عنه .
 يوسف بن عبد الله بن الحارث (  ) عن انس
   حديث : ان النبي نهي ان يبيع حاضر لباد (  ) .
 تفرد به محمد بن سعيد مردويه الخزاعي (  ) عن عبد الاعلي عن هشام بن حسان (  ) عن يوسف . 
 يزيد الرقاشي (  ) عن انس
   حديث : رايت رسول الله توضا وخلل لحيته بالماء . . . . الحديث (  ) تفرد يه محمد بن حمير (  ) عن سلمة بن العباد عن موسي بن ابي عاءشة عنه ولم يروه عنه غير عيسي بن المنذر الحمصي .
   حديث : قلنا يا رسول الله : لمن تشفع قال : لاهل الكباءر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النضر بن اسماعيل ابو المغيرة (  ) عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عنه .
   حديث : من تزوج فقد استكمل نصف الايمان . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو صالح كاتب الليث عن الحسن بن الخليل بن مرة عنه .
   حديث : كل مسكر حرام . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن حمير النميري (  ) عن جبيرة بن ( ضو ) ( ) عن ابراهيم بن ابي حنيفة عنه .
   حديث : ما عرض علي رسول الله امران الا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن صهبان (  ) عن ابي الزناد عنه .
 يزيد بن ابي حبيب (  ) عن انس
   حديث : ان عبد الملك بن مروان كتب الي انس يساله عن هذه الاية  ( ^ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ) (  ) . . . . الحديث (  ) تفرد به ابن لهيعة عن يزيد وفيه فكتب اليه انس . 
  باب من اشتهر بالكني نوردهم علي الترتيب
 ابو بردة (  ) عن انس
   حديث : من طلب القضاء واستعان عليه . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل بن يونس عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي بردة وخالفه .
 ابو التياح (  ) عن انس
   حديث : الخيل معقود في نواصيها الخير . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حبان بن هلال عن سليم بن حبان عنه .
   حديث : اد الامانة الي من اءتمنك . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن شوذب (  ) عن ابي التياح ، وتفرد به ايوب بن سويد (  ) عنه .
   حديث : دخل رسول الله علي ام سليم . . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر ابي عمير ، تفرد به الوليد بن مزيد البيروتي (  ) عن عبد الله بن شوذب عنه .
 ابو حمزة عنه
   حديث : اهدي لرسول الله ( . . . . . ) ( ) يقال له الحجل (  ) .
 رواه الفضل بن سلام عن ابي حمزة من طريق ابن عقدة عن ابراهيم بن محمد الصيرفي عنه لم يزد علي هذا . 
 ابو خلف الاعمي (  ) عنه
   حديث : لا تجتمع امتي علي ضلالة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي خلف واسمه حازم بن عطاء عن انس ، تفرد به معان بن رفاعة السلامي عنه .
   حديث : ان الله عز وجل يغضب اذا مدح الفاسق (  ) .
 تفرد به سابق عن ابي خلف عنه .
 ابو روق (  ) عنه
   حديث : كان رسول الله ( . . . . . ) ( ) تفتح رجل . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي روق عطية بن الحارث عن انس ، تفرد به عتبة بن عمر وابو عمرو عنه ، ولم يروه عنه غير محمد بن الحسن بن اتش (  ) الاسدي . 
 ابو رونة (  ) عن انس
   حديث : بعث رسول الله سرية وعليها امير . . . . . الحديث .
 تفرد به خلاد عن يحيي عن انس بن مالك الصيرفي عن ابي رونة عن انس .
 ابو الزناد (  ) عن انس
   حديث : الصلاة نور المءمن . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن ميسرة وهو عيسي بن ابي عيسي الخياط (  ) عنه .
   حديث : الحسد ياكل الحسنات . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي عنه ، وتفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عنه بتمامه ، ورواه ابو خالد عنه مختصر . 
   حديث : لا يزال الله عز وجل في حاجة المرء . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي (  ) عنه .
   حديث : كنا مع رسول الله لا يبلغ ( الزوما ) ( ) . . . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن صهبان عن ابي الزناد .
 ابو سلمة (  ) عن انس
   حديث : ما انتفع له يوم القيامة والعرب . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن انس ، تفرد به سليمان بن الربيع عن عبد الحميد بن صالح ابي صالح البرجمي (  ) عن ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عنه .
 ابو سفيان (  ) عن انس
 وقد تقدم له حديث في ترجمة طلحة بن نافع
   حديث : لما تزوج النبي ام سلمة امر بنطع فبسط . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الاعمش عنه .
 تفرد به بكر بن حنيش (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير يحيي بن سعيد العطار الحمصي .
   حديث : كان رسول الله يقول : يا مقلب القلوب . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاعمش عنه ، وهو غريب من حديث فضيل بن عياض عن الاعمش .
 ابو سعد البقال (  ) عن انس
   حديث : قدم نفر من عرينة / . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سعيد سعيد المرزبان عنه لم يروه عنه غير عبيدة بن حميد وابي مسعود الزجاج .
   حديث : يختصم الروح والجسد . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به المسيب بن شريك عنه .
   حديث : الندم توبة (  ) . . . . .
 غريب من حديثه عن انس ، تفرد به عبد الله بن موسي وعنه علي بن المثني الطهوي (  ) .
 ابو طوالة (  ) عن انس
   حديث : قال رسول الله من نور بالفجر . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن عمرو عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن .
 ابو عثمان النهدي (  ) عن انس
   حديث : ان الدنيا حلوة خضرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعيد بن المغيرة عن عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي عنه ورواه مرة اخري بهذا الاسناد عن ابن المبارك عن التيمي عن انس ولم يذكر ابا عثمان وقال : تفرد به سعيد ايضا عنه .
 ابو عمران الجوني (  ) عنه  حديث : اسبغ الوضوء . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عويد بن ابي عمران عن ابيه عنه .
   حديث : كاني انظر الي غبار موكب جبريل بعد العصر في زقاق بني غنم . . . . الحديث (  ) .
 وقال فيه ( الممن ) ( ) حنين بالنون ، غريب من حديث ابي عمران الجوني عنه .
 تفرد به سعيد بن سليمان الواسطي النشيطي (  ) عن جرير بن حازم عنه جمع  بينه وبين حميد بن هلال عن انس .
   حديث : ما اعرف اليوم شيءا كان علي عهد رسول الله . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد بن الربيع اليحميدي ابو خداش (  ) عن ابي عمران عبد الملك بن حبيب الجوني .
 ابو عبيدة (  ) عن انس
   حديث : جاء جبريل فقال : يا محمد ان ربك يقرءك السلام ، وفيه اذا اكتفا الرجال بالرجال . . . . الحديث .
 تفرد به صالح بن بيان عن الثوري عن ابي عبيدة وهو حميد الطويل . وبه عن انس قال رسول الله : من سقي الماء في موضع يقدر فيه علي الماء (  ) . . . . الحديث مثله . 
 ابو العالية (  ) عن انس
   حديث : كان رسول الله لا يفارقه في سفر ولا حضر المكحلة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن عمر ابو اسماعيل عن ابي خلدة . خالد بن دينار (  ) عن ابي العالية عن انس / وهو مثل حديث ابي الدرداء الذي قبله .
 ابو قلابة (  ) عن انس
   حديث : زينوا العيدين بالتهليل . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن ايوب عنه . 
 تفرد به علي بن الحسن الشامي .
   حديث : ان رسول الله بينما هو يصلح راسه ( بدر ) ( ) . . . . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن دينار عن ايوب عنه .
   حديث : مثل الصلوات الخمس . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عياش بن الفضل الانصاري (  ) عن خالد الحذاء عنه .
   حديث : كان رسول الله وابو بكر وعمر لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم (  ) .
 هكذا قال يحيي بن ادم في هذا الحديث وقيل ذلك عن ابي حذيفة والمحفوظ عن خالد عن ابي نعامة (  ) عن انس .
   حديث : من شهد فاتحة الكتاب . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن بشير المري عن ايوب ، وتفرد به ابراهيم بن سليمان التيمي عن عبيد بن الصباح عنه . 
   حديث : اذا نعس احدكم . . . . الحديث (  ) .
 قال لنا ابو بكر بن ابي داود لم يروه عن ايوب الا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي .
   حديث : ان النبي كان ياتي ام سليم فيقيل عندها . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وهب بن خالد عن ايوب عنه بهذا اللفظ .
   حديث : بينما ابو بكر ياكل مع النبي اذ نزلت هذه الاية ( ^ فمن يعمل مثقال ذرة ) (  ) . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب عنه عن انس .
 تفرد به سماك بن عطية عنه بهذا الاسناد وتفرد به عنه الهيثم بن الربيع (  ) .
   حديث : سبع للبكر وثلاث للثيب (  ) .  تفرد برفعه عبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة عن ايوب عنه .
   حديث : كنت رديف ابي طلحة وهو يساير النبي وان رجلي لتمس غرز رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معمر عن ايوب عن ابي قلابة .
   حديث : ارحم امتي بامتي ابو بكر . . . . . الحديث (  ) .
 من رواية عاصم وخالد عن ابي قلابة عن انس وعن قتادة عن انس ، غريب من حديث قتادة عن انس ، تفرد به ابو جزء نصر بن طريف (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير عباد بن صهيب ، وقد رواه الثوري عن خالد الحذاء وعاصم الاحول عن ابي قلابة عنه .
 ابو مجلز (  ) عن انس .
   حديث : لما تزوج النبي زينب بنت جحش دعا / القوم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معتمر عن ابيه سليمان التيمي عنه وهو مخرج في الصحيح من حديث معمر .
 ابو المليح (  ) عن انس
   حديث : من ( . . . . . ) ( ) . . . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي المليح بن اسامة عن انس وجابر ، تفرد به عبيد الله بن ابي حميد عنه ، ولم يروه عنه غير مءمل بن اسماعيل . 
  باب الباء مسند بلال
 عمر بن الخطاب عن بلال (  )
   حديث : ان رسول الله كان اذا خرج الي الصلاة قال : بسم الله . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوازع بن نافع (  ) عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن جده عنه . 
 عبد الله بن عمر (  ) عن بلال
   حديث : كنت اول من لقي بلال حين خرج من الكعبة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عاصم النبيل عن عثمان بن مرة عن نافع عنه وقال في موضع اخر تفرد به يحيي بن يمان عن ابن عجلان عن نافع .
 كعب بن عجرة (  ) عن بلال
   حديث : قال : مسح رسول الله علي الخفين والخمار . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو المحياة يحيي بن معلي عن ابيه عن الحكم عن ابن ليلي عن كعب .
 جابر بن عبد الله عن بلال
   حديث : كان رسول الله اذا خرج الي الصلاة قال : بسم الله . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الوازع بن نافع (  ) عن ابي سلمة عن جابر عن بلال .
 سلمان عن بلال
   حديث : انه قال للنبي لا تسبقني بامين (  ) .
 تفرد به غنام ابو جعفر محمد بن غالب عن يزيد بن عمر بن جنزة (  ) عن هشام بن لاحق عن عاصم عنه فاسنده عن سلمان عن بلال ، ورواه احمد بن هشام بن بهرام عن هشام بن لاحق عن عاصم عنه عن بلال وهو المحفوظ وتابع عاصما سليمان التيمي فرواه عنه عن بلال ، وتفرد به المسيب بن سويد عن ابي شهاب عن التيمي .
 حكيم بن حزام (  ) عن بلال
   حديث : دخلت علي النبي وهو يتسحر . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سليم عبيد بن يحيي عن ابي حماد الحنفي المفضل بن صدقة بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
 البراء بن عازب (  ) عن بلال
   حديث : المسح (  ) . 
 تفرد به يحيي بن المنذر عن موسي بن محمد الانصاري عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن / بن ابي ليلي عنه .
 وتفرد به ابو الجواب احوص بن جواب (  ) عن عمار بن زريق عن الاعمش عنه .
 الحارث بن معاوية وابو جندل بن سهيل عن بلال
   حديث : سالنا بلالا ونحن علي مظهرة الدرج بدمشق عن المسح . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن ابي وهب عبد الله بن عبيد الكلابي عن مكحول .
 الحسن (  ) عن بلال
   حديث : مسح رسول الله علي الخفين والخمار (  ) .
 غريب من حديث الثوري (  ) عن اسماعيل بن مسلم (  ) تفرد به عمرو بن ابي قيس (  ) .
 الحكم بن ميناء (  ) عن بلال
   حديث : قال اني لاتوضا علي باب دمشق مع بلال . . . . . الحديث (  ) .
 في المسح ، تفرد به محمد بن اسحاق عن الحسن بن زيد بن الحسن عن شبيب بن الحكم عن ابيه ولا اعلم رواه غير سعيد بن بزيغ (  ) . 
 سويد بن غفلة (  ) عن بلال
   حديث : امرنا رسول الله اذا اذنا واقمنا . . . . . . الحديث .
 غريب من حديث طلحة بن مصرف عن سويد عنه .
 تفرد به عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة (  ) عنه .
   حديث : امرنا رسول الله ان لا نءذن حتي يطلع الفجر (  ) . . . .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن طلحة عنه .
   حديث : ان رسول الله قال : يا بلال ثوب في صلاة الفجر . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زكريا بن حكيم عن الحكم عن سويد .
 شريح (  ) عن بلال
   حديث : ان رسول الله مسح علي الخفين والخمار (  ) . 
 تفرد به معتمر عن ليث عن حبيب بن ابي ثابت والحكم عن شريح ، هكذا رواه عمرو بن علي والعباس بن يزيد البحراني (  ) عن معتمر وتابعهما مسدد وغيره عن معتمر وخالفهم محمد بن ابي السري العسقلاني فرواه عن معتمر عن ليث عن طلحة بن مصرف وحبيب عن شريح عن بلال ورواه عبد الرزاق (  ) عن عبد الله بن محرز عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال ، وتفرد به عبد الرزاق ، ورواه اسماعيل بن عياش (  ) عن عبد العزيز بن عبيد الله (  ) مثله .
 تفرد به اسماعيل ايضا .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن بلال
   حديث : كان رسول الله يمسح علي الخفين والخمار (  ) . 
 تفرد به سفيان بن عيينة / عن ابان بن تغلب وعبد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة واتفق واصل بن حبان ومطرف بن طريف ومنصور بن المعتمر وخلف بن السري والحسن بن عمارة ومحمد بن عبد الله العرزمي وجابر بن كيسان وعبد الله بن محرز وعبد العزيز بن عبيد الله فرووه عن الحكم عن عبد الرحمن عن بلال ، ورواه الاعمش عن الحكم واختلف عليه فيه فرواه ابو معاوية الضرير (  ) وعبد الله بن نمر وعيسي بن يونس عن الاعمش عن الحكم عن ابن ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال وخالفهم زاءدة بن قدامة وعمار بن زريق وعافية بن يزيد القاضي وموسي بن محمد الانصاري وهريم بن سفيان وابو كدينة يحيي بن المهلب (  ) والقاسم بن معين فرووه عن الاعمش عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن البراء بن عازب عن بلال ورواه ليث بن ابي سليم واختلف عليه فيه ورواه ابو المحياة يحيي بن يعلي عن ليث عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال ورواه معتمر وسعيد بن مسلمة عن ليث عن الحكم عن شريح بن هاني عن بلال ، ورواه شيبان النحوي (  )  عن ليث عن شريح بن هاني عن علي بن ابي طالب عن بلال .
   حديث : ان النبي مسح علي الموقين والخمار (  ) .
 تفرد به شيخنا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ (  ) فيما جمعه من حديث مطرف بن طريف عن كثير بن شهاب (  ) عن محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس عن مطرف عن الحكم عن ابن ابي ليلي والمحفوظ عمرو عن منصور عن الحكم عنه .
   حديث : ان النبي مسح علي الخفين . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مبشر عن سفيان عن منصور والاعمش عن الحكم عنه ، ورواه واصل بن حيان عن الحكم عنه ، وتفرد به خلف بن ايوب البلخي عن قيس عن واصل .
   حديث : امرني رسول الله ان لا اوذن حتي يطلع الفجر (  ) .
   حديث : امرني رسول الله ان لا اثوب الا من الفجر (  ) .
 تفرد بهما الحسن بن عمارة عن الحكم عنه . 
   حديث : انه راي النبي / يمسح علي الخفين والخمار (  ) .
 تفرد به عافية بن يزيد القاضي (  ) عن خلف بن السري عن الحكم عنه ، وتفرد به طاهر بن مدرار عن محمد بن عبد الله العرزمي عنه .
 قيس بن حازم (  ) عن بلال
   حديث : ان النبي رفع بصره الي السماء . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي عن بيان بن بشير عن قيس عن بلال ولم يروه عنه غير الحسين بن حفص .
   حديث : قال رسول الله اجهزت ركب البجلين قلت : لا . . . . . الحديث .
 تفرد به العباس بن سليم عن علي بن مسهر عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
 كثير بن افلح مولي ابي ايوب (  ) عن بلال
   حديث : ان النبي كان يمسح علي الموقين والعمامة (  ) . 
 تفرد به عمار بن مطر عن ابي هلال عن محمد بن سيرين عن كثير .
 ابو جندل عن بلال
   حديث : رايت رسول الله يمسح علي الموقين والخمار (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن ابن سيرين عن ابن جندل عن بلال ، تفرد به عمر بن عامر قاضي البصرة عنه ، وتفرد به سالم بن نوح عن عمر . 
 مسند بلال بن الحارث المزني (  )
 الحارث بن بلال بن الحارث (  ) عن ابيه
   حديث : قيل يا رسول الله نسخ الحج لنا خاصة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث عن ابيه وتفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه .
 جعفر عن بلال
   حديث : قال رسول الله رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواها . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن كثير بن جعفر (  ) عن ابيه عن جده عنه . 
 علقمة بن وقاص (  ) عن بلال
   حديث : اقبلت ( رايجا ) ( ) فناداني بلال بن الحارث . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر عم مالك بن انس عن ابيه عن علقمة عن بلال ، تفرد به عبد الله بن عبد العزيز الليثي عنه ، ولم يروه عنه غير احمد بن محمد الازرقي (  ) .
 يحيي والد عمرو عن بلال
   حديث : ان رسول الله قال : ان الرجل ليتكلم بالكلمة . . . . الحديث (  ) تفرد به عبد الملك بن زياد النصيبي عن / مالك عن عمرو بن يحيي عن ابيه وهو في الموطا عن مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة . 
  مسند البراء بن عازب الرواة عنه علي الترتيب
 ابراهيم بن البراء (  ) عن ابيه (  )
   حديث : ان رسول الله جلس في قبة له . . . . . الحديث .
 تفرد به سلمة بن كهيل عنه ، وتفرد به عنه محمد بن اسحاق .
   حديث : ذبح ابو بردة بن نيار (  ) اضحية قبل ان يصلي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن يزيد عن عبيدة بن معتب (  ) عنه وعن الشعبي ، ورواه الفريابي محمد بن يوسف (  ) عن الثوري عن منصور وزيد وجابر عن الشعبي عنه ، وتفرد الفريابي بالجمع بين هءلاء الثلاثة ، ورواه ابو حذيفة عن الثوري عن منصور عن ابيه سعيد بن مسروق عن العشبي ، وتفرد به ابو حذيفة عن الثوري عنهما .
 اوس بن صميح عن البراء
   حديث : زينوا القران باصواتكم (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل بن رجاء عن اوس تفرد به زياد بن ايوب عن  ابي يحيي الحماني عن هءلاء الثلاثة عنه .
 ثابت بن عبيد (  ) عن البراء
   حديث : ان النبي نهي عن اكل الحمار الاهلي (  ) .
 تفرد به هشام بن عبد الواحد الجشاش (  ) عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه عن الحجاج عنه .
 الربيع بن البراء (  ) عن البراء
   حديث : استصغرت يوم بدر انا وابن عمر . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن اشهل بن حاتم (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عن الربيع عن ابيه ، ورواه غندر وغيره عن شعبة عن ابي اسحاق عن البراء . 
 زاذان (  ) عن البراء
   حديث : خرجنا مع رسول الله في جنازة . . . . . . الحديث (  ) بطوله تفرد به علي بن ( الربيع ) ( ) بن الركين عن ابيه عن المنهال بن عمرو عن زاذان ، ورواه عمرو بن قيس عن المنهال مختصرا ، وتفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو ، ورواه الحكم بن بشير عن يونس بن جناب بطوله ، ورواه عبيد الله بن راشد العطار والحسن بن عمارة عن المنهال ، وتفرد به خالد البصري عن عبد الله ورواه حصين بن المنهال وتفرد به سعيد بن مسلمة (  ) عن ليث عن حصين .
 سعد بن عبيدة / عن البراء (  )
   حديث : ان النبي اوصي رجلا قال : اذا اخذت  مضجعك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن سعد عنه ، تفرد به علي بن العباس ( المارموشي ) ( ) عن محمد بن عبيد (  ) عن مسعر .
   حديث : ان ناقة للبراء وقعت في حاءط . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن الزهري عنه ، تفرد به شيبان بن عبد الرحمن عنه وتفرد حسين المروزي عن شيبان . 
 عبد الله بن يزيد (  ) عن البراء
   حديث : ان النبي صلي بالمزدلفة المغرب والعشاء . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عدي بن ثابت عن عبد الله اسنده عن البراء وقيل عن عبد الله بن يزيد عن ابي بن كعب وقيل عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة بن ثابت وقيل عن عبد الله بن يزيد عن ابي ايوب الانصاري عن النبي وهو اصح الاقاويل .
   حديث : حدثني البراء وهو غير كذوب (  ) غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق ، تفرد به احمد بن ابي يحيي عن مسدد عن يحيي القطان عنه . 
 عبد الله بن ابي قتادة (  ) عن البراء
   حديث : كنا نصلي مع رسول الله ثم ناتي منازلنا . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عن عبد الله بن ابي قتادة عن البراء ، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان ، وتفرد به عنه سعيد بن سلام .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن البراء
   حديث : ان رسول الله قنت في الفجر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يزيد بن ابي زياد ، تفرد به محمد بن بشر عن ابن ابي ليلي عنه ، ورواه عمرو بن مرة عنه ، وهو غريب من حديث مسعر عن عمرو ، تفرد به يوسف بن موسي القطان عن وكيع عنه ، ولم اره الا من رواية محمد بن احمد بن ابي خيثمة (  ) عنه ، وتفرد به العلاء بن صالح (  ) عن زبيد اليامي عن ابن ابي ليلي عنه ولفظه سنة ماضية .
   حديث : رايت رسول الله يرفع يديه حين يفتتح الصلاة . . . الحديث (  ) تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اخيه عيسي والحكم عن عبد الرحمن الاكبر ، ورواه عباس بن غالب (  ) عن وكيع عن الثوري / والذي قبله اصح ورواه يزيد بن ابي زياد عنه ، وتفرد به روح بن مسافر عن الاعمش عن يزيد .
   حديث : من قال للمدينة يثرب . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به صالح بن عمر الواسطي عن يزيد بن ابي زياد عنه .
   حديث : صلي بنا رسول الله يوم النحر . . . . الحديث (  ) .
 وفيه هديه شاة لحم .
 غريب من حديث الحكم بن عيينة عنه ، تفرد به سليمان بن ايوب ابو ايوب الحراني .
   حديث : قال : كنا اذا صلينا مع رسول الله لم يحن احد منا ظهره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ابان بن تغلب عن الحكم عنه .
 عبد الرحمن بن عوسجة (  ) عن البراء
   حديث : قال رسول الله زينوا القران باصواتكم (  ) .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن موسي الجهني والبختري بن المختار عن طلحة بن مصرف عنه ، وقد ذكر حصين معهما اخر والتفرد عنهما ، ورواه طلحة بن مصرف وتفرد بطريقة ابو جنادة ايضا عن موسي الجهني وحبيب بن حسان والبختري عن طلحة وحديثه عن الاعمش مشهور عنه .
   حديث : كان رسول الله يقول اذا اصبح . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن ابي اسحاق عن طلحة بن مصرف وتفرد به عنه اسماعيل بن ابان .
   حديث : افشوا السلام تسلموا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قنان بن عبد الله النهمي (  ) عنه في افشاء السلام .
   حديث : كان رسول الله اذا اقيمت الصلاة مسح مناكبنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فياض ، غريب من حديث طلحة عنه تفرد به ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حبة عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : من منح منحة لبن . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن جده ابي اسحاق عن طلحة ابن مصرف تفرد به ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عنه ابيه يوسف .
   حديث : كان النبي ياتي ناحية الصف فيقول . . . . . الحديث (  ) . 
 وقد تقدم طرقه ، صحيح من حديث منصور عن طلحة ، غريب من حديث حازم بن اسحاق عن منصور ، ورواه حماد بن ابي سليمان عن طلحة وتفرد به سعيد بن جعفر ( زربي ) ( ) عنه .
   حديث : اللهم اني اعوذ بك من الشك بعد اليقين . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن تفرد به جابر بن / الجعفي عنه ، وتفرد به ابراهيم بن طهمان عن جابر .
 عبد الرحمن بن غنم (  ) عن البراء
   حديث : نهي رسول الله عن لحم كل ذي ناب من السباع . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن صهيب عن ابي حنيفة عن مكحول عن عبد الرحمن بن غنم .
 عبد الملك بن عمرو عن البراء وابي جحيفة (  )
   حديث : ان النبي نهي عن ثمن الكلب . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن قيس الكندي عن عبد الملك عنهما ولم نكتبه الا عن ابن مخلد .
 عبد الرحمن بن مطعم (  ) عن البراء
   حديث : الصرف (  ) ذكرنا الكلام عليه في ترجمة ابي المنهال .
 عدي بن ثابت (  ) عن البراء
   حديث : من بدا جفا (  ) . 
 تفرد به شريك عن الحسن بن الحكم عن عدي بن ثابت وقال غيره عن عدي عن ابي حازم عن ابي هريرة .
   حديث : انهم اصابوا حمرا يوم خيبر . . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : يقال ان ابا اسحاق هذا هو الهجري قال الدارقطني : ولم يصنع ابو محمد شيءا لان الهجري لا يحدث عن البراء .
   حديث : ان النبي صلي بهم صلاة الصبح فقرا باقصر سورتين . . . . الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب بن عطاء (  ) عن سعيد عن عدي .
   حديث : لما اتي النبي قتل جعفر . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن عدي ، تفرد به عمرو بن عبد الغفار الفقيمي عنه .
   حديث : من شرار الناس عند الله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به فضل بن مرزوق عن عدي .
   حديث : ان النبي قال لحسان اهجهم . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر الرقي (  ) عن سفيان بن عيينة عن عمران بن ظبيان (  ) عن عدي .
   حديث : كان يعجبني ان اصلي مما يلي يمين رسول الله . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن عيينة عن مسعر عن عدي ، وتفرد به عبد الرزاق عن ابن عيينة ، والمحفوظ عن مسعر عن ثابت بن عبيد (  ) عن ابن البراء عن البراء .
 عامر الشعبي (  ) عن البراء
   حديث : قال لي رسول الله اذا اردت ان تاخذ مضجعك . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ومن حديث منصور عنه ، وتفرد به ابو حفص ( الابار ) ( ) عمر بن عبد الرحمن عن منصور .
   حديث : كان ( . . . / . . . . ) ( ) رسول الله كثيرا .
 تفرد به ابو قتيبة عن حازم او حازم بن ابراهيم عن جابر عن الشعبي . 
   حديث : ان ابا بردة بن نيار ذبح قبل الصلاة . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن الشعبي عنه ، تفرد به عمار بن مطر (  ) عن حماد ، ورواه طلحة بن مصرف عن الشعبي ، وتفرد به زبيد بن عبد الرحمن بن زبيد عن ابيه عنه ، ورواه جماعة عن الشعبي ؛ بلفظ ( ( ان اول ما نبدا به ) ) (  ) .
 وتفرد به منهم ابو جنادة حصين بن مخارق عن اربعة عنه .
   حديث : ان رسول الله عن يمينه . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحارث بن ابي مطر عن الشعبي عنه .
 العيزار بن الحريث (  ) عن البراء
   حديث : ما رايت احدا احسن في حلة حمراء . . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث العيزار عن البراء ، تفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن يونس .
 قيس بن ابي حازم (  ) عن البراء
   حديث : اوما رسول الله قبل اليمين . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن مجمع عن اسماعيل بن ابي خالد عنه ، والصواب قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود الانصاري .
 محمد بن كعب القرظي (  ) عن البراء
   حديث : كان رسول الله اذا غضب راينا لوجه ظلالا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمد بن كعب القرظي .
 الزهري محمد بن مسلم عن ابن المسيب (  ) والبراء
   حديث : قالا : قرا رسول الله وابو بكر وعمر ( ^ مالك يوم الدين ) (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن الزهري عنهما قال ابن ابي داود : هذا عندنا وهم انما هو سليمان بن ارقم عن الزهري .
 معاوية بن سويد بن مقرن المربي (  ) عن البراء
   حديث : امرنا رسول الله بسبع . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عن سويد .
 تفرد به بكر بن حنيش عن ليث عنه ولم يروه عنه غير هقل (  ) ( بن زياد ) ( ) ، تفرد به ابو صالح كاتب الليث عنه .
 نفيع بن الحارث الهمداني (  ) عن البراء
   حديث : ان رسول الله قال : ما التقا مسلمان فسلم / احدهما علي  الاخر . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم عن نفيع .
 هلال بن يساف (  ) عن البراء
   حديث : اذا اويت الي فراشك . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن ليث عن ابي اسحاق عن هلال .
 يزيد بن البراء (  ) عن ابيه
   حديث : قال : لما كان يوم الاضحي . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث فطري ( الحسات ) ( ) عن يزيد بن البراء ، تفرد به الحسن بن عطية عنه . 
  باب الكني
 ابو الاحوص عن البراء
   حديث : ان النبي قنت في الفجر (  ) .
 تفرد به هاني بن يحيي عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
 ابو المنهال عن البراء
   حديث : الصرف (  ) .
 غريب من حديث قيس بن سعد المكي عن عمرو بن دينار وسليمان بن ابي مسلم الاحول عن ابي المنهال ، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن قيس . ورواه عثمان بن ابي الاسود (  ) عن سليمان فقال : عن ابي المنهال عن عبد الرحمن بن مطعم عن البراء والصحيح عن ابي المنهال عن البراء وتفرد به عثمان عن سليمان .
 ابو اسحاق (  ) عن البراء
   حديث : ان النبي قنت في صلاة الصبح والمغرب (  ) .
 غريب من حديثه عن البراء ، تفرد به شعبة عنه ، وغريب من حديث شعبة عنه  تفرد به بقية بن الوليد عنه ، ورواه اسود بن شاذان عن شعبة ، ولم يروه عنه غير محمد بن اشكاب .
   حديث : صلي النبي فقرا ( ^ والتين والزيتون ) . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن بكر البرساني (  ) عن شعبة عنه وعنده عن شعبة حديث عدي بن ثابت ايضا .
   حديث : كان النبي اذا سجد جخي (  ) .
 تفرد به محمد بن سفيان المصيصي عن حجاج عن شعبة عنه .
   حديث : الرجل بطوله .
 تفرد به نصر بن علي بن نصر عن ابيه عن شعبة بطوله وهو عند غندر ومعاذ مختصرا ورواه شريك عنه وهو غريب من حديثه عنه .
   حديث : رايت رسول الله يحمل الحسن والحسين . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعيد بن واصل عن شعبة والمحفوظ عن شعبة عن عدي بن ثابت .
   حديث : كان رسول الله / يدعو بهذا الدعاء .
 قال ما كتبناه الا عن علي بن محمد بن يحيي (  ) ( السواف ) ( ) باسناده والمحفوظ عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله .
   حديث : لو كنت متخذا خليلا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن ابراهيم ابو الحسين الواسطي عن وهب عن شعبة والمحفوظ عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله .
   حديث : ذكر النبي المءمن والكافر . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابي طالب عن وهب بن جرير عن شعبة والمحفوظ عن شعبة عن علقمة بن يزيد عن سعد بن عبيدة عن البراء .
   حديث : القبلة كيف باصحابنا اللذين ماتوا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي عن بشر بن عمر عن شعبة ( والمحفوظ عن شعبة عن علقمة بن يزيد بهذا الاسناد ) ( ! ) . 
   حديث : كان رسول الله اذا قدم من سفر قال ايبون تاءبون . . . . الحديث (  ) .
 قال القاضي احمد بن محمد بن عيسي هكذا حدثنا مسلم عن شعبة عن ابي اسجاق عن البراء والمحفوظ عن ابي اسحاق عن الربيع بن البراء عن البراء .
   حديث : ان رسول الله كان اذا اوي الي فراشه . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو داود عن شعبة وقال غيره عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة ورجل اخر عن البراء .
   حديث : ان النبي قال لحسان اهجهم . . . . الحديث (  ) .
 ما كتبناه الا عن محمد بن احمد بن ابراهيم ( البرمكي ) ( ) الكاتب من كتابه عن عبد الله بن رجاء عن شعبة عنه والمحفوظ ابن رجاء عن اسراءيل .
   حديث : والله ما كل ما نحدثكموه سمعناه . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن زياد ( الفاظ ) ( ) عن شعبة عنه . 
   حديث : الرفع في اول التكبير (  ) .
 ما كتبناه الا عن ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد المقرء من اصله عن ابي الحسن احمد بن يوسف بن محمد بن مرداس (  ) السروي بسارية عن ابي عثمان سعيد بن يحيي الحريري عن غندر عن شعبة وهو وهم وانما رواه شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي ليلي (  ) عن البراء .
   حديث : انا النبي لا كذب (  ) . . . . الحديث قوله انا النبي لا كذب مشهور ( وانما في ) ( ) غريب تفرد به ابي اسحاق عن شعبة ولم يروه عنه غير يحيي بن محمد الشجري .
   حديث : كان النبي ركوعه ورفعه . . . . . الحديث (  ) .
 ما كتبته الا عن الحسن بن رشيق بمصر فيمن اصله عن احمد بن محمد بن عبد الواحد الطاءي عن مءمل بن اهاب (  ) عن النضر بن محمد / عن شعبة عنه  والمحفوظ عن شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن البراء .
   حديث : الانصار لا يحبهم الا مءمن . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عرعرة (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق والمحفوظ عن عدي بن ثابت عن البراء وقال : حارث الحازر عن هشيم عن شعبة عن عدي عن سعيد بن جبير عن ابن عياش .
   حديث : كان هوازن قوم رماة . . . . . الحديث .
 تفرد به عون بن كهمس (  ) عن شعبة عنه بهذا اللفظ .
   حديث : كنا صفوفا خلف النبي . . . . . الحديث . 
 تفرد به يحيي بن مطر عن شعبة عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان نتختم بالذهب . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن قتيبة عن شعبة عنه ، وانما رواه شعبة عن اشعت بن سليم (  ) عن معاوية بن سويد عن البراء .
   حديث : اءتوني بالكتاب او اللوح . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث التيمي سليمان عنه ، تفرد به ابنه معتمر عن ابيه .
   حديث : كانت لنا ناقة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه ، وغريب من حديث سليمان التيمي عنه ، تفرد به سفيان بن زياد بن ادم البلدي (  ) عن عباد بن صهيب عنه .
   حديث : من قال في دبر صلاة استغفر الله . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء ، غريب من حديث عبد الله بن المختار عنه ، تفرد به عمر بن فرقد البزار ولا يعلم حدث به غير ابي يوسف العلوي .
   حديث : ان رسول الله كان اذا اوي الي فراشه . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار عن حبيب بن الشهيد عن ابي اسحاق ، ورواه شعبة عن ابي اسحاق ، وتفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن شعبة ورفعه احمد بن بشر ، ورواه عمرو بن قيس عنه ، وتفرد به ثور بن يزيد (  ) عنه وتفرد به يحيي بن حمزة عنه .
   حديث : ذبح ابو بردة بن نيار . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث موسي بن عقبة عن ابي اسحاق تفرد به محمد بن جعفر بن ابي كثير عنه .
   حديث : كان النبي يحمل التراب يوم الخندق . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن مسعر عنه ، ورواه حصين عن الاعمش ايضا . 
   حديث : صلي رسول الله بالمدينة ستة عشر . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق ابو جنادة عن الاعمش وقد جمع حصين مع الاعمش جماعة عن ابي اسحاق ، ورواه الثوري عن ابي اسحاق وهو غريب من حديثه عنه ، وروي عن ابي عاصم / عن الثوري ، ولم يذكر فيه النبي .
   حديث : من قال حين ياوي الي فراشه رب قني عذابك . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن مسعر مرفوعا ، ووقفه احمد بن بشر عن مسعر عن ابي اسحاق .
   حديث : كان رجل يقرا سورة الكهف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق عنه تفرد به مسلم بن جعفر عنه .
   حديث : لما نزلت هذه الاية ( ^ لا يستوي القاعدون ) (  ) . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق الازرق عن مسعر وذكر فيه النبي ، ورواه احمد بن بشر وسعيد واسحاق ومحمد بن بشر ولم يذكروا فيه النبي .
   حديث : ان النبي قدم المدينة فكان اول صلاة صلاها العصر (  ) . 
   حديث : انه سمع النبي يقول : المدينة لا يقربها الطاعون . . . . . الحديث (  ) .
   حديث : ان رسول الله قدم المدينة فنزل علي اخواله من الانصار . . . . الحديث (  ) .
   حديث : حرم الله مكة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بهذه الاربعة سفيان بن زياد عن بكر بن بكار عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق وما كتبناها الا عن محمد بن احمد ( البرمكي ) ( ) عن سفيان .
   حديث : ان من الشعر حكما . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء وغريب من حديث محمد بن عبد الله العرزمي عنه ، وتفرد به ابو داود الحفري عنه .
   حديث : رايت رسول الله يحمل التراب يوم الخندق . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به غياث بن ابراهيم عن عمرو بن قيس عنه .
   حديث : قال كان ركوع رسول الله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن البراء ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن غزوان عن شريك عنه .
   حديث : كان نبي الله اذا ركع بسط ظهره . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن علي بن يزيد الصداءي عن زكريا بن ابي زاءده عنه .
   حديث : كان مما اخذ اهل مكة علي رسول الله . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحجاج بن ارطاة (  ) عن ابي الاحوص عنه ولا اعلم حدث به غير هشيم .
   حديث : اخذ النبي بعضلة ساقي . . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن البراء ولا نعلم حدث به غير حجاج بن محمد / .
   حديث : كانت اعلام خيل رسول الله يوم بدر صوفا ابيض معلقا بنواص الخيل . . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن جابر عن ابي اسحاق عن البراء وتفرد به محمد بن نمير عنه .
   حديث : ان النبي قنت في صلاة الصبح والمغرب (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنه ، تفرد به بقية بن الوليد عنه ، وروي عن محمد بن كثير عنه ولم يثبت عنه .
   حديث : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء ، تفرد به قتادة عنه من قوله و ( ( المءذن  يغفر له (  ) الي اخره ، وتفرد به هشام عن قتادة ولم يروه عنه غير ابن معاذ ) ) .
   حديث : انهم اصابوا حمرا يوم خيبر . . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد (  ) : يقال ان ابا اسحاق هذا هو الهجري قال الدارقطني : ولم يصح ابو محمد سالان الهجري لا يروي عن البراء . 
  مسند بريدة (  )
 عبد الله بن عياش (  ) عن بريدة
   حديث : من كنت مولاه . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن الحر عن عدي عن سعيد بن جبير عنه ، تفرد به تغلب بن الضحاك عن عمرو بن شمر عنه . 
 عبد الله بن اوس (  ) عن بريدة
   حديث : بشر المشاءين في الظلم . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن سليمان الضبي البصري الكحال عن عبد الله بن اوس .
 عبد الله بن شقيق العقيلي (  )
   حديث : ان عمران بن حصين دخل المسجد بالمدينة . . . . . الحديث .
 وفيه ذكر ( سكنة ) ( ) بن الحارث وبريدة ، اسندة ابو اسماعيل المءدب عن بريدة عن النبي وقبله حديث عبد الله عن عمران بن حصين .
 عبد الله بن بريدة (  ) عن ابيه
   حديث : من ترك صلاة العصر حبط عمله . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به ابو العوام عمران القطان عنه . 
   حديث : انه راي رسول الله تفل في رجل عمرو بن معاذ (  ) حين قطعت فبرا .
 تفرد به الحسين بن واقد عنه .
   حديث : جاء اعرابي الي النبي . . . . . الحديث .
 وفيه فارني شيءا ازدد به يقينا .
 تفترد به صالح بن حبان عنه ، وتفرد به حبان بن علي عنه ولا نعلم رواه عنه غير عبد العزيز بن الخطاب (  ) .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض / . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به عبد المءمن بن محمد الحنفي عن اخيه ابان عنه ، ولم يروه عنه غير الفضل بن موسي الشيباني .
   حديث : ان النبي اذن في نبيذ الجر بعدما نهي عنه (  ) . 
 غريب من حديث ابي رجاء مطر بن طهمان عنه ، تفرد به المعلي بن ميمون المجاشعي البصري عنه .
   حديث : انه سيبعث بعدي بعوث . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله عن ابيه لم يروه عنه غير ابنه سهل (  ) تفرد به عنه اخوه اوس بن عبد الله بن بريدة .
   حديث : رايت رسول الله اذا افتتح الصلاة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الربيع بن سهل الفزازي عن مالك بن مغول وفطر بن خليفة عنه ، وتفرد به احمد بن النعمان عنه بهذا الاسناد ورواه محرز بن هشام عن الربيع بن سهل عن مالك وحده عن ابن بريدة عن ابيه حدثنا جماعة منهم اسماعيل بن محمد ومحمد بن جعفر المطيري قالا محمد بن عبيد عن محرز بن هشام .
   حديث : بين كل اذاني صلاة لمن شاء (  ) . 
 غريب من حديث عبد الله عن ابيه ، تفرد به عمر بن كردي عنه ، وتفرد به عدي بن الفضل عن عمرو والمحفوظ عن ابن بريدة عن عبد الله بن مغفل .
   حديث : عند كل اذان صلاة . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حسام بن مصك عن عبد الله تفرد به صالح بن بيان عنه .
   حديث : امرنا رسول الله ان نغتسل في كل سبعة ايام (  ) .
 تفرد به زكريا بن زياد الطاءي عن ابي هلال الراسبي عنه .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة الاصم (  ) عنه عن ابيه ، ورواه قتادة وحسين المعلم عن ابن بريدة عن ابي سبرة عن عبد الله بن عمرو .
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله عن ابيه ، تفرد به الحسن بن واقد عنه ، وتفرد به اوس بن عبد الله بن بريدة عن الحسين ، وتفرد به الحسين بن حارث عنه عن اوس بن عبد الله عن الحسين بن واقد عنه . 
   حديث : ان النجاشي اهدي الي رسول الله خفين اسودين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حجير بن عبد الله بن ابن بريدة ، ولم يروه عنه غير دلهم بن صالح (  ) .
   حديث : لما اصاب علي / الجارية بعثني خالد بن الوليد . . . . الحديث .
 غريب من حديث عدي بن ثابت عن عبد الله عن ابيه تفرد به الحكم بن مسكين عن ابي حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية عنه ، وبقية طرقة في ترجمة ابن بريدة مطلق .
   حديث : ما من احد من اصحابي يموت بارض . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو طيبة عبد الله بن مسلم عن ابيه ، ولم يروه عنه غير عثمان بن ناجية .
   حديث : ان احساب اهل الدنيا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة . 
 سليمان بن بريدة (  ) عن ابيه
   حديث : اهل الجنة عشرون وماءة الف صف . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن شرحبيل عن عمرو بن قيس عن علقمة عنه .
   حديث : نساء ( المهاجرين ) ( ) في الحرمة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو بن علقمة عنه ورواه ابو سنان سعيد بن سنان عن علقمة ، وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به اصرم بن حوشب عنه ، ورواه ليث بن ابي سليم عنه ، وهو غريب من حديثه ، وغريب من حديث ابراهيم بن طهمان عن ليث .
   حديث : ما شء مما خلق الله عز وجل الا وهو اطوع لله عز وجل من ابن ادم . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن الربيع عن همام عن الثوري عن علقمة بن مرثد ، وانما يعرف هذا من رواية ابن الاشجعي عن ابيه عن اثوري .
   حديث : اهل الجنة عشرون وماءة ( الف ) ( ) صف . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اصرم بن حوشب (  ) عن ابي سنان سعيد بن سنان وعيسي بن عبد الله الاشعري عن علقمة ورواه حفص بن عمر عن علقمة ، وتفرد به عبد الغفار بن الحكم الحراني .
   حديث : لو وزن دموع ادم . . . . الحديث (  ) رواه محمد بن بشر عن مسعر عن علقمة عنه قوله ورواه احمد بن بشير (  ) عن مسعر عن علقمة عن سلميان عن ابيه مرفوعا . 
   حديث : كان رسول الله اذا بعث سرية . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زيد بن ابي انيسة عن اخيه يحيي ، تفرد به يزيد عن سنان ابو فروة عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه محمد ، ورواه علي بن صالح واسيد الحارثي (  ) عن علقمة ، وتفرد به حسين بن عيسي بن زيد عن ابيه عنهما .
   حديث : ان النبي نهي عن المثلة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن بزيغ عن ابي حنيفة عن علقمة بهذا اللفظ .
   حديث : لما اهبط الله ادم الي الارض طاف / بالبيت . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان (  ) بن ( قسيم ) ( ) عن سليمان ، وتفرد به محمد بن كثير العبدي عن عبد الله بن المنهال عن ابن قسيم .
   حديث : مات رجل من الازد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن علاقة عن علقمة عنه .
   حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مءمل بن اسماعيل عن الثوري عن علقمة عنه وغيره يرونه عن الثوري عن علقمة عن ابي جعفر مرسلا ، وروي عن عباد بن موسي عن الثوري موقوفا بنحوه عن مءمل .
   حديث : من لعب بالنرد . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن علقمة تفرد به اسماعيل بن زكريا عنه ، ولم نكتبه الا عن ابن مخلد .
   حديث : ان من حق جلال الله علي العباد . . . . الحديث (  ) .
   حديث : بعث النبي خالد فقال : لا تدعن في المدنية كلبا . . . . الحديث (  ) . 
   حديث : شكي خالد فقا : ما انام الليل . . . . الحديث (  ) .
   حديث : لما نزلت ( ^ الذين يكنزون الذهب ) (  ) .
   حديث : كان استغفار رسول الله . . . . الحديث .
 هذه الخمسة غراءب من حديث علقمة عنه عن زبيد تفرد بها عنه الحكم بن ظهير (  ) .
 بريدة مطلق
   حديث : لا تقولوا للمنافق سيدنا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشام الدستواءي عن قتادة عن ابن بريدة .
   حديث : احسن ما غيرتم الشيب . . . . . الحديث (  ) هكذا قال : سفيان بن عيينة في حديثه عن ابن بريدة عن ابيه والمحفوظ عن ابن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر .
   حديث : كنا جلوسا عند النبي فقال : ( ادمر ) ( ) نعود جارنا اليهودي . . . . الحديث . 
 تفرد به ابو حنيفة الفقيه عن علقمة عنه .
   حديث : الدال علي الخير كفاعله . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن علقمة عنه .
   حديث : تذاكروا الشءم . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن علقمة عنه وهذه تشبه احاديث سليمان .
   حديث : سمع النبي رجلا ينادي في المسجد من دعا الجمل الاحمر . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سنان سعيد بن سنان عن علقمة بن مرثد عنه ، تفرد به محمد بن ربيعة الكلابي (  ) عنه ، ورواه ياسين الزيات عن ابي حنيفة ، وتفرد به خلف بن ياسين عن ابيه . 
   حديث : بعث رسول الله خالد بن الوليد علي جيش . . . الحديث (  ) .
 وقد تقدم له حرف / ترجمة عبد الله .
 غريب من حديث عمرو بن مرة (  ) عن ابن بريدة عن ابيه .
 وغريب من حديث الحارث بن حصيرة عن عمرو بن مرة ، تفرد به الحسين بن خزيمة الرازي (  ) عن محمد بن الصلت الاسدي عن قيس بن الربيع عن الحارث .
   حديث : شهدت مع رسول الله فتح حنين . . . . الحديث .
 غريب من حديث مقاتل بن حسان عن عبد الله بن بريدة ، تفرد به بكير بن معروف ولا نعلم حدث به عن ابن وهب محمد بن مزاحم (  ) .
   حديث : ادخل رسول الله من قبل الكعبة . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث علقمة عنه عن ابيه ، تفرد به ابو بردة عمرو بن يزيد (  ) عنه .
   حديث : لما اخذ في غسل النبي . . . . الحديث (  ) 
 تفرد به ابو بردة عمرو بن يزيد عن علقمة عنه .
   حديث : القضاة ثلاثة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن عبد الرحمن البلخي (  ) عن ابي حنيفة عن علقمة عنه .
   حديث : ان رسول الله قال : اذا مرض العبد . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن علقمة عنه وكذلك رواه سعيد بن اسحاق عن ابي حنيفة وثمامة بن يزيد فقال سليمان وخالفه الثوري فقال عن علقمة عن القاسم بن مخيمرة (  ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص فقال اسحاق الازرق عن الثوري عن  علقمة بن ابن بريدة عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
   حديث : كنت جالسا عند النبي فجاءت امراة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ثوبان عن الحسن بن الحر ، وتفرد به عنه عمر بن عبد الواحد .
   حديث : حوضي ما بين عمان واليمن . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عاءذ بن نسير (  ) عن علقمة بن مرثد ، تفرد به يحيي بن اليمان عنه .
   حديث : قال رسول الله لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلمة بن صالح عن ابي خالد الدالاني عن عبد الكريم بن ابي امية (  ) عن ابن بريدة .
   حديث : يا علي لا تتبع النظرة النظرة . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو ربيعة الايادي (  ) عن ابن بريدة عن ابيه .
   حديث : اذا مدح الفاسق . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن بريدة عن ابيه ، تفرد به عقبة الاصم (  ) وعنه حاتم بن عبيد الله .
   حديث : اشتكي رسول الله الغداة . . . . الحديث (  ) / .
 تفرد به محمد بن ابان بن صالح الجعفي عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن سابط (  ) وعن ابن بريدة عن ابيه قالا . 
 الشعبي عامر (  ) عن بريدة
   حديث : لا رقية الا من عين او حمة (  ) .
 تفرد به محمد بن غالب تمتام (  ) عن كثير بن يحيي عن شريك عن العباس بن ذريح عنه . 
  باب التاء مسند تميم الداري (  )
 عبد الله بن موهب عن تميم
   حديث : سالت رسول الله عن الرجل من المشركين يسلم علي يد رجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عنه تفرد به عنه ابنه يونس بن ابي اسحاق ، وتفرد به ابو بكر الحنفي ، وتفرد به ابو بكر الحنفي عن يونس .
 روح بن زنباع (  ) عن تميم
   حديث : دخلت علي تميم الداري وهو امير بيت المقدس وهو ينقي  شعيرا لفرسه . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن شوذب عن ابراهيم بن ابي عبلة عنه ، تفرد به عطاء بن معمر عنه ، وتفرد به عبيد بن جناد عن عطاء ، وتفرد به احمد بن العلاء ابن هلال اخو هلال عن عبيد .
 عروة بن الزبير (  ) عن تميم
   حديث : ان رسول الله اقطع ارضا له بالشام . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشام بن زياد ابو المقدام عن هشام بن عروة عن ابيه عنه .
 الحسن (  ) عن تميم
   حديث : من لقي الله عز وجل بخمس . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن البصري عن تميم .
 تفرد به عبد القدوس بن حبيب عن الحسن . 
  باب الثاء مسند ثوبان
 معدان بن ابي طلحة (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد (  ) عنه . 
 وغريب من حديث شعبة عن عمرو .
   حديث : ان رسول الله سءل عن شراب الحوض . . الحديث (  ) .
 ما كتبته الا عن محمد بن احمد الكاتب عن سفيان / بن زياد عن عباد بن صهيب عن سليمان التيمي عن قتادة عن سالم عنه .
 سليمان المنبهي (  ) عن ثوبان
   حديث : كان رسول الله اذا خرج في سفر . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي عنه .
 سالم بن ابي الجعد (  ) عن ثوبان
   حديث : استقيموا لقريش ما استقاموا لكم . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة بن قبيصة عن ابيه عن حمزة الزيات عن الاعمش ومنصور عن  سالم عنه ورواه عصام عن الثوري ومنصور عن سالم .
 وتفرد به ابنه محمد بن عصام ، ورواه عياش بن عبيد الله عن جابر بن الحر وسليمان بن قرم (  ) عنه الاعمش وحده عن سالم .
 ورواه زاءدة عن الاعمش عن يزيد بن ابي زياد عن سالم عن ثوبان ، وتفرد به حسين الجعفي عنه ، هكذا قال محمد بن ثواب (  ) عن الجعفي وخالفه محمد بن مروان فرواه عن حسين عن زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ثوبان ، وتفرد به محمد بن مروان عن حسين .
   حديث : لا ايمان لمن لا امانة له . . الحديث (  ) .
 تفرد به القاسم بن مالك المزني (  ) عن الاعمش .
   حديث : لما نزل في الذهب والفضة ما نزل . . الحديث (  ) .
 تفرد به وكيع عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه عن سالم .
   حديث : اضمن لي واحدا . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيد بن القاسم عن الاعمش عنه .
 ابو حي المءذن (  ) عن ثوبان
   حديث : لا يحل لامرء مسلم ان ينظر في قعر بيت امرء مسلم الا باذن . . (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن ايوب عن بقية عن شعبة عن بقية عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح عن ابي حي وله قصة مع بقية .
 ابو اسماء (  ) عن ثوبان
   حديث : ليس دينار ينفقه الرجل . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة .
   حديث : ان غلاما لبني بياضة حجم النبي . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسماء الرحبي عن ثوبان .
 تفرد به خصيب بن جحدر عن النضر بن شفي (  ) عنه .
 وتفرد به محبوب بن الحسن عن خصيب .
   حديث : من دعا مريضا . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسامة / عن المثني بن سعيد ابي عقاد البصري عن ابي قلابة عن ابي الاشعت عنه .
 ابو المصبح (  ) عنه
   حديث : الدين النصيحة . . الحديث .
 غريب من حديث ثوبان عن النبي ، تفرد به امية بن يزيد بن ابي عثمان الاموي عن ابي مصبح الحمصي عن ثوبان ولم يروه عنه غير ايوب بن سعيد الرملي .
 عبد الرحمن بن يزيد (  ) عن ثوبان
   حديث : قال رسول الله من يضمن لي ان لا يسال الناس  شيءا . . الحديث (  ) غريب من حديث الزهري عن عبد الرحمن ، تفرد به عمرو بن عبد الغفار بن ابي ذءب عن الزهري .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ثوبان
   حديث : قال رسول الله : من قال حين يمسي . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سعيد البقال سعيد بن المرزبان مولي حذيفة بن اليمان عن ابي سلمة .
 ابو ادريس الخولاني (  ) عن ثوبان
   حديث : ان المختلعات هن المنافقات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو كريب محمد بن العلاء (  ) عن مزاحم بن داود ابن علية عن ابيه عن ليث عن صاحب له يقال له عمر ابو الخطاب عن ابي زرعة عن ابي ادريس .
   حديث : احجبوا الصغير والكبير عن معاصي الله عز وجل . 
 تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الله بن نمران الزماري (  ) عن ابي عمرو شراحبيل بن عمرو ومكحول عنه عن ثوبان وشداد بن اوس . 
  مسند ثابت بن قيس (  )
   حديث : لقد حشيت ان اكون قد هلكت . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله عن ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن ثابت الانصاري عنه
   حديث : كان ثابت بن قيس اصابه لمم . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاعمش عن طلحة بن مصرف عن هذيل (  ) ولم يروه عنه غير حفص بن غياث . 
  مسند ثابت بن يزيد بن وديعة (  )
   حديث : ان النبي اتي بضب . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن زيد بن وهب عنه .
 تفرد به ابو بكر بن عياش عن الاعمش . 
  باب الجيم مسند جعفر بن ابي طالب (  )
   حديث : كانوا يدخلون علي / رسول الله قلحا فقال : استاكوا . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن يزيد الصداءي عن ابي حنيفة الفقيه عن عبد الملك بن ميسرة عن تمام عنه .
   حديث : ان النبي علمه كلمات . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن الحر عن محمد بن عجلان ، تفرد به محمد بن ثابت بن ثوبان (  ) عنه ولم يروه عنه غير زيد بن يحيي الدمشقي والرواية فيه لمحمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن جعفر عن بعض اهله عن جعفر . 
  مسند جابر بن عبد الله (  ) الرواة عنه علي الترتيب
 انس بن مالك عن جابر
   حديث : شكي الناس الي رسول الله العطش . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن سليمان عن الجعد ابي عثمان عن انس عنه .
 الحسن (  ) عن جابر
   حديث : هدايا العمال ( من ) ( ) السحت . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ابي قيس عن مطرف بن طريف عن اسماعيل بن مسلم عنه .
   حديث : قال النبي مداراة الناس راس العقل . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يونس عن الحسن ، تفرد به ابو اسحاق حازم بن الحسين الحميسي عنه ، وتفرد به الحسن بن الربيع عن الحميسي هذا . 
   حديث : قال رسول الله عثمان في الجنة (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي عن اسماعيل بن يحيي عن مبارك بن فضاله عن الحسن .
 حرام المكي (  ) عن جابر
   حديث : لا وصال في صيام . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس الملاءي عنه .
 الساءب (  ) عن جابر
   حديث : ان رسول الله راي رجلا ينشد ضالة . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد البكاءي عن عطاء بن الساءب عن ابيه عنه .
 سعيد بن المسيب عن جابر
   حديث : قال رسول الله ان الله عز وجل افترض الجمعة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن علي بن زيد ، تفرد به زيد بن ابي الزرقاء عنه ، وعنه مهني بن يحيي (  ) .
   حديث : خرج الي رسول الله في الليلة التي صبيحتها نزلت فيه بنو قريظة (  ) علي حكمه . . الحديث .
 غريب من حديث سعيد بن المسيب (  ) عن جابر ، تفرد به عمرو بن عاصم بن قتادة (  ) عنه ، وتفرد به / محمد بن اسحاق عنه .
   حديث : سمعت رسول الله حين راح قافلا الي المدينة ايبون تاءبون . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد بن المسيب عن جابر .
 تفرد به عمرو بن عاصم بمثله .
 سعيد بن ابي كريب عن جابر
   حديث : ويل للعراقيب من النار ويل للعرب من شر قد اقترب . . الحديث (  ) .
 الثاني ويل للعرب تفرد به يعقوب الدورقي عن وكيع بهذا الاسناد يعني عن ابيه  واسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن ابي كريب .
 سالم بن ابي الجعد (  ) عن جابر
   حديث : قلت لجابر حدثني عن علي رضي الله عنه قال : كان من خير البشر قال : قلت : يا جابر كيف تقول في من يبغض عليا قال ما يبغض عليا الا كافر .
 غريب من حديث ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن الضبي (  ) عن سالم بن ابي الجعد .
 تفرد به عباد بن يعقوب عن عمرو عنه .
   حديث : يجزء من الوضوء المد . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبان بن علي (  ) عن يزيد بن ابي زياد عن سالم بن ابي الجعد عن جابر .
   حديث : ( وسيت ) ( ) رحل رسول الله . . الحديث .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن سالم .
 تفرد به ورقاء بن عمر (  ) بهذه الالفاظ . 
 شهر بن حوشب (  ) عن جابر
   حديث : الكماة من المن . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن اسحاق الضبي عن عبيدة بن حميد عن منصور بن المعتمر عن ابي بشر بن اياس عنه .
   حديث : الشيطان ذءب ابن ادم (  ) . . . الحديث .
 تفرد به عمران ابي بشر الحلبي عن شهر .
 وتفرد به وكيع عن عمران .
 شرحبيل بن سعد بن جابر
   حديث : ان جابرا صلي بهم في ثوب واحد . . الحديث (  ) .
 تفرد به عدي بن الفضل . 
 صالح بن ابي صالح (  ) عن جابر
   حديث : قال رسول الله ايما شاب تزوج . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن صالح مولي التوامة ، وتفرد به ابو الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي عنه .
 عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) عن جابر
   حديث : كان رسول الله اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه (  ) / .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به ابن ابنه القاسم بن محمد .
   حديث : بينا نحن مع رسول الله فاكل مما مست النار . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عيينة عن الثوري ، تفرد به طاهر بن الفضل الحلبي (  ) عن ابن عيينة .
   حديث : اتموا الحج والعمرة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله عن جابر ، تفرد به يزيد بن ابي زياد عنه ، وعنه ابو بكر بن عياش (  ) .
   حديث : اذا فرغ احدكم من ( المراة ) ( ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن شريك (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : ان رجلا مر علي رسول الله وهو يبول . . الحديث (  ) .
 تفرد به هاشم بن البريد (  ) عنه ، ولا اعلم حدث به عنه غير عيسي بن يونس .
   حديث : ما كنا نعرف المنافقين . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن علي السملي عن عبد الله عن جابر .
 عبد الله بن شداد بن الهاد (  ) عن جابر
   حديث : ان رجلين صليا الظهر في بيوتهما . . الحديث (  ) .
 وفيه واجعلاها نافلة ، تفرد به عمار بن مطر عن شريك عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد .
   حديث : ان رجلا قرا خلف رسول الله . . الحديث (  ) بطوله .
 غريب من حديث الليث بن سعد عن ابي يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة ، تفرد به عبد الله بن وهب ، ولا نعلم حدث به غير ابن اخيه احمد بن عبد الرحمن وخالفه عبد الملك بن شعيب بن الليث فرواه عن  ابن وهب عن الليث عن طلحة عن موسي وخالفه وطلحة هذا مجهول وقول احمد عن عمر اشبه بالصواب ، ورواه ابو بكر بن ابي داود (  ) عن عبد الملك بن شعيب (  ) فقال في حديثه عن طلحة وفيه قال عبد الله بن شداد عن ابي الوليد عن جابر قال ابن ابي داود : طلحة هذا لا يعرف وابو الوليد لا يعرف وقد روي هذا الحديث عن موسي سفيان (  ) وشعبة (  ) واسراءيل (  ) وشريك وابو الاحوص وجرير بن عبد الحميد وابو خالد الدالاني ومحمد بن شيبة بن نعامة ، ولم يسندونه عن موسي ويرسلونه فليس بحجة ولم يسنده الا ابو حنيفة مختصرا واحسب ان الليث اخطا في اسم ابي حنيفة فقال طلحة وما كان هذا عند احد الا عند عبد الملك بن شعيب ورواه اسحاق الازرق (  ) عن ابي حنيفة / مختصرا قوله ( ( من كان له امام فقراة الامام له قراءة ) ) (  ) .
 عبد الرحمن (  ) ومحمد (  ) ابني جابر عن ابيهما
   حديث : خرجنا مع ابينا يوم الحرة . . (  ) الحديث . 
 تفرد به سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن ابي زكريا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس عنهما عن ابيهما .
 عبد الرحمن بن سابط القرشي (  ) عن جابر
   حديث : اتي رجل من اليهود النبي . . الحديث .
 وفيه انها لهذه اسماءها ، تفرد به الحكم بن هبيرة (  ) عن السدي اسماعيل عنه .
   حديث : تعوذوا بالله من امرة السفهاء . . الحديث (  ) .
 الكلام عليه في ترجمة ابي الزبير عن جابر .
 عمرو بن دينار (  ) عن جابر
   حديث : قال رسول الله مروا بنا الي البصير الذي في بني واقف . . (  ) الحديث (  ) .  تفرد به ( ابو ) ( ) علوية الحسين بن منصور عن سفيان بن عيينة ، وتفرد به شيخنا ابو عبد الله بن مخلد عنه ولم يسمعه الا منه وهو معروف برواية حسين الجعفي عن سفيان وقال ابراهيم بن بشار ومحمد بن يوسف الجمال عن ابن عيينة (  ) عن عمرو عن محمد بن جبير عن ابيه والمحفوظ عن محمد بن جبير مرسل وقال ( رتخ ) ( ) بن سلومة عن ابن عيينة عن الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه والمحفوظ عن محمد بن جبير مرسل ولا يصح عن الزهري (  ) .
   حديث : هل اتخذتم انماطا . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سنان بن يزيد الفزاز البصري عن ابيه عن ابن عيينة .
   حديث : انا بايعت رسول الله علي النصح لكل امرء مسلم . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عاصم ابو صالح الشاذاني (  ) عن ابن عيينة عنه .
   حديث : لا تزول قدما عبد . . الحديث (  ) 
 تفرد به قتيبة بن سعيد السمرقندي (  ) عن ابن عيينة .
   حديث : اتي النبي رجلا يعوده قد كان ( يطفا ) ( ) الحديث .
 تفرد به حسين الجعفي عن ابن عيينة عنه .
   حديث : الولد للفراش . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الحسين بيان بن يحيي المغازلي (  ) عن ابراهيم بن بشار عن سفيان عنه ، وانما رواه ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة .
   حديث : كنا بالحديبية الفا واربعماءة . . الحديث (  ) . 
 اوله مشهور واخره تفرد به مخلد بن نزار عن سفيان من قوله ( ( لا تسالوني اليوم حطه الي اخره ) ) .
   حديث : لم / نبايع النبي علي الموت . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير ابن بنت يزيد بن هارون عن ابن عيينة عن عمرو وقال الحميدي عن ابن عيينة عن ابي الزبير .
   حديث : من انتهب نهبة . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن محمد بن اسماعيل يعرف بالطيب مولي بني هاشم عن ابن عيينة عنه .
   حديث : قال : وكان عبد الله بن ابي كسا ( عباءسا ) ( ) قميصا . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن الفرج الاهوازي (  ) عن سفيان عنه . 
   حديث : اسلم سالمها الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به ( اسماعيل ) ( ) اسحاق بن بهلول عن حسين الجعفي عن ابن عيينة عن عمرو .
   حديث : كانت عكاظ . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن حكيم المقوم (  ) عن ابن عيينة قال فيه عن جابر والمحفوظ عن ابن عباس .
   حديث : لا وصية لوارث (  ) .
 تفرد به ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي عن ابن عيينة عنه .
   حديث : قال النبي لبني سلمة من سيدكم . . الحديث (  ) . 
 تفرد به احمد بن عبد الله بن زياد الحداد (  ) عن قبيصة عن ابن عيينة عنه وتابعه ابراهيم بن سلام المكي وكان ضعيفا عن ابن عيينة .
   حديث : ولد لرجل منا غلام . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعقوب بن كاسب عن ابن عيينة وارسله غيره عن ابن عيينة .
   حديث : ليس الخبر كالمعاينة . . الحديث (  ) .
 هذا باطل لا يصح عن عمرو بن دينار ولا عن ابن عيينة ولعله شبه علي محمد بن ماهان والله اعلم يعني ان ابن ماهان رواه عن ابي مسلم المستملي وابراهيم ابن بشار عن سفيان بن عيينة عن عمرو .
   حديث : كيف بكم اذا اصابكم الموت الابيض . . الحديث .
 تفرد به عباس بن محمد بن عباس البصري (  ) عن احمد بن صالح (  ) عن ابن  عيينة عن عمرو وليس بمحفوظ .
   حديث : تزوجت فقال لي رسول الله علي ما تزوجت . . الحديث (  ) .
 تفرد به المقدام بن داود بن عيسي عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن مسعر عن عمرو عن جابر .
   حديث : ان النبي اكل عند امراة . . الحديث .
 تفرد به ابو جنادة عن مسعر (  ) عن عمرو .
   حديث : الشفعة في كل ربعة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عن جابر ، تفرد به عبد الملك بن جريح عنه ، وتفرد به عنه / مسعد بن اليسع (  ) ولا نعلم حدث به غير الحسن بن عرفة والمحفوظ عن ابن جريح عن ابي الزبير عن جابر .
   حديث : نعم السحور التمر (  ) . 
 تفرد به زمعة عن عمرو .
  ( م )  حديث : هبطنا ثنية الحنظل . . الحديث (  ) .
 تفرد به عصام بن يزيد جبر عن ابن عيينة عن عمرو عن جابر .
   حديث : اذا حدث الرجل ( وهو يلتفت ) ( ) الحديث .
 تفرد به الحسن بن كليب عن ابيه عن ابن عيينة عنه .
   حديث : المستشار مءتمن (  ) .
 تفرد به فيض بن اسحاق (  ) عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو عنه .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة (  ) . 
 تفرد به فيض عن محمد عنه .
   حديث : ليكون من ولد العباس ملوكا . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عنه ، ومن حديث محمد بن صالح مولي التوامة عنه ، تفرد به عنه ابنه عبد الله ولم يروه عنه غير عمر بن راشد الجاري .
   حديث : مرضت فعادني النبي وابو بكر ماشيين . . الحديث (  ) .
 تفرد به عصام بن يزيد حبر عن ابيه عنه .
   حديث : اذا مات حامل القران . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن البلخي عن احمد بن يعقوب عن ابن عيينة عنه .
   حديث : ان رجلا جاء الي رسول الله فقال ان قتلت في سبيل الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مسعود الرازي احمد بن الفرات (  ) عن عبد الرزاق عن معمر عن  عمرو ورواه ابن عيينة عن عمرو عن محمد بن قيس عن ابن ابي قتادة عن ابيه .
   حديث : لدغت رجلا منا عقرب . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عن جابر ، وغريب من حديث ابن جريح عن عمرو ، تفرد به يحيي بن ابي طالب عن روح عنه .
   حديث : ان معاذا كان يصلي مع النبي . . الحديث (  ) .
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن كتاب الخليل بن مرة عن سعيد عن ايوب عن عمرو .
   حديث : من لم يحب العباس . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عن جابر ، ورواه عبيد الله عن عمرو ، وتفرد به عنه خالد بن اسماعيل المخزومي .
   حديث : ان رجلا ( ) دخل المسجد والنبي يخطب يوم الجمعة . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حسين بن سعيد / بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن عمرو .
   حديث : نزل جبريل علي رسول الله بوقت الصلاة (  ) .
 وفيه وكان عمرو وابو الزبير يخبران ذلك عن جابر .
 وغريب من حديث عمرو وابي الزبير عن جابر وتفرد به صالح بن كيسان (  ) عنهما ، وتفرد به سليمان عن صالح ، وتفرد به ايوب بن سليمان (  ) عن ابي بكر بن ابي اويس (  ) عن سليمان .
   حديث : كان رسول الله ( اجزا ) ( ) الناس بيد
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به احمد بن يحيي اصبهاني عن الحميدي عن ابن عيينة عنه ، وهو طرف من قصة عبد الله بن ابي العباس .
   حديث : مثل الصلوات الخمس (  ) .
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به هشام بن حسان عنه ، وتفرد به ابو عقبة الانصاري عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام .
   حديث : قال رسول الله يوم حنين : الان حمي الوطيس (  )
 تفرد به عبد الاعلي عن قرة عنه . 
   حديث : رايت رسول الله يرمل من الحجر الاسود حتي ينتهي اليه (  ) .
 غريب من حديث جعفر بن محمد بن الحسين عن عمرو ، تفرد به حيوة بن شريح عن انس بن عياض عن جعفر .
   حديث : قوله عز وجل ( ^ فاما الذين شقوا ففي النار ( ) ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به ابو خليد عقبة بن حماد عن سفيان عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : غفار غفر الله لها . . الحديث (  ) .
 وقد تقدم طرقة في اسلم ، تفرد به حماد بن محمد بن حماد الواسطي عن عاصم بن علي عن قيس بن الربيع عن سفيان بن عيينة عنه ، ورواه حسين الجعفي عن ابن عيينة ، وتفرد به اسحاق بن بهلول عنه .
   حديث : ان النبي افرد الحج (  ) .
 غريب من حديث عمرو عن جابر تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير محمد بن عبد الوهاب . 
 عيطة (  ) عن جابر
   حديث : الذهب بالذهب . . الحديث (  ) .
 تفرد به روح بن مسافر عن الاعمش عن عطية عن جابر والخدري .
   حديث : مكتوب علي باب الجنة . . الحديث (  ) .
 تفرد به اشعت ابن عم الحسن بن صالح عن مسعر عنه بهذا الاسناد .
 عروة بن الزبير (  ) عن جابر
   حديث : دخلت علي النبي وهو مءتزر . . الحديث .
 تفرد به ايوب بن حوط عن هشام بن عروة عن ابيه عن جابر .
 عطاء بن يسار عن جابر
   حديث : قام رسول الله يبول فقام علي راسه جابر . . الحديث .
 غريب من حديث صفوان بن سليم عن عطاء ، تفرد به عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري (  ) عن عبد الله بن عمر بن حفص عن صفوان .
 عطاء بن ابي رباح (  ) عن جابر
   حديث : نهي النبي عن التمر والزبيب ان يخلط . . الحديث (  ) . 
 هكذا رواه اسحاق الازرق (  ) عن مسعر عن عطاء وخالفه وكيع (  ) ومحمد بن بشر واحمد بن بشر وعبد الله بن موسي وغيرهم يروه عن مسعر عن عطاء (  ) عن جابر قال نهي ولم يصرحوا برفعه .
   حديث : طعمنا رسول الله لحوم الخيل . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن ابي نجيح عن عطاء .
 تفرد به الحسين بن واقد عنه ، ولم يروه عنه غير الفضل بن موسي الشيباني .
   حديث : رفع الي النبي رجل مات وعليه دين . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمار الذهني عن عطاء عنه ، تفرد به فضيل بن عبد الوهاب عن شريك عنه .
   حديث : من بكر يوم السبت في طلب حاجته فانا ( لضمين ) ( ) لقضاءها . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو كلدة ( سنيد ) ( ) ( ) عن العرزمي محمد بن عبيد الله عنه وقال غير ( البيكاري ) ( ) ( ) فيه عن ابي اسحاق عن عطاء ولا يصح فيه ابو اسحاق .
   حديث : من بني لله عز وجل مسجدا . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب (  ) عن ابراهيم بن نشيط عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عنه .
   حديث : من صلي علي جنازة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطاء عن جابر ، تفرد به عمرو بن حمزة عن اسماعيل بن ابراهيم عن عطاء .
   حديث : سمعت رسول الله يقول عمر في الجنة . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن يحيي عن ابن جريج ولم يروه عنه غير محمد بن حرب ، ورواه الاوزاعي (  ) عن عطاء ، وتفرد به عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي عن اسماعيل بن يحيي عنه .
   حديث : من حفر ماء . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن عطاء ، وتفرد به عنه ابراهيم بن نشيط ( ابو علاءي ) ( ) .
   حديث : من اخلاق النبي / والصدقين . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء عنه ، وغريب من حديث ابن جريج (  ) عنه ، تفرد به عبد الملك بن زياد عن داود بن الزبرقان عن ابن جريج .
   حديث : قال رجل يا رسول الله تركت الصلاة . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء عنه ، تفرد به العلاء بن المسيب عنه ، وتفرد به القاسم بن معن (  ) عن العلاء ، وتفرد به سليم ابو محمد الزاهر (  ) عنه .
   حديث : ان رجلا اتي النبي فساله عن وقت الصلاة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الربيع بن حظيان (  ) عن عطاء عنه .
 تفرد به عبد ربه بن ميمون عن الربيع ولم يروه عنه غير سليم بن عبد الرحمن .
   حديث : كانت للانصار فضول ارضين . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن مرزوق عن ابي عاصم عن ابن جريح عنه وغيره يرويه عن ابي عاصم عن الاوزاعي عنه .
   حديث : ما اسكر كثيره . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمر بن عبد الله بن ( محيصن ) ( ) السهمي عنه ، تفرد به اسحاق بن حازم عنه ولم يروه عنه غير محمد بن عمر الواقدي .
   حديث : نهي رسول الله عن المخابرة . . الحديث (  ) .
 وفيه الرخصة في العرايا ، تفرد به حميد بن الربيع عن سفيان عن عمرو عن جابر وعن ابن جريح عن عطاء عن جابر .
   حديك تعبد رجل في صومعة فمطرت السماء . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سلمة بن كهيل عن عطاء ، تفرد به الاعمش عنه ، وعنه احمد بن بشير .
   حديث : المءمن الف مالوف . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج عنه ، تفرد به عمرو بن بكر السكسكي عنه .
   حديث : خرج النيار رسول الله فقال : انكم لن تزالوا بخير ما انتظرتم الصلاة . . الحديث (  ) . غريب من حديث الربيع بن حظيان عن عطاء ، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ميمون عنه .
   حديث : افطر الحاجم والمحجوم .
 تفرد به سلام بن سليمان ابو المنذر عن مطر (  ) ولم يروه عنه غير الهيثم بن صالح .
   حديث : ان النبي
 قال في المنافقين . . الحديث .
 تفرد به محمد ( المحرر ) ( ) عن عطاء وفيه قول الحسين وله قصة . 
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به عبثر بن القاسم عن مطرف عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء .
   حديث : الموت تحفة المءمن / الحديث (  ) .
 تفرد به القاسم بن بهرام عن عطاء .
   حديث : النساء ثلاثة اصناف . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن عطاف الزهري عن عطاء عن جابر .
 عامر الشعبي (  ) عن جابر
   حديث : ان رجلين اختصما الي رسول الله في ناقة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الهيثم بن حبيب الصراف عن الشعبي ، تفرد به ابو حنيفة عنه ، وتفرد به ابو اسماعيل البطيخي (  ) عن زيد بن نعيم عن محمد بن الحسن عنه . 
   حديث : خرج غلام من الانصار في قبل احد فاصاب ارنبا . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري الاعوج عن احمد بن حفص عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان (  ) عن ابي حنيفة ، ورواه محمد بن الحسن وابو يحيي الحماني وغيرهما عن ابي حنيفة عن الهيثم بن ( كليب ) ( ) الصراف عن الشعبي مرسلا لم يذكروا فيه جابرا .
   حديث : عن النبي انه في يوم عيد . . الحديث .
 غريب من حديث عامر عن جابر ، تفرد به مجالد بن سعيد (  ) عنه ، وتفرد به ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم (  ) عن مجالد وهو محفوظ عن الشعبي عن البزار قد جمع بينهما هذا .
   حديث : ان النبي لعن عشرة . . الحديث (  ) .
 وهذا لفظ الحارث عن علي ، تفرد به اشعث بن عبد الرحمن ( عن ) ( ) زبيد بن الحارث بن عبد الكريم اليمامي عن مجالد (  ) . 
   حديث : اذا اطال احدكم الغيبة . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عنبسة عن ابي بكر الهذلي (  ) عن الشعبي .
   حديث : كان رسول الله ياخذ يوم الاضحي . . الحديث .
 تفرد به علي بن العياش المارموشي عن علي بن عاصم (  ) عن داود بن ابي هند (  ) عنه .
   حديث : كنا عند جابر فسءل كم يكفي الرجل من الماء . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سالم عن الشعبي عنه ، وتفرد به سعد بن الصلت (  ) عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يدخل علي المغيبات . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن مهدي عن حفص بن غياث عن الشيباني ، وتفرد به اسحاق بن سيار عنه .
 محمد بن علي بن الحسين عن جابر
   حديث : ان النبي خرج الي المصلي يستسقي . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن بشر عن عبد / الملك بن ابي سليمان عن جعفر عن ابيه .
   حديث : خرج رسول الله حتي اذا كان بكراع الغميم . . (  ) الحديث (  ) بمثله .
   حديث : ان النبي صلي خلف المقام ركعتين . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هارون بن موسي النحوي عن خارجة بن مصعب عن جعفر ، ورواه مالك عن جعفر فقال : ( ( ان رسول الله لما انتهي الي مقام ابراهيم قرا واتخذوا ) ) (  ) .
 وتفرد به الوليد بن مسلم عن مالك ، ورواه يحيي بن ادم عن سفيان بن عيينة وسفيان الثوري وحاتم بن اسماعيل عن جعفر فقال : ( ( ان النبي طاف بالبيت حين قدم في حجته سبعا ثم اتي المقام فذكره ) ) (  ) ولم يجتمع بين هءلاء الثلاثة الا يحيي بن ادم .
   حديث : طلوع الفجر امان لامتي . . الحديث (  ) .
 تفرد به شيخنا ابو بكر محمد بن مزيد المعروف بابن ابي الازهر عن ابي كريب محمد بن العلاء (  ) عن قبيصة عن الثوري عن جعفر . 
   حديث : ان النبي صلي يوم الجمعة وقرا سورة الجمعة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن ابن جعفر محمد بن علي عن جابر وابي هريرة ، وتفرد به عمرو بن حريث (  ) عنه .
   حديث : لما راح الناس من كراع الغميم (  ) ركبانا وفيه فنسل المسلمون . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن جعفر عن ابيه ورواه داود بن ابي هند (  ) عن جعفر وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به بشر بن مهران عن محمد بن دينار الطاحي عنه ، ولم نكتبه الا من حديث ابي عقدة (  ) يعني حديث النسلان (  ) .
   حديث : عرفة كلها موقف . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن ابيه عن ابي اسحاق عن جعفر .
   حديث : كنت عند جابر وعنده قوم فسالوه عن الغسل عن الجنابة . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو بدر شجاع عن ارخبيل بن معاوية عن ابي اسحاق عن محمد بن علي .
   حديث : كنا مع رسول الله في سفر فاكلنا من هذا الثوم . . الحديث (  ) .
 تفرد به جابر عن ابي جعفر عنه ، وتفرد به اسراءيل عنه .
   حديث : رايت رسول الله بعث بديل بن ورقاء (  ) علي جمل اورق . . الحديث .
 تفرد به يعيش / بن الجهم (  ) عن ابي ضمرة انس بن عياض عن جعفر ذكر فيه جابرا .
   حديث : كان النبي اذا اغتسل يغرف علي راسه . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي عن سفيان بن عيينة عن عمرو ورفعه غيره . 
   حديث : لما قبض النبي قال ابو بكر من كان له علي رسول الله دين . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث جابر عن ابي جعفر عن جابر .
   حديث : صلي رسول الله في السفر . . الحديث .
 غريب من حديث متعب ولا جعفر عنه ، لا اعلم حدث به عنه غير خالد بن مخلد (  ) .
   حديث : كيف انعم وصاحب الصور . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الواسطي عن محمد بن يوسف الفريابي (  ) عن الثوري (  ) عن جعفر عن ابيه .
   حديث : غزونا مع رسول الله فاصبنا جرادا فاكلناه . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جابر عن محمد بن علي عنه .
   حديث : عن النبي انه قال رايت في صلاة الجمعة اي ساعة نصلي . . الحديث .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم (  ) عن جعفر عن ابيه .
   حديث : ان النبي قرا واتخذوا (  ) .
 تفرد به هشام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن جعفر عن ابيه .
   حديث : اوصيكم بالنساء . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن عمارة بن غزية عن جعفر .
 تفرد به اسحاق بن جعفر عنه .
   حديث : وقفت ها هنا . . الحديث .
 غريب من حديث شعبة (  ) عن جعفر ، تفرد به الحريري محمد بن جعفر عنه .
   حديث : اقبل ابو بكر وعمر . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعيد بن عيسي بن تليد (  ) عن سفيان بن عيينة عن جعفر .
 محمد (  ) وعبد الرحمن (  ) ابني جابر عن ابيهما
   حديث : قال اتشهد علي جابر انه قال اشهد علي رسول الله . . الحديث من ذكر القدرية (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل السدي عنهما ما كتبته الا من حديث سعيد بن صفوان عن محمد بن ابراهيم القرشي (  ) ولم نسمعه الا من احمد بن محمد بن الحسن الصراف عن عبد الله بن محمد بن سنان عن عثمان بن مخلد التمار عن شعيب . 
 محمد بن المنكدر (  ) عن جابر الرواة عن محمد بن المنكدر
   حديث : استاذن رجل علي رسول الله فكرهه ، فقال يسر النعمة للعسرة . . الحديث .
 غريب / من حديث ايوب السختياني (  ) عن محمد عنه ، تفرد به محمد بن عبد الله العمي عنه ، وغيره يرويه عن ايوب عن ابن المنكدر مرسلا عن عاءشة (  ) .
   حديث : لكل بني حواري . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن معلي بن منصور عن بشر بن ادم عن حماد بن زيد عن ايوب .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال ان ابي اكل مالي . . الحديث (  ) .
 تفرد به زهير بن معاوية عن ابان بن تغلب (  ) عنه .
 وتفرد به عمار بن مطر (  ) .
   حديث : ان النبي راي رجلا وسخة ثيابه . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الاوزاعي عن حسان بن عطية عنه .
   حديث : خرجت مع النبي صباح فطر . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر (  ) عنه .
   حديث : اخذ رسول الله بيد مجذوم . . الحديث (  ) .
 تفرد به مفضل بن فضالة البصري اخو مبارك عن حبيب بن الشهيد عنه ، وقال احمد بن حنبل اليه اذهب .
   حديث : كان النبي يصلي فذهبت شاة تمر بين يديه . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن المنكدر عنه ، تفرد به يحيي بن ميمون عن جرير عنه .
   حديث : مداراة الناس صدقة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عيينة ، تفرد به ابو خالد بن عمرو الحمصي عنه ، ورواه الثوري عنه وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به يوسف بن اسباط عنه .
   حديث : الغسل يوم الجمعة واجب . . الحديث (  ) .
 تفرد به زهير بن محمد عن ابن المنكدر عنه .
   حديث : ان النبي صلي علي النجاشي . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الصلت عن داود بن الوازع (  ) عنه .
   حديث : من لقي الله عز وجل مدمن خمر . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن خالد عن ابن المنكدر .
   حديث : من عال ثلاث بنات . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سفيان بن حسين عنه ، تفرد به عنه يزيد بن هارون .
   حديث : الحرب خدعة . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن مهران عن ابن عيينة عنه والمحفوظ عن ابن عيينة عن عمرو عن جابر .
   حديث : الدنيا ملعونة . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عامر العقدي (  ) عن الثوري عنه .
 وتفرد به عبد الله بن الجراح عنه .
   حديث : من كن له ثلاث بنات . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان التيمي عنه ، تفرد به سرور بن المغيرة بن زاذان (  )  ابن اخي منصور عنه ، وتفرد به محمد بن كثير ابن بنت يزيد بن هارون عنه / .
   حديث : قالت اليهود ان الرجل اذا اتي اهله . . الحديث (  ) .
 تفرد به وهب بن خالد عن سهيل عنه ، ورواه عبد الله بن بديل عنه في هذا الوجه .
   حديث : من قال اذا سمع النداء . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به ابو بشر شعيب بن ابي حمزة عنه ، ولا نعلم رواه عنه غير علي بن عياش الحمصي .
   حديث : اخر الفعلتين من رسول الله ترك الوضوء مما مست النار (  ) .
 تفرد به علي بن عياش الحمضي عن شعيب عنه .
   حديث : لما مات رسول الله رفع ابو بكر الثوب عن وجهه . . الحديث (  ) . 
 تفرد به صالح بن ابي الاخضر عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : ان اليهود قالوا للمسلمين من اتي امراته . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن بديل (  ) عن ابن المنكدر .
 تفرد به محمد بن سليمان بن ابي داود عنه ، ورواه ابو حازم عنه ، وهو غريب من حديث يزيد بن الهاد عنه ، وتفرد به الليث بن سعد ، ورواه عمرو بن ابي قيس (  ) عنه ، وتفرد به محمد بن سعيد (  ) عنه .
   حديث : صنعت امراة من الانصار لرسول الله ارغفة . . الحديث (  ) .
 وفيه اللهم اجعله علي بن ابي طالب ، تفرد به عبد الله بن لهيعة (  ) عن محمد عنه .
   حديث : القناعة مال لا سفه . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ( سف ) ابراهيم الغفاري (  ) عن عبد الله بن بكر بن المكندر عن عمه وعن المنكدر بن محمد عن ابيه .
   حديث : ما سءل رسول الله شيءا . . الحديث (  ) . 
 تفرد به غياث بن ابراهيم عن عمرو عنه .
   حديث : ان النبي رقي المنبر . . الحديث .
 غريب من حديث عصام بن زيد عنه ، تفرد به عبد الله بن نافع الصاءغ (  ) عنه .
   حديث : سبق رسول الله بين الخيل . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به عبد الله بن عمرو عنه محمد بن سليمان بن مشمول (  ) .
   حديث : لا توضع النواصي الا في حج او عمرة (  ) بمثله .
   حديث : قيل يا رسول ما الشءم قال : سوء الخلق (  ) . 
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به الفضل بن عيسي الرقاشي عنه ، ولا اعلم حدث به غير اسماعيل بن حكيم .
   حديث : ان اول من يدخل الجنة الانبياء . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به محمد بن عيسي / ابو يحيي العبدي عنه .
   حديث : اطلبوا الخير عند حسان الوجوه (  ) .
 تفرد به عمر بن صهبان عن ابن المنكدر ، وتفرد به سليمان بن كرار (  ) عنه .
   حديث : الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، لم يروه عنه غير ابن لهيعة ، تفرد به حجاج بن سليمان (  ) عنه . 
   حديث : قرا رسول الله علي اصحابه سورة الرحمن . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به زهير بن محمد .
 وتفرد به الوليد بن مسلم عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن كري الارض (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عمر بن ذر عنه وعنه عبيد بن عبيد الله .
   حديث : اطلبوا العلم كل اثنين وخميس . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ايوب بن سويد (  ) عن ابيه عن الاوزاعي عنه .
   حديث : كان رسول الله يعلمنا الاستخارة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الرحمن بن ابي الموال (  ) عن جابر وهو صحيح عنه .
   حديث : رحم الله سمحا اذا باع . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان محمد بن مطرف عنه .
   حديث : كل معروف صدقة . . (  ) الحديث .
 تفرد به علي بن عياش عن ابي غسان عنه .
   حديث : سءل رسول الله عن قوله عز وجل : ( ^ فسوف ياتي الله بقوم ) (  ) الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه لم يروه عنه غير محمد بن ( مطرف ) ( ) قيس وهو غريب  من حديثه ايضا عنه ، تفرد به معاوية بن حفص الشعبي (  ) .
   حديث : لا تدعوا احدا الي طعامكم حتي يسلم (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عنبسة بن عبد الرحمن (  ) عن محمد بن زاذان عنه .
   حديث : اذا لعن اخر هذه الامة اولها . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : من اغتاب رجلا . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسماعيل المءدب حفص بن عمر عن المفضل بن لاحق عنه .
   حديث : قوله لبلال اشفع الاذان . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن عبد الملك الانصاري عنه ، ولا نعلم حدث به غير عامر بن سيار .
   حديث : الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة . . الحديث (  ) .
 تفرد به فهد بن حيان عن ابي بشر المفضل بن لاحق عنه .
   حديث : / ما اسكر كثيره . . الحديث (  ) .
 تفرد به رزق الله بن موسي عن ابي ضمرة انس بن عياض عن موسي بن عقبة (  ) عنه .
   حديث : ولد لرجل غلام . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث موسي بن عبيدة عنه ، تفرد به بهلول بن مورق ابو غسان عنه .
   حديث : من اغتاب رجلا . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن عمر ابو اسماعيل الايلي (  ) عن مفضل بن لاحق والد بشر بن المفضل (  ) .
   حديث : ان الله عز وجل يحب الناسك النظيف (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن منكدر بن محمد عن ابيه ، ورواه ايضا عن عبد الله بن ابي بكر بن المنكدر بمثله .
   حديث : الكماة من المن (  ) .
   وحديث : ازهد الناس في عالم اهله (  ) .
 تفرد بهما المنذر بن زياد (  ) عنه .
   حديث : انها نزلت في رجل من الانصار ( ^ لها سبعة ابواب . . ) (  ) الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي زياد عن محمد بن عجلان عنه .
   حديث : مثل ابي بكر وعمر مثل نوح وابراهيم عليهما السلام (  ) ز
 تفرد به عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي (  ) مولي علي بن ابي طالب وهو  البالسي عن محمد بن عجلان (  ) .
 وتفرد به اسماعيل بن زرارة عنه .
   حديث : من قتل دون ماله . . الحديث (  ) .
 تفرد به هارون بن حبان عنه .
   حديث : الا اخبركم بخياركم . . الحديث (  ) .
 كذا قال عبد الله بن عامر عنه او من رواه عنه .
 تفرد به عبد الله بن عامر عنه ، والمحفوظ عن ابن المنكدر واحسنكم اعمالا .
   حديث : المدينة مهاجري . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام بن عروة عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد عنه ، ولم يروه عنه غير المغيرة بن اسماعيل .
   حديث : الا اخبركم علي من يحرم النار . . الحديث (  ) .  تفرد به عبد الله بن مصعب عن هشام عنه .
   حديث : ان رجلا قتل لا يدري من قتله . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عباد المهلبي (  ) عن ابيه عن هلال عنه وله قصة .
   حديث : ان رسول الله سءل اينام اهل الجنة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عنه .
 تفرد به ( اسماعيل بن عياش ) ( ) عن صالح بن بيان عنه .
   حديث : كان لابي قتادة حمر . . الحديث .
 غريب من حديث يحيي الانصاري (  ) عنه ، تفرد / به اسماعيل بن عياش (  ) عنه ، وتفرد به منصور بن ابي مزاحم (  ) عن اسماعيل .
   حديث : ان رجلا قال للنبي ان لي مالا وعيالا . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يوسف بن اسحاق (  ) عن ابن المنكدر .
 تفرد به عيسي بن يونس (  ) عنه . 
   حديث : ان قراتم ( ^ والتين والزيتون ) (  ) الحديث .
 تفرد به ابو بكر الهذلي (  ) عن محمد بن المنكدر (  ) .
 محارب بن دثار (  ) عن جابر
   حديث : ما تزوجت قلت ثيبا . . الحديث (  ) .
 تفرد به مقدام بن داود بن عيسي بن تليد (  ) عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن مسعر عنه ، ولم نكتبه الا عن ابي طالب الحافظ احمد بن نصر املاء عن مقدام .
   حديث : اللهم اصلح لي سمعي . . الحديث (  ) .
 تفرد به ليث بن ابي سليم عن محارب ولم يروه عنه غير عبد الله بن ادريس . 
 مجاهد (  ) عن جابر
   حديث : صلاة في المسجد الحرام . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مجاهد بن جبر عنه ، تفرد به عثمان بن ابي الاسود المكي (  ) عنه ، وتفرد به ابراهيم بن ابي حية المكي عنه .
 وهب بن كيسان (  ) عن جابر
   حديث : ان رسول الله كان يقول : كبروا كلما ركعتم . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن بلال عن وهب عنه . 
   حديث : ان رسول الله كان يعلمنا التشهد . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن بلال ويقال هو بلال بن ابي بلال النصيبي (  ) ويقال الفزاري والله اعلم .
 وقد حدث به شيخ لاهل مصر وهم في اسناده وهو علي بن معبد عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن بلال بن وهب بن كيسان (  ) عن ابيه عن جابر ، وتفرد به احمد بن عبد الله الكندي يعرف باللحلاح عن علي بن معبد بهذا الاسناد .
   حديث : اذا اشتد الحر . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن حسين بن عطاء بن بشار (  ) عن صفوان بن سليمان عن حسين بن علي بن حسين عن وهب .
   حديث : فشت العمري (  ) علي عهد رسول الله . . الحديث .
 تفرد به احمد بن عبد الله الكندي اللحلاح عن ابراهيم بن الحجاج عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن بلال بن وهب بن كيسان عن ابيه عن جابر ووهم في قوله / بلال بن وهب وانما هو بلال بن ابي بلال عن وهب بن كيسان ، ورواه الحسن بن يوسف عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن بلال عن وهب واتي به علي الصواب ، وتفرد به ابو حنيفة عن بلال عن وهب وكذلك رواه عبد الله بن  موسي وهياج بن بسطام (  ) وسعد بن الصلت (  ) وغيرهم عن ابي حنيفة .
 يزيد الفقير عن جابر
   حديث : كنت عند النبي فذكر الخوارج . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الحسن بسام الصيرفي ( غريب ) ( ) تفرد به محمد بن عباد المكي (  ) عن حاتم بن اسماعيل عنه ، ولا اعلم حدث به عن ابن عباد غير عمر بن خرزاذ .
   حديث : اتت هوازن يستسقون النبي . . الحديث (  ) .
 لا اعلم حدث به غير جعفر بن عون عن مسعر عن يزيد الفقير عن جابر غير محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي (  ) . 
 حدث به البزار وابن ابي داود وتابعه محمد بن عبيد (  ) عن مسعر فاسنده ، ورواه يعلي بن عبيد واحمد بن بشير (  ) عن مسعر عن يزيد مرسلا عن النبي .
   حديث : انا ناسا يخرجون من النار . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد السلام بن حرب عن محمد بن سوقة وعن خلف بن حوشب عن يزيد ، ورواه قيس بن سليم (  ) وهو غريب من حديثه ، وتفرد به قبيصة عنه ولم نكتبه الا من حديث ابي كريب عن قبيصة .
   حديث : من كذب علي معتمدا . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن شعيب السمان عن منصور بن دينار عنه .
 مزيد بن يزيد عن جابر
   حديث : ان رسول الله كان يغزو معه اليهود فيسهم لهم . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن ابن جريج عن الزهري .
 تفرد به محمد بن زكريا عن غسان بن عبيد ولم نكتبه الا عن القاضي المحاملي عن محمد بن زكريا . 
  باب من اشتهر بالكني عن جابر
 ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي (  ) عن جابر
 ابراهيم بن / طهمان (  ) عنه
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم ، تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عنه .
 اسماعيل بن امية (  ) عنه
   حديث : قال النبي لما اصيب اخوانكم باحد . .  الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل عنه ، تفرد به ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي (  ) عن يعمر بن بشر عن ابن المبارك عن ابن اسحاق وتابعه عمار بن مطر الرهاوي عن اسماعيل بن عياش (  ) عن ابن اسحاق ، ورواه ابن دينار عن ابن اسحاق عن ابي اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير (  ) عن ابن عباس .
 اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفراء (  ) عنه
   حديث : كان النبي لا ياتي البراز حتي يتغيب . . الحديث (  ) .  وفيه ذكر الشجرتين بطوله .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به اسماعيل عنه .
 اسحاق بن راشد الجزري (  ) عنه
   حديث : دخلت امراة علي عاءشة معها صبي . . الحديث .
 تفرد به سلمة بن الفضل عن اسحاق بن راشد عنه .
   حديث : جاء ( سليك ) (  ) . . الحديث (  ) بمثله .
 ايوب (  ) عنه
   حديث : ان النبي افرد الحج (  ) .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به حماد بن زيد عنه ، وعنه يونس بن محمد ، ولا نعلم رواه عنه غير جيش بن مبشر وكان من الثقات . 
 بكر بن واءل (  ) عنه
   حديث : رايت رسول الله علي راحلته يومء ايماء . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعلي بن الحارث المحاربي عن بكر عنه ولم يروه عنه غير ابنه يحيي بن يعلي .
 بحر السقاء (  )
   حديث : قال رسول الله من اكرم امير فانما يكرم الله عز وجل (  ) .
 غريب من حديث ابي الزبير عنه ، تفرد به الليث بن سعد عن ابراهيم بن اعين عن بحر السقاء عنه . 
 كذا كان ( ( امرا ) ) مضبوطا واظنه ( ( اميرا ) ) والله اعلم فان قوله امرا لا معني له لانه يقع علي كل مسلم وكافر والله اعلم .
 ثور ين يزيد (  ) عن ابي الزبير
   حديث : لا تسلموا تسليم اليهود . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن كادح بن رحمة (  ) عن ثور عنه .
 حمزة ( ) النصيبي (  ) عنه /
   حديث : اذا كتب احدكم كتابا فليتربه . . الحديث (  ) .
 تفرد به شبابة عن حمزة عنه .
 حرام (  ) عنه
   حديث : ان حج الصبي وهو صبي فعليه حجة . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي الزبير عنه ، ولم نكتبه الا عن محمد بن القاسم المحاربي (  ) عن عياد بن يعقوب فان كان محفوظا فان سعيد بن خثيم تفرد به عن حرام عن ابي الزبير .
 حماد بن زيد (  ) عنه
   حديث : اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران انه من داوم علي قراءة اية الكرسي . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الجنيد الحسين بن خالد (  ) عن حماد بن زيد عن ابي الزبير .
 داود بن ابي هند (  ) عنه
   حديث : ما فضل من الكعبين . . الحديث .
 تفرد به عبيد بن تمام (  ) عن داود . 
   حديث : من كذب علي متعمدا . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود عنه ، تفرد به خالد الواسطي عنه ، وعنه عمرو بن عون .
 زهير بن معاوية (  ) عنه
   حديث : تربوا الكتب تنجح وتفلح . . الحديث (  ) .
 تفرد به الواقعي عبد الله بن عبد الرحمن عن زهير عنه .
 زياد بن المنذر (  ) عنه
   حديث : حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي والد . .
 غريب من حديث ابي الزبير عنه ، ومن حديث ابي الجارود زياد عنه ، تفرد به كادح بن رحمة (  ) . 
 زيد بن ابي انيسة (  ) عنه
   حديث : نهي رسول الله عن نكاح الاستمتاع . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن سنان (  ) عن زيد عنه .
 الزبير بن سعيد الهاشمي (  ) عنه
   حديث : ان النبي نهي عن قتل الضفدع . . الحديث (  ) .
 تفرد به كادح بن رحمة عن ابي الزبير عنه .
 سعد بن سعيد بن قيس الانصاري (  ) اخو يحيي عنه
   حديث : ان غلاما من ابناء المهاجرين وغلاما من ابناء الانصار اقتتلا . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعد عنه ، تفرد به سليم بن بلال عنه ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس . 
 سليمان الاعمش عنه
   حديث : ما من مسلم ولا مسلمة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به الحسن بن قتيبة عن ابي بشر الزهري وكان جار الاعمش عن الاعمش .
   حديث : ان ( النبي صلي الله ) ( ) / عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب والسنور . . الحديث (  ) .
 تفرد به رجاء بن ابي عبيدة الحراني عن عيسي بن يونس (  ) عن الاعمش وغيره يرويه عن ابي سفيان عن جابر .
 سفيان الثوري (  ) عنه
   حديث : من شرب الخمر فقد كفر بالله (  ) .
   وحديث : من شرب الخمر فقد اشرك بالله عز وجل (  ) .
 تفرد بهما سعيد بن اسد بن موسي (  ) عن مءمل عن الثوري عنه . 
   حديث : من اولي معروفا فليكافء . . الحديث (  ) .
 تفرد به خير بن موفق ابو مسلم عن ابي نعيم عبيد بن هشام الحلبي عن عيسي بن يونس عن الثوري .
 سفيان بن عيينة (  ) عنه
   حديث : ادركني النبي وكنت علي ناضح . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن عيينة عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : لما قدم جعفر من ارض الحبشة . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو علاءة الفارض واسمه محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة (  )  عن مكي بن عبد الله الرعيني عن ابن عيينة عنه .
   حديث : قال رسول الله : كلامي لا ينسخ كلام الله عز وجل (  ) .
 تفرد به جبرون (  ) بن واقد ببيت المقدس عن ابن عيينة .
 شرقي بن القطامي (  ) عنه
   حديث : من استنجي من الريح فليس منا (  ) .
 تفرد به احمد محمد بن الصلت عن محمد بن زياد بن زبان عن شرقي .
   حديث : ادفع الي الاجير اجره (  ) تفرد به احمد بن محمد (  ) بمثله . 
 شعبة بن الحجاج (  ) عنه
   حديث : اللهم اغفر للمحلقين . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحارث بن وقدان العتكي (  ) عن شعبة عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان تمر باللحم في المسجد .
 تفرد به شيخنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد الجصاص عن محمد بن عمير الحميري (  ) عن شبابة عن شعبة (  ) .
 صفوان بن سليم (  ) عن ابي الزبير
   حديث : اذا جاء الليل فكفوا فواشيكم . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن ابراهيم مولي مزينة عن صفوان عنه .
   حديث : مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله عز وجل (  ) . 
 تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن الحسن بن يحيي الخشني عن صفوان عنه .
 صالح بن كيسان (  ) عن ابي الزبير
 تقدم حديثه في ترجمة عمرو بن دينار .
   حديث : قال رسول الله : الرزق الي اهل بيت فيه السخاء اسرع من الشفرة الي سنام البعير (  ) .
 غريب من حديث ابي الزبير عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الانصاري عن صالح عنه .
   حديث : اصدق الرءيا ما كان نهارا (  ) مثله .
   حديث : استتمام المعروف خير من ابتداءه (  ) . بمثله .
 عبد الله بن عثمان بن خثيم (  ) عنه
   حديث : نعوذ بالله من امرة السفهاء . . (  ) الحديث . 
 من حديث ابن خثيم عنه ، تفرد به نوح بن المختار عنه ، وهو شيخ ثقة عزيز الحديث ، وتفرد به شيبان بن عبد الرحمن عن نوح وغيره ، يرويه عن ابن خثيم عن ابن سابط (  ) وحده ، وقد تقدم في ترجمة عبد الرحمن عن جابر .
   حديث : لما كانت ليلة العقبة . . الحديث .
 تفرد به ابن خثيم عنه ، وتفرد به ابو رجاء عبد الله بن واقد الهروي (  ) عن عبد الله بن خثيم .
 عبد الله بن لهيعة (  ) عنه
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به سعيد بن عفير (  ) عن ابن لهيعة عنه .
 عبيد الله بن المغيرة (  ) عنه
   حديث : قلت يا رسول الله العمرة ( واجبة ) ( ) الحديث .
 غريب من حديث ابي الزبير عنه ، تفرد به عبيد الله بن المغيرة عنه ، وتفرد به يحيي بن ايوب عن عبيد الله قاله ابو بكر بن ابي داود وقال : ( لما ) ( ) يعقوب بن سفيان في هذا الحديث عن عبد الله بن المغيرة واوهم فيه .
 عبد الرحمن بن امين (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله كان اذا قعد يتشهد قال بسم الله وبالله  التحيات . . الحديث (  ) .
 تفرد به منصور بن عطاء عنه ، وتفرد به عباد بن يعقوب عنه .
 عبد الرحمن الاوزاعي (  ) عنه
   حديث : اسلم المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي عنه ، تفرد به يحيي بن عبد الله البابلتي عنه ، ولم يروه غير ابي القطان عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم (  ) .
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (  ) عن ابي الزبير
   حديث : ياكلون اهل الجنة . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن سعيد / الاموي عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يجمع بين المراة وعمتها . . الحديث (  ) .
 تفرد به يوسف بن سعيد بن مسلم عن حجاج عنه .
 ورواه ابو حميد المصيصي عن حجاج فقال عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير عن طاوس قال نهي النبي وكذلك رواه عبد الرزاق (  ) وغيره عن ابن جريج (  ) مرسلا .
   حديث : اتي بابي قحافة (  ) يوم فتح مكة . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن ابن جريج .
   حديث : ان فاطمة سالت رسول الله عن المستحاضة . . (  ) الحديث (  ) . 
 تفرد به جعفر بن سليمان عن ابن جريج .
   حديث : احب الطعام الي الله عز وجل . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد المجيد (  ) عنه وعنه خلاد .
   حديث : من صام يوما في سبيل الله عز وجل (  ) .
 تفرد به بقية بن الوليد (  ) عن ابن جريج عنه .
   حديث : سمعت رسول الله بالحيف من مني وهو يقول : نضر الله وجه امرء . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج (  ) عنه عن جابر ، تفرد به سليمان بن عمر الرقي عن يحيي بن سعيد الاموي (  ) عنه .
 عطاء بن عجلان (  ) عنه
   حديث : من كان يءمن بالله . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عطاء ، تفرد به المعلي بن هلال عنه .
 عبيدة بن حسان (  ) عنه
   حديث : ان النبي قال لعثمان انت ولي في الدنيا والاخرة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به طلحة بن زيد عن عبيدة عنه .
 عمر بن ابي عمرو (  ) عنه
   حديث : قال النبي اتربوا الكتاب . . الحديث (  ) .
 تفرد به بقية عنه . 
 عزرة بن ثابت (  ) عنه
   حديث : ان رجلا دبر غلاما له . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث غررة عنه ما وجدته الا عند اسحاق بن يسار عن محمد بن عارين الانصاري عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به الانصاري عنه .
   حديث : ان ابا قحافة جاءوا به الي رسول الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عاصم الضحاك عن عزرة عنه .
 عمار الدهني (  ) عنه /
   حديث : انه كان لواءه ( اسعد ) ( ) يوم دخل مكة (  ) .
 تفرد به شريك عن عمار عنه . 
 عمرو بن قيس (  ) عنه
   حديث : نهي رسول الله ان يدخل ( الماء ) ( ) بغير مءزر . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو موسي عيسي بن سليمان الشيرازي من ولد ابي عبيدة بن الجراح عن عبيد الله بن عمرو عنه ، وخالفه عبد الله بن جعفر الرقي ، فرواه عن عبيد الله بن عمرو عن حماد بن شعيب (  ) عن ابي الزبير ، ورواه محمد بن كثير الكوفي (  ) عن عمرو .
 وتفرد به عنه ولم اجده الا عند عمرو الناقد .
 قرة بن خالد (  ) عنه
   حديث : افضل الجهاد من عقر جواده . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان عن قرة عنه .
 قرفة بن عبد العزيز الباهلي (  ) عنه
   حديث : خير قريش خيار الناس . 
   حديث : الموجبتين (  ) .
 قال لا اعلم لقرفة غير هذين ، تفرد بهما ابو يوسف القلوسي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن الربيع عنه .
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عنه
   حديث : رايت رسول الله جمع بين الصلاتين في غزوة تبوك . . لحديث .
 غريب من حديثه عنه عن جابر ، وتفرد به ابو مالك الجنبي (  ) عنه .
 محمد بن جحادة (  ) عنه
   حديث : ان النبي نهي عن بيع الماء (  ) .
 تفرد به زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة ولم يقل فيه عن جابر غير شيخنا ابراهيم بن ( نفيرة ) ( ) ولم يكن الحافظ ، وقال غيره عن عبد الله ولم يبينه . 
 محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) عن ابي الزبير
   حديث : اهدي النجاشي الي النبي قارورة من غالية ( ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عاصم عصمة بن عبد الله الاسدي عنه .
   حديث : من عزي مصابا . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به العرزمي عنه وتفرد به علي بن يزد الصداءي عنه .
 مطر الوراق (  ) عنه
   حديث : من قال لا اله الا الله . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن ميمون (  ) عن مطر .
   حديث : ان / عاءشة اهلت بعمرة فلما كانت بسرف . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان المسمعي مالك بن عبد الواحد (  ) عن ابيه عنه . 
   حديث : ان المراة تزوج علي دينها . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن الزبرقان عن مطر ولا اعلم رواه عنه عن احمد بن منيع (  ) .
   حديث : جء بابي قحافة . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان مالك بن عبد الواحد عن معاذ عن ابيه عن مطر (  ) .
   حديث : بينا نحن محرمون الا ابصرنا حمار وحشي . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان عن ابيه عن مطر .
 مالك بن مغول (  ) عنه
   حديث : قوله عز وجل : ( ^ وعلي الثلاثة الذين خلفوا ) (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن مالك عن ابيه . 
 مطرف (  ) عنه
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به عيسي بن عبد الله ( زغاث ) ( ) كذا قال والمحفوظ عن مطرف ، وتفرد به اسماعيل بن مسلم (  ) عن عطاء (  ) عن جابر وكذلك رواه سعيد بن عمرو عن كثير عن مطرف ، وتفرد به عنبر عن مطرف .
 معاوية بن عمار (  ) عنه
   حديث : لما كان يوم الطاءف انتحي رسول الله عنها . . الحديث .
 غريب من حديث معاوية عنه ، تفرد به صفوان بن يحيي عن عاصم بن حميد عنه .
 المغيرة بن مسلم (  ) عنه
   حديث : لا قطع علي مختلس . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ورقاء عن المغيرة ، تفرد به زيد بن الحباب .
 معقل بن عبيد الله (  ) عنه
   حديث : اذا احدكم اعجبته المراة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر لا اعلم حدث به عن معقل ، ورواه حرب بن ابي العالية عن ابي الزبير باسناد اخر .
 نصير بن ابي الاشعت (  ) عنه
   حديث : ما من ايام احب الي الله عز وجل العمل فيهن . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو نعيم عن نصير ولم نكتب هذا الحديث الا عن ابي صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون عن عباس الدوري عن ابي نعيم .
 هشام (  ) وجماعة معه عنه
   حديث : طعام الواحد يكفي لاثنين . . الحديث (  ) . 
 لم يجمع بين هءلاء الخمسة عن ابي الزبير عن ابي قتادة الحراني .
   حديث : تعلموا سيد الاستغفار . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن منيب عن السري بن يحيي عن هشام وحده عن ابن الزبير .
 يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله راي علي رجل خاتما من حديد . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي الزبير .
   حديث : كان رسول الله وعكا . . الحديث .
 في الصلاة ، تفرد به روح بن اسلم (  ) عن حماد بن سلمة عن يحيي مرفوعا ، وتفرد به احمد بن مظهر عنه والصواب موقوف . 
   حديث : ان رسول الله قضي بالجاءحة . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه ، تفرد به خالد بن الياس (  ) عنه .
   حديث : غابت الشمس ورسول الله يسرف . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن لهيعة عن يحيي عنه .
 يحيي بن مسلم عنه
   حديث : من اكرم المءمن فكانما يكرم الله عز وجل (  ) .
 تفرد به بقية بن الوليد (  ) عن يحيي عن ابي الزبير .
 يحيي بن ابي كثير (  ) عنه
   حديث : لم يرخص رسول الله للنساء في الخروج الا في العيدين . . الحديث .
 تفرد به يزيد بن سنان (  ) عن يحيي ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يزيد . 
 يزيد بن عياض (  ) عنه
   حديث : الحرب خدعة (  ) .
 تفرد به عبد الصمد بن النعمان عن يزيد بن عياض عن ابي الزبير .
 من اشتهر بالكني وروي عن ابي الزبير عن جابر
 ابو عمرو بن العلاء (  ) عن ابي الزبير
   حديث : نهي رسول الله عن النهبة والمثلة (  ) .
 تفرد به نعيم بن يحيي السعيدي (  ) عنه . 
 ابو اسحاق السبيعي (  ) عن ابي الزبير
   حديث : اذا استهل الصبي . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، وغريب من حديث شريك بن عبد الله عنه ، تفرد به عبد الله بن محمد بن يحيي بن كثير عنه ، وقال من موضع اخر / لم نكتبه الا عن شيخنا محمد بن نوح الجنديسابوري (  ) .
 ابو حنيفة الفقيه (  ) عن ابي الزبير
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به حاقان بن الحجاج ابو الحجاج (  ) عن ابي حنيفة عنه .
   حديث : ان النبي نهي عن المحالقة والمزابنة (  ) .
   حديث : انه نهي ان يشتري النخل سنة او سنتين (  ) . 
 قال ابن العباس بن عقدة فيما حكاه عنه الدراقطني وهذه يعني النسخة عند الناس عن زيد بن ابي انيسة (  ) عن ابي الوليد عن جابر ، ورواها ابن عقدة (  ) فقال : اعطاني اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصيرفي كتاب جده اسماعيل فقال فيه ( اسماعيل ) ( ) ابو حنيفة عن ابي الزبير عن جابر بهذه الاحاديث .
 ابو عاصم عن ابي الزبير
 وقد سقط بينهما رجل ولعله عزرة عن ثابت او ابن جريج .
   حديث : كان رسول الله يعلمنا التشهد . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به حميد بن الربيع عن ابي عاصم .
 ابو سفيان طلحة بن نافع (  ) عن جابر
   حديث : اذا استجمر احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن قيس عن مطرف عن الاعمش عنه . 
   حديث : ان في الليل ساعة . . . . الحديث (  ) .
 مثله .
   حديث : ان النبي مر بقبرين يعذبان . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسراءيل المهلبي عن الاعمش عنه ، والمحفوظ عن الاعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس .
   حديث : من استطاع ان لا يلقي الله عز وجل الا وهو محسن الظن فليفعل . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعقوب بن حميد بن كاسب عن ابن عيينة عن الاعمش وعبد الملك بن ابجر (  ) عنه . 
   حديث : خرجنا مع رسول الله في سفر فارتفعت ريح الحديث (  ) .
 تفرد به واصل مولي ابن عيينة عن خالد بن عرفطة عنه ولم يروه عنه غير عبد الوارث .
   حديث : اخشي ما اخشاه علي امتي . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سفيان عن جابر ، لم نكتبه الا عن شيخنا محمد بن القاسم الازدي من حديث النعمانان النعمان بن زاءدة والنعمان بن سالم (  ) وكانا ابني خالة عن ابي سفيان عن جابر .
   حديث : ان افضل صلاة الرجل . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث / الاعمش عنه .
 تفرد به مندل بن علي عنه ، ولا نعلم حدث به غير محمد بن مصعب .
   حديث : نهي رسول الله عن ( الضحك من العزطة ) ( ) . 
 تفرد به عبد الله بن عصمة (  ) عن محمد بن سلمة عن الاعمش عنه .
   حديث : خط لنا رسول الله خطا . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به ابو يحيي التيمي عنه ، وتفرد به ابراهيم بن مهدي عن التيمي .
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به عمر بن علي المقدمي (  ) عن ايوب بن ابي مسكين ابي العلاء الواسطي عنه .
   حديث : ان هذا القران شافع . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن ابي الاجلح عن الاعمش عنه وعند ابي كريب فيه رواية اخري عن عبد الله بن الاجلح (  ) عن الاعمش عن المعلي (  ) شيخ من كندة عن رجل عن ابن مسعود قوله .
   حديث : ثلاث من كن فيه . . . . الحديث .
 تفرد به ابو الربيع الزهراني (  ) عن جرير عن الاعمش عنه وهو غريب من حديث الاعمش .
   حديث : لو كان لابن ادم وادي من نخل . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن فضيل عن الاعمش عنه بهذا اللفظ وروي عن سيف بن محمد وهو ضعيف عن الاعمش .
   حديث : باميران وليسا باميرين المراة تحج مع القوم . . . الحديث (  ) .
 لم يذكر عليه كلاما وكانه مما تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عنه لان قبله مثله
   حديث : سباب المسلم فسوق . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به معلل بن نفيل (  ) عن عيسي بن  يوسف والصواب عن ابي واءل عن عبد الله .
   حديث : كل معروف صدقة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن علي بن الافطح الافريقي (  ) عن يحيي بن سلام البصري نزيل افريقية عن شريك بن عبد الله عن الاعمش عنه .
 ابو سلمة (  ) عن جابر
   حديث : العمري لمن اعمرها . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن محمد بن حماد القلانسي عن ادم بن ابي اياس عن شيبان عن عبد الملك بن عمر عن ابي سلمة .
 ابو عتيق عن جابر /
   حديث : لا يتم بعد حلم (  ) .
 تفرد به عامر بن مدرك عن خلاد بن مسلم الصفار عن عمرو بن قيس عن حرام بن عثمان ورواه محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس (  ) فلم يذكروا ابا  عتيق وارسله وحديث خلاد اتم .
 ابو صالح عن جابر
   حديث : ان قوما اعطيتهم ما يتابطون الا النار . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبان بن علي عن الاعمش عنه .
 ابو المتوكل عن جابر
   حديث : صفوان بن المعطل حبيب (  ) القلب . . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي المتوكل عنه ، تفرد به جعفر بن سليمان عن ابان عنه .
 ابو المليح (  ) عن جابر وانس
   حديث : قال جاء سليك الغطفاني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ابي حمد عنه عنهما ، وتفرد به عنه مءمل بن اسماعيل .
 ابو نضرة (  ) عن جابر
   حديث : من اراد ان ينظر الي شهيد . . . . . الحديث (  ) . 
 في ذكر طلحة ، تفرد به الصلت بن دينار عن ابي نضرة .
 ابو عثمان النهدي (  ) عن جابر
   حديث : كان النبي يخطب الي جذع . . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد السلام بن حرب عن سليمان التيمي عنه ، وما كتبته الا عن ابن مخلد .
 المجاهيل ومن لم يسم عن جابر ، رجل عن جابر
   حديث : ان رجلين اتيا النبي في ناقة . . . . الحديث .
 هكذا رواه ابو كريب عن محمد بن بشر (  ) عن الهيثم بن حبيب (  ) عن رجل عن جابر ، وقد تقدم قول من قال عن الشعبي عن جابر وهذا اصح .
 ابن سعد واسمه شرحبيل بن سعد مولي الانصار
 ذكر باحاديثه في باب الشين عن جابر .  $ مسند جابر بن سمرة سماك بن حرب (  ) عنه
   حديث : لم ار رسول الله يقوم من مصلاه . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عنبسة بن سعيد الاسدي عنه ، تفرد به عنه حكام بن سلم (  ) .
   حديث : لم يكن يءذن ولا يقام لرسول الله يوم العيد (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن سليمان عن الجراح بن الضحاك (  ) / عنه .
   حديث : كنت تجالس النبي . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد من حديث عمرو بن قيس عنه .
   حديث : اني لاعرف حجر بمكة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبد الخالق عن ابي واقد عن شعبة عنه ، وروي عن يحيي القطان عنه وليس بثابت .
   حديث : دخلت علي النبي فرايته متكءا علي وسادة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الساءب سلم بن جنادة (  ) عن وكيع (  ) ولم نكتبه الا عن ابي العباس المارستاني عنه .
   حديث : جاء جرمقاني (  ) الي اصحاب رسول الله فقال بكم  محمد . . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر ، تفرد به ايوب بن جابر عنه وهو اخو محمد بن جابر .
   حديث : صلاة في المسجد ( ) . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلام بن سليمان المداءني (  ) عن قيس عنه .
   حديث : تبع رسول الله جنازة ابي الدحداح ( ) . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خازم بن ابراهيم (  ) عن سماك تفرد به ابو قتيبة عنه .
   حديث : صعد النبي المنبر فقال امين ثلاثا . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسماعيل بن ابان عن قيس عنه .
   حديث : التمسوا ليلة القدر (  ) .
 تفرد به شريك عنه ، ولا اعلم رواه عنه غير ابنه عبد الرحمن .
 عبد الملك بن عمير (  ) عن جابر بن سمرة
   حديث : ستغزون جزيرة العرب . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه ابو جعفر الرازي عن عبد الملك عن جابر انه سمعه من النبي وخالفه جماعة مزووه عن عبد الملك عن جابر عن نافع بن عبيد بن ابي وقاص (  ) عن النبي . 
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لا ياتي علي الناس الا يسير حتي يفتح الله البيت الابيض ابيض فارس . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن جابر عن عبد الملك عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : ان رجلا سال النبي اصلي في ثوب واحد . . . . الحديث (  ) .
 تفرد برفعه عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك .
   حديث : المستشار مءتمن (  ) . . . . .
 تفرد به قيس بن الربيع عن عبد الملك .
 ابو اسحاق (  ) عن جابر
   حديث : رايت / رسول الله ليلة اضحيان . . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث شيبان عن ابي اسحاق ، تفرد به بكر بن خداش عنه ، ورواه اشعت بن سوار (  ) عن ابي اسحاق ، تفرد به عبد الرحمن محاربي وروي عن عبثر ، ورواه عيسي بن المسيب عن ابي اسحاق بلفظ اخر ، وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو يحيي التيمي (  ) عنه .
 عبيد الله بن ابي عباد (  ) عن جابر
   حديث : دخلت انا وابي علي رسول الله . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جابر وهو ابن القبطية وفي قوله ذكر الخليفة ، تفرد به فرات القزاز عنه ، وتفرد به عمرو بن قيس عن فرات (  ) بهذه الالفاظ ، ورواه ابو مالك النخعي عن فرات واتي بالحديث الاول فقط في الصلاة .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن جابر
   حديث : توضءوا من لحوم الابل . . . . . الحديث (  . 
 تفرد به عيسي بن يونس (  ) عن الاعمش واسنده عن جابر وغيره يرويه عن الاعمش واسنده عن البزار . وفيه خلاف علي عبيد الله بن عبد الله الرازي عن ابن ابي ليلي (  ) .
 عامر بن سعد بن ابي وقاص عن جابر
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لا يزال الدين قاءما . . . . الحديث (  ) وفيه احاديث غريب من حديث عامر عنه .
 تفرد به مهاجر بن مسمار (  ) عنه ، وهو مخرج من صحيح مسلم من حديث ابن ابي ذءب عن مهاجر ، وتفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) عن ابن ابي ذءب .
 عامر الشعبي (  ) عن جابر
   حديث : خرجت مع ابي الي المسجد ورسول الله . . . . . الحديث (  ) وفيه كلهم من قريش ، تفرد به سفيان بن حسين عن سعيد بن عمرو بن اشوع (  ) عن الشعبي . 
 مهاجر بن القبطية (  ) عن جابر
   حديث : كنا نصلي مع النبي فنقول بايدينا السلام عليكم . . . . الحديث (  ) لم يقل مهاجر بن القبطية غير ابن عيينة من رواية عبد الرزاق عنه .
 النضر بن صالح عن جابر
   حديث : كنت مع ابي ورسول الله يخطب . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الملك بن سليمان العرزمي عن النضر عنه .
 يزيد الاودي (  ) وعامر ومعبد بن خالد عن جابر
   حديث : لا يزال الامر قاءما . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مكي بن ابراهيم عن داود الاودي عن هءلاء الثلاثة .
 ابو خالد الوالبي (  ) عن جابر او غيره
   حديث : قال كانت خديجة تبعث الي النبي ( السي ) ( ) لتبعث به الي ابيها حتي ترغبه فيه ليزوجه (  ) .
 تفرد به جعفر بن غياث عن الاعمش عنه ، كذا قال عن جابر وغيره .
   حديث : خرجت انا وسعد في سرية فانهزمنا . . . . الحديث .
 تفرد به غنام بن علي عن الاعمش عن ابي خالد (  ) بهذه الالفاظ .  $ مسند جبير بن مطعم (  )
 ابنه محمد (  ) عنه
   حديث : كنا مع النبي في الجحفة . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري ، تفرد به ابو داود الطيالسي عن ابي عباد الانصاري عن الزهري وانما هو ابو عبادة عيسي بن عبد الرحمن بن فرقد الانصاري ، قال في  نسخة الزهري عن محمد قال : كنا ولعله عن ابيه لان محمد ليست له صحبة ( رحله ) ( ) ان شاء الله عز وجل .
   حديث : اضللت بعيرا لي . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن يحيي بن عمرو الجعفي (  ) عن ابيه عمر ( . . . . . ) ( ) عن زهير بن معاوية عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن جبير ورواه عن الجعفي هذا ابو العباس بن عقدة .
   حديث : ان النبي قرا في المغرب بالطور (  ) .
 غريب من حديث يزيد بن سنان (  ) عن الزهري ، لا اعلم حدث به عنه غير معتمر بن سليمان (  ) .
   حديث : لا يقولن احدكم خبثت نفسي . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عنه ، وتفرد به عنه رشدين وتفرد به عنه بعد القاهر بن رشدين .
   حديث : لا يدخل الجنة قاطع (  ) . 
 تفرد به حباب بن موسي عن عبيد الله عن الزهري عنه .
   حديث : مروا بنا الي البصير (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن بشار ومحمد بن موسي الجمال عن ابن عيينة عن عمرو عن محمد جبير بن مطعم عن ابيه والمحفوظ عن محمد بن جبير مرسلا وقال ( . . . . ابن سلومة ) ( ) عن ابن عيينة / عن الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه ايضا ولا يصح عن الزهري وقد تقدم له طرف في رواية عمرو عن جابر بن عبد الله .
 نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه
   حديث : قال رسول الله لي خمسة اسماء . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية (  ) عن نافع ، تفرد به ابن جريح (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير يحيي بن سعيد الاموي (  ) . 
   حديث : ان ساقي منبري علي عقر الحوض . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن يزيد المكي عن يزيد بن عبد الملك النوفلي (  ) عن عياش بن عبد الرحمن عنه .
   حديث : من قال سبحانه الله . . . . الحديث (  ) .
 قال لنا ابن صاعد (  ) : لم يقل في اسناد هذا الحديث عن ابيه غير عبد الجبار بن العلاء (  ) عن ابن عيينة قال الدارقطني : تفرد به عبد الجبار عن ابن عيينة عن ابن عجلان (  ) عن مسلم بن ابي حرة (  ) وداود بن قيس عن نافع .
 عبد الله بن باباه (  ) عن جبير بن مطعم
   حديث : يا بني عبد مناف لا تمنعن احد طاف بهذا البيت . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ازهر بن سليمان البلخي عن مسلم بن خالد عن زياد بن سعد عن عمرو بن دينار عنه .  $ مسند جندب البجلي (  )
 الحسن البصري عنه
   حديث : لا يحولن بين احدكم وبين الجنة وهو يري بابها . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد عن زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عن الحسن .
   حديث : يءتي يوم القيامة بالقاتل وهو . . . . الحديث (  ) .
 مثله وله قصة مع الشامي والحديث غريب الحسن عنه ، تفرد به محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي (  ) عن الحسن (  ) ،  واختلف عنه فرواه ابو الاشهب جعفر بن حبان عنه بهذا الاسناد ، وخالفه محمد بن سلمة الحراني فرواه عن ابن اسحاق عن عمرو بن عبيد (  ) عن الحسن .
   حديث : من صلي صلاة الفجر فهو في ذمة الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث علي بن زيد وحميد الطويل عن الحسن ، تفرد به حماد بن سلمة عنهما ، ولا نعلم رواه عن حماد غير اسود بن عامر .
 انس بن سيرين (  ) عن جندب
   حديث : من صلي الفجر فهو في ذمة الله عز وجل / (  ) .
 تفرد به يزيد بن هارون عن شعبة عنه مرفوعا .
 عبد الله بن شريك واسماعيل بن سعيد بن عزرة (  ) وابو السابعة النهدي (  ) ويحيي بن الحصين الاحمسي عن جندب .
 تقدم في مسند امير المءمنين علي . 
 سلمة بن كهيل (  ) عن جندب
   حديث : من يسمع يسمع الله به . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو ضمرة عن رقبة عن سلمة وقال في روايته ابن سفيان .
 ابو اسحاق (  ) عن جندب
   حديث : النفقة تخلف علي صاحبها الا ما كان في تراب . . . .
 تفرد به يوسف بن بهلول عن شريك عنه .  $ مسند جرير البجلي (  ) الرواة عنه علي الترتيب
 خالد بن جرير عن ابيه
   حديث : قال رسول الله : من شرب الخمر فاجلدوه . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن سماك عن اخيه محمد بن حرب عن ابن جرير عن ابيه وهو خالد بن جرير (  ) . 
 ربعي بن خراش (  ) عنه
   حديث : وضات رسول الله . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ياسين بن الزيات (  ) عن حماد عن ربعي عنه .
 زياد بن علاقة (  ) عنه
   حديث : بايعت رسول الله علي اقام الصلاة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به غنام بن علي عن الاعمش عنه .
 زاذان (  ) عن جرير
   حديث : اللحد لنا (  ) . . . ( الحديث ) ( ) . 
 تفرد به اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك الكندي عن عثمان بن عمير عن زاذان .
 شهر بن حوشب (  ) عن جرير
   حديث : رايت رسول الله يمسح علي خفيه . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مقاتل بن حبان عن شهر ، تفرد به ابراهيم بن ادهم عنه ، وعنه بقية بن الوليد .
 عبد الملك بن عمير (  ) عن جرير
   حديث : بايعت رسول الله علي الاسلام . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مالك بن عبد الواحد (  ) عن معتمر عن ابيه عن زاءدة ، تفرد به عنه عبد الله بن محمد بن سنان .
   حديث : قال رسول الله : لنفر من اصحابه اني قارء من ايات . . . الحديث / (  ) .
 تفرد به بكر بن خنيس عن ابي شيبة عن عبد الملك عن جرير .
 عبيد الله بن جرير (  ) عن ابيه
   حديث : كتب جرير الي معاوية . . . . الحديث (  ) وفيه من لا يرحم الناس .
 الحديث تفرد به عمار بن زريق عن عبد العزيز بن رفيع عنه ، ورواه ابو اسحاق (  ) عنه ، وهو غريب من حديثه ، تفرد به اسراءيل (  ) ، ولم يروه عنه غير يحيي بن ادم (  ) . 
 عامر بن سعد (  ) عن جرير
   حديث : من لا يرحم الناس . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن البيطاري عن عبد الله بن وهب (  ) عن يحيي بن عبد الله بن سالم (  ) عن موسي بن عقبة (  ) عن عبد الله بن علي عن ابي اسحاق عنه .
 عامر العشبي (  ) عن جرير
   حديث : بايعت النبي . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث بيان عنه ، تفرد به علي بن عاصم (  ) وعنه الحسن بن خلف البزار الواسطي ولم نكتبه الا عن علي بن مبشر (  ) .
   حديث : ايما عبد ابق . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي السفر عنه ، تفرد به يونس بن ابي اسحاق عنه ، ورواه منصور بن عبد الرحمن (  ) عنه ، وهو منصور بن الاشل الغداني وتفرد به عنه ابن علية ، واخرجه مسلم عن علي بن حجر عنه .
   حديث : لما راني النبي لا امسك ما في يدي . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن عمرو عنه .
   حديث : اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه (  ) غريب من حديث طارق بن عبد الرحمن عنه ومن حديث الثوري عن طارق ، تفرد به عباد بن موسي ابو عقبة عنه ، وما كتبناه الا عن ابي عبد الله بن مخلد (  ) .
   حديث : اذا جاءكم المصدق ( ) . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي صالح كاتب الليث عن هشيم (  ) عن داود بن ابي هند (  ) ومجالد (  ) عنه ، ورواه بيان عنه ، وتفرد به واقد بن موسي الوازع عن عبد الغفار بن داود عن زهير عن بيان .
   حديث : بني الاسلام علي خمس . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حبيب عنه ، تفرد به سورة بن الحكم (  ) وعنه ، ورواه داود بن يزيد الاودي عن الشعبي وتفرد به عنه .
 قيس بن ابي حازم (  ) عن جرير
   حديث : من مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن القاسم / عن اسماعيل عنه وله طريق في ترجمة قيس عن عقبة . 
   حديث : المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسن بن عطية عن قيس عن اسماعيل عن قيس ، وتفرد به عنه ابو كريب محمد بن العلاء (  ) .
   حديث : بايعنا رسول الله علي ما بايعت عليه النساء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سيف بن عمر بن هارون عن اسماعيل عنه .
   حديث : بايعت رسول الله علي اقام الصلاة . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثام بن علي عن اسماعيل عنه .
   حديث : رايت رسول الله يمسح علي خفيه . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الفضل بن يوسف عن ابي نعيم عن الثوري .
   حديث : كنت باليمن فاقبلت ومعي رجلان ذو كلاع (  ) وذو  عمرو (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن اسماعيل عنه .
   حديث : من لا يرحم الناس . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عن اسماعيل عنه .
   حديث : قال رسول الله ترسل عليكم الفتن . . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سهل بن عامر عن يحيي بن سلمة بن كهيل (  ) عن اسماعيل وبيان عنه . 
 المنذر بن جرير (  ) عن ابيه
   حديث : كنت جالسا مع النبي فجاءه اناس عامتهم من مصر . . . . الحديث (  ) .
 رواه ابو حمزة عن رقبة وتابعه ابو عوانة .
 همام بن الحارث (  ) عن جرير
   حديث : انه راي جريرا توضا ومسح علي خفيه . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبد الله بن محمد الكندي اللجلاج عن علي بن معبد بن شداد عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عنه نجورا ، ورواه زفر بن الهذيل والمغيرة بن مطرف عن ابي حنيفة ولم يذكرا فيه هماما وراسلاه ، وتفرد به ابو المطرف بن المغيرة بن مطرف عن ابي حنيفة ذكر فيه المسح علي العمامة مع الخفين ، ورواه زفر عن ابي حنيفة (  ) ولم يذكر العمامة . 
 ابو اسحاق (  ) عن جرير
   حديث : ان الامام يءم الصف الاول / . . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عنه ، تفرد به ابو علي اسراءيل بن يونس عنه ، ولم يروه عنه غير علي بن يزيد الصداءي .
   حديث : اني قارء عليكم الهاكم فمن بكي . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري (  ) عن ابي اسحاق عنه ، وتفرد به عنه سلام بن واقد .
   حديث : صيام ثلاثة ايام من الشهر . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن جرير وغريب من حديث غيلان عنه ، لم يروه عنه غير يعلي بن الحارث ، تفرد به عنه ابنه يحيي .
   حديث : من لم يشكر الناس . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو عباد يحيي بن عباد عن اسراءيل عنه . 
 عبد الله السبيعي والد ابي اسحاق عن جرير
   حديث : كان ابي مع جرير في غزاة وكتب الي معاوية . . . . الحديث (  ) .
 وفيه من لا يرحم ، غريب ( من حديث ) (  ) منصور بن المعتمر عن ابي اسحاق ومن حديث روح بن القاسم عن منصور ، تفرد به الحسن بن عقبة عن الحسن بن الخليل بن مرة (  ) عن ابيه (  ) عنه ، ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابيه ولم يروه هكذا عن عثمان بن عمر عن شعبة .
 ابو بردة (  ) عن جرير
   حديث : كلمني عمن ( سال ) ( ) النبي قال : الرفق فيه زيادة بركة (  ) .
 غريب من حديث ابي بردة بن ابي موسي عنه ، تفرد به عمرو بن ثابت بن هرمز (  ) عن عمه ابي عبيدة بن هرمز عن ابي بردة . 
 ابو زرعة عن جرير
   حديث : كان رسول الله اذا قدم عليه وفد . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مالك بن مغول عنه ، تفرد به خالد بن عمرو القرشي عنه .
   حديث : ان الله عز وجل اوحي الي هءلاء اليك نزلت فهي دار هجرتك . . . الحديث (  ) .
 المدينة او البحرين او قنسرين ، غريب من حديث ابي زرعة عن جده جرير ، تفرد به غيلان بن عبد الله (  ) عنه ، وعنه عيسي بن عبيد .
 ابو واءل (  ) عن جرير
   حديث : اتيت النبي فقلت ابايعك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جرير عن مغيرة عن ابي واءل والشعبي عنه ، ورواه منصور عن ابي واءل عن ( ابن بجيلة ) ( ) عن جرير / . 
 ( ابو بجيلة ) ( ) البجلي (  ) عن جرير
   حديث : قال جرير : اتيت النبي وهو يبايع الناس (  ) .
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابي واءل عنه . 
  مسند جارية بن ظفر (  )
   حديث : ان دارا كانت بين اخوين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به دهثم بن قران (  ) عن عقيل بن دينار مولي جارية عنه ، ورواه ابو بكر بن عياش عنه ، فخالف مروان في اسناده فقال عن دهثم عن نمران بن جارية عن ابيه .
   حديث : انه هاج بينه وبين رجل من بني عمه فقال له حنظلة بن قيس ( ) قتال . . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به دهثم ، ورواه ابو بكر بن عياش مختصرا عنه .
   حديث : ان عبدا مملوكا خرج فلقي رجلا فقطع يده . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به دهثم بن قران اليماني عن نمران عن ابيه ، وهذه الاحاديث تشبه بعضها بعضا . 
  مسند جبر بن عتيك (  )
   حديث : ان النبي اتاه يعوده . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وكيع عن ابي العميس عتبة بن عبد الله (  ) عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن ابيه عن جده . 
  مسند جبلة بن الازرق (  )
   حديث : انه صلي يوما الي جانب دار كثيرة ( الا حره ) ( ) . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث جبلة عن النبي تفرد به راشد بن سعد عنه ولم يروه عنه غير معاوية بن صالح . 
  مسند جنادة بن مالك الازدي (  )
   حديث : ثلاثة من فعل الجاهلية . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به القاسم بن الوليد الجندعي عن مصعب بن عبيد الله بن جنادة عن ابيه عن جده ، وتفرد به عبيد بن الاسود عن القاسم .
   حديث : ضالة المءمن حرق النار (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه عن قتادة عن ابي العلاء عنه . 
   * باب الحاء
  *
  مسند الحسن بن علي (  )
 هبيرة بن يريم (  ) عنه
   حديث : خطبنا الحسن صبيحة قتل علي رضي الله عنهما . . . الحديث (  ) .
 تفرد / به مسدد بن محمد بن المنذر عن ابيه عن محمد بن عيينة عن محمد بن شيبة عن ابي اسحاق عن هبيرة ، ورواه ابن عقدة (  ) عن المنذر هذا ، ورواه عمار الذهني (  ) عن ابي اسحاق ، وتفرد به ابن عقدة عن شيوخه عنه وهو غريب من حديث شعيب بن خالد الرازي عن ابي اسحاق ، تفرد به يحيي بن العلاء بن خالد (  ) عن عمه شعيب ، تفرد به عبد الرزاق عن يحيي وتفرد به اسحاق ابي الصيف عن عبد  الرزاق ورواه زيد بن الحواري (  ) عن ابي اسحاق ، وتفرد به الفضيل بن مرزوق عنه ، وتفرد به علي بن يزيد الصداءي عن الفضيل وتفرد به عنه ابنه الحسين ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي حامد محمد بن هارون بن الحضرمي (  ) .
 ابو الحوراء (  ) عن الحسن
   حديث : دعاء القنوت (  ) بالفاظ مختلفة تفرد به يعلي بن الحارث عن عباد بن جامع عن ابو اسحاق عنه ، ورواه ابراهيم بن هراسة عن الثوري وابي سنان ومحمد بن سلمة عن ابي اسحاق عن يزيد وسمعه ابو سنان من يزيد عن ابي الحوراء وتفرد به ابن هراسة (  ) عن ابي سنان ومحمد بن سلمة ورواه ابن ليلي عن ابي  اسحاق ، وتفرد به محمد بن اسحاق البكاءي عن عبيد الله بن موسي عن ابن ابي ليلي ، ورواه علي بن عاءش وشريك وموسي بن عثمان عن ابي اسحاق عن يزيد قال ابراهيم وحدثني محمد بن حسان السلمي عن يزيد ، ورواه ايوب بن الحر والعلاء بن صالح عن يزيد عن ابي الحوراء وتفرد به يحيي بن يعلي الاسلمي عن ايوب بن الحر ، ورواه عبيد بن محمد بن قيس عن ابيه وابي مريم عن يزيد قال عبيد ، وحدثني يونس بن ابي يعفور سمع ابن ابي ليلي يروي هذا الحديث عن يزيد وتفرد به عبيد عن ابيه وعن يونس بن ابي يعفور (  ) .
   حديث : القنوت وفيه دع ما يريبك وفيه فان الشر ريبة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن عبيد الله عن يزيد عن ابي الحوراء ، تفرد به ابو اسحاق الفزاري عنه ، وتفرد به ابو صالح محبوب بن موسي عنه ، ورواه الحسن بن عمارة (  ) عن يزيد وهو غريب عنه ، ورواه العلاء بن صالح عن / يزيد وهو غريب من حديث العلاء بن صالح عن يزيد لا اعلم رواه عنه غير محمد بن بشير العنبري ورواه عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن يزيد وهو غريب من حديث الثوري عن ابي اسحاق لم نكتبه الا عن المحاملي الحسين بن اسماعيل (  ) هذين الاسنادين يعني روايته عن الحسن بن ابي الربيع عن عبد الرزاق عن الثوري وروايته عن شعيب بن ايوب الصريفيني عن معاوية بن هشام عن الثوري وروي عن ابي اسحاق عن يزيد عن الحسن لا يذكر ابا الحوراء ، ورواه زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق عن يزيد عن  ابي الحوراء وتفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد ، ورواه يونس بن ابي اسحاق (  ) عن يزيد وهو غريب من حديثه عن يزيد نفسه .
 الحسن بن الحسن بن علي (  ) عن ابيه
   حديث : من اجري الله عز وجل علي يديه فرجا لمسلم . . . الحديث (  ) .
   حديث : من عال اهل بيت من المسلمين . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهما المنذر بن زياد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عن ابيه عن جده عن النبي . 
  مسند الحسين
 سعيد بن المسيب (  ) عنه
   حديث : قال لي رسول الله من حسن اسلام المرء . . . الحديث (  ) لم يذكر عليه كلاما .
 علي بن الحسين عن ابيه
   حديث : من حسن اسلام المرء . . . الحديث (  ) .
 قال غريب ما كتبته الا عنه يعني عن عبد الباقي بن قانع (  ) ، قال : وقد رواه قزعة بن سويد .
 ام اسحاق بنت طلحة عن الحسن والحسين
   حديث : قال رسول الله لابي ذر هل لك في جهاد . . . الحديث .
 غريب من حديث الحسن والحسين بن علي عن النبي لم يروه عنهما غير ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله ، تفرد به ابو حمزة السكري (  ) عن جابر عن ابي يحيي عنها . 
  مسند حمزة بن عبد المطلب
   حديث : الزموا هذا الدعاء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلمي بن عياض بن منقذ بن / مالك بن سلمي بن مالك ، ومالك هذا ابن ابو فاطمة عن جده منقذ عن حديث جده مالك عن حديث ابي مريم عن حديث حليفة حمزة . $ مسند حمزة بن عمرو الاسلمي (  )
   حديث : سال النبي اني اسافر في رمضان . . . الحديث (  )
 تفرد به الهيثم بن سهل عن هشيم عن هشام عن ابيه عنه . 
  مسند حذيفة بن اليمان (  )

  الرواة عنه علي الترتيب
 جندب بن عبد الله (  ) عن حذيفة
   حديث : ان رسول الله ذكر ان قوما من امته يقراون القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن الحسن ، هكذا رواه قيس بن حفص الدارمي عن معتمر ورواه ابو الاشعث احمد بن المقدام عنه لم نذكر بين الحسن وحذيفة فيه جندبا ، ورواه عمرو بن عاصم (  ) مثل رواية قيس .
 ربيعي بن خراش عن حذيفة
   حديث : ان رسول الله كان اذا اقام من الليل يشوص فاه بالسواك (  ) . 
 تفرد به ادريس عن ابن عيينة عن منصور عن ربعي والمحفوظ عن ابي واءل وهو ادريس بن عيسي بن الاحنف وقال في الكلام عليه ، تفرد به ادريس بن حاتم والله اعلم .
   حديث : غدوت علي رسول الله في مرضه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عجلان وهو الحسن ابي جعفر الجفري عن محمد بن جحادة عن نعيم بن ابي هند عن ربعي .
   حديث : حججت مع حذيفة وفيه قال عمر ايكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به مجالد عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه اسماعيل ، تفرد به جمهور بن منصور (  ) عنه .
   حديث : جاء رجل الي رسول الله فقال : يا رسول الله اكلتنا الضبع (  ) غريب من حديث عبيدة بن معتب (  ) عن ربيعي ، تفرد به هشيم ولم يروه عنه غير الخضر بن محمد بن شجاع (  ) . 
   حديث : لم يبق من النبوة الاولي الا اذا لم تستحي . . . الحديث (  ) .
   وحديث : من اخلاق النبوة تعجيل الافطار . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهما الحسن بن عمارة عن / نعيم بن ابي هند عن ربعي .
   حديث : فحدث احدهما وصدقه الاخر وفيه يءتي بعبد يوم القيامة . . . الحديث (  ) .
 وغريب من حديث حبيب بن ابي ثابت عن ربعي ، تفرد به الاجلح الكندي عنه وعن عقبة بن عمرو .
   حديث : لقد هممت ان ابعث رجالا يعلمون الناس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جعفر بن عمر ابو اسماعيل الايلي عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن ربعي .
   حديث : كان رسول الله اذا تعار من الليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حميد الرازي عن ابراهيم المختار عن مسعر ولا اعلم رواه عنه غير علي بن سعيد الرازي (  ) .
   حديث : اذا كان سنة خمس وماءة فلان يربي الرجل جرو كلب حيزا من ان يربي ولدا (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن منصور عنه ، تفرد به رواد بن الجراح .
   حديث : ان جبريل اطعمني هريسة اشد بها ظهري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحجاج (  ) عن عبد الملك بن عمير عن ابن ليلي ، واختلف عنه فذكره في ترجمة عبد الرحمن عن حذيفة .
   حديث : خيركم في الماءتين كل خفيف . . . الحديث (  ) .
 تفرد به رواد بن الجراح عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة .
   حديث : اقتدوا باللذين من بعدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عبد المءمن عن وكيع عن مسعر عن عبد الملك عنه . 
   حديث : اتي الله عز وجل بعبد من عبادة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن ابي مالك الاشجعي فقال عقبة بن عامر وابو مسعود ووهم وانما هو عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري (  ) .
   حديث : من شغله ذكري عن مسالتي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور عنه ، تفرد به سفيان بن عيينة عنه وعنه ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي (  ) .
 الوليد بن عميلة (  ) عن حذيفة
   حديث : قال حذيفة ما انبات بعد . . . الحديث (  ) .
 تفرد بن مءمل بن اهاب (  ) عن محمد بن بشر (  ) عن مسعر (  ) عن عبد الملك عنه . 
 زيد بن وهب (  ) عن حذيفة
   حديث : كنا جلوسا عند حذيفة فقالوا ان فلانا يرفع الحديث الي الامراء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زيد عنه .
 تفرد به هياج بن بسطام (  ) عن الثوري عن منصور / عن ابراهيم عنه .
 والمحفوظ عن ابراهيم عن همام عن حذيفة .
   حديث : كنا عند عمر ففال ايكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن زيد عنه ، تفرد به محمد بن عيسي الطباع (  ) عن شيخه هذا الذي مسماه داود الطاءي وليس هذا داود بن نفير والله اعلم .
   حديث : اخذ رسول الله بعضلة ساقي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن حذيفة ، تفرد به فطر بن خليفة (  ) عن ابي اسحاق السبيعي عنه ، وتفرد به منصور بن زاذان عن فطر .
   حديث : لم يبق من المنافقين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد تفرد به علي بن قادم عنه .
 زيد بن يثيع (  ) عن حذيفة
   حديث : قال رسول الله يا ابا بكر لو وجدت رجلا مع ام رومان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن زيد ، تفرد به عنه ابنه يونس . 
 زر بن حبيش (  ) عن حذيفة
   حديث : اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة عن يمين العرش . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عدي بن ثابت (  ) عن زر عنه وغريب من حديث الاعمش عن عدي ، تفرد به اسماعيل بن موسي عن جرير (  ) عن الاعمش .
 زياد عن حذيفة
   حديث : تجهزت بنو عبس الي عثمان فبلغ ذلك فقال : سمعت رسول الله . . . الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن زياد عنه ، تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن حفص بن غياث عنه .
 صلة بن زفر (  ) عن حذيفة
   حديث : سمعت رسول الله يقول في ركوعه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه ، تفرد به حماد بن شعيب عنه .
   حديث : استشرفوا العين والاذن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سنان سعيد بن سنان عن ابي اسحاق عنه وتفرد به محمد بن كثير الكوفي (  ) عنه .
   حديث : سهام الاسلام ثمانية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بكر بن بكار عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عنه ، ورفعه يزيد بن عطاء (  ) عن ابي اسحاق ، وتفرد برفعه . 
 طارق بن شهاب (  ) عن حذيفة
   حديث : انتم اليوم من / بنوة ورحمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد بن مهند بن هشام القيسي (  ) عن قيس بن مسلم عن طارق ، وتفرد به العلاء بن المنهال ، وتفرد به عبد الله بن خباب
 عبد الله بن الصامت (  ) عن حذيفة
   حديث : قلت يا رسول الله هل بعد هذا الخير من شر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة (  ) عن عبد الله ، وغريب من حديث مسعر وسفيان عنه ، تفرد به جرير بن عبد الحميد عنهما . 
 عبد الله بن ابي الهذيل (  ) عن حذيفة وعمار بن ياسر
   حديث : ان الله عز وجل اذا اراد بعبادة نعمة . . . الحديث .
 تفرد بن حازم بن جبلة بن ابي نضرة العبيدي عن ضرار بن مرة (  ) عن عبد الله .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن حذيفة
   حديث : ان جبريل اطعمني هريسة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحجاج (  ) عن عبد الملك بن عمير ( عن ابن ابي ليلي واختلف عنه ، ورواه منصور بن المهاجر ابو الحسن البروري عن محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير ) ( ) اللخمي عن يعلي بن مرة عن رسول الله مثله ، وتفرد به منصور .
   حديث : كان رسول الله في سفر فنام رجل ووضع قداحه وسلاحه (  ) . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عن ابن ابي ليلي عنه ، وغريب من حديث شعبة عنه ما كتبناه الا من هذا الوجه يعني عن احمد بن سليمان (  ) عن محمد بن يونس عن سعيد بن بيان عن شعبة .
   حديث : لا تشربوا في انية الذهب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسراءيل عن الحكم عن مجاهد عنه ، وخالفه شعبة وداود الاودي فرويا عن الحكم انه سمعه من ابن ابي ليلي (  ) وغيره يرويه عن حماد عن مجاهد (  ) عن حذيفة ، لا يذكر ابن ابي ليلي وحديث ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن ابي ليلي غريب ، تفرد به جرير بن حازم (  ) عنه وتابعه ابن عيينة عنه ، وتفرد به المحاربي عن مسلم الاعور (  ) عن مجاهد وخالفه شعبة ، ورواه عن مسلم الاعور عن ابن ابي ليلي لم يذكر مجاهد قاله عن معاذ عن شعبة ، ورواه ابن عون ومنصور والاعمش عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن حذيفة ورواه مع مجاهد الحكم ويزيد بن ابي زياد (  ) / ( . . . ) ( ) . 
 عبيد الله بن المغيرة (  ) عن حذيفة
   حديث : اتيت رسول الله فقلت : ان في لساني ذرب ( ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير المكي عن عمرو بن قيس الملاءي عنه .
 عامر الشعبي (  ) عن حذيفة
   حديث : كانوا يسالون رسول الله عن الرخاء ( ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي الحناط عن الشعبي عنه ، وتفرد به عبد الله بن سيف عنه .
 عيسي مولي حذيفة عن حذيفة
   حديث : صليت خلف مولاي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو غسان عن جعفر الاحمر عن يحيي الجابر وهو التيمي عنه .
 مسروق (  ) عن حذيفة
   حديث : لا يدخل الجنة قتات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن ابي الضحي عنه ، تفرد به سعيد بن محمد بن ثواب (  ) عن يعلي بن عبيد عنه ، والمحفوظ عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة .
 مالك بن صحار (  ) عن حذيفة
   حديث : قال : ذكروا عند حذيفة عزوة بلنجر فلم يفتتحوها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن مسعر عن ابي حصين عن الشعبي وذكر مالك بن صحار الحديث .
 مسلم بن نذير (  ) عن حذيفة
   حديث : اخذ رسول الله بعضلة ساقي (  ) . 
 غريب من حديث ابي موسي ، تفرد به سفيان بن عقبة (  ) اخو منصور بن عقبة عنه ، ولم يروه عنه غير ابراهيم (  ) بن ( محبويه ) ( ) .
 النعمان بن بشير (  ) عن حذيفة
   حديث : كنا جلوسا في المسجد . . . الحديث وفيه ايكم يحفظ الحديث في الامراء فقال حذيفة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو داود الطيالسي عن داود بن ابراهيم الواسطي عن حبيب بن سالم عن النعمان .
 نعيم بن ابي هند الاشجعي (  ) .
 عن حذيفة
   حديث : دخلت علي رسول الله في مرضه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن علي بن عطاء بن مقدم (  ) عن هشام بن القاسم ( احدوح ) ( )  عن نعيم ولا يعلم هشاما اسند حديثا غيره .
 رجل عن حذيفة
   حديث : ان النبي / كان يقول في ركوعه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن حصين بن عبد الرحمن (  ) ، تفرد به عنه ابنه معتمر . 
  من اشتهر بالكني وروي عن حذيفة
 ابو ادريس الخولاني (  )
 عن حذيفة
   حديث : انا اعلم الناس بكل فتنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الفضل بن سليمان عن عمر بن سعيد بن شريح عن الزهري عنه .
 ابو البختري (  ) عن حذيفة
   حديث : كنت مع النبي في جنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن جابر (  ) عن عمرو بن مرة (  ) عنه . 
 ابو عبيدة بن حذيفة (  ) عن ابيه
   حديث : كنا اذا دعينا مع رسول الله الي طعام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به عبد الرحمن بن مغراء (  ) عن الاعمش عن خيثمة وغيره عن الاعمش عن خيثمة عن ابي حذيفة عن حذيفة .
   حديث : من باع دار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة بن خالد عن الصباح عن خالد بن ابي امية عن ابي عبيدة عن ابيه وعمرو بن حريث .
 ابو عثمان (  ) عن حذيفة
   حديث : قال رسول الله من صام ثلاثة ايام من الشهر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محاضر (  ) عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عنه .
 ابو العالية (  ) عن حذيفة
   حديث : عجلوا الركعتين بعد المغرب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي العالية عنه ، تفرد به زيد الحواري العمي (  ) عنه .
 ابو واءل (  ) عن حذيفة
   حديث : ان النبي اتي سباطة قوم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن صالح عن الاعمش ، تفرد به اسود بن عامر (  ) شاذان عنه ، ولا اعلم حدث به غير احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي ، وتفرد به نوح بن ابي مريم عن الحسن بن عمرو ورواه منصور عن ابي واءل ، وتفرد به سليم بن مسلم الخشاب (  ) عن ابي حنيفة عن منصور . 
   حديث : لا ترجعوا بعدي كفارا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه عن حذيفة ، تفرد به الثوري عنه ، وتفرد به محمد بن حصن عن الثوري ولا نعلم حدث به غير عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش عن عمه محمد بن علي عن محمد بن حصن ، واختلف فيه عن الاعمش / فرواه ابو احمد الزبيري عن شريك عن الاعمش عن ابي الضحي (  ) عن مسروق عن ابن عمر وخالفه اسحاق بن محمد العرزمي رواه عن شريك عن الاعمش عن ابي الضحي عن ابن عمر وقال ابو بكر بن عياش (  ) عن الاعمش عن مسروق عن عاءشة والمحفوظ عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق (  ) مرسل .
   حديث : لقد علم المحفظون . . . الحديث .
 تفرد به غندر عن شعبة عن ابي اسحاق وفيه قال شعبة انه سمعه من الاعمش .
   حديث : ان ملا الله ايديكم من العجم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن سنان (  ) عن الاعمش عنه .
   حديث : اذا قام العبد يصلي (  ) .
 غريب من حديث منصور عنه عن حذيفة ومن حديث مالك بن مغول (  ) منصور ، تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق (  ) عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن انية الذهب (  ) .
 غريب من حديث الحكم بن عيينة (  ) عن ابي واءل عن حذيفة وابن مسعود ، تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي (  ) .
   حديث : كنت عند عمر فقال ايكم . . . الحديث (  ) في الفتنة .
 تفرد به عبد الله بن جعفر المديني عن عبيد الله عن سيار ابي الحكم (  ) عنه ،  وتفرد به داود بن زيد عنه .
   حديث : كان النبي اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك (  ) .
 غريب من حديث حمزة الزيات عن الاعمش تفرد به سلام بن سليم المداءني ، ورواه منصور عنه ، وتفرد به طاهر بن مدرار عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة (  ) عن منصور .
   حديث : من اصبح والدنيا اكبر همه (  ) . . . الحديث .
 تفرد به وثيمة بن موسي (  ) عن سلمة بن الفضل عن الثوري عن عاصم عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به معروف بن حسان الضبي عن عمر بن دريد عن ابي واءل .
   حديث : انه استسقي فاتته الخادم يقدح . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن شعبة عن الاعمش .
   حديث : قيل يا رسول الله استخلف علينا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث النضر بن عربي (  ) عن شريك بن / عبد الله عن ابي اليقظان عن ابي واءل ، تفرد به ( دمهر ) ( ) عيسي بن مرحوم ولا نعلم حدث به غير جعفر بن سليمان النوفلي .
   حديث : بعث رسول الله الي عثمان في جيش العسرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي واءل عن حذيفة ومن حديث ابي اسحاق عنه ومن حديث اسحاق بن ابراهيم بن الازدي الكوفي ، ولم يروه عنه غير عمار المستملي (  ) . 
  من لم يسم عن حذيفة
 ( رجل من عبس عن حذيفة ) ( ) .
   حديث : انه انتهي الي النبي في صلاة من الليل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة (  ) عن ابي حمزة طلحة بن يزيد عنه ، وهو غريب من حديث شعبة عن مسعر وذكر في اخر الحديث ، وتفرد به الفضل بن عنبسة عن شعبة .
 ابو اسحاق الهمداني عمن حدثه عن حذيفة
   حديث : قلت لرسول الله اني ذرب اللسان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معلي بن الفضل عن ابي اسحاق والرجل الذي لم يسم هو عبيد بن المغيرة ابو المغيرة (  ) وقد تقدم في حديثه . 
 مولي حذيفة عن حذيفة
   حديث : صليت مع ( حذيفة ) ( ) عن خبازة . . . الحديث الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عاصم عن محمد بن بشر بن بشير الاسلمي (  ) عن يحيي التيمي عنه ، وقد تقدم له حديث واسمه عيسي . 
  مسند حذيفة بن اسيد ابي سريحة (  )
 ابو الطفيل (  ) عنه
   حديث : لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من رومان (  ) او ركوبة (  ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو عاصم النبيل عن الحسن بن فرات القزاز (  ) عن ابيه عن ابي الطفيل عنه بهذا اللفظ .
   حديث : يكون خسف بالمشرق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن ميسرة (  ) عن ابي الطفيل عنه ، تفرد به اشعث بن سوار (  ) عنه بهذا الاسناد .
   حديث : امرنا رسول الله اذا كنتم ( سفرا ) ( ) الحديث .
 غريب من حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عنه ، وغريب من حديث فرات القزار عنه تفرد به سوار بن مصعب (  ) عنه ، ولم يروه غير محمد بن عكاشة .
   حديث : من اذي المسلمين في طرقهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو العوام عمران القطان عن قتادة عن ابي الطفيل (  ) عنه .
   حديث : قدمت المدينة / فجلست الي ابن مسعود . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد ، وغريب من حديث عبد الوهاب بن مجاهد (  ) عنه ، تفرد به عبد الوهاب الثقفي (  ) عنه .
  الحكم عن من سمع حذيفة
   حديث : شهدت رسول الله يقول : عشر ايات بين يدي الساعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة (  ) عن الربيع بن عميلة عن ابن سريحة ، واختلف فيه علي الحكم فرواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن الربيع بن عميلة عن ابي سريحة ، وخالفه الحسن بن عمارة (  ) فرواه عن الحكم عن ابي الطفيل عن ابي حذيفة ، وكذلك رواه فرات القزاز وعبد العزيز بن رفيع وعدي بن ثابت (  ) عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد . 
 مسند الحكم بن سعيد (  )
   حديث : اتيت النبي فقال : ما اسمك قلت الحكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد الحنفي (  ) عن عمرو بن يحيي بن سعيد عن سعيد بن عمرو عن الحكم .
 مسند الحكم بن ابي العاص
   حديث : ان بنت الحكم قالت للحكم . . . الحديث (  ) ، وفيه تواعدوا له فتواعدنا له الحديث بطوله تفرد به داود بن ابي هند عن قيس بن جبير ، وتفرد به مسلمة بن علقمة عن داود . 
 مسند حبشي بن جنادة (  )
   حديث : لما زوج النبي عليا فاطمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن قيس (  ) عن شريك عن ابي اسحاق عنه ، وقال عمر بن المثني (  ) عن ابي اسحاق عن انس بن مالك نحو هذا .
   حديث : قال النبي لعلي انت مني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابان (  ) عن عبد الغفار بن القاسم الانصاري (  ) عنه عن ابي اسحاق عنه . 
 مسند حارثة بن وهب (  )
   حديث : صلي بنا رسول الله اكثر ما كنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن كثير بن درهم (  ) عن شعبة وتفرد به عنه علي بن نصر ، وروي حديث ابي اسحاق الذي عند الناس يعني علي ( ) / بن نصر .
 حدث عن يحيي عن شعبة عن ابي اسحاق الحديث المعروف ، ورواه مسعر ، وتفرد به يعقوب بن حميد بن كاسب عن وكيع عن مسعر ، ورواه ابو جنادة حصين بن مخارق (  ) عن جماعة منهم مسعر . 
 مسند حكيم بن حزام
   حديث : انه كان لا يقبل جواءزهم ويقول رد من خير مني ومنكم حكيم بن حزام . . . الحديث .
 غريب من حديث داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن حكيم عن النبي ، تفرد به هشيم ولم يروه غير البهلول بن حسان (  ) ، تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه . 
 مسند الحجاج بن الحجاج (  )
   حديث : ما يذهب عني مذمة الرضاع . . . الحديث (  ) .
 صحيح من حديث هشام بن عروة (  ) عن ابيه عنه ، وغريب من حديث يحيي بن عبد الله بن سالم عنه ، تفرد به مكي بن ابراهيم عنه . 
 مسند حنظلة الكاتب (  )
   حديث : كنا عند النبي فوعظنا . . . الحديث (  ) .
 بطوله غريب من حديث الثوري عن شعبة عن الحريري ، تفرد به ابو اسامة وعنه محمد بن عبد الرحمن الجعفي .
 مسند حبيب بن عمرو السلاماني (  )
   حديث : قدمت علي رسول الله في وفد سلامان . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الجبار بن سعد بن نوفل المساحقي (  ) عن محمد بن صدقة (  ) عن محمد بن يحيي بن سهل عن ابيه .
 مسند حزن (  ) جد سعيد بن المسيب
   حديث : ان النبي قال له : ما اسمك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معمر عن الزهري عن سعيد ، وقال موضع اخر غريب من حديثه عن ابيه عن جده ، تفرد به عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو السعيدي (  ) . 
 مسند الحارث بن حسان (  )
   حديث : ( . . . ) المدينة فرايت النبي يخطب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعيد الجوهري (  ) عن ابن عيينة عن سلام ابي المنذر عن ابي عاصم عن ابي واءل عنه . 
 مسند الحارث بن اقيش (  )
   حديث : ان الرجل من امتي ليدخل الجنة . . . الحديث (  ) في الشفاعة .
 تفرد به ( المنذر ) ( ) بن الوليد (  ) / عن ابيه عن شعبة عن داود بن ابي هند (  ) عن عبد الله بن قيس عنه . 
 مسند حبيب بن مسلمة (  )
   حديث : كان النبي ينقل في بداته الربع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الليث بن سعد عن اسماعيل بن عياش ، تفرد به شعيب بن الليث عن ابيه ولم يروه غير ابنه عبد الملك ، تفرد به عنه ابنه محمد بن عبد الملك (  ) . 
 مسند حريث (  ) والد عمرو
   حديث : الكماة ( ) من المن . . . الحديث (  ) تفرد به عبد الوارث بن سعيد عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن حريث (  ) عن ابيه ولا نعلم لحديث رواية ولا صحبة وانما رواه عمرو بن حريث عن معبد بن زيد بن عمرو بن نفيل .
 مسند حذيم بن عمرو السعدي (  )
   حديث : انه سمع النبي في حجة الوداع يقول ان دماءكم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبي عن موسي بن زياد بن حذيم عن ابيه عن جده .
 مسند حميد بن ثور الهلالي (  )
   حديث : انه حين اسلم اتي النبي فانشده :
 ( اصبح قلبي من سليمي مقصدا  ان خطا منها وان تعمدا )
 ( حتي ارنا ربنا محمدا  ) 
   * باب الخاء
  *
 مسند خالد بن الوليد (  )
   حديث : سمعت رسول الله يقول لكل امة امين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر عنه ، وتفرد به ابو مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني (  ) عن ابن خثيم . 
 مسند خالد بن عرفطة (  )
   حديث : قصة المختار وفيه من كذب علي (  ) . متعمدا
 غرب من حديث الشعبي عن خالد ، تفرد به موسي بن عبد الرحمن المسروقي عن محمد بن بشر عن زكريا عنه ، وقد اتي الحديث الذي عند الناس ورواه المسروقي (  ) ايضا عن محمد بن بشر عن زكريا عن خالد بن سلمة عن مسلم مولي خالد بن عرفطة / عن خالد مثله ، تفرد به زكريا عن خالد . 
 مسند خزيمة بن ثابت (  )
 عبد الله بن يزيد (  ) عنه
   حديث : صلي رسول الله فجمع المغرب والعشاء (  ) .
 تفرد به قيس بن الربيع عن غيلان بن جامع (  ) ومن معه بهذا الاسناد ، واختلف عنه فاسنده الحسن بن عطية عن ابي بن كعب (  ) وزاد فيه ميسرة بن حبيب .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عنه
   حديث : المسح (  ) . 
 غريب من حديث الحكم عن ابن ابي ليلي عنه تفرد به عبد العزيز بن المطلب (  ) عن ابن ابي ليلي عن الحكم عنه .
 ابو مسلم الخولاني عنه
   حديث : اذا فسا احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن ميمون عن الحجاج بن ارطاة وتفرد به ابو عصمة عنه .
 ابو غطفان عنه (  )
   حديث : اتي قوم رسول الله فبايعوه . . . الحديث .
 قال ابن صاعد : هذا غريب وما سمعناه الا من سليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي (  ) ، قال الدارقطني : غريب من حديث جرير عن النبي ، تفرد  به عبد العزيز بن عبيد الله عن يزيد بن عبد الله بن نشيط ، وتفرد به اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز .
 ابو عبد الله الجدلي (  ) عنه
   حديث : جعل رسول الله ثلاثة ايام للمسافر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي بشر جعفر بن اياس عن ابي معشر زياد بن كليب (  ) ، تفرد به روح بن عطاء بن ابي ميمونة عنه ، وغريب من حديث القاسم بن الوليد عن الحارث ، تفرد به عبيدة بن الاسود عنه ، ورواه الشعبي ، وتفرد به ابو حاتم سويد بن ابراهيم عن حماد عن الشعبي .
 وتفرد به الكرماني بن عمرو (  ) عنه ، وغيره يرويه عن حماد عن ابراهيم وله  اصل عن الشعبي رواه داود ابن علية عن مطرف عن الشعبي عنه ، تفرد به داود عن مطرف ، ورواه عمرو بن صبح عن حماد وهو غريب من حديث هشام بن حسان عنه ، تفرد به عمرو بن حمران (  ) عنه ، ورواه عمرو بن ميمون عن الجدلي ، وتفرد به سفيان بن عيينة عن عمر بن سعيد الثوري عن ابيه سعيد بن مسروق عن / ابراهيم التيمي عن عمرو ، ورواه حماد عن ابراهيم وتفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة عنه .
   حديث : ان النبي قبل شهادته بشهادة رجلين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة النعمان بن ثابت عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي . 
  مسند خباب (  )
 عبد الله بن خباب عن ابيه
   حديث : كنا بباب النبي ننتظر الصلاة فخرج الينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عدي بن عبد الرحمن (  ) عن داود بن ابي هند عن سماك بن حرب عنه ، وتفرد به الربيع بن روح عن محمد بن حرب عن الزبيدي عنه .
 قيس بن ابي حازم (  ) عنه
   حديث : اتيت النبي وهو مضطجع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سلمة بن كهيل عن المغيرة بن مسلم عن قيس ، وتفرد ( به ) ( ) عنه ابنه محمد .
 مسروق بن الاجدع (  ) عن خباب
   حديث : شكونا الي رسول الله الرمضاء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن ابي حرب عن يحيي بن ابي بكر عن شعبة عن حصين والاعمش عن ابي الضحي عن مسروق .
 صلة بن زفر (  ) عن خباب
   حديث : قال رسول الله الخيل ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث صلة عنه وغريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن خالد ، تفرد به مسلمة بن علي عنه . 
 عامر بن سعد البجلي (  ) عنه
   حديث : اتي النبي عيينة بن حصين (  ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن عامر تفرد به حصين بهذا الاسناد .
 ابو معمر (  ) عنه
   حديث : شكونا الي رسول الله الرمضاء . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : لم يروه بهذا الاسناد عن ابن عيينة قال الدراقطني : غريب من حديث الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة عنه ، تفرد به سفيان بن عيينة وهو غريب من حديث سفيان وغيره يرويه عن الاعمش عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب (  ) عن خباب . 
 ابو واءل (  ) عنه
   حديث : انا اقوام هاجرنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن الاعمش عنه .
 مسند / خريم بن فاتك (  )
   حديث : الناس اربعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسلمة بن جعفر عن الركين بن الربيع بن عميلة عن عمه يسير بن عميلة (  ) عن الربيع بن عميلة عن خريم ، تفرد به ابو غسان مالك بن اسماعيل عنه ، وخط اسناده عنه احمد بن ملاعب .
   حديث قال رسول الله نعم الفتي خريم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المسعودي عن عبد الملك عن ايمن ، وتفرد به مسكين بن بكير (  ) عن المسعودي . 
   * باب الدال
  *
  مسند دينار جد عدي بن ثابت الانصاري (  )
   حديث : قال رسول الله العطاس والتثاوب . . . الحديث (  ) .
   حديث : ان النبي قال : المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها (  ) .
 تفرد بهما ابو اليقظان عثمان بن عمير عن عدي بن ثابت (  ) عن ابيه عن جده وتفرد به شريك عنه . 
   * باب الراء
  *
  مسند رافع بن خديج (  )
 محمود بن لبيد عنه
   حديث : قال رسول الله اسفروا بصلاة الصبح . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النعمان بن عبد السلام (  ) عن الثوري عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عنه ، ورواه صالح بن المخارق عن عاصم وتفرد به محمد بن حمير عن ابي بكر بن ابي مريم عنه قال ابن صاعد هذا اسناد غريب . 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر (  ) عنه
   حديث : لا قطع في ثمر ولا كثر (  ) .
 تفرد به الحسن بن صالح عن يحيي عنه وغيره يرويه عن يحيي عن محمد بن حبان وتفرد به سلمة بن العوصي (  ) عن الحسن بن صالح .
   حديث : ان رسول الله نهي عن كري الارض (  ) .
 تفرد به عثمان بن مرة (  ) عن القاسم .
 بشير بن سنان (  ) عن رافع
   حديث : ان النبي نهي عن بيع الثمرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سويد بن عبد العزيز (  ) عن يحيي بن سعيد عنه .
 سعيد بن المسيب (  ) عنه /
   حديث : قال رسول الله المدينة خير من مكة (  ) .
 غريب من حديث سعيد عن رافع ، تفرد به محرز بن عبد الله الهديري (  ) .
 عباية بن رفاعة (  ) عنه
   حديث : ما انهر الدم . . . الحديث (  ) . 
 هذا حديث رواه احمد بن محمد بن قطن عن علي بن حرب عن ابن قتيبة عن عمر بن سعيد بن مسروق عن ابيه عن عباية ، ورواه علي بن احمد بن الهيثم عن علي بن حرب عن اسحاق بن عبد الواحد عن ابن عيينة والصواب قول ابن الهيثم .
   حديث : كنا مع رسول الله بذي الحليفة فاصبنا ابلا . . . الحديث (  ) بطوله تفرد به يحيي بن حمزة القاضي عن داود بن عيسي الكوفي عن سعيد بن مسروق عنه .
   حديث : ان الكسب اطيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المسعودي اسنده عن رافع بن خديج رفاعة عن ابيه .
   حديث : قلت يا رسول الله انا بلغنا العدو غدا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق (  ) عن عباية عن ابيه عن جده ، وغيره يرويه عن سعيد عن عباية عن جده لا يذكر اباه .
 مجاهد (  ) عنه
   حديث : ان النبي نهي عن الثلث والربع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم عن خالد الحذاء عنه وتابعه محمد بن راشد .
 سعيد المقبري (  ) عن رافع
   حديث : رايت في يد النبي خيطا فقلت ما هذا فقال : استذكريه (  ) . 
 تفرد به غياث بن ابراهيم (  ) عن عبد الرحمن بن الحارث عن عباس بن ابي ربيعة عنه . 
 مسند رافع بن مكيث (  )
   حديث : سوء الخلق ( ) وحسن الملكة نماء والبر زيادة في العمر (  ) .
 غريب من حديث رافع عن النبي ، تفرد به معمر بن راشد عن عثمان بن زفر (  ) عن بعض ولد رافع .
 مسند ربيعة بن كعب الاسلمي (  )
   حديث : كنت ابيت عند حجرة النبي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عنه .
 مسند رفاعة الزرقي (  ) يحيي بن خلاد (  ) عن عمه رفاعة
   حديث : ان رسول الله يصلي صلاة خفيفة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه (  ) عن ابن سمعان عبد الله بن زياد عن عبد الله بن عبد الرحمن / الانصاري عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عمه .
 ابو عبيدة بن رفاعة (  ) عن ابيه
   حديث : كان رسول الله اذا راي الهلال . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن سهل المازني (  ) عن عبد العزيز بن الحصين عن عبد الكريم عن ابي عبيدة .
  مسند رقاد بن ربيعة (  )
 حديثه في مسند عبد الله بن جراد
 مسند رزين بن انس (  )
   حديث : اتيت النبي لما ظهر الاسلام . . . الحديث (  ) لا اعرف لرزين مسندا غير هذا ، تفرد به فهد بن عوف عن ناءل بن مطرف عن ابيه عن جده رزين . 
   * باب الزاي
  *
  مسند زيد بن ثابت
 عبد الله بن عمر عنه
   حديث : العرايا (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق عن نافع عنه ، تفرد به سليمان بن بلال عنه ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس ، ورواه سالم عن ابيه وهو غريب من حديث مطر بن طهمان الوراق (  ) عن الزهري عنه لم نكتبه الا عن ابي العباس بن عقدة (  ) .
   حديث : ان رسول الله قال : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث (  ) . 
 هكذا حدثناه انس بن محمد الطحان بواسط من كتابه وهو وهم والصواب عبيد الله عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وبالاسناد الاول حديث ( الرخصة في العرايا ) .
 ابو الدرداء عن زيد بن ثابت
   حديث : ان رسول الله دعا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن زيد ، تفرد به ابو بكر عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عنه
 مروان بن الحكم (  ) عن زيد
   حديث : شكوت الي رسول الله ارقا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الملك بن مروان عن ابيه عن زيد تفرد به ابن علاقة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عنه .
 حمران بن ابان عن زيد
   حديث : نضر الله امرءا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن زيد تفرد به حفص بن عمر الخيطي عن عاصم بن حكيم بن رزين عن زياد بن عبد الرحمن عن حمران .
 خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه
   حديث : الا ادلكم علي كنز . . . الحديث (  ) / .
 تفرد به عبد الله بن عامر بن الهاد عن سعيد بن سليمان مولي ال زيد عن خارجه ، وتفرد به ابو ضمرة عنه فجود اسناده .
   حديث : توضءوا مما مست النار (  ) . 
 تفرد به المنذر بن محمد عن ابيه عن جنادة بن سلم عن عبيد الله عن الزهري .
   حديث : ان اباه كان يقول حين يضطجع . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن خارجة عن ابيه ، تفرد به ابو الهيثم خالد بن القاسم المداءني (  ) عن الليث عن يونس عنه .
   حديث : لما نزلت الاية في الفرقان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الزناد عنه ، وغريب من حديث جهم بن ابي جهم عنه ، تفرد به سعيد بن هلال ، وتفرد به الليث بن سعد بن خالد بن نذير عنه .
   حديث : الحرب خدعة (  ) . 
 تفرد به فضالة بن المفضل عن ابيه عن ابن عجلان عن ابي الزناد عنه .
   حديث : ان عثمان بن مظعون لما قبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سالم ابو النضر عنه عن ابيه ، وتفرد به ابن لهيعة عنه ، ولم يروه عنه غير عثمان بن صالح وقال الزهري عن خارجة بن زيد عن ابي العلاء ولم يقل عن ابيه .
   حديث : قرا رسول الله ( ^ فلما اسلما وتله للجبين ) (  ) .
 تفرد به النضر بن سلمة شاذان عن اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت (  ) عن ابيه عن خارجة .
   حديث : ان النبي قرا ( ^ كيف ننشزها ) (  ) رفع بالزاي .
 تفرد به شاذان النضر بن سلمة عن اسماعيل بن قيس عن نافع بن ابي نعيم عن اسماعيل بن حكيم عن خارجة . 
 عامر بن سعد عن زيد
   حديث : اذا سمعتم بالطاعون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن عامر عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق عنه ، ولم يروه عنه غير حاتم بن وردان .
 سعيد بن المسيب عن زيد
   حديث : ان رسول الله دعا بالماء فتوضا مرة مرة . . . الحديث .
 تفرد به علي بن الحسن الشامي عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عنه .
   حديث : انه سيكون في اخر الزمان امراء جورة . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله (  ) عن مسعر عن القاسم بن عبد  الرحمن قال قيل السعيد / ما لك لا تامر امير المءمنين بالمعروف . . . الحديث .
 طاوس عن زيد
   حديث : قضي رسول الله ان العمري ميراث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن زاذان ، عن عمرو بن دينار تفرد به سلام الطويل من هذه الرواية ، ورواه الاوزاعي عن غيره عمرو ، وتفرد به عقبة بن علقمة البيروتي (  ) عنه .
 حجر المدري عن زيد
   حديث : العمري تجري مجري الميراث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عاصم عن ابي الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن طاوس عنه ، ورواه يحيي الانصاري عن عمرو عن حجر عن زيد ، وتفرد به القاسم ابن معن ولم يروه عنه غير ( زر ) (  ) بن الخطاب ، ورواه منصور بن زاذان عن عمرو عن طاوس عن زيد ، وتفرد به سلام الطويل عنه .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عن زيد بن ثابت
   حديث كنت اكتب لرسول الله فنزلت براءة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي فروة الجهني مسلم بن سالم عنه غير زيد تفرد به محمد بن جابر عنه ، وهو غريب من حديث ابن ابي ليلي ، ولا نعلم حدث به عنه غير ابي فروة .
 سليمان بن يسار عن زيد
   حديث : ان ذءبا نيب في شاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شعبة عن ابي عيسي حاضر بن مهاجر عنه .
 ابو عبد الرحمن عن زيد بن ثابت
   حديث : ان النبي قرا ( ^ فشاربون شرب الهيم ) (  ) .
 تفرد به محمد بن الفضل بن عطية عن عطاء بن الساءب عنه . 
  مسند زيد بن خالد الجهني
 عطاء بن يسار عنه
   حديث : ذاق طعم الايمان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زيد بن اسلم عنه ، تفرد به عبد الله بن علي وهو ابو ايوب الافريقي (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير ابي فروة يزيد بن سنان الرهاوي .
   حديث : من جهز غازيا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن ابي ليلي عن عطاء وعن عطاء عن ابيه .
   حديث : من صلي ركعتين لا يسهوا فيهما . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي (  ) عن زيد بن اسلم ، تفرد بن يزيد بن سنان ابو فروة وعنه ابنه محمد بن يزيد .
 عبيد الله بن عبد الله عن زيد /
   حديث : لا تسبوا الديك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عون عن حفص بن سليمان المنقري عن عبد العزيز بن رفيع عنه . 
  مسند زيد بن ارقم
 انس بن مالك عن زيد بن ارقم
   حديث : عاد رسول الله زيد بن ارقم من رمد به . . . الحديث .
 تفرد به جابر بن يزيد الجعفي (  ) عن خيثمة بن ابي خيثمة البصري (  ) عن انس عن زيد .
 ابو الطفيل عنه
   حديث : من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر . . . الحديث (  ) .
 ما كتبناه الا عن الحسن بن علي بن زكريا عن ا لحسن بن راشد عن شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل . 
 ثمامة بن عقبة (  ) عنه
   حديث : بينا نحن عند رسول الله اذا قبل رجل من اليهود . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد النور بن عبد الله بن سنان عن هارون بن سعد عن ثمامة .
 حبيب بن يسار عنه
   حديث : من لم ياخذ من شاربه فليس منا (  )
 تفرد به مصعب بن سلام عن الزبرقان السراج عن حبيب ، ورواه يوسف بن صهيب عن حبيب ، وتفرد به المسيب بن شريك عن حمزة الزيات عنه . 
 صبيح (  ) عن زيد
   حديث : كنا ننتظر النبي فخرج علينا نصف النهار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعلي بن هلال عن السدي عنه ؛ بهذه الالفاظ .
 عبيد الله بن الحارث وابو عثمان النهدي عن زيد
   حديث : اللهم اني اعوذ بك من العجز . . . الحديث (  ) صحيح غريب من حديث عاصم الاحول عنهما عنه .
 اخرجه مسلم من حديث ابي معاوية عن عاصم .
 اخرجه مسلم من حديث ابي معاوية عن عاصم .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : قلنا له حدثنا قال : كبرنا ونسينا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سعيد عن عمرو بن مرة عنه عن زيد فيمن حدث علي رسول الله ، تفرد به ابن ابي زياد عن عمران بن ابان عنه .
   حديث : من اراد ان يستمسك بالقصب الياقوت . . . الحديث
 غريب من حديث السدي عن ابن ابي ليلي عن زيد ما كتبته الا عن الحسن بن علي بن زيد عن اسحاق بن خالد البالسي (  ) / .
 عبد الاعلي الثعلبي عنه
   حديث : صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن النضر عن ابان بن خلف عن عبد الاعلي .
 عطية العوفي عنه
   حديث : لا باس بسنور (  ) الفار .
 تفرد به عثمان الطراءفي عن عنبسة عن ايوب بن عبد الخالق عن عطية . 
 قيس بن ابي حازم عنه
   حديث : خمس من اديتهن (  ) . . . الحديث .
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن ابي اسحاق رجل كان معه في السفينة ثقة عن سعيد عن اسماعيل عن قيس .
 يزيد التيمي (  ) عنه
   حديث : من اصبح والداه راضين عنه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يزيد بن حيان التيمي عنه ، تفرد به يونس بن حبان وعنه ابنه محمد بن يونس ، تفرد به اسماعيل بن حسان عنه .
 حبيب عن زيد بن ارقم
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ( اني استودعكاه يعني الحسين عليه السلام . . . ) الحديث (  ) . 
 تفرد به زكريا بن يحيي الكتباءي عن ابن فضيل عن الاعمش عن ذر عن شيخ .
 ابو اسحاق عن زيد
   حديث : عادني رسول الله من رمد كان بعيني . . . الحديث (  ) .
 وله قصة ، غريب من حديث شريك القاضي عن ابي اسحاق عن زيد ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن غزوان عنه .
   حديث : لما نزلت ( ^ لا يستوي القاعدون ) (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به ابو سنان الشيباني عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : من قال لا اله الا الله مخلصا . . . الحديث (  ) .
 تفرد (  ) به محمد بن عبد الرحمن بن غزوان عن شريك عنه .
   حديث : انهزم الناس يوم حنين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عنه ، وغيره يرويه عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب .
 ابو الخليل (  ) عن زيد
   حديث : اتي النبي رجل فاخبره ان عليا باليمن اتاه ( حلف ) (  ) يختصمون . . . الحديث تفرد به ابو اسحاق الفزاري عن الشيباني بهذا .
 وتفرد به عبد الله بن جعفر عنه وقال خالد عن الشيباني عن الشعبي عن رجل / عن زيد وقال ابن عوانة عن الشيباني عن الشعبي عن زيد لم يذكر ابا الخليل .
 ابو وقاص عن زيد
   حديث : اذا وعد الرجل اخاه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به خالد بن عمرو عن ابراهيم بن طهمان عن علي بن عبد الاعلي عن النعمان بن المنذر عن ابي وقاص .
 ابو ليلي الحضرمي عن زيد
   حديث : الست اولي بكم من انفسكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن ارقم عن الاعمش عنه وقيل عن عمرو بن عبد الغفار .
 ابو مسلم عن زيد
   حديث : سمعت رسول الله يدعو في دبر الصلاة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معتمر بن سليمان عن داود الطفاوي عن ابي مسلم البجلي عن زيد بن ارقم
 مسند زياد بن الفرد وابن اليسر
   حديث : انهما سمعا رسول الله يقول لعمار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حبيب بن ابي ثابت ، ، تفرد به مسعود بن سليمان وفي الاصل ابن شهاب عنهما وينظر فانا لا نعدله عنهما رواية . 
   * باب السين
  *
 مسند سعد بن قيس
   حديث : يرفعه قال : يا ابن ادم صلي لي من اول النهار اربع ركعات اكفك اخره (  ) .
 تفرد به جسر بن فرقد عن الحسن عنه .
 مسند سعد بن معاذ
   حديث : قال سعد ان في ثلاث خصال . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن اسحاق من عبد الله بن دينار عن ابن عمر عنه ومن حديث الزهري عن انس عنه ومن حديث هارون الرشيد عن ابي اسحاق ما كتبناه الا عن عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي (  ) وكان فاضلا . 
 مسند سعيد بن ابي راشد
   حديث : سمعت رسول الله يقول ان في امتي خسفا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن مجمع ابو المنذر عن يونس بن خباب عن عبد الرحمن بن سابط عنه ، وتفرد به يونس عن عبد الرحمن .
 مسند سعيد بن عمير الانصاري
   حديث : سءل النبي عن اطيب الكسب . . . الحديث .
 تفرد به الاسود بن عامر (  ) عن الثوري .
 مسند / سهل بن سعد
 سعيد بن المسيب عنه
   حديث : انه حضر رسول الله زوج رجلا امراة بسورتين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو الغصن ثابت بن قيس عنه ما لم يروه عنه غير خالد بن يزيد العدوي العمري .
 الزهري عن سهل
   حديث : ان النبي قال : ( اللهم اغفر لقومي . . . ) الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري .   حديث : اطلع رجل . . . الحديث .
 غريب من حديث عمر بن محمد بن زيد عن الزهري (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن شعيب السمان عن منصور بن دينار عنه .
 نافع بن جبير عن سهل
   حديث : اذا صلي احدكم الي سترة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابن لهيعة عن عبيد الله بن جعفر واسنده عن سهل بن سعد وغيره يسنده عن سهل بن ابي حثمة .
 عباس بن سهل عن ابيه وغيره
   حديث : انه كان في مجلس فيه ابوه . . . الحديث (  ) .
 روي بعضه ابو خيثمة زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر عن عيسي بن عبد الله بن مالك .
   حديث : في التشهد (  ) .
 تفرد به زهير عن الحسن ولم اره الا عند ابي بدر شجاع بن الوليد عنه .
 ابو حازم (  ) عن سهل
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الغرر 
 غريب من حديث ابي حازم عن سهل ، تفرد به ابنه عبد العزيز عنه ، وتفرد به عنه عبد الرحمن بن يونس السراج والمحفوظ عن سعيد بن المسيب وقد اتي به بعده فدل علي انه قد حفظ والله اعلم الطريقين عند القاضي المحاملي   حديث : ان بين الله عز وجل وبين الخلق سبعين الف حجاب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي حازم عنه ، تفرد به حبيب بن حبيب عن هشام بن سعد وعبد العزيز عنه .
   حديث : لقاب قوس من الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن عبد العزيز عن ابيه ولم يروه بهذه الالفاظ غير ابن عيينة .
   حديث : من اتقي الله لم يشف غيظه . . . الحديث (  ) . 
 هذا الحديث منكر الاسناد ، تفرد به الصلت بن احمد وكان ضعيفا .
   حديث : لكل قوم فرطا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي / بن يعقوب الزمعي عن ابو حازم بهذه الالفاظ .
   حديث : لغدوة في سبيل الله عز وجل او روحة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن علي المقدمي عن ابي حازم فقراه الاية وهذا الحديث يعني ( ^ فمن زحزح ) . . . الاية .
   حديث : لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الحميد بن سليمان اخو فليح عن ابي حازم . 
   حديث : من اغتاب اخاه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو داود النخعي سليمان بن عمرو عن ابي حازم .
   حديث : مر النبي بذي الحليفة فاذا شاة شاءلة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سهل ، تفرد به زكريا بن منظور بهذا الاسناد وتابعه عبد الله بن مصعب الزبيري .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : دلني علي عمل . . . الحديث (  ) . 
 لم يروه عن الثوري عن ابي حازم غير خالد بن عمرو القرشي ، ومحمد بن كثير المصيصي .
   حديث : يطوي الله السماوات يوم القيامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الحميد بن سليمان اخو فليح وقال : ابن ابي حازم عن ابيه عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر وقيل عن عبيد بن عمير عن ابن عمر .
   حديث : ما من ملبي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمارة بن يزيد عنه .
   حديث : خرج رسول الله فاذا بابي طلحة . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن حبيب الجارودي البصري عن عبد العزيز عن ابيه .
   حديث : منزلة المءمن من الايمان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سهل ، وغريب من حديث زهير بن محمد عنه ، تفرد به  سوار بن عمارة عنه وانما يعوق هذا من حديث مصعب بن ثابت عن ابي حازم ، وتفرد به ايضا عن مصعب عيسي بن يونس .
   حديث : قال رسول الله لعبد الله بن عباس : يا غلام اعلم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زهرة بن عمرو (  ) عنه .
   حديث : شيبتني هود . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن صهبان عنه ، وتفرد به عنه سعيد بن سلام .
   حديث : المءمن مالفة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مصعب بن ثابت عنه وخالفه خالد بن الوضاح وابو ضحي حميد بن زياد فرواه عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وتفرد به الزبير بن بكار عن خالد ، وتفرد به ابن وهب عن ابي ضحي .
   حديث : حضرت المتلاعنين (  ) . . . الحديث .
 غريب من / حديث ابي حازم عنه ، تفرد به عثمان بن عبد الرحمن عنه .
   حديث : ان امن الناس علينا . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن سهل ، وغريب من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، تفرد به عمر بن ابراهيم كردي عنه .
   حديث : من صام يوما في سبيل الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن صهبان عنه .
   حديث : قرا رسول الله ( ^ افلا يتدبرون القران ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سهل ، تفرد به ذويب بن عمامة عن عبد العزيز عن ابيه .
   حديث : ان العبد ليعمل فيما بين الناس . . . الحديث (  ) . 
 ثابت غريب من حديثه عن سهل قوله ( انما الاعمال بالخواتيم ) تفرد به بهذا اللفظ ابو غسان .
   حديث : مثلي ومثل الساعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو ضمرة ( ) عنه .
   حديث : موضع سوط في الجنة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يزيد بن الهاد عنه ، تفرد به الليث بن سعد عنه .
   حديث : ان لله عز وجل خزاءن مفاتيحها الرجال . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عنه .
   حديث : كان رسول الله ياكل البطيخ بالرطب (  ) .
 تفرد به يعقوب بن الوليد المدني عنه .
 ابو عبد الله الغفاري عن سهل بن سعد
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لقد امرني جبريل بالسواك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سهل ، تفرد به عبيد بن واقد عن ابي عبد الله عنه ولم يسمي . 
  مسند سهل بن ابي حثمة
 بشير بن يسار عنه
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الثمرة حتي يبدو اصلاحها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عنه لم يروه عنه غير عبد الجبار بن العلاء قال ابن صاعد : ( انما النهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه ولم نسمعه الا من عبد الجبار وانما عند ابن عيينة ( النهي عن بيع الثمر بالثمر ) وهي : المزابنة .
 ورواه سويد بن عبد العزيز عن يحيي (  ) فقال : عن رافع بن خديج .
 وتفرد به سويد عن غير يحيي عن رافع ، ورواه سليمان بن بلال عن يحيي بن  سعيد عن بشير عن بعض (  ) اصحاب النبي ، وتفرد به القعبي عن سليمان وقال شريك عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك ، وتفرد به شريك .
   حديث : خرج في جيش الانصار الي خيبر فقتل رجل / منهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن قيس عن حبيب بن ابي ثابت عن بشير .
 قيس بن ابي حازم عن سهل ابن ابي حثمة .
   حديث : اشتري رسول الله من يهودي شيءا . . . الحديث .
 تفرد به سلمة بن ميمون الخواص (  ) عن ابي خالد الاحمر عن اسماعيل عنه .
 مسند سهل بن حنيف
   حديث : انه كان يقول مثل من لم يتهم رايه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن سعيد بن ذي حدان .
 مسند سهل بن مالك
   حديث : لما رجع النبي من حجته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سهل بن يوسف الانصاري عن ابيه عن جده سهل بن مالك ولم يروه عنه غير خالد بن عمرو .
 مسند سمرة بن جندب
 الحسن بن ابي الحسن البصري عنه
   حديث : قال رسول الله ( يا ابن ادم اتدري لما خلقت . . . ) الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن عنه عن النبي .
 تفرد به الحسن بن كثير بن يحيي بن ابي كثير عن موسي بن ميمون المراءي (  ) من ولد امرء القيس بن زيد مناة بن تميم عن ابيه وابي الاشهب عن الحسن .
   حديث : وكل بالشمس سبعة املاك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عفير بن معدان عن قتادة عنه .
   حديث : كل مولود مرتهن بعقيقته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن مطر الوراق عن الحسن عنه ، ورواه ابو عمرو بن العلاء عن الحسن ، وتفرد به يعمر بن علي ويحيي السعيدي عنه .
   حديث : نزلت ( ^ اليوم اكملت لكم دينكم ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن موسي عن قتادة ، وتفرد به ابن اسحاق عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان تنكح المراة علي عمتها (  ) .
 من حديث عبد الله بن رزيق عن الحسن ، تفرد به ابن ابي عروبة عنه ، ولم يروه عنه غير عمر بن سعيد الابح .
   حديث : ان النبي كان يحث علي الصدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن الزبرقان عن مطر وسعيد عنه .
   حديث : الازار الي نصف الساق . . . الحديث .
   حديث : المستشار مءتمن (  ) . 
 تفرد بهما عبد الرحمن بن عمرو عن سلام بن ابي مطيع عن قتادة عنه .
   حديث : من كنت وليه فعلي وليه (  ) .
 غريب من حديث الحسن / عن سمرة ، تفرد به محمد بن الحارث عن جعفر بن سليمان عن عن علي بن زيد عن الحسن .
   حديث : قوله عز وجل ( ^ وجعلا له شركاء ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب .
 الربيع بن عميلة عن سمرة
   حديث : احب الكلام الي الله عز وجل اربع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن عمارة بن عمير ، تفرد به محمد بن جحادة عنه ، وتفرد به عبد الوارث عن ابن جحادة وخالفه شعبة فرواه عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع عن عميرة عن سمرة ورواه الثوري عن سلمة بن كهيل عن هلال بن يساف عن سمرة .
 زيد بن عقبة عن سمرة
   حديث لا يتم شهران ستين يوما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن ادريس عن ابن العلاء عن سعيد بن زيد بن عقبة عن ابيه . 
   حديث : انما هذه المساءل كد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن النعمان ، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن الحسن بن الحر ، عن عبد الملك بن عمير ، عن زيد ، ورواه مسعر ، واسحاق بن راشد ، عن عبد الملك ، وتفرد به نوح بن دراج عنهما عنه .
 سمعان رجل من بني فزارة عن سمرة
   حديث : صلي رسول الله يوما فقال : من ها هنا من بني فلان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحكم عن الشعبي ، تفرد به خلف بن ياسين عن ابيه عنه ، ورواه سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمرة ، وذكر سعيد رجلا بين الشعبي وسمرة وهو غريب ايضا من حديث سعيد عنه ، تفرد به خلف عن ابيه ايضا . 
 عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : اذا هلك كسري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة والصواب عن جابر بن سمرة .
   حديث : قلنا يا رسول الله ما يحل لنا اكل الميتة . . . الحديث .
 غريب تفرد به سليمان بن عمرو بن عبد الله النخعي ابو داود (  ) عن عبد الملك بن عمير عنه .
 عامر الشعبي عنه
   حديث : صلي رسول الله بعض الصلوات فقال من ها هنا من رهط فلان . . . الحديث (  ) .
 لم يذكر فيه كلاما وقد تقدم له ذكر في ترجمة سمعان ، وقال في موضع اخر لم يجمع بين اسماعيل وفراس ومجالد عن الشعبي غير ابي بحر البكراوي (  ) / عن شعبة . 
 ميمون بن ابي شبيب عنه
   حديث : البسوا الثياب البياض . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مقاتل بن سليمان عن حبيب بن ابي ثابت ، تفرد به ابو نصير حمزة بن نصير عنه .
 المهلب بن ابي صفرة عنه
   حديث : ان الصلاة لا تحوم الا من ساعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن الحسين بن السحت الصابوني عن ابيه عن عمرو بن حكام عن شعبة عن ابي اسحاق عنه ، وغيره يرويه عن شعبة عن سماك عن سمرة .
 هياج بن عمران عنه وعن عمران
   حديث : قالا خطبنا رسول الله الا امرنا بالصدقة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن عن هياج عنهما ، تفرد به قتادة عنه .
 ابو رجاء عنه
   حديث : ان النبي سءل عن اطفال المشركين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن شعيب عن عباد بن منصور عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : كل مولود يولد علي الفطرة . . . الحديث (  ) وهو طرف منه ، تفرد به منبه بن عثمان عن خليد بن دعلج عنه .
   حديث : ان المراة خلقت من ضلع اعوج . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن سليمان عن عون عن ابي رجاء .
 ابو المهلب عن سمرة
   حديث : عليكم بالبياض يلبسه احياكم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ايوب السختياني عن ابي قلابة عنه ولم يروه غير ابن ابي عروبة .
 مسند الساءب بن يزيد الزهري عنه
   حديث : نزل جبريل علي النبي بهذه الاية ( ^ اتقوا يوما ) (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه .
   حديث : لا عدوي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه لا اعلمه رواه عنه شعيب بن ابي حمزة (  ) .
 ابو مودود (  ) عنه
   حديث : قدم رسول الله من تبوك وانا ابن سبع سنين (  ) . 
 غريب من حديث ابي مودود عبد العزيز بن ابي سليمان عنه ، تفرد به عيسي بن المغيرة الحراني عنه .
 داود الفراء (  ) عنه
   حديث : عوذني رسول الله بفاتحة الكتاب تفلا (  ) .
 تفرد به ابو لبابة عثمان بن فايد (  ) عن داود بن قيس الفراء عنه ، وتفرد به عنه سليمان بن عبد الرحمن .
 مسند سليمان بن مسهر (  ) /
   حديث : صدقتك علي المسكين صدقة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث العلاء بن هارون ابن اخي يزيد بن هارون عن عبد الله بن عون ، تفرد به ضمرة بن ربيعة (  ) عنه . 
 مسند سلمة بن الاكوع
   حديث : ان من الشعر حكمة .
 تفرد به محمد بن بشر الاسلمي (  ) عن اياس عن ابيه وتفرد به اسماعيل بن ابي زكريا عنه .
   حديث : جاء جبريل الي النبي فقال : ان الله بعثني فقلبت مشارق الارض . . . الحديث .
 تفرد به غياث بن ابراهيم عن موسي بن عبيدة عنه ولم يروه عنه غير نصر بن حماد .
   حديث : لا يزال الرجل يتكبر ويذهب بنفسه حتي يكتب من الجبارين . . . الحديث (  ) .
 غريب من (  ) تفرد به ابو معاوية الضرير عن عمر بن راشد عنه ولا نعلم حدث به غير ابي كريب .
   حديث : من زوج ابنته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عكرمة بن عمار عن اياس ، وتفرد به عنه محمد بن الحارث .
 مسند سلمة بن المحبق
   حديث : خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة والمحفوظ عن الحسن عن حطان الرقاشي عن عبادة بن الصامت .
 مسند سلمة بن يزيد الجعفي (  ) .
   حديث : انه سال النبي فقال : ان اما لنا وادت اختا لنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسين عن سعيد بن عمرو بن اشوع عن الشعبي عنه ، ورواه يزيد بن مرة عن سلمة بن يزيد وهو غريب من حديث عمران بن مسلم الجعفي عن يزيد عنه وهو سلمة بن يزيد بن مليكة لا نعلم حدث به هكذا غير محمد بن جابر .
 مسند سلمة بن قيس
   حديث : اذا توضاتم فانثروا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث موسي بن مطير (  ) عن منصور عن هلال ، تفرد به حسان بن حسان عنه . 
 مسند سلمان الفارسي
 بريدة بن الحصيب (  ) عن سلمان
   حديث : قال : قال سلمان : قرات في التوراة البركة من الطعام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الجواب عن قيس بن الربيع عن علقمة ابن مريم عن سليمان بن بريدة عن ابيه عن سلمان .
 زيد / بن يثيع عن سلمان
   حديث : انه قال في اخر اجله ان يستخلفوا ابا بكر ( . . . ) (  ) قويا . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن زيد عن سلمان ، تفرد به الحسن بن قتيبة (  ) عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه .
   حديث : دخل النبي فقال يا سلمان ان المبتلي مستجاب الدعوة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو خالد عمرو بن خالد عن ابي هاشم يحيي بن دينار عن زاذان عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ( محبك محبي . . . ) الحديث .
 تفرد به هلال بن بشر عن عبد الملك بن موسي ابو بشر الطويل عن ابي هاشم صاحب الرمان عن زاذان .
   حديث : تربي النبي وانا اعرس الفتيات . . . الحديث .
 تفرد به شيخنا ابو الحسن علي بن الفتح العسكري الرومي .
 عليم الكندي عن سلمان
   حديث : قال اول هذه الامة ورودا علي نبيها . . . الحديث (  ) . لم يذكر عليه كلاما .
 عطاء عن سلمان
   حديث : لا يدخل احد الجنة الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم (  ) . 
 تفرد به اسحاق الدبري ، عن عبد الرزاق ، عن الثوري عنه .
 قرثع (  ) عنه
   حديث : انها سميت الجمعة لان ادم جمع فيها خلقه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به من حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عنه ، تفرد به قيس بن الربيع عنه ، وتفرد به عبد الله بن عمرو بن ابي امية عن قيس فجود اسناده .
 همام عن سلمان
   حديث : نهانا رسول الله نستقبل القبلة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن ابراهيم عن همام تفرد به الهيثم بن سهل عن المسيب عن شريك عنه . 
 ابو البختري الطاءي عن سلمان
   حديث : كنت رجلا من اهل اصبهان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد بن مسروق ابي سفيان الثوري عن عبيد بن مهران المكتب عن ابي اسحاق البختري ، تفرد به عنه ابنه المبارك بن سعيد ، وتفرد به عنه حسين بن ابراهيم ( . . . ) (  ) ، لم يروه عنه غير ابنه محمد .
   حديث : انه اتاه نفر من اصحابه وهو / ( . . . ) (  ) فقرب اليهم خبزا وسمكا مالحا . . . الحديث .
 تفرد به بقية عن اسماعيل الكندي عن مسعر عن عمرو عنه .
   حديث : نوم علي علم خير من صلاة علي جهل (  ) .
 تفرد به احمد بن يحيي الصوفي ولم نكتبه الا عن ابي عبيد القاسم بن اسماعيل .
   حديث : رمدت عيني فقال لي النبي : يا سلمان كل الثوم بضرسك اليسري .
 غريب من حديث مسعر ، تفرد به ابراهيم بن مهدي الايلي عن احمد بن خالد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عطارد عن عبد الله عن مسعر عن عمرو عنه .
 ابو الجعد الضمري عنه
   حديث : انه مر علي ابن السمط وهو مرابط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو ضمرة انس بن عياض عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابن الجعد عنه ، ووهم فيه وانما رواه محمد بن عمرو عن مكحول عن سلمان مرسلا .
 ابو ظبيان عن سلمان
   حديث : ليس شء خير من الف مثله الا الانسان (  ) .
 تفرد به شيخنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة عن عيسي بن عبد الله بن سليمان وهو غريب من حديث الاعمش ايضا وروي عن ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نحو هذا .
 ابو عبد الرحمن عنه
   حديث : الارواح جنود مجندة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سلمان ، تفرد به يحيي بن كثير ابو النضر عن حجاج بن فرافصة عن مكحول عنه . 
 ابو قرة (  ) عنه
   حديث : قال : عرض ابي علي سلمان اخته فابي ان يتزوج . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمر بن قيس الماضي عن عمرو بن ابي قرة عن ابيه عن سلمان ، ولا نعلم حدث به عن ابي اسامة حماد بن اسامة .
   حديث : قال لي رسول الله اذا اصبحت فقل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير عن ابي قرة الكندي عنه ، تفرد به موسي بن اعين عن بكر بن خنيس عن ابي شيبة عنه .
 ابو واءل عنه
   حديث : ان رسول الله نهانا عن التكلف . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الاعمش عن ابي واءل عنه ، تفرد به سلمان بن قرة عنه .
 ابو عثمان النهدي عن / سلمان
   حديث : من غدا الي صلاة الصبح . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عون بن ابي شداد عنه ، ولم يروه عنه غير عبيس بن مرحوم (  ) .
   حديث : سءل رسول الله عن السمن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سيف بن هارون عن سليمان التيمي عنه مرفوعا ، وروي عن ابن عيينة . 
   حديث : سءل رسول الله عن الجراد فقال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو همام محمد بن الزبرقان عن سليمان التيمي عنه .
   حديث : لا يمنعن اذان بلال احدكم عن سحوره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سهل بن زياد عن التيمي عنه ، والصحيح عن ابي عثمان عن عبد الله بن مسعود .
   حديث : اهل المعروف في الدنيا . . . الحديث .
 تفرد به هلال بن لاحق عن عاصم الاحول عنه (  ) وكذلك رواه احمد بن حنبل عن هشام بن لاحق فقال : مرسل (  ) عن الثوري عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي . 
 وتفرد به مءمل عن الثوري عن عاصم فاسنده عن ابي موسي (  ) ، ورواه هشام بن حسان عن عاصم عن ابي عثمان قال سمعت عمر بن الخطاب يقول : اراه عن النبي اهل المعروف . . . الحديث (  ) .
 تفرد بن عمرو بن حمدان عن هشام بهذا الاسناد ولم يروه عنه غير علي بن بحر ، ورواه شعبة عن خارجة بن مصعب ويونس وورقاء عن عاصم الاحول عنه عن النبي مرسلا ، وتفرد به شبابة عن شعبة بالجمع بين هءلاء وارسله عنهم (  ) . 
   حديث : من اكل الطين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن زيد الاهوازي عن ابي همام محمد بن الزبرقان عن التيمي عنه .
   حديث : كنت من اهل رامهرمز (  ) فذكر اسلامه بطوله .
 تفرد به يعقوب بن سفيان عن زكريا بن نافع عن السري بن يحيي عن التيمي عنه .
   حديث : لو انكم لا تذنبون . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به طاهر بن مدرار عن السري بن يحيي عن التيمي سليمان عنه ، ورواه ثابت البناني (  ) عن النهدي وتفرد به حماد بن سلمة .
   حديث : لما خلق الله عز وجل ادم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن كثير ابو النضر البصري التيمي وعاصم مرفوعا ، ورواه عمرو بن علي عن معتمر عن يزيد بن زريع ويحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ عن التيمي عنه عن سلمان او ابن مسعود قال : ( ان الله عز وجل خمر طينة ادم ) (  ) / وهذا هو المحفوظ موقوف .
   حديث : صلوا في مرابض الغنم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هشام بن لاحق عن عاصم الاحول عنه .
   حديث : استاذنت ( الحمي ) علي رسول الله . . . الحديث .
 تفرد به هشام بن لاحق (  ) عن عاصم عنه وكذلك رواه احمد بن حنبل .
   حديث : جاء رجل فقال : السلام عليكم يا رسول الله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هشام بن لاحق عن عاصم عنه .
   حديث : اجل الله جلالا . . . الحديث .
 غريب من حديث ابن عيينة عن التيمي مرفوعا ، تفرد به الحميدي عنه وعنه ابن عيينة فيه طريق اخر عن عمرو انه سمع عبيد بن عمير قوله .
   حديث : قال رجل الحمد لله كثيرا . . . الحديث .
 تفرد به ابو يحيي زكريا بن عدي (  ) عن ابي معاوية عن عاصم عنه مرفوعا وقال زكريا هو عندي في موضعين موضع ليس مرفوعا .
   حديث : قال الله عز وجل اذا تقرب الي عبدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق الازرق عن الجريري عن ابي عمر عنه مرفوعا .
   حديث : كتب سلمان الي ابي الدرداء يا اخي (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به صالح بن بشير المري عن الجريري عنه .
   حديث : قال كل يوم اذا اكل قال : الحمد لله غريب من حديث المعتمر عن الثوري عن ايوب عنه .
   حديث : بايعت رسول الله علي اقام الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي (  ) عن سهل بن مهران بن ابي زياد عن علي بن عاصم عن التيمي عنه .
   حديث : الصدقة علي المسكين صدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يونس عن محمد بن عبد الله الانصاري عن التيمي عنه .
   حديث : ان الله تعالي يعطي المءمن جوازا علي الصراط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعدان الخلمي (  ) عن التيمي عنه .
   حديث : البركة في ثلاث (  ) . . . الحديث
 تفرد به داود العطار عن ابي عبد الله البصري عن التيمي عنه .
   حديث : الفترة ما بين عيسي والنبي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو عوانة عن عاصم الاحول عنه واخرجه البخاري عن الحسن بن مدرك عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة .
   حديث : ثلاثة لا ينظر الله اليهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن غياث ، عن عاصم مرفوعا / لا اعلم رواه عنه غير الاشجعي .
   حديث : صلي بنا سلمان صلاة . . . الحديث .
 تفرد به ابو همام محمد بن الزبرقان عن يونس بن عبيد عن علي بن زيد ، ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد ، ورواه يحيي بن سعيد الاموي عن عمه محمد بن سعيد عن داود بن ابي هند عن النهدي ، وهو غريب من حديث محمد الاموي عنه ، تفرد به ابن اخيه سعيد بن يحيي .
   حديث : من كان بفلاة من الارض (  ) . . . الحديث
   وحديث : ذنب لا يغفر (  ) . 
   حديث : لا تكن اول من يدخل السوق . . . الحديث (  )
   حديث : لان يمتلء جوف احدكم قيحا . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهذه الاربعة يزيد بن سفيان (  ) عن سليمان التيمي عنه ولا اعلم حدث بها غير ابي الربيع الحارثي عبيد الله بن محمد .
   حديث : لا ذكاة الا علي الاسل تفرد به زياد بن يحيي عن ازهر بن سعد (  ) عن التيمي عنه .
   حديث : راي النبي رجلا يصلي وحده . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المسيب بن شريك عن زياد الجصاص عن ابي عثمان .
   حديث : ان الله عز وجل خلق ماءة رحمة . . . الحديث (  ) .
 في الصحيح (  ) .
   حديث : اتيت رسول الله بالزكاة ثلاث مرات . . . الحديث (  ) . 
 وفيه : ( ما تعدون الشهيد فيكم ) . . . الحديث .
 تفرد به بكر بن يحيي عن مندل عن عاصم الاحول عنه .
   حديث : ما تركت فتنة . . . الحديث (  ) .
 قال هذا محمد بن سعيد مردويه عن بشر بن حبيب عن التيمي عنه ، وتابعه يزيد بن سفيان ورواه المعتمر عن ابيه عن ابي عثمان عن سلمان عن اسامة بن زيد وسعيد بن زيد انهما حدثا عن رسول الله قال ابن صاعد : وهذا غريب لانه زاد فيه سعيد بن زيد ويقول بقوله غيره ، تفرد به معتمر عن ابيه بهذا الاسناد ، واخرجه مسلم في الصحيح (  ) .
   حديث : من غدا الي صلاة الصبح . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث النهدي عنه ، تفرد به ( يحيي ) عدي بن ابي شداد عنه ،  وتفرد به عبيس بن ميمون عنه .
   حديث : ضرب رسول الله الخندق وقال : بسم الله وبه بدينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد / به المسيب بن شريك عن زياد الجصاص عن النهدي .
 بهز بن عبد الله الثقفي
   حديث : قل لي في الاسلام قولا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عنه ، ورواه سالم الافطس عن عروة وتفرد به عنه سليمان بن ابي داود .
   حديث : المتشبع بما لم يعط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن ابي الاسود عن جده عن هشام بن عروة عن ابيه عن سفيان عن ابيه ان النبي .
 مسند سفينة
   حديث : اكلت مع النبي حباري (  ) .
 غريب من حديث النضر بن طاهر عن يزيد بهذا الاسناد وتابعه ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن يزيد ، قال في موضع : ورواه عمر بن سفينة عن ابيه ، وتفرد به يزيد بن عمر عن ابيه .
   حديث : ركبت البحر فانكسرت سفينتي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن سفينة .
   حديث : حدثني صاحب زاد النبي قال ابن عون وكان يسمي سفينة (  ) . . . الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن عون عن الحسن عن سفينة تفرد به سليمان اخضر ، ولا اعلم رواه عنه غير القواريري عبيد الله بن عمر .
 مسند سبرة الجهني
 ابنه الربيع عنه
   حديث : نهي رسول الله عن متعة النساء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن يونس وهو ابن عبد الله بن ابي فروة عن ابيه عن الربيع عن ابيه .
 ورواه جعفر ابن ربيعة وعمر بن الشايب عن الربيع ، تفرد به بكر بن مضر عنهما ، ورواه سفيان بن عيينة ، وتفرد به عثمان بن سعيد الحمصي عنه .
   حديث : شهد ابي فتح مكة . . . الحديث .
 وهو اول الحديث ، غريب من حديث عمارة بن غزية عن الربيع ، تفرد به اسماعيل بن عياش عنه .
 محمد بن عبيد الله عن سبرة الجهني
   حديث : نهي رسول الله يوم فتح مكة عن متعة النساء (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن الزهري عن محمد بن عبيد الله عنه وغيره ، تفرد به عن الزهري عن الربيع بن سبرة عن ابيه / . 
  مسند سراقة بن مالك
 عبد الله بن عباس
   حديث : دخلت العمرة في الحج . . الحديث (  ) .
 تفرد به فردوس بن الاشعر عن مسعود بن سليمان عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس عنه .
 طاوس عنه
   حديث : افعل بنا فعل قوم كانما ولدوا اليوم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث معاوية بن عبد الكريم عن قيس بن سعد عن طاوس عنه ، وتفرد به محمد بن عيسي الطباع عنه . 
 ابن اخيه عنه
   حديث : من كل كبد حري اجر (  ) .
 تفرد به عمر بن حفص بن غياث في وجادته في كتاب ابيه عن اسماعيل بن مسلم عن عبيد الله عن الزهري .
 مسند سنين ابي جميلة
   حديث : ان سنين اخبره (  ) .
 تفرد به سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد ، ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي اويس . 
   * باب الشين
  *
  مسند شداد بن اوس
 محمد بن شداد عنه
   حديث : انك ان تدع ورثتك اغنياء . . . الحديث .
 تفرد به الوليد بن محمد المنقري عن ( عمه ) ( ) الزهري عن محمود عن ابيه وغيره يرويه عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه (  ) .
 محمود بن لبيد عن شداد
   حديث : قال رسول الله ليس الكذاب من يصلح بين الناس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن جرجة عن الزهري عنه ، وتفرد به قزعة بن سويد عنه .
   حديث : من ظلم شبرا من الارض . . . الحديث . بمثله (  ) .
 عبيد الله بن عمر عن شداد
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ايها الناس ان الدنيا عرض حاضر . . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن سنان ابو مهدي عن ابي الزاهرية حدثه ابن كريب عن كثير بن مرة عنه .
 ابو الاشعث عن شداد
   حديث : اذا انقطع شسع احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد الحذاء عن ابي قلابة عنه ، وتفرد به اسماعيل بن ابي الحارث عن شبابة عن خارجة بن مصعب عن خالد الحذاء .
   حديث : مر النبي علي رجل يحتجم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار عن يونس . 
 مسند / شيبة (  )
   حديث : رسول الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عمر عن شيبة الحجبي وبلال ، لا نعلم رواه عنه غير ابنه سالم ، تفرد به جابر الجعفي عنه وعنه ابو حمزة السكري .
 مسند الشريد
   حديث : الجار احق بسقب جاره (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب ، تفرد تفرد به ابو حماد مفضل بن صدقة عنه .
 مسند شرحبيل بن اوس الكندي
   حديث : من شرب الخمر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حريز بن عثمان (  ) عن نمران بن مخمر الرحبي عن شرحبيل .
 مسند شقران
   حديث : ان النبي صلي علي حمار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسلم بن خالد الزنجي عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن شقران . 
   * باب الصاد
  *
 مسند الصعب بن جثامة
   حديث : اهدي لرسول الله حمارا وحشيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن عبد الله عن ابن عياش ، وتفرد به سعيد بن عفير (  ) عن خاله المغيرة بن الحسن بن راشد (  ) عنه .
   حديث : عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن عبد الوهاب عن خاله محمد بن عمر عن عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن عبد الله عن ابن عياش عنه .
 مسند صخر الغامدي
   حديث : قال رسول الله اللهم بارك لامتي في بكورها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر الهمذاني محمد بن الحسين (  ) عن عزرة بن عبد الله بن يعقوب المهري عن مكي بن ابراهيم عن ابي حنيفة ويعلي عن عطاء عن عمارة عنه وقال في موضوع اخر غريب من حديث مالك عن هشيم عن يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد (  ) ، تفرد به ابو الاحوص محمد بن حيان عن مالك ورواه عن  البغوي في احاديث السنة عن علي بن الجعد عن شعبة وهشيم عن يعلي بن عطاء (  ) عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي وذاك مشهور .
 مسند صفوان بن عسال
   حديث : المسح (  )
   وحديث : / الراعي (  )
 تفرد به عبيد بن اسحاق عن زهير عن يزيد بن ابي زياد عن زر ، وتفرد به عبد الرحمن بن مغراء (  ) عن جابر بن يحيي الحفري عن عاصم عنه ، ولا نعلم حدث به  غير ابي بكر بن صدقة بهذا الاسناد ، ورواه ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان عن زر ، وتفرد به عنه يحيي بن اليمان .
 ورواه سعدان بن يحيي عن البقال ، وتفرد به عنه سليمان بن عبد الرحمن ، وتفرد به عثمان بن الهيثم بن جهضم (  ) عن ابيه عن عاصم وروي حديث ( الملاءكة ) سفيان بن عيينة عن عاصم وتفرد بن عنه اسحاق بن ابي اسراءيل مرفوعا ولم يرفعه عن ابن عيينة غيره ، ورفعه ايضا عن عاصم مسعر وخالد بن كثير ، وتفرد به عنهما محمد بن اسحاق ولا اعلم رواه عنه مرفوعا غير عثمان بن عمرو بن نياج ، ورواه حبيب بن ابي ثابت عن زر ، وتفرد به عبد الكريم بن ابي المخارق عن حبيب عنه ، ورواه النعمان بن راشد عن عاصم وتفرد به سعدويه سعيد بن يحيي الاصبهاني (  ) عن مسلم بن خالد الزنجي عن عاصم ورواه معضل بن محمد النحوي الضبي عن عاصم ، وهو غريب من حديثه تفرد به محمد بن كثير الكوفي عنه ، وما كتبناه الا عن ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي عن الحسين بن ابي زيد الدباغ عنه .
   حديث : ان الله عز وجل عبادا ما هم انبياء . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو غسان المسمعي عن ابن عيينة عن عاصم عنه ، وتفرد به احمد بن يحيي الصوفي عن ابي غسان .
   حديث : سجدنا مع رسول الله في ( ^ اذا السماء انشقت ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 قال لنا ابو القاسم بن منيع : هذا غريب لا اعلم رواه غير يحيي بن عقبة قال الدراقطني : وحديث صفوان عن النبي غريب من حديث ادريس الاودي ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عاصم ، تفرد به يحيي بن عقبة بن ابي العيزار (  ) عنهما . 
   * باب الضاد
  *
 الضحاك بن قيس الفهري
   حديث : قال رسول الله قال الله عز وجل : انا خير شريك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيدة بن حميد (  ) عن عبد العزيز بن بليغ عن تميم بن طرفة عنه مرفوعا (  ) ، وقال ابن صاعد رفع هذا الحديث عبيدة ووقفه جرير بن عبد الحميد . 
   * باب الطاء
  *
 مسند طارق بن اشيم
   حديث : قال رسول الله من راني في المنام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي مالك عن ابيه ، تفرد به خلف بن خليفة عنه .
   حديث : كنا نجلس الي النبي فما رايت اطول صمتا منه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عثمان بن عطاء عن ابي مالك عن ابيه .
 مسند طارق بن عبد الله المحاربي
   حديث : رايت رسول الله بزق تحت قدمه اليسري .
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير ، تفرد به عمار بن مطر عن زاءدة ، تفرد  به يعلي بن الحارث المحاربي (  ) عن غيلان بن جامع عن منصور عن ربعي عنه .
 مسند طارق بن شهاب
   حديث : وقعت مداراة بين مسلم ويهودي . . . الحديث .
 غريب تفرد به ابو حنيفة (  ) عن قيس بن مسلم عن طارق ، وتفرد به عنه عبد الله بن بزيع (  ) ولم نره الا من حديث محاضر بن مطهر السوني عنه .
   حديث : من رزقه الله صورة حسنة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الهيثم بن محفوظ (  ) عن ابن شهاب عنه ، وهو غريب .
 مسند طلق
   حديث : سءل النبي عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سراج بن عقبة (  ) عن قيس بن طلق عن ابيه ، وتفرد به محمد بن جابر عن سراج .
 مسند طخفة
   حديث : قال يتيم في المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وهب بن جرير بن حازم (  ) عن هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن يعيش عن ابيه . 
   * باب العين
  *
  مسند عبد الله بن عباس الرواة عنه علي الترتيب
 انس بن مالك عنه
   حديث : اتي علي بناس من الزط (  ) يعبدون وثنا فحرقهم ، وفيه قال ابن عباس انما قال رسول الله ( من بدل دينه فاقتلوه ) .
 تفرد به عبد الصمد بن عبد الوارث (  ) عن هشام عن قتادة عنه .
 ابراهيم التيمي عن ابن عباس /
   حديث : ما زال يامرنا بالسواك . . . الحديث .
 تفرد به حماد بن الحسن (  ) عن حجاج بن نفير عن شعبة عن ابي اسحاق عنه . 
 ابراهيم بن عبد الله بن معبد (  )
 عن ابن عباس
   حديث : قال رسول الله : الاخلاص هكذا واشار باصبعه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم عن ابن عباس .
 جابر بن زيد ابو الشعثاء عنه
   حديث : كان رسول الله اذا مشي مشي مجتمعا (  ) .
 تفرد به ابو رويفعة عن حماد بن سلمة عن حماد بن ابي هند عن عنه .
   حديث : ان النبي نكح خالته (  ) وهو محرم (  ) . . . 
 غريب من حديث عطاء عنه ، تفرد به سعيد بن سالم القداح (  ) عن ابن جريح وقد رواه عطاء عن ابن عباس .
   حديث : خير ابواب البر الصدقة (  ) .
 غريب من حديث خالد الحذاء عن ابي الشعثاء عنه ، تفرد به ابو وهب الجدعاني عبد العزيز بن عبد الله ولا نعلم حدث به عنه غير سعيد بن محمد بن ثواب .
   حديث : كان رسول الله بمكة وان ابا بكر وعمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن حسين عن يعلي بن مسلم عن ابي الشعثاء ولم يروه عنه غير عمر بن عبد الله بن رزين .
   حديث : المراة الحاءض يعني الذي يقطع الصلاة (  ) .
 تفرد به يحيي القطان عن شعبة عن قتادة مرفوعا . 
 الحسن بن العرني عنه
   حديث : سءل ابن عباس ما يقطع الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة بن مصقلة عن سلمة بن كهيل عنه .
   حديث : قدمنا رسول الله اغيلمة بني عبد المطلب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سفيان بن عيينة عن مسعر والثوري عن سلمة بن كهيل عن الحسن .
   حديث : ما من ايام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن قتيبة عن الحسن بن عمارة بهذا الاسناد .
 الحكم بن الحارث عنه
   حديث : احتجم رسول الله وهو محرم (  ) . 
 تفرد به معلي بن مسلم عن هشيم عن منصور عن الحكم عنه .
 حبيب بن ابي ثابت عنه
   حديث : ان النبي اوتر بثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عطاء بن مسلم عن هشيم عن منصور عن الحكم بن عبدة الحلبي عن / العلاء بن المسيب وسفيان الثوري عنه .
   حديث : ان قتيلا قتل لا يدري من قتله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العلاء ، عن حبيب ، وعنه عطاء الحلبي .
 حبة (  ) عنه
   حديث : امر النبي ان يسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ناءل عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن حبة .
 زاذان عن ابن عباس
   حديث : مرض ابن عباس مرضا شديدا فدعا ولده . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث شاذان ابي عمر عنه ، تفرد به اسماعيل بن ابي خالد وعنه عيسي بن سوادة بن الجعد النخعي .
  سعيد بن جبير عن ابن عباس الرواة عنه علي الترتيب
 اسماعيل السدي عنه
   حديث : قالت اليهود يقول محمد لا اريد الدنيا وعنده كذا وكذا من النساء . . . الحديث .
 تفرد به اسباط بن نصر عنه .
 ايوب السختياني عنه
   حديث : توفي رسول الله وقد قرات المحكم (  ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب عنه ، ومن حديث شعبة عن ايوب تفرد به الربيع بن يحيي الاشناني وعنه يوسف القطان ولم نكتبه الا عن ابي العباس بن حشيش وكان من الثقات . 
   حديث : ان رجلا اتي ابن عباس فقال اني رجل اعمل هذه الصور . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ورد بن عبد الله عن عدي بن الفضل عن ايوب عنه .
   حديث : ان النبي كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسيد بن موسي عن حماد بن سلمة عنه .
   حديث : ان النبي نهي عن بيع حبل الحبلة . . . الحديث (  ) .
 لم اره الا عند ابي حازم الفضل بن الحسين الجحدري بهذا الاسناد ، وقال شعبة عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
 ثابت بن هرم (  ) عنه
   حديث : سالت النبي عن الكلمات التي تلقاها ادم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ثابت عن ابيه عنه ، ولم يروه عنه غير حسين الاشقر .
   حديث : ذكر علي عند ابن عباس فقال : انكم لتذكرون رجلا ربما سمع وطء جبريل فوق بيته . 
 تفرد به ثابت بن هرم ابو المقدام عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه .
 جعفر بن المغيرة عنه /
   حديث : قال النبي ذات يوم افيكم احد من هذيل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبان بن علي عن جعفر بن ابي المغيرة عنه .
 جعفر بن اياس
 ابو بشر بن ابي وحشية
 حبيب بن ابي ثابت عنه
   حديث : قال رجل يا رسول الله اعتق عن ابي وقد مات . . . الحديث (  ) .
 تفرد سعاد بن سليمان (  ) عنه ، ورواه الثوري عن حبيب عن ابن عباس قاله عبد بن سعيد وفردوس عنه . 
   حديث : صلي رسول الله في البيت ركعتين (  ) .
 تفرد به عبيد بن اسحاق عن قيس وكامل بن العلاء عنه .
   حديث : استاذن النبي في زيارة قبر امه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به كامل بن العلاء عنه .
   حديث : كنت عند رسول الله ارقب صلاته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به كامل بن العلاء عنه .
   حديث : ان رسول الله كان يقول بين السجدتين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به كامل عنه .
   حديث : ما من ايام العمل فيهن احب الي الله عز وجل من ايام العشر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حبيب عنه ، وغريب من حديث الاعمش عن حبيب ، تفرد به الحسن بن عياش .
   حديث : كتب رسول الله الي اهل البحرين . . . الحديث في الخليط ، تفرد به ابو سعيد الحداد عن خالد بن عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن عنه وعن الشيباني عنه عن سعيد .
   حديث : ان رسول الله قال : اقوم من الليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به غنام بن علي عن الاعمش عن حبيب عنه .
   حديث : دعاني رسول الله ان يءتيني الله عز وجل الحكمة (  ) . 
 تفرد به سعاد بن سليمان عنه ، وتفرد به اسحاق بن ميخاءيل .
 حبيب بن ابي عمرة عنه
   حديث : بعث رسول الله سرية فيها المقداد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنه ، وتفرد به حبيب بن ابي عمرة عنه وعنه ابو بكر ابن علي بن مقدم وهو اخو عمر بن علي ولهما اخ ثالث اسمه محمد وابو بكر هذا والد محمد بن ابي بكر المقدمي وهو غريب في الحديث .
 حبيب بن حسان (  ) عنه
   حديث : قالوا يا رسول الله السلام عليك قد عرفناه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حبيب عنه / ولم يروه عنه غير عبيد الله بن موسي .
 حصين بن عبد الرحمن عنه
   حديث : مررت انا واخي بين يدي النبي علي حمار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حصين عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (  ) عن ابي عوانة .
   حديث : كنت عند سعيد بن جبير فقال اتيت ساعة النار . . . الحديث .
 غريب من حديث شعبة عن حصين . تفرد به روح بن عبادة عنه .
 الحكم بن عتيبة (  ) عنه
   حديث : قلت لابن عباس ان الناس قد فشا فيهم قولك في المتعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن النعمان عن ابن ثوبان عن الحسن بن الحر عن الحكم والمنهال بن عمرو عن سعيد .
   حديث : اسم الله الاعظم في ستة ايات من اخر سورة الحشر (  ) .
 تفرد به يحيي بن ثعلبة بن المقوم الانصاري (  ) عن الحكم . 
 حكيم بن جبير عنه
   حديث : من اتي الله وهو مدمن خمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حكيم عنه ، ولم يروه عنه غير المعلي بن هلال .
   حديث : افضل العبادة توقع الفرج (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنه ، تفرد به حكيم بن جبير ، وتفرد به قيس بن الربيع عنه ، وتفرد به الحسن بن بشر عن قيس (  ) ، ورواه ابو احمد الزبيري عن قيس عن حكيم عن سعيد مرسلا عن النبي . 
   حديث : دخل ابن عباس علي ابن الزبير فقال ابن الزبير انت الذي ( توس ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عنه .
 خصيف الجزري عنه
   حديث : انا اعلم الناس بالمكان الذي اهل رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الله بن نجيح المكي عن خصيف عنه .
 داود بن ابي هند عنه
   حديث : كاني انظر الي يونس بن متي عليه عباءات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود عنه ، تفرد به عمر بن ابراهيم عن هشيم بهذا الاسناد . 
   حديث : ان النبي جمع بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن عون ( القواس ) (  ) عن مسلم بن خالد عن داود عنه / .
 زيد العمي عنه
   حديث : من ترك الصف الاول . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نوح بن ابي مريم عن زيد .
 سعيد بن عجلان المكي ويقال سالم عنه
   حديث : ان النبي قال لابي بكر وعمر : ( الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة . . . ) الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو عامر العقدي عن رباح بن ابي معروف المكي عن سعيد بن عجلان عنه وقال ابو سعيد مولي بني هاشم عن رباح عن سالم بن عجلان والله اعلم .
 سليمان الشيباني عنه
   حديث : يرحمنا الله واخا عاد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سعيد ومن حديث الثوري عنه ، تفرد به الخضر بن محمد ابن شجاع عن عبد الله بن المبارك .
   حديث : ان رسول الله اتخذ خاتما فلبسه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سعيد ، تفرد به مالك بن مغول عنه وهو غريب من حديث مالك ، تفرد به عثمان بن عمر عنه .
 سليمان الاحول عنه
   حديث : ان رسول الله امر ان يعطي الوفد نحوا مما يعطي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن كثير عن ابن عيينة عنه عن ابي معبد وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
   حديث : يوم الخميس وما يوم الخميس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الصداءي الحسن بن علي بن يزيد عن ابراهيم بن عيينة عن اخيه سفيان عنه .
 سليمان الاعمش عنه
   حديث : قوله عز وجل : ( ^ سيجعل لهم الرحمن ودا ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد السلام بن عبيد بن ابي قرة عن يحيي بن ادم عن قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شعبة . 
   حديث : استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن سعيد ، تفرد به ابو زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي عنه . .
 سلمة بن كهيل عنه
   حديث : كان مع رسول الله رجل فوقصته ناقته . . . الحديث (  ) .
 قال : ما كتبناه من حديث سلمة بن كهيل عنه الا عن شيخنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد (  ) وقال في موضع اخر غريب من حديث سلمة عنه . 
 ( وغريب من حديث منصور عن سلمة ، تفرد به محمد بن هارون عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل ولم نكتبه الا عن الحسن بن عبد المجيد عن محمد بن هارون ) (  ) .
 سالم الافطس عنه
   حديث : ان الله عز وجل حرم اشياء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سالم عنه ما كتبناه الا عن علي بن معبد الشعيري (  ) عن احمد بن بشر البزار عن عبد الوهاب بن عطاء عن هشام الدستواءي عن عباد بن ابي علي عن سالم بن عجلان عنه .
 طارق بن عبد الرحمن عنه
   حديث : اللهم اذقت اواءل قريش نكالا . . . ) الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن طارق عنه . 
 عبد الله بن سعيد بن جبير عن ابيه
   حديث : من طاف بالبيت خمسين مرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن ابي اسحاق عن عبد الله عن ابيه مرفوعا ، وتفرد به يحيي بن اليمان عن شريك .
 عبد الله بن غنم بن خثيم عنه
   حديث : العجوة من الجنة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن سعيد ، تفرد به ابن جريج عنه وهو غريب من حديث ابن جريج ، تفرد به عبد المجيد عنه ، ولم يروه عنه غير مهدي بن جعفر الرملي .
   حديث : قال رسول الله لمكة ما اطيبك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن خثيم عنه ، وتفرد به الفضل بن سليمان عنه . 
 عبد الله بن عيسي عنه
   حديث : قال : بينما جبريل جالس عند النبي اذ سمع نقيضا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله عنه ، وتفرد به عمار بن رزيق عنه ورواه عنه ابو الاحوص ومعاوية بن هشام .
 عبد الله بن عبد الله قاضي الري (  )
 عن سعيد بن جبير
   حديث : قال رسول الله يستمعون . . . الحديث .
 تفرد به الاعمش عنه عن سعيد .
 عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عنه
   حديث : اتقوا الحديث عني . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الاعلي عنه وهذا الحديث رواه الحسن بن علي بن زكريا عن شيبان عن ابي عوانة عنه .
   حديث : من سءل عن علم فكتمه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو امية الطرسوسي عبد الملك بن محمد عن يونس بن محمد المءدب عن ابي عوانة عنه .
 عطاء بن الساءب عنه
   حديث : لما نزلت ( ^ تبت يدا ابي / لهب ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطاء عنه ، تفرد به عبد السلام بن حرب (  ) عنه ، وعنه ابو احمد الزبيري . 
   حديث : يقول الله عز وجل الكبرياء رداءي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المحاربي عن عطاء عنه وخالفه ابو الاحوص فرواه عن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمر .   حديث : قال رسول الله : امرت بالسواك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عطاء عنه .
   حديث : جاء جبريل الي النبي فذهب به ليريه المناسك فانفرج له ثبير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن عطاء عنه .
   حديث : كانت تلبية موسي عليه السلام عبدك وابن عبديك . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو كدينة يحيي بن المهلب (  ) عن عطاء .
 عدي بن ثابت عنه
   حديث : ( نهي ) ( ) رسول الله ان نتخذ شء فيه الروح غرضا (  ) .
 غريب من حديث العلاء بن صالح عن عدي ورواه الاعمش عن عدي ، وتفرد به عمرو بن عبد (  ) الغفار عنه .
 عمرو بن دينار عنه
   حديث : كنا مع النبي نصلي الظهر والعصر ثمان ركعات . . . الحديث . .
 تفرد به يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زحر عنه . 
   حديث : ان رجلا وقصته ناقته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وهب بن جرير عن ابيه عن قيس بن سعد عنه .
   حديث : ان النبي احتجم واعطاه اجره (  ) .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عن عمرو عنه ، تفرد به حفص بن سليمان عنه .
   حديث : كان النبي اذ انزل عليه القران تعجل به . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر : ( بسم الله ) ، تفرد به ابن عيينة عن عمرو عنه .
 عمرو بن مرة عنه
   حديث : ليس علي الامة حد . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عن عمرو عنه ، تفرد به سفيان بن عيينة عنه ، وعنه عبد الله بن عمران العابدي مرفوعا الي النبي وغيره يرويه عن ابن عيينة موقوفا ورواه ابن صاعد عنه مرة بتمامه ، ومرة لم يجاوز به ( ليس علي الامة حد حتي تحصن ) (  ) .
   حديث : علا رسول الله يوما الصفا فقال : يا صباحاه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو عنه ، تفرد به محمد بن الحجاج اللخمي (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير الحسن / بن كليب . 
   حديث : جمع رسول الله بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن عمرو عنه ، تفرد به سعيد بن الصلت عنه وعنه اسحاق بن ابراهيم شاذان .
 عمرو بن هرم عنه وعن عكرمة
   حديث : ارادت ضباعة (  ) .
 تفرد به حبيب بن ابي ثابت عن عمرو عنهما .
 عاصم الاحول عنهما
   حديث : فانزل جبريل علي رسول الله اية من القران . . . الحديث .
 غريب من حديث عاصم عنه ، وغريب من حديث عمرو بن قيس السكوني عنه ، تفرد به اسماعيل بن عياش عن قيس .
 عمار الذهني عن سعيد
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ رب اجعل هذا بلدا امنا ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حاتم عن حميد بن صخر الخراط عنه .
   حديث : صلي رسول الله ثمانيا وسبعا وهو مقيم بالمدينة (  ) .
 غريب من حديث عمار عنه ، تفرد به قيس بن الربيع عنه .
 المنهال عنه
   حديث : من دخل علي مريضا يقضي الله اجله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث فضيل بن مرزوق وعبد العزيز بن سياه عن ميسرة النهدي عنه ، تفرد به الحسن بن جعفر الحسبي عنهما عنه .
   حديث : كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين (  ) . 
 غريب من حديث عمرو بن قيس المداءني وعبد العزيز بن سياه عن ميسرة عنه ، تفرد به الحسن الحسبي ولم نكتبه الا عن ابي العباس بن عقدة .
   حديث : ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد عنه .
   حديث : ليس منا من لم يوقر كبيرنا . . . الحديث (  ) . . 
 غريب من حديث المنهال عنه ، تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي عنه .
   حديث : اتي رجل ابن عباس فقال له انزل علي النبي عشرا بالمدينة وعشرا بمكة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العلاء بن صالح عن المنهال عنه .
   حديث : كان النبي اذا عاد مريضا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سعيد عنه .
 مسعود بن مالك عنه /
   حديث : نصرت بالصبا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو احمد الزبيري عن الثوري عنه .
 مسلم البطين عن سعيد
   حديث : جاءت امراة الي النبي فقالت ان اختي ماتت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن الاعمش هكذا وقال زاءدة عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (  ) قال الاعمش فقال الحكم وسلمه سمعا مجاهدا يذكر هذا عن ابن عباس ولم يذكر فيه عطاء .
   حديث : ان رسول الله كان يقرا في الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين (  ) . 
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن ابي حنيفة عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عنه .   حديث : ما العمل في ايام افضل منه في هذه الايام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحكم عن مسلم عنه ، تفرد به معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي ، وتفرد به ابنه محمد .
   حديث : بعثني علي بن ابي طالب رضي الله عنهما اخاصم اهل نجران . . . الحديث .
 تفرد به عيسي بن زيد عن اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عنه .
 كثير بن كثير بن المطلب وايوب عنه
   حديث : رحم الله ام اسماعيل . . . الحديث (  ) .
 لم يجمع بين ايوب وكثير عن سعيد غير معمر بن راشد . 
 ابو اسحاق السبيعي عنه
   حديث : انه بات عند ميمونة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به عثمان بن عمرو بن سامح عن محمد بن اسحاق من مسعر بن اسحاق عنه .
   حديث : ان النبي جمع بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جلاد بن يحيي عن الثوري عنه ، وتفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي جعفر عنه ، قال ابن صاعد ما سمعناه الا منه بطوله .
   حديث : رايت عمرو بن قمعة (  ) . . . الحديث غريب من حديثه عن سعيد بن جبير ، تفرد به سوار بن مصعب عنه .
   حديث : ان ابي بن خلف اتي النبي بعظم نخر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حصين بن مخارق عن الاعمش وشعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كان النبي اذا سجد يري بياض ابطيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد / به جعفر بن احمد بن بشر الضبي عن قبيصة عن الثوري عنه .
 ابو بشر جعفر بن اياس بن ابي وحشية عن سعيد (  )
   حديث : ليس الخبر كالمعاينة .
 تفرد به خلف بن سالم عن عبيدة عن شعبة عن هشيم عنه .
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ وعلي الذين يطيقونه ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ايوب عن ابي بشر .
   حديث : اخذ العاص بن واءل عطايا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي بشر عنه ، تفرد به هشيم ولم يسنده عنه غير محمد بن حسان ابو زيد الاموي الجرجراءي .
 ابو الزبير المكي (  ) عنه
   حديث : لما اصيب اخوانكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عنه ، وغيره يرويه عن ابن اسحاق لا يذكرون فيه سعيد بن جبير .
   حديث : جمع النبي بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اويس عن حميد بن قيس المكي الاعرج عنه ، ورواه خالد بن يزيد الاسكندراني عن ابي الزبير ، وتفرد به بكر بن مضر عنه .
 ابو فزارة عنه
   حديث : ان هذه الكلمات دواء من كل داء . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المعتمر عن ليث عنه .
 ابو هبيرة مدرك بن عمارة (  )
 وواصل الاحدب عن سعيد بن جبير
   حديث : دخلت علي خالتي ميمونة فجاء بلال . . . الحديث .
 تفرد به يزيد بن عطاء عن حديث بن ابي مطر عن ابي هبيرة مدرك وواصل عنه .
 سعيد بن المسيب عن ابن عباس
   حديث : قال : قال سعد بن معاذ ثلاث انا فيهن رجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زافر بن سليمان (  ) عن عبد العزيز الماجشون عن الزهري عنه بهذا الاسناد ، وتفرد به ابو بلال عنه . 
   حديث : قبض رسول الله وهو ابن ثلاث وستين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن قيس عن الاغر عن ابي نصر عنه .
   حديث : ان رسول الله عق عن الحسن والحسين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن عطاء عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سعيد عنه / .
 سعيد بن الحويرث عن ابن عباس
   حديث : ان رسول الله خرج من الخلاء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم بن ميسرة المكي عنه ، تفرد به فرات بن تمام عن محمد بن مسلم عنه .
   حديث : انه تلا هذه الاية ( ^ ومن يقتل مءمنا متعمدا ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عنه . 
   حديث : كنا عند رسول الله فاتي الغاءط . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهذه الالفاظ يونس بن عبد الاعلي عن ابن عيينة قوله ( انما اكل بيميني واستطيب بشمالي ) وانما روي سفيان هذا اللفظ عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر قال ذلك .
 سعيد بن ابي الحسن عن ابن عباس
   حديث : جاء رجل فقال اني اصور . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن عوف الاعرابي عنه ، تفرد به ابو نوح قراد عنه محمد بن اشكاب .
 سليمان بن يسار عن ابن عباس
   حديث : ان امراة سالت النبي فقالت ان اختي ماتت ولم تحج . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حميد الرواسي عن حماد عن ايوب عن الزهري عنه .
 سماك بن الوليد الحنفي عن ابن عباس
   حديث : انه سمع النبي يقول لعاءشة من كان له فرطان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد ربه بن بارق عن سماك .
 شهر بن حوشب عن ابن عباس
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ وما كان لنبي ان يغل ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به نعيم بن يحيي السعيدي (  ) عن ابي عمرو بن العلاء عن شهر وعكرمة عن ابن عباس . 
   حديث : ما ارسل الله عز وجل سمه من الرياح الا بمكيال . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن موسي بن المسيب تفرد به موسي عن ابن اعين عنه .
 صلة بن زفر (  ) عن ابن عباس
   حديث : الغسل يوم الجمعة والفطر (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه ، تفرد به عمرو بن ثابت عنه ، ولم يروه عنه غير سعد بن محمد العوفي .
 صالح مولي التوامة (  ) عنه
   حديث : قال : كان فرس رسول الله يقال له السكب . . . الحديث (  ) .
 بطوله تفرد به ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي / المزني عن سليمان بن الجنيد عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صالح عنه . 
 الضحاك بن مزاحم (  ) عنه
   حديث : الثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسحاق السبيعي عنه .
   حديث : ان الله عز وجل بعثني بملحمة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حمزة الزيات عن الاجلح بن عبد الله ، تفرد به سلام بن سليمان المداءني عنه .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ وانتم سامدون ) (  ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيد الله الاشجعي عن الثوري عن حكيم بن الديلمي عنه .
   حديث : ان لله عز وجل عمودا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن الصبح (  ) عن مقاتل بن حيان عنه .
 طاوس عن ابن عباس
   حديث : لم يرد للمتحابين مثل النكاح (  ) . . . تفرد به يزيد بن مروان  عن عمر بن هارون عن عثمان بن الاسود المكي عن ابراهيم بن ميسرة عنه .
   حديث : اياكم والظن . . . الحديث (  ) .
 غريب صحيح ، تفرد به وهيب عن عبد الله بن خلاس عن ابيه واخرجه البخاري (  ) عن موسي بن اسماعيل عن وهيب .
   حديث : لا طلاق ولا عتق لمن لا تملك . . . الحديث (  ) .
 لم يجمع بين محمد بن المنكدر وعمرو بن شعيب عن طاوس في هذا الحديث عن عبد الله بن لهيعة واختلف علي بن المنكدر في اسناده فقال ابن سمعان عنه عن طاوس عن ابن عباس عن علي وارسله غيره .
   حديث : اغتسلوا يوم الجمعة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن عبد الكريم عنه .
   حديث : امرت ان اسجد . . . الحديث .
 تفرد به سليمان عن عبد الكريم عنه (  ) .
   حديث : ان النبي تزوج وهو محرم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن الحصين عن عبد الكريم بهذا الاسناد .
   حديث : السجود علي سبعة اعضاء (  ) .
 تفرد به ابو مالك النخعي عن عطاء بن الساءب عن طاوس .
   حديث : جمع رسول الله بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الحسن بن عمارة عن عمرو عن طاوس .
   حديث : نهي (  ) رسول الله ان يباع قبل ان يستوفي لم يجمع بين هءلاء عمرو بن ابي قيس وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة وابو الربيع السمان غير عمرو بن دينار عن سليمان بن ابي هوذة .
   حديث : من ابتاع طعاما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حامد محمد بن هارون بن الحضرمي وما سمعناه الا منه عن عمرو ابن علي عن ابن مهدي / عن الثوري عن عمرو عن عطاء وطاوس عن ابن عباس ورواه مسعر وهو غريب من حديثه ، تفرد به بكر بن عبد الرحمن القاضي عنه ، وخالفه حسن بن ابي زاءدة عن قيس .
   حديث : امرت ان اسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن كتاب الخليل بن مرة عن سعيد عن عمرو عن طاوس .
   حديث : ان النبي مر بقبرين يعذب احدهما . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : ما سمعناه الا من عبد الجبار جود اسناده ذكر فيه طاوسا وفي  الاصل طاوس عن ابن عباس (  ) وعمرو عن طاوس عن النبي
   حديث : العاءد في هبته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمران القطان عن ليث عنه .
   حديث : اذا سار عثمان الي الخيرات فامشوا خطاه . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، وغريب من حديث الثوري عنه ، تفرد به سليمان بن عيسي السجزي (  ) . 
   حديث : العمرة جاءزة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن شجاع (  ) عن يحيي بن ادم عن يحيي بن ابي زاءدة عن داود عن الزبير عنه .
   حديث : خرج رسول الله يوم الفطر فخطب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ابي قيس عن مطرف عنه .
   حديث : اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن خباب (  ) عن طاوس وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة عن  يونس ، وتفرد به عبد الله بن عمرو عن زيد ايضا .
 طلحة بن ابزود عن ابن عباس
   حديث : جاءت ام قيس بنت محصن (  ) الي النبي . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهذا الاسناد عبد الوهاب بن فليح المقرء (  ) عن اليسع بن طلحة بن ابزود (  ) عن ابيه . 
 طليق بن قيس (  ) عن ابن عباس
   حديث : قال : كان رسول الله يقول : اللهم انصرني ولا تنصر علي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة ولا اعلم اسنده عنه غير ابن عيينة ولم يقم اسناده غير ( . . . ) (  ) احمد بن روح الاهوازي وتابعه ابو بكر البزار عن احمد بن ابان ورواه ابن ابي عمر بن ابي عيينة فاسقط من الاسناد عبد الله بن الحارث ، ورواه احمد بن بشير عن عمرو بن مرة قال : واراه رفعه انه كان يدعو بهذا الدعاء وقال سعيد بن عمرو عن ابن عيينة عن مسعر عن عمرو عن رجل لم يسمه عن ابن عباس . 
   * باب العين من اسماء الرواة عن ابن عباس /
  *
 عبد الله بن معبد عن ابن عباس
   حديث : من ترك الجمعة من غير ضرورة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي (  ) عن صفوان بن سليمان عن ابراهيم بن عبد الله ابن معبد عن ابيه وعكرمة عن ابن عباس .
 عبد الله بن الحارث عنه
   حديث : كان رسول الله اذا عاد المريض جلس عند راسه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سعيد عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عنه ، وتفرد به عبد ربه بن سعيد (  ) .
 عبد الله بن شداد عنه
   حديث : حرمت الخمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن معلي زنبور عن ابي كدينة يحيي بن المهلب عن حصين عن ابي عون عنه ورواه بغيره ، وتفرد به محمد بن قدامة عن جرير عنه ، ولم نكتبه الا عن ابن مخلد ، ورواه عمار الذهني وهو غريب من حديث عبد الله بن شريك عنه ، تفرد به ابو سفيان الحميري (  ) عن هشيم ولم يروه عنه غير محمد بن حرب  النشاءي ، ورواه ابو اسحاق وتفرد به خالد بن نزار عن ابن عيينة عن مسعر عنه والمحفوظ عن مسعر عن ابن عباس عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه طاهر بن خالد بن نزار .
   حديث : اتي النبي رجل فقال : انه يقع في نفسي الامر لان اكون حممة (  ) . . . الحديث (  ) .
 لم يجمع بين سفيان وشيبان واسراءيل غير منصور عن ذر عن عبد الله غير عبيد الله بن موسي .
 عبد الله بن عبيد الله عن ابن عباس عن عمه
 حديثه في ترجمة كريب بن جبير عنه .
 عبد الله بن ابي مليكة عنه
   حديث : ما نفعني مال . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قزعة بن سويد (  ) عنه .
   حديث : قوله عز وجل ( ^ لقد همت به ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به يعقوب بن محمد الزهري (  ) عن ابن عيينة عن عثمان بن ابي سليمان عنه .
   حديث : قال رسول الله : ( من اتاه الله وجها حسنا . . الحديث (  ) .
 وفيه : ( الشعر ) . 
 غريب من حديث ابن ابي مليكة عنه وغريب من حديث ابن جريج عنه ، تفرد به خلف بن خالد (  ) عن سليم بن مسلم عنه .
   حديث : من ادام النظر في المصحف . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسلمة بن علي عن ابن جريج عنه .
   حديث : قصة ( . . . ) (  ) وفيه : ( لو يعطي الناس بدعواهم ) / . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حيان التيمي عن ابن ابي نجيح ، وتفرد به خالد بن يزيد القسري عن ابي حيان .
 عبيد الله بن دينار عن ابن عباس
   حديث : سمعت رسول الله في الوقف وهو يقول .
 غريب من حديث عمرو عن ابن عباس ، تفرد به عبد الملك بن زيد النصيبي  عن محمد بن مسلم الطاءفي عنه .
 عبد المتعال عن ابن عباس
   حديث : انه كان شاهد ابن عباس حين رجع عن تحليل الصرف (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المبارك عن يعقوب القعقاع عن محمد بن واسع عن عبد المتعال اخبره انه كان .
 عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس
   حديث : الايم احق بنفسها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن عنه ، ومن حديث زيد بن اسلم عنه ، تفرد به حفص بن سليمان ابو عمر المقري صاحب عاصم ولم يروه عنه غير حسين بن محمد .
   حديث : ايما اهاب دبغ فقد طهر (  ) .
 غريب من حديث حماد بن زيد عن الثوري تفرد به يونس المءدب وعنه محمد بن منصور الطوسي .
 عبد الملك بن عمير عن ابن عباس
   حديث : اهدي الي النبي بغلة اهداها له كسري او قيصر . . . الحديث (  ) بطوله . 
 تفرد به شهاب بن خراش (  ) عن عبد الملك ولم يروه عنه غير عبد الله بن ميمون القداح .
 عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس
   حديث : ان رجلا اتي النبي منصرفه من احد فقال . . . الحديث .
 وفيه الرءيا حديث ( . . . ) ( ) .
 تفرد به سعيد بن ابي مريم عن ابن عيينة عن يونس بن يزيد وغيره يرويه عن ابن عيينة عن الزهري .
   حديث ان سعد بن عبادة سال النبي عن ( مدركات ) (  ) علي امر . . . . الحديث
 تفرد به عبيدة بن سليمان عن هشام عن بكر عن الزهري عن عبيد الله ، وقال في موضع اخر لا اعلم رواه عن عبيد الله غير الثقفي وهذا حديث محفوظ عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس وقال عبد الوهاب عن عبد الله عن الزهري عن ابن عباس ، لم يذكر عبيد الله بن عبد الله فيه .
   حديث : كان رسول الله من اجود الناس . . . الحديث (  ) .
 غريب / من حديث معقل بن عبيد الله عن الزهري عنه ، تفرد به كثير بن هشام عن عيسي بن ابراهيم عن معقل . 
   حديث : ان رجلا من اصحاب النبي كان يحب امراة . . . الحديث (  ) .
 فاستاذن النبي في حاجة . . . الحديث .
 تفرد به عبيد الله بن موسي عن ابن عيينة عن الزهري عنه .
   حديث : مات زوج (  ) سبيعة (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن محمد بن ابي الجهم ، تفرد به مصعب بن ماهان بهذا الاسناد .
   حديث : كان رسول الله يسدل ناصيته . . . الحديث .
 صحيح (  ) من حديث الزهري عنه ، وغريب من حديث عبد الله بن دينار البهراني الحمصي عنه ، تفرد به اسماعيل بن عياش عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير جعفر بن عبد الله السالمي .
   حديث : ان امراة جاءت الي رسول الله فقالت ان ابي شيخ كبير . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام بن عروة عن بكر بن واءل عن الزهري عنه ، تفرد به عبدة بن سليمان وعنه عثمان بن ابي شيبة .
   حديث : عرض علينا عمر بن الخطاب ان يعطينا من الخمس نحو ما نري في ( تدليا ) (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر العمري وعبد الله بن محمد بن عمر العلوي ومالك بن انس عن الزهري عنه ، ما كتبناه الا من حديث ابن عقدة عن مشايخه عنه .
   حديث : مر رسول الله بشاة ميتة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاوزاعي عن الزهري عنه .
   حديث : صام رسول الله حتي بلغ عسفان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نوح بن ابي مريم عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : كان رسول الله في بيت ميمونة ومعه اصحابه . . . الحديث في الطب .
 تفرد به ابو سعيد المءدب محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه ولم يروه عنه غير منصور بن ابي مزاحم .
   حديث : اذا اسلم الرجل اختتن وان كان كبيرا (  ) .
 تفرد به عمر بن موسي عن الزهري .
   حديث : شرب رسول الله لبنا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مخول بن راشد (  ) عن الزهري ، تفرد به غياث بن ابراهيم عنه .
 عبيد الله بن عبد الله / بن العباس عن ابيه
   حديث : كنا جلوسا الي ابن عباس فساله رجل اكان النبي يقرا في الظهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عيسي بن الطباع (  ) عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي جهضم موسي بن سالم عن عبيد الله .
 عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : اني رايت الليلة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن ابن عباس وغريب من حديث ابن جريج عنه ، تفرد به الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن جريج عنه .
 علي بن الحسين عن ابن عباس
   حديث : ان رسول الله مر بشاة ميتة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن علي وعبيد الله عنه ، وغريب من حديث الاوزاعي عنه ، تفرد به عقبة بن علقمة (  ) ، وتفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة .
   حديث : انه اخبره عن رجال من الانصار انهم كانوا مع رسول الله اذ رمي بنجم . . . الحديث .
 صحيح من حديث الزهري عن علي (  ) وغريب من حديث اسماعيل بن عقبة  الحضرمي عنه ، تفرد به نافع بن يزيد عنه .
   حديث : ان النبي جمع بين الصلاتين . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي سهيل نافع بن مالك (  ) عن علي ، تفرد به سليمان بن بلال عنه ولم يروه عنه غير هشام بن عبيد الله .
 علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه
   حديث : لما انزل الله عز وجل ( ^ ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ) (  ) . . . الحديث (  ) .
   حديث : انه صلي مع النبي فقام عن يساره . 
   حديث : ان النبي قصر الصلاة فيما بين مكة والمدينة (  ) .
   حديث : اول ما نسخ القبلة هذه الاحاديث عن ابيه من حديث المامون عن الرشيد عن المهدي عن عمه عبد الصمد بن علي عن ابيه ولم نكتبها الا عن عبد الله بن احمد بن ربيعة (  ) عن محمد بن سليمان المنقري عن صالح بن محمد بن نباتة عن ابيه عن المامون .
   حديث : اشتروا الرقيق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان بن علي ، تفرد به مرحوم بن عبد العزيز القطان عن الحجاج بن حرب عنه . 
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها / . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الصمد بن علي عن ابيه عن جده لم نكتبه الا عن ابراهيم بن عبد الصمد عن عبد الوهاب بن محمد الهاشمي عنه ورواه ابراهيم بن عبد الصمد ايضا عن ابيه عن زينب بنت سليمان بن علي عن ابيها عن جدها وهو غريب من حديث سليمان بن علي عن ابيه عن جده وغريب من حديث ابنته زينب تفرد به ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عن ابيه عنها .
   حديث : ان بقيت الي قابل لامرن بصيام قبله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العباس بن يزيد عن ابن عيينة عن حسن بن صالح عن داود بن علي عن ابيه ورواه محمد بن بشر ابن اخت ابي عتاب الدلال ابو الحسن السلمي عن ابن عيينة عن قيس بن الربيع عن داود وخالف العباس في روايته عن حسن بن صالح .
   حديث : بت عند رسول الله ارقب صلاته او معناه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن سياه عن حبيب بن ابي ثابت عن محمد بن علي عن ابيه ، تفرد به عنه ابنه يزيد ولم نكتبه الا من حديث ابن عقده بالوجادة من كتاب يزيد بن عبد العزيز .
   حديث : الكماة من المن . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الصمد بن علي عن ابيه عن جده تفرد به شيخنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي عن ابيه عن عبد الوهاب بن محمد عن عبد الصمد بن علي .
   حديث : كنت مع النبي فقال يا عبد الله قلت لبيك . . . الحديث .
 وفيه : ( من كنوز الجنة ) ، غريب بهذا الاسناد لم نكتبه الا عن ابي احمد عبد الواحد بن محمد بن المهتدي (  ) عن اباءه .
   حديث : كان رسول الله يستحب ان يصوم يوم الاربعاء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن علي عن ابيه عن جده ، تفرد به ايوب بن نهيك عنه ، وتفرد به ابو قتادة الحراني عن ايوب .
   حديث : ان اباه بعثه الي النبي في حاجة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن علي بن عبد الله عن ابيه ، تفرد به داود بن عيسي النخعي عنه ، وهو غريب من حديث داود بن عيسي تفرد به يحيي بن حمزة قاضي دمشق عنه .
   حديث : ان الولاء ليس يتحول ولا ينتقل (  ) .
 غريب من حديث سليمان بن علي الهاشمي عن ابيه عن جده ، تفرد به ابو سعيد الاشج عن مغيرة بن جميل .
   حديث : لو ان / من اصلح بين ناس . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به حمزة النصيبي عنه ولم يروه عنه غير سمرة بن جحدر .
   حديث : تابعوا بين الحج والعمرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عزرة بن ثابت عن عمرو عنه ، وتفرد به ابو عتاب الدلال عنه .
   حديث : ذكروا القدرية عند ابن عباس بعدما ذهب بصره . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن عباد المكي (  ) عن ابن عيينة عن عمرو .
   حديث : قوله عز وجل ( ^ وشاورهم في الامر ) (  ) قال ابو بكر وعمر (  ) .
 تفرد به سعيد بن ابي مريم عن ابن عيينة .
   حديث : قوله عز وجل ( ^ دارست ) (  ) قارات تفرد به حصين بن مخارق عن مسلم عنه .
   حديث : ( جاء ) (  ) في السنة التي قدم فيها رسول الله . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي عنه ، وتفرد به  يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد عن محمد بن مسلم .
 عبيد بن السباق عن ابن عياش
   حديث : قال رسول الله في يوم جمعة ان هذا عيد جعله الله للمسلم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن ابي الاخضر عن الزهري وعنه علي بن غراب .
 عبيد بن عمير عن ابن عباس
   حديث : ان رجلا قال : يا رسول الله ان لي امراة وانها لا تمنع يد لامس (  ) . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن كثير المصيصي عن حماد بن سلمة عن هارون بن رباب وحبيب بن الشهيد (  ) كليهما عنه . 
   حديث : ان الناس من اول ما كان الحج يتابعون يمينا . . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عن عبيد .
 وغريب من حديث المهاجر بن يزيد عن عطاء تفرد به عباد بن صهيب (  ) عن ابن ابي ذءب بهذا الاسناد .
   حديث : ان الله عز وجل تجاوز لامتي عن الخطا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي عن عطاء ، تفرد به بشر بن بكر (  ) ولم يحدث به  عنه غير الربيع بن سليمان (  ) وابي يعقوب البويطي الفقيه .
 عكرمة (  ) بن خالد عن ابن عباس
   حديث : بت عند خالتي ميمونة فقام النبي يصلي من الليل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن / عكرمة بن خالد ، تفرد به الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي (  ) عن وكيع عنه ، ورواه عامر بن عبد الواحد الاحول وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به هشام الدستواءي عنه ولم يروه عنه غير ابنه معاذ . 
  عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس الرواة عنه علي الترتيب
 اسماعيل السدي عن عكرمة
   حديث : دخل قبر النبي العباس وعلي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث السدي ، تفرد به رواه عنه (  ) الحسين بن خيثمة الجعفي ، وتفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد عنه .
 ايوب السختياني عنه
   حديث : ان رسول الله انتشل من قدر عظما . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليم بن حسان عن ايوب ، تفرد به اسماعيل بن صبيح .
   حديث : بعثني رسول الله في ضعفة اهله . . . الحديث (  ) .
 مثله .
   حديث : ان النبي سجد في ( ص ) (  ) . 
 غريب من حديث سليم عن ايوب ، تفرد به عفان بن مسلم عنه .
   حديث : ان النبي قال لضباعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن الحصين عن ايوب عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن المثلة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن زيد عن ايوب .
   حديث : كان عبدا مملوكا اسودا يقال له مغيث لبني المغيرة يعني زوج بريرة (  ) . 
 تفرد به يحيي بن نفيل عن الحسن بن صالح عن ابن ابي عروبة عن ايوب عنه .
   حديث : ان النبي قال لمعاذ حيث اراد ان يخلع (  ) امراته . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به ابو عمر الضرير عن حماد بن سلمة عنه ولا نعلم حدث به غير معتب بن محرز .
   حديث : الصورة الراس (  ) .
 تفرد به عدي بن الفضل عن ايوب .
 اشعث بن سوار عن عكرمة
   حديث : حلفت امراة لتمشي الي البيت حافية . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اشعث عنه لم يزد علي هذا .
 بيان عنه
   حديث : قال بينا انا في ركب في غزاة والنبي يسير اذ حلفت لا وابي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الحكم بن مروان عن اسراءيل عن بيان والمحفوظ / عن سماك .
 بسام الصيرفي عنه
   حديث : نهي رسول الله عن لبن الجلالة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن محمد الوراق عن بسام عنه .
 ثابت البناني عنه
   حديث : ان النبي قال لضباعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ثابت عن عكرمة ، تفرد به الحسن بن ابي جعفر عنه .
 ثابت بن ابي صفية عنه
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . الحديث .
 تفرد به ابو حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي واسم ابي صفية دينار وروي عن ابن عباس من طريق اولاده وقد تقدم .
 ثور بن زيد عنه
   حديث : كان رسول الله يلتفت في صلاته يمينا وشمالا . . . الحديث (  ) .
 قال لنا ابن ابي داود وهذه سنة ، تفرد بها اهل المدينة وحفظها اهل خراسان (  ) ، قال الدارقطني تفرد به الفضل بن موسي عن عبد الله بن سعيد عن ثور عنه متصلا . 
 جعفر بن محمد عن عكرمة
   حديث : من قال جزي الله محمدا عنا ما هو اهله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به هاني بن المتوكل عن معاوية بن صالح عنه .
 الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عن عكرمة
   حديث : ان النبي احتجم وهو صاءم (  ) .
 غريب من حديث الحسن عنه ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عنه .
 الحسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن العباس عن عكرمة
   حديث : رايت رسول الله يصلي في يوم حصر في كساء واحد . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن حسين عنه ، تفرد به سعيد بن عثمان الخراز عن يحيي بن العلاء عنه .
   حديث : رايت رسول الله قبل الحجر ومسحه بثوبه . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن حسين عنه ، تفرد به عمرو بن عبد الغفار الفقيمي (  ) .
   حديث : ان رسول الله ( مر بحسان ) (  ) وقد رش فناء اطمه . . .  الحديث وفيه ( هلم علي ويحكم ) .
 تفرد به حسين عنه ، وتفرد به ابو اويس (  ) عنه .
 الحكم (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله من بني مسجدا / .
   حديث : من قال : سبحان الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهما عمران بن عبد الله البصري عن الحكم بن ابان عنه .
   حديث : يءذن بكم خياركم . . . الحديث (  ) . 
   حديث : كان النبي وعاءشة يغتسلان من اناء واحد (  ) .
 تفرد بهما حسين بن عيسي اخو سليم المقرء عن الحكم بن ابان .
   حديث : احتجم رسول الله واعطي الحجام اجره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسباط بن محمد عن اشعث بن سوار عن الحكم عنه .
 حميد عنه
   حديث : من صور صورة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث علي بن زيد وحميد الطويل عن عكرمة ، تفرد به حماد بن سلمة عنه ، وتفرد به بشر بن عبيد الدراسي (  ) عن حماد . 
 حنش وهو حسين بن قيس ابو علي الرحبي (  ) عنه
   حديث : بلغ عليا عن رسول الله ستة . . . الحديث .
 تفرد به معتمر عن ابيه عنه .
   حديث : من جمع صلاتين من غير عذر . . . الحديث (  ) .
 مثله .
   حديث : من قبض يتيما بين مسلمين . . . الحديث (  ) . 
 مثله .
   وحديث : قال رسول الله لابي ذر : اي عري الاسلام . . . الحديث (  ) .
 مثله .
 خالد الحذاء عن عكرمة
   حديث : قال بعث الله عز وجل محمدا ليظهره علي الدين كله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النعمان بن عبد السلام (  ) عن الثوري عنه .
   حديث : لا ينصرفن احدكم من صلاته حتي يسمع صوتا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سعيد عنه ، تفرد به محمد بن زكريا عن مسلم عنه .
 داود بن ابي هند عنه
   حديث : ان رسول الله وقف بعرفات . . . الحديث .
 غريب من حديث داود عنه ، تفرد به محبوب بن الحسن عنه ولا نعلم حدث به عنه غير جميل بن الحسن الجهضمي (  ) .
 داود بن الحصين عنه
 حديث : ان من الشعر حكمة (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن بن زبالة (  ) عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيب عنه ، ورواه يزيد بن ابي زياد عن عكرمة ، وتفرد به عنه جرير بن عبد الحميد . 
   حديث : كان رسول الله اذا سلم في صلاته نحو بيت المقدس . . . الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عنه تفرد / به عنه ابن اخيه القاسم ، وتفرد به عمر بن ابي بكر الموصلي (  ) عنه ولم يسمعه الا من ابن صاعد .
 سعيد بن انس (  ) عنه
   حديث : رسول الله ( رايتني ) (  ) . . . الحديث في الحاجة ، تفرد به عبد المهيمن بن عباد عنه عن ابن عباس ولم يروه عنه غير نصر بن علي .
 سعيد بن عبيد بن حية بن حية الثقفي عنه
   حديث : ان رهطا من اليهود . . . الحديث (  ) في الرحم ، تفرد به  سعيد بن قيس الجحدري عن سعيد عنه .
 سعيد بن المرزبان (  ) عن سعد البقال عنه
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ) (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث البقال عنه لا اعلم رواه عنه غير ابي مسعود عبد الرحمن بن الحسن الدحاح .
 سليمان الاحول (  ) عنه
   حديث : رايت ابن عباس ياكل يوم عرفة . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عن سليمان عنه .
 سليمان الاعمش عنه
   حديث : ان اول ما يتحف به المءمن اذا دخل قبره . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به محمد بن كثير ولم يروه عنه غير احمد بن محمد بن طريف (  ) سالت ابا العباس بن عقدة عن محمد بن كثير هذا فقال هو محمد بن فضيل بن كثير الصيرفي الجعفري (  ) كان محمد بن طريف نسبه الي جده . 
 سماك عنه
   حديث : الدجال اعور هجان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به غندر عن شعبة عنه .
   حديث : لما لا تجب .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق (  ) عن مسعر عنه .
   حديث : علي كل ميسم من الانسان صدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سماك عنه بهذه الالفاظ . 
   حديث : ان من الشعر حكمة (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي زياد (  ) عن محمد بن بشر الاسلمي عنه .
   حديث : ان النبي بعث خيلا فلم ياته خبرها . . . الحديث .
 غريب من حديث سماك عنه ، تفرد به حفص بن جميع (  ) ولم يروه عنه غير احمد بن عبدة (  ) .
   حديث : لم يكن عند النبي امراة وهبت نفسها له (  ) .
 تفرد به عنبسة (  ) بن الازهر عنه .
   حديث : اذا اختلفتم في عرض / . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به الحسن بن بزيع .
 شعيب بن يسار عنه
   حديث : ارسلني العباس فقال : اذهب فانظر من عند النبي تفرد به علي بن حرب عن محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن شعيب عنه .
 عبد الله بن كيسان عن عكرمة
   حديث : سمي رسول الله سجدتي السهو المرغمتين (  ) .
 تفرد به ابو مجاهد عبد الله عنه .
 عبد الله بن الحسن عنه
   حديث : ان النبي لم يزل يلبي . . . الحديث .
 تفرد به فضيل بن عبد الوهاب (  ) عن سعير بن الخمس عن عبد الله عن عكرمة مسندا .
 عبد الله بن عون عنه
   حديث : ان النبي احتجم وهو محرم من صداع . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عون عنه ، تفرد به ابو حاتم الرازي عن محمد بن عبد الله الانصاري عنه .
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عنه
   حديث : الرءيا الصالحة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به ابن جريج عنه وتفرد به يحيي الاموي عنه .
   حديث : ان النبي قال في ام ابراهيم : ( اعتقها ولدها ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به محمد بن عبد الله بن ابي سارة عنه ، وتفرد به زياد بن ايوب عن سعيد بن زكريا عنه .
 عبد الكريم عنه
   حديث : نهي رسول الله ان ينبذ في الجر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عبد الله العامري الرازي عنه عن عكرمة ,
   حديث : مات رجل من ( العرب ) (  ) ولم يكن له عصبية . . . الحديث (  ) . 
 بمثله سواء .
 عبد الرحمن بن الاصبهاني
   حديث : ان رسول الله اقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين (  ) . تفرد به شريك عنه .
 عبد القدوس بن حبيب عنه
   حديث : قال رسول الله : ( يا اخواني تواضعوا في العلم ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد القدوس عنه .
 عمر بن ذر عنه
   حديث : موت الغريب شهادة (  ) هو غريب / من حديثه عنه يرويه  ابراهيم بن بكر الشيباني ، ولم يروه عنه غير عامر بن ابي الحسين .
 علي بن بذيمة عنه
   حديث : لما نزلت اية ( ^ يا ايها الذين امنوا ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن بذيمة عنه عن ابن عباس .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ولا تقربوا الصلاة ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو داود الحفري عن الثوري عنه متصلا . 
 العباس بن عبد الله بن معبد عنه
   حديث : ان رسول الله كان يلبس خاتمه في يمينه (  ) .
 تفرد به يحيي بن العلاء عنه .
 عطاء بن عجلان عنه
   حديث : تصدقوا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عطاء عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث عكرمة عنه وغريب من حديث عطاء عنه ، تفرد به سعد بن الصلت عنه . 
 عطاء بن الساءب عنه
   حديث : لما نزلت ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عنه .
   حديث : ان رسول الله قسم في اصحابه غنما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم عن ابن جريج عنه .
 عمرو بن دينار عنه
   حديث : ان النبي قضي باثني عشر الفا . . . الحديث (  ) . 
 قال محمد بن ميمون رفعه لنا عن ابن عباس تفرد به محمد بن ميمون عن سفيان عنه متصلا ورواه منصور بن صقير (  ) ايضا عنه متصلا .
   حديث : لما انصرف المشركون من احد . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : لا اعلم احدا قال فيه عن ابن عباس الا شيخنا محمد بن منصور الجواز عن ابن عيينة عن عمرو عنه .
   حديث : لا يبقي احد في البيت الا لد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حسين بن زياد بن عمر عن ابن عيينة عن عمرو عنه متصلا .
   حديث : لا صرورة في الاسلام (  ) .
 غريب من حديث عمرو عن عكرمة ، تفرد به عمر بن قيس المكي عنه .
   حديث : قال رسول الله لا ينفر صيدها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عنه .
   حديث : كان ناس بمكة قد اقروا بالاسلام . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اليسع بن اسماعيل / ابو موسي الضرير عن ابن عيينة عن عمرو عنه يذكر ابن عباس في الاسناد حدث به ابو عبد الله بن مخلد عنه .
   حديث : عجبت من صبر اخي يوسف وكرمه والله يغفر له (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد المكي عن عمرو عنه ولم يروه عنه غير عمرو بن محمد العنقري .
 عمرو بن مسلم الجندي عنه
   حديث : نهي رسول الله ان توطا الحامل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن عمر ( . . . ) (  ) عن ابن عيينة عنه قال ابن صاعد : وما قال لنا في هذا الاسناد عن ابن عباس الا العاءذي .
 عاصم الاحول عنه
   حديث : من عمل عمل قوم لوط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عباد المهلبي عنه ، وتفرد به جعفر بن محمد بن عامر عن خالد بن خداش عن عباد .
   حديث : ان رسول الله (  ) ( . . . ) ( ) قد اضجع شاة ليذبحها . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن المبارك (  ) عن حماد بن زيد عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم ، ولم يروه عنه غير يوسف بن عدي (  ) .
   حديث : ( لا صلاة لمن لم يضع انفه بالارض ) (  ) . 
 تفرد به ابو قتيبة عن شعبة متصلا ، ورواه الثوري عن عاصم متصلا ، وتفرد به ابو قتيبة ايضا قال ابن ابي داود ولم يسنده عن سفيان وشعبة عن ابن قتيبة .
 عامر عنه
   حديث : ان النبي لم يدخل البيت . . . الحديث .
 تفرد به شعيب بن ايوب (  ) عن يحيي بن ادم عن ( . . . ) (  ) عن جابر عن عامر عنه .
 عتبة المكتب
   حديث : نهي رسول الله يوم حنين عن نكاح الحبالي . . . الحديث (  ) .
   حديث : العجمار جبار . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حماد بن داود عن عتبة عنه .
 عباد بن منصور عنه
   حديث : ان النبي كان يوتر علي راحلته (  ) .
 تفرد به عتاب الدلال سهل بن حماد عنه .
 عمارة بن ابي حفصة عنه
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : ان امراتي لا تمنع يد لامس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن واقد عنه / وتفرد به الفضل بن موسي عنه .
 علباء بن احمر عنه
   حديث : كنا مع النبي في سفر فحضر النحر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به علباء عنه ولم يروه عنه غير الحسين بن واقد .
 عقيل بن خالد عنه
   حديث : خرج النبي يوما فسمع ناسا من اصحابه يذكرون القدر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عقيل عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن سلمان الحجري المصري (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير عبد الله بن وهب .
 قتادة عنه
   حديث : كان اخر ما خطب به النبي . . . الحديث .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به العلاء بن هلال (  ) عن يزيد بن زريع عن  ابن ابي عروبة عنه ولم يروه عنه غير ابنه هلال بن العلاء .
   حديث : ان اخت عقبة نذرت . . . الحديث (  ) .
 قال : لم يقل لنا في هذا الاسناد عن قتادة غير ابي الحسن البغوي وكان من الثقات وهو عند غيره عن مطر عن عكرمة .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ كان الناس امة واحدة ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام عنه .
   حديث : ان النبي استعمل ابن ام مكتوم (  ) علي المدينة مرتين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عفير بن معدان عن قتادة عنه .
   حديث : ان رجلا اتي نبي الله فقال : ان ابي شيخ كبير يشق عليه القيام فمرني بليلة . . . الحديث (  ) .
 ولا اعلم روي هذا الحديث بهذا الاسناد غير معاذ بن هشام وهو ابن بشير ابو بكر الدستواءي (  ) وقال الدارقطني : غريب من حديث قتادة عن عكرمة عنه ، تفرد به هشام وعنه ابنه معاذ .
   حديث : ان عكرمة وجابر كانا يكرهان البسر وياخذان ذاك عن ابن عباس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاذ عن ابيه عن قتادة عنهما . 
   حديث : قوله عز وجل ( ^ قد علمنا ما فرضنا عليكم ) الاية (  ) .
 تفرد به سورة بن الحكم (  ) عن شيبان عن عبد الرحمن عنه .
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس (  )
 عن عكرمة
   حديث : جاءت فاطمة عليها السلام الي النبي فقال : ما لك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن مروان عن / ابراهيم بن سعد عن المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عنه .
 محمد بن عون الخراساني عنه
   حديث : ( ما من احد من ولد ادم الا قد هم بخطيءة . . . ) الحديث (  ) . 
   حديث : ( ^ انا اعطيناك الكوثر ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهما محمد عنه ، وتفرد به عنه اسماعيل بن زكريا ومقاتل بن حبان عنه .
   حديث : من اشمت فرسه فليضع اصبعه عليه . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن همام بن مسلم عنه .
 ميسرة بن ( عمار ) (  ) عنه
   حديث : بينا رسول الله جالس مع خديجة عليها السلام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ميسرة عنه ، وتفرد به عيسي بن مسلم الطهوي عنه .
 النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز (  ) عنه
   حديث : لما اسلم عمر قال المشركون قد انتصف القوم منا . . . الحديث . 
 تفرد به النضر عنه ، ولم يروه عنه غير ابي يحيي الحماني .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ) (  ) . . . الحديث (  ) بمثله سواء .
   حديث : اللهم ايد الاسلام بابي جهل او عمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن بكير عن النضر عنه .
   حديث : كان النبي علي حراء فزلزل الجبل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النضر عنه وعنه اسماعيل بن زكريا . 
 بشير بن بعلوق عنه
   حديث : توفي رسول الله ودرعه مرهونة . . . الحديث (  ) .
 تفرد ابو نعيم الفضل بن دكين عن قيس بن الربيع عنه و ( . . . ) (  ) ابا طعمة عن علقمة .
 هشام بن حسان عنه
   حديث : لو ان في المسجد ماءة الف او يزيدون ثم اهريق دلوا من عناق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به الحسن بن كثير الكشري عن عباد بن صهيب (  ) عنه .
   حديث : اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عباد بن زكريا ولم يروه عنه غير ابي يوسف القلوسي . 
 هيثم بن حبيب الصراف
   حديث : ( ما ) ( ) رخص رسول الله في ثمن الكلب (  ) .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به ابو حنيفة / عنه وتفرد به احمد بن عبد الله اللجلاج عن علي بن معبد عن محمد بن الحسن عنه .
 يونس بن عبيد عنه
   حديث : صليت خلف شيخ . . . الحديث وفيه فذكرت ذلك لابن عباس .
 تفرد به عباد بن يعقوب (  ) عن هشيم عن يونس عنه .
 يحيي بن ابي كثير عنه
   حديث : ساووا بين اولادكم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعيد بن يوسف عنه .
   حديث : ان النبي غير ثوبيه باشحيم وهو محرم
 تفرد به سعيد عنه . . . قبلت . . . الحديث .
 تفرد به معمر من حديث ان النبي . . . من الرجال (  ) .
 تفرد به عمرو بن مرة عنه وقال في موضع اخر تفرد به يعلي بن عباد عن هءلاء الثلاثة بحر السقاء وعثمان المنقري وهمام بن يحيي بن ابي كثير .
   حديث : ان من البيان سحرا . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عنه .
   حديث : لما زوج رسول الله عليا فاطمة عليهما السلام وفيه : ( ذكر الدرع الحطمية ) (  ) . 
 تفرد به عبد المجيد عن معمر عنه .
   حديث : ضباعة من الاشتراط (  ) .
 تفرد به يزيد بن سنان عنه .
   حديث : كان النبي يجمع بين صلاة الظهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسين بن ذكوان (  ) عنه .
 يزيد بن ضمرة عنه
   حديث : من توضا بعد الغسل فليس منا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عكرمة عنه ما كتبتة بهذا الاسناد يعني هارون الهمداني عن محمد بن فضيل عن ابان بن ابي عياش عنه الا عن محمد بن نوح الجند يسابوري (  ) .
 يزيد بن ابي زياد عنه
   حديث : ان من الشعر حكما (  ) .
 غريب من حديث يزيد عنه ، تفرد به جرير بن عبد الحميد عنه .
 يزيد النحوي عنه
   حديث : كان النبي اذا قدم من مغازيه . . . الحديث .
 تفرد به زيد الحباب (  ) عن الحسين بن واقد عنه .
 ابو بشر عنه
   حديث : ضباعة . . . الحديث . 
 تفرد به يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عنه .
 ابو اسحاق السبيعي عنه
   حديث : رايت جبريل مرتين ودعي لي رسول الله بالحكمة مرتين .
 غريب من حديثه عن عكرمة ، تفرد به ابو مالك النخعي عبد الله بن حسين عنه .
 ابو جرير القاضي
 عبد الله بن الحسين عنه
   حديث : نهي رسول الله / ان تنكح المراة علي عمتها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن ابي عروبة عنه وتابعه ابو معاذ .
 احاديث لم تنسب الرواية فيها
 عن عكرمة
   حديث : اقتلوا ( الفاعل ) (  ) بالبهيمة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عباد بن منصور (  ) عن ابراهيم بن ابي يحيي ، تفرد به عاتب ( بن ) (  ) ناجي .
   حديث : بعثني العباس فقال : اذهب فانظر من عند رسول الله . . . الحديث .
 تفرد به علي بن حرب عن محمد بن عبيد بن ابي (  ) امية . 
   حديث : اللهم انت الصاحب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن ابي الاحوص سلام تفرد به الضحاك بن الحسن الاصبهاني عن ابيه بهذا الاسناد .
 عطاء عن ابن عباس
 عبد الملك بن جريج عنه
   حديث : اذا رددت علي الساءل ثلاثا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن الفضل عن عبد الرحمن بن ابي حسين عن ابن جريج عنه .
   حديث : كرم الدنيا ( غني ) (  ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن يزيد العطيفي (  ) عن ابن ابي رواد عن ابن جريج عنه .
   حديث : ما كنا نعرف انقضاء السورة . . . الحديث .
 وفيه قال قتيبة بن سعيد لم يسمع الدراوردي هذا الحديث من ابن جريج قال غريب من حديث ابن جريج ، تفرد به قتيبة عن عبد العزيز الدراوردي عن ابن جريج عنه .
   حديث : ما انعم الله علي عبد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو قاصي احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقبة بن مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن الحجاج بن محمد عن ابن جريج عنه .
   حديث : ان امرء محرم هلك ان لا يغشي وجهه . . . الحديث .
 تفرد به الحارث بن عبيدة (  ) عن ابن جريج عنه . 
   حديث : قال النبي لكعب بن عجرة ( الصلاة برهان . . . ) الحديث (  ) .
 تفرد به الحارث بن ابي الزبير عن ابيه عن ابن جريج .
   حديث : الا ان كل سبب ونسب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خارجة عن ابن جريج ولم يروه عنه غير عبدان ، وتفرد به عبد الله بن محمد الحنفي عن عبدان .
   حديث : انا سيد ولد ادم ولا فخر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله عن عبدان عن خارجة عن ابن جريج عنه .
   حديث : حب العرب بمثله (  ) .
   حديث ان حظ امتي من النار طول بلاءها تحت التراب (  ) .
 بمثله .
   حديث : ان رسول الله لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم / حتي قبض (  ) .
 تفرد به عمر بن حفص المكي عن ابن جريج ، ولم يروه عنه غير جعفر بن عيينة .
   حديث : ان الله عز وجل يحب المتحللين والمتحللات (  ) . 
 تفرد به قدامة بن محمد المدني (  ) عن اسماعيل بن ابراهيم بن شيبة الطاءفي (  ) عن ابن جريج .
   حديث : من سنن المرسلين الحلم والحياء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قدامة بن محمد عن اسماعيل عنه .
   حديث : ايما امير احتجب . . . الحديث .
 بمثله (  ) . 
   حديث : ان لجهنم بابا لا يدخل منه الا من شفي غيظه (  ) .
 بمثله .
   حديث : ان رسول الله امر صارخا فصرخ ببطن مكة . . . الحديث (  ) .
 الحديث في صدقة الفطر (  ) ، تفرد به داود بن شبيب (  ) عن يحيي بن  عباد عن ابن جريج .
   حديث : اول من هاجر عثمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن داود الواسطي التمار (  ) عن عبد الملك بن عبد الرحمن من ولد عتاب بن اسيد عن ابن جريج .
   حديث : ان النبي كان يصيب من الطيب قبل ان يحرم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن المبارك (  ) عن عبد العزيز القسملي (  ) عن ابن جريج . 
   حديث : كان رسول الله اذا حدث بالحديث او سءل عن الامر كرره ثلاثا . . . الحديث .
 تفرد به داود بن المحبر عن ابيه عن ابن جريج .
   حديث : نهي رسول الله عن قتل ستة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاوية بن عطاء عن ابن جريج .
   حديث : قال رسول الله : ( لا يعطي العبد من الغنيمة . . . ) الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن عبد الجبار عن ابن جريج .
   حديث : الرضاع يغير الطباع (  ) .
 تفرد به عبد الملك بن مسلمة عن صالح بن عبد الجبار عن ابن جريج .
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ) (  ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الغني بن سعيد عن موسي بن عبد الرحمن عن ابن جريج .
   حديث : كرامة الكتاب ختمه (  ) .
 تفرد به محمد بن مروان عن ابن جريج .
   حديث : حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج . . . الحديث (  ) .
 لم يذكر عليه كلاما .
   حديث : من لبس نعلا صفراء . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابي العذراء عن ابن جريج كذا كان في الاسناد غير مسمي .
   حديث : صلي بنا رسول الله ثمانيا جميعا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابي / حجاج عن ابن جريج .
   حديث : ( قال ) (  ) رسول الله يامرنا ان نعفي لحانا وناخذ من شواربنا .
 لم يروه عن حفص بن غياث عن ابن جريج غير عبد الرحمن بن مسهر .
   حديث : لا يقولن احدكم اني صرورة (  ) . 
 تفرد به معاوية بن هشام عن الثوري عن ابن جريج .
   حديث : تابعوا بين الحج والعمرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن صالح الايلي عن ابن جريج .
   حديث : الحج المبرور ليس له ثواب الا الجنة (  ) .
 بمثله .
   حديث : ستة كلهم ضامن . . . الحديث .
 بمثله .
   حديث : قال ابن عباس : منا المهدي . . . الحديث (  ) . 
 ما كتبناه الا عن ابن عقدة باسناده عن الوليد بن مسلم عن ابن جريج .
   حديث : اذا خرج الضيف . . . الحديث .
 تفرد به رقبة عن عيسي بن ابراهيم عن ابن جريج .
   حديث : النواصي لا موضح (  ) . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن بشر المكي عن فضيل بن عياض عن ابن جريج .
   حديث : ان الله عز وجل باهي بالناس يوم عرفة . . . الحديث (  ) .
   وحديث : ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد بهما عبد الغني بن سعيد الثقفي عن موسي بن عبد الرحمن الصنعاني (  ) عن ابن جريج .
   حديث : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن ابن جريج ، ورواه ابن وهب (  ) عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس .
   حديث : من مات ولم يءمن بالقدر . . . الحديث .
 تفرد به هشام بن خالد الازرق (  ) عن بقية عن ابن جريج .
   حديث : تربوا الكتاب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن نجيح عن ابن جريج .
   حديث : من حافظ علي الصلوات (  ) .
 تفرد به عثمان بن بشير المكي عن داود بن عبد الرحمن العطار عن ابن جريج .
   حديث : اذا اتاكم كريم قوم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن مروان عن ابن جريج .
   حديث : اياكم والزنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن جميع عنه .
   حديث : احبوا العرب لثلاث . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به العلاء بن عمرو عن يحيي بن يزيد عنه .
   حديث : لما انتهيت الي السماء السابعة . . . الحديث .
 تفرد به طاهر بن جعفر ابو عمرو عن ابي عاصم النبيل عنه .
   حديث : من استمع الي اية من كتاب الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عمر بن منصور ابو بكر الكسي (  ) عن عبد بن حميد  ويوسف بن الفرج كليهما عن عبد الرزاق / وعبد الوهاب ابني همام عن ابن جريج .
   حديث : انه بينما هو جالس عند (  ) رسول الله اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال بابي انت وامي نقلت هذا القران من صدري . . . الحديث (  ) .
 بطوله تفرد به هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عنه هكذا في اصل الاسناد وقال في الكلام عليه تفرد به هشام بن خالد الازرق عن الوليد والله اعلم .
   حديث : ان النبي قال لرجل : تزوجت قال : لا . . . الحديث .
 تفرد به عاصم بن سليمان الكواز (  ) وكان ضعيفا عن ابن جريج .
   حديث : يقال للجلواز يوم القيامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مروان عنه .
   حديث : قال رسول الله في اشياء حرمها وثمن الكلب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المفضل بن فضالة (  ) عن ابن جريج .
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الحشيش (  ) الذي انبته الله عز وجل .
 تفرد به ابو ميسرة احمد بن عبد الله عن مطرف بن مازن عنه .
   حديث : من اكل سرقة وهو لا يعرفها . . . الحديث (  ) .
 بمثله . 
   حديث : ليس علي اهل لا اله الا الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن الفرج ابو عتبة عن محمد بن سعيد الطاءفي عن ابن جريج .
   حديث : اياي والفرج في الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن خالد الوهبي عنه .
   حديث : ارفعوا اصواتكم بالتلبية . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن سلام (  ) عن عبد الله بن رجاء بن يحيي بن سليمان عنه . 
   حديث : ان رجلا وامراة اختصما . . . الحديث .
 تفرد به الوليد بن مسلم عن ابن جريج متصلا وارسله غيره .
   حديث : لا نكاح الا بولي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يزيد عن عمر بن هارون عن ابن جريج .
   حديث : ( يءتي ) (  ) يوم القيامة برجل جمع مالا من حرام . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن يزيد السلمي وكان ضعيفا عن عمر بن هارون عن ابن جريج .
   حديث : قال : كان جبريل ينزل علي النبي اذا حج او اعتمر . . . الحديث .
 تفرد به عبد الحكم بن ميسرة عنه .
   حديث : بني هذا البيت علي سبع وركعتين (  ) .
 تفرد به ابو حذيفة اسحاق بن بشر البخاري ، وكان ضعيفا عن ابن جريج .
   حديث : من التواضع / ان يشرب الرجل من سءر اخيه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به نوح بن ابي مريم عنه .
   حديث : ان من الشعر حكما . . . الحديث .
 تفرد به عبد العزيز بن يحيي عن سالم بن مسلم عنه .
   حديث : ينزل الله عز وجل كل يوم علي اهل المسجد مسجد مكة ماءة رحمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن صفوان عنه .
   حديث : قال رسول الله في يوم عيد فطر او اضحي . . . الحديث المسلسل .
 تفرد به احمد بن محمد بن فراس ابو عبيد الله الفراسي عن بشر بن عبد الوهاب عن وكيع عن الثوري عنه .
   حديث : من بلغه القران فكانما شافهته . . . الحديث .
 تفرد به الفراسي بمثله سواء .
   حديث : قال ابن عباس لما مضي عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به علي كاهنة . . . الحديث . 
 بطوله والشعر فيه .
 تفرد به محمد بن عمارة القرشي عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس .
   حديث : لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي حية عنه ، كذا في الاصل ابن ابي حية .
   حديث : ما احد اعظم يدا من ابي بكر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ارطاة بن المنذر عنه .
   حديث : من حج عن ابويه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به صلت بن سليمان عنه .
   حديث : ليس من البر الصوم في السفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمير بن عمران (  ) عن ابن جريج .
   حديث : عبد مناف عز قريش . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن محمد بن عبد الرحمن بن طلحة عنه .
   حديث : الفجر فجران (  ) .
 تفرد به ابو احمد الزبيري عن الثوري عنه متصلا (  ) ، ورواه الفريابي عن الثوري عن ابن جريج عن عطاء عن النبي متصلا وكذلك رواه ابن وهب وغيره عن ابن جريج مرسلا .
   حديث : ان النبي احتجم بلحي جمل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به بشر بن الحسين عنه بهذا اللفظ .
   حديث : التاجر الصدوق . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن زكريا عن عثمان بن الهيثم بن جهم المءذن عنه (  ) .
   حديث : / من توضا مرة مرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن ابي قلابة ابو العباس عن ابي عاصم عنه .
   حديث : يلتقي الخضر موسي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن عاصم عن الحسن بن رزين عنه .
   حديث : ( ^ قل هو الله احد . . . ) الحديث .
 تفرد به سليمان بن احمد الواسطي (  ) عن شيخه هذا علي بن الحسن عنه .
   حديث : ما من فاءدة . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن جميع عنه .
   حديث : ان رسول الله جمع بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
   وحديث : يا معشر قريش لا تغلبنكم الموالي علي التجارة . . . الحديث (  ) .
   وحديث : ان رسول الله لم يزل يلبي . . . الحديث (  ) .
   وحديث : قال رسول الله وراي طعاما فقال : لمن هذا . . . الحديث وفيه : ( انهم ان جاعوا سرقوا ) (  ) . 
 تفرد بهذه الاحاديث عمر بن حفص المكي عن ابن جريج ، وتفرد بها عنه جعفر بن عنبسة (  ) .
   حديث : خمروا وجوه موتاكم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن صالح عن حفص بن غياث عنه .
   حديث : في المحرم يقول خمروه ولا تشبهوا باليهود (  ) .
 غريب من حديث علي بن عاصم (  ) .
   حديث : لم يرمل ( ) النبي في السبع الذي افاض فيه (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن وهب عن ابن جريج متصلا ورواه حجاج وروح وعثمان بن عمر عن ابن جريج مرسلا .
   حديث : رمل رسول الله في حجته وعمرته كلها وابو بكر وعمر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو معاوية عن ابن جريج .
   حديث : ان رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبيد الله بن موسي عنه ، ورواه سعيد بن سالم القداح (  ) عن ابن جريج عن عطاء عن ابي الشعثاء عنه ، وتفرد به سعيد بن سالم عن ابن جريج ، ورواه عدي بن الفضل عن ابن جريج بلفظ اخر .
   حديث : لا تاكل باصبع فانه اكل الملوك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به رشدين بن سعد عن ابي عبد الله المكي عنه .
   حديث : من سره ان ينجو من عذاب الله . . . (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن عبد الرحمن الصنعاني (  ) عنه . 
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ محمد رسول الله . . . ) (  ) الاية .
 تفرد به محمد بن سليمان بن الوليد بن جماهر وكان ضعيفا عن محمد بن / ابي السري العسقلاني عن الفريابي عن الثوري (  ) عنه .
   حديث : قال ابن عباس : كلام القدرية كفر .
 تفرد به عبد المجيد بن عبد العزير (  ) عنه .
   حديث : لا يبلغ علي العبد حتي يبلغ اربع عشرة . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن همام بن يحيي (  ) عنه .
   حديث : ياتي علي الناس زمان خير مال المسلم غنم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به صالح بن بيان عن داود العطار (  ) عنه .
   حديث : ان النبي توضا ومسح علي الخفين (  ) .
 تفرد به محمد بن مشكان (  ) عن ابراهيم بن حسن المقسمي (  ) عن حجاج عنه . 
 اسماعيل بن ابراهيم (  ) عن عطاء
   حديث : ثلاث من كن فيه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن حمزة عن الخليل بن مرة عنه .
   حديث : ثلاث من كن فيه واحدة منهن (  ) روح ( ) ، هو حديث اخر بمثله .
   حديث : ثلاثة انا خصمهم . . . (  ) الحديث بمثله .
   حديث : من كفل ثلاثة ايتام . . (  ) الحديث بمثله . 
 جعفر بن عبد الله بن الحكم (  ) الانصاري عنه
   حديث : قدم قبيصة بن مخارق الهلالي (  ) . . . الحديث .
 وفيه علمني كلمات ، غريب من حديث جعفر عنه .
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن (  ) عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عنه .
 حبيب بن ابي ثابت (  ) عنه
   حديث : كان رسول الله اذا سلم عليه رجل . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به حماد بن شعيب عن حبيب ، وتفرد به عنه ابو سمرة احمد بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة (  ) .
 سعدان بن الوليد (  ) ( عنه ) ( )
   حديث : نعم الادام الخل (  ) .
 تفرد به الحسن بن بشير عن سعدان عنه .
 سليمان الاعمش عنه
   حديث : علي بن ابي طالب باب حطة ( ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حسين بن الاشقر عن شريك عنه . 
   حديث : من اصبح صاءما . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ( عصام ) ( ) بن طليق (  ) عنه ولم يروه عنه غير موسي بن اسماعيل .
   حديث : اتت امراة رسول الله فقالت ان ( ابني كاتب ) ( ) . . . الحديث .
 تفرد به ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء (  ) عن الاعمش عن سعيد بن جبير (  ) ومجاهد (  ) وعطاء (  ) ورواه ابو خالد لخلط الاسانيد ولم يفعلها كما فعل ابو زهير .
 طلحة بن عمرو (  ) عنه
   حديث : صلاة الليل / مثني مثني (  ) . 
 تفرد به طلحة عنه .
 عبيد الله العمري (  ) عنه
   حديث : لا رضاع الا ما انبت اللحم (  ) .
 تفرد به عبيد الله العمري عن اخيه عبد الله عنه .
 عمرو بن قيس الملاءي (  ) عنه
   حديث : من قرا ماءة اية في ليلة . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به علي بن حرب عن حفص بن عمر عنه .
 عمرو بن دينار (  ) عنه
   حديث : من لم يجد ازار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو بكر بن زنجويه عن الفريابي عن الثوري عن عمرو والمحفوظ عن عمرو عن جابر بن زيد .
   حديث : ان رسول الله نهي عن الاغتيال . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن بكير عن ابن عيينة عنه .
   حديث : ان النبي سءل عمن حلق قبل ان يذبح . . . (  ) الحديث لم اكتبه الا عن اسماعيل بن يونس بن ياسين عن احمد بن منيع (  ) عن ابن عيينة .
 عمارة بن غزية (  ) عنه
   حديث : صلي بنا ابن الزبير المغرب فسلم في اثنتين . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به يزيد بن يوسف عن عمارة عن غزية عن عطاء عنه وعن ابن الزبير .
 عاصم الجذامي عنه
   حديث : التاءب من الذنب . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عطاء عنه ، وغريب من حديث سعيد بن عبد العزيز الدمشقي عنه ، تفرد به سلم بن سالم البلخي (  ) عنه .
 عباد بن منصور (  ) عنه
   حديث : فرق بين هلال بن امية وامراته بعد الملاعنة . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عباد عنه وعن عكرمة عن ابن عباس .
 تفرد به موسي بن اعين عن حفص بن محمد عن عباد .
 قتادة (  ) عنه
   حديث : ان النبي نهي ان تحلق المراة راسها (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به روح عن سعيد عنه وما وجدته الا عند عبد الله بن ايوب عنه .
   حديث : ما اعلن لنا اعلنا لكم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به رواد بن هشام عن ابيه عن قتادة عن عطاء .
 قيس بن سعد المكي (  ) عنه
   حديث : بعثني العباس الي النبي فبت في بيت خالتي . . . (  )  الحديث وفيه فجعلني عن يمينه ، تفرد به جرير بن حازم عن قيس عنه .
 كثير بن شنظير (  ) عنه
   حديث : اذا / دعي احدكم الي طعام . . . (  ) الحديث .
 تفرد به كثير عنه ولم يروه عنه غير محمد بن عبد الله بن علاقه .
 معقل بن عبيد الله (  ) عنه
   حديث : ان امراة اتت النبي فجلست اليه فكلمته . . . الحديث .
 تفرد به شعيب بن مبشر عن معقل عنه .
 مطر الوراق (  ) عن عطاء
   حديث : ان عبد الله بن الزبير صلي بالناس . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن عطاء ، تفرد به داود بن الزبرقان عنه ، ولم اره الا عند محمد بن شعيب بن شابور (  ) . 
 عبد الرحمن الاوزاعي (  ) عنه
   حديث : ان لله عز وجل في يوم وليلة عشرون وماءة رحمة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو الفيض يوسف عن الاوزاعي عن عطاء .
 يعقوب بن عطاء (  ) عن ابيه
   حديث : انه تقدم في نقل النبي . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الاوزاعي عن يعقوب ، تفرد به شعيب بن اسحاق عنه .
   حديث : انه سمع رجلا يهل بالمدينة . . . الحديث .
 تفرد به ابو يوسف القلوسي عن يحيي بن حماد (  ) ولا لمحمد بن ابي عوانة حديثا غير هذا .
 ينظر هذا الحديث ( عمن ) ( ) عن عطاء ان شاء الله عز وجل . 
 عطاء بن يسار (  ) عن ابن عباس
   حديث : الوضوء مرة مرة (  ) .
 تفرد به الحسين بن مهدي عن حجاج بن نصير عن ورقاء عن عمرو بن دينار عنه ، والمحفوظ عن ورقاء عن زيد بن اسلم (  ) عنه .
 عامر الشعبي (  ) عن ابن عباس .
   حديث : دخل قبر النبي علي والفضل واسامة . . . (  ) الحديث .
 قال ابن صاعد : وهذا لا اعلم قال فيه احد عن ابن عباس الا الاموي يعني يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد عنه قال الدارقطني ، تفرد به يحيي الاموي .
   حديث : ان النبي صلي علي قبر منبوذ . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به وهب بن جرير عن شعبة عن اسماعيل عنه .
   حديث : طلب العلم فريضة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل عنه ، وتفرد به عاءذ بن ايوب الطوسي (  ) عنه ، وتفرد به عبد الله بن عبد العزيز عنه .
   حديث : تباشرت الملاءكة في السماء باسلام عمر . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به ابو تقي عبد الحميد / بن ابراهيم (  ) عن عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
   حديث : ما كنا نشك ان السكينة تنطق علي لسان عمر .
 قال ابن صاعد (  ) : وهذا الكلام انما يروي عن الشعبي عن علي ولكن هكذا قال هذا ، قال الدراقطني : غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به ابو تقي عبد الحميد عن عيسي عن اسماعيل عنه .
   حديث : حجم النبي عبد لبني بياضة (  ) . 
 غريب من حديث عاصم الاحول عنه ، تفرد به معمر بن راشد عنه ، وتفرد به عبد الرازق عن معمر وقال في موضع اخر ، غريب من حديث داود بن ابي هند (  ) عنه ، يرويه الخليل بن موسي عنه ، ولم يروه عنه غير سليمان بن عبد الرحمن .
   حديث : ان غلاما حجاما يقال له ابو هند . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الحكم عنه عن ابن عباس ، تفرد به سليمان بن ابي داود الحراني (  ) عنه ولم يروه عنه غير ابنه محمد .
   حديث : بعثت الاوس ابا قيس بن الاسلت (  ) وفيه ذكر جابر . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن ناصح (  ) عن الاجلح عنه .
   حديث : ان رجلا قال للنبي ما شاء الله وشءت . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به سعد بن عبد الحميد (  ) عن هشيم عن اجلح وغيره ، يرويه عن اجلح عن يزيد الاصم عن ابن عباس .
   حديث : افاض رسول الله من عرفة . . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي (  ) عنه .
   حديث : ان النبي صلي علي قبر بعد ما دفن . . . (  ) الحديث .
 تفرد به طلق عن هءلاء الثلاثة مجتمعين ، ورواه ابراهيم بن محمد الشافعي وابراهيم بن يوسف الصيرفي (  ) عن جعفر كذلك وقال الثوري عن الشيباني عنه حدث بهن ، وتفرد به بشر بن ادم عن ابي عاصم عنه ، ورواه يزيد بن هارون عن الشيباني بلفظ اخر ، وتفرد به عن شريك عنه ورواه الاعمش عنه ، وتفرد به هاني بن يحيي عن شعبة (  ) عنه .
   حديث : قال قال لي العباس ولو شهد بدرا ما فضله احد من قريش وانما . . . الحديث وفيه ان هذا الرجل يوشك ، غريب من حديث الحسن بن صالح بن حيي (  ) عن مجالد ، وتفرد به ابن اخيه / محمد بن علي بن صالح . 
   حديث : ما بقي علي وجه الارض احد اشد علي ابليس ( مني ) ( ) . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن محمد بن مالك عم هارون بن اسحاق (  ) عن عبد الله بن عباس عن الشعبي .
   حديث : قال رسول الله ما كان من حزن في القلب وفي العين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به جبارة بن مغلس (  ) عن هشيم ، وتفرد به سوادة بن علي بن جابر الاحمسي ابو الحصين عن جبارة .
   حديث : ان النبي رجم اليهوديين ( ) حين زنيا (  ) .
 تفرد به حصين عن داود عنه .
   حديث : اقام رسول الله تسعة عشر يوما يصلي ركعتين . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو جعفر الرازي عن عاصم عنه ، وغيره يرويه عن عاصم عن عكرمة .
   حديث : لا ادري انهي النبي عن لحوم الحمر لا من اجل انها كانت حمولة الناس . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمر بن حفص عن ابيه عن عاصم الاحول عنه .
   حديث : قمت ليلة اصلي مع النبي (  ) الحديث .
 تفرد به عاصم الاحول عنه ، ولم يروه عنه غير ثابت بن يزيد وتابعه علي بن مسهر (  ) .
   حديث : احتجم النبي وهو صاءم . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به شريك عن عاصم عنه .
   حديث : قال لي عمر ما كان لاحد منا ان يتقدم وفيكم من يطيق احتمال هذا الامر .
 تفرد به عبد السلام بن حرب (  ) عن مجالد (  ) عنه .
   حديث : من اذن سبع سنين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ما كتبته الا عن يعقوب بن عبد الرحمن ابي يوسف عن روح بن الفرج البزار (  ) عن علي بن الحسين بن شقيق عن ابي حمزة عن جابر عنه والمحفوظ عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس ، وقيل عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس .
   حديث : كان رسول الله اذا سافر صلي ركعتين . . . (  ) الحديث .
 غريب تفرد به ابو سعيد مولي بني هاشم عن شعبة ، ولم يروه عنه غير ابي عبيدة بن الفضيل بن عياض (  ) . 
   حديث : اول من اسلم ابو بكر الصديق وانشد قول حسان بن ثابت (  ) .
 تفرد به عمر بن ابراهيم بن خالد عن هءلاء الخمسة عن مجالد ورواه الهيثم بن عدي عن مجالد ايضا .
   حديث : اذا قام ابن ادم بقلبه / . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عباس ، تفرد به عبد الاعلي بن ابي المساور (  ) عنه .
   حديث : ابصر النبي الي الكعبة فقال : انك لعظيمة . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن الطفيل (  ) عن حفص بن غياث (  ) عن مجالد عنه . 
   حديث : انه قال لابيه رايت عند النبي رجلا . . . الحديث .
 وفيه ذاك جبريل ، تفرد به يحيي بن اليمان (  ) عن زكريا عن الشعبي .
   حديث : رايت رسول الله يشرب قاءما من ماء زمزم (  ) .
 تفرد به السكن بن ابان الطحان الواسطي عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عنه ، وفي الرواية ابن ابي نجيح وعاصم والتفرد به عن ابن ابي نجيح وحده ، ورواه داود بن ابي هند ، وتفرد به ابو قتادة عن ابن ابي عروبة عنه وتابعه مسلمة بن علقمة ، ورواه عاصم عنه وهو صحيح عنه ، وغريب من حديث ابي مالك النخعي عنه ، تفرد به ابو نعيم النخعي هانء بن عبد الرحمن (  ) .
   حديث : نزل القران في ليلة القدر . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث : اذا تزوج الرجل المراة لدينها . . . (  ) الحديث .
 لم يذكر عليه كلاما وفيه قصة النضر بن شميل (  ) مع المامون .
   حديث : المدعي عليه اولي باليمين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، وغريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن الشعبي ، وغريب من حديث ابي حنيفة عنه ، تفرد به احمد بن عبد الله الكندي (  ) عن ابراهيم بن الجراح عن ابي يوسف .
   حديث : اصبح رسول الله فقال : هل من ماء في شن . . . (  ) الحديث .
 بطوله غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به عطاء بن الساءب عنه ، وتفرد به خلف بن خليفة عنه . 
   حديث : كنا مع النبي في غزوة تبوك . . . (  ) الحديث .
 في الجبنة ، تفرد به ابراهيم بن عيينة (  ) عن عمرو بن منصور المشرقي (  ) عنه .
   حديث : ذكر عند ابن عباس نبيذ السقاية . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن يعلي بن زنبور (  ) عن يوسف الصباغ عن الشعبي عنه .
   حديث : ان النبي نهي ان يتخذ شء من البهاءم غرضا (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه لم يروه عنه غير سالم بن نوح (  ) .
   حديث : من بركة / الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه وعن ابن عمر ، تفرد به اسماعيل بن يحيي عن زكريا بن حكيم (  ) عنه . 
 عنترة (  ) بن ( _ ) ( ) عن ابن عباس
   حديث : سءل ابن عباس : اي العمل افضل . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن هارون بن عنترة عن ابيه ، وروي عن ابي بلال الاشعري عن ابراهيم بن المختار عن مسعر بهذا الاسناد والله اعلم .
   حديث : ما جلس قوم في بيت من بيوت الله عز وجل . . . الحديث .
 تفرد بهذا الحديث محمد بن عبدك القزاز (  ) عن ابي بلال الاشعري (  ) عن ابراهيم بن المختار عن مسعر ورفعه عن هارون بن عنترة عن ابيه .
   حديث : كان رسول الله اذا افطر قال : اللهم لك صمنا . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث ابي عمر وهارون بن عنترة عن ابيه ابي وكيع عنترة الشيباني ، تفرد به ابنه عبد الملك بن هارون عنه .
   حديث : اقرا القران ما نهاك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به شبابة بن سوار عن حمزة الزيات عن هارون عن ابيه .
 علقمة (  ) عن ابن عباس
   حديث : مر رسول الله علي امراة ضعيفة . . . الحديث .
 في الاتاكيل ، غريب من حديث الاعمش عن الشعبي ، تفرد به عبد الرحمن بن حماد ولا اعلم حدث به غير يزيد بن محمد العقيلي .
 عطية (  ) عن ابن عباس
   حديث : قال رسول الله من ذكرت عنده . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سوار بن مصعب (  ) عن عطية .
 عمار مولي الحارث بن نوفل (  )
   حديث : انه شهد الصلاة علي ام كلثوم . . . الحديث . 
 فذكر جماعة من الصحابة ، تفرد به عبد الله بن وهب عن ابن جريج عن يحيي بن صبيح عن عمار بن ابي عمار .
 القاسم بن محمد (  ) عن ابن عباس
   حديث : اقام رسول الله بمكة بعد الرسالة ثلاث عشر سنة (  ) الحديث .
 غريب تفرد به المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي (  ) عن ابي الزناد عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه عبد الرحمن .
   حديث : / ان النبي كان لا يشرب نبيذا بعد ثلاثة ايام (  ) . 
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن سعيد بن ميناء (  ) عنه وتفرد به حبان بن هلال (  ) عنه .
 قبيصة بن ذءيب (  ) عن ابن عباس
   حديث : اذا قراتم القران فابكوا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن هانء عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن قبيصة عن ابيه .
 كريب (  ) عن ابن عباس
   حديث : اذا جامع احدكم فليقل بسم الله (  ) . 
 تفرد به بقية عن بحر السقاء ، وهو غريب عن ورقاء وقيس عن منصور ، ورواه سلمة بن كهيل (  ) عن منصور ، وهو غريب من حديثه عنه ومن حديث مسعر (  ) ومحمد بن خالد عن منصور ، تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق بهذا الاسناد ، ورواه عبد العزيز بن عبيد الله عن منصور عن سالم عنه ، وتفرد به عنه اسماعيل بن عياش ، وتفرد به محمد بن ابي السري (  ) عن المعتمر عن ابيه عن سالم ، وهو معروف من رواية عبد العزيز بن عبد الصمد عن التيمي ، وتفرد به رقبة بن مقصلة (  ) والحكم بن عيينة (  ) عن سالم ، وتفرد به عنه ابو عوانة الرازي واسمه يحيي بن معلي بن منصور (  ) بهذا الاسناد وعن رقبة عن الاعمش ومنصور عن سالم بن ابي الجعد عن كريب ، وتفرد به حصين عن مسعر مسندا ، ورواه احمد بن بشير (  ) عن مسعر (  ) عن منصور عن سالم عن ابن عباس موقوفا .
   حديث : بت عند خالتي ميمونة فسمعت رسول الله يقول : في سجوده . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث سعيد بن مسروق عن سلمة بن كهيل ، تفرد به ابو الاحوص .
   حديث : زرت خالتي ميمونة فقام النبي يصلي من الليل . . . (  ) الحديث .
 وهو اول الذي قبله ، تفرد به ابو يونس القشيري ( خالد ) ( ) بن ابي صغيرة (  ) عن عمرو بن دينار عن كريب بهذه الالفاظ .
   حديث : بت عند خالتي ميمونة فسالتها عن غسل النبي (  ) الحديث لم يروه عن سلمة بن كهيل (  ) غير ابن ابي ليلي وتابعه الرحيل بن معاوية (  ) .
   حديث : ان النبي اتي البطحاء فاخرجت امراة صبيا لها من هودج . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به / حماد بن عيسي بن الطفيل الجهني (  ) عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن كريب ، ورواه موسي بن عقبة (  ) عن كريب وتفرد به عبد الرحمن بن شريك (  ) عن ابيه عن عبيد الله بن عمر عن موسي ولفظه اللفظ المشهور .
   حديث : لا ينظر الله تعالي الي رجل اتي رجلا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الضحاك بن عثمان (  ) عن مخرمة بن سليمان عنه ، وتفرد به ابو خالد الاحمر عنه مرفوعا .
   حديث : ان رسول الله خرج من المدينة الي الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة . . . الحديث .
 غريب ( من ) ( ) تفرد به حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس (  ) عن ابيه وعكرمة وكريب ، وتفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه . 
   حديث : قال رسول الله انتم معشر الموالي قد خصكم الله بخصلتين . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن عمرو عن شريك عن الاعمش عن سالم (  ) عن كريب (  ) عنه مرفوعا .
 محمد بن علي بن الحسين (  ) عن ابن عباس
   حديث : ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمر بن راشد الجاري (  ) عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن هشام بن عروة عن محمد .
   حديث : ان النبي عق عن الحسن والحسين (  ) .
 تفرد به الوليد بن عطاء (  ) عن عبد الله بن عبد العزيز (  ) عن ربيعة عنه . 
 محمد بن سيرين (  ) عن ابن عباس
   حديث : ان رسول الله لقي حذيفة فمد يده اليه . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابن عون عنه ، تفرد به النضر بن شميل .
   حديث : الصدق كنت افعله . . . (  ) الحديث .
 تفرد به النضر (  ) عن ابن عون عنه ، وفيه فلقيت من هو اكبر مني فتركته .
 موسي بن سلمة (  ) عن ابن عباس
   حديث : سالت ابن عباس عن الصلاة بالابطح . . . (  ) الحديث .
 تفرد به قتادة عن موسي بن ( سليمان ) ( ) سلمة بن المحيق عنه .
 مجاهد (  ) عن ابن عباس
   حديث : نزل جبريل علي يوم اسلم عمر . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو البحتري وهب بن وهب القاضي عن ابن جريج عنه ، ورواه العوام بن حوشب ، وتفرد به عنه ابن اخيه عبد الله بن خراش بن حوشب .
   حديث : ان امراة توفي عنها زوجها / ولها منه ولد . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع (  ) عن مجاهد .
 تفرد به ابو حنيفة (  ) عنه بهذا الاسناد ، وغيره يرويه عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن (  ) مرسلا عن النبي وقيل عن مسلم بن ابراهيم (  ) عن شعبة عن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري .
   حديث : لقد امرت بالسواك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به صالح بن بيان عن ابي حنيفة عن مسلم عنه .
   حديث : دخلت علي رسول الله في بيته وهو يقرا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به جابر الجعفي (  ) عن عمرو بن مرة (  ) ، وتفرد به عنه ابو حمزة السكري (  ) 
   حديث : زينوا القران باصواتكم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث العوام بن حوشب عن مجاهد .
 تفرد به عنه ، وتفرد به عنه عبد الله بن خراش بن حوشب وهو ابن اخيه .   حديث : في قوله عز وجل ( ^ سلام علي ال ياسين ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن مجاهد .
   حديث : ما انزل الله عز وجل ( ^ يا ايها الذين امنوا ) الا علي ( راسها واميرها ) ( ) .
 تفرد به موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن مجاهد .
   حديث : رايت جبريل عليه السلام مرتين . . . الحديث .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، وغريب من حديث ليث عنه ، تفرد به ابو كدينة يحيي بن المهلب (  ) عنه وغيره يرويه عن ليث عن ابي جهضم (  ) عن ابن عباس .
   حديث : ان النبي جعل اسامة خلفه والفضل . . . (  ) الحديث .
 ذكرناه في مسند اسامة .
   حديث : يدخل الجنة رجل لا يبقي اهل دار الا قالوا مرحبا . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث قيس بن سعد عن مجاهد ، تفرد به رباح بن ابي معروف عنه ولم يروه عنه غير ابن ابي فديك .
   حديث : المسلمون شركاء في ثلاث . . . (  ) الحديث .
 تفرد به العوام بن حوشب عن مجاهد ، وتفرد به ابن اخيه عبد الله بن خراش بن حوشب عن عمه .
   حديث : جعل نكاح الامة لمن لم يستطع طولا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الحسن بن عمارة (  ) عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن الحكم وابن ابي نجيح عن مجاهد .
   حديث : اثنان كل من عند ربنا فالله اعلم / ما ينسخ وما لم ينسخ .
 تفرد به نعيم بن يحيي السعيدي (  ) عن الشعبي عن ابي عمرو بن العلاء (  ) عنه .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ولقد كرمنا بني ادم ) (  ) . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن عمر بن ذر عنه .
   حديث : ان العبد ليشرف علي الحاجة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الحكم عن مجاهد عنه .
 وغريب من حديث شعبة عن الحكم ، تفرد به صالح بن بيان عنه .
   حديث : كان النبي يغتسل من الجنابة بصاع من ماء (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن مسلم الاعور (  ) عن مجاهد .
   حديث : نهي رسول الله يوم خيبر عن بيع المغانم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن ابي نجيح عنه ولم يروه عنه غير حفص بن عبد الله النيسابوري والد احمد .
   حديث : نهي رسول الله عن التحريش بين البهاءم (  ) . 
 تفرد به قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن ابي يحيي (  ) عنه .
   حديث : قال رسول الله لاغزون العمالقة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سلمة بن كهيل عن مجاهد ، وتفرد به يحيي بن سلمة عن ابيه .
   حديث : نهي النبي عن النوم قبلها . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، تفرد به ابو سعيد بن عود المكي ولا نعلم حدث به غير ابي احمد الزبيري (  ) .
   حديث : اتي نفر من اليهود النبي فقالوا : ان اخبرنا عما نساله عنه . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به مسلم الاعور عن مجاهد ولم يروه عنه غير ابراهيم بن طهمان .
   حديث : قال ابن عباس : السجدة التي في ( ص ) هي توبة نبي . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن الحسن عن مسعر عن عمرو بن دينار عنه ، وقال غيره عن عمرو بن مرة .
   حديث : ما اتي الله عز و جل عالما علما الا اخذ عليه الميثاق . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن الحكم عنه ، وتفرد به صدقة بن المنتصر ابو شعبة الشعباني (  ) عنه ولم يروه عنه غير ابي اسلم محمد بن مخلد الرعيني .
   حديث : ان من خير الناس او من افضل الناس . . . (  ) الحديث
 تفرد به عبد الغفور بن عبد العزيز عن ليث عنه .
   حديث : من ادخل علي / مءمن سرور . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الاعمش عن مجاهد ، وتفرد به ابو اسحاق الفزاري عنه وعنه زيد بن سعيد الواسطي لم نكتبه الا عن ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي .
   حديث : كان عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس يقدمان علينا متمتعين . . . الحديث .
 غريب من حديث عمر بن ذر (  ) عن مجاهد عنهما ، تفرد به محمد بن علي بن خلف عن محمد بن صدقة القراطيسي عنه .
   حديث : كان النبي يسجد في ( ص ) (  ) .
 غريب من حديث مجاهد عنه لم يزد علي هذا وقد تقدم في هذه الورقة من قول ابن عباس .
   حديث : خيرهن ايسرهن صداقا (  ) . 
 تفرد به رجاء بن الحارث عن مجاهد .
 مقسم (  ) عن ابن عباس
   حديث : كان ابن عباس يحدث الناس بمكة علي شفير زمزم . . . الحديث .
 وفيه من سءل عن علم ، تفرد به محمد بن الحارث عن جعفر بن سليمان وعن عصام بن طليق بالاسنادين جميعا ولم يروه عنه غير اسماعيل بن اسحاق الراشيدي .
   حديث : ان رجلا واقع امراته وهي حاءض . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن قيس الملاءي عن الحكم .
 تفرد به عمر بن شبيب ، وروي عن اسماعيل بن زكريا عن عمرو بن قيس .
   حديث : كان رسول الله يقرا علي الجنازة بفاحة الكتاب (  ) . 
 غريب من حديث الحكم عنه ، تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عنه .
   حديث : ان المسلمين اصابوا رجلا من عظماء المشركين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو منصور عن الثوري عن ابن ابي ليلي والحجاج بن ارطاة عن مقسم .
   حديث : ان رسول الله اهدي في هدية جملا لابي جهل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به غياث بن ابراهيم (  ) عن عمرو بن قيس وابي خالد الدالاني .
   حديث : اول ما خلق الله عز وجل من شء القلم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن الساءب عن مقسم عنه .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن عصمة ابي عاصم عنه .
   حديث : ان النبي كفن في ثلاثة اثواب . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به يزيد بن ابي زياد عن مقسم .
   حديث : ان كتاب رسول الله الي الكفار تعالوا الي كلمة / . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو شيبة عن الحكم عن مقسم عنه .
   حديث : وقف النبي علي قتلي بدر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به نصر بن حماد عن شعبة ، وتفرد به محمد بن اسحاق النصيبي عنه .
   حديث : من اتي امراته في الدم فعليه دينار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الرملي عن عبد الله بن يزيد بن الصلت عن الثوري عن عبد الكريم وعلي بن بذيمة (  ) وخصيف عنه ، ورواه الحكم عن مقسم ،  وتفرد به ابراهيم بن يزيد مردانية عن رقبة بن مصقلة عنه .
 مورق العجلي (  ) عن ابن عباس
   حديث : قال رسول الله لكل عبد رزقه في الدنيا لا محالة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به بقية عن سعيد بن بشير عن قتادة عنه .
 ميمون بن مهران (  ) عن ابن عباس
   حديث : اتخذوا الحمام المقاصيص فانها تلهي الجن عن صبيانكم (  ) . 
 تفرد به محمد بن زياد اليشكري عنه .
 نافع بن جبير (  ) عن ابن عباس
   حديث : ان رجلا اتاه فساله عن مواقيت الصلاة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن مروان السندي عن عثمان الاسود عن عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حكيم عن نافع .
 وهب (  ) ( عن ابن عباس ) ( )
   حديث : انه قرا ( واصبح فءاد ام موسي قزعا ) (  ) بالقاف والزاء من  القزع قزعه الهم والحزن .
 لم يذكر عليه كلاما .
   حديث : لا يدخل الجنة من اتي ذات محرم (  ) .
 تفرد به هشام بن حسان عن الثوري عن ابي موسي عنه .
 يوسف بن مهران (  ) عن ابن عباس
   حديث : قال قرانا هذه الاية ( ^ والذين لا يدعون مع الله الها اخر ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 قال ابن صاعد : وهذا حديث غريب صحيح قديم ما سمعناه الا من ابن زنبور قال الدراقطني : تفرد به عبد الله بن رجاء عن عبيد الله عن علي بن زيد عنه .
   حديث : انه سءل عن اولاد ( المسرمين ) ( ) . . . الحديث . 
 غريب من حديث محمد بن علي السلمي عن علي بن زيد بن جدعان (  ) عنه ، تفرد به عمرو بن قيس عنه .
   حديث : كنا جلوسا في المسجد نتذاكر فضاءل الانبياء عليهم السلام (  ) .
 تفرد به علي بن زيد عنه وعنه ابو عاصم العباداني واسمه عبد الله / بن عبيد الله المراءي البصري (  ) .
 يحيي الجزار (  ) عنه
   حديث : ان النبي صلي وبين يديه عنزه . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث منصور عن الحكم عنه ، تفرد به ورقاء بن عمر .
 يحيي بن عبيد البهراني (  ) عنه
   حديث : ان النبي كان ينبذ له في سقاء . . . (  ) الحديث .
 قال ما كتبته الا عن عبد الباقي بن قانع عن محمد بن يونس عن معلي بن الفضل عن شعبة عن يحيي ، قال شعبة : وافادينيه ابو اسحاق الهمداني عنه .
 يزيد الاصم (  ) عنه
   حديث : ان رجلا سال النبي قال : احج عن ابي قال : نعم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرزاق عن الثوري عن الشيباني عنه مرفوعا . 
 يزيد بن ( حريم ) ( ) عنه
   حديث : ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي . . . (  ) الحديث .
 تفرد به انس بن عياض عن عبيد الله عن الزهري عنه . 
   * باب من اشتهر بالكني وروي عن ابن عباس
  *
 ابو اسحاق عن رجل عن ابن عباس وعن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس
   حديث : ( ^ شرعة ومنهاجا ) ( ) قال : سنة وسبيلا (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر عن ابي اسحاق وعبد الصمد .
 ابو البحتري (  ) عنه
   حديث : اهللنا هلال رمضان ونحن بذات عرق . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عنه .
 وتفرد به عباس بن غالب عن وكيع ولم يروه غير محمد بن عبدك القزاز (  ) . 
 ابو الجعد (  ) عنه
   حديث : حملنا رسول الله ( اعيلمه ) ( ) بني عبد المطلب . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن زياد اللءلءي عن مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم عن بن ابي الجعد (  ) عن ابيه .
 ابو جمرة (  ) عنه
   حديث : كنت ادفع الزحام عنه . . . (  ) الحديث .
 وفيه ان الحمي من فيح جهنم ، تفرد به همام بن يحيي عن ابي جمرة نصر بن عمران .
   حديث : وفود عبد القيس (  ) . 
 غريب من حديثه عن بسطام بن مسلم عنه ما كتبته / الا من حديث زيد بن اخزم (  ) عن روح عنه .
 ابو رجاء (  ) عنه
   حديث : اطلعت في الجنة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به داود بن الزبرقان (  ) عن مطر عنه ، وعنه بشر بن عباد ، ورواه جليد بن دعلج عنه ، وهو غريب من حديثه ، تفرد به منبه بن عثمان عنه .
   حديث : لا يزال امر هذه الامة مواتيا مقاربا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو عاصم عن جرير بن حازم (  ) مرفوعا ، ورواه محمد بن معمر عن وهب بن جرير (  ) عن ابيه ولم يرفعه . 
 ابو سلمة (  ) عنه
   حديث : اهل المعروف في الدنيا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به احمد بن يحيي الرقي عن عبد الله بن عبد الملك بن مروان عن ابيه عن معمر عن الزهري .
 ابو السفر (  ) عنه
   حديث : من كان يءمن بالله . . . الحديث في الجمعة ، غريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر بن ميمون (  ) ، ولا نعلم حدث به عنه غير الهيثم بن خالد بهذا الاسناد ، ورواه شعبة ومالك بن مغول (  ) عن ابي السفر سعيد بن احمد ، وهو غريب من حديثهما عنه ، تفرد به ابو اسماعيل الايلي عنهما .
 ابو روق (  ) عنه
   حديث : قال المرتدة عن الاسلام تحبس . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث ابي مالك النخعي عبد الملك بن حسين عن عاصم ، تفرد به اسحاق بن بهلول عن طلق بن غنام عنه .
 ابو صالح (  ) عنه
   حديث : لعن الله زاءرات القبور . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يعلي بن عباد عن هءلاء الجماعة الا شعبة كان مشهور عنه .
   حديث : اذا ( نحرت ) ( ) الولاة . . . الحديث .
 تفرد به حسين عن الاعمش (  ) عنه .
 ابو الطفيل (  ) عنه
   حديث : لم ار رسول الله يستلم غير الركنين اليمانيين (  ) . 
 تفرد به الليث بن سعد (  ) عن الزهري وعنه اشهب (  ) ولم اجده الا عند يحيي بن نصر عنه .
 ابو ظبيان عنه
   حديث : اي القراءتين تقرءون القراءة الاولي . . . (  ) الحديث .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن الاعمش سليمان عنه .
 ابو العالية (  ) عنه
   حديث : رايت رسول الله نام حتي غط . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو خالد / الدلاني (  ) غير قتادة ولم يروه عنه غير عبد السلام بن حرب .
   حديث : ان رجلا لعن الريح . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به زيد بن اخزم عن بشر بن عمر عن ابان بن يزيد (  ) عنه .
   حديث : انه سءل عن كسب الحجام . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سالم بن نوح عن عوف الاعرابي (  ) عنه .
 ابو فاختة (  ) عنه
   حديث : سنة ( المجاور ) ( ) ان يصوم يعني المعتكف .
 تفرد به ازهر بن سليمان البلخي عن مسلم الزنجي عن زياد بن سعد عن عمرو بن دينار عنه .
 ابو نهيك (  ) عنه
   حديث : من استعاذ بالله فاعيذوه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به قتادة عنه ولا اعلم حدث به عنه غير ابن ابي عروبة ومن رواه عن خالد بن الحارث (  ) عن شعبة فقد وهم . 
 ابو المنهال (  ) عنه
   حديث : قدم رسول الله وهم يسلفون في الاثمار . . . (  ) الحديث .
 غريب من عبيدة بن معتب الضبي عن ابن ابي نجيح ، تفرد به سعدان بن يحيي ، ولم يروه عنه غير سليمان بن عبد الرحمن .
 ابو مجلز (  ) عنه
   حديث : كان رسول الله يمسح العرق عن وجهه وهو في الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحكم بن عتيبة (  ) عنه .
 ابو يزيد المدني (  ) عن ابن عباس
   حديث : بينا يصلي اذ جاءت شاة تمر بين يديه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الهيثم بن جميل عن حماد بن زيد عن ايوب عنه . 
 ابو صالح صاحب الكلبي عنه
   حديث : ان النبي بعث خالد بن الوليد في سرية . . . (  ) الحديث .
 بطوله ، تفرد به الحكم بن ظهير (  ) عن السدي (  ) عنه .
   حديث : قيل لابن عباس في قول الله عز وجل ( ^ الذين ان مكناهم في الارض ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 قال ما كتبته الا عن ابي بكر هاشم بن مسرور الكاتب عن محمد بن يزيد النحوي المعروف بالمبرد عن ابي عثمان المازني عن محبوب بن الحسن (  ) عن الكلبي عنه .
 ام عثمان (  ) عنه
   حديث : ليس علي النساء حلق . . . (  ) الحديث .
 / تفرد به ابو بكر بن عياش عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عنها .
 ابن لعبد الله بن عباس او لعبيد الله بن عباس
   حديث : قال : نهي رسول الله ان تنزي الحمر علي الخيل . . . (  ) الحديث . 
 ( تفرد ) ( ) به حجاج بن محمد عن شعبة عن ابي جهضم عنه ( بالشك ) ( ) ( ) .
 ابن ابي الجعد (  ) عن ابن عباس
   حديث : اراد رسول الله ان يتوضا من سقاء . . . (  ) الحديث .
 لم يقل في هذا الاسناد سالم عن اخيه عن يزيد بن هارون ويحيي بن ادم عن مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم عن اخيه .
 التميمي (  ) عن ابن عباس
   حديث : رايت رسول الله ساجدا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن فصيل عن الحسن بن صالح عن ابي اسحاق عنه ، ورواه عبد الرحمن بن حميد الرواسي عن ابي اسحاق ، وتفرد به عنه ابنه حميد .
   حديث : اعظم سورة في القران البقرة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن السكن عن شعبة ، ورواه هلال بن العلاء عن يحيي بن السكن بلفظ اخر وهذا اصح .
 اخر مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . 
  مسند عبد الله بن عمر (  ) الرواة عنه علي الترتيب
 ابراهيم النخعي (  ) عن ابن عمر
   حديث : قال اصبحت عاءشة وحفصة ( صاءمتين ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث حماد بن سليمان عنه ، تفرد به عمر بن سليمان عن حماد .
 ادم بن علي (  ) عن ابن عمر
   حديث : لا تبسط ذارعيك اذا صليت . . . (  ) الحديث .
 لم يرويه عن مسعر عنه غير محمد بن اسحاق .
   حديث : اذا سجد احدكم فلا يفرش ذراعيه وهو الاول . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو حمزة السكري ( ) عن رقبة بن مقصلة (  ) عنه .
 الاسود بن شعبة (  ) عن ابن عمر
   حديث : قلت لابن عمر انا ندخل علي الامراء نكلمهم بكلام . . . (  ) الحديث .
 تفرد به وكيع عن الاسود وليس با ( بن الجراح ) ( ) روي هذا الحديث عن معن بن زيد عن وكيع هذا .
 بكر بن عبد الله المزني (  ) عن ابن عمر
   حديث : من سمع بموت مسلم فدعا له . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث بكر عنه ، تفرد به صالح المري عنه .
   حديث : كان تلبية رسول الله (  ) الحديث .
 غريب من حديث شيبة بن المساور عن بكر عنه وغريب من حديث ابي هاشم عنه ، ورواه سليمان التيمي (  ) عن بكر ، وتفرد به محمد بن عبد الله الانصاري عنه .
   حديث : اني امزح ولا اقول الا حقا (  ) . 
 تفرد به هيثم بن جميل (  ) عن مبارك بن فضالة (  ) عنه .
   حديث : مثل المطر . . . الحديث .
 غريب من حديث بكر عنه ، تفرد به عيسي بن ميمون (  ) .
 بشر بن حرب ابو عمر الندبي (  ) ( الازدي ) ( )
 عن ابن عمر
   حديث : ان عمر طلق امراته . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي عمر الندبي بشر بن حرب عنه ، تفرد به ابو حفص العبدي عمر بن حفص عنه .
   حديث : سءل ابن عمر عن الضب . . . (  ) الحديث بمثله .
 واوردهما في موضع اخر حديث الضب وجده . 
 ثابت البناني (  ) عنه
   حديث : ان رجلا اتاه فقال : يا ابن عمر اذكرك الله هل تعلم ان عثمان . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به النضر بن اسحاق السلمي ، ورواه وبرة بن عبد الرحمن عن ابن عمر .
 جابر بن زيد (  ) عنه
   حديث : سالت ابن عمر عن الرجل يخلط الشعير بالبر . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن دينار (  ) عن ابي الشعثاء جابر عنه ، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي (  ) عنه ولم يروه بهذا الاسناد عن خالد بن سليمان .
 جبلة بن سحيم (  ) عنه
   حديث : من جر منكم ثيابه خيلاء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة عنه .
   حديث : من صلي منكم فلا يفترش (  ) بمثله .
  حديث : نهي رسول الله عن الاقران بمثله (  ) . 
   حديث : من كان ملتمسا ليلة القدر . . . الحديث بمثله (  ) .
   حديث : نهي رسول الله عن الحنتمة . . . (  ) الحديث بمثله .
   حديث : وقت لنا ثلاثة ايام . . . الحديث .
 غريب من حديث جبلة عنه ، تفرد به / ( عريف ) ( ) بن درهم ويكني ابا هريرة .
 الحسن (  ) عن ابن عمر
   حديث : ان رسول الله خطب فقال : من كنت مولاه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسحاق بن يزيد عن ابان بن تغلب (  ) عنه .
   حديث : اخذ رسول الله بعضدي . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الحسن البصري عنه ، وغريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به عمر بن سعيد التنوخي عن شعبة بن بشير عن قتادة عنه .
   حديث : البيعان بالخيار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد القدوس بن بكر بن خنيس (  ) عن الربيع بن صبيح (  ) عن الحسن .
   حديث : العاءد في هبته . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن سليمان بن حيان النهمي عن ارطاة بن حبيب (  ) عن خازم بن حسين عن يونس بن عبيد عن الحسن .
   حديث : صلاة الليل مثني مثني . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يعقوب بن ابراهيم عن الزهري عن عمه عنه . 
 حبيب بن ابي ثابت (  ) عنه
   حديث : بني الاسلام علي خمس . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي سلمة مسعر عنه عن ابن عمر ، تفرد به سفيان بن عيينة ، ولا نعلم احدا حدث به عنه غير الحميدي ومحمد بن ميمون الخياط يعني بالتفرد في روايته عن مسعر واما غير سعيد فقد روي الناس عنه .
   حديث : عشرة من قريش في الجنة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حامد بن يحيي عن ابن عيينة عن سعيد بن الخمس (  ) عنه .
 حمران (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : من قال سبحان الله . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث القاسم بن ابي برة المكي عن عطاء الخراساني عنه ، تفرد به عمار بن زريق عن فطر عنه ، وحمران هذا يقال له مولي عبلة .
 جحادة عنه
   حديث : كان لنا جليس في المسجد ففقدناه . . . الحديث . بطوله .
 غريب من حديث محمد بن جحادة (  ) عن ابيه ومن حديث عمرو بن قيس الملاءي (  ) عنه ، تفرد به الحكم بن بشير بن سلمان عن عمرو عن محمد بن جحادة .
 الحكم (  ) عن ابن عمر
   حديث : مسح رسول الله / علي الخفين وامرنا (  ) به .
 تفرد به ابو حمزة عن علي بن زيد واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن علاقة عن ابي حمزة عن علي بن زيد عن عبد الله بن الحارث عن ابن عمر .
   حديث : ان نبي الله كان يقول : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الحكم عن ابن عمر ، تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان (  ) عنه . 
 خالد بن معدان (  ) عنه
   حديث : من صلي الغداة ثم جلس . . . (  ) الحديث .
 كذا قال عن خالد بن معدان وسلم بن المغيرة يكني ابا حنيفة ضعيف .
 خالد وعبد الله ابني مالك عنه
   حديث : ان النبي جمع بين المغرب والعشاء بجمع . . . (  ) الحديث .
 تفرد به خالد بن عمرو عن سفيان وشعبة عن ابي اسحاق عنهما .
 خالد بن دريك (  ) عنه
   حديث : من تعلم علما لغير الله عز وجل (  ) .
 تفرد به علي بن المبارك (  ) عن ايوب السختياني (  ) ولم يروه عنه غير محمد بن عباد الهناءي . 
 خالد بن مهاجر (  ) عنه
   حديث : يقول الله عز وجل : يا ابن ادم عندك ما يكفيك . . . الحديث .
 غريب من حديث ثور بن يزيد (  ) ، تفرد به ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم عنه .
 زيد بن اسلم (  ) عن ابن عمر
   حديث : عن النبي انه كان يهوله تهييب العواصف فيقول . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن بكر عن الثوري وعباد بن كثير وموسي بن عبيدة عن زيد عنه .
   حديث : بشر المشاءين في ظلم الليل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن زرارة (  ) عن داود بن الزبرقان عن زيد .
   حديث : كان رسول الله اذا جامع مص اللسان .
 تفرد به سليمان بن الربيع النهدي عن كادح بن رحمة (  ) الزاهد عن مسلم بن خالد (  ) عن زيد . 
   حديث : ان من البيان سحرا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الحسن بن الخليل بن مرة (  ) ( البصري ) ( ) عن ابيه عن زيد بن اسلم .
   حديث : قال : عرض الله عز وجل عليكم اربعا التوحيد . . . الحديث .
 غريب من حديث زيد عن ابن عمر ، تفرد / به مقاتل بن حبان عنه ، وتفرد به عنه ابو معاذ البلخي عن مقاتل .
   حديث : ان رسول الله توضا مرة مرة (  ) .
 تفرد به عنه يزيد بن سنان (  ) عن زيد بن اسلم .
   حديث : اتي النبي بقطعة ذهب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سعيد بن الخمس (  ) عن زيد بن اسلم عنه .
   حديث : من مات ليلة الجمعة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث زيد عنه ، تفرد به ابو نعيم عن خارجة بن مصعب (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير بشر بن قافي . 
   حديث : قال رسول الله اخوانكم هءلاء الشهداء . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (  ) عن ابيه عن ابن عمر .
 سعد بن ابراهيم عن ابن عمر
   حديث نهينا ان ندخل علي المغيبات (  ) .
 تفرد به احمد بن عبدة عن ابن عيينة عن مسعر عن سعد .
 سعد بن عبيدة (  ) عنه
   حديث : الصاءم بالخيار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سعدان بن نصر عن ابي معاوية عن ابي مالك الاشجعي عن سعد ما كتبته الا عن ابي الطيب المنادي عنه .
 سعيد بن جبير (  ) عن ابن عمر
   حديث : انه صلي مع رسول الله بجمع . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن سالم الافطس عنه .
   حديث : صليت خلف رسول الله فقرا السجدة في المكتوبة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به جابر عن مسلم البطين (  ) عنه . 
   حديث : كنت ابيع الابل بالبقيع . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي عمر حفص بن سليمان المقرء صاحب عاصم عن سماك بن حرب (  ) ، تفرد به يزيد بن هارون عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يمثل بالبهاءم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به صالح بن بيان قاضي سيراف عن ابي حنيفة عن حماد عنه .
   حديث : اليد العليا . . . (  ) الحديث .
   حديث : ان النبي رفع اليه رجل مات وترك ستة اعبدا . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به يحيي بن عنبسة عن ابي بكر الهذلي (  ) عنه . 
   حديث : انه حرم / نبيذ الجر وله قصة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث قتادة عن ايوب عن ابي بشر جعفر وهو غريب من حديث شعبة عن قتادة .
 تفرد به يحيي بن كثير عنه ، وتفرد به ابو عبد الله الاسفاطي محمد بن يزيد (  ) عن يحيي بن كثير بن درهم (  ) .
   حديث : لعن رسول الله من مثل بالحيوان (  ) .
 تفرد به ابو عاصم عن ابن جريج (  ) عن يزيد الشيني عن سعيد ، ورواه محمد بن ابي عميرة (  ) عنه ، وتفرد به معان بن رفاعة .
   حديث : من وجد عين ماله عند مفلس . . . الحديث .
 غريب من حديث سعيد عنه ، تفرد به ابو بكر الهذلي (  ) وتفرد به ابو ( يعقوب ) ( ) اسحاق بن يونس الافطس عن ابي يوسف القاضي عنه (  ) .
   حديث : ان اشد الناس عذابا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن المنهال بن عمرو (  ) عنه . 
   حديث : لا خير في قراءة الا تبدبير . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث سعيد عنه ، تفرد به عبد الوهاب بن مجاهد (  ) عن ابيه ، ولم يروه عنه ( غير ) ( ) عبد الله بن اذينة .
   حديث : ان رجلا ساله عن صلاة رسول الله (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة (  ) عن حماد عنه .
   حديث : اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن المنهال (  ) عنه .
   حديث : قال رسول الله للمتلاعنين حسابكما علي الله . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن سليمان عن سفيان بن عيينة والحسن بن عمارة (  ) عن عمرو بن دينار عنه ولم يجمع بينهما غيره .
 ( سليمان بن رزين ) ( ) عن ابن عمر
   حديث : ان رجلا سال النبي طلق امراته ثلاثا . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي عن ابيه عن ابي احمد الزبيري عن مسعر عن علقمة بن مرثد عن سليمان .
 سليك عن ابن عمر
   حديث : كان رسول الله اذا فصل وتره سبح . . . الحديث .
 تفرد به جسر بن فرقد عن سليك عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه جعفر (  ) .
 سالم بن عبد الله (  ) عن ابيه الرواة عنه /
 الزهري محمد بن مسلم (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله زوال الشمس دلوكها .
 تفرد به عمرو بن قيس عنه .
   حديث : كان رسول الله يرفع يديه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن مصعب عن مالك عن الزهري عنه بهذا اللفظ ورواه عبيد الله عن ابن شهاب ، وتفرد به معتمر عنه بهذه الالفاظ وروي عن عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بعض هذه الالفاظ .
   حديث : اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب (  ) . 
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به محمد بن اجا عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان (  ) عنه .
   حديث : ان النبي كان يقرا ( كلا بل يكرمون اليتيم ) ( ) بالياء .
 تفرد به عبد الله بن محمد الضعيف (  ) وكان ثقة عن ابي المطرف المغيرة بن طريف عن سفيان بن حسين (  ) عن الزهري عنه ، وخالفه محمد بن سعدان النحوي المقرء الضرير ، فرواه عن سفيان بن حسين عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه ، وتفرد به ابن سعدان عن ابي المطرف واسنده عن عبد الرحمن بن عوف ، ورواه عبد الله بن عمرو بن امية عن ابي المطرف عن سفيان عن الزهري عن ابي سلمة ان النبي لم مرسلا لم يذكر اباه .
   حديث : ان رسول الله راي رجلا يعظ اخاه في الحياء . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابن سنان عن الزهري ، تفرد به الخليل بن مرة (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه الحسن بن الخليل (  ) ورواه صفوان بن سليم (  ) عن الزهري .
 وتفرد به اسحاق بن ابراهيم بن سعيد عنه ورواه عبيد الله العمري عن  الزهري ، وتفرد به مغيث بن بديل عن خارجة عنه ، وروي عن زهير بن محمد عن عبيد الله بنحوه .
   حديث : ان النبي وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يقرءون مالك يوم الدين (  ) .
 تفرد به هشيم عن بجير (  ) عن الزهري عنه هكذا رواه ابو الربيع عن هشيم ، ورواه سعيد بن منصور عن هشيم اخبرني بجير عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي وابا بكر وعمر كانوا يقرءون مالك يوم الدين .
 تفرد به محمد بن عوف الطاءي الحمصي (  ) عن سعيد قال / ابن ابي داود والصواب مالك .
   حديث : الذي يشرب في اناء الفضة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن سعيد ( الناربني ) ( ) عن الزهري عنه .
   حديث : رايت النبي وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة . . . (  ) الحديث .
 هذا حديث منكر من رواه حديث مالك عن عبيد الله بن عمرو عن الزهري عنه ، حدث به الدارقطني عن الحسين بن احمد بن عتاب من كتابه قال : ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم العامري عن يحيي بن نصر عن ابن وهب عن مالك ،  ورواه زمعة عن الزهري عن سالم ان ابن عمر كان يمشي (  ) . . . وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به يزيد بن ابي حكيم (  ) عنه .
   حديث : ما ضجت الارض من عمل عمل علي ظهرها . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عنه ، وتفرد به مسلمة بن علي (  ) عن عبد الرحمن ولم نكتبه الا عن ابي طالب الحافظ (  ) .
   حديث : انه كان عند النبي حين جاء رجل ( يسال ) ( ) عن فارة وقعت في سمن . . . (  ) الحديث .
 كذا رواه عبد الجبار بن عمر الايلي (  ) عن الزهري عن سالم وروي عن ابن جريج (  ) والزهري كذلك وكليهما وهم والصحيح عن عبيد الله عن ابن عباس تفرد بحديث ابن جريج شعيب بن يحيي عن يحيي بن ايوب عنه ، ورواه ابن لهيعة (  ) عن ابي الاسود عن سالم عن ابيه ، وتفرد به عنه ولا اعلم حدث به غير خداش الدخداج الغوري .
   حديث : فضل صلاة الجماعة . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به صالح بن اسحاق ( الجهبذ ) ( ) عن ابراهيم بن اسماعيل عنه .
   حديث : من باع عبدا فماله للباءع . . . (  ) الحديث .
   حديث : انه كان ينهي المحرم ان يقلم اظفاره . . . الحديث .
   حديث : لا تمنعوا نساءكم المساجد . . . (  ) الحديث .
 تفرد بهذه الاحاديث وهي نسخة عبد الله بن شبيب عن ابراهيم بن المنذر عن عيسي بن المغيرة عن ابي مودود عبد العزيز بن سليمان (  ) عن ابن اخي الزهري عن عمه عن سالم وغيره ، وابو مودود من التابعين روي عن الساءب بن يزيد (  ) وتدخل هذه الاحاديث في رواية الاكابر عن الاصاغر .
   حديث : ان النبي كان يقول : سمع الله لمن حمده . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الزهري عن سالم لم يروه عنه غير / اسحاق بن ناشد بن معمر .
 تفرد به عبيد الله بن عمرو عن اسحاق .
   حديث : سمعت رسول الله يقول لهلال رمضان . . . الحديث .
   وحديث : كلوا منها ثلاثا يعني لحم نسكه (  ) .
   وحديث : جاء رجل من الانصار ، وفيه كنا نقول ورسول الله حي : افضل امة محمد . . . (  ) الحديث .
 تفرد بهذه الاحاديث يحيي بن صالح ( الدهاص ) ( ) عن اسحاق بن يحيي عن الزهري عنه .
   حديث : ان رجلا قال للنبي ذبحت قبل ان احلق . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمر بن محمد بن صهبان (  ) عن الزهري والصواب الزهري عن عيسي بن طلحة (  ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص . 
   حديث : سافرت مع النبي ومع عمر فكانا لا يزيدان علي ركعتين . . . (  ) الحديث .
 رواه القاسم بن الفضل بن بزيع عن عمرو بن عاصم عن همام عن مطر (  ) عن الزهري عنه ، وتابعه اسحاق بن سنان النصيبي عن عمرو بن عاصم ، تفرد به همام بن يحيي (  ) عن مطر ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم (  ) واختلف عنه .
   حديث : صلاة الليل مثني مثني . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابراهيم بن مرة عن الزهري وهو صحيح عنه ، تفرد به صدقة بن عبد الله ابو معاوية السمين (  ) عن ابراهيم بن مرة .
   حديث : لما مات النجاشي . . . (  ) الحديث .
 هكذا رواه اسحاق بن حاتم العلاف عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه وهو وهم وليس هذا من حديث سالم وانما رواه ابن عيينة عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب ولم نكتبه الا عن عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية .
   حديث : صليت مع رسول الله بمني ركعتين . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به نوفل بن عمارة عن عبيد الله بن عمر عن الزهري هكذا .
   حديث : ان النبي كان اذا افتتح الصلاة لم ينظر الا الي موضع سجوده .
 تفرد به محمد بن عبيد بن الحارث عن ابيه عن ابن عيينة بهذا الاسناد عن الزهري عنه .
   حديث : انه اتاه يساله عن متعة النساء . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن سالم ، تفرد به منصور بن دينار عنه .
   حديث : حب العرب ايمان . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث / الزهري (  ) عن سالم تفرد به روح بن جبير عن ابن عيينة (  ) عنه .
   حديث : انما بقاءكم فيما سلف من ( الايمان ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه وهو غريب من حديث ابي بكر حفص عنه ، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عنه (  ) .
   حديث : ان النبي قال : لا ( حتي يضرب فيه الصباع ) ( ) .
 تفرد به خالد بن ابان عن عبد الجبار بن عمر الايلي (  ) عن الزهري عنه . 
   حديث : كلوا منها ثلاثا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الفضيل بن سليمان النميري عن عمر بن سعيد (  ) عن الزهري عنه .
   حديث : من وسع علي عياله يوم عاشوراء . . . الحديث .
 غريب من حديث سالم عن ابيه وانما يروي هذا عن ( الركين ) ( ) بن عيينة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر (  ) من قوله ويعقوب بن جبر الدباغ ، رواه عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم وهو ضعيف الحديث .
   حديث : ان رجلا من اهل الشام سال ابن عمر عن التمتع . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن عبيد الله عنه .
   حديث : بادروا اولادكم بالكني قبل ان تغلب عليهم الالقاب (  ) .
 تفرد به حنيش بن دينار عن الزهري ، ولم يروه عنه غير بشر بن عبيد الداري .
   حديث : صلي رسول الله صلاة الخوف (  ) . 
 تفرد به سيف بن عمر عن بكر بن واءل (  ) وعبيد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : من ابتاع نخلا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل بن امية (  ) عن الزهري عنه .
   حديث : من اتي الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به القعنبي عن ابيه عن ابي ضمرة (  ) عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به ابراهيم بن الفضل عنه .
   حديث : ان رجلين اتيا النبي فتيمما من الجنابة . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة (  ) عن الاوزاعي (  ) عنه .
   حديث : ان النبي باع مملوكا . . . الحديث . 
 تفرد به ابو مالك الجنبي (  ) عن حجاج عن الزهري عنه .
   حديث : ان النبي راي اصحابه / ( ستهون ) ( ) جلوسا . . . الحديث .
 تفرد به صدقة بن عبد الله عن ابراهيم بن مرة (  ) عن الزهري ، ورواه عبد الرزاق عن عمر عن الزهري ، وتفرد به يحيي بن حسان عنه .
 ابراهيم بن يزيد الخوزي (  ) عن سالم
   حديث : لا تنفع صلاة المسلم شء . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم عن سالم ، وتفرد به يحيي بن المتوكل عنه ولا نعلم حدث به غير اسحاق بن بهلول ، ورواه الزهري عن سالم عن ابيه من قوله وفي الاصل عن النبي وابي بكر وعمر قالوا : لا يقطع . . . الحديث .
 توبة العنبري (  ) عن سالم
   حديث : ان النبي دعا فقال : اللهم بارك لنا في مكتنا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي (  ) عن ابيه عن ابن شوذب عن عبد الرحمن بن القاسم ومطر ( وبسير ) ( ) ابني سهل عن توبة ، ورواه ضمرة عن ابن شوذب (  ) عن توبة لم يذكر بينهما احد هكذا رواه عبد الله بن الجهم الانماطي (  ) عن ضمرة . 
 جابر عن سالم
   حديث : دخل رسول الله الكعبة . . . (  ) الحديث .
 في مسند شيبة وبلال .
 الحسن البصري (  ) عن سالم
   حديث : من صلي الغداة . . . (  ) الحديث وفيه قصة الحجاج ، تفرد به مبارك بن فضالة عن الحسن عنه ، وتفرد به عثمان بن الهيثم عنه .
 ابراهيم بن زيد المكي (  ) عن سالم
   حديث : ان النبي وابا بكر وعمر قالوا لا يقطع صلاة ( المسلم ) ( ) شء (  ) .
 وفيه حديث القراءة بالحمد ، تفرد به ابراهيم عنه ، وتفرد به يحيي بن المتوكل (  ) عنه .
 قتادة (  ) عن سالم
   حديث : ان الله عز وجل لا ينظر الي الذي يجر ازاره . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به المعتمر بن سليمان (  ) عن ابيه عن قتادة .
   حديث : اهدي عمر بن الخطاب نجيبه له . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الجهم بن الجارود (  ) عن سالم عن ابيه ، وتفرد به عنه ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد (  ) .
 رزين بن سليمان الاحمري (  ) عن سالم
   حديث : من اتي الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به حماد بن محمد بن حماد الواسطي عن علي بن عاصم (  ) عن قيس بن الربيع عن علقمة بن مرثد (  ) عن رزين عنه / .
 سعيد بن مسلم بن بانك (  ) عن سالم
   حديث : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به سعيد عنه ، وتفرد به عبد الله بن ابراهيم الغفاري عنه .
 موسي بن عقبة (  ) عن سالم
   حديث : قال رسول الله لقيت زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح . . . (  ) الحديث .
 صحيح من حديث موسي عنه ، وغريب من حديث عبيد الله بن عمر عن موسي ، تفرد به نوفل بن عمارة بن عبيد الله المديني .
   حديث : كان يمين رسول الله : لا ومقلب القلوب . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عقبة بن موسي عن ابيه عن سالم .
 تفرد به يعقوب بن محمد الزهري عن الدراوردي عبد العزيز بن محمد (  ) عنه ، ورواه اسحاق بن ابي اسراءيل (  ) عن الدراوردي وعبد الله بن جعفر عن موسي نفسه لم يذكر ابيه عقبة . 
 نافع عن سالم
   حديث : قال رسول الله من جاءني زاءرا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عنه ، تفرد به مسلمة بن سالم عنه ، وتفرد به ابو محمد عبد الله بن محمد العبادي من بني عباد بن ربيعة عنه .
   حديث : مر رسول الله علي ابن صياد . . . (  ) الحديث .
 تفرد به جنادة بن سلم (  ) عن عبيد الله عن نافع عن سالم .
   حديث : ان رسول الله كان اذا استوت به راحلته قال : لبيك . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن جعفر بن ابي كثير عن يحيي الانصاري عن نافع عن سالم وحمزة ، ولم يروه عنه غير اسحاق بن محمد ، ورواه اسامة بن حفص (  ) عن موسي بن عقبة عن نافع عنهما ، وتفرد به اسامة وخالفه حاتم بن اسماعيل ، رواه عن موسي عن نافع وسالم وحمزة عن ابن عمر .
 عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة (  ) عن سالم
   حديث : ان رسول الله نهي عن ( احراق ) ( ) الطعام في ارض العدو . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي طوالة (  ) عنه ، تفرد به سليمان بن عمرو عنه .
 عبيد الله بن الوليد الوصافي (  )
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الغرز (  ) .
 غريب من حديث سالم عن ابيه ، تفرد به الوصافي عنه ، وتفرد به النعمان / بن عبد السلام (  ) عن الوصافي .
 ابان بن ابي عياش (  ) عن سالم
   حديث : احب شء تكلم به العبد حين يستيقظ . . . الحديث . 
 غريب من حديث سالم عن ابيه ، تفرد به ابان عنه .
   حديث : في ( . . . ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الدراوردي (  ) عنه ، تفرد به الحسين بن علي الجعفي (  ) عنه .
 عبد العزيز العمري (  ) عنه
   حديث : ايها الناس مروا بالمعروف . . . الحديث .
 غريب من حديث سالم عن ابيه ، تفرد به عبد العزيز بن عبد الله العمري عنه ، ولم يروه عنه غير ابنه عبد الله بن عبد العزيز العابد (  ) وهو عزير الحديث ، تفرد به اسحاق بن ابراهيم الرازي عنه .
 عبد العزيز بن رفيع (  ) عن سالم
   حديث : تفتح ابواب السماء عند خمس . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به عبد العزيز عنه ، وتفرد به عنه ابو عمر حفص بن سليمان المقرء وعنه عمرو بن عون (  ) .
 ( عبد الله بن دينار (  ) عن سالم )
   حديث : قيل لي ( وانا اتايم ) ( ) بالمعوذتين . . . الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن سالم ، تفرد به عاصم بن عمر بن حفص (  ) اخو عبد الله .
 ليث بن ابي سليم (  ) عن سالم
   حديث : نهي رسول الله ان يسافر بالقران . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ليث عنه ، تفرد به عمران بن عيينة ورواه الثوري وزاءدة وابن فضيل المحاربي وغيرهم عن ليث عن نافع عن ابن عمر .
 ابو بكر بن عمر (  ) عن سالم
   حديث : نهي رسول الله يوم خيبر عن متعة النساء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو بكر عن سالم ، ولم يروه عنه غير القاسم بن عبد الله بن عمر من ولد عمر بن الخطاب .
   حديث : رايت رسول الله صلي ( . . . ) ( ) الفطر . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث سالم عن ابيه ، تفرد به ابو بكر عنه ولم يروه عنه غير ابراهيم بن يحيي عنه .
 ابو بكر بن سالم (  ) عن ابيه
   حديث : ان النبي مر بقبرين فقال : يعذبان . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن عمر عن ابي بكر بن سالم عن ابيه ، لم يروه عنه غير ابي بكر ، تفرد به فليح بن اسماعيل بن جعفر / .
 ابو الاسود (  ) عن سالم
   حديث : ان رسول الله سءل عن فارة وقعت في سمن . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابن لهيعة عن ابي الاسود ، لا اعلم حدث به غير خداش بن ابي خديج الغوري .
 عمرو بن دينار مولي الزبير (  ) عن سالم
   حديث : من قال في السوق . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث فضيل بن عياض عن هشام الدستواءي ، لا اعلم رواه عنه غير محمد بن زنبور المكي .
 طلحة بن عبيد الله بن كريز (  ) عن ابن عمر
   حديث : سالت ابن عمر : اين صلي رسول الله في الكعبة . . . (  ) الحديث .
 قال ابن صاعد (  ) : وهذا حديث غريب عن حميد الطويل (  ) وانما يرويه حماد بن سلمة عن طلحة بن عبيد الله ، تفرد به خارجة بن مصعب عن حميد ، وتفرد به النضر بن مساور عنه ، ورواه فهر بن اسد عن حماد بن سلمة عن طلحة (  ) عن ابن عمر .
 طلحة بن مصرف (  ) عن ابن عمر
   حديث : بني الاسلام علي خمسة اسهم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به همام بن يحيي (  ) عن محمد بن جحادة عن طلحة .
   حديث : جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو زاءدة زكريا بن يحيي (  ) عن مسلم بن ابراهيم عن عمر بن ابي زاءدة عن مالك بن مغول (  ) عنه .
 طاوس (  ) عن ابن عمر
   حديث : قيل لابن عمر ان ابا هريرة يزعم ان الوتر ليس ( يتحتم ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر (  ) عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
   حديث : انه طلق امراته . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر ( عن ) ( ) ليث بن ابي سليم (  ) عن طاوس والشعبي ، تفرد به عمرو بن عثمان الكلابي الرقي (  ) عن زهير عن ليث ورواه محمد بن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن جده وهو غريب من حديثه عنهما ، تفرد به عمر بن يونس اليمامي (  ) عنه . 
   حديث : خطب رسول الله فذكر اية الخمر . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن طاوس (  ) عن ابيه ، تفرد به ابراهيم بن نافع المكي (  ) عنه .
   حديث : كان رسول الله يوتر بواحدة (  ) .
 تفرد به عمار بن مطر (  ) عن معتمر عن ابيه عنه .
   حديث : اتخذه النبي ثم رمي به يعني خاتم الذهب (  ) .
 تفرد / به ( . . . ) ( ) العلاء عن ابن عيينة عن عمرو عنه ، قال وما سمعناه من حديثه الا من ابن صاعد .
   حديث : النهي عن متعة النساء (  ) .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن طاوس ، تفرد به عمر بن حبيب القاضي ، وتفرد به عنه اسحاق بن ابراهيم شاذان وعنده عن عمر بن حبيب الحديث الاخر المحفوظ بهذا الاسناد في صلاة الليل . 
 طلق بن حبيب (  ) عنه
   حديث : سالت ابن عمر هل سمعت من رسول الله شيءا في الحرير .
 قال لا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار عنه .
 صفوان بن محرز (  ) عنه
   حديث : الكنف (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن قتادة عنه . 
   * باب العين واسماء الرواة عن ابن عمر
  *
 عبد الله بن عبد الله بن عمر (  ) عن ابيه
   حديث : غدونا مع رسول الله من مني الي عرفات . . . (  ) الحديث .
 هكذا رواه يحيي بن سعيد الاموي وعبد الله بن نمير (  ) عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الله بن ابي شلمة عن عبد الله عن ابيه ، ورواه الثوري ومالك وحماد بن زيد وهشيم وجرير والثقفي وغيرهم عن يحيي عن عبد الله بن ابي سلمة عن ابن عمر عن النبي (  ) .
   حديث : من سنة الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي (  ) عن عبيد الله بن عمر (  ) عن القاسم . 
 عبد الله بن الحارث (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله مسح علي الخفين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن علقمة عن ابي حمزة عن علي بن زيد (  ) عنه .
 عبد الله بن خالد عنه
   حديث : قال ( بصرت اشفاره ) ( ) . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي (  ) عن ابن حجاج عنه وننظر لفظه ان شاء الله عز وجل .
 عبد الله البهمي عن ابن عمرو او ابن عمر
   حديث : قال النبي لعاءشة ناوليني الخمرة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به بقية عن سعيد عن الاعمش (  ) وابي اسحاق عن البهي ولا اعلم رواه غير موسي بن عيسي بن المنذر عن ابيه عن بقية (  ) والشك من موسي الحديث .
 عبد الله بن دينار عن ابن عمر
   حديث : / الولاء لحمة كلحمة النسب . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به احمد بن محمد بن الحجاج عن رشدين عن علي بن سليم الاخميمي عن محمد بن ادريس الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عنه وخالفه المزني وغيره عن الشافعي فرواه المزني عن الشافعي (  ) عن محمد بن الحسن عن يعقوب بن يوسف عن عبد الله بن دينار وهو الصواب ولم يسمع ابو يوسف من عبد الله بن دينار شيءا وروي هذا الحديث بشر بن الوليد عن ابي يوسف (  ) عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار .
   حديث : سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب :
 ( وابيض يستسقي الغمام بوجهه  ) (  ) .
 غريب صحيح من حديث عبد الله بن دينار عنه .
 تفرد به عنه ابنه وتفرد به عنه ابو قتيبة (  ) .
   حديث : مثل هءلاء الصلوات . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عنه لم نكتبه الا عن الحسن بن احمد الرهاوي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم عن يحيي بن عبد الله بن ثابت عن الثوري (  ) .
   حديث : علمني رسول الله كلمات اقولهن . . . الحديث (  ) . 
   حديث : علمني كلمات ثلاث لا ادعهن حتي اموت . . . (  ) الحديث .
 والكلام عليه مثل الذي قبله من حديث اهل الجزيرة .
   حديث : اذا اراد الله عز وجل ان يخلق النطفة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله عنه ، وغريب من حديث مالك عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير علي بن حرب .
   حديث : لما رجع النبي من حجة الوداع نزل غدير خم . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله عنه ، تفرد به شعبة ، وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به سفيان بن زياد (  ) عن حجاج بن منهال (  ) عنه .
   حديث : ان المءمن ليتصدق بتمرة . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، وغريب من حديث موسي بن عبيدة (  ) عنه ، تفرد به عبد الله بن سيف عن موسي والمشهور عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار (  ) عن ابي هريرة وقيل بشير بن يسار (  ) .
   حديث : كان من دعاء النبي اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن دينار عنه ، تفرد به موسي بن عقبة عنه ولم يروه عنه غير يعقوب الاسكندراني قال المقدسي : وقد / اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي زرعة الرازي (  ) عن يحيي بن عبد الله بن بكير (  ) عن يعقوب .
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الولاء (  ) .
 غريب من حديث ابن ابي عروبة (  ) عن عبيد الله بن عمر ، تفرد به سعيد بن اسحاق عنه .
   حديث : قيل للنبي اي الناس احسن صوتا بالقران . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حميد بن حماد بن ابي الخوار عن مسعر عنه . 
   حديث : ان النبي كان يصلي بعد الجمعة ركعتين (  ) .
 قال موسي بن هارون هذا الحديث لم نسمعه عن ابن عيينة عن عبد الله بن دينار الا عن محمد بن عبد الوهاب ، ورواه صالح بن قدامة (  ) عن عبد الله بن دينار .
   حديث : سءل رسول الله عن الضب (  ) . . . الحديث .
   وحديث : ان بلالا يءذن بليل (  ) . . . الحديث .
   وحديث : الشهر تسع وعشرون (  ) .
   وحديث : ليس علي المحرم جناح في قتل خمسة (  ) . 
   وحديث : ان الذي لا يءدي زكاة الفطر (  ) .
   وحديث : للغادر لواء (  ) .
   وحديث : يا معشر النساء تصدقن (  ) .
   وحديث : النهي عن بيع الولاء وعن هبته (  ) .
 تفرد بهذه الاحاديث عمرو بن الربيع بن طارق عن سليمان بن فليح عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر .
   حديث : قال قال سعد بن معاذ : ان في لثلاث خصال (  ) .
 ذكرناها في مسند سعد ، انس عنه .
   حديث : ان النبي نهي عن بيع الولاء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن يزيد عن الضحاك بن عثمان (  ) عنه ورواه ايضا المعافي بن  عمران (  ) عن سفيان الثوري ، وشعبة ومالك لم يجمع بينهم عنه غيره ورواه ابو النضر هاشم (  ) عن الاربعة عنه ولم يجمع بينهم غيره ايضا ، ورواه عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار وهو غريب من حديث ابن ابي عروبة عنه ، تفرد به شعيب بن اسحاق (  ) عنه .
   حديث : لما افتتح النبي خيبر . . . الحديث .
 في السهمان ، تفرد به عبد الله بن نافع الصاءغ (  ) عن عاصم بن عمر اخي عبيد الله بن عمر عن عبد الله .
   حديث : ان رسول الله قال بعد ان رجم الاسلمي ( ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حفص الربالي (  ) عن الثقفي عن يحيي متصلا .
   حديث : قال النبي لا ترفع العصا عن اهلك . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله عنه ، تفرد به اسحاق بن بهلول عن سويد بن / عمرو الكلبي (  ) عن الحسن بن صالح عنه . 
   حديث : ان ابن عمر طلق امراته . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سليمان بن بلال عن عبد الله بهذه اللفظ ، واخرجه مسلم عن احمد بن عثمان بن سليم عن خالد بن مخلد (  ) عن سليمان .
   حديث : كان رسول الله ياتي قباء راكبا وماشيا (  ) .
 تفرد به معلي بن هلال عن محمد بن جحادة عن ابن عجلان عنه .
   حديث : كل مسكر خمر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن اسماعيل الجعفري عن عبد الله بن سلمة عنه .
   حديث : ان الكريم ابن الكريم اربع مرات . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر قال المقدسي : اخرجه البخاري في كتابه من حديثه عن ابيه .
   حديث : ان رسول الله دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء (  ) . 
 تفرد به موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار ، وتفرد به عنه عمر بن هاورن .
   حديث : اذا دعوتم لاحد من اليهود . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح (  ) عن عبد الله .
   حديث : من مشي مع اخيه المسلم في حاجة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به بكر بن حنيس عنه ولا نعلم حدث به عنه غير خالد بن عبد الله القسري (  ) . 
   حديث : اتي النبي رجل فقال : اي الناس احب الي الله عز وجل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سكين بن ابي سرج عن عبد الله .
   حديث : ان من افري الفري . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه وهو صحيح عنه ، اخرجه البخاري من رواية عبد الصمد بن عبد الوارث عنه .
   حديث : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله عز وجل (  ) .
 تفرد به علي بن حفص المداءني عن ابراهيم بن الحارث عن عبد الله .
   حديث : اشار رسول الله بيده نحو المشرق . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة عن الاوزاعي (  ) عنه .
   حديث : ذكر حاتم طي ( ) عند النبي . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو مضر الناجي ويقال اسمه حماد عنه ، ولم يروه عنه غير عبيد بن واقد (  ) . 
   حديث : اذا مشت امتي المطيطياء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن اسماعيل الحساءي عن ابي معاوية الضرير عن يحيي بن سعيد وانما / يعرف هذا من رواية موسي بن عبيدة .
   حديث : لا تلحفوا في المسالة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن دينار عنه ، تفرد به حماد بن زيد (  ) عنه .
   حديث : من قال في السوق . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر .
 تفرد به محمد بن سليم الطاءفي عن عمران بن مسلم عنه قال المقدسي : لم يزد ابو الحسن علي هذا ، وهذا الحديث محفوظ من رواية عمرو بن دينار عن سالم عن ابيه .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن ابن عمر
   حديث : صلاة الجمعة ركعتان . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عبد الله بن ميمون الطهوي الكوفي عن زبيد ، تفرد به احمد بن بديل عنه .
   حديث : صلاة السفر ركعتان (  ) وهو طرف منه ، غريب من حديث عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث عن ابيه ، تفرد به ابنه اشعث .
 عبد الرحمن بن البيلماني (  ) عنه
   حديث : اقل من الدين تعش حرا . . . (  ) الحديث .
 غريب تفرد به عبيد الله بن العباس بن الربيع البحراني عن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه .
 عبد الرحمن بن الساءب (  ) عنه
   حديث : لما طلع سهيل . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار عنه .
 عبد الرحمن بن ابي عمرة (  ) عنه
   حديث : علي ظهر كل بعير شيطان . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
 عبد الرحمن بن سمرة او سبرة او سمير (  ) عنه
   حديث : كنت مع ابن عمر فاتي علي راس مصلوب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو عوانة عن رقبة عن عون بن ابي جحيفة عنه .
 عبد الملك بن عمير (  ) عنه
   حديث : قال ما رايت احدا انجد ولا اجود . . . الحديث .
 غريب تفرد به مسعر عن عبد الملك ولم يروه عنه غير يزيد بن هارون وتابعه  سورة بن زهير الخراساني ، وتفرد به احمد بن سيار عن ابي السري .
 سورة ، وروي عن الحسن بن يزيد صاحب السدي عن مسعر .
   حديث : ان النبي قال لابي بكر / انت صاحبي في الغار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به احمد بن عبيد بن ناصح عن روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عنه .
 عبد العزيز المكي (  ) عن ابن عمر
   حديث : مر رجل علي النبي فقال : بكم اشتريت هذا . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد العزيز المكي عنه ، ومن حديث حصين بن عبد الرحمن (  ) عنه ، تفرد به ابو جعفر الرازي (  ) عنه ، ولا نعلم حدث به غير عبد الرحمن الدشتكي .
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه
   حديث : كانت تلبية رسول الله . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به ابو بشر جعفر بن اياس عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير هشيم .
 عبيد الله بن مقسم (  ) عن ابن عمر
   حديث : قرا رسول الله علي منبره ( ^ وما قدروا الله حق قدره ) (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عبيد الله بن مقسم .
 عروة بن الزبير (  ) عن ابن عمر
   حديث : احفوا الشوارب . . . (  ) الحديث .
 نذكره في ترجمة نافع ، هشام عنه ، تفرد به محمد بن بشر عن هشام عن ابيه .
   حديث : اذا نصح العبد لسيده . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن بشر عن هشام عن ابيه . 
   حديث : ان النبي سءل عن الضب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الفضل بن عبد الله الفارسي عن ابن عيينة عن هشام عن ابيه .
   حديث : اذا وضعتم الماءدة فلياكل الرجل مما يليه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الاعلي بن اعين (  ) عن يحيي بن ابي كثير عن عروة .
   حديث : قلت لعبد الله بن عمر انا ندخل علي الامام فيقضي بالقضاء . . . (  ) الحديث .
 قال ابو بكر النيسابوري ، رواه يونس بن يزيد فادخل بين الزهري وبين عروة عبد الله بن خارجة بن زيد ، قال تفرد به يونس بن يزيد عن الزهري عن خارجة .
 عبيد بن عمير (  ) الليثي عن ابن عمر
   حديث : ثلاثا لا ينظر الله عز وجل اليهم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الحسين بن واقد (  ) عن صالح مولي مازن عن عبيد . 
 عطية العوفي (  ) عن ابن عمر
   حديث : من بلغه عن الله عز وجل فضل شء من الاعمال . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله عن مسعر عنه .
   حديث : من صلي صلاة يريد بها الله عز وجل . مثله .
   حديث : اذا كان يوم القيامة وضعت منابر . . . (  ) الحديث / بمثله .
   حديث : من اذهب الله عز وجل بصره في الدنيا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به وهب بن حفص عن جعفر بن عون عن مسعر عنه .
   حديث : قرات علي رسول الله ( ^ الله الذي خلقكم من ضعف ) ( ) فقال ( من ضعف يا بني ) (  ) . 
 غريب من حديث مالك بن مغول ، ومن حديث عبد العزيز بن ابي رواد (  ) عن عطية ، تفرد به ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر عنهما ، ولا نعلم حدث به غير ابراهيم بن راشد ، وقال في موضع تفرد به هشام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن عنبسة بن سعيد القرشي (  ) عن فضيل عنه .
   حديث : ذكاة الجنين ذكاة لامه (  ) .
 هكذا رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة عن مسعر عن عطية (  ) عن ابن عمر والخدري وخالفه ابو نعيم ومحمد بن بشر ، رواه عن مسعر (  ) عن عطية عن ابن عمر وحده موقوفا .
   حديث : ان النبي كان يقرا ( ^ فبذلك فلتفرحوا ) ( ) بالتاء .
 تفرد به علي بن سعيد بن بشير عن ابن ابي عمر عن بشر بن السري (  ) عن عبد الله بن المبارك عن فضيل بن مرزوق (  ) عن عطية . 
 عامر الشعبي (  ) عن ابن عمر
   حديث : اهدي اعرابي ناقة والها . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به زكريا بن حكيم الحبطي (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن يحيي التيمي .
   حديث : تابعوا بين الحج والعمرة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث منصور عن الشعبي ، تفرد به سليم بن صالح عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عنه .
   حديث : قلت للحسين بن علي : لا تخرج الي العراق . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو الحسن المداءني عن المثني بن عبد الله الانصاري عن السدي عن الشعبي عنه .
 عمرو بن دينار (  ) عن ابن عمر
   حديث : قال ابن عمر : ما ( اساء علي شء الا استقالتي ) ( ) علي ابن عمر بغيته (  ) . 
 تفرد به محمد بن ( علي بن ) (  ) خلف العطار عن ابي مروان عبد الرحمن بن عصام الكلبي عن عبد الله بن الحسن قاضي البصرة عن عمرو .
   حديث : انه قرا ( ^ يا ايها النبي ( . . . ) ( ) اذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل عدتهن ) ( ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حصين بن مخارق ابو جنادة عن مسعر عنه .
   حديث : ان الجنة لتزخرف لشهر رمضان . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن / دينار .
 تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، ولم يروه عنه غير الوليد بن الوليد الحمصي .
   حديث : كان النبي يصلي قبل الظهر ركعتين (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج عنه ، لا يعلم حدث به عنه غير يحيي بن سعيد الاموي بهذا الاسناد .
   حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ورقاء (  ) عن عمرو عنه .
   حديث : لا يحل لمسلم ان يبت ليلتين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمران بن ابان (  ) عن محمد بن مسلم عن عمرو عنه .
   حديث : سالت ابن عمر عن رجل جعل اسفل طعامه رديءا واعلاه جيدا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن دينار عن ابن عمر ، تفرد به سليمان بن حبان عن اسماعيل بن مسلم ، ورواه صلة بن سليمان عن اسماعيل بن مسلم (  ) فزاد في اسناده جابر بن زيد ، وتفرد به صلة عن اسماعيل .
   حديث : من اشتري طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن سليمان عن ابي جعفر الرازي عن عمرو . 
   حديث : رايت ابن عمر طاف بعد صلاة الصبح . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عوف بن محمد عن محمد بن مسلم عن عمرو .
   حديث : سالت ابن عمر عن رجل اهل بعمرة فغشي امراته . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن بزيع عن ابن عيينة عنه رواه ابن بزيع ايضا عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر من حديثه عن جابر مشهور .
 عطاء (  ) عن ابن عمر
   حديث : كانت تلبية رسول الله (  ) الحديث .
 تفرد به حسان بن ابراهيم عن ابراهيم الصايغ عنه ، وعن نافع عن ابن عمر .
   حديث : كنا مع النبي في سفر فاقبل اعرابي . . . (  ) الحديث . 
 وفيه حديث السمرة ، تفرد به محمد بن فضيل عن ابي حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان عن عطاء بن ابي رباح عنه .
   حديث : شهدت النبي خمسا وعشرين مرة يقرا في الركعتين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عنه ، تفرد به يزيد بن ابي فاختة عنه ، وتفرد به اسماعيل بن عمرو عنه عن اسماعيل عن ثوير .
   حديث : اتي علينا زمان ما يري احد انه احق بالدينار والدرهم من اخيه المسلم (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن عطاء ، تفرد به ابو بكر بن عياش عنه ، وتفرد به سعيد بن عثمان الخزاز ، ورواه يحيي بن العلاء عن الاعمش عن مجاهد ، ورواه ليث عن مجاهد / .
 وتفرد به جرير بن حازم (  ) عنه ، ورواه ابن جريج (  ) عن عطاء (  ) وهو غريب  من حديثه عنه ، وتفرد به بشير بن زياد عنه .
   حديث : هجرت الروح الي رسول الله فجاء ابو حسن . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حنش وهو حسين بن قيس عن عطاء عنه ، وتفرد به سليمان التيمي عنه ، وتفرد به معتمر عن ابيه .
   حديث : قال النبي عام تبوك لعلي حين خلفه . . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عنه ، وغريب من حديث ابراهيم بن ميسرة المكي (  ) عنه ، وتفرد به محمد بن الحارث القرشي عن محمد بن مسلم الطاءفي (  ) عنه .
   حديث : ما اسال علي شء الا علي ان اكون قد قاتلت الفءة الباغية . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عباد ابن الرواجني (  ) عن عفان الجرجاني وهو ابن سيار عن ابي حنيفة عنه ، قال المقدسي وقد تقدم في ترجمة عمرو بن دينار قوله : ما اتينا علي شء .
 والله اعلم .
   حديث : رايت ابن عمر يمشي ببطن الوادي . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن عطاء .
   حديث : لا تقبحوا الوجه (  ) .
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن حديث ابن ابي ثابت عن عطاء .
 عطاء الخراساني عن ابن عمر
   حديث : قال رسول الله : قولوا خيرا قولوا سبحان الله . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حفص بن عمر الحنظلي الرملي عن ابن جريج عن عطاء ولم نكتبه بنسبته عن ابن عمر ورواه همام بن يحيي عن ابن جريج بقدر من هذا الحديث عن عطاء بن ميسرة الخراساني (  ) عن ابن عمر ، وكذلك قال عمر بن سعيد الثوري عن مطر الوراق (  ) عن عطاء الخراساني عن ابن عمر ، تفرد به المبارك بن سعيد عن اخيه عمر عن مطر ، ورواه فطر عن القاسم بن ابي بزة (  ) عن عطاء الخراساني عن حمدان مولي عبلة عن ابن عمر نحو قول مطر الوراق ، ورواه ابراهيم الصاءغ عن  عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر بعض هذا الحديث .
   حديث : الا احدثكم بحديث وهو طرف من الذي قبله .
 وفي اخره ( ليس ثم دينار ولا درهم ) (  ) ، تفرد به مبارك عن اخيه عن مطر الوراق (  ) عن عطاء الخراساني .
 عكرمة بن خالد (  ) عن ابن عمر
   حديث : قال رسول الله / : من باع نخلا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به داود بن الزبرقان عن مطر عنه .
 غنيم بن قيس (  ) عن ابن عمر
   حديث : جعل رجل يمزح رجلا عند ابن عمر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو داود عن شعبة عن عاصم الاحول عنه .
 القاسم بن محمد (  ) عن ابن عمر
   حديث : اليمين علي المدعي عليه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن عمرو السواق (  ) عن عبد العزيز الدراوردي عن محمد سنان بن المهاجر التيمي عن القاسم .
   حديث : نهي رسول الله ان يبيع احدنا طعاما حتي يستوفيه (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن دينار عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ورواه المنذر بن عبيد المدني عنه ، ولم يروه عنه غير اهل مصر كذا قال في موضع اخر .
   حديث : ان ابن عمر قال ليحيي بن حيان : اما ترون هذا ( الغسل ) ( ) شيءا . . . الحديث وفيه لا يتناجا اثنان (  ) . . . الحديث .
 تفرد به ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال ابن صاعد (  ) : هكذا يقول ابن عيينة في اسناد هذا الحديث القاسم وغيره يقول محمد بن يحيي بن حبان .
   حديث : صلاة الليل مثني مثني (  ) .
 قال ابو بكر بن ابي داود لم يروه الا احمد بن صالح عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن عن ابيه قال الدارقطني : قد تابعه عيسي بن ابراهيم الغافقي عن ابن وهب وقد تفرد به عبد الله بن وهب عن عمرو ، وتفرد به عمرو عن عبد الرحمن .
 محمد بن زيد (  ) عن ابن عمر
   حديث : لو يعلم الناس ما في الوحدة . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الثوري عن عاصم عن ابيه .
   حديث : الحلف حنث او ندم (  ) .
 لم يسند بشار بن كدام السلمي (  ) غير هذا الحديث وتفرد به محمد بن زيد عن عبد الله بن عمر مسندا عن النبي ، رواه عن بشار ابو معاوية الضرير ويزيد بن عبد العزيز بن سياه .
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (  ) عنه
   حديث : صلاة الليل والنهار مثني مثني . . . (  ) الحديث .
 غريب بهذا الاسناد ، تفرد به داود بن منصور قاضي المصيصي عن الليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن عبد الله بن ابي سليم عنه .
 محمد بن عبد الرحمن الجمحي (  ) ابو الثورين
   حديث : انكم لتاتون الله بشء افضل من صلاتكم . . . الحديث .
 غريب من حديث محمد بن عبد الرحمن الجمحي المكي وهو ابو  الثورين ، تفرد به حميد بن قيس المكي الاعرج عنه ، تفرد به زكريا بن اسحاق عنه .
 محمد بن النبيل عنه
   حديث : خرج علينا رسول الله والناس يصلون بعد طلوع الفجر . . . (  ) الحديث قال : لا اعلم لمحمد بن النبيل غير هذا الحديث .
 ويجء الكلام والخلاف عليه في ترجمة يسار عن ابن عمر .
 محمد بن سيرين (  ) عن ابن عمر
   حديث : ان الله عز وجل وتر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عدي بن الفضل عن ايوب عنه .
   حديث : اتي رجل النبي فقال : ان امي ( ما شكل ) ( ) النساء .
 غريب جدا من حديث عاصم عن ابن سيرين (  ) عنه ما كتبناه الا عن الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك باسناده .
   حديث : صلاة الليل مثني مثني . . . (  ) الحديث .
 قال ابن صاعد : رفعه لنا محمد بن الوليد القرشي عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عنه عن ابن عمر ، ورواه لنا بندار عن الثقفي موقوفا ، قال الدارقطني ولا اعلم رفعه غير محمد بن الوليد البسري . 
 محمد بن المنكدر (  ) عن ابن عمر
   حديث : سمعت رسول الله يحرم الغيبة وينهي عن استماعها . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو اسماعيل جعفر بن عمر عن مفضل بن لاحق عنه .
   حديث : انه لقي عبد الله بن عمر علي ناضح لا يسوي عشرة دراهم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن سنان عنه .
 محمد بن عباد بن جعفر (  ) عن ابن عمر
   حديث : كل نسب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد المكي عن محمد بن عباد عنه ، ولم يروه عنه غير ابراهيم بن عبد السلام الحراني .
 مجاهد (  ) عن ابن عمر
   حديث : بينا انا اسير ونحن مع رسول الله اذا سمع صوت ( زاجن ) ( ) . . . (  ) الحديث . 
 في الحداء ، غريب من حديث مجاهد عنه ، تفرد به ابن ام درهم وهو العلاء بن عبد الكريم اليامي .
 تفرد به عمر بن حفص بن غياث / عن ابيه عنه ، ولا نعلم حدث به غير محمد بن علي الذهلي عنه .
   حديث : ( ^ قل هو الله احد ) تعدل ثلث القران (  ) .
 تفرد به عبد الله بن زحر عن ليث عن مجاهد .
   حديث : من دعي فليجب . . . (  ) الحديث .
 وله قصة وفيه ذكر عبيد بن عمير ، تفرد به ابو صالح الفراء محبوب بن موسي عن عبد الله بن المبارك عن ابن عون عنه .
   حديث : في مسجد الخيف قبر سبعين نبيا (  ) .
 تفرد به ابو همام (  ) الدلال عن ابراهيم بن طهمان عن منصور عنه . 
   حديث : قال رجل ما لنا في هذه الجمار . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد المءمن بن علي عن عبد السلام بن حرب عن حجاج بن ارطاة عن القاسم بن الوليد الهمداني والقاسم بن ابي بزة المكي عن طلحة بن مصرف عن مجاهد .
   حديث : جهنم محيطة بالدنيا والجنة من وراءها . . . الحديث .
 تفرد به حمزة بن زياد الطوسي عن قيس بن الربيع عن عبيد المكتب (  ) عنه .
   حديث : من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل (  ) .
 تفرد به ابو يوسف القلوسي عن الحارث بن محمد الضرير عن ابن كدينة (  ) يحيي بن المهلب عن يزيد بن ابي زياد عنه .
   حديث : الولد للفراش . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سنان بن ابجر عن ابن مضرب عن عمه طلحة ، ولم يروه عنه غير الهيثم بن الوليد الهمداني ، تفرد به عبيدة بن الاسود (  ) بن سعيد عنه .
   حديث : المءذن المحتسب كالشهيد . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث سالم بن عجلان (  ) عن مجاهد عنه ، تفرد به محمد بن الفضل بهذه الالفاظ .
   حديث : اءذنوا لنساءكم الي المساجد . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن النعمان عن ثوبان عن الحسن بن الحر عن ليث عنه .
   حديث : اخذ رسول الله ببعض جسدي . . . (  ) الحديث .
 مثله ورواه نصر بن الابي الاشعث عن ليث .
 تفرد به عنبسة بن عبد الواحد عنه ، ورواه صدقة السمين عن ابن ثوبان ، وتفرد به ايضا ، ورواه ايوب عن مجاهد (  ) وهو غريب من حديثه عنه .
 تفرد به احمد بن سلم ابو سمرة السواءي اخو جنادة (  ) عن حماد عن زيد كذا قال في موضع اخر وله طرف في اخر الترجمة
   وحديث اخر : اخذ رسول الله بجسدي (  ) ايضا مثله .
   وحديث : ما من ايام . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة عن عبد الحميد بن غزوان / البصري عن ابي عوانة عن موسي بن ابي عاءشة (  ) عن مجاهد وانما يعرف هذا من حديث ابي عوانة عن زيد بن ابي زياد .
   حديث : سمعت رسول الله ليستغفر في اليوم سبعين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن يعلي الاسلمي عن يونس بن خباب (  ) عنه .
   حديث : منعنا رافع نفع ارضنا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي الخليل صالح بن ابي مريم عنه بهذا اللفظ .
   حديث : نهي رسول الله عن ثمن الجلالة (  ) . 
 تفرد به يحيي القطان عن ابن جريج ، ولم يروه عنه هكذا غير مسدد .
   حديث : ان النبي اعتمر عمرتين احداهما في رجب (  ) .
 تفرد به فردوس بن الاشقر عن مسعود بن سليمان الاسدي عن حبيب بن ابي ثابت .
   حديث : الزنا يورث الفقر (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن الماضي بن محمد (  ) عن ليث عنه .
   حديث : لا يحل لمسلم ان يروع مسلما (  ) .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، تفرد به عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية (  )  عنه ، ولم يروه عنه غير قرة بن يونس .
   حديث : صبحت ابن عمر فلم يحدثني الا هذا الحديث وحده ( مثل المءمن . . . ) (  ) الحديث .
 غريب من حديث ليث بن ابي سليم عن محمد بن عمرو عنه ، تفرد به معتمر بهذا الاسناد .
   حديث : ان النبي احتجم وهو صاءم (  ) .
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن مجاهد وغريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن حماد .
 تفرد به خالد بن يزيد القسري ولم يروه عنه غير احمد بن بكر البالسي .
   حديث : اول من اشفع له من امتي اهل بيتي . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ليث وعنه حفص بن ابي داود وهو حفص بن سليمان بن المغيرة ابو عمر المقرء صاحب عاصم في القراء . 
   حديث : ( يجء ) ( ) ذاكر الله عز وجل في الاسواق . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، ومن حديث الاعمش (  ) عنه ، تفرد به احمد بن عبيد (  ) عن ابي اسامة عنه .
   حديث : ان اول ما خلق الله عز وجل القلم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ارطاة بن المنذر (  ) عن ليث ، وتفرد به عتبة بن السكن عن ارطاة .
   حديث : انه دعي غلاما له . . . (  ) الحديث وفيه اذهب فانت حر .
 تفرد به عبيد الله بن زحر (  ) عن مجاهد عنه .
   / حديث : دخل رسول الله البيت . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن الصلت بن حجاج (  ) عن ابي كدينة يحيي بن المهلب عن ليث عنه .
   حديث : سمعت رسول الله من يجر ازاره خيلاء . . . (  ) الحديث  وفيه احاديث اخر ، غريب تفرد به يحيي بن ابي بكير عن ابي كدينة عن ليث عنه .
   حديث : كنا جلوسا في حلقة وفينا ابن عمر .
 في الدعوة .
   حديث : يا مجاهد لقد اتي علينا زمان وما يري احدنا انه احق بديناره . . . (  ) الحديث .
 وفيه ذكر النبي ، تفرد به جرير بن حازم عن ليث عنه .
   حديث : قيل لابن عمر : ان رجلا سب النبي (  ) الحديث .
 تفرد به عبد السلام بن حرب عن حصين عن مجاهد .
   حديث : اتيت رسول الله عاشر عشرة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي (  ) عن مالك بن مغول (  ) عن يعلي عن مجاهد . 
   حديث : سمعت رسول الله خمس وعشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ادريس بن الحكم عن ابي الجواب (  ) عن عمار بن رزيق (  ) عن ابي اسحاق عن ابراهيم عن مجاهد .
   حديث : رايت ابن عمر يلعق اصابعه ويقول . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حصين عن مجاهد ولم يروه عنه غير منصور بن ابي الاسود .
   حديث : خرج رسول الله ذات يوم قابضا علي شيءين وفتح عينه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب بن مجاهد عن ابن عمر به .
   حديث : الشجرة الطيبة النخلة (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن صدقة (  ) عن سفيان بن حسين عن ابي بشر عن مجاهد بهذا اللفظ .
   حديث : جاء رجل الي الكوفة فسال ابن عمر عن نبيذ الجر (  ) .
 تفرد به محمد بن بكر البرساني (  ) عن تباح بن شريح عنه .
   حديث : لا تمازح اخاك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به روح بن عبد الواحد عن موسي بن اعين عن ليث عن مجاهد (  ) .
   حديث : كنا مع ابن عمر في سفر بمكان فحاد عنه فسءل لم فعلت . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد وتفرد به يزيد بن هارون عنه .
   حديث : الحاج والمعتمر والغازي . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الحسين بن الوليد النيسابوري عن حماد / بن سلمة عن عطاء بن الساءب .
   حديث : ما رايت النبي ياكل من جمار النخل (  ) .
 تفرد به ابو بشر جعفر بن اياس عن مجاهد عنه ، تفرد به ابو عوانة (  ) عنه بهذا اللفظ .
   حديث : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر (  ) .
 تفرد به ابو المحياة يحيي بن يعلي (  ) عن ابيه عن مجاهد .
   حديث : اخذ رسول الله ببعض جسدي فقال . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث المغيرة وهو عدي بن قيس وغالب بن عبيد الله العجلي ، وعبد الوهاب بن مجاهد عن مجاهد ، تفرد به ميسرة عن عبد ربه عنه .
 محارب بن ديثار (  ) عن ابن عمر
   حديث : التمسوا ليلة القدر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حميد بن الربيع عن مصعب بن المقدام (  ) عن سفيان (  ) عن سعيد بن  مسروق عن محارب ولم نكتبه الا عن القاضي يعني المحاملي وقال غيره عن مصعب (  ) عن اسراءيل .
   حديث : اذا رحتم الي الجمعة فاغتسلوا (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، وتفرد به عمر بن يزيد عنه ، وقيل عن شعبة عن ابي اسحاق عن محارب ولا يثبت .
   حديث : طلقت امراتي وهي حاءض . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث محارب (  ) عنه ، تفرد به عمر بن يزيد الازدي قاضي المداءن ، ولا نعلم حدث به غير البهلول بن حسان (  ) .
   حديث : انك تزاحم علي الركنين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث محارب عنه ، تفرد به عدي بن الفضل عن عطاء بن يسار ، وانما يروي هذا الحديث عن عطاء عن عبد الله بن ( عبيد الله ) ( ) بن عمير عن ابيه عن ابن عمر .
   حديث : لا تحبسوا لحوم الاضاحي (  ) .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به ناصح ابو عبد الله الكوفي عنه .
   حديث : ان الطير يوم القيامة لترفع مناقيرها . . . (  ) الحديث . 
 وله قصة ، غريب من حديث عبد الملك بن عمير عن محارب ، تفرد به هارون بن الجهم بن ثوبان بن ابي فاختة عنه ، وتفرد به سعد بن الصلت (  ) عن هارون ، وتفرد به زاذان بن اسحاق بن ابراهيم عنه .
   حديث : شاهد الزور . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن خليد عن خلف بن خلاف عن مسعر عنه .
   حديث : كنا نوفر بالدعاء عند اذان المءذنين . . . الحديث .
 ثابت غريب من حديث / ابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق عن محارب (  ) ، تفرد به محمد بن فضيل (  ) عنه .
   حديث : اذا تبايع البيعان . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به عمر بن يزيد عنه .
   حديث : ليس علي المسلم جزية (  ) .
 تفرد به عمر بن يزيد عن محارب عن ابن عمر . 
 معاوية بن قرة (  ) عن ابن عمر
   حديث : ان رسول الله استعمل رجلا علي عمل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الفرات بن ابي الفرات عنه .
 المغيرة بن الملجم الرقاشي عنه
   حديث : قلت لعبد الله بن عمر : ان الناس قد اختلفوا علينا في المسح علي الخفين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمرو بن شمر عن جابر الجعفي (  ) عن داود بن ابي هند (  ) عنه .
 ميمون بن مهران (  ) عن ابن عمر
   حديث : قل ما يوجد في اخر الزمان درهم حلال او اخ يوثق به (  ) .
 تفرد به محمد بن ايوب الرقي عن ميمون .
   حديث : شر المال في اخر الزمان المماليك . . . (  ) الحديث . بمثله . 
 مورق (  ) عنه 
   حديث : سالت ابن عمر : انصلي الضحي فقال : لا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حجاج بن محمد عن شعبة عن سليمان التيمي عن عاصم الاحول عنه .
 مغراء العبدي (  ) عنه
   حديث : من اتي ربه عز وجل ووصل رحمه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبدان بن عثمان عن جرير عن منصور مرفوعا .
  نافع عن ابن عمر الرواة عنه علي الترتيب
 ابراهيم بن ابي عبلة (  ) عن اخيه ونافع عن ابن عمر
   حديث : قال رسول الله : ان الله عز وجل جعل الحق علي لسان عمر . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عنهما ، تفرد به هانء بن عبد الرحمن عن عمه ابراهيم . 
 ابراهيم بن المهاجر (  )
   حديث : اثنان لا تجاوز رءوسهما . . . الحديث .
 غريب من حديث ابراهيم بن ابي الوزير (  ) عن عمر بن عبيد عنه ، عن نافع مرفوعا ، ورواه خلاد بن اسلم عن عمر عن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر موقوف ، وتفرد به ابراهيم بن المهاجر .
 ابراهيم بن طهمان (  ) عنه
   حديث : / ايما اهاب دبغ (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث نافع عنه ، تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه ، وتفرد به حفص بن عبد الله عن ابراهيم .
 ابراهيم بن ( قعنس ) ( ) عنه
   حديث : جاء اعرابي الي النبي وعليه بردة . . . (  ) الحديث .
 لم يروه عن نافع عنه غير ابراهيم ولا رواه عنه غير العلاء بن المسيب .
 ابراهيم الصاءغ (  ) عنه
   حديث : ليس الطعام . . . الحديث . 
 تفرد به سلامة بن سلم عن ابراهيم ، وتفرد به عنه سلام بن سليمان المداءني (  ) .
 اسماعيل بن محمد عنه
   حديث : انما يحسد من حسد علي خصلتين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن صالح بن كيسان عنه عن نافع ، تفرد به اسماعيل بن عياش عنه بهذا الاسناد .
 اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي (  ) عنه
   حديث : قيل لابن عمر انعد خصالا نفعلها .
 غريب من حديث اسماعيل عنه ، تفرد به مسلم بن خالد الزنجي عنه ، ولم يروه عنه غير حكام بن سلم (  ) .
 اسماعيل بن امية (  ) عن نافع
   حديث : التسبيح للرجال . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل عنه ، وغريب من حديث عبيد الله بن عمر عنه .
 تفرد به يحيي بن سليم الطاءفي عنهما بهذا الاسناد ، ورواه محمد بن حماد بن زيد عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن عبيد الله عن ابي حازم عن سهل بن  سعد (  ) ، وروي عن اسماعيل بن امية (  ) عن عطاء عن ابي هريرة ، هذا اشبه بالصواب والله اعلم .
   حديث : ان ابن عمر طلق امراته . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع عنه ، تفرد به مسلم بن خالد الزنجي (  ) عنه .
   حديث : ان رسول الله قرا الرحمن او قرءت عنده . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث نافع عنه .
 تفرد به اسماعيل بن امية عنه ، وعنه يحيي الطاءفي وعنه يحيي بن عباد ، ولم نكتبه الا عن ابي حامد الحضرمي .
   حديث : لا تخصوا ( ما ينمي ) ( ) خلق الله عز وجل (  ) .
 غريب من حديث اسحاق عنه وانما يعرف هذا عمرو بن اسماعيل عن نافع .
 ايوب بن موسي عن نافع
   حديث : / السجود علي الجبهة . . . الحديث (  ) . 
 غريب تفرد به عمرو بن موسي بن ( وجبة ) ( ) عن ايوب بن موسي .
   حديث : انما مثل اجالكم ( كرجلا من الايمن ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد العزيز بن الحصين عن ايوب عنه .
   حديث : اذا كانوا ثلاثة جميعا ( لجا ) اثنان . . . (  ) الحديث .
 تفرد به رشدين عن عمرو بن الحارث عن عبد الله بن عامر عن ايوب .
   حديث : في ( الحين ) ( ) اذا اتم واشعر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي عن ايوب ، وتفرد به ابراهيم عن عبد الوهاب الثقفي (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : من جر ازاره . . . (  ) الحديث .
 تفرد به مسلم الزنجي عن اسماعيل بن امية عن ابن عمه ايوب بن موسي بن عمرو ابن بنت سعيد بن العاص . 
   حديث : اشتد غضب الله علي امراة الحقت بقوم ( نسا ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به ابراهيم بن يزيد المكي عن ايوب .
   حديث : حق علي المءمن اذا اتي الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن سيار عن عبد الله بن المثني عن جعفر بن عطية عن روح بن القاسم عن ايوب عن موسي عن عبد الله بن دينار عن نافع .
 ايوب السختياني (  ) عن نافع
   حديث : قال ابن عمر : اذهب فاتني بحجام ولا تاتيني . . . الحديث .
 ولم يرويه غير عبيد بن هشام عن ابيه عن ايوب .
   حديث : ان عبدان بن سلمة اسلم . . . الحديث .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به سرار بن مجشر ابو عبيدة (  ) عنه ، وتفرد به سيف بن عبيد الله (  ) عن سرار .
   حديث : نهي رسول الله عن عسب الفحل (  ) . 
 قال علي بن سعيد الداري كذا قال احمد بن ايوب الشعبي عن عبد الوارث عن ايوب وهو وهم .
 قال الدارقطني : تفرد به احمد بن ايوب عن عبد الوارث عن ايوب وغيره يرويه عن علي بن الحكم (  ) عن نافع .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ والبدن جعلناها لكم ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث هشام عن ايوب وعبيد الله لا اعلم حدث به غير عبد الوهاب الثقفي (  ) عنه .
   حديث : اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل (  ) .
 غريب من حديث هشام بن حسان عن ايوب عن عبيد الله لا اعلم حدث به غير عمرو بن حمران البصري .
   حديث : طعام الواحد يكفي الاثنين . . . (  ) / الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن ايوب تفرد به اسامة بن زيد الليثي (  ) عنه ، وتفرد به عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله عن اسامة لم يروه عنه غير يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة (  ) . 
   حديث : ان النبي كان يستاك ويقول الاكبر فالاكبر (  ) .
 غريب من حديث ايوب عن نافع عنه ، تفرد به جرير بن حازم عنه ، وتفرد به وهب بن جرير عن ابيه .
   حديث : لا طلاق الا بعد نكاح (  ) .
 تفرد به القطيعي عن ( هلال بن عاصم ) ( ) عن ايوب عن نافع .
   حديث : صلاة الجماعة تفضل . . . (  ) الحديث .
 قال ابو بكر النيسابوري هذا حديث غريب قال الدارقطني تفرد به حفص بن عبد الله عن ابراهيم بن طهمان عن حجاج بن الحجاج عن ايوب عنه ، ورواه معمر عن ايوب فشك في رفعه ، وتفرد عنه عبد الرزاق .
   حديث : قال : من اقتني كلبا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث هشام بن حسان عن ايوب عنه . 
   حديث : ايما اهاب دبغ فقد طهر (  ) .
 تفرد به حفص عن ابراهيم بن طهمان (  ) عن ايوب (  ) .
   حديث : ان النبي نهي عن بيع حبل الحبلة (  ) .
 تفرد به حماد بن زيد عن سماك بن عطية (  ) عن ايوب عنه .
   حديث : ان الاسلام بدا غريبا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به زهير بن مروان عنه .
   حديث : من يلعب بالنرد . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عاصم بن هلال (  ) عن ايوب من هذا الوجه .
   حديث : ان النبي نهي يوم خيبر عن نكاح السبايا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به محمد بن عبد الله العمي (  ) عنه .
   حديث : غدونا مع رسول الله من مني الي عرفات . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ايوب عن نافع ، تفرد به ابن ابي عروبة وعنه عبد الاعلي بن عبد الاعلي .
   حديث : ان رسول الله قال : هءلاء لهذه وهءلاء بهذه فتفرق الناس . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن سعيد الجوهري عن ابي احمد الزبيري عن الثوري عن ايوب واسماعيل بن امية عن نافع . 
 ابان بن طارق (  ) عن نافع
   حديث : من دعي فليجب . . . (  ) الحديث .
 وفيه وخرج مغبرا ، تفرد به درست / بن زياد (  ) عن ابان بن طارق عن نافع .
 اسلم المنقري (  ) عن نافع
   حديث : ايما رجل اعتق نصيبا من مملوك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو سعد محمد بن ميسر (  ) عن الثوري عن اسلم وفي الاسناد ابن ابي ليلي (  ) وعبيد الله عن نافع .
 بكير بن الاشج (  ) عن نافع
   حديث : قال من سافر من دار اقامة يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث نافع عنه ، تفرد به بكير وعنه عبد الله بن لهيعة .
 بزيع بن عبد الرحمن عنه
   حديث : سفر المراة مع عبدها ضيعة (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عن بزيع عنه .
 باب بن عمير (  ) عن نافع
   حديث : ان رسول الله كان يفصل بين الشفع والوتر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به باب عن نافع بهذا اللفظ ولم يروه عنه غير الاوزاعي ، تفرد به يحيي بن حمزة الدمشقي عنه .
 ثابت بن ميمون عن نافع
   حديث : ان ابن عمر جمع بين المغرب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به زيد بن ابي انيسة (  ) عن ثابت ، وتفرد به يزيد بن سنان عن زيد . 
 ثور (  ) عن نافع
   حديث : النار عدو فاطفءوها اذا رقدتم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث نافع ، ومن حديث ثور عنه ، تفرد به ابو يوسف القلوسي عن عبد الله بن عبد الملك الدمشقي عن ثور .
 جعفر بن محمد بن علي (  ) عن نافع
   حديث : الذي تفوته صلاة العصر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الصمد بن موسي عن جده جعفر عنه .
   حديث : ان ابن عمر اذن ليلة بالعشاء . . . الحديث .
 تفرد به عبد الصمد (  ) عن جده عن نافع .
   حديث : بينما رسول الله قاءم يصلي اذ راي نخامة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن ابراهيم الهاشمي عن جعفر بن محمد الصادق عن نافع . 
   حديث : ان ابن عمر كان يصلي التطوع علي راحلته . . . (  ) الحديث .
 بمثله .
   حديث : من اعتق شركا له من عبد .
 بمثله (  ) .
   حديث : اذا راي احدكم الجنازة . . . (  ) الحديث .
 مثله .
   حديث : اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل .
 مثله (  ) .
   حديث : ان النبي / دخل الكعبة هو واسامة . . . (  ) الحديث .
 بمثله . 
 جعفر بن اياس بن ابي وحشية ابو بشر (  ) عن نافع
   حديث : ان النبي كان له خاتم من ذهب . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به ابو عوانة عنه .
 جويرية ابن اسماء (  ) عن نافع
   حديث : ان رجلا من اهل البادية قال : يا رسول الله ان امراتي ولدت . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عباد بن كليب ويكني ابا غسان عن جويرية ولا يعرف هذا من حديث نافع ، انما رواه جويرية عن مالك عن الزهري (  ) عن سعيد بن المسيب (  ) عن ابي هريرة ، ولا اعلم رواه عنه غير اسحاق بن بهلول ، ورواه عبد الله ابن اخي جويرية عن عمه عن مالك كذلك .
 الحسن بن الحر (  ) عن نافع
   حديث : من جاء الي الجمعة فلغتسل (  ) . 
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به عبد الرحمن بن ( نافع ) ( ) ثابت بن ثوبان عنه وعنه صدقة السمين .
 تفرد به طالون بن لقمان عن ابي المغيرة .
   حديث : ان الاسلام بدا غريبا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن ابان بن صالح الجعفي عن الحسن بن الحر عنه .
 حبيب بن ابي ثابت (  ) عن نافع
   حديث : انه اشتري بمكة ظهرا له بدرهم ونصف . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به عمرو بن خالد ابو خلف الواسطي عنه .
   حديث : خرج علينا رسول الله وعيناه مملوءتان من اثمدا . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع عن ابن عمر ، تفرد به عمرو بن خالد عنه ، ولا نعلم حدث به غير سعيد بن زيد وهو اخو حماد بن زيد .
 الحسن بن ذكوان (  ) عن نافع
   حديث : من سءل عن علم فكتمه . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الحسن بن ذكوان عن نافع . 
 تفرد به حسان بن سياه عنه .
 حرب بن قيس عن نافع
   حديث : ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حرب بن قيس عنه .
 حجاج عن نافع
   حديث : من باع مملوكا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو مالك الجنبي عن حجاج عنه .
 خارجة بن سليمان بن زيد بن ثابت (  ) عن / نافع
   حديث : اللهم ايد هذا الدين باحب الرجلين اليك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به خارجة عن نافع .
 خالد بن طهمان الخفاف (  ) عن نافع
   حديث : من كفن ميتا . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو العلاء خالد عنه ، وتفرد به عنه الصلت بن حجاج .
 داود بن الحصين (  ) عن نافع
   حديث : خصال لا تنبغي في المساجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث نافع عنه ، تفرد به داود ، ولم يروه عنه غير زيد بن جبيرة .
 ربيعة بن عثمان (  ) عن نافع
   حديث : صليت مع رسول الله قبل الظهر ركعتين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ربيعة بن عثمان عن نافع ، تفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عنه .
 راشد بن عبد ربه عن نافع
   حديث : حدثني حديثنا وجعله من جزء فيه واياك وما تعتذر منه . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث نافع عنه ، تفرد به راشد عنه ولم يروه عنه غير ابنه الحسن .
 رقبة (  ) عن نافع
   حديث : انطلق ثلاثة نفر فدخلوا غارا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن فضيل عن ابيه ورقبة عن نافع .
   حديث : من حمل علينا السلاح . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة .
  حديث : اذا قال الرجل لصاحبه يا كافر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن فضيل عن رقبة عنه .
   حديث : اذا دعي احدكم فليجب . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة (  ) عنه . 
 سليمان التيمي عن نافع
   حديث : قال رسول الله الطابع معلق بقاءمة عرش الرحمن عز وجل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سليمان بن مسلم العجلي (  ) عن التيمي عنه .
   حديث : لا يخرج من دخل النار حتي يلبثوا فيها احقابا . . . (  ) الحديث . بمثله .
   حديث : ساله رجل عن صلاة الليل (  ) . بمثله .
   وحديث : صدقة الفطر (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه ، وتفرد به امية بن بسطام عن معتمر .
   حديث : ان ابن عمر طلق امراته (  ) . 
 غريب من حديث معتمر (  ) عن ابيه عنه وان كان محفوظا فانا لم نكتبه الا عن ابراهيم بن محمد بن علي يعرف بابن بقيرة وكان ضعيفا عن علي بن حسين / الدرهمي عن معتمر .
   حديث : مر رجل علي النبي وهو يبول فسلم عليه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن احمد بن هارون العوزي عن الحسن بن علي الواسطي عن عبد الحكم بن منصور عن التيمي عن نافع ، واختلف عنه فقيل عن يونس بن عبيد عن محمد بن ثابت ، والله اعلم عن ايهما فهو غريب غريب ، ورواه ابي الربيع الزهراني (  ) عن محمد بن ثابت العبدي (  ) عن نافع ، واختلف مع ابن عمر الي ابن عباس وذكره ، وتفرد به محمد بن ثابت العبدي (  ) عن نافع بهذه الالفاظ .
   حديث : جاء رجل الي ابن عمر فساله عن الذين يكذبون بالقدر (  ) . . . الحديث . 
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو شيبة داود بن ابراهيم بن روزبة البغدادي عن عبد الاعلي بن حماد (  ) عن معتمر عن ابيه .
   حديث : كلكم راع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب بن عطاء (  ) عن التيمي عنه .
 سليمان الاعمش عن نافع
   حديث : من سالكم بالله فاعطوه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به وضاح بن يحيي عن مندل (  ) عن الاعمش عنه .
   حديث : ان النبي قال لعلي : اما ترضي ان تكون اخي (  ) ما كتبته  الا عن جعفر بن علي بن سهيل الحافظ عن جعفر بن محمد بن سعيد البجلي عن حسن بن حسين عن يحيي بن يعلي الاسلمي عن خطاب عن الاعمش (  ) .
   حديث : شكا رجل الي النبي شدة الحاجة . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد (  ) عنه .
   حديث : لقد رايتنا وما الرجل احق بديناره ودرهمه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو معاوية عن الاعمش عن نافع .
 سليمان بن ابي داود عن نافع
   حديث : انما طاف رسول الله لحجته وعمرة حين ( ضرب ) ( ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به القاسم بن مروان عن سليمان عنه .
 سالم بن عبد الاعلي ابو الفيض عنه
   حديث : كان النبي اذا اشفق من الحاجة ان ينساها جعل في يده خيطا (  ) . 
 تفرد به سالم عنه ، وفي الكتاب عن سعيد المقبري عن رافع بن / خديج (  ) .
 سلمة بن علقمة (  ) عنه
   حديث : ان النبي قال : من جاء منكم الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به قعنب بن محرر (  ) عن عمر بن حبيب (  ) عن سلمة بن علقمة عن نافع .
 سماك بن حرب (  ) عن نافع
   حديث : ان ابن عمر مر بقوم قد نصبوا دجاجة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث سماك عنه .
 تفرد به حفص بن جميع (  ) عنه .
 صالح بن خوات (  ) عن نافع
   حديث : لما فرض عمر للناس فرض لابناءه . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن اسحاق الهاشمي (  ) عن ابيه عن صالح عنه .
 عبد الله بن عون (  ) عن نافع
   حديث : ان العباس استاذن النبي ان يبيت ليالي مني . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به بكر بن بكار عنه ، وتفرد به عنه ابراهيم بن سعدان عنه .
   حديث : ذكاة الجنين (  ) .
   حديث : كنا مع النبي علي طريق بين مكة والمدينة (  ) .
 تفرد بهما الخليل بن زكريا (  ) عن عبد الله بن عون عن (  ) نافع .
   حديث : مثل المءمن مثل الشجرة (  ) .
 تفرد به ازهر بن سعد عن ابن عون عنه .
   حديث : اتي عمر النبي فقال : اني اصبت ارضا بخيبر . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عدي بن عبد الرحمن عن داود بن ابي هند (  ) عن عبد الله بن عون (  ) عنه ، تفرد به الربيع بن روح عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن ابن عدي .
   حديث : قال رجل لابن عمر : ارايت ان ( للساهم ) ( ) كيف نصنع يعني الحرورية . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني (  ) عن ابن عون عنه .
   حديث : اذا لقم احدكم اخاه لقمة فليقل يا واسع المغفرة اغفر لي (  ) .
 تفرد به قعنب بن محمد عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري عن ابن عون .
   حديث : اللهم بارك لنا في شامنا . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ازهر بن سعد عنه .
 عبد الله بن عمر عن نافع
   حديث : ما اسكر كثيره . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن القاسم الاسدي عنه .
   حديث : ان عبد الله بن عمر اكتوي من اللقوة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن وهب عنه ، ورواه عنه وعن عمر بن محمد ومالك عن يونس بن يزيد عن نافع .
   حديث : ان رسول الله صلي / علي النجاشي . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن ( اسربس ) ( ) .
   حديث : احب الاسماء لله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن (  ) .
 تفرد به عباد المهلبي عن عبيد الله وعبد الله كلاهما عن نافع قاله المقدسي : اخرجه مسلم عن ابراهيم بن زياد سيلان (  ) عن عباد . 
 عبد الله بن نافع عن ابيه
   حديث : نهي رسول الله عن القزع . . . (  ) الحديث .
 تفرد به صالح بن بيان عن ابي حنيفة عنه .
   حديث : ان ثلاثة نفر انطلقوا . . . (  ) الحديث في الغار .
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عنه .
   حديث : في الركاز العشر (  ) .
 تفرد به عبد الله بن نافع عن ابيه .
 عبد الله بن دينار عن نافع
   حديث : لكل غادر لواء . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به نايل بن نجيح عن الثوري عنه .
   حديث : كان النبي ياتي قباء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسود بن عامر عن الحسن بن صالح عن عبد الله عنه والمشهور عن علي بن الجعد عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ليس فيه نافع .
   حديث : من جاء الي الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به ابو غسان محمد بن يحيي بن الكتان عن المنذر بن عبد الله عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الله بن دينار عنه .
 عبد الرحمن السراج (  ) عن نافع
   حديث : كنا مع ابن عمر في سفر فاسرع الي السير . . . (  ) الحديث .
 تفرد به سالم بن نوح عن عمر بن عامر عنه .
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق (  ) عن نافع
   حديث : ان الاغر كانت له اوسق من تمر . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن بلال (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير ابي بكر بن اويس (  ) . 
 عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة (  ) عنه
   حديث : قال : كان ابن عمر وعبد الله بن عمرو عند ( بءر ) ( ) المطلب اذ اقبلت امراة . . . الحديث .
 غريب من حديث نافع عنهما ، تفرد به عبد الرحمن عنه ، ولم يروه عنه غير يعقوب بن حبان ولا اعلم حدث به غير ابي سعيد الاشج .
 عبد الرحمن الاوزاعي (  ) عن نافع
   حديث : من قال في ديننا برايه فاقتلوه (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي عن نافع تفرد به اسحاق بن نجيح / الملطي عنه .
 عبد الملك بن عمير عن نافع
   حديث : قيل يا رسول الله ما يصلح الموالي من التجارة . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديثه عن ابن عمر ، تفرد به علي بن عروة عن عبد الملك بن عمير عنه .
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (  ) عن نافع
   حديث : اذا كان احدكم في المسجد فلا يسمع احد صوته . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عمير بن عمران (  ) عن ابن جريج عنه .
   حديث : ان النبي صلي علي جنازة رجال ونساء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو سعد الصاغاني عن ابن جريج عنه .
   حديث : ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به مسلم بن خالد عن ابن جريج بهذا الاسناد واللفظ .
 عبد الكريم بن الحارث الصدفي (  ) عنه
   حديث : سيخرج في هذه الامة قوم . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث نافع عنه ، تفرد به عبد الكريم وتفرد به عبد الله بن لهيعة عنه .
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (  ) عنه
   حديث : من اتي الجمعة فليغتسل (  ) .
 تفرد به احمد بن عمران الاخنسي عن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه .
 عبد العزيز بن ابي رواد (  ) عنه
   حديث : ان النبي شرب وناول الذي عن يمينه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الوليد بن المقسم الهمداني الجندعي عنه ، ولا اعلم رواه عنه غير اسحاق بن بهلول .
   حديث : انه ( نابت ) ( ) به مكفوف فادخله منزله . . . الحديث .
 وفيه فرد الله بصره ، تفرد به الفضل بن يحيي بن زكريا القراء عن ابيه عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع .
 عبد العزيز بن صهيب عن نافع
   حديث : النواءح عليهم سرابيل من قطران (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عن عبد العزيز بن صهيب عنه .
 عبد الله بن ابي جعفر (  ) عن نافع
   حديث : سءل النبي عن الوتر . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابن لهيعة (  ) عن عبد الله عنه .
 عبيد الله بن عمر عن نافع
   حديث : قال رسول الله اذا جعلت المشرق عن يسارك (  ) والمغرب عن يمينك فما بينهما قبلة .
 تفرد به حماد بن الحسن عن حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة مرفوعا ، ورواه شعيب بن ايوب عن عبد الله / بن نمير عن عبيد الله مرفوعا ، وتفرد به شيخنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف الخلال عنه .
   حديث : ان رجلا اسلم فامره النبي ان يغتسل (  ) .
 تفرد به شعيب بن ايوب عن عبد الله بن نمير عنه .
   حديث : ان النبي قال لابي بكر ( متي توتر ) . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عبيد الله عنه ، تفرد به يحيي بن سليم الطاءفي وعنه محمد بن عباد المكي ، وحدث به عنه جماعة من الاكابر منهم محمد بن يحيي الذهلي والصغاني والرمادي .
   حديث : من دخل حاءطا فلياكل . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن سليم عنه
   حديث : احل الذهب والحرير لاناث امتي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سليم عنه .
   حديث : سافرت مع رسول الله وابي بكر وعمر فكانوا يصلون الظهر والعصر . . . (  ) الحديث . بمثله . 
   حديث : التسبيح للرجال . . . الحديث . بمثله (  ) .
 وفي الرواية مع عبيد الله اسماعيل بن امية .
   حديث : لا يتناج اثنان دون الواحد . . . الحديث بمثله (  ) .
   حديث : ان الايمان ليارز الي المدينة . . . الحديث (  ) . 
 قال الدارقطني : لم يزل اصحاب الحديث يعدون هذا الحديث فيما تفرد به يحيي بن سليم عن عبيد الله بن حيي ، وجدنا ابا خرافة قد رواه عن الدراوردي عن عبيد الله .
   حديث : ان رسول الله نهي عن صلاتين . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : وهذا مما وهم يحيي بن سليم في اسناده لان بعضه عن حبيب وبعضه عن ابي الزناد ، تفرد به يحيي بن سليم عن عبيد الله .
   حديث : صلي رسول الله صلاة بعد صلاة الصبح . . . (  ) الحديث .
 اختصره يحيي بن سليم لان ابا الشوارب يعني محمد بن عبد الملك ، ورواه عبد الرحيم بن سليم عن عبيد الله نحو هذا .
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته (  ) .
 لا نعلم رواه عن يحيي الاموي عن عبيد الله عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابيه سعيد ، ورواه علي بن عاصم عن عبيد الله بن عمر عنهما ايضا ، وتفرد به عنه احمد بن عبيد بن ناصح . 
   حديث : ان النبي نهي عن بيع الغرر (  ) .
 هذا غريب وروي عن الثوري عن عبيد الله وفيه نظر وقال عقيبه حدثنا به / ابو عبد الله بن مجالد عن عباس الدوري ، تلقيناه من حفظه وحدثنا قبيصة عن الثوري عن عبد الله عن نافع (  ) وحدثناه عباس تلقيناه في سنة ستين ، وحدثنا به من كتابه سنة سبع وخمسين وماءتين عن قبيصة عن الثوري عن ابن ابي ليلي عن نافع وما كتبناه الا عن ابن مجالد .
   حديث : سمعت رسول الله شهرا يقرا في الركعتين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع عنه ، تفرد به شريك ولم يروه عنه غير ابي هانء اسماعيل بن خليفة (  ) ، تفرد به عامر بن ابراهيم عنه ، وروي عن عبد المنعم عن نعيم عن عبيد الله .
   حديث : ان النبي قرا عليهم في المغرب ب ( ^ الذين كفروا ) . . . الحديث . 
 غريب من حديثه عن نافع لم يسنده غير ابو معاوية ، وكذلك رواه يحيي بن معين عن ابي معاوية مرفوعا .
   حديث : ان النبي كان يقرا بهم في المغرب ب ( ^ قل يا ايها الكافرون ) . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حفص بن غياث عنه .
   حديث : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الله بن خلف الطفاوي (  ) عن هشام بن حسان عنه وغيره يرويه عن  هشام عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة .
   حديث : احتجم النبي وهو صاءم محرم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلم بن سالم عنه .
   حديث : لولا ان تكون سنة لامرت بالسواك . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ارطاة ابو حاتم عن عبيد الله .
   حديث : المدبر من الثلث (  ) . 
 تفرد به علي بن ظبيان القاضي عنه مرفوعا .
   حديث : رايتك تلبي اذا استوت به راحلته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن عبيد الله والمحفوظ عن ابي حنيفة عن عبيد الله عن سعيد المقبري قال : قلت لابن عمر : رايتك هكذا رواه زفر عنه ، وقوله فيه قلت لابن عمر وهم من ابي حنيفة ومن زفر لان سعيد المقبري انما روي هذا الحديث عن عبيد بن جريج عن ابن عمر كذلك رواه الحفاظ عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن عبيد بن جريج ، ورواه عن ابي حنيفة علي هذا النحو من الصواب عبد الله بن بزيغ والصلت بن الحجاج الكوفي (  ) .
   حديث : عذبت امراة في / هرة . . . الحديث وعن عبيد الله عن المقبري عن ابي هريرة وبمثله (  ) .
 غريب من حديث عبد الله عن المقبري عنه ، تفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي (  ) جمع بين الاسنادين حميد حديث نافع وحديث سعد . 
   حديث : ان الشمس خسفت . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن اسلم عنه ، ولم يروه عن يحيي غير ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي وابن عمه محمد بن العباس الشافعي (  ) .
   حديث : ان رسول الله كان يدخل مكة من الثنية ملبيا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية وعبيد الله عن نافع .
   حديث : بعث رسول الله بهدي مع رجل من الانصار . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ، تفرد به بشر بن ابراهيم (  ) عن عبيد الله .
   حديث : لما لما امر رسول الله بالصلاة . . . الحديث .
 غريب من حديث نافع ومن حديث زيد بن اسلم عن ابن عمر ، تفرد به  داود بن الزبرقان عنهما ، وتفرد به العلاء بن هلال بن عمر الباهلي (  ) ، عن داود ، وتفرد به ابنه هلال عن ابيه (  ) ، ولم نكتبه الا عن ابي طالب الحافظ عن هلال .
   حديث : ان النبي استعمل سعد بن عبادة (  ) . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبيد الله بن سالم عنه ، وتفرد به رشدين بن سعد عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان تسقي البهاءم الخمر (  ) .
 تفرد به احمد بن اشكاب عن عبد الرحيم بن سليمان عنه عن نافع مرفوعا ، وكذلك روي عن ابي مسلم فاءد الاعمش عن عبيد الله .
   حديث : ان رسول الله كان اذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اصبغ بن الفرج عن عبد العزيز الدراوردي عن عبيد الله .
   حديث : بعث رسول الله جيشا فلما قفلوا (  ) . . . الحديث .
 وفيه ذكر الحية ، تفرد به يحيي بن سليم عنه .
   حديث : ان ال محمد نعفي لحانا (  ) . . . الحديث .
 قال موسي بن هارون لا يعرف هذا الحديث الا عن يحيي بن سعيد عن عبد الله عن نافع .
   حديث : قال رسول الله : المواقيت لاهلها . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن سليم عنه وعن اسماعيل بن امية عن نافع .
   حديث : قيل لابن عمر انك تحفي (  ) شاربك . . . الحديث . 
 غريب من حديثه عبيد الله عنه ، تفرد به عبد الله / بن رشدين عن حفص بن عمر عنه .
   حديث : ان النبي كان يكبر في العيدين . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع ان كان محفوظا ، تفرد به احمد بن منصور بن يعلي عن اسماعيل بن عياش عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن اختصاء البهاءم . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي بن حاتم عن ابي معاوية عنه .
   حديث : رايت رسول الله يصلي في ثوب واحد . . . (  ) الحديث .
 تفرد به يحيي عن عبدة بن سليمان عنه .
   حديث : : ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عنهم ، تفرد به يوسف بن يعقوب بن زياد عن الحماني عن الدراوردي عنه ، انما يعرف هذا عن الحماني عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن (  ) عمر . 
   حديث : ذكاة الجنين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عصام بن يوسف عن مبارك بن مجاهد عن عبيد الله .
   حديث : ان النبي كان اذا جلس في صلاته يتشهد بسط يده اليمني . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديثه عنه وعن عبد الله بن دينار ، تفرد به هشام بن يوسف عن معمر عنه ولم يروه عنه غير علي بن بحر بن موسي وهو من الثقات .
   حديث : لا نكاح الا بولي .
 تفرد به محمد بن ايوب الرازي (  ) عن ايوب بن عزرة عن ابي مالك الخشني عمرو بن هاشم عن عبيد الله .
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة (  ) عنه . 
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ) . . . (  ) الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عنه ، وروي عن كاتب الواقدي عنه كذلك وفيه ذكر السرير .
   حديث : جاء الي ابن عمر رجلان فقالا ما منعك من هذا الامر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن جعفر عنه ، ولم يكتبه الا عن عبد الغافر بن سلامة الحمصي (  ) عن مرداد بن جميل عن الحكم بن نافع عن اسماعيل .
   حديث : صلي رسول الله فنسيها . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث عبيد الله عنه ، تفرد به ابو اسامة ولا نعلم حدث به عنه غير احمد بن سنان وهو من الثقات الاثبات .
   حديث : انه قال : ابشر بلال . . . الحديث .
 تفرد به ابو الوليد خالد بن اسماعيل (  ) عنه / .
   حديث : ان جارية لكعب كانت ترعي غنما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم واختلف فيه علي عبيد الله .
   حديث : ان رسول الله كان يقول في تلبيته . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الاعلي عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : طعام الواحد كافي الاثنين . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبيد الله بن موسي التيمي عن اسامة بن زيد عنه .
   حديث ان النبي ضرب وغرب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عنه ولم يسنده عنه احد من الثقات غير ابي كريب .
   حديث : لعن رسول الله في الخمر . . . (  ) الحديث .
 تفرد به المعلي بن سويد عن عبيد الله بن عمر .
   حديث : ( بادروا الصبح بالوتر ) (  ) وعبد الله بن شقيق عن ابن عمر بمثله . 
 غريب من حديث عاصم الاحول عن عبد الله بن شقيق عنه ، ومن حديث عبيد الله عن نافع (  ) ، تفرد بهما يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة .
   حديث : ان النبي توضا مرة مرة (  ) .
 تفرد به الحسين بن نبهان عن ابي الربيع الحارثي عبيد الله بن محمد عن يحيي القطان عنه .
   حديث : اذا ولغ الكلب . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به احمد بن محمد بن شاكر ابو عبد الله عن نصر بن علي عن عبد الاعلي عنه .
   حديث : الشقي من شقي في بطن امه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن شجاع عن يحيي بن ادم عن شريك عنه .
   حديث : كان شيب رسول الله نحو من عشرين شعرة (  ) .
 تفرد به يحيي بن ادم عن شريك عنه .
   حديث : من اصابه جهد في رمضان . . . الحديث .
 غريب من حديث عبيد الله عنه ، تفرد به بقية عنه ، وتفرد به عبد الرحمن بن يونس السراج (  ) عن بقية .
   حديث : سمعت رجلا يحدث كعبا . . . الحديث في المنام تفرد به  جنادة بن سلم والد سلمة عن عبيد الله .
   حديث : انه لم يكن يري بالخز (  ) والحديد باسا .
 تفرد به بقية عنه .
   حديث : من راي خيرا في منامه . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به سعيد بن عبد الرحمن الجميحي (  ) عنه .
   حديث : اذا قام العبد من صلاته (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به مروان بن سالم (  ) / عنه ، لم يروه عنه غير ابي همام محمد بن الزبرقان .
   حديث : من اعتق شركا له في عبد . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به اسماعيل بن مرزوق عن محمد بن ايوب المصري .
   حديث : كنت ابيت في المسجد (  ) الحديث في المنام .
 تفرد به ابو اسحاق الفزاري عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : اكفاء . . . الحديث وفيه ذكر الحايك والحجام ، تفرد به محمد بن زكريا الازرق المءدب (  ) عن سويد بن سعيد (  ) عن بقية عن محمد بن الفضل المدني عنه .
   حديث : كان النبي اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به معمر عنه .
   حديث : الضيافة ثلاثة ايام . . . (  ) الحديث .
 تفرد به مبارك بن فضالة عنه ، وتفرد به عامر بن ابراهيم عنه .
   حديث : ان النبي كان يسدل عمامته بين كتفيه (  ) .
 تفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه .
 عمر بن محمد بن زيد عن نافع
   حديث : سيكون في هذه الامة قوم يقولون : لا قدر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو شيبة شعيب بن رزيق (  ) ، عن عمر مولي غفرة عنه ولم يروه عنه عن المعافي بن عمران الظهري الحمصي (  ) .
   حديث : ان رسول الله كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن شعيب عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن نافع . 
 عمر بن قيس (  ) عن نافع
   حديث : الملاءكة لا تصحب رفقة (  ) فيها الجرسي (  ) .
 تفرد به عمر عنه .
 وخالفه عبيد الله وغيره ورواه عن ابن عمر سالم عن ابي الجراح عن ام حبيبة (  ) .
 وهو الصحيح .
 عمر بن نافع (  ) عن ابيه
   حديث : ان رسول الله كان يضحي بالجزور . . . الحديث . 
 غريب من حديث عمر عن ابيه .
 تفرد به ابراهيم بن محمد (  ) عنه .
   حديث : ان النبي رفع الي ابي رافع (  ) الحربة وامره بقتل الكلاب .
 تفرد به عبد الوهاب عن ايوب عنه .
   حديث : ان رسول الله سءل ما يلبس المحرم (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي ، عن يحيي بن سعيد الانصاري عنه .
 تفرد به معاذ بن محمد (  ) عنه ولم يروه غير ابي بكر بن ابي الاسود (  ) . 
   حديث : ان النبي نهي عن المحاقلة والمزابنة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن / ابي يحيي عنه .
 عثمان بن مقسم البري (  ) عن نافع
   حديث : الغار (  ) .
 غريب من حديث عثمان عنه .
 تفرد به سليمان بن ابي هوذة (  ) عنه .
 علي بن الحكم البناني (  ) عن نافع
   حديث : نهي رسول الله عن عسب الفحل صحيح (  ) غريب . 
 من حديث نافع عن ابن عمر وهو صحيح (  ) من حديث علي عن نافع .
 العلاء بن المسيب (  ) عن نافع
   حديث : لا ينتفع من الميتة بشء . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي (  ) ، عن محمد بن بكار ، عن محمد بن عبد العزيز عن العلاء . 
 عقيل بن خالد عن نافع
   حديث : ان رسول الله نهي عن تلقي السلع (  ) .
 تفرد به سلامة عنه .
 عطاء الخراساني عنه
   حديث : من سحب ثيابه . . . (  ) الحديث .
 حديث غريب من حديثه عنه .
 تفرد به سليمان بن موسي (  ) عنه .
   حديث : من اعان علي خصومة . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو حمزة عن ابراهيم الصاءغ عنه .
 عطاف بن خالد عنه
   حديث : ان النبي كان يختتم في يمينه . . . (  ) الحديث .
 ما كتبته الا عن محمد بن احمد بن المطلب الهاشمي (  ) عن محمد بن عبد بن عامر عن محمد بن سلام البيكندي عن عطاف .
 عمران القصير (  ) عنه
   حديث : تسحر بطعام . . . 
 غريب كذا قال علام الغازي (  ) .
 تفرد به داود بن المحبر (  ) عنه عن سالم عنه بهذه الالفاظ .
 عمرو بن سعد (  ) عن نافع
   حديث : امرنا بالمسح علي الخفين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابن عمر تفرد به ايوب بن النجار (  ) عن سليمان بن ابي سليمان اليمامي (  ) عنه . 
 عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن نافع
   حديث : ( ما من رجل راي مبتلي فمن ) (  ) يشتكي فيقول الحمد لله الذي عافني (  ) .
 تفرد به حكم بن سنان (  ) عن عمرو بن دينار البصري عن نافع وغيره يرويه عن عمرو عن سالم .
 فضيل بن غزوان (  ) عن نافع
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الثمرة . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به قيس بن الربيع (  ) عن فضيل عنه .
   حديث : ان النبي اتي باب فاطمة عليها السلام . . . الحديث .
 تفرد به فضيل (  ) بهذه الالفاظ عن نافع .
 فليح بن سليمان عن نافع
   حديث : رايت رسول الله في ظل الكعبة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو غزية محمد بن موسي (  ) ، عن فليح عنه . 
 قتادة عن نافع
   حديث : في الركاز الخمس (  ) .
 تفرد به عثمان بن مقسم البري (  ) عن قتادة عنه .
   حديث : اذا كنت تصلي فمر بين يديك رجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النضر بن كثير عن سعيد عنه . 
 كوثر بن حكيم عن نافع
   حديث : في المماليك اكسوهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به كوثر (  ) عنه ولا نعلم رواه عنه غير هشيم وقال في موضع اخر تفرد به هشيم .
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن نافع
   حديث : صلاة في مسجدي تعدل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث نافع عن ابن عمر .
 تفرد به كثير عنه بهذه الالفاظ .
 وتفرد به القاسم العمري عن كثير .
 ولم يسند كثير عن نافع الا هذا الحديث والله اعلم . 
 الليث بن سعد عن نافع
   حديث : كان لنعل رسول الله قبالان (  ) .
 تفرد به اسيد بن زيد عن الليث بن سعد عنه .
 محمد بن عجلان عن نافع
   حديث : قلت لبلال اين صلاة رسول الله (  ) .
 تفرد به يحيي بن يمان عن ابن عجلان عنه .
 حديث : ان النبي كان ياتي قباء راكبا وماشيا (  ) .
 غريب من حديث ابن عجلان عنه (  ) ومر حديث ابن الحارث (  ) عنه .
   حديث : لما كان من امر عبد الله بن مطيع فما كان اتاه ابن عمر وانا معه . . . الحديث وفيه : من نكث الصفقة (  ) . 
 غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به ابو جعفر الرازي (  ) عنه .
   حديث : كان النبي يصفر لحيته (  ) .
 تفرد به مخلد ابو عبد الرحمن الكوفي (  ) عنه .
   حديث : ان النبي كان يدعو علي اربعة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن نافع .
 محمد بن مسلم ابو بكر الزهري عن نافع
   حديث : ان النبي كان يعتكف العشر الاواخر . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديثه عن نافع وغريب من حديث يونس بن يزيد عنه .
 تفرد به عنه عبدان بن عثمان ، عن عبد الله بن المبارك عن يونس .
   حديث : ان النبي بعث سرية (  ) / .
 حديث تفرد به محمد بن سنان عن ابن عيينة عن الزهري عنه ( . . . ) (  ) .
   حديث : لبد راسه بالصمغ بالعسل (  ) الحديث (  ) . 
 تفرد به مالك بن وهب وكان ضعيفا عن عبد الله بن واقد (  ) عن حيوة بن شريح عن عقيل عن الزهري .
   حديث : ان الرجل ليصلي الصلاة (  ) فانه ممن رويناه من حديثه .
 تفرد به نصر بن حماد عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن الزهري ، عن نافع ، ولم نكتبه الا عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن السدي ، عن محمد بن عيسي القصار عن نصر .
 محمد بن اسحاق عن نافع
   حديث : اذا نعس احدكم في المسجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عنه .
 تفرد به النعمان بن عبد السلام (  ) عنه .
   حديث : اذهب بنا الي هذه المراة المختلعة (  ) . . . الحديث وفيه : ( خمس خيرنا ) .
 تفرد به عبد السلام بن موسي عن يحيي بن عبد الملك بن عتيبة عن الحسن بن عياش عن محمد بن اسحاق . 
   حديث : لا تاكلوا بعد ثلاث . . . (  ) الحديث .
 تفرد به حسان بن غالب عن ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عن محمد بن اسحاق عن نافع .
   حديث : ان ابن عمر سءل عن العذرة (  ) في الحيطان . . . (  ) الحديث .
 تفرد به موسي بن اعين عن ابن اسحاق عن نافع (  ) .
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع
   حديث : ان النبي قال لعاءشة ناوليني الخمرة . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع (  ) .
   حديث : كان رسول الله اذا اشخص الشاخص يقول : ( استودع الله دينك . . ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابن محيصن حصين بن نمير عن ابن ابي ليلي عنه .
   حديث : من بني لله عز وجل مسجدا . . . (  ) الحديث .
 تفرد به الحكم بن ظهير (  ) عن ابن ابي ليلي ، عن نافع .
 محمد بن جحادة (  ) عن نافع
   حديث : قال لي ابن عمر قد تبيغ بي الدم . . . (  ) حديث . 
 غريب من حديثه عن نافع ومن حديث عدي بن محمد عنه .
 تفرد به زياد بن يحيي عنه ورواه الحسن بن ابي جعفر عن ابن جحادة ، وهو غريب عنه .
 محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع
   حديث : اطلبوا الخير عند حسان الوجوه (  ) .
 تفرد به محمد عنه .
 محمد بن رستم عن نافع
   / حديث : لا ايمان الا بعمل . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث نافع عنه .
 تفرد به محمد بن رستم عنه وتفرد به عنه عنبسة بن (  ) عبد الرحمن .
 محمد بن قيس عن نافع
   حديث : اصحاب هذه يعذبون . . . حديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن بكير عن ابي معشر عنه .
 محمد بن علوت عن نافع
   حديث : اذا دخل العبد المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ايوب بن خالد عنه .
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (  ) عن نافع
   حديث : كان رسول الله اذا اراد ان يبول ارتاد لبوله .
 تفرد به محمد بن حرب النشاءي (  ) عن اسماعيل بن يحيي (  ) عن ابن ابي ذءب عنه .
 مطر الوراق عن نافع
   حديث : اذكروا الله عباد الله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيس بن شعيب عن روح بن القاسم عنه .
   حديث : من قال : سبحان الله وبحمده (  ) .
 تفرد به سفيان بن عقبة حدثه قبيصة بن عقبة (  ) عن حمزة الزيات عن مطر ، ورواه المثني بن يزيد عن مطر وتفرد به عاصم بن محمد بن العمري (  ) عن المثني عنه ، ولم يروه عنه غير عمر بن يونس اليمامي ، وكذلك رواه حسين بن ذكوان  المعلم (  ) وداود بن الزبرقان (  ) عن مطر عن نافع .
   حديث : لا يحلبن احدكم ماشية اخيه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مطر ويعلي بن حكيم عن نافع .
 تفرد به عمرو بن سعيد الابح عن ابن ابي عروبة ، عنه .
   حديث : ان النبي قرا : ( ^ مالك يوم الدين ) (  ) .
 غريب من حديث مطر عن نافع .
 لم يزد عليه .
   حديث : صلاة السفر مثني سنة .
 فمن خالفها فقد كفر (  ) .
 تفرد به المغيرة بن مسلمة عن مطر وعلي بن ثابت . 
 وتفرد به عنه شباب بن سواد .
 موسي بن عقبة عن نافع
   حديث : ان رسول الله كان ينظر في المراة وهو محرم (  ) .
 غريب عن موسي بن عقبة عن نافع عنه .
 تفرد به بقية عن اسماعيل عنه .
 مكحول عن نافع
   حديث : وفيه قصة مكحول قال : كان الصالحون .
 قال ابن ابي داود (  ) : لم يحدثه به الا ابن المطفاة عن محمد وكانوا ينكرون عليه .
 قال الدارقطني : تفرد به النعمان بن المنذر (  ) عن مكحول عن نافع .
 وتفرد به ابن مطقاة عن محمد بن شعيب بن شابور (  ) . 
 ميمون بن مهران عن نافع
   حديث : انه كان اذا طلع الفجر صلاهما . . . الحديث (  ) .
 وفيه كان النبي غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به يزيد بن سنان (  ) ، عن زيد بن ابي انيسة (  ) عنه (  ) .
 مسلم بن ابي مريم عن نافع
   حديث : كان ابن عمر اذا صلي وضع يديه علي ركبتيه . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به كثير بن زيد عنه بهذا الاسناد .
 ولم يروه عنه غير ابي بكر الحنفي .
 قال مالك (  ) وابن عيينة عن مسلم بن ابي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعافري ، عن ابن عمر نحو هذا .
 مالك بن مغول عن نافع
   حديث : ان الله عز وجل ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه (  ) .
 غريب من حديث مالك بن مغول (  ) عنه .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة (  ) عنه .
 مالك بن انس عنه
   حديث : ان رسول الله سابق بين الخيل . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به محمد بن حمزة عن الاوزاعي عنه .
   حديث : ان النبي افرد الحج (  ) .
 غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به ابو علقمة عن عبد الله بن نافع عن مالك .
 مقاتل بن حيان (  ) عن نافع
   حديث : كنا نقول : ما يبطل اعمالنا . . . الحديث .
 غريب من حديث مقاتل عنه . 
 تفرد به بكير بن معروف (  ) عنه .
 موسي بن عقبة عن نافع
   حديث : ان النبي كان يستبرء لبوله . . . الحديث .
   وحديث : ان النبي كان يستحب ان يبول في سجيل (  ) .
   وحديث : رايت رسول الله يبول وراء اكمة (  ) . 
 تفرد بهذه الثلاثة محمد بن السري عن حفص بن ميسرة (  ) ، عن موسي بن عقبة عنه .
   حديث : ( . . . ) (  ) جاءني جبريل فقال : يا محمد ان من احب الاسماء الي الله عز وجل ان ندعوه بها يا قيوم (  ) السماوات . . . الحديث .
 تفرد به احمد بن الحسين اللهبي عن صالح بن عبد الله التمار ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، عن موسي .
   حديث : ان رسول الله قال : سبق المفردون . . . بمثله (  ) 
   حديث : ان رسول الله قال في قوله الله عز وجل : ( ^ ولذكر الله اكبر ) (  ) . . . الحديث بمثله (  ) .
 مسلمة بن قعنب عنه
   حديث : ما عبد الله عز وجل بشء هو افضل من فقه في دين (  ) .
 غريب من حديث نافع عنه تفرد به مسلمة بن قعنب (  ) .
 نافع بن ابي نعيم القيساري
 عن نافع مولي ابن عمر
   حديث : البسوا البياض . . . الحديث (  ) غريب من حديثه عن نافع . 
 تفرد به اسحاق الفروي ولم يروه عنه غير محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن بشار (  ) .
 النعمان بن زاءدة والنعمان بن سالم (  ) ( وكانا ابني خالة ) عن نافع
   حديث : كان النبي يركع بعد الفرض في موضع يصلي فيه الفرض (  ) .
 غريب من حديث نافع عنه .
 لم نكتبه بهذا الاسناد الا عن هذا الشيخ يعني محمد بن القاسم الازدي .
 عن الحر بن علي بن عمرو بن المغيرة ، عن محمد بن ثابت عنهما .
   حديث : والله ما شمل النبي ولا خارجا من بيته بثلاثة اثواب . . . الحديث بمثله .
 هشام بن عروة عن نافع
   حديث : ان سالم مولي ابي حذيفة كان يءم المهاجرين . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن نافع .
 تفرد به شعيب بن ابي شعيب ولم يروه منه غير محمد بن حميد .
   حديث : احفوا الشوارب . . . الحديث (  ) غريب من حديث هشام عن نافع .
 تفرد به منصور بن الحسن بن السكن ، عن محمد بن بشر ، عن هشام .
 وغيره يرويه عن محمد بن بشر ، عن هشام ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، وعن عبد الله عن نافع عن ابن عمر .
 هشام بن الغاز (  ) عن رويفع
   حديث : صلي بنا النبي اما الظهر واما العصر . . . الحديث . 
 تفرد به خلاد عن هشام .
   حديث : ان الذي يشرب في انية الذهب . . . الحديث .
 تفرد به شبابة عنه .
 والمحفوظ عن نافع ، عن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن ام سلمة (  ) .
   حديث : ان لله عز وجل حقا علي كل مسلم ان يغتسل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شبابة عنه .
   حديث : وقف رسول الله عند الجمرات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث نافع عنه . 
 تفرد به هشام عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : كان النبي اذا صعد المنبر . اذن بلال . . . الحديث .
 تفرد به مصعب بن سلام (  ) عن هشام .
   حديث : لا يحل لامرء ان يبيت ليلتين (  ) . . . الحديث .
 تفرد به شبابة عنه .
 يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع
   حديث : ان النبي امر بقطع المراجيح (  ) .
 تفرد به عمر بن محمد / الاعشي عن اسماعيل بن عياش عنه .
   حديث : لحد الرسول وابي بكر وعمر (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عنه .
 ولا نعلم حدث به عنه غير توبة بن الربيع بن نافع . 
   حديث : قام رجل فقال يا رسول الله ! من اين اهل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن بكير عن يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن نافع .
 تفرد به يزيد بن سنان وعنه ابنه محمد .
   حديث : من حالت شفاعته دون حد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي عن نافع .
 تفرد به عمار بن مطر الرهاوي (  ) عن هشيم بن بشير عنه .
   حديث : لينتهين اقوام . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه .
 تفرد به فرج بن فضالة .
   حديث : ان النبي صلي علي النجاشي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع (  ) ، عن يحيي .
 ولم يروه عنه غير عبيد بن موسي .
   حديث : من ترك صلاة العصر حتي تغرب الشمس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به شيخنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سالم الكاتب السجزي عن جعفر بن محمد بن عامر (  ) عن ابي نعيم ، عن الثوري ، عن يحيي بن سعيد الانصاري .
 وهذا عند ابي نعيم غريب عن سالم عن يحيي بن ابي كثير .
 يحيي بن ابي كثير عن نافع
   حديث : انه سءل : اكان رسول الله يلتفت في الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به موسي بن زياد ، عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي عنه ، عن نافع .
   حديث : خمس لا جناح علي المحرم في قتلهن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي سليمان اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن نافع .
 يحيي بن ابي انيسة عن نافع
   حديث : قال : كانت يتيمة في حجر رجل فخطبها ابو لبابة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عباد بن صهيب ، عن يحيي عنه .
 وفيه : ( وامروا النساء في انفسهن ) .
 يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن نافع
   حديث : من شرب الخمر (  ) . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن ايوب ، عن يعقوب عن نافع .
 يزيد بن امية عن نافع
   حديث : ان النبي كان اذا ودع رجلا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابن عمر .
 تفرد به يزيد عنه .
 ولم يروه عنه غير ابراهيم بن عبد الرحمن بن الحارث بن حاجب المديني ، روي عن ابي محصن عن ابن ابي ليلي عن نافع نحو هذا .
 يزيد بن ابي حبيب عن نافع
   حديث : ان النبي رحم يهوديا ويهودية . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن لهيعة عنه ( . . . ) (  ) .
   حديث : قالت ام سلمة رسوول الله لا يزال يصيبك في كل عام وجع . . . الحديث (  ) .
 غريب عن نافع عنه .
 تفرد به بقية بن الوليد (  ) عن ابي بكر العنسي (  ) عن يزيد بن ابي حبيب (  ) ومحمد بن يزيد (  ) في المصريين عن نافع .
 اليمان ابو حذيفة عن نافع
   حديث : قال رسول الله الصرف يدا بيد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يمان ابو حذيفة عن نافع عن ابن عمر عن النبي وابن عمر لم يسمع هذا من النبي . وانما سمعه من ابي سعيد الخدري . 
  من اشتهر بالكني وروي عن نافع
 ابو اسحاق السبيعي عن نافع
   حديث : لا يلبس المحرم القميص . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بلال عن ابي معاذ مفضل بن يزيد عنه .
   حديث : من اتي الجمعة فليغتسل (  ) . . . 
 تفرد به عباد بن الوليد البصري ، عن شعبة عنه .
 ابو الزناد (  ) عنه
   حديث : كل مسكر حرام (  ) .
 هكذا املاه علينا ابو العباس ، عبد الله بن جعفر بن حنيش عن يوسف بن موسي .
 فقال فيه لنا عن ابي الزناد عن نافع .
 وما كتباه الا من طريقه .
 ابو حازم عنه
   حديث : ما من غادر . . . الحديث (  )
 تفرد به ( . . . ) (  ) عبد الرحمن بن اسحاق ، ويعرف بعباد عن ابي حازم . 
 وتفرد به موسي بن يعقوب (  ) به عنه .
   حديث : القدرية مجوس هذه الامة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي حازم سلمة بن دينار عنه .
 تفرد به زكريا بن منظور ابو يحيي القرظي (  ) المديني عنه . 
 ابو اسحاق ايضا
   حديث : ان رجلا سكر من النبيذ فحده رسول الله (  ) .
 قال : يعرف ما كتبناه من اصل شيخنا ابي الحسن علي بن محمد بن مهران السواق (  ) قال فيه : عن ابن اسحاق .
 وما كتبناه هكذا الا عنه وهو عند . . . غيره ليس فيه نافع .
 ابو حنيفة الامام عن نافع
   حديث : من اتي الجمعة فليغتسل (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن بشر عن ( . . . ) (  ) عنه .
 ويروي عن محمد بن ابراهيم البلخي عن ابي حنيفة ايضا .
   حديث : يقتل المحرم الفارة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله اللجلاج عن علي بن محمد عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة .
   حديث : من حلف فاستثني فلا حنث عليه (  ) .
 تفرد به شعيب بن اسحاق (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير سليمان بن عبد الرحمن . 
   حديث : ان النبي نهي عن المجثمة (  ) .
 تفرد به خويلد الصفار عن ابي حنيفة .
   حديث : ان النبي نهي يوم خيبر عن متعة النساء الحديث (  ) تفرد به ابو حنيفة .
 وزاد فيه : ( ونهي عن لحوم الحمر الاهلية ) .
   حديث : اتي كعب بن مالك (  ) النبي فساله عن راعية له كانت في غنمه . . . الحديث بمثله .
 ورواه القاسم بن مقسم عن ابي حنيفة عنه وتابعه شعيب بن اسحاق وخالفهما عبيد الله بن موسي وغيره فرووه عن ابي حنيفة عن عبد الملك بن ابي بكر عن نافع (  ) . 
 رجل عن نافع
   حديث : ان رسول الله نهي عن بيع الغرر (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن ابيه ورواه محمد بن سليمان بن ابي مذعور ، وابو موسي الزمن ، عن معتمر .
 ورواه علي بن الحسين الدرهمي عن معتمر . . .
 قوله : ( وفي اسناده رجلا ) غير مسمي (  ) .
 فقال : عن معتمر ، عن ابيه ، عن رجل عن نافع .
 ويقال ان الرجل الذي لم يسمه التيمي هو محمد بن اسحاق والله اعلم بالصواب .
 اخر ترجمة نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه .
 وبرة بن عبد الرحمن (  ) عن ابن عمر
   حديث : كنا عند ابن عمر حين ساله رجل من اهل الكوفة عن عثمان الحديث . 
 غريب من حديث وبرة عن ابن عمر .
 تفرد به العلاء بن زهير عنه .
 وتفرد به محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي (  ) عن الحسن .
   حديث : كنا نتحدث ان ابواب السماء تفتح الحديث (  ) .
 غريب من حديث مجالد عنه تفرد به محمد بن الحسن الهمداني عنه . 
   حديث : سءل النبي عن اطيب الكسب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قدامة بن شهاب المازني (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد .
 وتفرد به عن الحسن .
 هلال بن مجاعة الحنفي
   حديث : انه اتي ابن عمر فقال : خرج فينا قوم يقولون كذا وكذا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابي كثير ، عن ابيه ، عن هلال .
 يحيي بن وثاب عن ابن عمر
   حديث : من راح الي الجمعة فليغتسل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به احمد بن الحباب عن مسعر .
 وتفرد به المءمل بن المفضل ، عن زيد ، ولم يروه عن ادريس بن يونس .
 يحيي البكاء عن ابن عمر
   حديث : ارادت ضباعة بنت الزبير ان تحج . . . الحديث (  )
 تفرد به عاصم بن علي ، عن يحيي البكاء عنه .
 يزيد الفقير عن ابن عمر
   حديث : تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خالد بن صهيب الفقير عنه ، وغريب من حديث مسعر عن بقية .
 تفرد به يحيي بن هاشم .
 ولم نكتبه الا عن ابي القاسم عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري .
 وكان من الثقات .
 يسار مولي ابن عمر عن ابن عمر
   حديث : اتاني ابن عمر وانا اصلي بعد العصر فحصبني . . . الحديث .
 تفرد به ابو علقمة مولي ابن عباس ، عن يسار عنه هكذا رواه قدامة بن موسي عن محمد بن الحصين التميمي ، عن ابي علقمة لم يذكر فيهما احدا .
 ورواه عبيد الله بن ابي جعفر ، عن ابي محمد بن ايوب ، عن ابي علقمة ، عن يسار .
 وتفرد به يحيي بن ايوب ، عن ابن زحر . 
 ورواه سعيد بن ابي مريم ، عن يحيي بن ايوب عن محمد بن النبيل عن ابي بكر بن يزيد بن سرجس ان عبد الله بن عمر راي مولي له يقال له يسار يصلي وخالفه الليث .
 رواه عن محمد بن النبيل عن ابن عمر نفسه .
 ولا اعلم اسند محمد بن النبيل عن هذا الحديث .
 من اشتهر بالكني وروي عن ابن عمر ابو اسحاق عنه
   حديث : اتي رجل النبي فقال : ان والدي ياخذ مالي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الفضل بن ميسرة عن ابي حريز ، عن عبد الله بن حسين عنه .
 وروي عن المعتمر عن الفضل .
 واختلف عنه .
 ابو بكر بن يزيد بن سرجس عنه
   حديث : ابن عمر راي مولي له يقال له يسار . . . الحديث (  ) .
 كذا رواه يحيي بن ايوب ، عن محمد بن النبيل الفهري عن ابن عمر نفسه .
 وتقدم طرفه في ترجمة يسار عن ابن عمر
 ابو البلاد عنه
   حديث : الجمعة واجبة الا علي ما ملكت ايمانكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن السري عن ابي البلاد . 
 وتفرد به اسيد بن زيد عن جابر .
 ابو سلمة عن ابن عمر
   حديث : التقي عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو علي المروة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سلمة .
 يذكر في مسند عبد الله بن عمرو ان شاء الله .
   حديث : كل مسكر حرام . . . الحديث (  )
 غريب من حديث عبد الله بن زيد عنه .
 تفرد به عمر بن محمد بن صهبان (  ) عنه .
 ابو سلمان عنه
   حديث : سالت ابن عمر عن عثمان . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن مسعر وفيه ايضا : لفظ غريب عن مسعر .
 تفرد به محمد بن عمرو العرزمي ، عن معتمر ، عن ابيه ، عن مسعر .
 ابو الشعثاء جابر بن زيد
 تقدم حديثه في الاسماء .
 ابو صالح عن ابن عمر
   حديث : اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان . . . الحديث .
 تفرد به علي بن هاشم (  ) ، عن الاعمش بهذه الالفاظ عنه . 
 ابو عبد الرحمن عنه
   حديث : سمع ابن عمر رجلا يحلف لا وابيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن سعيد بن عبيدة عنه .
 ابو عمرو الندبي بشر بن حرب
 تقدم حديثه في الاسماء وهو الازدي ايضا .
 ابو العالية عن ابن عمر
   حديث : بتنا ليلة جمع . . . الحديث
 تفرد به المهاجر بن مجالد مولي ابي بكر ، عن ابي العالية ، عن ابن عمر .
 ابو قلابة عن ابن عمر
   حديث : ارحم امتي بامتي ابو بكر (  ) .
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن ، عن الثوري ، عن خالد الحذاء عنه .
 وخالفه فيه فرواه عن الثوري عن خالد الحذاء عنه وعاصم عن ابي قلابة عن انس (  ) . 
 ابو المستهل (  ) او ابن المستهل عن ابن عمر او عن عمر
   حديث : اذا زنا احدكم جلد .
 تفرد به معمر عن ليث ، عن عاصم الاحول بهذا الاسناد . . . عن عاصم ، عن ابي المتوكل .
 ابو هارون عن ابن عمر
   حديث : ساله رجل هاجرت قبل ابيك . . . الحديث .
 تفرد به عون بن كهمس (  ) عن ابن عون  عنه .
 رجل روي عنه مسلم بن ابي مريم
 عن ابن عمر
   حديث : ان صلا قعيدا بالحصا الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ، عن مسلم ، عن رجل ورواه مالك ، وابن عيينة . . . وغيرهما عن مسلم ، عن علي بن عبد الرحمن المعافري عن ابن عمر ورواه شعبة عن مسلم فقال : عن عبد الرحمن ، عن ابن عمر والاول اصح . 
  بسم الله الرحمن الرحيممسند عبد الله بن جعفر
 سعد بن ابراهيم عن عبد الله بن جعفر $
   حديث : رايت رسول الله ياكل القثاء بالرطب راكبا (  ) لم يروه عن ابي داود عن ابراهيم بن سعد (  ) عن ابيه .
   حديث : رايت رسول الله ياكل جمار (  ) النخل . . . الحديث . قال : ما كتبناه الا عن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي (  ) ، عن  الحسن بن مكرم ، عن ابي عمر الحوضي ، عن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه والمحفوظ رواية اسحاق بن ابي اسراءيل (  ) واحمد بن القرشي ، وعنه عبد الرحمن بن واقد . . . . وغيرهم عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر .
   حديث : رايت رسول الله ياكل القثاء بالرطب (  ) .
 ورواه بشر بن الحارث عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله كمالك ورواه الحجاج بن ارطاة عن سعد بن ابراهيم (  ) . 
 وزاد في رواية ياخذ الرطب بيمينه والقثاء معا وهو غريب من حديث الحجاج عن سعد بن ابراهيم .
 تفرد به عنه نصر بن باب (  ) .
  عروة بن الزبير عن عبد الله
   حديث : رايت رسول الله ياكل الرطب بالبطيخ (  ) .
 تفرد به عمرو بن عبد الغفار الفقيمي عن هشام (  ) عن ابيه (  ) وخالفه جماعة منهم سفيان الثوري وغيره فاسنده عن عاءشة (  ) 
  عامر الشعبي عنه
   حديث : دخلت علي عبد الله بن جعفر فقال : هذا وصي رسول الله فقال : ما اتانا ذاك الا من قبلكم .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عنه .
 تفرد به ابو شيبة النعمان بن اسحاق عن اسماعيل .
  عمرو بن دينار عنه
   حديث : نحر ابن الزبير بالمزدلفة وكانوا ينقون اللحم . فقال عبد الله بن جعفر . . . . الحديث .
 تفرد به خالد (  ) بن نزار (  ) عن ابن عيينة ، عن عمرو عنه .
  صفوان بن سلم عن عبد الله بن جعفر
   حديث : ان رسول الله قال : من رمانا بالليل فليس منا . . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به يزيد بن عياض (  ) عن صفوان عنه .
  رجل روي عن رقبة بن مصقلة عن عبد الله بن جعفر
   حديث : اطيب اللحم لحم الظهر (  )
 تفرد به جرير عن رقبة .
 وكذلك رواه عن رجل من فهم يسمي محمد بن عبد الرحمن (  ) ، عن عبد الله بن جعفر . قاله يحيي القطان (  ) .  مسند عبد الله بن الزبيرعامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه $
   حديث : ان النبي كان يخطب ومعه مخصرة (  ) .
 تفرد به ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن (  ) عنه .
 وتفرد به عبد الله بن لهيعة . . .
   حديث : من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعقوب بن محمد بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير (  ) عن  ابيه . عن عامر (  ) وهو غريب من حديث عبد الله بن الزبير (  ) عن النبي .
  حديث : من اتي منكم الجمعة فليغتسل . . . . الحديث .
 غريب من حديث عباد (  ) عن ابيه .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي (  ) . 
 وتفرد به عنه عبد الاعلي بن عبد الاعلي .
   حديث : رايت النبي يفتتح الصلاة فرفع يديه . . . الحديث .
 تفرد به عبد القدوس بن بكر بن خنيس (  ) عن الحجاج عنه (  ) .
  عبد الله بن ابي مليكة عنه
   حديث : انما فاطمة بضعة مني . . . (  ) الحديث .  لم اجده الا عند سفيان بن وكيع عن ابن عيينة ، عن ايوب عنه .
  عبد الله بن كثير الداري وهو قارء اهل مكة عنه
   / حديث : سمعت عبد الله بن الزبير يقول : ان النبي قال : صلاة في مسجدي بالمدينة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به شريك عن عبد الله .
 وتفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عنه .
 ولم اجده وعنه منصور بن احمد عنه .
  طاوس عنه
   حديث : قال رسول الله صيام يوم عرفة ( من شهر سبقه ) (  ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الفضل بن موسي عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه مرفوعا .
 ووافقه عبد الرحمن الرازي عن معمر .
  عمرو بن دينار عنه
   حديث : اتي النبي ليلة اسري به . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن قيس . . . عنه ولم يروه عنه غير يزيد بن ابي حكيم (  ) .
   حديث : ما من صاحب ابل الا يءتي يوم القيامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مسلم عن ابن الزبير .
  عروة بن الزبير عن اخيه
   حديث : قال : قال عبد الله بن الزبير لابن جعفر (  ) اتذكر يوم استقبلنا رسول الله . . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن احمد ، عن اسماعيل بن عياش عن هشام عن ابيه . 
   حديث : قال : نزلت هذه الاية في النجاشي ( ^ واذا سمعوا ما انزل الي الرسول ) (  ) .
 تفرد به عمرو بن علي ، عن هشام عن ابيه عن عبد الله .
  عطاء بن ابي رباح عن ابن الزبير
   حديث : صلي بابن الزبير في يوم جمعة . . . . الحديث .
 تفرد به اسباط بن محمد ، عن الاعمش عن عطاء .
  زر عنه
   حديث : سمعت عبد الله بن الزبير يقول : وضع الايدي علي الايدي في الصلاة . . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن الزبير .
 تفرد به العلاء بن صالح عن زر عنه .
 وتفرد به ابو احمد الزبيري عن العلاء .
  / ابن ذكوان عنه
   حديث : كان النبي اذا اوي الي فراشه (  ) الحديث . 
 تفرد به حسان الزبالي عن زيد بن حباب عن مسعر قال لنا ابو العباس بن عقدة هو حسان بن عبد الرحمن الزبالي من اهل زبالة (  ) .
  ابن قنفد التيمي (  ) عنه
   حديث : رايت ابن الزبير يصلي كثيرا بين القبر والمنبر الحديث . تفرد به الواقدي ابو عبد الله محمد بن عمر القاضي عن الوليد بن كثير ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابن قنفد .  مسند عبد الله بن عمرو بن العاص الرواة عنه بالترتيب
  اسماعيل مولي عبد الله بن عمرو عنه
   حديث : لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا (  ) . تفرد به محمد بن اسحاق (  ) عن ابراهيم بن مهاجر عنه .
  بكر بن عبد الله المزني عنه
   حديث : قال النبي اياكم والظلم . . . . (  ) الحديث . الحديث : تفرد به ابو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن بكر .
  بكر بن سوادة وعبد الرحمن بن رافع عن عبد الله
   حديث : قال رسول الله اذا رفع المصلي راسه . . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به عبد الرحمن بن زياد بن انعم (  ) عنهما .
  الحسن عنه 
   حديث : ان النبي قال له كيف بك اذا بقيت الي حثالة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن ابي جعفر عنه . ورواه عبد الله بن الحارث عن الحسن . وتفرد به عبيد الله بن عمرو الرقي (  ) عن زيد بن ابي انيسة ، عن عبد الله بن الحارث . 
  حميد بن عبد الرحمن عنه
   حديث : ان من الكباءر ان يسب الرجل والديه . . . . (  ) الحديث . هكذا رواه يحيي بن ابي زاءدة ، عن مسعر ، عن سعد بن ابراهيم عن عمه حميد مسندا .
 ولم يسنده عنه غير يحيي هذا . وخالفه عبد الله بن المبارك (  ) ، ويعلي ومحمد ابنا عبيد ، وجعفر بن عون وابو  نعيم ، واحمد بن بشير . . . . وغيرهم .
 رووه عن مسعر موقوفا .
  الحنان بن / خارجة الذكواني ابي الحراني (  ) عنه
   حديث : من اذنب ذنبا فارجعه قلبه . . . الحديث . تفرد به العلاء بن عبد الله بن ابي ( . . . . . ) (  ) . وهو ابن عمر خصيف عن حسان وخيثمة بن عبد الرحمن عنه .
   حديث : كفي المرء اثما ان يضيع من يقوت (  ) . 
 غريب من حديث زياد بن فياض . حديث مسعر تفرد به محمد بن جعفر بن حسان الصيرفي . وما كتبناه الا عن ابي البحتري عبد الله بن محمد بن شاكر (  ) ، عن ابي داود الحفري عن مسعر .
   حديث : قال لي رسول الله اقرا القران في شهر . . . . (  ) الحديث . غريب من حديث طلحة عنه .
 تفرد به حريش بن سليم (  ) . 
   حديث : ان العبد اذا كان علي طريقة حسنة من العبادة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به معمر عن عاصم عنه . وقال غيره عن عاصم عن القاسم بن مخيمرة (  ) .
   حديث : من شرب الخمر ظل يومه ذلك مشركا . . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو شيبة هو ابراهيم بن عثمان (  ) عن حكم بن عيينة عنه .
  زهير بن الاقمر عنه
   حديث : اياكم والظلم . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث الفضيل بن عياض (  ) عن الاعمش ، عن زهير لا اعلم حدثنيه عن فضيل غير حسين الجعفي . 
  سعيد بن بسام عنه
   حديث : قلت يا رسول الله : اني رجل اسرد الصوم (  ) .
 تفرد به حماد بن يحيي الابح (  ) عن سعيد بن مينا عنه .
  سليمان بن بريدة عنه
   حديث : ما من احد يصاب ببلاء . . . (  ) الحديث .
 غريب . تفرد به اسحاق الازرق عن الثوري ، عن علقمة عنه وغيره يقول : عن علقمة عن القاسم بن مخيمرة .
  سهل بن عبد الله بن عمرو عن ابيه
   حديث : من قال حين يصبح . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو شيبة عن الحكم عن محمد بن سهل عن ابيه .
 ولا نعلم احمد بن سهل حدثنا غير هذا .
 وتفرد به البهلول بن حسان عنه .
  سالم بن ابي الجعد عنه
   حديث : لا يدخل الجنة منان . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به شيخنا محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين عن محمد بن سعيد بن غالب (  ) عن عبيد بن حميد ، عن عمار الذهني .
 وحدثناه جماعة منهم احمد بن محمد بن ابي الجراح الفران عن محمد بن سعيد عن عبيد عن عمار ، عن سليمان بن يسار ، عن عبد الله بن عمرو .
 تفرد به عبدة عن عمار الذهني .
  السايب عنه
   حديث : قال الله عز وجل : العظمة ازاري . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو الاحوص سلام بن سليم عن عطاء عن ابيه وتفرد به عنه ابو الفرات بن خوات . 
   حديث : ان النبي قال : اقراني خمس . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به زاءدة عن عطاء بن الساءب ولم يروه عنه غير حسين الجعفي .
   حديث : ان النبي صلي بهم الكسوف . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الصمد بن عبد الرزاق عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : قال رسول الله الخير كثير وقليل فاعله (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن عطاء تفرد به ابو خالد الاحمر عنه . 
  شعيب بن عبد الله عن ابيه عن عمرو بن دينار عنه
   حديث : قال رسول الله ليقاتل الرجل دون ماله . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عنه .
  عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده
   حديث : الذهب بالذهب (  ) . . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابيه عن جده .
 وغريب من حديث يزيد بن مسروح عنه .
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي عنه .
   حديث : خير الدعاء دعاء يوم عرفة . . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به حماد بن ابي حميد عنه .
   حديث : لا يقص علي الناس . . . . الحديث .
 تفرد به حماد بن عبد الله عن هشام ، ولم يروه عن الوليد بن يزيد .
 وقال في موضع اخر : تفرد به محمد بن اسحاق العكاشي عن الاوزاعي عنه .
 وقال في موضع اخر : تفرد به صالح بن بيان ويحيي بن سعيد عن عمرو .
   حديث : لا يقاد الوالد بولده . . . . (  ) الحديث .
 غريب : تفرد به محمد بن جابر عن يعقوب بن عطاء عنه .
   حديث : لا يتوارث اهل ملتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مندل بن علي عن مطرف عنه .
 ورواه جندب بن المعلي عنه .
 وتفرد به مندل بن علي عنه . 
   حديث : / ان النبي خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في ' القران ' (  ) . . . . الحديث .
 كذا رواه حماد بن سلمة قلت ( . . . . ) (  ) حفظ فهو غريب .
 من حديث حماد بن ابي عمرو ومسلم عن عمرو وانما يعرف فيه من حديث حماد عن حميد الطويل وداود بن ابي هند . ومن ذكر مطرا عن عمرو .
   حديث : اذا رايتم الحريق فكبروا . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ، عن ابي ربيعة ، عن عمرو (  ) .
 ولم يروه عن القاسم بن عبد الله العمري .
 وسمعه ابن لهيعة من زياد بن يونس ، عن القاسم العمري ونسبه عن عمرو بن شعيب .
   حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد . . . . (  ) . 
 وهو غريب من حديث عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عنه .
 تفرد به عبد العزيز بن المطلب عنه .
 ورواه شعيب بن شعيب عن اخيه عن عمرو .
 وتفرد به ابو بكر بن عياش (  ) عنه .
 ولم يروه عنه غير يحيي بن خالد الزمي .
   حديث : انه استاذن رسول الله ان يكتب ما يسمع منه . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عنه .
   حديث : انه كان يصوم الدهر . . . . (  ) الحديث
 غريب من حديث الحكم وحبيب بن ابي ثابت عنه .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنهما . 
   حديث : ان صاحب الطاءف كتب الي عمر .
 تفرد به علي بن عاصم عن يحيي بن سعيد عنه .
   حديث : جاء اعرابي فقال : يا رسول الله اخبرني عن الوضوء . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن قيس الملاءي (  ) عن موسي بن ابي عاءشة .
 تفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد (  ) .
   حديث : ان النبي لعن الواصلة . . . . (  ) الحديث .
 تفرد به البهلول بن حسان عن ابن سمعان . عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عنه .
   حديث : سءل رسول الله عما افسدت المواشي (  ) . . . الحديث تفرد به ابراهيم بن الجراح عن ابي يوسف عن ابي جحيفة عنه .
   حديث : البيعان بالخيار . . . الحديث (  ) . 
 وحديث : نهي رسول الله عن بيع الثمار حتي تبدو صلاحها (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن محمد بن يحيي الختلي .
 عن الليث بن الحارث بن محمد اليشكري عن داود بن ابي الزبرقان عن محمد ابن جحادة عن عمرو .
   حديث : انه نهي عن بيع سلف / الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن الجلد بن ايوب وعباد بن منصور كليهما عن عمرو ورواه عبد الله بن عمرو بمصر عنه وهو غريب من حديثهما عنه . تفرد به عبد الله بن محمد بن سنان (  ) عن الخليل بن عمرو بهذا الاسناد . وقال في موضع اخر : غريب من حديث ابي عوانة عن ايوب عن عمرو ما كتبناه الا عن ابن مجالد يعني محمد عبيد الله عن احمد بن محمد بن قيس عن سهل بن ( . . . . ) عن ابي عوانة .
   حديث : نهي رسول الله ان يقتص من جرح . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن حمران عن ابن جريج عنه .
   حديث : ان رسول الله نهي عن خاتم الذهب . . . الحديث (  ) تفرد به جعفر بن عامر عن عفان عن همام عن ابن جحادة . ورواه غيره عن عفان عن محمد بن جحادة .
   حديث : ان بسرة سالت النبي عن المراة تضرب بيدها فتصيب فرجها . . . الحديث تفرد به عبد الله بن المءمل عنه .
   حديث : ليس علي رجل طلاق . . . الحديث (  ) تفرد به غرة بن سليمان ، عن هشام بن حسان ، عن عبد الله بن عمر عنه .
   حديث : قيدوا العلم بالكتابة (  ) تفرد به اسماعيل بن يحيي عن ابن ابي ذءب عن عمرو . 
   حديث : لما انصرف رسول الله من حنين ساله الناس . . . الحديث (  ) تفرد به ابن عيينة عن عمرو بن دينار عنه وهو حديث غريب .
   حديث : لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها (  ) تفرد به داود بن ابي هند عنه .
   حديث ما اسكر كثيره . . . الحديث (  ) صحيح من حديث عبد الله بن عمر عنه غريب من حديث الوليد بن كثير وهو ابو سعيد الداني عن عبيد الله لا نعلم حدث به عنه غير ابي سعيد الاشج .
   حديث : للمءمن علي اخيه من المعروف ستة . . . الحديث (  ) غريب تفرد به عبد الاعلي بن حسين المعلم عن ابيه عن عمرو .
   حديث : اقحط المطر . . . الحديث (  ) تفرد به صالح بن بيان عن  يحيي بن سعيد عن عمرو يروي عن علي بن فايد الثوري عن يحيي مختصرا وروي عن مالك عن يحيي ولا يثبت عنه متصلا .
   حديث : الاصابع سواء . . . الحديث (  ) غريب من حديث مطر الوراق عنه تفرد به خالد بن دعلج عنه .
   / حديث : جء بابي قحافة يوم الفتح . . . الحديث غريب من حديث اسماعيل بن امية عنه تفرد به عاصم بن سليمان البصري عنه .
   حديث : كنت اطوف مع عبد الله بن عمرو فرايت قوما قد لزموا البيت . الحديث غريب من حديث ابن جريج عن عمر . ولا اعلم رواه عنه غير عاصم .
   حديث : ان رجلا جاء النبي فقال ان ابي احتاج مالي (  ) حديث تفرد به عبيد الله بن عمر عن يحيي بن سعيد عنه .
   حديث : ان رسول الله نهي ان يكتب القران في الاص (  ) . تفرد به  عمرو بن محمد بن عثمان عن عيسي بن يونس ، عن يونس بن الحارث عن عمرو .
   حديث : اللهم كل شء دون الشرك تفرد به ياسين الزيات (  ) عن غير واحد عنه .
  عبد الله بن يزيد وهو ابو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو
   حديث : الدنيا متاع . . . الحديث (  ) تفرد به عبد الرحمن بن زياد بن معمر عنه .
  عبد الله بن باباه (  ) عنه
   حديث : قال لي عبد الله بن عمرو لما كانت تجارته . . . الحديث . 
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عنه تفرد به محمد بن عبد الله العرزمي (  ) عنه وتفرد به محمد بن القاسم عن العرزمي .
  عبد الرحمن بن زيد عبد رب الكعبة
   حديث : كنا مع النبي . . . الحديث (  ) غريب من حديث سلمة بن كهيل ، عن زيد بن وهب عنه تفرد به فطر بن خليفة عنه وتفرد به محمد بن يوسف الفريابي عن فطر . وتفرد به جعفر بن محمد الراسي (  ) عن الفريابي . ورواه الشعبي  عن عبد الرحمن وتفرد به ابو السفر سعيد بن احمد عنه ولم يروه عنه غير يونس بن ابي اسحاق .
  عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو
   حديث : ان النبي تلا قول الله عز وجل في ابراهيم ( ^ رب انهن اضللن كثيرا من الناس ) (  ) . . . الحديث غريب من حديث عبد الرحمن بن حسين القرشي العمري مولي نافع بن علقمة عن عبد الله تفرد به بكر بن سوادة عنه وغريب من حديث عمرو بن الحارث لا اعلم حدث به غير عبد الله بن وهب .
  عبد الرحمن بن رافع عنه
 تقدم حديثه في ترجمة بكر بن سوادة عن عبد الله بن عمر .
  / عيسي بن طلحة عن عبد الله
   حديث : ان النبي خطب القوم يوم النحر . . . الحديث (  ) غريب  من حديث الزهري عن عيسي . ومن حديث موسي بن عقبة عنه تفرد به سليمان بن داود بن قيس عن ابيه وتفرد به عبيد الله بن المنذر عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن سليمان .
   حديث : صلاة القاعد . . . الحديث (  ) تفرد به سفيان بن عيينة عن الزهري عنه .
  عطاء عن عبد الله بن عمرو
   حديث : قال النبي لزوال الدنيا اهون علي الله عز وجل من قتل مءمن بغير حق . . . (  ) غريب من حديث المامون عن هشيم لم نكتبه الا عن عبد  الله بن محمد بن ابراهيم الشامي .
 وقوله خرجنا مع المامون . . وذكر قصة . واورده في موضع اخر عن يعلي بن عطاء ، عن ابيه .
 وقال : غريب من حديث مسعر عن يعلي . تفرد به محمد بن سليمان عن ابي اسامة عنه .
   حديث : ويل للعراقيب من النار . . . (  ) .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن محمد بن جحادة عن عطاء .
   حديث : قال عمرو امن الكبر يا رسول الله . . . الحديث (  ) تفرد به اسحاق عن هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . الحديث (  ) . تفرد به  الحسين بن عمارة عن يعلي بن عطاء عن ابيه . والمحفوظ عن يعلي بن عطاء عن عمارة .
   حديث : اتي النبي اعرابي وعليه جبة من طيالسة . . . الحديث (  ) بطوله تفرد جرير بن حازم عن الصقعب بن زهير عن زيد بن اسلم عنه .
  عامر الشعبي عن عبد الله بن عمرو
   حديث : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده . . . الحديث غريب من حديث ابي حنيفة عن مجالد عنه . وقال في موضع اخر رواه ابن ابي السفر عن الشعبي (  ) وتفرد بحديثه يحيي بن ابي بكير عن عمر بن ابي زاءدة اخي زكريا عن ابن ابي السفر عنه . وقال في موضع اخر تفرد به يحيي عن عمر بن ابي زاءدة اخي زكريا عن اخيه زكريا وعبد الله بن ابي السفر ورواه داود الاودي (  ) وذكره عنه . وتفرد به مكي بن ابراهيم عنه . 
   حديث : لما القي ابراهيم في النار قال ( ^ حسبي الله ونعم الوكيل ) . . . الحديث (  ) مثله / وعنهما .
  عروة بن الزبير عن عبد الله
   حديث : ان رسول الله وعظ الناس عن الفريضة الحديث (  ) تفرد به محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (  ) عن ابن ابي ذءب (  ) . عن هشام عن ابيه والمحفوظ عن عبد الله بن زمعة .
   حديث : قلت لعبد الله بن عمرو اخبرني باشد شء صنعه المشركون برسول الله . . . الحديث (  ) تفرد به الاوزاعي عن يحيي بن بكير ، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ، عنه .
  عروة بن عياض عنه
   حديث : لا يدخل الجنة انسان في قلبه (  ) مثقال حبة من خردل من كبر . . . الحديث (  ) تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج ، عن  ابيه عنه . تفرد به عن عروة .
  عقبة بن اوس عنه
   حديث : في اخر المسند في ترجمة فلان عن عبد الله .
  قبيصة عنه
   حديث : استاذنت رسول الله في الكتابة . . . الحديث تفرد به عطاء بن عجلان عن مكحول عن قبيصة عن عبد الله . وتفرد به سعد بن الصلت عنه .
  قزعة عنه
   حديث : لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد . . . الحديث (  ) تفرد به يزيد بن ابي مريم الدمشقي عن قزعة عنه .
  مسروق بن الاجدع عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ' خذوا القران من اربعة . . ' (  )  الحديث تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم عن ابي الضحي عن مسروق عنه .
   حديث : احاسنكم اخلاقا (  ) غريب من حديث عاصم عن ابي واءل عنه ؛ تفرد به حفص بن سليمان المقرء .
  مجاهد عنه
   حديث : لا يدخل الجنة قاطع . . . الحديث (  ) غريب من حديث الحسن بن عمرو الفقيمي عنه . لم نكتبه الا بهذا الاسناد .
   حديث : اذا احب احدكم اخاه فليبين . . . الحديث (  ) غريب من حديث زيد اليامي . تفرد به الحسن بن حفص الطيالسي .
   حديث : من شرب الخمر . . . الحديث (  ) تفرد به عباد بن جعفر بن  يعقوب عن عمرو بن ثابت عن الاعمش عنه .
   حديث : مر بي رسول الله وانا اصلي . . الحديث (  ) تفرد به الحسن بن عمارة عن الاعمش عنه .
   حديث : انتهيت الي رسول الله وهو يقول : من صلي اربع ركعات . . . الحديث (  ) تفرد به اليمان بن المغيرة عن عبد الكريم عن مجاهد .
  المهلب بن ابي صفرة عنه
   حديث : تبعث نار علي اهل المشرق . . . الحديث (  ) غريب من حديث المهلب عنه تفرد به عمر بن سيف عنه ولم يروه عنه غير قتادة (  ) وهو غريب  من حديث الحجاج بن الحجاج تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه (  )
  مرداس وابو سلمة (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله قال : ايما رجل يصلي وقد اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) تفرد به عبد الله بن الصباح عن معتمر بن سليمان عن محمد بن عمرو عنهما .
  وهب بن جابر ' وقيل ابو وهب ' (  ) عن عبد الله
   حديث : ان ياجوج وماجوج . . . الحديث تفرد به زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق السبيعي عنه ورفعه الي النبي وغيره لا يرفعه . وقال في موضع اخر تفرد به حصين عن الاعمش وعنه محمد بن ابي جعفر وانما يعرف هذا من رواية زياد عن اسحاق .
   حديث : كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت (  ) صحيح من حديث الاعمش عن ابي اسحاق عنه وغريب من حديث علي بن هاشم (  ) البرند عنه واورده في موضع اخر فقال : غريب من حديث ابي حر بن عبد الله بن الحسين القاضي . عن  ابي اسحاق . تفرد به الفضيل بن ميسرة (  ) عنه وقال فيه عن ابي وهب والله اعلم .
  واهب بن عبد الله الكعبي عنه
   حديث : من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه . . . الحديث (  ) تفرد به ادريس بن يحيي الخولاني (  ) كان من عباد اهل مصر . عن رجاء بن ابي عطاء عن واهب . 
  يحيي بن جعدة عنه
   حديث : لا يدخل الجنة من كان في قلبه ذرة من كبر . . . الحديث (  ) تفرد به فطر بن خليفة (  ) عن جندب بن ابي ثابت (  ) عنه وتفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن فطر واسنده عن عبد الله بن جعفر عن عمرو . وخالفه الاعمش فرواه عن حبيب بن ابي جعدة عن ابن مسعود قاله : عبد العزيز بن مسلم عنه . وخالفه ابن الحر رواه عن حبيب عن يحيي بن جعدة عن جرير البجلي . / ورواه الثوري وغيره عن حبيب عن يحيي بن سعيد مرسلا وهو المحفوظ .
  هلال بن يساف عنه
 حديثه في ترجمة سالم بن ابي الجعد .  من اشتهر بالكني عن عبد الله بن عمرو ابو جحيفة $
   حديث : من اشراط الساعة الفحش . . . الحديث (  ) تفرد به الحسن بن غزية عن عمار بن محمد (  ) ابن اخت سفيان الثوري عن عبد السلام بن مسعود عن منصور ' عن زياد بن زيد ' (  ) عنه . 
  ابو حميد الحميري عنه
   حديث : جاء ناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرون وماءة سنة (  ) تفرد به اسحاق ( . . . . ) (  ) عن اسماعيل بن جرير الازدي عن محمد بن يزيد عن اسماعيل ابي ' ابي خالد ' (  ) عنه .
  ابو سلمة
 تقدم حديثه في ترجمة مرداس عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله اصلي قاعدا . . . الحديث تفرد به محمد بن اسحاق عن الزهري عنه .
   حديث : التقي عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر علي المروة الحديث (  ) غريب من حديث ابي سلمة عن عمرو وتفرد به ابراهيم بن ابي عبلة (  ) عنه .
 وعنه مروان بن شجاع الخصيفي (  ) الجزري . 
  ابو سبرة عنه
   حديث : حوضي عرضه مثل طوله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن زاذان عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عنه . تفرد به خالد بن موسي الكندي عن منصور .
  ابو قبيل عنه
   حديث : من مات ليلة الجمعة . . . الحديث (  ) تفرد به معاوية بن سعيد عن ابي قبيل .
  ابو كبشة عنه
   حديث : ( لا تنظروا ) (  ) في صغر تفرد به محمد بن اسحاق العكاشي (  ) عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عنه مرفوعا الي النبي ما نعرف من حدث عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قوله . 
  ابو موسي الحذاء عنه
   حديث : صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن محمد بن منصور ، عن ابي داود ، عن شعبة ، عن حبيب بن ابي ثابت عنه .
  ابو مجلز عنه
   حديث : لعنت الخمر وعاصرها . . . الحديث (  ) تفرد به الفضيل بن ميسرة / عن ابي حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان عنه .
  ابو نجيح عنه
   حديث : ان الله حرم مكة فحرام بيع رباعها (  ) تفرد به ابو حنيفة عن  عبيد الله بن ابي زياد القداح مرفوعا الي النبي (  ) وغيره لا يرفعه .
  ابو يحيي
   حديث : ان النبي مر بقوم توضءوا بلوح اعقابهم الحديث (  ) تفرد به ابراهيم بن احمد بن يعيش قال فيه عن منصور عن مجاهد . وغيره يقول عن هلال بن يساف .
  ابو يزيد عنه
   حديث : من سمع الناس بعمله . . . الحديث (  ) غريب من حديث  مسعر وصالح العجلي عن عمرو بن مرة تفرد به ابو اسماعيل ( مولي ) حفص بن عمر بن ميمون (  ) عنهما .
  المجاهيل

  القاسم بن ربيعة عن ابي فلان عنه
   حديث : الا ان كل ماثرة تعد . . . الحديث (  ) تفرد به ابو يوسف القاضي عنه ابن ابراهيم . عن مطرف ، عن خالد الحذاء ، عن القاسم ولم يروه عنه غير قاسم عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو . 
  رجل عنه
   حديث : سال رجل النبي اي الاسلام افضل . . . الحديث (  ) روي هذا الحديث شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث ما كتبته عن ابي كثير الرشيدي عن عبد الله بن الحارث وهو غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة . تفرد به حماد بن شعيب عنه . ولم نكتبه الا عن عقبة في مصر .
  ابو يعفور بن عمر حدثه عبد الله بن عمرو
   حديث : ان الله عز وجل قد زادكم صلاة وهي الوتر . . . (  ) الحديث تفرد به او حنيفة عن ابي يعفور .
  رجل عن عبد الله بن عمرو
   حديث : نالنا وعك بالمدينة . . . الحديث (  ) تفرد به محمد بن سهل بن عسكر عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، عن رجل عن عبد الله بن عمرو .  مسند عبد الله بن مسعود الرواة عنه علي الترتيب الاحنف بن قيس عنه $
   حديث : قال رسول الله : الا هلك المتنطعون . . . الحديث (  ) تفرد به طلق بن حبيب عن الاحنف ورواه القاسم بن منصور عنه وتفرد به ابن جريج عن سليمان كذلك رواه يحيي القطان . وحفص بن غياث عن ابن جريج ولا نعلم حدث به عن ابن جريج عن هءلاء والله اعلم .
  ابراهيم عن ابن مسعود
   حديث : قال رسول الله ' كل معروف صدقة ' (  ) تفرد به احمد بن اخماوصج الافريقي عن يحيي بن سلام البصري افريقية بقية عن شريك بن عبد الله عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله بن انيسة .
  الاسود وعلقمة عن عبد الله
   حديث : انهما سمعا عبد الله يقول كنا مع رسول الله لا نعلم شيءا . . . الحديث وفيه : ' التشهد ' (  ) تفرد به عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث  عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عنهما (  ) .
 وخالفه عبد الله بن عمرو الرقي . ورواه عن زيد بن ابي انيسة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة . .
 وتفرد بن عبيد الله بن عمرو عن زيد هذا الوجه ايضا .
 ورواه عبد الله بن عون عن ابراهيم .
   حديث : قالا دخلنا علي عبد الله فقال : اصلي هءلاء الجمعة . . . الحديث (  ) غريب من حديث ابي كدينة يحيي بن المهلب عن الاعمش عنهما . تفرد به حسين الاشقر عنه .
   حديث : طلب العلم فريضة . . . الحديث (  ) تفرد به عبد القدوس بن حبيب عن حماد عن ابراهيم .
   حديث : لقد رايت رسول الله يسلم السلام عليكم . . . الحديث (  )  تفرد به زيد بن هارون عن عبد الملك بن جبير ابي قلابة النخعي عن ابي اسحاق عن الجماعة وعنه مسروق وعبيدة .
   حديث : رايت رسول الله يسلم في ركعتي الوتر (  ) غريب من حديث ابراهيم عنهما وغريب من حديث ابان بن تغلب عنه تفرد به داود بن مهران عن ابي حفص الابار عنه .
  الاسود وحده عن عبد الله
   حديث : قرا النبي النجم ' فاستعلمن بها ' (  ) تفرد به / غياث بن ابراهيم ، عن عمرو بن قيس ، عن ابي اسحاق عنه وقال في موضع اخر : تفرد به الحسن بن زياد عن زكريا بن ابي زاءدة ، والقاسم بن يهرام ، وسعاد التميمي عن ابي اسحاق ولفظ حديثهم اول سورة استعلمن بها رسول الله . 
   حديث : ان رسول الله قرا مدكر (  ) تفرد به الحسن بن زياد عن عتبة بن عبد الله وعبد الرحمن بن عبد الله ، واسراءيل ، وحماد بن عمرو الجزري عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كان رسول الله : يعلمهم التشهد . . . الحديث (  ) غريب من حديث الحسن بن عبيد الله عن عمارة بن عمير تفرد به المحاربي عن عبد الرحمن ابن محمد عنه . ولم يروه عنه غير هارون بن اسحاق مسندا مجودا .
   حديث : من اقرض قرضين . . . الحديث (  ) غريب من حديث ابراهيم بن زيد عن الاسود تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسين ولم يروه عنه غير الفضيل بن ميسرة ابو معاذ وتفرد به معتمر بن سليمان عنه (  ) . 
   حديث : رايت رسول الله يكبر في كل رفع ووضع . . . الحديث (  ) تفرد به عثمان بن حر زاد عن علي بن الجعد قال : رايت ابن ثوبان جاء الي زهير بن معاوية فقال له : ' انت غير زهير ' عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه ، وعلقمة عن عبد الله (  ) .
   حديث : افطر الحاجم والمحجوم . . . الحديث (  ) تفرد به معاوية بن عطاء ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ابراهيم عنه .
   حديث : قال عبد الله : لو ان اهل العلم صانوا العلم . . . الحديث (  ) .  تفرد به معاوية بن سلمة البصري ، عن نهشل بن مجمع الضبي (  ) ، عن الضحاك عن الاسود . ولم يروه عنه غير عبد الله بن نمير . ورواه محمد بن بشر العبدي عن ابن نمير فزاد في اسناده علقمة مع الاسود وتفرد به محمد بن بشر (  ) عن ابن نمير بهذا الاسناد .
   حديث : قلت لابي اسحاق ممن سمعت حديث عبد الله ' سباب المسلم فسوق ' . . . الحديث (  ) فقال : حدثنيه الاسود وابو الاحوص والقاسم عنه تفرد  / ا به هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن عبدة عن علي بن المديني ، عن ابي سهيل عنه / عن شعبة عن ابان بن تغلب (  ) قال : قلت (  ) : ولم يكتبه الا عن ابي عبد الله بن مخلد .
   حديث : اول سورة استقراها رسول الله فقراها النجم (  ) تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : من عزا مصابا . . . الحديث غريب من حديث الثوري (  ) تفرد  به حماد بن الوليد عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يختصي احد من ولد ادم (  ) تفرد به  معاوية بن عطاء ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ابراهيم عنه .
   حديث : ان النبي لم يسجد في ' ص ' (  ) تفرد به بشر بن عمر عن شعبة والمحفوظ بهذا الاسناد انه سجد في النجم .
  حميد بن عبد الرحمن عنه
   حديث : قال رسول الله ان الله عز وجل لا ينظر في صلاة عبد لا يرفع ازاره . . . الحديث (  ) تفرد به ابو حمزة عن جابر عنه .
  حميد الحميري عنه
   حديث : قال رسول الله من قص اظفاره ، واخذ من شاربه الحديث (  ) تفرد به صالح بن بيان عن المسعودي عن ابن حميد الحميري عن ابيه عن ابن مسعود .
  حارثة بن مضرب عنه
   حديث : كان عبد الله يخطب ليلة الجمعة فيقول : هما اثنتان : الهدي  والكلام . . . الحديث (  ) تفرد به ابو شيبة (  ) عن ابي اسحاق عن حارثة .
   حديث : كان عبد الله يخطب كل خميس فيقول : سمعت النبي يقول : سباب المسلم فسوق . . . الحديث (  ) تفرد به ابو شيبة عن ابي اسحاق عن حارثة عنه .
  حنش بن عبد الله عنه
   حديث : انه رقا رجلا مصابا . . . الحديث (  ) تفرد به عبد الله بن لهيعة عن عبد الملك بن هبيرة عن حنش . وهو غريب .
  الحسن البصري عنه
   حديث : عن عبد الله بن يحيي يعني حديث عبيدة في المهدي وقد  تقدم وزاد فيه : ينزل السماء تحضرها تفرد به عبد الله بن بكير ، عن عمرو بن قيس لهذا الاسناد .
  حرب بن ظهير وعبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود
   حديث : ان عبد الله بن مسعود كان ينصرف عن يمينه . . . الحديث (  ) .
 / غريب من حديث الاعمش عن عمارة بن عمير (  ) عنهما .
 تفرد به ايوب بن جابر عنه بهذا الاسناد .
 والمحفوظ عن الاعمش عن عمارة ، عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود .
  خيثمة (  ) عنه
   حديث : نهي رسول الله عن بيع المحفلات .
 تفرد به محمد بن جعفر الوركاني (  ) عن ابي شهاب (  ) عن الاعمش عنه . 
   حديث : لا سمر بعد العشاء . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن يوسف الفريابي عن مسعر .
   حديث : الندم توبة (  ) .
 تفرد به عمرو بن محمد الاعشم عن حسان عن منصور عن ابراهيم عنه .
   حديث : من حج ثم مات من عامه دخل الجنة .
 تفرد به محمد بن مروان عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن خيثمة عن عبد الله مرفوعا .
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . (  ) . 
 تفرد به عمار بن نصر عن محمد بن عبد الله الاسدي عن العلاء عن ابيه وخيثمة .
  خباب عن ابن مسعود
   حديث : شكونا الي رسول الله الصلاة في الهاجرة فلم يشكنا (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد ابو بكر الاموي واسنده عن خباب عن ابن مسعود .
  رباح بن الحارث عن عبد الله
   حديث : تغذيت عند ابن مسعود بشنتان (  ) فيهما ماء . . . الحديث .
 غريب من حديث صدقة بن المثني (  ) عن جده رباح عن ابن مسعود عن النبي .
 تفرد به اسماعيل بن زكريا عنه .
 وتفرد النجم بن نسير عن اسماعيل .
  الربيع بن عميلة (  ) عن عبد الله
   حديث : الرءيا الصالحة الجنة الحديث . 
 غريب من حديث الركين بن الربيع عن ابيه (  ) .
 تفرد به اسد بن موسي (  ) عن ابي معاوية الضرير (  ) عن ابي الصهباء عنه .
   حديث سيليكم امراء (  )
 تفرد به عبد الملك بن عمير عن الربيع .
 وتفرد به حكيم بن حزام يكني ابا سمير . 
  زيد بن وهب عن ابن مسعود
   حديث : حدثني رسول الله وهو الصادق المصدوق ان خلق احدكم (  )
 غريب من حديث سلم بن سنان / عن ابي عبد الله عن الاعمش .
 تفرد به سعد بن ابي هشام عنه .
   حديث : يخرج الرجال من كوثي (  ) . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث الثوري عن ابي المقدام ثابت بن هرمز تفرد به مصعب بن المقدام عن الثوري .
 وما كتبناه الا / عن ابي عبد الله بن مجالد عنه .
   حديث : شكونا الي رسول الله العزوبة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به محمد بن الطفيل عن شريك عن ابراهيم بن مهاجر عنه .
 عن عبد الرحمن بن زيد ، عن ابن مسعود .
   حديث : تمارا رجلان في المسجد فراه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن المغيرة عن مالك بن مغول عن عبد الملك بن عمير عنه .
   حديث : ان من وراءكم زمان ( صبر ) (  ) للمتمسك ( فيه بدينه ) (  ) الحديث (  ) . 
 تفرد به سهل بن عامر البجلي ، عن عبد الله بن نمير ، عن الاعمش ، عن زيد .
   حديث : انها ستكون فتن . . . (  ) الحديث .
 تفرد به مءمل بن اسماعيل عن الثوري ، عن الاعمش عن زيد وعمرو بن شرحبيل (  ) عنه .
   حديث : انه قال لخازن له هل كلت لاهلنا قوتهم .
 غريب . تفرد به موسي بن ابراهيم الدمشقي ، عن ابي بكر بن عياش وغيره يرويه عن ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو وقد تقدم في مسنده .
  زيد بن زاءدة عن ابن مسعود
   حديث : قال رسول الله : ' لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا . . . ' الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن السدي اسماعيل ، عن الوليد بن هاشم (  ) عن زيد . 
  زر بن حبيش عن عبد الله
   حديث : سمعت رسول الله يدعو لهذا الحي من النخع الحديث (  ) .
 الحديث : تفرد به زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني عن ابيه .
 قال حدثني شيخ من بني اسد اما قال : شقيق واما قال زر عن عبد الله .
   حديث : مسح رسول الله راسي فقال : ' يرحمك الله ' (  ) . 
 تفرد به احمد بن منيع عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عنه . بهذا اللفظ .
   وحديث : ' ان الله عزيز عفا لامتي عن ثلاث ' . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عاصم .
 تفرد به اسحاق بن بشر الكاهلي (  ) عن ابي بكر بن عياش ، عن عاصم .
   حديث : من لا يصلي فلا دين له (  ) .  / ب
 غريب من حديث الثوري عن عاصم ما كتبناه مرفوعا الا عن علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني الا عن علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني (  ) عن ابي  جناب بن سوادة ، عن عبد الله بن حبيش عن يوسف بن اسباط عن الثوري .
   حديث : لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله عز وجل رجلا من اهل بيتي . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث ابي نعيم عن الثوري عن عاصم .
 ما كتبناه الا عن ابي عبد الله النحوي الملقب فلم يذكر عن احمد بن محمد بن عيسي بن العباس البري عن ابي نعيم .
 وقال في موضع اخر : تفرد به مالك بن عبد الواحد ابو غسان عن معاذ عن ابيه عن عاصم عنه .
 وقال في موضع اخر : غريب من حديث واسط بن ابجر عن عاصم تفرد به يوسف بن حوشب وهو اخو العوام .
 ولم يروه عنه غير عبد الله بن عمر بن ابان .
 وقال في موضع اخر : غريب من حديث هشام الدستواءي عن عاصم .
 تفرد به مسلم بن الحجاج عن ابي غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي عن معاذ .
   حديث : اقتلوا ذوي الهيءات لانهم (  ) . 
 غريب من حديث عاصم عن زر .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن الحنفي عن ابيه عن ابي بكر بن عياش عن عاصم .
 ولم نكتبه الا عن ابن مجالد .
   حديث : لا يتناجي اثنان دون الثالث (  ) .
 تفرد به حازم عن علي بن عاصم واختلف عنه فقيل عنه عن عاصم عن زر عن ابي واءل .
   حديث : ما هذه القراب الحديث .
 تفرد به زهير بن معاوية عن شعيب بن خالد الرازي عن عاصم عن زر .
   حديث : قال عبد الله علي قراءة زيد تامروني ان اقرا الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العرزمي عن ابيه والاعمش عن عاصم عنه .
   حديث : قرا رجل علي عبد الله طه الحديث (  ) . 
 تفرد به عقبة الاسدي عن محمد بن عبد الله العرزمي عن عاصم عنه .
   حديث : لما كان يوم بدر جء بالاساري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن بكير عن عاصم .
 وتفرد به عنه محمد بن يعلي ويعرف بزنبور .
 وتفرد به اسحاق بن بهلول عنه .
   حديث : اتي النبي الليلة بابي بكر علي ( . . . ) (  ) ( ) . . . الحديث .
 تفرد به ايوب بن جابر (  ) عن عاصم عنه بهذه الالفاظ . . . الاخبار . 
 تفرد به ابو معاوية عن ابان بن / ولم يسمع من زهير الحديث .
   حديث : لقد جءت عمر ( حناحي ) (  ) خفت ( . . . . . . ) (  ) الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن محمد بن المخارق عن رقبة عن عاصم عنه .
   حديث : كان رسول الله يغتسل يوم الجمعة . . . (  ) الحديث .
 تفرد به نصر بن طريف ويروي عن عاصم عنه وغيره يرويه عن عاصم هذا اللفظ .
   حديث : ( ^ قل هو الله احد ) تعدل ثلث القران (  ) .
 تفرد به هاشم بن محمد الربعي (  ) عن حماد بن زيد عن عاصم عنه مرفوعا .
   حديث : ان من الشعر حكمة . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية عن عاصم .
 وتفرد به ابو سعيد الاشج عن يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية عن ابيه .
  سعد بن عياض عن ابن مسعود
   حديث : كان احب العراق الي رسول الله ذراع الشاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن مقاتل عن ابيه عن ابي داود عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
 وغيره يرويه عن ابي داود عن زهير (  ) .
  سالم البزاز عنه
   حديث : كان رسول الله يعدل ظهره حتي لو صب عليه ماء ركد (  ) . 
 تفرد به ابو مالك النخعي عبد الملك بن الحسين (  ) عن عبد الملك بن عمير عن سالم .
  شداد بن الهاد عنه
   حديث : ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة (  ) .
 تفرد به موسي بن يعقوب (  ) عن عبد الله بن كيسان عن عبد الله بن شداد عن ابيه . 
  شداد بن معقل الوالبي (  ) عن عبد الله
   حديث : ما قنت رسول الله الا اربعين ليلة . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عن شداد .
 تفرد به نوح بن معاوية عنه .
  شقيق بن سلمة ابو واءل (  ) عن عبد الله
   حديث : انتهي الايمان الي الورع . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي واءل عنه .
 تفرد به المعلي بن عمر ( عرفات ) (  ) عنه . 
 وتفرد به عيينة بن عبد الرحمن عن المعلي .
  طارق بن شهاب عنه
   حديث : افضل الحج . . . (  ) الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن قيس بن مسلم عنه .
 وهو غريب عنه .
 وكذلك رواه خلف من ياسين وحاتم بن اسماعيل / عن ابي حنيفة .
 وقال في موضع اخر وغيره يرويه عنه ابو اسامة عن ابي حنيفة .
   حديث : ما احسن من يحسن . . . (  ) الحديث . 
 غريب تفرد به عتبة بن يقظان عن قيس بن مسلم عنه .
   حديث : عليكم بالبان البقر الحديث (  ) موقوف .
 تفرد به ابن عيينة عن مسعر ولم يرفعه .
 ورفعه الثوري والمسعودي ، والربيع بن الركين وابو وكيع وغيرهم .
  طلحة بن مصرف عنه
   حديث : شغلونا عن الصلاة الوسطي الحديث (  ) .
 غريب من حديث زبيد عنه . 
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن مقسم عنه .
  عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي عنه
    حديث : اذا انفق الرجل علي اهله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن شعبة بسنده عن ابن مسعود .
   حديث : صليت مع رسول الله بمني ركعتين . . . (  ) الحديث .
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابن عمر عن ابن عيينة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عنه .
  عبد الله بن سلمة عنه
   حديث : مر عمار علي ابن مسعود وهو يءسس داره . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن عبد الله المرادي الجملي (  )
  عن عمرو بن مرة عنه عبد الله بن الحارث عنه
 .
   حديث : قال : تلا النبي هذه الاية : ( ^ افمن شرح الله صدره . . . ) (  ) الحديث (  ) : 
 وفيه ' التجافي عن دار الغرور ' .
 ورواه مالك بن مغول عن عمرو عن عبيدة عن ابن مسعود .
  عبد الله بن حلام (  ) عنه
   حديث : اذا راي احدكم امراة تعجبه (  ) موقوف هكذا رواه مسعر عن ابي اسحاق عن عبد الله عنه .
 قوله : ورواه قبيصة عن الثوري بهذا الاسناد مرفوعا الي النبي (  ) .
 وهو غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق عنه . 
  عبد الله بن سخبرة ابو معمر عن ابن مسعود
 يذكر في الكني لانه بالكنية اشهر .
  عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه
   حديث : لا تقطع اليد في اقل من عشرة دراهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن القاسم عن ابيه عن جده عبد الله بن مسعود .
   حديث : اذا اختلف البيعان (  ) .
 تفرد به مروان بن سالم الجزري عن ابي حنيفة عن القاسم عن ابيه .
 / وعن حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم عن علقمة .
 تفرد به المنذر بن محمد بن المنذر (  ) عن ابيه عن جده ، عن سالم .
 وقال في موضع اخر رواه الشعبي عنه .
 وتفرد به ابو سعيد البقال عن الشعبي . 
 وعنه ابو بكر بن عياش .
   حديث : كان النبي يسلم عن يمينه ، وعن يساره تسليمتين (  ) .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن ابي حنيفة عن القاسم عن ابيه .
   حديث : كان رسول الله ياخذ شماله بيمينه في الصلاة (  ) .
 غريب من حديث القاسم عن ابيه عن جده .
 تفرد به مندل عن ابن ابي ليلي عنه .
   حديث : لقيت ابراهيم عليه السلام ليلة اسري بي (  )
 الحديث :
 تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة عن القاسم عن ابيه .
   حديث : نضر الله امرا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حصين عن مسعر عن عبد الملك عنه .
   حديث : ان لله عبادا يضن بهم عن القتل .
 الحديث (  ) :
 تفرد به محمد بن حماد عن حفص بن سليمان عن عبد الملك بن عمير عنه .
   حديث : ما كذب في عهد رسول الله الا كذبة . . . (  ) الحديث .
 في الرحلة .
 تفرد به ابو حنيفة عن معن عن ابيه عبد الرحمن عن ابيه .
 وكذلك رواه ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة .
   حديث : مثل حديث التشهد . . . (  ) الحديث . 
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن كليب بن عبد الملك المسعودي عن معن بن عبد الرحمن عن ابيه وابي عبيدة .
  عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : اني وجدت امراة في بستاني ففعلت بها كل شء الا الجماع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الفريابي عن الثوري عن الاعمش .
 وسماك عن ابراهيم عنه (  ) .
 وقال الفضل بن موسي عن الثوري عن سماك وحده عن ابراهيم .
 ولم يسنده عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن الثوري .
 وخالفه جماعة منهم اسراءيل ابو الاحوص وغيرهم .
   حديث : قال صلي عبد الله مع عثمان صلاة اربعا . . . الحديث (  ) . 
 لا اعلم حدث به عنه غير فضيل بن عياض عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن عنه محمد بن زنبور .
   حديث : رمي عبد الله الجمرة بسبع حصيات . . . الحديث (  ) .
 هكذا حدثناه اسماعيل بن العباس الوراق عن / عن الحسن بن الصباح عن محمد بن ابي عدي عن شعبة عن الاعمش ومنصور عن ابراهيم .
 وحدثنا به مرة اخري باسناده عن شعبة عن الحكم ومنصور عن ابراهيم وهو الصواب .
   حديث : حججنا مع ابن مسعود . . الحديث .
 تفرد به جعفر بن محمد بن شاكر (  ) عن عفان (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ان من البيان لسحرا فاطيلوا الصلاة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قيس بن الربيع (  ) عن الاعمش .
   حديث : شكونا الي رسول الله العزوبة . . . الحديث .
 تقدم في ترجمة زيد بن وهب (  ) .
   حديث : قيل لعبد الله ان هاهنا ناسا يرمون الجمرة . . . الحديث .
 تفرد به ابو المحياة يحيي بن يعلي عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن .
 وهو صحيح عنه .
   حديث : اقراني رسول الله ( ^ اني انا الرزاق ذو القوة المتين ) (  ) (  ) . 
 تفرد به الحسن بن زياد بن جمعة بن اسراءيل وقيس ومحمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي اسحاق .
   حديث : القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة (  ) .
 جمع عيسي بن يونس بن هاد بين الاسنادين عن الاعمش يعني الاعمش عن عمارة بن عمير .
 والاعمش عن مالك بن الحارث كليهما عن عبد الرحمن (  ) .
   حديث : ان رسول الله كان اذا سلم سلم عن يمينه . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث مقاتل بن حيان عن ابراهيم النخعي .
 تفرد به ثابت بن عمرو .
 وتفرد به سليمان ابن بنت شرحبيل عنه .
   حديث : من سال وله ما يغنيه . . . الحديث (  ) . 
 ' غريب ' (  ) من حديث ابي حنيفة عن حكيم بن جبير .
 تفرد به عنه ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني .
 حديث : كان عبد الله يقول وهو بعرفات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عطاء بن الساءب عن الشعبي عنه وعن عمران بن عيينة .
   حديث : من قرا الايتين من اخر سورة البقرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن يسار النصيبي عن ابي احيمر عن الثوري عن ابي اسحاق .
 وقال في موضع اخر : تفرد به احمد بن شيبان عن ابن علبة ، عن منصور عن الشعبي عنه .
 وقال : غريب عن ابراهيم التيمي .
   حديث : كان تلبية رسول الله لبيك اللهم لبيك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن زيد عن ابان بن تغلب عن ابي اسحاق عنه .
 / وحدثناه ابن العباس احمد بن بكر عن شاذان .
 وكان ضعيفا عن ابي الاشعث عن حماد
   حديث : لا يسال احدا عن نفسه الا القران (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به اسماعيل بن زكريا عن مسعر عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كره او كره ان يبزق في القبلة . . . الحديث .
 تفرد به ابو عبدة بن معن ، عن مسعر ، عن ابي اسحاق عنه
   حديث : كان رسول الله اذا امسينا قال : امسينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عقيل الجمال يحيي بن بخيت عن حسين بن علي عن زاءدة عن الحسين بن عبيد الله عن ابراهيم بن المهاجر عن ابراهيم التيمي .
 وعن زبيد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : كنت مع النبي حين صرف اليه النفر من الجن . . . الحديث (  )
 تفرد به ابراهيم بن ظريف عن يحيي بن سعيد .
 وتفرد به الاوزاعي عنه .
 وروي عن يحيي بن حمزة عن الاوزاعي مختصرا .
 وتفرد به احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن جده عن الاوزاعي .
   حديث : ذكر النبي الدنيا فذمها . . . الحديث . 
 تفرد به سنان عن هلال بن ابي حميد مرفوعا .
   حديث : انا صاحب رسول الله يوم بدر . . . الحديث .
 غريب من حديث الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي الزياد عن عبد الله بن الحارث بن مءمل الهاشمي .
 وعن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي تفرد به حسين بن عيسي بن زيد بن علي عن ابيه عنه .
  عبد الرحمن بن عتبة عنه
   حديث : ذكر عند رسول الله الصدقة . . . الحديث .
 غريب من حديث يونس بن عبيد عنه .
 تفرد به خالد بن عبد الله الواسطي عنه .
  عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي عن عبد الله
   حديث : كان معنا ليلة نام رسول الله عن صلاة الصبح حاديان (  ) .
 غريب من حديث ابي صخر جامع بن شداد عنه .
 وغريب من حديث عبد الله بن الوليد بن عبد الله المدني عن معقل بن يسار عنه .
 تفرد به الحسن بن ثابت ويعرف بابن الروزجان عنه ولا نعلم حدث به غير يحيي بن ادم .
  / عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود
   حديث : جاء رجل فقال هل سمعت رسول الله يقول : في الخيل شيءا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيد بن الوليد عن علي بن ابي علي عن يونس بن يزيد عن الزهري عنه
  عبيدة السلماني عنه
   حديث : كنا في مسجد النبي فخرج الينا مستبشرا . . . الحديث (  ) .
 وفيه : ' كما ملءت ظلما وجورا ' .
 تفرد به حنان بن سدير بن حكيم (  ) عن عمرو بن حكيم ، عن عمرو بن قيس عن الحكم بن عتبة عن ابراهيم النخعي عنه .
   حديث : اوصيكم باصحابي . . . (  ) الحديث . 
 غريب من حديث ابراهيم النخعي عنه .
 وغريب من حديث منصور عنه (  ) .
 تفرد به ابو الاحوص .
 وتفرد به ابو هلال الاشعري عن ابي الاحوص .
 ولم نكتبه الا عن شيخنا عبد العزيز بن موسي الخوارزمي (  ) القاري عن عبد الله بن محمد بن شاكر عن ابي بلال .
   حديث : ذكر عند رسول الله ناسا من المشركين يتواصلون ( . . . . . . ) (  ) الحديث بطوله .
 تفرد به مالك بن مغول عن عمرو بن مرة عنه .
 وتفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عنه .
   حديث : جاء يهودي الي النبي فقال : ان الله عز وجل يمسك السماوات علي اصبع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به وليد بن حماد بن زياد اللءلءي عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن موسي الختلي عن منصور ، عن ابراهيم عنه .
   حديث : اني لاعرف اخر الناس خروجا من النار . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث مغيرة بن مقسم الضبي عن ابراهيم وعنه .
 تفرد به يعقوب بن كعب عن ابي معاوية عن الاعمش ومغيرة .
   حديث : قال عبد الله : لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله عز وجل مني . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جناب بن عبد الله بن عمر عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي اسحاق السبيعي عن عبيدة .
   حديث : دخلت (  ) علي النبي فقال : ' ابشر بالجنة ' (  ) .
 تفرد به الحسين بن علي بن جعفر الاحمر (  ) عن اصحابه عن سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عنه . 
  عبيد بن نسطاس عنه
   حديث : من السنة تاخذ / بجوانب السرير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة عن منصور بن المعتمر عن سالم بن ابي الجعد عن عبيد ووهم في اسناده في موضعين :
 في قوله : ' سالم بن ابي الجعد ' .
 وليس هذا من حديث سالم .
 وفي قوله : ' عبيد بن نسطاس عن ابن مسعود ' .
 وانما رواه الحفاظ عن منصور عن عبيد عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه (  ) . 
  عمرو بن حريث عنه
   حديث : قرا (  ) النبي ( ^ شهيدا ما دمت فيهم ) (  ) . . . (  ) الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن حريث المخزومي عنه .
 تفرد به ابنه جعفر (  ) عنه .
 وهو غريب من حديث معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود (  ) عن جعفر .
 تفرد به مسعر عن معن .
 وتفرد به ابو اسامة عن مسعر .
 وهو صحيح عنه اخرجه مسلم عن ابي كريب عن اسامة هكذا .
 ورواه ابو الخميص عتبة بن عبد الله عن جعفر .
 وتفرد به عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عنه .
 ورواه ابن عيينة عن المسعودي عن جهم .
 وتفرد به جعفر عن ابيه .
 وهو غريب من حديث المسعودي ما وسعه عندي الا من رواية ابن عيينة عنه 
  عمرو بن العلاء البكالي عن عبد الله
   حديث : استتبعني رسول الله فانطلقا . . . الحديث (  ) . غريب من حديث التيمي ، عن ابي تميمة طريف بن مجالد عن عمرو تفرد به معتمر بن سليمان عن ابيه .
  عون بن عبد الله بن عتبة عنه
   حديث : سءل رسول الله : اي الاعمال احب الي الله عز وجل . . . (  )  الحديث تفرد به صالح بن بيان ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن عون .
  علقمة عن ابن مسعود
   حديث : ( ^ يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم ) (  ) . . . الحديث (  ) كذا قال لنا ابن ابي داود . داود بن ابي هند . وانما هو داود الاودي والله اعلم .
 تفرد به محمد بن فضل عنه .
   حديث : من قرا الايتين من اخر سورة البقرة . . . الحديث (  ) تفرد به شريك عن عاصم ، عن المسيب بن رافع عنه .
   حديث : انكسفت الشمس . . . الحديث (  ) تفرد به ابو احمد الزبيري  عن الثوري عن حبيب بن حسان عن ابراهيم . والشعبي عنه .
   حديث : كنا نستقبل النبي بوجوهنا . . . / الحديث (  ) تفرد به شداد بن حكيم عن نوح بن ابي مريم عن منصور عن ابراهيم .
   حديث : كان النبي يسلم عن يمينه ، وعن يساره . . . الحديث (  ) تفرد به ابو شيبة عن الحكم عن ابراهيم عنه وقال في موضع اخر : رواه الحسين بن واقد عن ابي اسحاق . فزاد في اسناده ابا الاحوص في الاصل ابو اسحاق عن الاسود ، وعلقمة . ولم يجمع بين المسالة عنه غير حسين بن واقد . وقال في موضع  اخر : تفرد به ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق (  ) واختلف علي ابن اسحاق في اسناده .
   حديث : تحروا ليلة القدر . . . الحديث (  ) غريب من حديث ابراهيم النخعي عنه . تفرد به حبيب بن حسان عن ابراهيم .
   حديث : ليس المءمن بالطعان . . . الحديث (  ) تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم . وهو غريب من حديث صباح بن يحيي المزني عنه تفرد به اسماعيل بن ابان بن عمرو (  ) وقال في موضع اخر : تفرد به محمد بن سابق عن اسراءيل عن الاعمش عن ابراهيم عنه (  ) . 
   حديث : خرجنا مع رسول الله مخرجا فلم نصب ماء . . . الحديث (  ) غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن الاعمش . تفرد به عبد الكبير بن دينار ابو عبد الرحيم الصاءغ ، ولا نعلم حدث به عنه غير يحيي بن اسحاق الكاجعوني .
   حديث : لما نزل تحريم الخمر . . . الحديث (  ) غريب من حديث الحسن بن صالح بن دعر عن الاعمش ، عن ابراهيم عنه . تفرد به سعيد بن سالم لا نعلم حدث به عن عيسي بن شاذان ولم نكتبه الا عن علي بن مبشر .
   حديث : انه كان يعطي الناس . . . الحديث فيه : ' اهلك من كان قبلكم الدينار والدرهم ' (  ) . 
 غريب من حديث الاعمش عن يحيي بن ذءاب عنه
 تفرد به عبد الله بن الاجلح عنه . ولم يروه عنه غير يحيي بن المنذر .
   حديث : ان النبي نهي عن صوم ثلاثة ايام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث طلحة بن مصرف عن ابراهيم النخعي عنه .
 تفرد به ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي .
   حديث : قال رسول الله ' ما لي وللدنيا . . . ' الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي حنيفة عن عمرو عن ابيه .
 لم نكتبه الا من حديث اسماعيل بن يحيي عنه .
 وانما يعرف هذا من / حديث المسعودي عن عمرو بن مرة (  ) .
 وقال في موضع اخر رواه ابن صاعد .
 غريب من حديث الاعمش عن ابراهيم . قال  الدارقطني : تفرد به حسن العرني عن جرير عن الاعمش (  ) . 
   حديث : اذا استاجر احدكم اجيرا . . . الحديث .
 غريب من حديث حماد عن ابراهيم .
 تفرد به علي بن ابي المساور ابو مسعود عنه ولم يروه عنه غير عمرو بن محمد الاعشم .
   حديث : ان النبي صلي في نعله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن ابراهيم عنه .
 تفرد به محمد بن جابر عنه .
 قال في موضع اخر : تفرد به ابراهيم بن راشد عن اسيد بن زيد (  ) عن زهير عن منصور عن ابراهيم . 
   حديث : خير الناس قرني . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عيسي بن قرطاس (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابراهيم السلمي .
   حديث : قال رسول الله الخلق كلهم عيال الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن عمير عن الحكم بن عيينة عن ابراهيم عنه .
   حديث : ' كل معروف صدقة . . . ' الحديث (  ) .
 غريب من حديث فرقد السبخي عن ابراهيم تفرد به صدقة بن موسي الدقيقي .
   حديث : الضيافة ثلاثة ايام . . . الحديث (  ) وفيه : ' كل معروف صدقة ' . 
 تفرد به ابو نبهان عن مسلم الاعور عن ابراهيم ولم يروه غير اسحاق بن بهلول عن ابيه عنه .
   حديث : ان رسول الله كان يصوم في السفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن ابي عروبة عن عبد السلام وهو ابن عبد الله بن جابر الاحمسي الكوفي عن حماد بن ابي سليمان (  ) عن ابراهيم عنه .
   حديث : لما نزلت : ( ^ الذين امنوا ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابان بن تغلب ابي سعيد عن الاعمش .
 وغريب من حديث ادريس الاودي (  ) عنه لم يروه غير ابنه عبد الله بن ادريس .
 وتفرد به ابو كريب عنه . 
   حديث : لم يوقت لنا في الصلاة علي الجنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن حكم عن شريك عن الشيباني عن الشعبي عنه .
   حديث : جاء رجل بابنه الي النبي يقتضيه دينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مطيع معاوية بن يحيي (  ) عن الزهري ابراهيم بن ذي جمانة عن غيلان بن جامع عن حماد عن ابراهيم عنه . 
   حديث : انه بكر الي الجمعة فوجد ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه علي بن مسلم / الطوسي وتابعه الحسن بن البزار وغيره عن عبد المجيد (  ) عن مروان بن سالم .
 تفرد به عبد المجيد . واختلف عنه بكير بن عبيد عنه عن معمر عن الاعمش .
 وقال عبد الصمد بن الفضل بن موسي عن ابيه عنه عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال : خرجت مع ابن مسعود وهو حديث غريب من حديث الثوري عن الاعمش .
 تفرد به عبد الصمد عن ابيه عن عبد المجيد عن الثوري .
   حديث : لا تءذوا العباس فتءذوني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بهلول بن عبيد ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عنه .
   حديث : الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (  ) . 
 تفرد به عبد الحميد بن بحر ، عن منصور بن ابي الاسود ، عن الاعمش ، عن ابراهيم عنه .
   حديث : المءمن ليس بطعان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سابق عن اسراءيل عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة .
 ورواه عبد الحميد بن يحيي ، عن شريك ، عن الاعمش .
 وتفرد به عبد الحميد . والمحفوظ حديث اسراءيل .
 ورواه يحيي بن معلي عن عبد الحميد بن بحر بخلاف ما رواه عباد بن الوليد العنبري عنه فقال عن عبد الحميد عن شريك عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة .
 وتفرد به يحيي  والمعروف ما رواه محمد بن سابق عن اسراءيل .
   حديث : ما من مسلم يشاك شوكة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم عنه لم يسمعه الا من ابن صاعد عن احمد بن عثمان عن عبد الرحمن بن شريك ، عن ابيه عن ابراهيم بن مهاجر ، عن النخعي عنه .
 وانما يروي هذا الحديث من حديث ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم عن علقمة عن عاءشة .
   حديث : سءل عبد الله عن شء من الطلاق فقال : ايها الناس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ايوب ، عن محمد ، عن علقمة .
   حديث : قال علقمة كنت رجلا اعطاني الله حسن الصوت بالقران كان ابن مسعود يرسل الي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم .
 تفرد به ابو معاوية القتاداني وهو سعيد بن زربي عنه بهذه الالفاظ .
 ورواه حارث بن الحارث عن قيس عن حماد بلفظ اخر .
   حديث : لو علمت / احد اعلم بنبي الله مني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به منيع بن عبد الرحمن ابي حمزة عن ميمون الاعور عن ابراهيم عنه .
   حديث : من قتل عقربا قتل كافرا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن علقمة . 
 تفرد به محمد بن سليمان بن ابي داود عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا اخذه الضحك وضع يده علي فيه (  ) .
 تفرد به زيد العمي عن حماد عن ابراهيم عنه .
 وتفرد به محمد بن الفضل بن عطية عن زيد .
   حديث : صلي رسول الله الظهر فزاد او نقص . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن الاصغر عن احمد بن ابي شعيب عن الحارث بن عمير عن ابيه عن مسعر عن ابراهيم بن ابي بكرة وغيره يرويه عن احمد بن سعيد .
 وبسنده عن شعبة عن ابي واءل عنه وقال في موضع اخر : تفرد به النضر بن شميل عن شعبة عن المغيرة وابن الحكم عن ابراهيم جمع النضر بينهما .
   حديث : قال رسول الله في الصلاة شغلا (  ) .
 تفرد به ابو خالد بن احمد عن اخيه عن الحكم عن ابراهيم .
   حديث : خرج علينا رسول الله ونحن شباب . . . الحديث .
 تفرد به ابو عمر الضرير عن حماد بن سلمة عن ابي حمزة الاعور اسمه ميمون عن ابراهيم عنه .
  وقال في موضع اخر : تفرد به سليمان بن عمرو العامري عن الحسن بن عبد الله عن ابراهيم . 
   حديث : ما تركت بعدي فتنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هيثم بن الشداخ عن السكن عن ابراهيم عنه .
   حديث : جاء رجل من اهل الشام وفيه : ' كيف يكبر فيكم معاذ علي الجنازة ' . . . الحديث .
 تفرد به ثابت بن موسي عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : لعلكم تدركون اقواما يءخرون الصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عن ابراهيم النخعي عنه ، تفرد به ابو بكر بن عياش وعنه هاشم بن الوليد وابو طالب الهروي .
   حديث : سمعت رسول الله يقول الندم توبة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور عن ابراهيم عنه لم يروه عنه بهذا الاسناد غير كلثوم بن مزيد ، تفرد به حفص بن عاصم عنه .
   حديث : قنت رسول الله ثلاثين يوما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر بن عياش عن نصير بن الاشعث عن ابي حمزة ميمون الاعور عن ابراهيم . 
   حديث : تبرز النبي فاتيته بحجرين وروثة . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن النعمان شيخ بصري سار الي الموصل عن شعبة ، وتفرد به علي بن حرب عنه .
   حديث : من يرد به الله خيرا يفقهه في الدين (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم عنه ، غريب من حديث نصير بن ابي الاشعث عن ابي حمزة ميمون عنه تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة عن احمد بن يونس عنه .
   حديث : ان عبد الله رمي الجمرتين ببطن الوادي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم ، تفرد به عمر بن عبد الله الواسطي .
   حديث : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بحشل بن سعيد عن داود بن ابي هند عن الشعبي عنه ، وتفرد به محمد بن معاوية النيسابوري عنه .
   حديث : ان النبي لاعن بالحمل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبدة بن سليمان عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ) الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن شيبة عن ابي احمد الزبيري عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : ( . . . . ) (  ) .
 تفرد به عثمان بن الهيثم عن ابن عون مرفوعا ، ورواه سالم بن نوح عن ابن عون وما يرويه بعض نحو الرفع ورواه يزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء عن ابن عون عن ابراهيم عن علقمة قوله ولم يرفعاه .
   حديث : ليليني منكم اولي الاحلام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن مهران الحذاء عن ابي معشر زياد بن كليب عن ابراهيم عنه .
   حديث : كنت في المسجد وقاص يقص فاخبر ابن مسعود . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن كثير عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كنا نمسح علي عهد رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مالك النخعي عن ابي فروة عروة بن الحارث عن ابي الاحوص ، تفرد به سليمان بن اشتر عن ابراهيم النخعي عن علقمة .
   حديث : ان رسول الله خرج يوما من رمضان وراسه / يفطر من جماع الحديث (  ) .
 تفرد به بقية ابو عبد الله عن حماد ، ولم يروه عنه غير ابي علي الحنفي .
   حديث : صلي بنا رسول الله صلاة الصبح ' وكان ' (  ) في سورة سبح . . . الحديث .
 غريب عن ابراهيم عنه وعن الثوري عن مغيرة تفرد به احمد بن بشير بدر بن محمد بن ربيعة العجلاني .
   حديث : الواءدة والموءودة في النار (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن الشعبي عن علقمة ، تفرد به زكريا بن ابي زاءدة عنه ولم يروه عنه غير ابنه يحيي . 
   حديث : ان النبي اهدي مرة غنما . . . الحديث .
 كذا كان في اصله علقمة عن عبد الله ، والمحفوظ الاسود عن عاءشة .
   حديث : علمنا رسول الله  وفيه ' ورفع يديه ' . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر سعد بن ابي وقاص ، غريب من حديث علقمة عن سعد ، تفرد به عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن الاسود عن علقمة .
   حديث : من سره ان ينظر الي وصية محمد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن يزيد الاودي عن الشعبي ، وتفرد به محمد بن فضيل عنه .
   حديث : نام رسول الله علي حصير . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حماد بن سليمان عن ابراهيم ، تفرد به ابراهيم العبسي عن عبد الله بن موسي عن المسعودي عنه .
   حديث : ثلاث من كن فيه كان منافقا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به بكر العابد عن شريك عن منصور عن ابراهيم .
   حديث : صليت مع النبي بمني ركعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن منصور عن ابراهيم .
   حديث : التشهد (  ) .
 تفرد به ابو معشر البراء يوسف بن يزيد البصري عن ابي حمزة الاعور ميمون عن ابراهيم بهذا اللفظ ( ح ) وقال في موضع اخر تفرد به خلف بن ايوب البلخي عن ياسين الزيات عن حماد عن ابراهيم عنه .
  القاسم عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود
   حديث : لا يضر الناس في ايمانهم الا ما لا يعلمون (  ) .
 تفرد به عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة / عن مسعر عن ابي اسحاق عن القاسم .
  قيس بن ابي حازم عن ابن مسعود
   حديث : لقد خشيت الله عز وجل في حبي عمر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن حريث عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
   حديث : انزلت علي ايات . . . الحديث (  ) في المعوذتين ، تفرد به عبد العزيز بن مسلم عن اسماعيل عنه والمحفوظ عن قيس عن عقبة بن عامر .
   حديث : مثل الصلوات الخمس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن حريث عن اسماعيل عن قيس .
   حديث : اتي رجل النبي فقال يا رسول الله : اني اتخلف عن صلاة الفجر مما يقول بنا امامنا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن قيس تفرد به ادريس بن الحكم عن ابي الجواب عن عمار عنه .
  قيس بن عبد عن عامر الشعبي عن ابن مسعود
   حديث : انست ابن مسعود سنة فلم اسمعه يحدث . . . الحديث .
 تفرد به جابر عن الشعبي عن عمه .
   حديث : ان اعرابيا ساله ااخبركم نبيكم كم منكم من حليفه . . . الحديث .
 تفرد به منصور بن ابي الاسود عن مطرف عن الشعبي عن عمه وعنه عبد الغفار بن الحكم . 
  قرثع الضبي عن ابن مسعود
   حديث التشهد (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، وغريب من حديث ابراهيم النخعي عنه ومن حديث حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم ، تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابي مدرك .
  كردوس بن داود الثعلبي عن ابن مسعود
   حديث : جف القلم بالشقي والسعيد . . . الحديث .
 تفرد به حفص بن عمر الايلي ابو اسماعيل عن مسعر عن اشعث الاشرم عنه .
  مسروق بن الاجدع عن ابن مسعود
   حديث : اذا ما القي الوحي سمع اهل السماء له صلصلة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن منصور عن مسلم عنه .
   حديث : كان النبي متوكءا علي عسيب فعرض له يهودي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عنه .
   حديث : اشد الناس عذابا المصورين (  ) . 
 تفرد به عيسي بن ابي حرب / عن يحيي بن بكير عن شعبة عن حصين بن سليمان عن ابي الضحي عنه ، ورواه الاعمش عن ابي الضحي ، تفرد به احمد بن سهيل عن مسور بن ابي مورع عنه .
   حديث : كنا نري ان ذكر ابي بكر وعمر من السنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن عمير عن الشعبي عن مسروق عنه ، ورواه خالد بن سلمة عن الشعبي عن مسروق قوله .
   حديث : ما نسيت من الاشياء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عنه ، تفرد به ابو سعيد المءدب محمد بن مسلمة بن ابي الوضاح عنه ولم يروه عنه غير منصور بن ابي مزاحم ، وقال في موضع اخر ، تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم بن عبد ربه .
   حديث : كان نبيكم اذا كان راكعا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زيد بن ابي انيسة عن حماد بن ابي سليمان عن ابي الضحي عن مسروق (  ) ، وتفرد به عبيد الله بن عمر عنه . 
   حديث : قال رسول الله : اقرا علي ، قال كيف اقرا عليك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحكم بن اسلم عن ابي الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابي الضحي عنه ، وغيره لا يذكر فيه مسروقا .
   حديث : ان النبي كان يسلم عن يمينه وعن يساره وهو متن ما نسيت من الاشياء (  ) .
 تفرد به حمدان بن عمر عن ابراهيم بن حميد الطويل ، عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الضحي عنه ورواه محمد بن احمد بن اسيد الهروي عن حمدان باسناده .
   حديث : رايت رسول الله يسجد حتي يري بياض ابطيه (  ) . 
 وتفرد به شيخنا الهروي عن حمدان والمتقدم عن حمدان اشبه بالصواب .
   حديث : انه قرا ( ^ الم غلبت الروم ) بالضم .
 قال قد مضت ، تفرد به عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر (  ) عن ابيه (  ) عن طلحة بن مصرف عن مسلم ابي الضحي عنه .
   حديث : سباب المسلم فسوق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ليث عن طلحة بن مصرف عنه ، وتفرد به اسماعيل بن عياش عن ليث .
   حديث : ما منكم من احد الا ومعه قرينه من الجن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباس الترقفي عن الفريابي محمد بن يوسف عن الثوري عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عنه .
   حديث : ان النبي / الي من نساءه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن امية عن حماد عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق اسنده عن ابن مسعود .
  مرة بن شراجيل الهمداني عن ابن مسعود
   حديث : ان اشكر الناس لله عز وجل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زبيد بن الحارث اليامي عن مرة ، وتفرد به سلام بن سليمان المداءني عن محمد بن طلحة ولا اعلم حدث به غير عبد الله بن روح .
   حديث : ان الله عز وجل قسم بينكم اخلاقكم . . . الحديث (  ) .
   وحديث : قرا رسول الله ( ^ اتي المال علي حبه ) (  ) .
 تفرد به سلام عن محمد عن ابيه عن مرة عن عبد الله ذكر فيهما النبي ، وروي حديث ان الله عز وجل ' قسم بينكم اخلاقكم ' (  ) .
 في موضع اخر وقال غريب من حديث شعيب بن خالد عن زبيد عنه ، تفرد به عمرو بن ابي قيس عنه .
   حديث : ' ما دمت في صلاة فانت تقرع باب الملك ' .
 موقوف تفرد به ابو خالد الاحمر عن الجماعة عن زبيد عنه .
   حديث : ما اسر عبد سريرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به روح بن مسافر عن زبيد عنه .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ سدرة المنتهي ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي الوزير عن ابن عيينة عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة .
   حديث : فضل صلاة الليل علي صلاة النهار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس موقوف رواه مخلد بن يزيد عن الثوري مرفوعا وتفرد به . 
   حديث : الارواح جنود مجندة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن مرة عن عبد الله تفرد به علي بن ثابت العطار عن قيس بن الربيع ولا اعلم حدث به عنه غير احمد بن الحجاج .
   حديث : قال رسول الله يوم الخندق شغلونا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن زبيد عن طلحة بن مصرف عن مرة .
   حديث : قال عبد الله ما مر بكتاب الله عز وجل اية وصف بها احد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة ، تفرد به عبد الملك بن المختار عنه .
  المسيب ابو العلاء عن ابن مسعود
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث العلاء عن ابيه عن ابن مسعود وتفرد به عامر / بن ربيعة وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن عبد الله الاسدي عن العلاء عن ابيه وخيثمة .
   حديث : من حج ثم مات من عامه تقدم في ترجمة خيثمة عن عبد الله .
   حديث : ان الله عز وجل نظر في قلوب الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نصير بن ابي الاشعث عن عاصم بهذا الاسناد وتفرد به عنبسة عنه وخالفه حمزة الزيات والمسعودي ورواه عن عاصم عن ابي واءل عنه (  ) ، وخالفهم ابو بكر بن عياش (  ) وابن عيينة ( تفرد به ) (  ) رواه عن عاصم عن زر عن عبد الله ورواه عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وتفرد به قيس بن الربيع عن الاعمش عنه وقال عبد السلام عن الاعمش عن ابي واءل ، وتفرد به علي بن قادم (  ) عنه عن ابي واءل .
   حديث : كل معروف صدقة (  ) . 
   وحديث : ليس منا من ضرب الخدود (  ) .
 تفرد بهما اسحاق بن الربيع عن العلاء عن ابيه .
  المعرور بن سويد عن ابن مسعود
   حديث : ان النبي سءل عن القردة والخنازير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد بن يزيد بن عبد الرحمن عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور .
   حديث : من وراءكم ايام الصبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هاشم بن بشر ابو الهذيل عن الاعمش عن المعرور عن ابن مسعود وابي ذر .
  ملك بن مالك عن ابن مسعود
   حديث : لعن رسول الله اكل الربا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن ثابت عن الاعمش عن ابراهيم عن مالك .
  النزال بن سبرة عن ابن مسعود
   حديث : خلق الله عز وجل يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا . . . الحديث (  ) موقوف .
 تفرد به ابو وهب عبد العزيز بن الجدعاني البصري عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
  هزيل بن شرحبيل عن ابن مسعود
   حديث : عن النبي في بنت وبنت ابن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني عن اسحاق بن يوسف الازرق عن مسعر عن ابي قيس عنه وحدث به عنه هكذا ابو عبد الرحمن النساءي والمحفوظ عن الثوري يعني لا عن مسعر / ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا يعني ابا الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الصيدلي وكان من الثقات ، ورواه ابو خالد الدالاني عن ابي قيس وتفرد به عنه عبد السلام بن حرب ، ولا اعلم رواه عن عبد الرحمن بن يونس الحفري .
   حديث : اوصي رجل بسهم من ماله لرجل . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان عنه ، غريب من حديث الفزاري محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي قيس ، تفرد به محمد بن سلمة الحرابي عنه ، وروي عن الثوري عن ابي قيس .
   حديث : يا رسول الله ارايت رجلا من النصاري ممسكا بالانجيل . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان عنه ، تفرد به الفزاري محمد بن عبيد الله العرزمي عنه .
   حديث : ان النبي اطعم الجدات السدس (  )
 تفرد به محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي قيس عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : اتي رسول الله ساءل في البيت شقة تمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن الثوري عن ابي قيس الاودي عنه .
  همام بن الحارث عن ابن مسعود
   حديث : قال عبد الله : ان من السنة الغسل يوم الجمعة (  ) .
 تفرد به يزيد بن عبد الله بن سياه عن منصور عن وبرة عنه .
   حديث : من اتي كاهنا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس ورفعه الحماني عنه الي النبي ورفعه غير محفوظ ، ورواه ابو سعيد الاشج عن ابي خالد الاحمر عن عمر بن قيس عن ابي اسحاق عن هبيرة عن عبد الله قوله ، وتفرد به ابو خالد الاحمر .
  يحيي بن الحراز عن ابن مسعود
   حديث انه دخل علي امراته فراي في عنقها خيطا معلقا . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : هذا اسناد غريب افادنيه عمر بن ابراهيم عنه فحدث به يعني العباس البحراني عن محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب عن فضيل بن عمرو عن يحيي قال الدارقطني : غريب من حديث الفضيل بن عمرو عن يحيي ، تفرد به العلاء عنه ، وتفرد به محمد بن الفضيل عن العلاء / .
  يزيد بن الاصم عن ابن مسعود
   حديث : رءيا المءمن . . . الحديث .
 تفرد به محمد ماهان بن زيدان عن شعبة عن ابي اسحاق عنه . 
   * باب من اشتهر بالكني وروي عن ابن مسعود
  *
  ابو الاحوص عن ابن مسعود
   حديث : قال رسول الله انما انا بشر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ولم يرويه غير العرزمي عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ليس من اخلاق المءمن الفحش . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن الهيثم عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : عليكم بالشفاءين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن عياش عن ابي كريب محمد بن العلاء عن زيد بن حباب عن شعبة عنه . 
   حديث : ان النبي قرا ( ^ فهل من مدكر ) (  ) .
 تفرد به محمد بن يحيي عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن شعبة عنه (  ) .
   حديث : كان النبي يقوم حتي تتورم قدماه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن بجير العطار عن عبد الرحمن بن غياث عن حجاج بن محمد عن شعبة عنه .
   حديث : من اتي عرافا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن خراش عن احمد بن شريك الطاءي الحمصي عن بقية عن شعبة عنه ، والمحفوظ عن غيره (  ) . 
   حديث : من مات وهو يجعل لله عز وجل ندا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هلال بن بشر بن محبوب (  ) عن ابي بحر البكراوي عن شعبة عنه .
   حديث : انه كان يدعو بهذا الدعاء : اللهم اني اسالك بنعمتك السابغة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن محمد السلمي عن شعبة عنه .
   حديث : لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن وهب عن محمد بن الاسود العمي عن ابن مهدي عن شعبة ، والصواب عن شعبة عن علي بن الاقمر .
   حديث : اذا كنتم ثلاثة في سفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن حمران عن محمد بن الحسن بن هيثم عن وهب بن جرير عن شعبة عنه . 
   حديث : امرهم باقام الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مسعود الرازي احمد بن الفرات عن وهب بن جرير عن شعبة .
   حديث : سءل النبي عن اكرم الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الباغندي محمد بن ابي بكر بقوله عن ابي الاحوص وهو من قول ابي عبيدة وهو المحفوظ عن محمد بن مصفي والصحيح عن حبيب عن ابي / اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله .
   حديث : ان النبي كان يدعو اللهم اني اسالك الهدي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث القاسم بن مسعر عن ابيه عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : من راني في المنام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن قادم عن مسعر عن ابي اسحاق عنه ، قال الدارقطني : كتبته  من قبل ابي العباس بن عقدة العتيق عن يحيي بن زكريا بن شيبان عن علي ولم يخرجه في جمعه حديث مسعر .
   حديث : لقد رايتنا وما تخلف عن الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن قادم عن مسعر عنه ، كتبته علي اثره عن ابن عقدة عن يحيي بن زكريا عن علي .
   حديث : ما من عام بامطر من عام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن مكتوم صاحب المصاحف عن سهل بن حماد الدلال اخي غياث عن شعبة عنه .
   حديث : ليس احدا باكسب من احد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن حميد عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص .
   حديث : من سره ان يحب الله ورسوله فليقرا في المصحف (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن جابر بن عيسي عن الحر بن مالك ابي سهل عن شعبة عنه .
   حديث : قال ربكم عز وجل : الصوم لي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زياد بن ايوب عن روح عن شعبة عنه مرفوعا ، ورواه ابو الوليد عن شعبة فقال : فيه عن عبد الله يرويه : ' قال الصوم لي ' لم يذكر نحوه وانما يعني بذلك ، يرويه ' عن الله عز وجل ' وليس المرفوع .
   حديث : كان النبي اذا دخل الخلاء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابن مسعود ، وغريب من حديث سليمان الشيباني عنه ، تفرد به احمد بن محمد السكوني عن ابي يوسف القاضي عن ابي اسحاق الشيباني عنه .
   حديث : كان الجعل يعذب في جحره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن عيسي بمثله .
   حديث : ان الطاهر من ختن . . . الحديث .
 تفرد به علي بن الفضل عن الشيباني .
   حديث : ان الله عز وجل جعل حسنات ابن ادم عشر امثالها . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عدي عنه .
   حديث : من اصبح صاءما فلا يصاحب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عدي عن الشيباني عنه .
   حديث : ان الله عز وجل اذا كان في الثلث الاخير . . . الحديث / (  ) .
 يرويه رواد بن الحارث عن شريك عن الشيباني عنه .
   حديث : ان النبي كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن ابي فروة عنه ، تفرد به شعبة ، وتفرد به حجاج بن نصير عنه ، وتفرد به حماد بن الحسن عن حجاج وهو ايضا غريب من حديث شعبة عن ابي فروة متصلا وقد وصله عن ابي فروة جماعة منهم عمرو بن قيس وسليمان التيمي ومسعر ومحمد بن جابر وعبد الله بن الاجلح وهو عروة بن الحارث (  ) عن ابي الاحوص مثل قول حجاج عن شعبة وغيره يرويه عن شعبة عن ابي فروة عن ابي الاحوص مرسلا وكذلك رواه الثوري وزاءدة وغيرهما عن ابي فروة وقال في موضع اخر تفرد به ابو امية الطرسوسي عن قيس بن محمد عن محمد بن  جابر عن ابي فروة عنه ، ورواه مسعر عن ابي فروة عنه وتفرد به ابو اسحاق الفزاري (  ) عن مسعر .
   حديث : من انعم عليه فليري عليه . . . الحديث .
 كذا قال عن الثوري عن حماد عن ابراهيم عنه والمحفوظ عن الثوري عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص .
   حديث : رسول الرجل الي الرجل اذنه (  ) لم يذكر عليه كلاما .
   حديث : قرا رسول الله في العشاء من سورة الانفال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو المغيرة النضر بن اسماعيل (  ) عن مسعر عن ابي اسحاق عنه .
   حديث / : نزلت في المتحابين في الله عز وجل ( ^ لو انفقت ) (  ) . 
 تفرد به محمد بن فضيل عن ابيه عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : المراة عورة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن قتادة عنه ، ورواه شعبة عن ابي اسحاق عنه ، وتفرد به عمرو بن عاصم عنه ولم يروه عنه غير محمد بن احمد عنهما مرفوعا .
 ورواه ورقاء ومعيزة عن ابي اسحاق ، وتفرد به شبابة عنهما ، غريب من حديثه عن شعبة مرفوعا .
 تفرد به حماد بن زيد عن عمرو بن عاصم عن شعبة .
 وروي عن بهز بن اسد عن شعبة ايضا (  ) . 
   حديث : لو كنت متخذا خليلا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن عمير بن قارون عن عدي بن ثابت عنه ، وتفرد به يوسف التيمي عنه ، ورواه شعبة عن ابي اسحاق ، وتفرد به حفص بن عمر الايلي عنه بهذا الالفاظ .
   حديث : نزل القران علي سبعة احرف . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان / بن بلال عن ابن عجلان عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : سباب المسلم فسوق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن ابان بن تغلب عن ابي اسحاق عنه ، ورواه علي بن المديني عن ابن مهدي من رواية اخري فقال فيه قلت لابي اسحاق ممن سمعت الحديث ومعه جماعة ، تفرد به عبد الله بن عبيدة عن علي بن المديني مرفوعا .
   حديث : قرات علي رسول الله ( ^ فهل من مدكر ) (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن محمد بن المغيرة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عنه باسناده ومتنه .
   حديث : من احسن صلاته حيث يراه الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن بشر عن خلف بن حوشب عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : من حلف علي يمين صبرا . . . الحديث (  ) .
 تابعه يزيد بن ابراهيم التستري ، رواه عن احمد بن ايوب بهذا الاسناد ورفعه الي النبي . 
   حديث : اتي غلام الي النبي فقال : ان امي تملك كذا وكذا . . . الحديث .
 تفرد به قيس بن الربيع عن ابي اسحاق ، وتفرد به سليمان بن سلم عنه .
   حديث : من حفظني في اصحابي ورد علي الحوض . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عنه ، تفرد به ابو حنيفة الواسطي محمد بن ماهان القضبي عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن ابي اسحاق .
   حديث : سلوا الله من فضله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن واقد عن اسراءيل عن ابي اسحاق . 
   حديث : لما كان يوم بدر صلي رسول الله ثم قعد يدعو . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي عبيدة .
   حديث : قتل المءمن اخاه كفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن بلال عن محمد بن عجلان عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : في الخطبة عند النكاح والحاجة (  ) .
 لم يروه عن عمرو بن قيس غير تميم بن الجعد والحكم بن بشير .
   حديث : كنا جلوسا عند النبي فقام رجل فوقع في رجل . . . الحديث .
 تفرد به يونس بن ابي اسحاق عن ابيه وهو معروف يرويه عبد العزيز بن ابان عنه .
   حديث : عليكم بهذه الصلوات . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الملك بن عمير عن ابي الاحوص ، ولم يروه عنه بهذه الالفاظ غير قيس / .
   حديث : صلاة الرجل في جماعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خليفة بن حصين عنه ، تفرد به الاعز بن الصباح عنه ، وتفرد به قيس بن الربيع عن الاعز ولا يعلم حدث به غير محمد بن الصلت .
   حديث : ثلاث قد علمتهن . . . الحديث .
 تفرد به تميم بن الجعد (  ) عن عمرو بن قيس الملاءي عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كنا نمسح (  ) .
 تقدم في ترجمة علقمة .
   حديث : كنا لا ندري ما نقول في الصلاة . . . الحديث (  ) .
 في التشهد ، تفرد به موسي بن اعين عن هشام الكوفي عن ابي اسحاق عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن عتبة ابي العميس عن ابي اسحاق عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن الجماعة من مشايخه عن ابي اسحاق به ، الا حديث الثوري وشريك فانهما محفوظان .
   حديث : علمنا رسول الله سنن الهدي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زكريا بن ابي زاءدة عن عبد الملك عنه ، ورواه فروة بن ابي المغراء عن يحيي بن زكريا بن زاءدة عن ابيه عن عبد الملك بن عمير عن شقيق عن عبد الله ، وتفرد به قرة عن يحيي .
   حديث : يذهب الصالحون اسلافا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عنه مرفوعا .
   حديث : ان قوما يتخلفون عن الجمعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن ابي اسحاق ، تفرد به بحر السقاء عنه ، ولم يروه عنه غير الحارث بن منصور .
   حديث : كان رسول الله يسلم عن يمينه وعن يساره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن داود عن علي بن صالح عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ينزل عيسي ابن مريم عليه السلام . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المعتمر عن ابيه .
   حديث : من هم بحسنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عابس عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ان النبي : كان يقول اللهم اني اسالك الهدي والتقي . . الحديث (  ) .
 تفرد به وكيع عن ابيه عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : الذبيح اسحاق (  ) .
 تفرد به خلف بن سالم عن بهز بن اسد عن شعبة عن ابي اسحاق مرفوعا .
   حديث : اياكم وهاتين الركعتين . . . الحديث .
 تفرد به عبد الغفار بن الحكم / عن سليمان بن كثير عن عبد الملك بن عمير عن ابي الاحوص . 
   حديث : ان النبي كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو علي الحنفي عن محمد بن عياش عن ابي اسحاق .
  ابو الزعراء عن ابن مسعود
   حديث : عمر الذباب اربعون يوما (  ) .
 تفرد به يحيي بن معين عن موسي بن داود عن الثوري عن سلمة بن كهيل عنه مرفوعا .
   حديث : ان رسول الله الي من نساءه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن موسي عن ابي يعقوب الثقفي عن سلمة بن كهيل عنه .
  ابو الطفيل عن ابن مسعود
   حديث : قدمت المدينة فجلست الي ابن مسعود وهو يقول : الشقي من شقي في بطن امه . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ذكر حذيفة بن اسيد ، غريب من حديث ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد ، وغريب من حديث عبد الوهاب بن مجاهد عنه ، تفرد به عبد الوهاب الثقفي عنه ، وقد تقدم في مسند حذيفة ابي سريحة ويذكر في الكني ان شاء الله .
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه
   حديث : اتيت رسول الله فقلت : قد قتل الله ابي جهل . . . الحديث (  ) .
 غريب ومعروف برواية امية بن خالد وتابعه عمرو بن حكام عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : سءل رسول الله من اكرم الناس . . . الحديث (  ) . 
 قال لم نكتبه بعلو الا عن ابي عبد الله الحسين بن الحسن الانطاكي عن ابي حميد احمد بن محمد بن المغيرة بن سيار عن معاوية بن حفص عن شعبة عن ابي اسحاق عنه ورواه محمد بن مصفي عن بقية عن معاوية بن حفص جميعا عن شعبة وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره ، وتفرد به ابن مصفي عنهما .
   حديث : ان النبي قال : ' ارحم من في الارض . . . ' الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن السكين عن شعبة وقيس عن ابي اسحاق عنه مرفوعا .
   حديث : كان فيمن كان قبلكم رجل ولي . . . الحديث .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد / عن روح عن شعبة .
   حديث : اوتروا يا اهل القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ايوب بن سويد عن الثوري عن الاعمش عن عمرو بن مرة وخالفه عبد المجيد بن ابي رواد فرواه عن الثوري عن عمرو بن مرة نفسه ولم يذكر بينهما الاعمش ورواه سفيان بن عيينة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عنه ، وتفرد به اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي عن ابن عيينة . 
   حديث : قال كان يتطوع النبي وعبد الله اربع . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة ولم يسنده غير ابي يحيي الحماني عنه وهو عند غيره مرسل .
   حديث : انه كان رسول الله يري منكب الرجل ماءلا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن مسعر عن عمرو بن مرة وارسله ابو نعيم واحمد بن بشير ويعلي وابن مسهر وغيرهم عن مسعر .
   حديث : سءل النبي يوم الاحزاب . . . الحديث .
 غريب من حديث يونس بن يزيد الايلي عن علي بن زيد بن جدعان ، تفرد به سليمان بن حبان ابو عبد الله السلمي عنه .
   حديث : خير الناس قرني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الجدي عبد الملك بن ابراهيم عن شعبة عن منصور والمغيرة وسليمان عن ابراهيم عنه ، والتفرد عن مغيرة وحده .
   حديث : قال عبد الله : امشوا الي الصلاة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسماعيل بن عامر البجلي (  ) غريب تفرد به شعبة (  ) واسراءيل (  ) عن ابي اسحاق .
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ ولنذيقنهم ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : اشد الناس عذابا رجل قتل نبيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به برفعه ابو حذيفة عن الثوري ولا نعلم اسنده غير عمر بن شبة النميري .
   حديث : التشهد (  ) .
 غريب من حديث زيد بن رفيع عن ابي عبيدة تفرد به الحكم بن ظهير عنه .
   حديث : من كتم علما عن اهله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زيد بن رفيع عنه ، وتفرد به يحيي بن عبد الله البابلتي عن حمزة بن ميمون عنه .
   حديث : ان الله عز وجل وتر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي عن ابن عيينة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عنه متصلا .
   حديث : ان الرجل من بني اسراءيل كان اذا راي اخاه علي الذنب . . . الحديث (  ) / .
 تفرد به المحاربي عبد الرحمن بن محمد عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن سالم الافطس عنه .
   حديث : ارحم من في الارض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد البكاري عن ابن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة . 
   حديث : ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن سيف ابو داود الحراني (  ) عن جعفر بن عون عن ابي عميس عنه .
   حديث : ان من السنة ان تاخذ بجوانب السرير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن موسي عن مسعر عن منصور عن عبيد بن نسطاس عنه .
   حديث : كان النبي اذا قرا ( ^ اذا جاء نصر الله والفتح ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 قال ما كتبناه الا عن محمد بن عبد الله بن الحسين .
   حديث : كان النبي يقول في دعاء ' اللهم اني اسالك الهدي . . . ' الحديث (  ) .  تفرد به يزيد بن محمد العقيلي عن عبد العزيز بن الخطاب عن قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة والمحفوظ عن ابي الاحوص عن عبد الله .
   حديث : جاء رجل فقال : حدثني عن الصراط . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير عن عمرو بن قيس .
   حديث : بعث الله سمرة فاذن (  ) ربهم يعني الجن .
 غريب من حديث الاعمش عن ابي ظبيان عنه ، تفرد به الثوري عنه بهذا الاسناد .
   حديث : اشرك رسول الله بيني وبين عمار وسعد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد البكاءي عن ادريس الاودي عن ابي اسحاق عنه .
  ابو عمرو الشيباني (  ) عن ابن مسعود
   حديث : جاء رجل بناقة مرحلة الي رسول الله . . . الحديث . 
 تفرد به حماد بن زيد عن ابان بن (  ) تغلب عن الاعمش وتفرد به الحسن بن عمرو عن حماد .
   حديث : اتي ابن مسعود ( . . . . ) (  ) فقالوا اجزا بفضاءل الاعمال . . . الحديث .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو حدث به عنه عمرو بن جرير (  ) وعمرو بن عبد الغفار (  ) .
   حديث : كنا / نتعلم من رسول الله ايات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن عمر بن عبد البر بن يعلي بن مرة عن ابي عبد الرحمن ، وهو غريب .
   حديث : كل معروف صدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن ابراهيم الدورقي عن خلف بن عباس عن شريك عن الاعمش عن ابي عمرو .
   حديث : لعن الله الواشمات . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو فروة عن ابي عمرو ولم يروه عنه غير ابي مريم عبد الغفار بن القاسم .
  ابو عبد الرحمن عن ابن مسعود
   حديث : طعام يوم حق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد بن عبد الله البكاءي عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن .
   حديث : دخلت علي النبي وهو في غرفة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابن مسعود ، تفرد به حبيب بن ابي ثابت عنه ، وتفرد به الاعمش عن حبيب وتفرد به ابو مسلم قاءد الاعمش عن الاعمش .
   حديث : ما كنا نتعلم من رسول الله ايات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابي عبد الرحمن وهو غريب عنه . 
  ابو عثمان النهدي عنه
   حديث : ان رجلا اسبل ازاره في صلاته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن عاصم الاحول عنه .
   حديث : لا يبيع حاضر لباد . . . الحديث (  ) .
 بهذا الاسناد غريب ما سمعناه الا من اسحاق الصواف عن يوسف بن يعقوب عن سليمان التيمي وقوله تختلقوا الحلب ، مشهور قال الدارقطني : تفرد به يوسف عن التيمي عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به اسحاق بن ابراهيم الصواف .
   حديث : ان رجلا اصاب من امراته قبلة . . . الحديث (  ) .
 مضروب عليها غريب من حديث شعبة عن التيمي عنه تفرد به عثمان بن عمر عنه .
  ابو معمر عن ابن مسعود
   حديث : اقبلت مع عبد الله من قباء . . . الحديث .
 تفرد به الحارث بن عبد الرحمن عن مجاهد عنه .
   حديث : التشهد (  ) . 
 تفرد به سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عنه عن ابن مسعود عن النبي ، وتفرد به عبد العزيز بن الحصين عن ابن ابي عروبة .
   حديث : / صليت خلف رسول الله فسلم عن يمينه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن الحكم عن مجاهد عنه .
  ابو واءل عن ابن مسعود
   حديث : التشهد (  ) بالفاظ مختلفة كانوا يقولون في تشهدهم السلام علي الله . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن بزيع عن عمر بن ذر عن ابي واءل وعنه حاضر بن مظهر ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الثوري عن عمرو بن مرة عنه ، تفرد به يوسف بن مهران عن ابن المبارك عنه ، ولم نكتبه الا عن ابي عبد الله محمد بن احمد الكاتب وقال في موضع اخر كنا نقول قبل ان يفرض التشهد ، قال ابن الصاعد ما سمعناه الا من ابي عبيد الله زادنا فيه قبل ان يفرض التشهد ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الاوزاعي عن الاعمش عنه ، تفرد به يحيي بن حمزة ، وقال في موضع اخر تفرد به زياد بن ايوب عن زياد البكاءي جمع بين منصور والاعمش وحصين عن ابي واءل في هذا الحديث (  ) ، وقال في موضع اخر ، تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن الاعمش والجماعة معه عن ابي واءل .
   حديث : لا تردوا الهدية . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث خالد بن يزيد القسري عن الاعمش عنه .
   حديث : اقتصاد في سنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حفص عمرو بن خالد عن الاعمش عنه .
   حديث : اكبر الكباءر ان تجعل لله عز وجل ندا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن الحسن بن عبيد الله عن ابي واءل .
   حديث : كنا عند عبد الله فقرانا ( ^ هيت لك ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن سليمان الاعمش عنه .
   حديث : تابعوا بين الحج والعمرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن قيس عن عاصم عنه ، وتفرد به ابو خالد الاحمر عنه .
   حديث : اذا تصدقت المراة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبيب بن حسان عن ابي واءل ، والصحيح عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة .
   حديث : لا يتناجي اثنان . . . الحديث (  ) .
 تقدم في ترجمة زر عن عبد الله / .
   حديث : سطع نور في الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حابس بن محمد عن الثوري عن منصور ومغيرة عنه واختلف علي الثوري فيه .
   حديث : قتال المسلم كفر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن سهيل المازني (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عنه وقال في موضع اخر بلفظ : ' سباب المسلم ' غريب من حديث التيمي عنه ، تفرد به عبد العزيز بن عبد الصمد عنه .
   حديث : كنا نتكلم في الصلاة (  ) .
 وهو طرف من حديث التشهد ، غريب من حديث ابي الاشهب جعفر بن الحارث النخعي عن عاصم عنه ، تفرد به زهير بن سليمان كاتب ابن الرماح عنه .
   حديث : كنا نجاهد مع رسول الله فما هو يامرنا بشء الا فعلناه ، تفرد به حمزة الزيات عن الاعمش ولم يرويه عنه غير بكر بن بكار .
   حديث : خرجنا مع رسول الله الي بدر فاصابتنا رشاشة . . . الحديث .
 تفرد به زكريا بن يحيي (  ) ويعرف بجراب عن سفيان بن عيينة عن الاعمش عنه .
   حديث : لو كنت متخذا خليلا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن محمد الشافعي عن سفيان بن عيينة عن الاعمش عنه .
   حديث : ان رسول الله كان يتخولنا بالموعظة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن مسهر عن الاعمش عن عمرو عن ابي واءل ولم يروه عنه غير منجاب بن الحارث واخرجه مسلم في الصحيح (  ) عن منجاب عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زحر وهو محفوظ عن الاعمش عن ابي واءل .
   حديث : استذكروا القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سواء عن سعيد بن ابي عروبة عن الاعمش عنه .
   حديث : سياتي علي الناس زمان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو الخليل بزيع بن حسان عن الاعمش .
   حديث : اول ما يقضي بين الناس في الدماء (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن الاعمش .
   حديث : انا فرطكم علي الحوض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاذ بن موسي عن السري بن يحيي عن الوليد بن عباد عن عطاء بن الساءب عن ابي واءل .
   حديث : تجافوا عن ذنب السخي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن حماد عن الاعمش عن ابراهيم او عن ابي واءل بالشك كان .
   حديث : انتهاء الايمان / الي الورع . موقوف . 
 غريب من حديثه عن ابن مسعود ، تفرد به المعلي بن عرفان عنه ، وعنه عنبسة بن عبد الرحمن (  ) .
   حديث : اذا انقطع شسع احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن عمر عن قبيصة عن الثوري عن الاعمش وانما يعرف هذا من حديث الاعمش عن ابي رزين عن ابي هريرة .
   حديث : يءتي بجهنم . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن حفص عن ابيه عن العلاء بن خالد مرفوعا (  ) وهو صحيح اخرجه مسلم (  ) عن عمر بن حفص .
   حديث : اتاني جبريل في خضر معلق بالدر (  ) . 
 غريب من حديث حصين عنه ، تفرد به الحسين بن واقد وعنه زيد بن الحباب وغيره يرويه عن الحسين عن عاصم .
   حديث : من افتي الناس في كل ما يستفتوا انه لمجنون . موقوف (  ) .
 تفرد به علي بن قادم عن مسعر عن حبيب والاعمش وكلاهما عن ابي واءل .
   حديث : لما قتلت ابا جهل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطاء بن الساءب عن ابي واءل ، تفرد به جرير بن حازم وعنه اسد بن موسي وعنه محمد بن سلمة بن ابي فاطمة ولم نكتبه الا عن القاضي ابو عبد الله الحسين وكان من الثقات .
   حديث : رايت النبي اخذ بيد علي وهو يقول : ' وليي وانا وليه ' . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن مقاتل عن الاعمش عنه .
   حديث : كان رسول الله يدعو بهذه الدعوات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن يزيد الاودي عن ابي واءل عنه عن النبي ولم يسنده غير الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني عن داود .
   حديث : ان النبي صلي بين الرجال والنساء .
 غريب من حديث عامر بن شقيق بن حمزة عن ابي واءل عنه ، تفرد به حجاج بن نصر عن المسعودي عنه . 
   حديث : ليس احد اغير من الله (  ) .
 غريب من حديث منصور عن ابي واءل ، تفرد به الحسين بن واقد .
   حديث : علمنا رسول الله سنن الهدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فرقد بن ابي المغراء عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه عن عبد الملك بن عمير عنه .
   حديث : نهي رسول الله / ان يستعمل احد رجل حتي يعلمه اجره .
 تفرد به عمرو بن محمد الاعشم عن اسماعيل بن زكريا عن الاعمش عنه .
   حديث : صليت خلف رسول الله ركعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن حماد عن حسين بن علي عن ابيه عن الاعمش وتابعه محمد بن عبيد الله العرزمي عن الاعمش .
   حديث : انزل القران علي سبعة احرف (  ) . 
   وحديث : الا اخبركم ما فضل الشهداء . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابي واءل ، وغريب من حديث الثوري عن الاعمش تفرد به علي بن الحسن السامي عنه ولم نكتبه الا عن ابي بكر بن نيروز .
  م  حديث : ' كل معروف صدقة ' (  ) .
 تفرد به ابو عوانة عن عاصم عنه واختلف عنه .
   حديث : نزلت هذه الاية ( ^ ان الذين يشترون بعهد الله . . . ) الاية (  ) (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين وعبد الملك بن اعين كليهما عن ابي واءل ، وتفرد به عبد الواحد بن زياد عنه .
   حديث : صلة الرحم تزيد في العمر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عاصم عنه ، تفرد به نصر بن حماد عن عاصم بن محمد عن عاصم بن بهدلة عنه .
   حديث : التسبيح للرجال . . . الحديث (  ) .
 لم يذكر عليه كلاما ، قال : هكذا حدثناه من اصله يعني الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي الدباع ، وما سمعناه بهذا الاسناد الا منه . 
   حديث : ستاتون قوما يجلسون حلقا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به بزيع بن حسان بن خليل عنه .
   حديث : ليس احد احب اليه المدح من الله عز وجل (  ) .
 تفرد به ابو حماد المفضل بن صدقة عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي واءل .
   حديث : للجنة اقرب الي احدكم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث علي بن صالح عن الاعمش ، تفرد به سعيد بن سالم القداح عنه .
   حديث : كنا بمني اذا انفلق القمر فلقتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به عبد الله بن ابي معبد وهو ابو مسلم قاءد الاعمش . 
   حديث : اذا تصدقت المراة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبيب بن حسان عن ابي واءل وخالفه الاعمش ومنصور وعمرو بن مرة ورووه عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة .
   حديث : لما قسم / النبي غناءم خيبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين عن مسعر .
   حديث : اذا سجد احدكم فلا يسجد متوكءا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن هاشم عن الاعمش عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يدعو لهذا الحي من النخع (  ) .
 تقدم في ترجمة زر بن حبيش .
   حديث : كان رسول الله اذا شرب في الاناء . . . الحديث (  ) . 
 قال لنا ابو القاسم بن منيع ، ولم يرو هذا الحديث غير المعلي بن عرفان عن ابي واءل ، ولا رواه عن المعلي غير عيسي بن يونس .
   حديث : لانازعن رجالا عن الحوض . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور عنه ، وغريب من حديث محمد بن ذكوان عن منصور ومن حديث ابنه يحيي عنه لم نكتبه الا عن هذا الشيخ يعني احمد بن محمد بن الحسن الدينوري .
   حديث : ان النبي لما امر بضرب عنق عقبة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن زيد عن اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين والحكم بن عتيبة عن ابي واءل .
   حديث : الدال علي الخير كفاعله (  ) .
 غريب من حديث ابي واءل عنه ، تفرد به الفضيل بن عمرو الفقيمي عنه ، وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
   حديث : احسن الحديث كتاب الله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به النضر بن عمرو بن نجيبة عن مسعر عن عمرو بن مرة عنه .
   حديث : سالت رسول الله عن الذنوب ايها اعظم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر عن واصل عنه وقال في موضع اخر ، تفرد به ابو محصن حصين بن نمير (  ) عن محمد بن جحادة عن واصل بن حبان الاحدب عنه .
   حديث : ان الرجل ليتكلم بالكلمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن عاصم عن ابي واءل .
   حديث : هاهنا سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حصين بن عبد الرحمن عن ابي واءل عنه ، تفرد به القاسم بن عمر عنه وعنه مسلمة بن الريان والمعروف حصين عن كثير بن مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود . 
   حديث : لعن رسول الله الواشمات . . . الحديث (  ) .
 بطوله غريب من حديث منصور عنه ، تفرد به ابو حفص الابار عنه ، وتفرد به داود بن رشيد عنه .
   حديث : سلم رسول الله عن يمين وشمال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن مطير عن الاعمش عنه .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ فان الله هو مولاه ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به زيد بن الحواري العمي عن ابي واءل (  ) وتفرد به عبد الرحمن بن زيد ابنه عنه .
   حديث : كنا مع النبي نحفر الخندق .
 وهو وهم والمحفوظ عن ابن عون عن الحسن عن امه عن ام سلمة ويعقوب بن خبزة الدباغ هذا ضعيف واه عن ازهر عن ابن عون .
   حديث : حرمة مال المءمن كحرمة دمه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو شهاب الحناط عن الاعمش عنه ، ولم يرويه عنه غير عمرو بن عثمان الرقي .
   حديث : استذكروا القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سواء عن ابن ابي عروبة عن الاعمش عنه .
  من لم يسم والنسوة عن ابن مسعود

  ابن معين عن ابن مسعود
   حديث : مسيلمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل عن ابي معيز السعدي عن ابن مسعود .
  ابن خدارة عن ابن مسعود
   حديث : ليلة الجن (  ) . 
 تفرد به حفص بن غياث عن الملك بن ابي فزارة عنه .
  ام ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابن مسعود
   حديث : ان الله عز وجل يغار لعبده المءمن فليغر لنفسه (  ) .
 تابعه مخلد بن يزيد وابو احمد عن الثوري عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن ابي عبيدة وفي الاصل حديث وكيع عن الثوري (  ) ولم يجود اسناده عن هءلاء الا وكيع وابو احمد ومخلد بن يزيد .  مسند عبد الله بن ابي اوفي الرواة عنه علي الترتيب ابراهيم السكسكي عنه
   حديث : قال النبي من مرض او سافر كتب الله عز وجل له . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه ابو هاشم عن  / ب حفص بن غياث عن العوام بن حوشب عن ابراهيم عن حفص عن مسعر عن ابراهيم ولم يرفعه (  ) قال . . . وقال ورواه احمد بن ابي الحواري عن حفص بن غياث عن مسعر عن ابراهيم وعن حفص عن العوام عن ابراهيم ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن النبي هكذا رواه ابن صاعد عن احمد بن اسحاق بن صالح عن ابن ابي الحواري ، ورواه ابو الربيع الحسين بن الهيثم الرازي عن ابن ابي الحواري فقال : عن حفص عن مسعر والعوام في اسناد واحد واشار ابن صاعد الي ان هذا هو الصواب وقال الدارقطني : تفرد به احمد بن  ابي الحواري عن حفص عن مسعر بهذا الاسناد .
   حديث : ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر . . . الحديث (  )
 تفرد به سفيان بن عيينة عن مسعر عنه وهو غريب عنه ، ورواه يحيي بن ابي بكير الكرماني عن ابن عيينة مثله ، وتفرد به محمد بن حميد الرازي عنه ، وروي عن محمد بن محمد بن ادريس الشافعي عن ابن عيينة نحوه .
   حديث : نفقة الرجل علي اهله صدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المستجير بن الصلت ابو الضحاك عن القاسم بن الحكم عن مسعر عن ابراهيم .
  اسماعيل بن ابي خالد عنه
   حديث : كان رسول الله يصلي في نعليه (  ) .
 تفرد به خالد بن يزيد الدقاق عن يحيي بن هاشم عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن المراثي (  ) . 
 غريب من حديث اسماعيل عنه ، تفرد به احمد بن بكر البالسي عن جعفر بن عون عنه .
   حديث : بشر خديجة . . . الحديث (  )
 قال ما كتبته الا من حديث جنادة بن سلم عن اسماعيل الا عن احمد بن محمد بن سليمان عن عبد الله بن الوليد بن القاسم عن جنادة .
   حديث : جاء رجل الي رسول الله فقال : اني لا استطيع ان اتعلم القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جبير بن يحيي عن ابن عيينة عن اسماعيل وغيره يرويه عن ابن عيينة عن مسعر عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي .
   حديث : سالت ربي عز وجل ان لا اتزوج الي احد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قبيصة عن حماد بن سيف عنه .
  الحسن عن عبد الله / ا
   حديث : ان يتيما اتي النبي فقال : يا رسول الله اني وامي واختي فاطعمنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمار بن سفيان عن حماد بن سلمة عن زياد بن جبير عن الحسن .
  حبيب عنه
 (  )
   حديث : نفقة الرجل علي اهله صدقة (  ) .
 تفرد به عبد الغفار بن القاسم عن حبيب .
  الحكم وسلمة بن كهيل عنه
   حديث : انهما سالا ابن ابي اوفي عن التيمم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثهما عنه ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنهما ، ولم يروه عنه هكذا غير حميد الرءاسي .
  ابو اسحاق سليمان الشيباني عنه
   حديث : ان النبي نهي عن نبيذ الجر (  ) .
 تفرد به عثمان بن محمد القسي عن مجالد بن مالك عن مجالد بن يزيد عن مسعر عن الشيباني .
   حديث : نهي رسول الله يوم حنين عن لحوم الحمر الاهلية (  ) .
 تفرد به مجالد بن يزيد عن مسعر عنه .
   حديث : ان النبي كان يدعو . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن ابي اسحاق ، لم يروه عنه غير سليمان بن حرب وابي عمر الحوضي .
   حديث : غزوت مع النبي سبع غزوات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن سليمان زرقان الزيات عن مسدد عن هشيم عنه .
  سليمان الاعمش عنه
   حديث : اهل البدع كلاب النار (  ) . 
 كذا رواه احمد بن الصفر وتفرد به اسماعيل  المخرمي وهو اوثق منه عن اسماعيل عن حفص عن الاعمش عن ابي خالد عن ابي امامة قال رسول الله ' اهل البدع كلاب النار ' ورواه سلام بن ابي عمر ابو يحيي عن حسان بن الخراساني لم يروه هكذا الا عن ابي غالب بهذا اللفظ ايضا وتفرد به المخرمي ايضا .
   حديث : الخوارج كلاب النار (  ) .
 قال ابو الحسن : لم يزل شيوخنا رحمهم الله يقولون غريب عن ايوب بن معتمر بن ثابت ثنا اسحاق الازرق ، تفرد بهذا عن الاعمش حتي وجدنا اهل خراسان قد رووه عن شيخ يقال له سعيد بن الصباح عن الثوري عن الاعمش وحدث به الكديمي عن شيخ له عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش والله اعلم .
   حديث : نهي رسول الله / عن النبيذ في الجر الاخضر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به رواد بن الحارث عن قيس بن الربيع عن الاعمش . 
  طلحة بن مصرف عنه
   حديث : هل اوصي رسول الله ؟ . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سعيد الحراني بن سليمان الكوفي عنه ، تفرد به ابو داود الطيالسي عنه .
   حديث : لم يترك النبي درهما ولا دينارا . . . الحديث (  ) .
 وهو الحديث الاول ، تفرد به ابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن ابن عيينة عن مالك بن مغول عن طلحة .
  طرفة الحضرمي عنه
   حديث : كان رسول الله يصلي بنا الظهر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو اسحاق الحميسي حازم بن الحسين عن محمد بن جحادة عن طرفة بن عمرو الحضرمي (  ) ورواه زياد بن خيثمة عن ابن جحادة عن الحكم عن طرفة قال ابن جحادة ثم حميسي به طرفة ، وتفرد به زياد بن خيثمة عنه ولا نعلم حدث به عن الحكم الا محمد بن جحادة .
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عنه .
  عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : ان النبي صلي علي جنازة فكبر عليها اربعا (  ) .
 تفرد به محمد بن الحارث عن عبد الملك .
  عبيد الله بن معمر عنه
   حديث : كان النبي يحب ان ينهض الي عدوه عند زوال الشمس (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن ابي حبان التيمي عنه تفرد به اسماعيل بن عياش بهذا الاسناد .
   حديث : كان رسول الله ( يتعوذ من رقبة ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به قبيصة عن عمار بن رزيق عن الاعمش عن عبيد .
  عامر الشعبي عنه
   حديث : دعي رسول الله علي الاحزاب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عبد القدوس بن حبيب عنه .
  العوام بن حوشب
 (  )
   حديث : كان بلال اذا قال قد قامت الصلاة . . . الحديث (  ) / .
 تفرد به الحجاج بن فروخ عن العوام .
  قتادة عنه
   حديث : غزوت مع رسول الله سبع غزوات ناكل الجراد (  ) . 
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن ابي حماد المنقري ، عن شيبان عنه ، وانما يعرف هذا من حديث ابي يعفور ، عن عبد الله ، وروي عن الشيباني ، عن عبد الله ، وتفرد به محمد بن عبد الله بن سليمان زرقان الزيات عن مسدد (  ) عن هشيم عنه ، وروي عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الشيباني وابي يعفور .
  مجزاة الاسلمي
   حديث : كان رسول الله يقول : اللهم طهرني بالثلج . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد مردانية عن رقبة بن مصقلة عنه ، كذا كان مضبوطا بالذل معجمة .
  ابو يعفور العبدي (  ) عنه
   حديث : غزونا مع رسول الله سبع غزوات ناكل الجراد (  ) .
 تفرد به علي بن الربيع بن الركين عن ابيه وعبد الملك بن عبد الرحمن بن الاصبهاني ويزيد بن زياد بن ابي الجعد عنه ، وقال في موضع تفرد به داود بن  محمد النهدي عن محمد بن يعفور بن ابي اليعفور العبدي عن ابيه عن ابي اليعفور (  ) .
   حديث : شهدته كبر علي جنازة اربعا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه واسمه وقدان عنه ، تفرد به الحسن بن صالح عنه ، وتفرد به قبيصة بن عقبة (  ) عن الحسن ، وتفرد به السري بن يحيي عن قبيصة .  مسانيد المقلين من الصحابة الذين اسماءهم عبد الله اوردنا احاديثهم علي معجم اباءهم
  مسند عبد الله بن الارقم
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اذا اراد احدكم الخلاء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسراءيل بن يونس عن هشام عن ابيه عنه ، تفرد به نصر بن حماد عنه ، ورواه يزيد بن عبد العزيز بن (  ) سياه عن هشام (  ) وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به اسحاق بن منصور السلولي عنه .
  مسند عبد الله الثقفي
   حديث : / ان النبي قال : المتشبع بما لم يعط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن ابي الاسود (  ) عن جده عن هشام بن عروة عن ابيه عن سفيان عن ابيه هكذا كان في الاصل وعليه التصحيح والله اعلم .
  مسند عبد الله بن انيس
   حديث : ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ضمرة وهو ابن عبد الله بن انيس عن ابيه ، تفرد به شريك عنه ، وتفرد به عبد الرحمن بن شريك عن ابيه .
   حديث : ان النبي دعي بالاداوة يوم احد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي عن عبيد الله بن عمر عن عيسي بن عبد الله عن ابيه .
  مسند عبد الله بن بحينة
   حديث : قام النبي في الركعتين . . . الحديث (  ) . 
 قال لم يجمع بين سفيان والماجشون وليث عن الزهري في هذا الحديث عن الهيثم بن جميل (  ) .
  مسند عبد الله بن ثابت الانصاري هو ابو اسيد
   حديث : انه دعي بنيه ودعي بزيت وقال : ادهنوا رءوسكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جابر الجعفي (  ) عن ابي الطفيل ولا نعلم رواه عن جابر غير ابي حمزة السكري عبد الله بن ثابت هكذا يكني ابا اسيد وهو الذي يروي هذا عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء الشامي عن ابي اسيد بن ثابت الانصاري قال ذلك قبيصة عن الثوري عنه ، ورواه اسحاق بن سليمان الرازي (  ) عن الحجاج عن الضحاك الكندي عن عبد الله عن عطاء عن ابي اسيد وقال كلوا الزيت . . . الحديث المشهور ، وتفرد به الجراح وخالفه الثوري فرواه عن عبد الله بن عيسي عن عطاء وليس هو ابن ابي رباح قاله ابو نعيم ورواه بحر السقاء عن مسعر وسفيان عن عبد الله ، وتفرد به طاهر بن مدرار عن بحر عن مسعر .
  مسند عبد الله بن جراد
   حديث : كان النبي اذا استسقي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يعلي بن الاشدق / عنه .
   حديث : صليت مع النبي الفجر والليل اسود بمثله .
   حديث : قطع العرق مسقمة . . . الحديث (  ) .
   حديث : قالوا يا رسول الله : اخبرنا عن مضر قال : كنانة جوهرها . . . الحديث (  ) مثله .
   حديث : ان النبي قال : ' اذا ابتغيتم المعروف فمن حسان الوجوه ' (  ) .
 وفيه ذكر جماعة من الصحابة غيره ، تفرد به يعلي عنهم .
   حديث : في الجنة شجرة . . . الحديث بمثله (  ) . 
  مسند عبد الله بن حبيب
 (  )
   حديث : خرجنا (  ) مع رسول الله في طريق مكة . . . الحديث .
 تفرد به يزيد بن زريع (  ) عن روح بن القاسم عن زيد بن اسلم (  ) عن معاذ بن عبد الله عن ابيه .
  مسند عبد الله بن رواحة
   حديث : ان النبي كان في مسير فقال : انزل فحرك بنا الركاب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المقدمي عمر بن علي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عنه (  ) .
  مسند عبد الله بن زيد
   حديث : ان النبي خرج يستسقي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن ابي بكير عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عباد عن عمه وانما رواه يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن جزم عن عباد .
   حديث : ان النبي قال : يا نعايا العرب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زيد بن حباب عن الثوري عن عبد الله عن الزهري عنه .
   حديث : انه راي النبي مستلقيا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن محمود بن لبيد عن عباد ، تفرد به عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون بهذا الاسناد ورواه عبيد الله عن الزهري عنه ، وتفرد به عنه يحيي بن عبد الله بن سالم .
   حديث : ما بين صلاة الفذ والجماعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عباد عن عمه ، تفرد به ابو بكر محمد بن عمرو بن جزم عنه ، وتفرد به موسي بن عبيدة الربذي عنه .
   حديث : من اكل من هذه البقلة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معن بن عيسي عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عنه .
  مسند عبد الله بن زيد صاحب النداء
   حديث : انه جعل حاءطه صدقة / ( . . . ) (  ) رسول الله فجاء ابواه الي رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يسار عن ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر وعمرو بن دينار ويحيي بن سعيد سمعوا ابا بكر بجير عن عمرو بن سليم عنه بهذا .
  مسند عبيد الله بن سعد بن خيثمة
   حديث : قلت لعبد الله بن سعد اشهدت مع رسول الله احدا قال : نعم والحديبية وانا رديف ابي .
 تفرد به رباح بن معروف المكي (  ) عن المغيرة بن حكيم قال : قلت .
  مسند عبد الله بن سلام
   حديث : ان اعظم ايام الدنيا عند الله عز وجل يوم الجمعة .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي (  ) عن بشر بن شعاف ،  وتفرد به مهدي بن ميمون عنه ، بهذه الالفاظ ، قال الدارقطني املاه علينا البغوي عن شيبان عن مهدي ( بهذه الالفاظ ) يوم الجمعة لاربع عشرة بقين من شهر رمضان سنة سبع عشرة وثلاثماءة وهو اخر حديث حدث به العامة .
   حديث : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره . . . الحديث .
 تفرد به ابان بن سفيان عن سلام بن مسكين وهو غريب من حديث عبد الله بن سلام .
   حديث : ان في يوم الجمعة لساعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود بن ابي هند عن ابن سريج عن ابي هريرة (  ) وابن سلام ، تفرد به عبيد الله بن تمام عنه ، وخالفه ابو شهاب فرواه عن داود عن ابن  المنكدر ان عبد الله بن سلام وابا هريرة تذاكرا الساعة ، وتفرد به ابو شهاب ايضا عن داود عن ابن المنكدر .
   حديث : انه قال حين قتل عثمان : لا تقتلوا عثمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حميد بن هلال عن عبد الله بن معقل ، وتفرد به حماد بن زيد عن ايوب عن حميد .
  مسند عبد الله بن سرجس
   حديث : ان النبي قال : اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجزه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن جريج عن عاصم ، تفرد به زهير / بن محمد (  ) عنه ولم يروه عنه غير صدقة بن عبد الله السمين (  ) ، تفرد به ابو حفص  عمرو بن ابي سلمة التنيسي .
   حديث : قلت يا رسول الله استغفر لي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الملك بن موسي عن هدبة بن المنهال عن عاصم عنه وهو محفوظ عن عاصم صحيح عنه ، وغريب من حديث هدبة عنه .
   حديث : قال رسول الله : قد ذبح كل نون في البحر لبني ادم . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو عنه ، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي (  ) عنه ، ولا نعلم رواه عنه غير فهير بن زياد واسمه يحيي .
  مسند عبد الله بن الشخير
   حديث : دفعت الي رسول الله وهو يقرا ( ^ الهاكم التكاثر . . . ) الحديث (  ) . 
 تفرد به المعتمر بن سليمان عن ابيه .
  مسند عبد الله بن عكيم
   حديث : كتب الينا رسول الله ونحن بارض جهينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قيس بن الربيع عن حبيب عن مجاهد عن ابن ابي ليلي ، وتفرد برفعه المنتوف واسمه محمد بن عبد الله بن يزيد بن حبان عن عاصم بن علي ورواه رقبة بن مصقلة وتفرد به عنه ابراهيم بن يزيد مردانية ، ولم يروه عنه غير قاسم بن ابي شيبة ، ورواه الحكم عن ابن ابي ليلي (  ) وتفرد به مندل بن علي عن الاعمش عن الحكم عن ابن ابي ليلي ، ورواه جماعة عن ابن عكيم وهو غريب من حديث ابي فروة مسلم بن سالم (  ) وهلال بن ابي حميد الوزان (  ) خارجة بن عبد الله الصيرفي الكوفي عن ابن عكيم لم نكتبه الا من حديث محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة عن علي بن الربيع بن الركين عن محمد بن خارجة الانصاري عن ابيه (  ) والجماعة ، رواه الحكم بن عيينة عن ابن عكيم وحديثه غريب من حديث ابي  سعد البقال سعيد بن المرزبان (  ) عنه ، تفرد به الوليد بن ابي ثور (  ) عنه .
  مسند عبد الله بن مغفل
   حديث : نهي رسول الله عن الحذف (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن كهمس بن الحسين ، تفرد به عيسي بن زيد بن علي عنه / .
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث (  ) .
 من رواية دراج العجلي عنه ، لم يذكر عليه كلاما .
   حديث : سباب المسلم فسوق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي عمرو بن العلاء (  ) عن الحسن تفرد به سعيد بن سفيان الجحدري (  ) عنه ، ورواه حميد بن ابي حميد (  ) عن الحسن وله قصة ، وتفرد به مرزوق بن ميمون عنه .
  مسند عبد الله بن يزيد
   حديث : قال رسول الله كل معروف صدقة (  ) .
 تفرد به عبد الجبار بن العباس الشامي عن عدي . 
  مسند عبد الله (  ) بن المسور
   حديث : سءل النبي اي الناس اكيس . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن قيس (  ) الملاءي عن عمرو بن مرة وهو غريب من حديث الثوري عن عمرو ، ورواه زيد بن ابي انيسة (  ) عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود .
  من اسمه عبد الرحمن

  مسند عبد الرحمن بن ابي بكر
   حديث : كنا مع رسول الله ثلاثين وماءة فقال : هل مع احد منكم طعام ؟ . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن ابي عثمان النهدي عنه واخرجاه في الصحيحين (  ) من حديث معتمر . 
   حديث : ان اصحاب الصفة كانوا اناسا ضعفا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن ابي عثمان واخرجاه في الصحيح من حديث المعتمر عن ابيه .
  مسند عبد الرحمن بن عثمان التيمي
 (  )
   حديث : امرنا رسول الله ان نرمي الجمار بحصي الحذف .
 تفرد به عثمان بن مرة عن ابي سلمة عنه .
  مسند عبد الرحمن بن سمرة
   حديث : لا تسال الامارة (  ) . 
 تفرد به محمد بن تميم المصيصي وهو ضعيف عن محمد بن سعيد الاصبهاني عن شريك عن سماك عن الحسن عنه ، وتفرد به طلق بن غنام (  ) عن السري بن يحيي عن الحسن متصلا مجودا .
   حديث : مررت بعبد الرحمن وهو قاءم علي نهر ام عبد الله . . .  / ا الحديث (  ) / .
 غريب من حديث عبد الرحمن عن النبي وتفرد به عمار بن ابي عمار بن هاشم ، ولم يروه عنه غير ناصح بن العلاء ابو العلاء (  ) .
   حديث : ما من عبد استرعاه الله رعية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ذكوان عن مجالد (  ) عن الشعبي (  ) عن الحسن عنه .
   حديث : جاء عثمان يوم جهز النبي جيش العسرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن شوذب عن عبد الله بن القاسم ورواه ضمرة عنه فسمي مولي عبد الرحمن بن كثير وتفرد به كثير عن مولاه .
  مسند عبد الرحمن بن صفوان
   حديث : لما فتح رسول الله مكة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن ابي زياد عن مجاهد .
   حديث : دخل رسول الله البيت بمثله (  ) .
  مسند عبد الرحمن بن ازهر
   حديث : رايت رسول الله يتخلل الرجال . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن طلحة عن عبد الرحمن بن ازهر ، تفرد به اسامة بن زيد عن الزهري (  ) وتفرد به زيد بن الحباب وما سمعناه الا من ابن صاعد عن محمد بن  منصور الحراز عنه ، ورواه عقيل عن الزهري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر (  ) عن ابيه قاله ابو الطاهر بن السرح (  ) عن خاله عن عقيل والمحفوظ عن اسامة بن زيد ومحمد بن عمرو وغيرهما عن الزهري عن عبد الرحمن نفسه ، ورواه محمد بن بشر (  ) عن محمد بن عمرو (  ) عن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم والزهري عن عبد الرحمن ، وتفرد به محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عنهم .
  مسند عبد الرحمن والد خيثمة
   حديث : كان اسمي عزيز فسماني رسول الله عبد الرحمن (  ) .
 تفرد به غياث عن ابراهيم عن هءلاء الاربعة عمرو بن قيس وزكريا بن ابي زاءدة والاعمش وزكريا بن يحيي العمري عن ابي اسحاق ، وقال في موضع غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق عن خيثمة ، وتفرد به نصر بن مزاحم عنه (  ) . 
 وكتبته عن ابن عقدة عن جعفر بن محمد الاحمسي عن نصر ولم يخرجه في جميع حديث مسعر / .
  مسند عبد الرحمن الديلي
   حديث : رايت رسول الله واقفا بعرفات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يوسف الجذافي عن يعلي بن عبيد عن الثوري (  ) عن السدي وغيره لا يذكر فيه السدي .
  مسند عبد الرحمن بن ابزي
   حديث : شهدت مع رسول الله جنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سهل محمد بن سالم الاسدي عن سلمة بن كهيل عنه .
   حديث : خرج عمار في سفر مع النبي فاجنب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم عن سلمة بن كهيل عن سعيد .
   حديث : مثل المراة الصالحة مثل التاج . . . الحديث .
 غريب من حديث الاعمش عن ابي اسحاق لا اعلم حدث به غير كثير . 
   حديث : كان النبي يوتر ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رءبة عن زبيد بن الحارث عن ذر ابي عمر عن سعيد عن ابيه .
  مسند عبيد الله بن محصن
   حديث : من اصبح منكم امنا في سربه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن ابي سلمة عن سلمة بن عبيد الله عن ابيه .
  مسند العباس بن عبد المطلب عبد الله بن عباس عن ابيه
   حديث : ان النبي لما انتهي الي ابي بكر يصلي بالناس اخذ من حيث كان يقرا (  ) . 
 غريب من حديث سماك (  ) عن عكرمة عنه تفرد به اسماعيل بن عمرو عن قيس بن الربيع (  ) عنه .
   حديث : قلت لاعلمن ما بقي رسول الله . . . الحديث .
 تفرد به ابو غسان مالك بن اسماعيل (  ) عن ابن عيينة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس عن ابيه .
   حديث : قال : قال لي لما انصرفت من بيعة الشجرة (  ) رايت من رسول الله اكثر مما كنت اري منه من اكبر .
  تمام بن العباس عن ابيه
   حديث : استاكوا استاكوا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن منصور ، تفرد به ابو خالد عبد الله بن ابان عنه / ولا نعلم حدث به عنه غير الحسن بن مكرم .
  جابر بن عبد الله عن العباس
   حديث : ان رسول الله قال : لولا ضعف الضعيف . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن بن مكرم عنه ، تفرد به القاسم بن عبيد الله العمري عنه .
  الاحنف عنه
   حديث : كنا مع رسول الله بالبطحاء فمرت سحابة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاحنف عنه ، تفرد به قتادة عنه وعنه ابو جعفر الرازي .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ' ما من رجل ياتيه ذو رحم فيطلب اليه ' الحديث .
 غريب من حديث الاحنف (  ) عنه ، ومن حديث الحسن عن الاحنف ، تفرد به عقيل بن ابي صالح عنه ، وعنه نوح بن ابي مريم (  ) .
  عفيف عن العباس
   حديث : كنت امرا تاجرا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عفيف بن معدي كرب عن العباس تفرد به يحيي بن الاشعث عن اسماعيل بن اياس بهذه الالفاظ ، ولم يروه عنه غير محمد بن اسحاق .
  عبد الله بن عميرة عنه
   حديث : كنا جلوسا عند النبي بالبطحاء اذ مرت سحابة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعيب بن خالد عن سماك (  ) ، تفرد به يحيي بن العلاء عنه ، وتفرد به عبد الله عن يحيي ولم يذكر فيه الاحنف ، ورواه عمرو بن ابي قيس (  ) عن عبد الله بن عمرو عن الاحنف عن العباس وهو المشهور .
  عبد الله بن الحارث عنه
   حديث : قلت يا رسول الله ما نفعت نبوتك عمك ؟ . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث بن مءمل عن  العباس ، وغريب من حديث . . . (  ) عن عمرو بن مرة تفرد به علي بن العباس عن محمد بن عبد الله عنه .
  يزيد بن الاصم عنه
   حديث : رايت في المنام كان الارض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عنه ولم يروه عنه غير ابن عمر .
  نافع بن جبير عن العباس
   حديث : قال للزبير : يا ابا عبد الله هاهنا امرك رسول الله ان تركز الراية . . . الحديث (  ) . .
 غريب من حديث نافع عن العباس ، تفرد به اسامة عن هشام بن عروة / عن ابيه عن نافع .
  من اسمه عمر

  مسند عمر بن ابي سلمة
   حديث : رايت رسول الله يصلي في ثوب واحد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جابر بن نوح عن عبد الله عن الزهري عن عروة ورواه الحسن بن حبيب وهو غريب من حديث روح بن القاسم ، تفرد به شيخنا محمد بن احمد بن اسيد عن جعفر بن عمرو الريالي عن الحسن بن حبيب ، ورواه هشام عن ابيه عنه ، ورواه عنه عبيد الله ولم يروه عن عبيد الله غير هذين ابو هلقام الاهوازي وميمون بن زيد .
   حديث : انه دخل علي رسول الله وهو يطعم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن الخليل بن مرة عن سعيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر (  ) ورواه الزهري عنه وهو غريب من حديث الزهري ، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عنه .
  مسند عثمان بن ابي العاص
   حديث : الحسنة بعشر امثالها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن عنبسة بن ابي راءطة (  ) الغنوي عن الحسن عنه .
   حديث : كان اخر ما عهد الي النبي ' صل باصحابك صلاة اضعفهم ' (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به اشعث بن سوار عن الحسن بهذه الالفاظ .
   حديث : سمعت رسول الله يقول ان الله عز وجل يدنو من خلقه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبيد عن الاصمعي عن ابي حمرة العطار عن الحسن .
   حديث : يكون لاهل الاسلام اربعة امصار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خالد بن ميمون عن علي بن زيد بن جدعان عنه ، تفرد به ابراهيم بن طهمان عن خالد بن ميمون .
   حديث : شكوت الي رسول الله نسيان القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عبد الله بن الحكم عن عثمان بن ابي العاص .
  مسند عيسي بن عقيل ابو عمر
 (  )
   حديث : جءت بابن لي الي النبي وبه لمم واسمه حازم ، فسماه ، النبي عبد الرحمن (  ) . 
 تفرد به ابو حماد الحنفي المفضل بن صدقة عن زياد بن علاقة عن عيسي .
  مسند / عمران بن حصين

  الحسن عنه
   حديث : سءال الغني شين في وجهه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن الاعمش عن اسماعيل بن مسلم عنه .
   حديث : جمع رسول الله بني هاشم ذات يوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سهل كثير بن زياد عن الحسن عنه ، لم يروه عنه غير ابي واصل عبد الحميد بن واصل .
   حديث : ان الله عز وجل ليعذب الميت . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الحكم بن عبد الملك عن يعفور بن ابان عنه .
   حديث : اتيت رسول الله استحمله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عبيدة الباجي عن الحسن .
   حديث : من تعلق شيءا وكل اليه . . . الحديث .
 تفرد به ابو عامر الخزاز (  ) عن الحسن بهذا اللفظ مسندا .
   حديث : قال رسول الله لقد اكل الطعام . . . الحديث (  ) .
 يعني الرجال عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة اسنده عن عمران وقال محمد بن عباد عن ابن عيينة عن ابن مغفل .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء ) (  ) . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن عنه ، تفرد به اسماعيل بن زرارة عن عمر بن الحسين المداءني .
   حديث : سام ابو العرب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران .
   حديث : كنت انا وعمران فراينا اعمي يقرا سورة يوسف . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن عمر بن الرومي عن معمر عن ابيه عن منصور عنه .
   حديث : قال رسول الله لا شغار في الاسلام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي (  ) عن عنبسة بن ابي راءطة (  ) عن الحسن ، ورواه شعيب عن عمران بن الحصين عن الحسن عن عمران ، وتفرد به عبد الصمد عن شعبة ايضا .
 هكذا رواه زيد بن اخرم (  ) عن عبد الصمد ، وخالفه ابو موسي الزمن فرواه عن بد الصمد عن شعبة عن ابي قزعة عن الحسن عن عمران وتابعه ابو مسعود الرازي ، رواه عن ابي داود ، عن شعبة عن قزعة ، وحميد عن الحسن عن عمران ابو مسعود عن ابي داود ايضا .
   حديث : ان رسول الله كان يتعوذ من خمس من العيمة . . . الحديث (  ) .  / ب
 غريب من / حديث قتادة عن الحسن تفرد به همام بن مسلم عن عمران عن داود ابي العوام القطان عن قتادة ولم يروه عنه غير سليمان بن الربيع النهدي . 
  مطرف بن عبد الله عن عمران
   حديث : قال لي عمران ذات يوم اذا اصبحت غدا . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن مسلم العبدي عن محمد بن واسع (  ) عن مطرف .
   حديث : نهي رسول الله عن الكي فاكتوينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو ربيعة فهد بن عوف عن حماد بن سلمة عن ثابت وابي التياح عن مطرف .
   حديث : ان النبي طاف طوافين . . . الحديث .
 قال ابن صاعد : وخالف محمد بن يحيي قال الدارقطني : تفرد به محمد بن يحيي الازدي عن عبد الله بن داود الخربتي عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف .
   حديث : اني محدثك حديثا لعل الله ان ينفعك به . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر الحج وهو طرف من الذي قبله ، غريب من حديث ايوب عن حميد بن هلال عنه .
  بشير بن كعب العلاءي عن عمران
   حديث : قام شابان الي رسول الله فقالا ارايت ما يعمل الناس فيه . . . الحديث قال ابن صاعد ما سمعنا في هذا الحديث عن عمران الا منه يعني عن احمد بن شيبان الرملي عن مءمل بن اسماعيل (  ) عن سفيان بن عيينة ، قال الدارقطني تفرد به المءمل عن ابن عيينة وغيره يرسله . 
  القاسم بن مهران عنه
   حديث : ان الله عز وجل يحب عبده المءمن الفقير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن عن الثوري عن موسي بن عبيدة الربذي عنه .
  عبد الله بن شقيق عنه
   حديث : ان النبي اشرف علي المدينة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي بشر جعفر بن اياس (  ) ، ورواه ابو بكر بن عياش وتابعه  ابو اسماعيل المءدب عن الاعمش فزاد فيه حديثا اخر ان عمران دخل المسجد بالمدينة فاذا ' سلبه ' (  ) ابن الحارث يصلي الحديث اسنده ابو اسماعيل المءدب عن بريدة الاسلمي عن النبي / .
  عبد الله بن يزيد عن عمران
   حديث : صلاة القاعد . . . الحديث (  ) .
 غريب ' تفرد به ' (  ) من حديث عاصم الاحول عن عبد الله بن بريدة ، تفرد به يحيي بن مطر المجاشعي عنه .
  الزبير الحنظلي والد محمد عنه
   حديث : لا نذر في غضب . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن بشر عن عبد الرزاق عن ابن جريج مجودا .
  طليق بن محمد عنه
   حديث : قال رسول الله ملعون من فرق (  ) . 
 قال ابو بكر بن عياش : وهو عندنا في التبني ، غريب من حديث ابي بكر التيمي ، ورواه معمر فخالف ابا بكر في الاسناد عن محمد بن عمران عن طليق عن ابيه عن عمران تفرد به معتمر عن ابيه بهذا الاسناد .
  يونس بن جبير عن عمران
   حديث : كان النبي ياتينا ليحدثنا عامة ليلة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الهيثم بن جميل عن ابي هلال عن قتادة عن يونس وغيره يقول عن ابي حسان الاعرج .
  ابو المهلب عنه
   حديث : ان اخاكم النجاشي قد مات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن سيرين عنه ، وغريب من حديث يونس بن عبيد عن ابن سيرين ، تفرد به بشر بن الفضل عنه .
   حديث : مثل الفتيا التي افتانا الاوزاعي في عبدين ثلاثة . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ايضا عن محمد بن سيرين عن عمران عن النبي بمثله ، غريب من حديث الاوزاعي عن ابن سيرين عنه ، وغريب من حديث الاوزاعي عن ايوب عن ابي قلابة ، تفرد بهما عقبة بن علقمة البيروتي عن الاوزاعي .
  ابو نضرة عن عمران
   حديث : ان النبي صلي بنا الظهر ركعتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن ابي كثير عن علي بن زيد بن جدعان ، تفرد به ياسين الزيات عنه (  ) ، وتفرد به محمد بن يوسف الحذفي عن عبد الرزاق عن ياسين .
  ابو السوار عنه
   حديث : الحياء خير كله (  ) .
 غريب من حديث قرة بن خالد عن خالد بن رباح ، تفرد به اشهل بن حاتم عنه ، ولم يروه عنه غير عبد الله بن وهب . 
  ابو اسحاق عنه
   حديث : لما انتهي بي الي السماء / رايت ربي عز وجل . . . الحديث .
 تفرد به صالح بن ابي الاسود (  ) عن جميل بن عبد الله عن ميسرة عن ابي اسحاق .
  صاحب لقتادة عن عمران
   حديث : عن رسول الله لا شغار في الاسلام (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن قتادة .
  مسند عبادة بن الصامت

  انس بن مالك عنه
   حديث : من احبب لقاء الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه عن انس .
  حطان بن عبد الله عن عبادة
   حديث : كنا عند رسول الله وكان اذا نزل عليه كرب . . . الحديث (  ) .
 صحيح من حديث قتادة عن الحسن عنه ، غريب من حديث ابي مريم عبد الغفار بن القاسم (  ) عن قتادة . 
  جنادة بن ابي امية عن عبادة
   حديث : بينا انا عند النبي اذ جاء رجل فقال : يا رسول الله اي الاعمال افضل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سويد بن ابراهيم ابو حاتم (  ) عن عياش بن عباس (  ) عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عنه .
   حديث : دخلنا علي عبادة وهو مريض . . . الحديث (  ) .
 في المبالغة ، غريب من حديث جنادة عنه ، وغريب من حديث بكير بن الاشج (  ) عن بشر بن سعيد ، تفرد به عمرو بن الحارث عنه ، ولم يروه عنه غير ابن وهب .
  خالد بن معدان عنه
   حديث : من احيا ليلة الفطر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حامد بن يحيي عن جرير عن عمر بن هارون عن ثور عن خالد .
  راشد بن سعد عن عبادة
   حديث : خرج علينا رسول الله وعليه قطيفة . . . الحديث .
 غريب من حديث الوضين بن عطاء (  ) عن راشد بن خالد عن قتادة ، تفرد به ابو لبابة عثمان بن فايد عنه ولم يروه عنه غير سليمان .
  محمود بن الربيع عن عبادة
   حديث : امنا رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حمير (  ) عن شعيب بن ابي حمزة عن عبد الله بن عمران الحارث عن محمود / .
   حديث : كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث العلاء بن عمرو بن خالد عن الزهري عنه .
  الوليد بن عبادة عن ابيه
   حديث : كنت ارقي من حمة العين (  ) .
 غريب من حديث عبادة عن ابيه الوليد عن جده تفرد به محمد بن اسحاق عنه . 
   حديث : بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن عمر عن هءلاء الاربعة مجتمعين ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن عمرو بن ابي مذكور .
  ابو ادريس الخولاني عنه
   حديث : كنا حول النبي متحلقين فقال : بايعوني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به البهلول بن حسان عن ورقاء بن عمر عن ربيعة اليماني عن الزهري عنه .
   حديث : كنت في مجلس من اصحاب رسول الله فيهم عبادة . . . الحديث (  ) .
 في الوتر ، تفرد به زمعة بن صالح عن الزهري عنه . 
   حديث : ان النبي بايع النساء فتلا عليهن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو قتادة الحراني عن يحيي بن ابي انيسة وعبد الله بن الحصين عن الزهري عنه .
  ابو الاشعث عنه
   حديث : القمح بالقمح وبالشعير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عنه .
  ابو قبيل عن عبادة
   حديث : ليس منا من لم يبجل كبيرنا (  ) . . . الحديث .
 تفرد به مالك بن الخير الزيادي عن ابي قبيل .
  مسند عبادة بن قرط
   حديث : ان عبادة قال : انكم لتعملون اعمالا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبيب بن هلال عنه ، ورواه من حديث اسحاق بن ابي اسراءيل عن سهل بن اسلم عن حميد بن هلال عنه .
  مسند عتبة بن غزوان

  الحسن البصري عنه
   حديث : خطبنا عتبة فقال : ان الدنيا قد اذنت بصرم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن فاءد عن مطر الوراق (  ) عن الحسن وقال في موضع اخر بلفظ اخر ، غريب من حديث حصين بن نافع عن الحسن ، تفرد به المعافي بن عمران عنه .
   حديث : ان رسول الله نظر الي رجل في الشمس . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن عنه ، ومن حديث الزهري عن ابي قزعة / عن الحسن ، وتفرد به خالد بن يزيد وهو ابن صالح بن صبيح المري .
  خالد بن عمير عنه
   حديث : ان عتبة وكان اميرا علي البصرة وكان بدريا فخطب . . . الحديث (  ) .
 وفيه ' وستجربون الامراء بعدي ' .
 غريب من حديث ايوب عن حميد بن هلال عنه تفرد به محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عنه ، واورده في موضع اخر بلفظ : ' ان الدنيا قد اذنت ' وقال غريب من حديث قرة بن خالد (  ) عن حميد بن هلال عنه ومن حديث الاصمعي عنه . 
  مطرف بن عبد الله بن الشخير
   حديث : قدم علينا عتبة فخطبنا وهو بالبصرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ثابت ابي المقدام عن يونس بن خباب بهذا الاسناد ورويناه عن الحسن في اخره .
  ابو نصر ( عنه )
 (  )
   حديث : خطبنا عتبة بن غزوان بالبصرة (  ) تفرد به حماد بن شعيب عن هءلاء الثلاثة ولا نعلم حدث به غير ابن القردواني عن ابيه عنه واسمه محمد بن عبد الله بن يزيد الشيباني ويعرف بالقردواني .
  مسند عتبة بن عبد السلمي
   حديث : جاء اعرابي الي النبي فقال : ما حوضك الذي تحدث عنه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عتبة عن النبي تفرد به ابو سلام الحبشي ممطور (  ) عن  عامر بن زيد البكالي عنه ، وتفرد به زيد بن سلام (  ) عن جده ابي سلام .
  مسند عدي بن حاتم محمد بن علي ابو جعفر عنه
   حديث : قال رسول الله ' ان رحي الاسلام تدور . . . ' الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن الحارث بن حضيرة عن عبيد بن ابي الكنود عنه .
  محمد بن سيرين وابو عبيدة بن حذيفة عن عدي 
   حديث : ان عدي بن حاتم قال في حديثه الطويل في اسلامه (  ) .
 وفيه ' اتقوا النار ولو بشق تمرة ' ، كذا قال ابو حفص عمرو بن علي عن عبد الله بن هشام عن ابيه عن قتادة عن محمد وهو غريب من حديث قتادة عنهما عدي عن النبي ' اتقوا النار ' ، تفرد به ابو حفص الصيرفي (  ) باسناده عن قتادة / .
  مصعب بن سعد عنه
   حديث : قال : اتيت رسول الله وفي عنقي صليب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به غطيف الجزري (  ) عن مصعب ، وتفرد به عبد السلام بن حرب عنه ، وهو غريب من حديث قيس بن الربيع عن عبد السلام .
  خيثمة عنه
   حديث : ايمن امرء واشامة بين لحييه (  ) . ,
 تفرد به وهب بن جرير عن ابيه عن الاعمش مرفوعا ، ولا اعلم رفعه عن ابي موسي قال وهب يعني لسانه .
  عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي (  ) عنه
   حديث : قلت يا رسول الله : ان احدنا يصيد الصيد . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن وهب (  ) عن ابن جريج عن ابي بكر بن عبد الله عن ابي الزناد عنه ، وتفرد به ابو بكر بن عبد الله بن ابي سيرة (  ) عن ابي الزناد ، ورواه عبد المجيد بن ابي رواد (  ) عن ابن جريج قال حدث عن عدي انه قال : يا رسول الله نحوه .
  عامر الشعبي عن عدي
   حديث : قال النبي ( ^ المغضوب عليهم ) اليهود . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به احمد بن الوليد الامي عن عبد الله بن جعفر الرقي عن ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن الشعبي ورواه عبد الجبار بن العلاء (  ) عن ابن عيينة عن اسماعيل وصالح بن حي وابي بكر الهذلي عن سماك بن حرب مرسلا عن النبي وذكر في اخره عدي بن حاتم ورواه محمد بن عيينة عن مجالد عن الشعبي عن عدي .
   حديث : قال رسول الله : يا عدي انا اعلم بدينك منك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشيباني سليمان عن الشعبي تفرد به حمزة بن زياد عن ابي جزي الخدري ، ولم نكتبه الا عن ابي محمد الحمال عبد الله بن محمد بن سعيد المقرء . 
   حديث : انه اتي النبي وعلمه الصلاة . . . الحديث (  ) .
 وفيه ' انك لعريض الوساد ' تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن الجماعة عنه بهذا الاسناد .
   حديث الصيد .
 بالفاظ مختلفة قوله : اذا وقعت رميتك في الماء فغرق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عاصم الاحول عن الشعبي (  ) وقوله ' انا اصحاب صيد ' تفرد به مكي بن ابراهيم عن داود الاودي عنه وقال في موضع / اخر تفرد به عيسي بن المسيب عن الشعبي وفيه اباحته التذكية بالمروة (  ) ، وفي موضع اخر ' ساله عن الصيد ' (  ) ، غريب من حديث الشيباني عنه وغريب من حديث شعبة عنه ، وتفرد به  عباد بن صهيب عنه ، وتفرد به سفيان بن زياد عن عباد وسءاله عن الكلب المعلم (  ) ، تفرد به ابراهيم بن يحيي ، عن عتبة بن عبد الله القاضي ، عن مسعر بن كدام ، عن عاصم الاحول ، ولم يروه عنه غير سعيد بن عفير .
  مسلم بن صبيح عن عدي
   حديث : اتقوا النار ولو بشق تمرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن جابر عنه .
  ابو اسحاق عن عدي
   حديث : ان منكم لرجالا لو وكلتهم الي ايمانهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به روح بن مسافر عن ابي اسحاق عن عدي .
  رجل من طي عن عدي
   حديث : لا تنقضي الدنيا حتي تسير الظعينة من الحيرة الي مكة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حيان بن علي عن رقبة عن رجل من اياد عن رجل من طي .
  مسند عدي بن عميرة
   حديث : كان النبي اذا سجد يري بياض ابطيه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قيس بن ابي حازم عنه ، تفرد به ابو حدير عبد الله بن الحسين قاضي سجستان عنه .
  مسند عامر بن شهر
   حديث : سمعت من رسول الله كلمتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن مجالد عن الشعبي عنه .
   حديث : خذوا من قول قريش . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به رواد بن الجراح عن الثوري عن مجالد عن الشعبي عنه .
  مسند عامر بن ربيعة
   حديث : انطلقت انا وسهل بن حنيف . . . الحديث في ' العين حق ' (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عيسي عن امية بن هند عن عبد الله بن عامر عن ابيه .
   حديث : تابعوا بين الحج والعمرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن شوع عن عاصم بن عبد الله ، لم يروه عنه غير الفضيل بن سليمان النمري .
   حديث : ان النبي قضي باليمين مع الشاهد (  ) . 
 قال : ما كتبناه الا عن محمد بن العباس بن / عمران المستملي عن محمد بن احمد بن زيد الرياحي عن ابيه عن ابي بكر بن ابي سبرة عن عاصم بن عبد الله عن عبد الله بن عامر عن ابيه .
  مسند عقبة بن عامر
   حديث : قال رسول الله من مات يشهد ان لا اله الا الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عنه ، تفرد به ابراهيم بن سليمان الزيات عن الثوري عنه ، والمحفوظ عن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عاءذ .
   حديث : كنا نتناوب العمل مع رسول الله (  ) .
 تفرد به نصر بن مزاحم عن فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة ، قوله ' كنا نتناوب رعية الابل ' (  ) .
 تفرد به حسان بن ابراهيم الكرماني عنه ولم يروه عنه غير محمد بن يعقوب ، ورواه نصر بن حماد عن شعبة عن ابي اسحاق بهذا الاسناد وزعم شعبة ان ابا اسحاق حدث به ومسعر بن كدام حاضر .
   حديث : قال رسول الله الحسن والحسين شقا العرس (  ) .
   وحديث : قال رسول الله : اذا كان يوم القيامة قالت الجنة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد بهما حميد بن علي بن ادريس ويكني ابا بشر كوفي عن ابن لهيعة عنه ، ولم يروهما عنه غير احمد بن محمد بن رشدين .
   حديث : ان رسول الله كان يوتر اول الليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سليمان (  ) عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي عنه ، ورواه عنه شعبة وهشام ومحمد بن جابر وفي طرقه الفاظا لم يات بها غيره .
   حديث : سيكون عليكم امراء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب عنه ، تفرد به عطاف بن خالد عنه ، وتفرد به عنه علي بن حفص المداءني .
  مسند عقبة بن عمرو ابي مسعود البدري
 (  )
   حديث : المواقيت (  ) . 
 تفرد به سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن بشير عن ابيه ، وتفرد به عنه ابو بكر بن ابي اويس .
  مسند عقبة بن الحارث /
   حديث : اتيت رسول الله فقلت : اني تزوجت ابنة ايهاب . . . الحديث (  ) غريب من حديث اسماعيل بن امية عن ابن ابي مليكة تفرد به سفيان بن عيينة عنه .
  مسند عروة بن مضرس الشعبي عنه
   حديث : الحج بالفاظ مختلفة (  ) اورده في ستة مواضع قال في موضع تفرد به سفيان بن عيينة عن داود بن ابي هند عنه ، ورواه سفيان ايضا عن داود بن يزيد الاودي عن الشعبي وفيه : ' افرخ روعك ' (  ) ، ثم ذكر مثل حديث اسماعيل وداود بن ابي هند قال ابن صاعد : فصحح هذا حديث داود بن ابي هند ، قال تفرد به داود الاودي عن الشعبي بقوله ' افرخ روعك ' (  ) وهي كلمة يقولها العرب للرجل اذا  اطمان قلبه وكان عنه ما كان مخافة ، ولم اره الا عند سفيان بن عيينة وقال في موضع اخر : كنت مع رسول الله اذ جاء رجل اعرابي علي قلوص فقال : اي رسول الله بصوت له جهوري : اقبلت من جبلي طيء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمران بن عيينة عن اسماعيل بهذه الالفاظ وفيه ' انت مع من احببت ' وقال : اتيت النبي بجمع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ميمون بن الاصبع عن سعيد بن عامر عن شعبة عن زيد عنه ، وقال في موضع اخر في رواية شعبة ، تفرد به علي بن الحسين الدرهمي (  ) عن امية بن خالد عن شعبة ، وروي عن الحر بن مالك العبدي ، عن شعبة ، عن سليمان ، عنه ، ورواه حفص بن عمر بن يزيد ابو بكر السياري عن الحر بن مالك ، وتفرد به حفص عنه وقال في هذه الترجمة غريب من حديث الثوري عن زكريا بن ابي زاءدة تفرد به محمد بن يوسف الحذافي عن عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن زكريا عنه .
  مسند عروة بن الجعد البارقي
   حديث : قال رسول الله : الخيل معقودة في نواصيها الخير . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سماك بن حرب عنه ، تفرد به اسماعيل بن يحيي عن ابي حنيفة ، وكذلك رواه ابراهيم بن هراسة عن الثوري عن سماك بن حرب . 
  مسند عروة الفقيمي
   حديث : دخلت مسجد رسول الله / فدخل علينا رجل يقطر راسه من وضوء (  ) .
 تفرد به عاصم بن هلال ابو النضر عن غاضرة بن عروة عن ابيه .
  مسند عمار بن ياسر الرواة عنه

  محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر
   حديث : قال : قال عمار : سمعت رسول الله يقول : عاءشة زوجي في الدنيا والاخرة (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن الحارث بن حصيرة (  ) عن عبيد بن ابي الكنود عنه .
  محمد ابن الحنفية عنه
   حديث : انه دخل علي النبي وهو يشتكي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن عمار ، تفرد به ميسرة بن حبيب النهدي (  ) عن المنهال بن عمرو عنه ولم يروه عنه غير فضيل بن مرزوق .
  علي بن الحسين عن عمار
   حديث : قال رسول الله : انا اقاتل علي تنزيل القران (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير عن الحارث بن حضيرة عن جابر عن ابي جعفر عن علي بن الحسين .
  زر بن حبيش عن عمار
   حديث : اراد رسول الله ان يطلق حفصة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن عاصم بن بهدلة عنه .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اجعل زادك من الدنيا ضياح لبن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عنه ، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم . 
  عبد الله بن عتبة عنه
   حديث : تمسحنا مع رسول الله الي المناكب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عنه .
  عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عنه
   حديث : دخل عمار المسجد فصلي فيه ركعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن عمر بن عبد الرحمن .
  علقمة عن عمار
   حديث : بينما النبي راكب اذ حانت / منه التفاتة . . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن سليمان عن خلف بن خليفة عن مغيرة عن ابراهيم عنه .
  سالم بن ابي الجعد عنه
   حديث : سمعت رسول الله واستقبل عليا بقباء . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن عطاء بن الساءب عن سالم عن عمار .
  شريك العامري عنه
   حديث : شهدت عمار بن ياسر يقول يوم صفين . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الله بن شريك عن ابيه عنه ، تفرد به علي بن ابي المغيرة الزبيدي عنه .
  صلة بن زفر عنه
   حديث : كنا عند عمار فاتي بشاة مصلية . . . الحديث .
 تفرد به ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس ، وتفرد به عمرو عن ابي اسحاق عن صلة .
  المخارق بن سليمان عنه
   حديث : كنت اساير عمار يوم الجمل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة بن المغيرة عن اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني عن ابيه ولم يسمعه عقبة من ابي اسحاق .
  ابو واءل شقيق بن سلمة عنه
   حديث : خطبنا عمار فاوجز . . . الحديث (  ) .
 غريب صحيح من حديث واصل بن حيان الاحدب عن ابي واءل عنه ، تفرد به عبد الله بن سعيد بن الحر عنه حدث به ابنه عبد الرحمن وسعيد بن سفير ، ورواه مسلم عن بزيع بن يونس بهذا الاسناد وهو عندنا يعلو عن شريح روي هذا الحديث سليمان الاعمش عن ابي واءل عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عبد الله في ' طول الصلاة ' ، دون قوله ' ان من البيان سحرا ' موقوفا غير مرفوع . 
  رجل عنه
   حديث : قال عدي بن ثابت  رجل  مع عمار بالمداءن . . . الحديث .
 تفرد به حجاج بن محمد عن ابن جريج عن ابي خالد الدالاني عن عدي .
  مسند عوف بن مالك ابو ايوب الانصاري عنه
   حديث : خرج علينا رسول الله فقال : اطيعوني ما كنت بين اظهركم . . . الحديث (  ) .
 قال غريب وحديث اربعة من الصحابة وبعضهم عن بعض نعيم والمقدام وابو / ايوب وعوف ، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن معاوية بن صالح الاودي عن محمد بن جبير عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن نعيم .
  كثير بن مرة عنه
   حديث : قال رسول الله : ساعة السبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء .
 غريب من حديث مكحول ومن حديث الاوزاعي عن سليمان بن موسي عنه ، تفرد به عتبة بن السكن عنه .
  سمر بن يقظان والد ابراهيم عنه
   حديث : قال رسول الله : يكون امام الدجال سنون . . . الحديث .
 غريب من حديث ابراهيم عن ابيه عنه ، تفرد به محمد بن اسحاق عنه ولا اعلم حدث به عنه غير يونس بن بكير .
  عبد الله بن يزيد قاص مسيلمة عنه
   حديث : لا تقص علي الناس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج عن اخيه يعقوب بن عبد الله وابن ابي حصيفة عنه ، لا اعلم حدث به عنه غير عمرو بن الحارث .
  ابو ادريس الخولاني عنه
   حديث : ان رسول الله امرنا بالمسح علي الخفين (  ) .
 تفرد به هشيم عن داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عنه .
  مسند عبس الغفاري
 (  )
   حديث : كنا مع عبس الغفاري فوق احار . . . الحديث .
 وفيه : سمعت النبي يقول : ' لا يتمني احدكم الموت . . . ' الحديث (  ) .
 بطوله تفرد به ابو اليقظان عثمان بن عمير عن زاذان ابي عمر عن عليم الكندي (  ) عنه ، ورواه موسي الجهني عن زاذان عن عبس ، ولم يذكر فيه عليما فيه  وهو غريب من حديثه عن زاذان عنه تفرد به مندل بن علي عنه .
  مسند عمرو بن العاص
 عبد الله بن عمر عن عمرو $
   حديث : بينا عمرو يساير عمر . . . الحديث .
 غريب من حديث نافع عن ابن عمر عنه ، تفرد به معقل بن عبيد الله ولم يروه عنه غير شعيب بن مبشر .
  عتبة بن عبد الله بن عمرو / عن ابيه عن جده
   حديث : ادعوا لي سيد الانصار فدعوا ابي بن كعب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث معاوية بن مرة عن عتبة تفرد به عكرمة بن ابراهيم عن يزيد بن شداد عنه ولا نعلم اسند عتبة حديثا غير هذا .
  قيس بن ابي حازم عنه
   حديث : غزوة ذات السلاسل وفيه منع الناس ان يوقدوا نار . . . الحديث (  ) . 
 بطوله وفيه من احب الناس اليك ، تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن اسماعيل عنه بهذه الالفاظ .
  عبد الرحمن بن حسنة عنه
   حديث : قال : بال رسول الله جالسا فقلنا تبول كما تبول المراة . . . الحديث (  ) .
 لم يقل عن عبد الرحمن عن عمرو غير عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن زيد بن وهب عنه .
  ابو عثمان النهدي عنه
   حديث : قلت يا رسول الله اي الناس احب اليك . . . الحديث (  ) .
 اخرجه البخاري في معلي بن اسيد عن عبد العزيز بن المختار عن خالد عنه ، لم يزد علي هذا ولا يدخل في معني الكتاب .
  مسند عمرو بن سعيد بن العاص
   حديث : قال : كان لنا غلام يقال له طهمان . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده ، تفرد به عمرو بن حوشب عنه ، ولم يروه عنه غير عبد الرزاق .
  مسند عمرو بن عبسة
   حديث : قدمت علي النبي مكة وقد نبء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معلي بن هلال عن ابيه عن مرة عنه .
  مسند عمرو بن عوف المزني
 (  )
   حديث : كنت مع عمرو في سفر . . . الحديث . 
 في الفطر في رمضان ، غريب من حديث ابي وجزة السعدي يزيد بن عبيد عن عطاء ابن يزيد الليثي عنه ، تفرد به الواقدي محمد بن عمر عن كثير بن عبد الله المزني (  ) عنه .
  مسند عمرو بن ابي الاسد
   حديث : رايت النبي يصلي في ثوب واحد (  ) .
 كذا قال محمد بن بشر عن عبد الله بن عمر / عن الزهري عن عمرو بن ابي الاسد .
  مسند عمرو بن خارجة الانصاري
   حديث : خرج الينا رسول الله ونحن مسندون حصورنا في قبلة المسجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عن عمرو تفرد به السري بن اسماعيل عنه ، وتفرد به سعد بن الصلت عن السري 
   حديث : سمعت رسول الله وهو علي ناقته وهي تقصع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمير بن عبد الله بن بشر عن قتادة تفرد به ابو مريم عبد الغفار عنه .
  مسند عمرو بن حريث
   حديث : كان رسول الله ( يعرض ) القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسافر بن الجلاس مولي عمرو عن عمرو ولم يروه عنه غير ابي شبة ابراهيم بن عثمان .
   حديث : رايت علي النبي عمامة سوداء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة عن مساور الوراق (  ) ، تفرد به ابو جري نصر بن طريف عن جعفر بن عمرو بن امية .
   حديث : من باع دارا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عقبة بن خالد عن الصباح عن خالد عن ابن ابي امية عن ابي عبيدة بن حذيفة عن ابيه وعن عمرو بن حريث قالا : قال رسول الله .
  مسند عمرو بن امية الضمري
   حديث : رايت رسول الله يمسح علي الخفين مرارا (  ) .
 تفرد به مخرمة بن بكير عن ابيه عن جعفر بن عمرو وخالفه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وقالا : عن جعفر بن ربيعة وبكير بن الاشج عن الزبير قال عن عمرو بن امية الضمري عن ابي سلمة عن جعفر وتفرد به عبد الله بن وهب عنهما وقال في موضع اخر تفرد به ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن جعفر بن عمرو بن ( عمرو بن عمرو بن ) (  ) امية الضمري (  ) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جعفر بن عمرو عن ابيه .
   حديث : اني ات رسول الله حتي اصلي الغداة . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن امية ، تفرد به عن ابن الزبرقان وتفرد به ابراهيم بن عامر بن مسعود الجمحي (  ) عنه ، وتفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان (  ) عن ابراهيم . 
  مسند عمرو / بن الحمق
   حديث : سمعت رسول الله يقول : من امن رجلا . . . الحديث (  ) .
 والاختلاف فيه علي الرواة عنه ، وتفرد به القاسم بن خلف المزني عن عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث عن ابيه عنه ، ورواه عبد الرحمن بن ابي بردة عن القاسم عن عبد الرحمن عن ابيه عن رفاعة بن عاصم عن عمرو بن الحمق ، ورواه عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد البجلي (  ) قال : دخلت علي المختار ، وهو غريب من حديث عبد الله بن قرة بن خالد عن ابيه ، وتفرد به اسد بن عمرو البجلي عنه ، ورواه عطاء بن الساءب واسماعيل السدي وانس بن عمرو عن رفاعة بن شداد (  ) ، وهو غريب من حديث عطاء وانس بن عمرو عن رفاعة ، تفرد به غالب بن عثمان الهمداني عنهما ، ورواه عبد الله بن بشر الخثعمي عن رفاعة وهو غريب من حديثه تفرد به زياد بن خيثمة عنه ورواه اشرس بن عمرو القتباني عن رفاعة واغرب فيه بحديثين في اخره ، وتفرد به عن رفاعة ولم يروه عنه غير ابنه محمد ولا عنه الا سيف بن عميرة ، ورواه عمرو بن سعيد البجلي عن رفاعة بن شداد ، وتفرد به صالح بن عبد الله الكندي عن عمران ، ولم يروه عنه غير غياث بن ابراهيم ، ورواه ابو سعيد المقبري عن رفاعة القتباني ، وتفرد به يحيي بن مساور عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي سعيد المقبري عن رفاعة ، ورواه كثير النواء عن ابي سعيد ، وتفرد به عنه عمر بن سعد ، ورواه ابو حمزة الاعور ثابت الكوفي عن كثير النواء عن رفاعة نفسه ، ورواه اسماعيل السدي عن رفاعة ، وتفرد به مهران بن ابي عمر عن علي بن  عبد الاعلي عن السدي ورواه صباح بن يحيي عن السدي وفيه كلمة لم يات بها غيره وهو قوله ' ان عمرو بن الحمق ممن بايع النبي تحت الشجرة ورواه الحارث بن غصين عن السدي فقال عن رفاعة بن عاصم وهو غريب من حديث الحارث عن السدي عن رفاعة بن شداد وهو غريب من حديث ابن اخيه ان كان محفوظا عن السدي ، تفرد به محمد بن عبد الواهب عن محمد بن ابان / عنه وغيره يرويه عن محمد بن ابان عن السدي لا يذكر بينهما احدا وهو اشبه بالصواب ، ورواه هدبة عن السدي عن رفاعة القتباني هكذا في الاصل هدبة وانما هو نصير عن هدبة وهو ابن المنهال والله اعلم ، ورواه شعبة واسراءيل عن السدي عن رفاعة وتفرد به عصمة بن عبد الله الاسدي عنهما ورواه الثوري عن السدي ولم يروه عنه غير عبد الرحمن بن مهدي والاشجعي من حديث شهاب ، تفرد به القاسم بن مالك عنه ، ورواه عبد الملك بن عمير عن السدي ، وتفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة بن مصقلة عنه وجود اسناده محمد بن سعيد بن الاصبهاني ، ورواه عمر بن يزيد الاسدي فقال عن شداد بن رفاعة ، وتفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عنه ، ورواه بيان بن بشر عن رفاعة القتباني ، وتفرد بحديثه عبد الله بن ابي بكر العتكي عن ابيه عن هدبة بن المنهال عن بيان ، ورواه حصين وهو ابن عبد الرحمن الثعلبي ولم يروه عنه غير عمران بن سليمان تفرد به اسماعيل بن ابان واختلف عنه فرواه الحسن بن علي بن بزيع عن اسماعيل فقال في حديثه عن رفاعة عن عمرو بن الحمق ، قال المقدسي : اورده ابو الحسن رحمه الله طرق هذه الاحاديث في مواضع كثيرة في كتابه وجمعها علي هذا النحو للفاءدة والله اعلم .
  مسند عمارة بن رءيبة ابنه ابو بكر عنه
   حديث : لن يلج النار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد مرادنية (  ) عن رقبة بن مصقلة عن ابي بكر عن ابيه وقال في موضع اخر ، تفرد به وكيع عن البختري بن المختار عن ابي بكر وقد رواه عن ابي بكر غير ابن المختار (  ) . 
  حصين بن عبد الرحمن عنه
   حديث : كنت الي جنب عمارة وبشر بن مروان يخطب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عمارة ، تفرد به زهير عنه وتفرد به الحسن بن عطية عن زهير بهذه الالفاظ .
   حديث : من صلي قبل طلوع الشمس . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ايوب بن جابر عنه وعن عبد الملك بن عمير .
  مسند العلاء بن الحضرمي
   حديث : انه كتب الي النبي فبدا بنفسه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشيم عن منصور بن زاذان / عن ابن سيرين عن ابي العلاء عن العلاء . 
  مسند العرباض
   حديث : وعظنا رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسعود الازدي عن خالد بن معدان عن حسن وخالفه ثور بن يزيد وبجير بن سعد وعن هذا رووه عن خالد عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن العرباض وقال الوليد بن مسلم فيه وحجر بن حجر عن عرباض .
  مسند العرس
   حديث : قال رسول الله من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن علي الافطح من اهل افريقية عن يحيي بن زهدم عن ابيه .
   حديث : كنا مع رسول الله في بعض غزواته اذا عدلت عاءشة لحاجتها . . . الحديث .
 بمثله سواء .
  مسند عرفجة بن صريح
   حديث : انها ستكون بعدي هنات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث فضال بن فضالة عن زياد بن علاقة تفرد به ابو عمرو الحوضي عنه . 
  مسند عسعس
   حديث : من صلي عليه اربعون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن مرة بن الحسن عن اخيه تفرد به شداد من حديث عسعس عن النبي ، تفرد به عبد القدوس بن حبيب عنه ولا اعلم حدث به غير ابي زيد سعيد بن اوس الطوري .
  مسند عطية القرظي عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : كنت فيمن عرض يوم قريظة . . . الحديث (  ) .
 من طرق عدة والفاظ مختلفة وغيره ذكر ابو الحسن في عدة مواضع من كتابه ، تفرد به القاسم بن عبد الله بن عامر عن محمد بن سعيد بن سويد عن ابيه عن عبد الملك ، رواه يونس بن ابي ناجية عن عبد الملك ، وتفرد به ابنه حسين بن يونس عن ابيه ويزيد هذا هو اخو يزيد بن ابي فاختة ورواه عبد الله بن الوليد المدني عن عبد الملك من طريق طاهر بن مروان وتابع نوح بن دراج عن عبد الله بن الوليد وفضيل بن مرزوق عن عبد الملك ، وتفرد به نوح عن فضيل وحده ورواه اسماعيل بن ابان عن ابي مريم وعبد بن حميد وجعفر بن عمران عن عبد الملك ، وتفرد به اسماعيل بن ابان عنهم ورواه ابو مالك الاشجعي / عبد الملك بن الحسين عن اسحاق بن ابراهيم الثقفي كليهما عن عبد الملك وتفرد به عنهما طلق بن غنام ، ورواه عتبة بن عبد الله بن عتبة عن عبد الملك ، وهو غريب من حديث عبيد الله بن عمير بن حفص عن ابي عميس عن عبد الملك ، ورواه محمد بن عفان مولي  عمرو بن حريث عن عبد الملك ورواه محمد وزكريا ابنا نافع الحميري وعبيدة بن ابي رايطة عن عبد الملك ولم يكتب حديثهما الا من رواية ابن عقدة عن مشايخه ، ورواه الربيع بن زيد الكندي وعبد الله بن عمرو بن مرة كليهما عن عبد الملك ، وتفرد به عيسي بن زيد عن الربيع ، ورواه الحسين بن واقد عن عبد الملك وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به عنه ابنه علي بن الحسين بن واقد (  ) ، وتفرد به هشيم بن الحكم ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عن عبد الملك ايضا ورواه ايوب بن سعد ، عن عبد الملك ، وتفرد به ابراهيم بن الحجاج ، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم (  ) عن ابي حنيفة ، ورواه القاسم بن معن عن عبد الملك تفرد به ابو سليم عبيد بن يحيي (  ) عنه ، ورواه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان (  ) عن عبد الملك ، وتفرد به سويد بن سعيد عنه ، ورواه عمار بن رزيق عن عبد الملك ، وتفرد به ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة (  ) عن ابي الجواب الاحوص بن جواب عنه ، ورواه اشعث بن سوار عن عبد الملك عنه ، وتفرد به علي بن مسهر عن اشعث ، ورواه زياد بن عبد الله الكوفي عن عبد الملك ، وتفرد به الوليد بن الفضل عنه .
  مجاهد عن عطية
   حديث : ان اصحاب النبي عزروه . . . الحديث (  ) .
 قال ابو بكر بن ابي داود ان كان عبد الله بن وهب حفظه فهو حديث غريب سالني عنه ابراهيم الاصبهاني سنة خمس وستين قال الدارقطني : تفرد به ابن وهب عن ابن جريج عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ورواه حجاج وعبد الرزاق عن ابن جريج عن مجاهد لم يذكر فيهما ابن ابي نجيح . 
  مسند عتبان بن مالك
   حديث : عن عتبان (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن انس قال معتمر قال اني سمعته من انس ما حدث به انسانا قط / . 
   * باب الفاء
  *
  مسند الفضل بن العباس

  العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل
   حديث : ان رسول الله جمع بين الصلاتين بالمزدلفة . . . الحديث .
 تفرد به رجاء بن المرجي (  ) الحافظ بهذا الاسناد عن العباس عن ابنه الفضل .
  عبد الله بن عباس عن اخيه الفضل
   حديث : خرج علينا رسول الله وهو عاصب راسه بعرفة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابيه عن عطاء وهو ابن يسار ولا اعلم رواه عنه غير معن بن عيسي عن الحارث بن عبد الملك عن القاسم .
   حديث : انه كان ردف النبي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عنه هوذ بن سليم عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير وعطاء عن ابن بعاس وقال في موضع اخر تفرد به معلي بن الحارث عن غيلان بن جامع (  ) القاضي عن جابر عن عطاء عن ابن عباس وقال في موضع اخر تفرد به يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن سعد ولا اعلم رواه عنه غير قبيصة ، وقال في موضع اخر تفرد به هارون بن عمران عن سليمان بن ابي داود عن الزهري عن سليمان بن يسار عنه وفي موضع اخر قول غريب من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن اخيه تفرد به بشير بن زياد عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به عامر بن مدرك عن عمر بن ذر وفيه ذكر اسامة ايضا عن مجاهد عن ابن عباس عن الفضل واسامة . 
  الحسن العرني عن الفضل
   حديث : انه كان ردف النبي من المزدلفة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمار عن قتادة عن عرزة عن الحسن .
  كريب عن الفضل
   حديث : ان النبي لم يكن يقوم الي صلاة الليل الا استن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الفضل عن النبي ، تفرد به شريك بن ابي نمر عن كريب عنه وعنه احمد بن حازم المعافري وعنه عبد الله بن لهيعة . 
   * باب القاف
  *
  مسند قيس بن ابي غرزة قيس بن ابي حازم عنه /
   حديث : يا معشر التجار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد (  ) عنه ، تفرد به عبد الله بن محمد بن ايوب عن ابن عيينة عنه ولم نكتبه الا عن احمد بن محمد بن عمار عنه وكان من الثقات وقال في موضع اخر غريب من حديث اسماعيل عن قيس ، تفرد به عبد الله بن ايوب عن ابن عيينة عنه ، والمحفوظ عن جامع وعاصم عن ابي واءل عن قيس (  ) .
  عبد الملك الزناد عنه
   حديث : خرج الينا رسول الله فسمانا باسم هو احسن مما اسمنا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الملك عنه ، تفرد به المسعودي عنه وتفرد به ابو المنذر اسماعيل بن عمر عن المسعودي (  ) وقال في موضع اخر لم اجده عند ابي المنذر اسماعيل بن عمر عن المسعودي .
  مسند قيس بن عباد
   حديث : بينا انا اصلي في مسجد المدينة في الصف المقدم . . . الحديث .
 تفرد به يوسف بن يعقوب السدوسي (  ) عن سليمان التيمي عن ابي مجلز عنه .
  مسند قيس بن مخرمة
   حديث : ولدت انا ورسول الله عام الفيل (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده .
  مسند قيس بن سهل بن ثعلبة
   حديث : انه صلي النبي الصبح (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عن ابيه عن جده ، قال الدارقطني : وهو قيس بن عمرو وتفرد به الليث بن سعد عنه ، وتفرد به عنه اسد بن موسي هكذا نسبه  الدارقطني فقال : قيس بن عمرو (  ) وقال غيره اسمه قيس بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن من بني النجار روي عنه ابنه سعيد وعطاء بن ابي رباح (  ) ومحمد بن ابراهيم التيمي وقال احمد بن عبد الرحيم البرقي : ان قيس بن عمرو بن فهد بن قيس بن ثعلبة بن عثمان كان منافقا لا نعرف له حديث .
  مسند قيس بن كعب
   حديث : قال رسول الله للحسن والحسين : ان ابني هذين سيدا شباب اهل الجنة هذه الامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن ابي الاسود عن ابان بن ابي عياش (  ) عن سليم بن قيس عن ابيه .
  مسند قيس بن / عاصم المنقري
   حديث : انه لما قدم علي رسول الله قال : هذا سيد اهل العرب (  ) وفيه ' ما خير المال ' ، غريب من حديث المبارك بن فضالة عن الحسن وغريب من حديث الاصمعي عنه .
   حديث : اتيت النبي لابايعه علي الاسلام فقال : يا قيس بن عاصم اغتسل بماء وسدر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن النبي ، وغريب من حديث جعفر بن محمد بن علي ومن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (  ) عنه ، تفرد به ابو اسماعيل الايلي عنهما .
  مسند قرة بن اياس
 (  )
   حديث : ان النبي صلي في نعليه . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن ماهان (  ) عن شبابة عن شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه .
   حديث : اتيت النبي ' تابعه ' (  ) وهو محلول الازار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عروة بن بشير ابو مهل عن معاوية ولم يروه عنه غير زهير بن معاوية (  ) ورواه زياد الجصاص (  ) عن معاوية ولم يروه عنه غير محمد بن يزيد الواسطي (  ) .
   حديث : ان النبي بعثه الي رجل اعرس بامراة ابيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن خالد بن ابي كريمة عن معاوية . 
  مسند قطبة بن مالك
   حديث : سمعت النبي يقرا في الفجر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن زياد عن حمزة الزيات واسماعيل بن حماد بن ابي سليمان (  ) وزكريا بن سياه ، ورواه الحسن عن جماعة مع هءلاء ويكن التفرد به عن هءلاء الذين ذكرهم .
  مسند قتادة بن النعمان ابو سعيد الخدري عنه
   حديث : ان رسول الله رخص في لحوم الاضاحي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن الخدري ورواه يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن القاسم عن عبد الله بن خباب عن الخدري (  ) ولم يصرح برفعه الي النبي ورواه سفيان بن عيينة (  ) عن يحيي بن سعيد عن القاسم عن الخدري لم يذكر ابن خباب . 
  محمود بن لبيد عن قتادة
   حديث : اذا احب الله عز وجل عبدا حماه / من الدنيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود عنه .
  عمر بن قتادة عن ابيه
   حديث : كان اهل بيت منا يقال لهم بنو ابيرق بشر وبشير ومبشر . . . الحديث (  ) . 
 بطوله كذا كان غريب من حديث عمرو بن قتادة عن عاصم بن عمر عن ابيه تفرد به محمد بن طلحة الجمحي عن اعين بن عنبسة عن عمرو .
  مسند قبيصة بن مخارق
 (  )
   حديث : تحملت حمالة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن الحسن العنبري عن هارون بن رياب (  ) ، تفرد به ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير مقاتل بن صالح وقال في موضع اخر تفرد به المنذر بن محمد عن الحسين بن محمد الاودي عن ابيه عن مسعر عن الحسن ابن ابي يونس وهو القري عن هارون وقال في موضع ثالث غريب من حديث رواحة بن سفيان الغداني عن هارون ، وتفرد به احمد بن عبد الرحمن الكريزي عنه .
  مسند قدامة بن عبد الله الكلابي
 (  )
   حديث : رايت رسول الله يرمي الجمرة . . . الحديث (  ) . 
 قاله الفضل بن موسي (  ) ورواه الثوري (  ) وابو حنيفة (  ) عن ايمن ، غريب من حديث ابي حنيفة عنه لم نكتبه الا من حديث ابي العباس بن عقدة (  ) عن مشايخه عن الفضل بن موسي . 
   * باب الكاف
  *
  مسند كعب بن عجرة
 (  )
  عبد الله بن عباس (  ) عنه
   حديث : ان النبي قضي ( بيض النعام ) ( ) . . . الحديث .
 تفرد به حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عنه .
  عبد الله بن معقل (  ) عن كعب
   حديث : ان اعمي اتي النبي فقال يا رسول الله اني اسمع النداء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به زياد بن ابي مريم (  ) عنه ، وتفرد به عبد الكريم بن مالك الجزري (  ) عن زياد ، وتفرد به سليمان بن ابي داود  الحراني (  ) عن عبد الكريم .
  ابو جحيفة (  ) عن كعب
   حديث : خرج علينا رسول الله فقال : اسمعوا انه سيكون بعدي امراء . . . الحديث / (  ) .
 تفرد به داود بن المحبر (  ) عن محمد بن طلحة عن ابيه بهذا الاسناد .
  اسحاق بن كعب (  ) عن ابيه
   حديث : قال رسول الله : احضروا المنبر فحضرنا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث كعب ، تفرد به محمد بن هلال المدني (  ) عن سعد بن اسحاق (  ) عن ابيه عن جده .
  عامر الشعبي (  ) عنه
   حديث : الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عامر عنه ، وغريب من حديث ابي خالد محمد بن خالد الضبي (  ) عن السري بن اسماعيل (  ) عن عامر ، تفرد به سعيد بن خثيم ابو معمر الهلالي عنه .
   حديث : الصلاة نور والصدقة برهان . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان (  ) عن الشعبي ومن حديث الثوري (  ) عنه ، تفرد به حماد بن عمرو عن الثوري عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله الشفاعة . . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به امي بن ربيعة الصيرفي (  ) عنه ، وتفرد به واصل بن حيان (  ) عن امي ، ولا اعلم حدث به غير عنبسة بن عبد الواحد (  ) .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عنه
   حديث : اتءذيك هوامك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي عن مجاهد عنه ، تفرد به سفيان بن عيينة (  ) عنه وعنه هارون بن اسحاق الهمداني ، وقال في موضع اخر رواه ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (  ) ويعني ان هذا هو  المحفوظ ، وقال في موضع اخر تفرد به ابن جريج (  ) عن عبد الله بن كثير (  ) عن مجاهد عنه ، وتفرد به مسلم بن خالد (  ) عن ابن جريج ، وتفرد به يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد عن مسلم ، وقال في موضع اخر ، غريب من حديث خطاب بن القاسم (  ) عن عبد الكريم الجزري ، تفرد به محمد بن موسي بن اعين (  ) عنه ، واورده بذكر نزول الاية فقال غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة (  ) ، ما كتبناه الا من حديث عبد الغفار بن الحكم عن سلمة الاحمر عنه ، وقال في هذه الزحمة ايضا تفرد به قاسم بن محمد عن ابراهيم بن يزيد مردانية (  ) عن رقبة (  ) عن الحكم عنه .
   حديث : قلنا يا رسول الله السلام عليك قد عرفناه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن الاصفر عن ابي حذيفة عن سفيان الثوري / عن زيد عنه وغيره يقول يرويه عن ابي حذيفة عن الثوري عن الزبير بن عدي (  ) ، وقال في موضع اخر غريب من حديث سعيد بن المرزبان (  ) عنه ، تفرد به سلمة بن رجاء (  ) عنه . 
  الحكم عن كعب
   حديث : لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب (  ) .
 هكذا رواه قال لم يروه هكذا غير عمرو بن ثابت (  ) عن الحكم ولم يزد علي هذا ، قال المقدسي : وهذا محفوظ من حديث الحكم عن عبد الله بن عكيم (  ) ولعله اراده فسقط علي الكاتب .
  طارق بن شهاب (  ) عن كعب
   حديث : اعيذك بالله يا كعب من امراء يكونون . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ايوب بن عاءذ (  ) عن قيس بن مسلم وتفرد به غالب بن يحيي عنه لم يروه عنه غير عبد الله بن موسي .
  علقمة والد نافع
   حديث : لا يءم رجل عشرة من المسلمين . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد ربه بن عطاء الله القرشي (  ) عن ابن عبد القاري (  ) ، قال كان نافع بن علقمة . . . الحديث وله قصة .
  مسند كعب بن مالك (  ) عبد الرحمن بن كعب عن ابيه
   حديث : اقبل ملاعب الي النبي وهو ( سعيدا ) ( ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري (  ) عن عبد الرحمن عن ابيه ، وغريب من حديث الاوزاعي (  ) عن يونس الايلي (  ) عنه ، تفرد به عنه يوسف بن السفر عن الاوزاعي . 
   حديث : ان رسول الله قال : كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع (  ) .
 تفرد به صدقة بن عبد الله بن السمين ابو معاوية (  ) عن محمد بن سعيد وهو الوصيف عن الزهري عنه .
   حديث : قل ما كان رسول الله يخرج الي سفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن عيسي عن عبد الرحمن بن القاسم عن بكر عن عمرو عن يونس عن الزهري عنه .
   حديث : اهجوا المشركين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن الاصفر عن يحيي الوحاظي (  ) عن عبد الله بن سالم الاشعري عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن بشير بن عبد الرحمن متصلا .
  عبد الله بن كعب عن ابيه
   حديث : ان النبي كان يعقد للجيوش يوم الخميس (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن المبارك البصري التمار كان يكون بحلب عن نصر بن طريف (  ) عن يحيي بن انيسة (  ) عن الزهري عنه .
   حديث : اخر خطبة خطبها رسول الله قال : يا معشر المهاجرين انكم قد اصبحتم تريدون . . . الحديث (  ) .
 في ذكر الانصار ، تفرد به سفيان بن حسين عن الزهري عنه .
  عبيد الله بن كعب عن ابيه
   حديث : ان رسول الله لما رجع من طلب الاحزاب (  ) . . . الحديث .
 قال الصاغاني : مرزوق بن ابي الهذيل (  ) عنه ثقة والحديث غريب قال  الدارقطني : تفرد به مرزوق عن الزهري متصلا ، وتفرد به عنه الوليد بن مسلم .
  ابن كعب بن مالك عن ابيه مطلق
   حديث : سمعت رسول الله يقول : من طلب العلم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن يحيي عن ابن كعب عن ابيه ولم يروه عنه غير امية بن خالد .
   حديث : قال رسول الله من سيدكم ابي سلمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن الاصفر عن عبد العزيز الاويسي عن ابراهيم بن سعد (  ) عن صالح بن كيسان (  ) عن الزهري عنه .
  مسند كعب بن عاصم
 (  )
   حديث : ليس من البر الصوم في السفر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قعنب بن محرز عن حبان بن هلال (  ) عن همام عن قتادة وداود بن ابي هند (  ) عن الزهري عن صفوان بن عبد الله او عبد الله بن صفوان عن ام الدرداء ، وقال في موضع اخر تفرد به يزيد بن سنان (  ) عن زيد بن ابي انيسة (  ) عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عنهما ، وقال في موضع اخر تفرد به قرة (  ) عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ام الدرداء ، قال ابن ابي داود هذا خطا وانما هو عن صفوان بن عبد الله وليس هو عن عبد الله .
  مسند كعب ابو هريرة عنه
   حديث : ان الذي امر ابراهيم عليه السلام بذبحه اسحاق عليهما السلام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم (  ) عن الزهري عن ابي سفيان علاء بن جابر به ، كذا قال ولم يقل ابن حارثة عن ابي هريرة .
  مسند / كعب بن زيد
 (  )
   حديث : ان النبي تزوج امراة من بني غفار . . . الحديث (  ) . 
 غريب تفرد به جميل بن زيد عن كعب واختلف علي جميل في اسم هذا الرجل .
  مسند كيسان
 (  )
   حديث : رايت النبي بالبءر العليا (  ) .
 غريب من حديث معروف بن مشكان (  ) مقرء اهل مكة عن عبد الرحمن بن كيسان عن ابيه ، تفرد به محمد بن حنظلة (  ) عنه ، وتفرد به عنه ابراهيم الشافعي وانما يعرف هذا من رواية عمرو بن كثير بن افلح .
  مسند كشد بن مالك
   حديث : نزل علي طلحة بن عبيد وسعيد بن زيد حين بعثهما رسول الله ( بالنجار ) ( ) يترقبان له غير ابي سفيان . . . الحديث .
 غريب وليس لكشد حديث غيره ، تفرد به ابو غسان الكناني محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد (  ) عن عبد الله بن عمران بن عبد العزيز عن واقد بن  عبد الله الجهني عن عمير عن جده كشد بن مالك .
  مسند كليب بن جزي
 (  )
 روي عنه يعلي بن الاشدق (  ) ، تقدم حديثه في ترجمة عبد الله بن جراد .
  مسند كليب جد غثيم
 (  )
   حديث : قال رسول الله : الاكبر من الاخوة بمنزلة الاب .
 تفرد به عبد الله بن منيب عن غثيم عن ابيه عن جده كليب . 
   * باب الميم
  *
  مسند محمد بن مسلمة
 (  )
  زيد بن ثابت عنه وعن المغيرة
   حديث : ان النبي اعطي الجدة السدس (  ) .
 تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن محمد بن مران الزماري عن ابي عمرو العبسي واسمه شراحبيل بن عمرو ، غريب من حديثه عن قبيصة بن ذءيب (  ) عنه عنهما . 
  الحسن (  ) عنه
   حديث : ان النبي اعطاه سيفا واشترط عليه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن محمد بن جحادة (  ) عن ابيه (  ) عن الحسن .
  معاوية بن قرة (  ) عنه /
   حديث : قدمت من سفر فاخذ النبي بيدي . . . الحديث .
 تفرد به خالد بن ايوب عن معاوية بن قرة عنه .
  مهاجر (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله ان لربكم عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن مسلمة ، تفرد به منصور بن ابي الاسود (  ) ، بهذا الاسناد ولم يروه عنه غير ابن اخيه الحسن بن صالح بن ( يحيي ) (  ) ابي الاسود . 
  عباية (  ) عنه
   حديث : ذكر قتل كعب بن الاشرف عند معاوية . . . الحديث (  ) .
 وفيه فقال محمد بن مسلمة ، غريب من حديث سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة ، تفرد به عنه ابنه عمر بن سعيد (  ) ، ولم يروه عنه غير سفيان بن عيينة (  ) . $ مسند محمد بن ابي عميرة (  ) .
   حديث : لو ان عبدا . . . الحديث (  ) .
 وفيه وكان من خصال النبي تفرد به ثور عن خالد بن معدان عن جعفر بن بشير عنه .
  مسند محمد بن صيفي
 (  )
   حديث : قال رسول الله من اكل منكم اليوم . . . الحديث (  ) 
 غريب من حديث سليمان الشيباني عن الشعبي تفرد به حمزة بن زياد الطوسي عن ( حزي ) ( ) عنه .
  مسند محمد بن فضالة الظفري
 (  )
   حديث : لما قدم النبي المدينة جاءت بي امي اليه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه محمد يرفعه له الظفري عن النبي ، تفرد به عنه ابنه يونس وهو غريب من حديث عبد الله بن بشر الانصاري عن يونس ، تفرد به عبد الله بن ايوب المخرمي .
  مسند معاوية امير المءمنين (  ) رضي الله عنه سعيد بن المسيب (  ) عنه
   حديث : نهي النبي عن الزور . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قتادة عنه وهو غريب من حديث يعقوب بن القعقاع تفرد به عبد الله بن المبارك عنه .
   حديث : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمار بن مطر (  ) عن سعيد بن بشير (  ) عن قتادة عنه .
  الصنابحي (  ) عنه
   حديث : نهي رسول الله عن الغلوطات (  )
 قال عيسي بن يونس (  ) كان الاوزاعي (  ) يقول هي / صعاب المساءل ، تفرد به الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي (  ) عنه .
  عبد الرحمن بن عبد الله الجدلي (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : من شرب الخمر فاجلدوه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سليمان التيمي عن مغيرة عن معبد بن خالد عنه ، تفرد به المعتمر (  ) عن ابيه .
  عروة بن الزبير (  ) عن معاوية
   حديث : سمعته يقول : اين علماءكم يا اهل المدينة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عروة عنه ، ومن حديث هشام عن ابيه ، تفرد به نوفل بن عمارة عنه .
  ابن عبادة عن ابيه عن معاوية
   حديث : ان معاوية قدم المدينة فتلقته قريش . . . الحديث .
 تفرد به المعتمر عن ابيه سليمان التيمي عن عطاء بن الساءب عنه (  ) .
  ميسور بنت بجدل امراة معاوية عن معاوية
   حديث : قال رسول الله سيكون قوم ينالهم الاخصاء فاستوصوا بهم خير ، او نحو هذا من الكلام .
 غريب من حديث عمار الذهني (  ) عن محمد بن علي عنها ما كتبناه الا عن  محمد بن نوح الجنديسابوري (  ) عن احمد بن محمد بن انس عن ابي عبد الرحمن المقري عن خالد بن يزيد القسري عن عمار .
  مسند معاوية بن حيدة
 (  )
   حديث : ان النبي قال لابي ذر : يا ابا ذر اذا رايت البناء قد بلغ مبلغا . . . الحديث .
 غريب من حديث بهز بن حكيم (  ) عن ابيه عن جده ، تفرد به رواح بن اسلم (  ) عن حماد عنه .
   حديث : يحشر الناس يوم القيامة سبعين امة نحن اخرها وخيرها (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن شوذب (  ) عن بهز تفرد به ضمرة بن ربيعة (  ) عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله من ابر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن شبابة عن المغيرة بن مسلم وخارجة بن مصعب عن بهز .
   حديث : اتيت رسول الله فلما رفعت قال اما اني قد سالت الله عز وجل . . . الحديث .
 غريب من حديث بهز بن حكيم (  ) عن ابيه عن جده وهو اخو بهز بن حكيم ، تفرد به داود الوراق ابو سليمان البصري (  ) عنه ، وتفرد به / سفيان بن حسين عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله خر لي قال : عليك بالشام .
 تفرد به المسيب بن واضح عن معتمر عن ابيه عن بهز . 
  مسند معاذ بن جبل
 (  ) الرواة عنه علي الترتيب
  انس بن مالك (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : يا معاذ قلت : لبيك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس .
  الاسود بن هلال (  ) عن معاذ
   حديث : كنت ردف النبي علي حمار . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به خلف بن خليفة (  ) عن ابي مالك الاشجعي (  ) ( عن ) ( ) سعد بن طارق عن ابي حصين عنه .
  جنادة عنه
   حديث : كان النبي اذا جلس في اخر الصلاة . . . الحديث (  ) . في التشهد .
 غريب من حديث معاذ عن النبي في التشهد ، تفرد به خصيب بن جحدر عن عبد الاعلي عن رجاء بن حيوة (  ) عن جنادة ، وتفرد به محمود بن محبوب عن الحسن عنه .
  خالد بن معدان عنه
   حديث : استعينوا علي الحاح الحواءج بالكتمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن سلام عن ثور عن جده . 
   حديث : ان رسول الله زوج رجلا من الانصار جارية . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر الخطبة ، غريب ما كتبته الا من حديث سعيد بن سلام العطار عن ثور عن جده عنه .
  سعيد بن المسيب (  ) عن معاذ
   حديث : قال رسول الله من اماط اذي عن طريق المسلمين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عنه ، تفرد به ( السر ) ( ) بن كثير السعدي عنه .
  طاوس (  ) عن معاذ
   حديث : قال رسول الله ما عمل ابن ادم عملا انجي له من النار  من ذكر الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 قال به ابو خالد الاحمر (  ) عن يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن ابي الزبير عنه مسندا .
  عبد الرحمن بن غنم (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله / قال : من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن عنه ، تفرد به النعمان بن نعيم عنه ، ولم يروه عنه غير خصيب بن جحدر تفرد به محمد بن الحسن وهو محبوب السري (  ) .
   حديث : كنا مع النبي ركبانا فتقدمت به راحلته . . . الحديث (  ) .
 بطوله وفي اخره ' واذا تكلمت كتبت عليك او لك ' .
 تفرد به المبارك بن سعيد (  ) عن ابيه سعيد بن مسروق عن ايوب بن كريز عنه . 
   حديث : ان ( المبتن ) ( ) فيه القران عن كثير من هوي نفسه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن علاثة عن سعيد ( ) بن عبد العزيز عن عبادة بن نسي عنه .
   حديث : ان عبد الرحمن بن عوف (  ) تزوج امراة من الانصار . . . الحديث .
 تفرد به ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر عن ثور بن يزيد (  ) عن حماد بن معدان عن جابر بن حيوة عن عبد الرحمن .
   حديث : ساله معاذ عن قول الحواريين ' هل يستطيع ربك او تستطيع ' (  ) فقال معاذ اقراني رسول الله يستطيع . . . الحديث .
 تفرد به بكر بن حنيس (  ) عن محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي (  ) عنه .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عن معاذ
   حديث : صلي رسول الله صلاة فاطال فيها الركوع . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سليمان بن كثير عن عبد الملك بن عمير (  ) عبد الرحمن ، تفرد به عبد الغفار بن الحكم (  ) عنه .
   حديث : اردفني رسول الله خلفه علي حمار . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : اجيلت الصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حسين بن عبد الرحمن عن عبد ( الاعلي ) ( ) الرحمن ، ولا يعلم حدث به عنه هكذا غير محمد بن جابر .
  عبد الرحمن بن البيلماني (  ) عن معاذ
   حديث : قال رسول الله ما من عبد الا له باب في السماء . . . الحديث . 
 تفرد به سنيد بن داود (  ) عن حجاج عن ابن جريج عن صفوان بن سليم (  ) عنه .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن معاذ
   حديث : بعثني النبي الي اليمن فلما سرت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن يزيد الاودي عن المغيرة بن شبيل عن قيس عن معاذ ، تفرد به ابو اسامة عنه .
  كثير بن مرة عن معاذ /
   حديث : ان النبي قال : لا تءذي امراة زوجها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن يزيد الاودي (  ) عن المغيرة بن شبل (  ) عن قيس عن معاذ ، وتفرد به ابو اسامة عنه ( . . . . . ) ( ) عن خالد بن معدان عن كثير الحضرمي عنه . 
  مالك السكسكي عنه
   حديث : ان رسول الله قال : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تاذن في بيت زوجها وزوجها كاره . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري (  ) عن مالك ، تفرد به عبد الرحمن بن يزيد بن ( تميم ) ( ) عنه .
  ميمون بن ابي شبيب عن معاذ
   حديث : خرجت مع رسول الله في غزوة تبوك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاوية بن ( . . . . . . ) ( ) عن الثوري عن عبيدة بن حميد (  ) عن الاعمش عن الحكم بن عيينة (  ) عن ميمون .
   حديث : قلت يا رسول الله اوصني . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن ابي اسراءيل عن فضيل بن عياض عن الاعمش وليث (  ) عن حبيب عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به اسماعيل بن مسلم (  ) عن حبيب بن ابي ثابت عنه بهذه الالفاظ .
  ابو الطفيل (  ) عن معاذ
   حديث : ان النبي جمع بين الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلمة بن الفضيل عن اسحاق بن راشد عن ابي الزبير عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث هشام الصيرفي عن ابي الزبير ، تفرد به محمد بن عبيد بن عتبة (  ) عن عثمان بن سعيد المدني عنه ، وغيره يرويه عن هشام عن ابي الطفيل .
   حديث : ان النبي كان يعجبه الصلاة في الحيطان .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عنه .
  ابو الاسود الدءلي عن معاذ
   حديث : قال رسول الله (  ) الايمان يزيد ( وينقص ) ( ) . 
 تفرد به عمار بن نصر (  ) عن حماد بن سلمة (  ) بهذا الاسناد وهذا المتن وخالفه زيد بن حباب (  ) في اسناده وعنه وقال فيه عن عمر بن كردي عن يحيي بن يعمر (  ) عن معاذ وقال في متنه ' الاسلام يزيد وينقص ' تفرد به زيد بن الحباب (  ) ايضا عن حماد بهذا الاسناد وقول زيد في متن الحديث اصح من الذي قبله .
  يحيي بن يعمر (  ) عن معاذ /
   حديث : الاسلام يزيد وينقص (  ) .
 تقدم الكلام عليه في الحديث قبله .
  مسند معاذ الجهني
 (  )
   حديث : ان النبي قال من بني بنيانا من غير ظلم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سهل بن معاذ بن انس (  ) عن ابيه عن النبي ، تفرد به زياد بن فاءد (  ) . 
  مسند المغيرة بن شعبة (  ) الرواة عنه علي الترتيب

  بشر بن سعيد عنه
   حديث : انه راي رسول الله يمسح علي الخفين مرارا (  ) .
 تفرد به مخرمة بن بكير عن ابيه عن بشر .
  بكر المزني (  ) عنه
   حديث : خصلتان لا اسال عنهما احدا من الناس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن كتاب الخليل بن مرة عن شعبة عن بكر .
  جبير بن حية (  ) عنه
   حديث : المطهرة .
 غريب من حديثه عنه ، وغريب من حديث عمرو بن الزبير عن ابيه ، تفرد به عبد الله بن يوسف الخبيري عن محمد بن يوسف الثقفي عن عمرو وهو اسناد ثقفي كله .
  سعد بن عبيدة (  ) وعامر الشعبي (  ) عن المغيرة
   حديث : قالا : سمعنا المغيرة علي المنبر يقول : كنت مع رسول الله ( فتبرز لحاجته ) ( ) . . . الحديث (  )
 غريب من حديث ابي الاشهب جعفر بن الحارث (  ) عن حصين عنهما ، تفرد به ازهر بن سليمان البلخي كاتب ابن الرماح (  ) عنه .
  سعيد بن طهمان عنه
   حديث : قال : يا رسول الله اجعلني امام قومي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث المغيرة ، تفرد به سعد عنه ، وتفرد به المغيرة بن مسلم عن سعيد ورواه شبابة عن المغيرة مثله .
  عبد الله بن بريدة عنه
   حديث : ان النبي توضا ومسح علي خفيه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله عنه ، تفرد به عبد المءمن بن خالد الحنفي (  ) عنه ، ولا نعلم احدا قال فيه ان رسول الله ' صلي واقامني علي يساره ' الا في هذا الحديث .
  عروة بن المغيرة عن ابيه
   حديث : قال الشعبي وسعد بن عبيدة سمعنا عروة بن المغيرة عن ابيه .
 وقد تقدم حديثهما (  ) / عن المغيرة بسنده .
   حديث : رايت النبي بال ثم اخرج يده من تحت جبته . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به علي بن الحسن بن بكر عن عمه محمد بن بكر عن بشر بن القاسم عن حصين عن الشعبي وسعد بن عبيدة عن ابن المغيرة .
   حديث : قال : نهي رسول الله ان يتطوع الرجل في مكانه الذي ام فيه (  ) .
 غريب من حديث عروة عن ابيه ، تفرد به غياث ابو عبد الرحمن عن عطاء الخراساني عن عروة .
   حديث : كنا مع النبي فذهب لحاجته . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث المغيرة في التوقيت في المسح للمسافر والمقيم ، وغريب من حديث داود بن يزيد الاودي (  ) عن الشعبي عنه ، تفرد به مكي بن ابراهيم (  ) عنه .
   حديث : انه صحب قوما من بني مالك . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير عن عروة عن ابيه لم نكتبه الا من حديث ابي العباس بن عقدة (  ) عن مشايخه .
   حديث : قتلت امراة ضرتها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به ابو بكر الهذلي عنه لم يروه عنه غير عبيد بن عبيد الله .
  عامر الشعبي (  ) عن المغيرة
   حديث : ام المغيرة الناس بالكوفة فقام من الثنتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سهل محمد بن سالم عن الشعبي .
 تفرد به عاصم بن علي عنه ، ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) فقال عن الشعبي فنهض في الثالثة . . . الحديث ، وهو غريب من حديثه عن الشعبي لا اعلم حدث به غير سويد بن عبد العزيز (  ) بهذه الالفاظ .
   حديث : سمعنا المغيرة يقول : سال موسي ربه عز وجل . . . الحديث (  ) . 
 هذا حديث رواه سفيان بن عيينة (  ) عن مجالد عن الشعبي ، وتفرد به عنه اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي ، ورواه الحميدي عن محمد بن ميمون الخياط عن العباس بن يزيد (  ) وغيرهم عنه عن مطرف وابن ابجر (  ) عن الشعبي .
  العقار بن المغيرة (  ) عن ابيه
   حديث : من اكتوي او استرقي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عن روح عن ابن القاسم عن منصور عن مجاهد عن العقار .
  مسروق (  ) عنه
   حديث : خطب المغيرة وهو امير فقال : خرج النبي لحاجته / . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زكريا عن الشعبي عنه ، تفرد به سعيد الاموي عن ابيه وعنه سعيد الاموي عن ابيه عن زكريا عن الشعبي (  ) عن عروة عن ابيه المشهور للذي عند الناس . 
  المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة
   حديث : تسحرت مع رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن منصور عن غالب بن نجيح عن جامع بن شداد عن المغيرة .
   حديث : ضفت بال محمد ذات ليلة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جامع ابو صخرة بن المغيرة عن المغيرة وهو صحيح من حديث مسعر عنه .
  مجاهد (  ) عنه
   حديث : انها امراة من بني لحيان وان عمر سال عن ذلك فشهد المغيرة . . . الحديث (  ) والزهري عن سعيد عن ابي هريرة نذكره في مسند ابي هريرة ان شاء الله تعالي .
  وراد كاتب المغيرة عنه
   حديث : ان المغيرة كتب الي معاوية . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زياد بن علاقة عن وراد ومن حديث مسعر تفرد به هشام بن كليب ابو كليب المرادي عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث عبد الله بن ابي السفر (  ) عن الشعبي ومن حديث عمرو بن مرة عن المسيب بن رافع (  ) عن  وراد (  ) ، تفرد به الركين بن الربيع عنهما ، وقال في موضع اخر ان رسول الله كان اذا فرغ من الصلاة قال . . . الحديث ، تفرد به مالك بن سعير (  ) عن الاعمش (  ) عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع عن وراد .
   حديث : قال رسول الله ذروني ما تركتكم . . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي (  ) عن وراد ومن حديث منصور بن المعتمر (  ) عن الشعبي ، تفرد به عمار بن رزيق (  ) عن منصور عنه ، وتفرد به عنه ابو الجواب ، ولا اعلم حدث به عنه غير محمد بن غالب الانطاكي والحسين بن منصور الرقي .
   حديث : كان رجل من هذيل بين امراتين هذلية وعامرية . . . الحديث .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة وغريب من حديث الحكم عن مجاهد عن وراد لا اعلم رواه عنه غير رقبة .
  هنيدة (  ) عن المغيرة
   حديث : سالت المغيرة قلت اصلحك الله . . . الحديث (  ) . 
 وفيه من كذب علي متعمدا . . . الحديث ، تفرد به يونس / بن الحارث الطاءفي مولي المغيرة عن جده هنيدة .
  ابو الساءب عنه
   حديث : خرج رسول الله في سفر فنزل منزلا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عنه تفرد به شريك بن عبد الله بن ابي نمر عنه .
  ابو سلمة عنه
   حديث : المسح (  ) .
 تفرد به عمرو بن ( عيون ) ( ) عن حفص بن سليمان المقري عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة .
  ابن المغيرة مطلق عن ابيه
   حديث : الاداوة (  ) .
 غريب من حديث برد بن سنان عن الزهري ومن حديث ثور بن يزيد ايضا ، تفرد به يحيي بن حمزة عنهما . 
  مسند معقل (  ) الحسن بن ابي الحسن (  ) عن معقل
   حديث : ان النبي كان يحتجم لسبع . . . الحديث (  ) .
 وكان ياكل بعده الهريسة ، تفرد به عمرو بن زياد بن محمد بن ثوبان مولي رسول الله عن هشيم (  ) عن منصور عن الحسن .
   حديث : مر بي رسول الله في ثمان عشرة من رمضان وانا احتجم فقال : . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن علي بن الاسود عن محمد بن فضيل (  ) عن عاصم الاحول (  ) عن الحسن عنه .
  معاوية بن قرة (  ) عن معقل
 (  )
   حديث : انه سمع النبي يقول : عباد الله من ظهر ان الفتن والزلازل  والهرج هجره لي (  ) .
 تفرد به وهب بن حفص وكان ضعيفا عن عثمان بن عبد الرحمن عن سابق (  ) ( الجبري ) ( ) وفضيل بن عياض عن ابان بن تغلب (  ) عن معاوية عنه .
   حديث : قال : جاء رجل الي النبي فقال : اني اصبت امراة ذات حسب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن زاذان عن معاوية ، تفرد به مسلم بن سعيد عنه .
   حديث : العبادة في الهرج . . . الحديث (  ) بمثله .
  رجل عن ابيه عن معقل بن يسار
   حديث : البقرة سنام القران . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معتمر عن ابيه عن رجل عن ابيه عنه بهذه الالفاظ وغيره يرويه عن سليمان التيمي مختصرا .
  مسند مطيع (  ) الشعبي عنه
   حديث : سمعت / رسول الله يوم الفتح يقول . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن عبد الجبار ، وتفرد به عنه ابنه محمد بن داود ، وانما يعرف هذا من حديث زكريا بن ابي زاءدة (  ) عن الشعبي ، ورواه شعبة عن عبد الله بن ابي السفر ، وتفرد به محمد بن اسحاق عن شعبة ، ورواه يوسف القطان (  ) عن جعفر بن عون عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عنه وتفرد به يوسف القطان عنه بهذا الاسناد حدثنا به ابن عقدة (  ) عن محمد بن اسماعيل الراشدي عن محمد بن داود بن عبد الجبار عن ابي اسحاق الشيباني (  ) عن الشعبي وحدثنا به بهذا الاسناد مرة اخري عن ابي اسحاق السبيعي عن الشعبي (  ) والله اعلم .
   حديث : لا يقتل قرشي (  ) وهو غير الاول او قريب منه ، تفرد به ابو  كريب عن معاوية بن هشام عن سفيان عن فراس (  ) الحديث ، وهو غريب من حديث فراس بن يحيي عن الشعبي ، ورواه عبد الله بن اي السفر وزكريا بن ابي زاءدة واسماعيل بن ابي خالد وابي اسحاق عن الشعبي عن عبد الله بن مطيع (  ) عن ابيه . 
  مسانيد جماعة من المقلين

   * في باب الميم
  *
  مالك بن صعصعة
 (  )
   حديث : ان رسول الله قال : بينا انا عند الكعبة . . . الحديث (  ) .
 في المعراج بطوله ، تفرد به خلف بن ايوب المكي عن المبارك بن مجاهد عن سعيد عن قتادة عن انس عنه .
  مالك بن الحويرث
 (  )
   حديث : ان النبي قرا ( ^ فيومءذ لا يعذب ولا يوثق ) (  ) .
 غريب من حديث مسدد بن عطاء عن خالد الحذاء تفرد به زكريا بن يحيي المنقري عنه ، ولا اعلم لمسدد بن عطاء حديثا مسندا غير هذا ورواه عبد الله بن  موسي عن سليمان الحوري عن خالد الحذاء (  ) ، وتفرد به عبيد الله عنه .
  مالك بن قهطم (  ) والد ابي العشراء
   حديث : شكا نبي من الانبياء الي الله ( جبن ) ( ) قومه . . . الحديث .
 رواه ابو الحسن عن احمد بن محمد بن الحسن عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن الهيثم عن المضاء بن الجارود عن حماد / بن سلمة عن ابي العشراء (  ) .
   حديث : قلت يا رسول الله انما يكون الذكاة الا في الخلق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن شبيب عن حماد بن زيد عن حماد بن سلمة عنه .
  مالك بن نضلة (  ) والد ابي الاحوص عوف
   حديث : قال لي الاحوص : ان رسول الله ( راه ) ( ) وعليه ثياب وسخة (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به مصعب بن سلام عن اجلح عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص .
  مالك بن حيدة عم حكيم بن معاوية بن حيدة
 (  )
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لا تقوم . . . الحديث .
 تفرد به حكيم عن عمه بهذه الالفاظ .
  مسند المستورد (  ) الفهري
   حديث : قال رسول الله ما الدنيا في الاخرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن اسماعيل ، تفرد به ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر عن محمد بن بشر عنه ، ورواه يحيي بن ادم (  ) عن مالك بن مغول (  ) عن اسماعيل ، وهو غريب من حديث مالك عنه ، تفرد به يحيي بن ادم عنه ورواه الشعبي عن المستورد وهو غريب من حديث الشعبي عن المستورد ، تفرد به اشعث بن سوار (  ) عنه ، وتفرد به بكر بن حنيش (  ) عنه .
  محجن (  ) عنه
   حديث قال رسول الله الكماة من المن . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو اليقظان عثمان بن عمير عن شهر عنه وتفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عنه .
  المقدام بن معدي كرب
 (  )
   حديث : من نزل بقوم فلم يقروه . . . الحديث (  ) .
 هكذا حدثناه محمد بن اسماعيل الفارسي من اصله ولم نكتبه بهذا الاسناد الا عنه .
  معيقيب (  ) ( عنه ) ( )
   حديث : سالت رسول الله عن مس الحصي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعلي بن الحارث عن غيلان عن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عنه .
  معمر بن عبد الله (  ) ( عنه ) ( )
   حديث : قال رسول الله لا يحتكر الا خاط (  ) . 
 تفرد به سليمان بن ابي هوذة عن ابن عيينة وابن ابي اويس / عن الزهري .
  مسند المسور (  ) ومروان (  ) معا
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ والزمهم كلمة التقوي ) (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري (  ) عن عروة عنهما ، تفرد به محمد بن اسحاق عنه ولا نعلم حدث هكذا غير يونس بن ( محمد ) ( ) بشير .
   حديث : ان رسول الله حين اذن له المسلمون في سبي هوازن (  ) . . . الحديث .
 تفرد به موسي بن عقبة (  ) عن الزهري عن عروة بهذا الاسناد وبهذا اللفظ ، ولم يروه عنه غير محمد بن فليح (  ) وقال في موضع اخر غريب من حديث الزهري ومن حديث موسي عنه .
  مسند مروان وحده
   حديث : قال رسول الله لا تجالس قوم الا بالامانة .
 قال ابن صاعد (  ) : كذا قراه علينا سعيد بن يحيي الاموي ولا ادري من منصور هذا وكان معنا ابراهيم الحربي في المجلس فسالته عنه فلم يقف عليه قال  الدارقطني : تفرد به الاموي عن ابن جريج (  ) .
  مسند المسور بن مخرمة وحده
   حديث : قال رسول الله ان ال هشام بن المغيرة جاءوني يستاذنوني ان ينكحوا ابن ابي طالب علي فاطمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو ساج عثمان بن عمرو بن ساج (  ) عن يعقوب بن عطاء عن ابيه ولا يعلم حدث به غير محمد بن عبد الله بن يزيد القردواني (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : قدمت علي النبي اقبية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حاتم بن وردان (  ) عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن المسور .
  مسند المنكدر
 (  )
   حديث : قال رسول الله من طاف بالبيت كان كعتق رقبة (  ) . 
 تفرد به ابو عبيدة بن ابي السفر عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن ابيه .
  مسند المقداد بن عمرو
 (  )
   حديث : انه قال : يا رسول الله ان لقيت رجلا من الكفار . . . الحديث (  ) .
 صحيح من حديث عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار (  ) عنه وهو المقداد بن الاسود وهو غريب من حديث عبد / الحميد بن جعفر الانصاري عن الزهري ، تفرد به ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد (  ) عنه .
   حديث : اذا رايتم المداحين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم عن ابيه ، ولم يروه عنه غير هشام بن يونس اللءلءي .
  معبد بن ( وهب ) ( )
   حديث : قال رسول الله : يا لهف نفسي علي فتيان عبد القيس اما انهم اسد الله في الارض .
 تفرد به طالب بن حجير (  ) عن هوذة عن معبد وكان حجاجا في الجاهلية .
  مرة
 (  )
   حديث : قال النبي انا وكافل اليتيم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن محمد بن عجلان عن ( اسيرة ) ( ) عن ابيها . 
   * باب النون
  *
  مسند النعمان بن بشير (  ) الرواة عنه علي الترتيب

  الحسن عنه
   حديث : لا قود الا بالسيف (  ) .
 تفرد به موسي بن داود عن مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد عن الحسن عنه .
  حسين بن الحارث عن النعمان
   حديث : صلي رسول الله ثم اقبل علينا بوجهه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام عن عطاء بن الساءب عن حسين بن الحارث وهو ابو القاسم الجدلي (  ) .
  حبيب بن سالم (  ) عنه
   حديث : كان شاب من سراة الانصار . . . الحديث . 
 وفيه محمد رسول الله صدق صدق صدق .
 تفرد به المفضل بن فضالة (  ) اخو المبارك بن فضالة عن عبد الملك بن عمير وداود بن ابي هند (  ) عن حبيب ولا يعلم حدث عنه غير حجاج بن محمد .
   حديث : قال انا اعلم الناس بميقات هذه الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عن رقبة عن جعفر بن اياس ابي بشر عن حبيب .
   حديث : كان رسول الله يقرا ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي . . . ) الحديث (  ) .
 غريب من حديث غيلان بن جامع (  ) قاضي الكوفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع (  ) ، تفرد به يحيي بن الحارث المحاربي / .
   حديث : جاء الي النعمان وهو امير الكوفة . . . الحديث (  ) . 
 في المحاربة ، غريب من حديث عاصم عن حبيب تفرد به عاصم بن علي عنه .
  خيثمة عنه
   حديث : قال رسول الله خير الناس قرني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن بشر بن سلمة عن زهير عن عبد الملك بن عمير عنه .
  حبيب بن يساف (  ) عنه
   حديث : انه رفع اليه رجل غشي جارية امراته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام بن يحيي عن قتادة عن حبيب بن سالم عن حبيب .
  زياد بن علاقة (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : الدعاء هو العبادة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زياد عنه لم يروه عنه غير ابي مريم عبد الغفار بن القاسم (  ) ، ولا نعلم حدث به غير عبيد بن اسحاق العطار .
  سعيد غير منسوب عنه
   حديث : ان امراة احلت جاريتها لزوجها . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ذكر الرجم ، تفرد به السميدع بن واهب بن سوار (  ) عن هشام الدستواءي (  ) عن قتادة عن سعيد والمحفوظ عن قتادة عن حبيب بن سالم .
  سالم بن ابي الجعد (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : لتقيمن صفوفكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن عبد الجبار عن مسعر مرفوعا ووقفه احمد بن بشير ومحمد بن بشير .
  سماك بن حرب (  ) عن النعمان
   حديث : ان النبي قال ان في الانسان لمضغة . . . الحديث .
 غريب من حديث سماك عنه ، تفرد به محمد بن جابر عنه .
   حديث : قال رسول الله اتقوا النار ولو بشق تمرة . . . الحديث (  ) .
 قال التقوي ، ولا اعلم حدث بهذا الحديث احد عن سماك غير ايوب بن جابر (  ) وهو اخو محمد بن جابر السحيمي (  ) يقال انه اوثق من اخيه محمد بن جابر (  ) . 
   حديث : بينا رسول الله في مسير اذ خفف رجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عنبسة بن الازهر عن سماك لم يروه عنه غير عفان بن سيار (  ) .
   حديث : من قد منح ورقا (  ) .
   حديث : ان الله وملاءكته / يصلون علي الصف المقدم (  ) .
   حديث : انما المءمنون كرجل واحد .
   حديث : كان النبي يسوي الصفوف . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهذه الاحاديث الحسين بن واقد عن سماك .
  عبد الملك بن عيمر عن النعمان
   حديث : الحلال بين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن راشد عن عمرو بن قيس عن عبد الملك عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به عمر بن شبيب عن عمرو بن قيس عنه . 
  عامر الشعبي (  ) عن النعمان
   حديث : الحلال بين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن راشد عن عمرو بن قيس عن عبد الملك عنه .
   حديث : ( ) الخمر من العصير والتمر . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر الحل وذكر المشتبهات ، تفرد به الفضل بن ميسرة عن ابي حريز عبد الله بن حسين عنه .
   حديث : من لا يشكر الكثير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن محمد عن ابي وكيع الجراح بن مليح عن القاسم بن الوليد ابي عبد الرحمن عن الشعبي عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : الحلال بين (  ) .
 تفرد به خلاد بن يحيي (  ) عن يوسف بن ميمون الصباغ (  ) عن الشعبي ورواه  عيسي الخياط عنه ، وتفرد به يزيد بن الهاد .
   حديث : الاشربة من خمس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سلمة بن كهيل (  ) عن ابيه عنه .
   حديث : قال رسول الله لابن مسعود : اقرا القران ما نهاك . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن الشعبي عنه .
   حديث : تصدق علي ابي بصدقة فقالت عمرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم عن ابي اسحاق الشيباني عنه ولم يروه عنه غير محمد بن حرب النساءي وقد جمع علي في اسناده بين حماد عن ابي اسحاق .
   حديث : ان من التمر والزبيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسيد بن عيسي عن مجالد .
   حديث : نهي عن كل مسكر (  ) . 
 غريب من حديث الشيباني عنه ، تفرد به المنذر بن محمد عن ابيه عن محمد بن فضيل عنه .
  عمرو بن شرحبيل عن النعمان
   حديث : قال رسول الله : بينما ثلاث نفر وذكر حديث الغار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبدة بن معن / عن ابيه عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عمرو .
  ابو القاسم الجدلي وهو حسين بن الحارث عن النعمان
 وقد تقدم له حديث في ترجمة حسين .
   حديث : اهون اهل النار عذابا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العباس بن يزيد عن غندر عن شعبة عنه .
  محارب بن ديثار (  ) عنه
   حديث : قالا : سمعنا النعمان وهو يخطب علي المنبر قال : تصدق علي ابي بصدقة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق الشيباني عن الشعبي ، تفرد به علي بن عاصم (  ) عنه ، وتفرد به محمد بن حرب النساءي عن علي ولم نكتبه الا عن علي بن مبشر (  ) . 
   حديث : سمعت رسول الله يقول (  ) .
  ابو اسحاق (  ) عن النعمان
   حديث : قال رسول الله ان ثلاثة نفر اقبلوا يمشون . . . الحديث (  ) .
 في الغار ، تفرد به ابو سنان سعيد بن سنان (  ) عن ابي اسحاق عنه .
  عبد الله الزهري (  ) عن ابني النعمان عن ابيهما
   حديث ان النعمان بن بشير حضر ابن جارية حين تكلم بعدما مات . . . الحديث .
 قال واخبرت عن سعيد بن المسيب مثل هذا سواء الحديث ، تفرد به عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن عبد الله بن مسلم الزهري (  ) عن ابن اخي الزهري عن ابني النعمان .
  مسند النعمان بن مقرن
 (  )
   حديث : ان رسول الله قال ادعهم الي الاسلام واقبل منهم وكف عنهم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث غيلان بن جامع عن علقمة بن مرثد (  ) ، تفرد به يعلي بن الحارث المحاربي عن ابيه عن غيلان ، ولا اعلم حدث به غير ابي بجير محمد بن جابر المحاربي (  ) ، ورواه شعيب بن راشد عن حمزة الزيات عن علقمة بن مرثد عن مسلم بن هيصم العبدي (  ) عن النعمان ولم يذكر في الاسناد مقاتل بن حبان وهو غريب من حديث حمزة الزيات (  ) ، تفرد به سعيد بن راشد بهذا الاسناد ، ورواه جرير بن عبد الحميد عن حمزة الزيات باسناد اخر .
   حديث : اتينا علي رسول الله في اربعماءة من مزينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد / به حصين بن عبد الرحمن بن ابي سلمي عن سالم وكذلك رواه زاءدة ومحمد بن فضيل عن حصين .
  مسند نعيم بن مسعود
 (  )
   حديث : كنت عند النبي حين جاءه رسول مسيلمة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن اسحاق عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق عنه .
   حديث : في قوله عز وجل : ( ^ انا انشاناهن انشاء ) (  ) قال هن السد الابكار .
 تفرد به جابر عن يزيد بن مرة الجعفي عن سلمة .
  مسند نعيم بن همار
 (  )
   حديث : يقول الله عز وجل لا تعجزن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي ادريس الخولاني عنه ومن حديث بشر بن عبيد الله عنه ، تفرد به محمد بن الوزير عن الوليد بن مسلم وخالفه هشام بن خالد [ عن الوليد بن مسلم وقال عن الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب قال سمعت بشر بن عبيد الله قال سمعت ابي ادريس الخولاني يقول سمعت النواس بن سمعان الكلابي (  ) يقول بمثله ، وتفرد به هشام بن خالد ] ( ) ورواه لقمان بن عامر عن بشير بن مرة عن نعيم الهدار (  ) ، وتفرد به محمد بن الوليد الزبيدي عن لقمان وعنه محمد بن حرب (  ) .
  مسند نافع بن عبد الحارث
 (  )
   حديث : دخل رسول الله حاءطا . . . الحديث . 
 غريب من حديث موسي بن عقبة عن ابي سلمة لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن وهب .
  مسند نافع مولي النبي
   حديث : لا يدخل الجنة مسكين متكبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة بن خالد عن الصباح عن خالد بن ابي امية عن نافع .
  مسند النواس بن سمعان
 (  )
   حديث قال : رسول الله كفي بالمرء من الخيانة والكذب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسماعيل الايلي عن ثور بن زيد عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عنه .
   حديث : يقول الله عز وجل : ( ^ يا ابن ادم لا تعجزن ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هشام بن خالد عن الوليد بن مسلم ، وقد تقدم الكلام عليه في مسند نعيم بن هماز .
  مسند نبيشة الخير
 (  )
   حديث : من اكل في قصعة ثم لحسها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث نبيشة الهذلي عن النبي / تفرد به ابو اليمان المعلي بن راشد القواس عن جدته ام عاصم وكانت ام ولد سنان بن مسلم عن رجل من هذيل يقال نبيشة .
  مسند نهيك بن صريم السكوني
 (  )
   حديث : قال رسول الله لا تزالون تقاتلون المشركين حتي يقاتل بقيتكم الدجال بالاردن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن بشر بن عبد الله عنه . 
  مسند نوفل الاشجعي
 (  )
   حديث : قال لي رسول الله اذا اخذت مضجعك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابان (  ) عن شريك وابي مريم الانصاري (  ) ومحمد بن ابان القرشي ثلاثتهم عن ابي اسحاق عن هارون بن نوفل عن ابيه .
  مسند نبيط بن شريط
 (  )
   حديث : سمعت رسول الله يقول من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن اسحاق بن ابراهيم عن ابيه عن جده عن نبيط . 
   * باب الواو
  *
  مسند واءل بن حجر
 (  )
  عبد الجبار بن واءل عن ابيه
   حديث : كنت اصافح النبي ويمس جلدي جلده فاعرق في يدي بعدها فيه اطيب من ريح المسك (  ) .
 تفرد به جابر الجعفي عن عبد الجبار عن ابيه .
   حديث : ( صليت ) ( ) خلف رسول الله فلما قرا ( ^ ولا الضالين ) قال : امين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زيد بن ابي انيسة (  ) عن ابي اسحاق لم يروه عنه غير ابي  عبد الرحيم خالد بن ابي سلمة ، تفرد به عنه ابن اخيه محمد بن سلمة الحراني (  ) .
   حديث : حق وسنة ان لا يءذن الا وهو طاهر . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الجبار عن ابيه / تفرد به الحسن بن عتبة عنه وعنه عمير بن عمران .
  كليب عن واءل
   حديث : رايت رسول الله فضرب بيمينه علي شماله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن عباد عن ابيه ، تفرد به عنه ابن ابنه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق (  ) ، وتفرد به عنه ابنه ابراهيم بن يوسف ولم يروه عنه غير شريح بن مسلم الصفار ابي مسلم عن موسي بن ابي عاءشة (  ) .
   حديث : الندم توبة (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عمرو عن قيس عن عاصم بن كليب (  ) عن ابيه عن واءل .
  ابن واءل غير مسمي
   حديث : رايت رسول الله لما افتتح الصلاة كبر ورفع يديه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن الزبرقان (  ) عن مطر عن ابن واءل ، وتفرد به داود بن مهران عنه . 
  ام عبد الجبار بن واءل عن واءل
   حديث : رايت رسول الله حين يفتتح الصلاة رفع كفيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو شيبة عن ابي اسحاق عن عبد الجبار عن امه عن واءل .
  مسند واثلة بن الاسقع (  ) ابراهيم بن ابي عبلة (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل (  ) .
 تفرد به طلحة بن زيد عن ابراهيم .
  شداد بن عبد الله عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي ، تفرد به عمر بن يونس عن سليمان بن ابي سليمان عنه . 
  طارق بن شهاب (  ) عنه
   حديث : اربعة لا ترد دعوتهم . . . الحديث .
 تفرد به ابو عمر حفص بن سليمان المنقري عن قيس بن مسلم عنه ، وتفرد به صالح بن محمد الزبيدي عنه .
  عبد الواحد النصري عنه
   حديث : تحوز المراة ثلاث مواريث . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد بن عبد الجبار الزبيدي عن محمد بن حرب ، تفرد به احمد بن عبد الجبار / العطاردي عن ابيه عنه .
  مكحول (  ) عنه
   حديث : اتي النبي رجل من اهل اليمن احول افطس . . . الحديث .
 تفرد به ابو داود النخعي سليمان بن عمرو عن ايوب بن مدرك عن مكحول .
   حديث : ان النبي كان اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا (  ) .
 تفرد به بشر بن ابراهيم ابو عمرو الانصاري عن الاوزاعي (  ) عن مكحول وفي الباب عن نافع عن ابن عمر .
  ابو المليح (  ) عن واثلة
   حديث : ان اعرابيا بال في المسجد . . . الحديث . 
 تفرد به عبد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عنه .
  مسند وابصة بن معبد
 (  )
  هلال بن يساف (  ) عنه
   حديث : في الصلاة خلف الصف (  ) .
 غريب من حديث ابي وهب الثقفي الحارث بن غصين وابي بشر ورقاء بن عمر وسويد بن عبد العزيز عن جبير ، لم يروه عنهم غير سلامة بن سليمان المداءني .
  الحسن (  ) عن وابصة (  )
   حديث : قال رسول الله لتدخلن الجنة الا من ابي . . . الحديث .
 تفرد به ابو اسلم محمد بن مخلد عن زهير بن محمد المكي عن سالم الافطس (  ) عن الحسين .
  الشعبي (  ) عن وابصة
   حديث : صلي رجل خلف الصف وحده . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عنه ، تفرد به سهل بن عامر البجلي عن عبد الله بن نمير عن اسماعيل .
  مسند وحشي
 (  )
   حديث : انه سمع النبي يقول يوشك العلم ان يختلس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سليمان ابو داود عن وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه عن جده .
   حديث : كنت جالسا عند النبي فمر رجل . . . الحديث (  ) .
 وفيه قم فاعلمه ، تفرد به محمد بن سليمان ابو داود عن وحشي بمثله .
  مسند وهب بن حذيفة
 (  )
   حديث : ان رسول الله قال : الرجل احق بمجلسه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث وهب عن النبي تفرد به واسع بن حبان (  ) ، ولم يروه / عنه غير ابن اخيه محمد بن يحيي ، تفرد به عمرو بن يحيي بن عمارة المازني (  ) عنه ولا اعلم حدث به عنه غير خالد بن عبد الله .
  مسند وهب بن حنيش
 (  )
   حديث : قال النبي عمرة في رمضان تعدل حجة (  ) .
 تفرد به الهيثم بن خالد ابو صالح عن ابي نعيم الفضل عن الثوري عن داود عن الشعبي عنه . 
   * باب الهاء
  *
  مسند هشام بن عامر
 (  )
   حديث : ان رسول الله قال ( ) : لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن القاسم وهو الرشك عن معاذة عن هشام بن عامر الانصاري .
  مسند هبيرة بن سعد
   حديث : ان رسول الله كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن سيار عن محمد بن عرعرة (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عن هبيرة بن سعد . 
   * باب الياء
  *
  مسند يعلي بن امية بن خلف
 (  )
  ابنه صفوان عن ابيه وعمه
   حديث : خرجنا مع رسول الله في غزوة تبوك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث كثير عن عطاء عن صفوان ومن حديث يونس الايلي عن محمد بن اسحاق عن خالد ، تفرد به حسان بن غالب عن ابن لهيعة عن يونس ، ورواه احمد بن خالد الوهبي (  ) عن ابن اسحاق عن عطاء ولم ( يروه ) ( ) يذكر بينهما خالد بن كثير (  ) . 
   حديث : ان النبي لما اقبل من حنين اتاه اعرابي عليه جبة . . . الحديث (  ) .
 بطوله ، غريب من حديث حكام بن مصك عن عطاء بن ابي رباح عن صفوان ، تفرد به ابو زيد الانصاري سعيد بن اوس .
  عكرمة عنه
   حديث : لما صنعت للنبي خاتما لم يشركني فيه احد . . . الحديث .
 تفرد به زمعة (  ) عن سلمة عن عكرمة .
   حديث : ان صفوان بن امية كان ناءما في المسجد ورداءه تحت راسه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن ثوبان عن الحسن بن الحر (  ) ولم يروه عنه غير اشعث بن ( اسر ) ( ) .
  حكيمة بنت غيلان عن زوجها يعلي بن امية /
   حديث : قال : زوجني رسول الله امراة اما ماشطة ( واما كاره ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث ( عبدي ) ( ) بن جامع عن عثمان بن المغيرة تفرد به يعلي بن الحارث المحاربي (  ) عنه . 
  مسند يعلي بن مرة
 (  )
   حديث : قال رسول الله امرني جبريل باكل الهريسة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به منصور بن المهاجر عن محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير اللخمي عنه .
  مسند يزيد بن اسد (  ) جد خالد بن عبد الله
   حديث : عن النبي قال من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 قال ما كتبته الا عن محمد بن العباس بن مهران عن محمد بن ابي يعقوب الدينوري عن احمد بن صالح المكي ويحيي بن سعيد بن يزيد بن عبد الله ( القصري ) ( ) عن ابيه عن جده خالد بن عبد الله القسري (  ) عن ابيه عن جده .
   حديث : سمع النبي بكاء المريض اذهب خطاياه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خالد بن عبد الله امير العراق عن جده تفرد به اسماعيل بن اوسط عنه ولم يروه عنه غير يونس بن ابي اسحاق .
  مسند يزيد والد الساءب
 (  )
   حديث : نفلنا رسول الله نفلا سوي نصيبنا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الزهري عن الساءب عن ابيه ، تفرد به اسحاق بن ادريس عن عبد الله بن رجاء عن يونس بن يزيد عن الزهري والمحفوظ عن عبد الله بن رجاء عن يونس عن الزهري عن سالم عن ابيه .
  مسند يزيد الحيواني 
   حديث : قلت لعبد خير (  ) يا عماه : اراه قد كبرت . . . الحديث .
 وفيه ذكر الميتة ، غريب من حديث عبد خير بن يزيد الحيواني عن ابيه ، تفرد به عبد الملك بن علاج (  ) عنه ولم يروه عنه غير ابنه مسهر بن عبد الملك .
  مسند يزيد بن سلمة
 (  )
   حديث : كان رسول الله يصنع ( اشياء ) ( ) . . . الحديث .
 غريب من حديث يزيد بن سلمة الجعفي وهو ابن مليكة تفرد به جابر الجعفي عن يزيد بن مرة عنه .
  مسند يزيد بن معبد
 (  )
   حديث : قدمت الي النبي فسالني عن اليمامة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن سليمان اليمامي عن موسي بن الفضل الدرقي عن ايوب بن عتبة عنه لا اعلم حدث به عنه غير عمر بن شبة النمري .
  مسند يسار بن عزة
 (  )
   حديث : قال رسول الله خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عنه . 
   * باب معرفة احاديث اقوام من الصحابة لم يسمهم الراوي والمراسيل نورد احاديثهم علي الترتيب ليكون اسهل
  *
  اشعث بن ابي الشعثاء (  ) عن رجل من بني كنانة
   حديث : رايت رسول الله بسوق ذي المجاز . . . الحديث .
 تفرد به الحميدي (  ) عن سفيان بن عيينة عن قعنب عن اشعث ورواه الاعمش عن اشعث وتفرد به عنه سيف بن عمر (  ) .
  البراء بن عازب عن عمه

  واسمه الحارث بن عمرو
   حديث : بعثني النبي الي رجل من بني تيم بلغه انه تزوج امراة ابيه (  ) .
 تفرد به الفضل بن العلاء عن اشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء . 
  البراء (  ) عن صاحب بدن رسول الله
   حديث : عن ابيه عن عمه عن جدي صاحب بدن رسول الله ان فناء امتي بعضها ببعض .
 غريب من حديث ابي بردة (  ) عن ابيه ، تفرد به اسماعيل بن زربي عنه وهو غريب من حديث اسماعيل عن ابي بردة تفرد به ابو كريب (  ) عن محمد بن عباد بن ابي زاءدة عن عمه يحيي .
  بشير بن يسار (  ) عن بعض اصحاب النبي
   حديث : ان النبي نهي عن بيع التمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به القعنبي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عنه .
  حميد بن عبد الرحمن (  ) / عن رجل من اصحاب النبي صحبه اربعة عشر
   حديث : نهي رسول الله ان يبال في الماء الراكد (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة بن مصقلة .
   حديث : حميد عن رجل من اصحاب النبي قال : اذا اجتمع الداعيان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي خالد الدالاني عن ابي العلاء الاودي عن حميد ، تفرد به عنه عبد السلام بن حرب .
  خيثمة بن عبد الرحمن (  ) مرسل
   حديث : قال كان النبي يدعو هكذا . . . الحديث .
 غريب من حديث محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف (  ) عن خيثمة ، تفرد به اسماعيل بن علية .
  زيد بن وهب
 (  )
   حديث : جاء رجل الي النبي وهو يخطب فقال : يا رسول الله اهلكنا الضبع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن سنان عن الاعمش عن يزيد بن ابي زياد عنه .
  زيد بن اسلم (  ) عن رجل من بني سليم عن ابيه عن جده
   حديث : انه اتي النبي بقصعة من معدن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الثوري عن زيد بهذا الاسناد وخالفه سعيد بن الخمس (  ) فرواه عن زيد بن اسلم عن ابن عمر وقول الثوري اصح .
  زر بن حبيش
 (  )
   حديث : قال : قرا رجل طه . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي بكر بن عياش عن عاصم عنه ، تفرد به شيخنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس بن ياسين الكاتب عن ابي هشام الرفاعي (  ) عن ابي بكر .
  سعيد بن المسيب
   حديث : قال رسول الله الا اخبركم بخير عن كثير من الصلاة والصدقة . . . الحديث (  ) .
 وعن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سعيد عن ابي الدرداء فقال . . . وفيه اما اني لا اقول خالفه السعر . . . الحديث .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عنه عن ابي الدرداء ، تفرد به سفيان بن عيينة وتفرد به عنه الحسين بن علي الجعفي (  ) وتفرد به ابو كريب عن الجعفي . 
   حديث : ابن المسيب عن عجوز قال : يا رسول الله ايدخل الجنة عجوز . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي يوسف يعقوب بن / يزيد الجعفي عن ابن ابي عروبة (  ) عن قتادة عنه .
  سعيد بن جبير
 (  )
   حديث : قال : اسلم مع رسول الله تسعة وثلاثون . . . الحديث .
 تفرد به خلف بن خليفة عن ابي هاشم الرماني (  ) عن سعيد ، تفرد به اسحاق بن بشر الكاهلي عن خلف .
  سعيد بن عمير (  ) عن عمه
   حديث : سءل النبي اي الكسب افضل . . . الحديث .
 تفرد به اسود بن عامر عن واءل عنه .
  سباع الخزاعي
 (  )
   حديث : حدثتني فلانة انها سالت النبي عن العقيقة . . . الحديث .
 تفرد به ابو مريم عبد الغفار عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن ابي يزيد عن سباع .
  شيبة الحجبي عن عمه
   حديث : قال رسول الله ثلاث يصفين لك ود اخيك (  ) . 
 تفرد به موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه عن شيبة .
  الصلت بن حكيم عن رجل من الانصار
   حديث : رجل من الانصار عن ابيه عن جده قال جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله اقريب ربنا فنناجيه . . . الحديث .
 غريب تفرد به جرير بن عبد الحميد (  ) عن عبدة بن ابي برزة السجستاني عن الصلت .
  عبد الله بن الحارث بن نوفل
   حديث : سالت اصحاب النبي عن صلاة الضحي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن مسلم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن الحارث .
  عبد الله بن سلمة عن رجل من خزاعة
   حديث : قال رجل من خزاعة : لوددت اني صليت فاسترحت . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن سياه عن عبد الله ، تفرد به مجالد بن يزيد عن مسعر وقال احمد بن بشير عن مسعر عن عمرو عن سالم بن ابي الجعد (  ) عن رجل من خزاعة وقال ابن عيينة عن مسعر عن عمرو عن رجل عن عبد الله بن محمد بن علي عن ابيه عن رجل من خزاعة / . 
  عبيد الله بن عبد الله
   حديث : حدثتني ( عمرة ) ( ) ان اخر شء او سورة سمعنا من النبي المرسلات .
 غريب من حديث مسعر والعجوز هي ام الفضل بنت الحارث وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن امه ام الفضل .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي
 (  )
   حديث : اتي النبي رجل فقال ان بيني وبين المسجد ( زقاقا ) ( ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة وقد رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن ابن ام مكتوم وهو الرجل الذي اتي النبي .
   حديث : حدثنا اصحابنا ان رسول الله قال وهم يصومون من كل شهر ثلاثة ايام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر بن سليمان عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن مرة (  ) عن ابيه عنه .
  عبد الملك بن عمير (  ) عن المرادي الاعمي
   حديث : ان النبي كان يدعو في اخر صلاته . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن دينار (  ) عنه تفرد به عبد الله بن عبد  الرحمن الاشجعي ولم يروه عنه غير سليمان بن الفضل البريدي .
  علي بن الحسين
 (  )
   حديث : من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (  ) .
 تفرد به القاسم بن مالك (  ) عن روح بن عطيف عنه ، ورواه عنه زياد بن اديب هكذا مرسلا ، ورواه عباد بن موسي عنه عن روح بن عطيف عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي متصلا ، ورواه شعيب بن خالد (  ) عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا ، وتفرد به يحيي بن العلاء (  ) عن شعيب عن الزهري ورواه حجاج بن دينار (  ) عن شعيب بن خالد فلم يذكر فيه الزهري واختلف عليه فرواه موسي بن اعين (  ) عن الزهري انه سمع علي بن الحسين مرسلا وهو غريب من حديث ( وداعة ) ( ) عن الزهري ، ورواه علي بن صالح الزنجي عن يحيي بن حرب (  ) ومعمر وعمر بن شريح عن الزهري / عن علي مرسلا .
 قال ما كتبناه بهذه الطرق الا عن العباس بن عقدة (  ) .
  علي بن صالح
 (  )
   حديث : قال ادركت شيخا من جهينة قال كنت في النفر الذين اتوا النبي . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن يعلي الاسلمي (  ) عن علي بن صالح بن صالح بن حي . 
  عامر الشعبي
 (  )
   حديث : عن رجل من اصحاب النبي قال : الميت مرتهن بذنبه . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن الهيثم التمار عن ابي حنيفة عن فراس بن يحيي ورواه شعبة وغيره عن فراس عن الشعبي عن سمرة بن جندب .
  العلاء بن زياد
 (  )
   حديث : عن بعض اصحاب النبي قال لنا رسول الله ان قوما ما هم بانبياء ولا شهداء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (  ) عن ابراهيم بن ابي عبلة (  ) ولم يروه عنه غير عمر بن علي المقدمي .
  عروة بن الزبير
 (  )
   حديث : ان رسول الله سال عبد الرحمن بن عوف يا ابا محمد كيف صنعت في استلام الحجر . . . الحديث .
 هكذا رواه ابو مروان يحيي بن زكريا (  ) ومحمد بن عبيد عن هشام عن ابيه قال محمد بن عبيد لم اسمع من هشام غيره .
   حديث : قال رسول الله ثلاثة من اهل بيتي حمزة مني وانا منه . . . الحديث . 
 تفرد به سماك الحنفي (  ) عن عروة ولم يروه عنه غير عكرمة بن عمار (  ) .
   حديث : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم . . . الحديث .
 تفرد به محمود بن خداش (  ) عن محمد بن صبيح بن السماك عن هشام عن ابيه مرسلا .
   حديث : عن رجل من الانصار ان جبريل جاء الي النبي فصلي لكل صلاة ( منهن ) ( ) وقتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محبوب بن الجهم بن واقد عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه .
  عمرو بن مرة
 (  )
   حديث : عن رجل من اصحاب النبي عن حذيفة .
 يذكر في مسند حذيفة .
  عمرو بن ميمون
 (  )
   حديث : قال : كان النبي يدعو . . الحديث .
 رواه اسحاق الازرق (  ) / عن الزهري عن مسعر عن ابي اسحاق عنه مرسلا وكذلك رواه عنه الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو مرسلا واسنده سيف بن محمد (  ) عن الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر وتابعه يونس بن ابي اسحاق عن ابيه واسراءيل عن جده . 
  عمرو بن اوس
 (  )
   حديث : اخبرني من سمع منادي رسول الله حين قامت الصلاة . . . الحديث .
 هكذا رواه ابو نعيم عن مسعر عن عمرو بن دينار عنه وتابعه احمد بن بشير عن مسعر .
  قيس بن ابي حازم (  ) عن ابن سيلان
 (  )
   حديث : رفع رسول الله راسه الي السماء . . . الحديث .
 ( هكذا رواه ابو نعيم ) ( ) تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن خالد الواسطي عن بيان عن قيس .
  قتادة
   حديث : قال : قال رجل من خثعم دفعت الي رسول الله وهو يومءذ بمني . . . الحديث .
 تفرد به خالد بن قيس (  ) عن قتادة ولم يروه عنه غير اخيه نوح .
  القاسم
   حديث : اخذ النبي عينا للمشركين في عسكره فقتله .
 تفرد به خالد عن مسعر عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا .
  محمد بن علي بن ابي طالب
   حديث : انه كان من دعاء النبي اللهم امتعني بسمعي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جنادة بن سلم عن عبد الله بن عمر عن الحسن بن علي عن عمه محمد مرسل .
  محمد بن سيرين
 (  )
   حديث : ان قوما دخلوا علي النبي فسالوه عن شء من امر الرب فلعنهم عن ايوب عن الاعرج (  ) عن ابي هريرة بمثله .
 غريب من حديث ايوب عن الاعرج تفرد به يوسف بن سعيد بن مسلم عن عمر بن يزيد (  ) .
  مرة بن شراحبيل
 (  )
   حديث : عن رجل قال قام فينا رسول الله علي ناقة مخضرمة . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل تفرد به سعيد بن الحجاج / عنه وعنه غريب من حديث سعيد عن مسعر ، تفرد به ابو عمر حفص بن ناشد الهلالي الكوفي ولم يروه عنه غير ابنه محمد .
  مطرف بن عبد الله
 (  )
   حديث : عن بعض عمال اهل الكوفة من اصحاب النبي انه خطبهم فقال : الا ان اعطاء هذا المال فتنة . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن عبد الوارث بن سعيد ، تفرد به ابو الازهر احمد بن منيع بن الازهر (  ) عن يزيد بن ابي حكيم العدني (  ) عنه . 
  محمد الزهري
 (  )
   حديث : ان امراة من خثعم اتت النبي فقالت ان امي توفيت وعليها دين . . . الحديث .
 قال كذا رواه عبيد الله عن الزهري مرسلا .
   حديث : قال رجل من خزاعة لوددت اني رايت رسول الله . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه اسحاق بن الازهر عن مسعر عن عمرو بن مرة عن الزهري وخالفه احمد بن بشير وابو داود الجفري (  ) عن مسعر وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي شريح الخزاعي (  ) ورواه عمرو بن دينار عن الزهري عن عطاء مرسلا ، ورواه يونس بن يزيد عن الزهري عن مسلم بن نذير (  ) .
  المهلب بن ابي صفرة
 (  )
   حديث : اخبرني من سمع النبي يقول : ان ( نبنكم ) ( ) العدو فان شعاركم حم لا ينصرون .
 تفرد به اسحاق بن ابي اسراءيل عن وكيع عن مسعر وغيره يرويه عن وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن المهلب .
  هوذة العفري (  ) عن جده
   حديث : اتيت النبي مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة . . . الحديث . 
 تفرد به طالب (  ) بن حجير عن هوذة عن جده .
  يحيي بن وهب (  ) عن ابيه عن جده
   حديث : كتب النبي كتابا الي اكيدر دومة فلم يكن للنبي / خاتم يومءذ فختمه بظفره .
 تفرد به عبد الله بن المبارك عن اسماعيل بن محمد بن يحيي 
  بسم الله الرحمن الرحيم

  الكني
 ابو اسحاق عن رجل
   حديث : قال رسول الله رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد .
 تفرد به عبد الله بن الزبير عن مسعر ورواه منصور والثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي .
   حديث : ابو اسحاق عن ( حصير ) ( ) للنبي انه اتاه فقال : يا رسول الله علمني شيءا اقوله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ايوب بن شعيب الفزاز عن مسعر ورواه جماعة عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل (  ) عن ابيه عن النبي .
 ابو تميمة (  ) عن رجل   حديث : اتيت النبي فقلت يا رسول الله ما ندعوا قال : ادعوا الله . . . الحديث .
 غريب من حديث مسعر (  ) ، وذكره في اخر الحديث عن ابي اسحاق عن ابن تميمة الهجيمي تفرد به ابن عيينة (  ) . 
 ابو رجاء العطاردي (  )
   حديث : قالا : لما بعث النبي . فررنا منه . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن عون عن ابي رجاء ومن حديث ابنه عبيد الله عنه ، تفرد به ابو همام الحار كي عنه ، ورواه مهدي بن ميمون (  ) عن ابي رجاء بلفظ اخر قريبا منه ، وتفرد به موسي بن اسماعيل (  ) عن مهدي بن ميمون عنه .
 ابو جعفر وهو عبد الله بن المسور بن عون
   حديث : قال رسول الله يا عجبا كل العجب لشاك في قدرة الله عز وجل وهو يري خلقه .
 تفرد به موسي بن مسلم الصغير (  ) عن عمرو بن مرة عن ابي جعفر وهو عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب .
 ابو غلاب (  )
   حديث : عن بعض اصحاب النبي ان النبي وابا بكر وعمر وعثمان كانوا علي احد . . . الحديث .
 تفرد به سليمان التيمي عن قتادة عنه وعنه ابنه معتمر .
 ابو ادريس
   حديث : قال رسول الله من عاد مريضا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن ميمون بن عطاء عن ايوب السجستاني عن ابي قلابة عن ابي ادريس .
 ( فتح ) ( ) عن رجل
   حديث : كنت / اعمل بالذنب الا . . . الحديث وفيه سمعت رسول الله يقول : من ( نصب ) شجرة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرزاق عن داود بن قيس الصنعاني (  ) عن عبد الله بن وهب عن منبه عن ابيه عن فتح .
 مرة عن رجل
 تقدم في ترجمته .
 قال المقدسي : هذه مسانيد الصحابة المشهورين بالكتاب وان كان لاكثرهم اسماء معروفة افردناهم عن من اشتهر بالاسماء ( يسر ) ( ) من اخرج احاديثهم وجعلنا ذلك مرتبا علي حرف المعجم لنعلم انك المسترشدون اولي للصواب . 
  باب الالف مسند ابي ايوب الانصاري (  )
 البراء بن عازب عن ابي ايوب
   حديث : خرج رسول الله يوما حين زاغت الشمس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو معاذ النحوي عن ابي حمزة عن رقبة وكذلك رواه سلمة بن كهيل (  ) وسعيد ومحمد بن جابر عن عون بن ابي جحيفة (  ) عن ابيه عن البراء .
 علقمة والاسود عنه
   حديث : قالا : اتانا ايوب الانصاري عند مصرفه من صفين . . . الحديث (  ) .
 ( يا زاءرين قبورنا لا تعجبوا  ) بوا عندنا ) 
 غريب من حديث الاعمش عن ابراهيم عنهما عنه ، وغريب من حديث شريك بن عبد الله عن الاعمش ، تفرد به معلي بن عبد الرحمن الواسطي (  ) عنه ولم يروه عنه غير احمد بن عبد الله السمسار .
 عمر بن ثابت عنه
   حديث : قال رسول الله من صام رمضان واتبعه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن سنان عن عبد الله بن رجاء عن سعيد بن مسلمة (  ) عن صفوان بن سليم (  ) عن عمرو ورواه عبد العزيز الدراوردي (  ) عن صفوان وسعد بن سعد عن عمه ، وتفرد به عنهما وقال في موضع اخر تفرد به سليمان بن ابي هوذة عن ابي اويس عن سعد بن سعيد بن ( . . . عن ) ( ) عمر بن ثابت .
 عطاء بن يزيد الليثي عنه
   حديث : لا تهاجروا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عبد العزيز عن سليمان بن عطاء عن ابيه .
   حديث : قال رسول الله ما من يوم اقبل . . . الحديث بمثله .
   حديث : ان المتحابين . . . الحديث (  ) بمثله . 
 عبد الرحمن بن يزيد بن / جارية عنه
   حديث : نهانا رسول الله ان نستقبل القبلة . . . الحديث (  ) .
 قال اسحاق بن ابي اسراءيل (  ) قال سفيان في هذا الحديث عن الزهري عن عطاء بن يزيد وقال ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الرحمن هذا قال الدارقطني تفرد به ابراهيم عن الزهري .
 سعيد بن المسيب (  ) عنه
   حديث : ما كان الاذان علي عهد رسول الله يوم الجمعة . . . الحديث .
 تفرد به ( ابراهيم ) ( ) اسماعيل بن يحيي عن مسعر عن القاسم بن عبد الرحمن عنه .
 الحكم بن بشير عنه
   حديث : ان افضل الصدقة علي ذي رحم (  ) . 
 تفرد به يحيي بن عنبسة عن بحر السقاء عن الزهري وانما يعرف هذا من رواية الحجاج بن ارطاة عن الزهري .
 قرثع عنه
   حديث : ان النبي كان يصلي اربع ركعات قبل الظهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن ثابت الدهان عن ابي حماد الحنفي مفضل بن صدقة عن سعيد بن مسروق عن المسيب بن رافع عنه .
 امراة من الانصار عنه
   حديث : قال النبي الواحد الاحد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زاءدة بن قدامة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن خيثم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنها .
 مسند ابي احمد بن جحش (  )
   حديث : قال : هاجرت ام كلثوم . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي احمد عن النبي ، تفرد به عبد الجبار بن سعيد عن محمد بن يعقوب الانصاري عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة (  ) عن عبد الله بن ابي احمد عن ابيه .
 مسند ابي اسراءيل (  )
   حديث : انه حلف ليقوم عريانا ولا يستظل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث طاوس عنه ولم يروه هكذا غير حبيب بن ابي ثابت ، تفرد به محمد بن جابر .
 مسند ابي اسيد (  )
   حديث : قال رسول الله في كل دور الانصار خير (  ) .
 تفرد به سيف بن عمر عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن ابي سلمة عنه ، بقية احاديثه في مسند ابي حميد . 
 مسند ابي امامة بن سهل (  )
   حديث : / ان ناقة دخلت حاءطا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن جريج عن الزهري عنه ، وكذلك رواه عنه عبد الرزاق (  ) ايضا والمحفوظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحرام بن سعد بن محيصة (  ) . 
  مسند ابي امامة الباهلي (  ) الرواة عنه علي الترتيب
 ابراهيم بن ابي عبلة (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اللهم بارك لامتي في بكورها ثلاثا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم عنه ، تفرد به محمد بن اسحاق العكاشي .
 سالم بن ابي الجعد (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : الحج يكفر ما بينه وبين الحج الذي قبله . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي معشر زياد بن كليب (  ) عن سالم ، تفرد به جابر الجعفي (  ) عنه ولم يروه عنه غير ابي حمزة السكري (  ) .
   حديث : جاء رجل الي رسول الله فقال : يا رسول الله اشتريت ( غنم ) ( ) بني فلان . . . الحديث . 
 تفرد به المعتمر بن سليمان عن ابيه عن قتادة عنه وفي الاصل عن ابي الجعد (  ) او ابن ابي الجعد .
 شهر (  ) عنه
   حديث : من توضا فلينثر الوضوء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي داود (  ) عن الحكم بن عتيبة (  ) عن عاصم بن ابي النجود عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة عن شمر بن عطية (  ) عنه .
 عبد العزيز (  ) عنه
   حديث : كان رسول الله يركع بعد الوتر ركعتين وهو جالس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بقية عن الضحاك بن حمزة وهو غريب من حديث منصور بن زاذان (  ) عن عبد العزيز وهو ابن صهيب ولم يسمعه من ابي امامة وانما سمعه من ابي غالب عن ابي امامة جود اسناده عبد الوارث بن سعيد (  ) عن عبد العزيز . 
 القاسم بن عبد الرحمن مولي عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية
   حديث : سمعت رسول الله يقول : من لبس ثوبا جديدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلم بن جنادة عن وكيع عن مسعر عن عبد الله بن زحر عنه .
   حديث : قال رسول الله : لا يحل بيع المغنيات ولا تعلمهن . . . الحديث (  ) .
 تفرد / به هشيم عن رقبة عن عبيد الله بن زاحر الافريقي عنه .
   حديث : قال رسول الله لعمار : تقتلك الفءة الباغية (  ) .
 تفرد به عمار بن مطر (  ) عن العباس بن الفضل ابو الفضل المقرء الانصاري (  ) عن زهير بن الزبير عنه .
   حديث : قبضات التمر للمساكين تهون الحوراء العين .
 غريب من حديث الوضين بن عطاء (  ) عن القاسم ، تفرد به طلحة بن زيد (  ) عنه . 
   حديث : دخلت الجنة فرايت علي بابها الصدقة بعشر والقرض بثمانية . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الزماري عن القاسم عنه ، تفرد به مسلم بن علي عنه .
   حديث : كان رسول الله يكره ان يري الرجل مجهرا رافع الصوت .
 بمثله سواء .
   حديث : من انفق علي امراته وولده . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عدي بن عبد الرحمن (  ) عن داود بن ابي هند (  ) عن بشر بن نمير عن القاسم ، وتفرد به الربيع بن روح (  ) عن محمد بن حرب عن الزبيدي عنه .
 محمد بن زياد عنه
   حديث : قال رسول الله من قرا اية الكرسي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حمير (  ) عنه .
 ميمون بن مهران عنه
   حديث : قال رسول الله صلاة الرجل وحده في سبيل الله عز وجل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به بقية عن ابي بكر شيخ من عبس عن عبد العزيز بن رفيع عن ميمون .
 مكحول (  ) عن ابي امامة
   حديث : قال رسول الله : تفكروا في خلق الله عز وجل ولا تفكروا في الله .
   وحديث : لا يزال الناس يسالون . . . الحديث .
 تفرد بهما علي بن زيد الصداءي عن ابي سعيد الشامي (  ) عنه .
   حديث : ان من الشعر حكمة (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن زياد عن برد بن سنان عن مكحول .
   حديث : لا تحضروا مواءدكم البقل (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن مغراء عن اسماعيل بن عياش عن ثور عنه .
 ابو غالب عنه
   حديث : قال رسول الله ان الملاءكة يوم الجمعة علي ابواب المسجد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المغيرة بن عبد الله قراه عن يحيي الجرجراني عن المبارك بن فضالة عن ابي غالب .
   حديث : لعنت القدرية . . . الحديث .
 تفرد به ابو غانم يونس بن / نافع (  ) عنه .
   حديث : ان رسول الله كان يتعوذ من عذاب القبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن خالد عن ( ابي رجاء ) ( ) بن رجاء عن عمارة بن ابي حفصة (  ) عنه .
   حديث : ان رسول الله قال : اذا غسل احدكم يديه كفر عنه ما عملت يداه . . . الحديث (  ) . بمثله .
   حديث : كنت بالبصرة زمن عبد الملك فجء برءوس الخوارج . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عمرو بن قيس عن داود بن ابي السليك (  ) عنه ، تفرد به ابو شهاب الحناط (  ) ورواه علي بن مسعدة عن ابي غالب فقال في حديثه قدمت دمشق وذكر حديث الخوارج ، وتفرد به ايضا بكار بن قتيبة القاضي عن عبد الله بن عمران عن علي عنه .
   حديث : قال النبي ان الذين يامرون الناس بالبر . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابي امامة ، تفرد به خصيب بن جحدر عنه ، وتفرد به محمد بن الحسن ابو محبوب البصري (  ) عنه .
   حديث : قال رسول الله ما زاد التاجر علي المسترسل فهو ربا (  ) .
 تفرد به حماد بن محمد الواسطي عن موسي بن اسماعيل الحبلي (  ) عن فضالة بن حصين الضبي عن يونس بن عبيد عن شعيب بن الحبحاب (  ) عن ابي غالب . 
   حديث : ان رسول الله كان يصليهما بعد الوتر وهو جالس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن صهيب (  ) عنه ، ولم يروه عنه مجودا غير عبد الوارث ورواه غيره فلم يذكر ابا غالب وجعله عن ابي امامة (  ) وقد تقدم .
   حديث : الوضوء يكفر ما قبله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي جعفر العبدي عمر بن حفص عن ابي غالب ما كتبناه الا عن علي بن عبد الله بن مبشر عن محمد بن حرب (  ) عنه .
 ابو العديس عن ابي امامة
   حديث : خرج رسول الله وهو متكء علي عصا . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه وكيع عن مسعر عن ابي مرزوق عنه بهذا الا سناد وخالفه عبد الله بن نمير ومحمد بن بشر قالا : ما اسناده عن مسعر قالا : عن ابي العديس (  ) عن ابي مرزوق (  ) عن ابي غالب عن ابي امامة ولم يروه بهذا الاسناد عن مسعر غيرهما . 
  مسند ابي بكرة / الثقفي (  )
 ابن ابي سلمة عنه
   حديث : من قتل معاهدا بغير حقه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي المغيرة جميل المكي عنه ، تفرد به علي بن المبارك عنه وانما يعرف هذا من حديث الحكم بن زيد عن الاشعت .
 الحسن (  ) عنه
   حديث : اقتدوا باللذين من بعدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن البراء وكان ضعيفا عن حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن ، وهو ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك . 
   حديث : ان رسول الله صلي ركعتين في الايات (  ) .
 تفرد به يزيد بن محمد العقيلي عن حجاج بن نصير (  ) والمحفوظ عن سعيد بن عامر (  ) يعني عن شعبة ، وروي عن يحيي بن السكن ايضا .
   حديث : رايت النبي علي المنبر وحسن معه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ابي موسي واسمه اسراءيل عنه .
 عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه
   حديث : ان كانت جهينة ومزينة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو المطرف بن ابي الوزير عن موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه عنه .
   حديث : سلوا الله ببطون اكفكم . . . الحديث .
 تفرد به القاسم بن مالك (  ) عن خالد الحذاء عنه وغيره يرويه عن خالد عن ابي قلابة عن ابن محيريز (  ) مرسلا .
   حديث : الا احدثكم باكبر الكباءر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن عن ابيه لا اعلم حدث به غير الجريري سعيد بن اياس .
   حديث : ان النبي كان قد استدان . . . الحديث .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي (  ) وجود اسناده وغيره يرسله .
   حديث : السواك مطهرة للفم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عنه .
   حديث : جاء رجل فقال : اي المءمنين افضل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير عنه عن ابيه تفرد به يحيي بن قيس الكندي (  ) عنه ولم نكتبه الا عن ابي عبد الله بن خالد (  ) .
   حديث : اذا جاء احدكم القوم فليوسعوا له . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله العمري عن علي بن زيد عنه .
   حديث : املاه علي ابي الي ابنه عبيد الله وهو بسجستان : لا تحكم . . . الحديث .
 غريب من حديث علي / بن زيد بن جدعان عنه ، تفرد به عبد العزيز بن معاوية العتابي (  ) عن حجاج بن منهال (  ) وابي عمر ثلاثتهما عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد ، وقال في موضع اخر غريب من حديث ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الثقفي (  ) وهو عزيز الحديث عن عبد الملك بن عمير عنه ، تفرد به طلق عنه ولا  نعلم حدث به عنه غير الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي (  ) وقال في موضع ثالث تفرد به ابو مالك النخعي عن عبد الملك بهذه الالفاظ .
   حديث : لا يدخل الجنة ( سيء الملكة ) ( ) .
 تفرد به ابراهيم بن سليمان الدباس عن سلمة الاعور الكوفي عن عمرو بن قيس عنه .
 محمد بن سيرين (  ) عن ابي بكرة
   حديث : قال رسول الله ان الزمان قد استدار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن داود بن ابي هند ابو اويس بن عبيد عن ابن سيرين .
 مسند ابي برزة (  ) الحسن عنه
   حديث : قوله لعبيد الله بن زياد (  ) .
 تفرد به يحيي بن سلام عن قرة عنه وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وعثمان بن عمرو غيرهما رووه عن قرة عن ابي حمزة نصر بن عمران عن ابي برزة نحو هذا . 
 المغيرة بن ابي برزة عن ابيه
   حديث : نهي رسول الله عن النوم قبل العشاء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن عمر عن خالد الحذاء عن المغيرة وغيره يرويه عن خالد عن ابي المنهال سيار بن سلامة (  ) عن ابي برزة (  ) .
 ابو المنهال عنه
   حديث : انه كان يكره النوم قبل العشاء (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عن عبد بن حميد عن خالد الحذاء (  ) عنه .
 ابو عثمان النهدي (  ) عنه
   حديث : ان امراة كانت علي ناقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يحيي عن قبيصة بن عيينة عن عاصم عنه .
 ابو الوازع عنه
   حديث : حوضي ما بين ايلة وصنعاء . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ايوب السجستاني عنه ، تفرد به شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي عنه .
 مسند ابي بشير الانصاري (  )
   / حديث : راني ابو بشير وانا اصلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مخرمة عن ابيه عن سعيد بن نافع ولم يروه عنه غير عبد الله بن وهب .
 مسند ابي بردة بن قيس (  ) اخي ابي موسي
   حديث : اللهم اجعل فناء امتي بالقتل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه ، تفرد به عاصم الاحول عن كريب بن الحارث عنه ، ولم يروه عنه عبد الواحد بن زياد . 
 مسند ابي بردة بن نيار (  )
   حديث : من صلي صلاتنا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عن البراء عن خاله تفرد به عمار بن رزيق (  ) عن منصور عنه وخالفه الثوري وجرير وابو الاحوص ، فرووه عن منصور عن الشعبي عن البراء (  ) عن النبي .
 مسند ابي ثعلبة الخشني (  ) .
   حديث : ان رسول الله نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الانسية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسامة بن زيد عن مكحول عن ابي ادريس عنه .
   حديث : ان النبي نهي عن كل ذي ناب من السباع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو جري نصر بن ظريف عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عنه .
   حديث : انا بارض صيد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن منصور عن ابي رجاء العطاردي عنه ولم يروه عنه غير علي بن غراب .
 مسند ابي جحيفة (  ) اسماعيل (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله من ترك الحج لغرض من الدنيا لم يقض له حاجة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسن بن علوان عنه .
   حديث : ما من عبد يدع نفقة في سبيل الله عز وجل (  ) . بمثله .
   حديث : ما من عبد يدع ان يمشي في حاجة اخيه المسلم (  ) . بمثله .
   حديث : حججت مع النبي حجة الوداع .
 قال ما كتبته الا عن محمد بن احمد بن ابراهيم البرمكي عن يحيي بن ابي طالب عن عمرو بن عبد الغفار عن اسماعيل عنه . 
   حديث : اجلس رسول الله حسنا في حجره . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي جحيفة ، تفرد به ابو الحسن المداءني / عن عبد الله رافع عن اسماعيل .
 سلمة بن كهيل (  ) عنه
   حديث : قال ابو جحيفة كان يقال : جالسوا الكبراء . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه ابو اسامة عن مسعر وتابعه مجالد بن يزيد وجعفر بن عون (  ) وخالد بن سليمان ابو معاذ بن مسعر ونحوا به نحو الرفع وخالفهم احمد بن بشير وخارجة وغيرهما .
 فوقفوه من قول ابي جحيفة ورواه ابن عيينة عن مسعر عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة وخالفه الجماعة في اسناده ، وتفرد به خالد بن نزار (  ) عن ابن عيينة .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي (  ) عنه
   حديث : خرج النبي وعليه حمراء . . . الحديث (  ) . 
 [ هكذا رواه ابو اسامة عن مسعر وتابعه مجالد بن يزيد وجعفر بن عون وخالد بن سليمان ابو معاذ عن مسعر ] ( ) ، تفرد به سليمان بن ابي داود عن الحكم عن ابن ابي ليلي عنه .
 عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : انه نهي عن ثمن الكلب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك عنه وعن البراء تفرد به يحيي بن قيس المكي (  ) ، ولم يروه عنه غير حاتم بن عباد .
   حديث : رايت النبي وهذه منه بيضاء يعني ( . . . ) ( ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به يحيي بن قيس عنه .
 علي بن الاقمر عنه
   حديث : قال رسول الله : اما انا فلا اكل متكءا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به علي بن الربيع عن ابيه وزكريا بن ابي زاءدة (  ) ومسعر عن علي والتفرد عن ابيه عن جده ، وقال في موضع اخر تفرد به شبابة (  ) عن ابي مالك عبد الله بن حسين النخعي عنه .
 وقال في موضع ثالث تفرد به عباد بن صهيب عن ابي حنيفة (  ) عنه ، وقال في موضع رابع تفرد به ابو عوانة (  ) عن رقبة .
   حديث : قال : اكلت ثريدا او لحما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو ربيعة فهد بن عوف عن عمرو بن الفضل الازدي عن رقبة عنه .
   حديث : خرج رسول الله علينا مرة فراي امراة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن بشير عن عبد الصمد بن حسان عن الثوري عنه ، وقال في  موضع اخر غريب من حديث الثوري / عنه ما كتبته الا عن احمد بن علي بن معبد السعدي عن احمد بن بشير البزار عن عبد الصمد بن حسان عنه ، والمحفوظ عن علي بن الاقمر (  ) عن ابي عطية .
   حديث : جالسوا الكبراء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن زكريا ومسعر وتابعه خالد بن نزار عن سفيان مسعر وحده .
 عون بن عبد الله (  ) عن ابيه
   حديث : قال رسول الله ان اول ما ينشق من ابن ادم . . . الحديث .
 غريب من حديث علي بن الاقمر عنه ، وغريب من حديث مالك بن مغول (  ) عنه ، تفرد به الحسن بن كثير عن عباد بن صهيب .
   حديث : اما انا فلا اكل متكءا (  ) .
 تفرد به محمد بن خليد عن عبد الواحد بن زياد عنه وقال في موضع اخر تفرد به ابو عوانة عن رقبة عن علي وقال في موضع ثالث تفرد به ابو عوانة عن علي واختلف عنه .
   حديث : اتيت النبي بالابطح . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن علي عنه ، تفرد به محمد بن جابر عن عبد الواحد عن زياد (  ) عن مسعر وفيه ذكر بلال وقال في موضع اخر تفرد به ابو حمزة عن رقبة  عنه وقال في موضع ثالث تفرد به حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار (  ) عنه .
   حديث : اكلت خبزا ولحما . . . الحديث (  ) .
 بمثله وقد تقدم في ابي احمد علي عن ابي جحفية .
   حديث : جاء قوم الي عمر يسالون الجنب . . . الحديث .
 تفرد به ابو عميس (  ) عن عون .
   حديث : كان النبي يصلي الي عنزة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن منصور السكوني عن جعفر الاحمر عن مطرف عن عون .
   حديث : جاءت امراة الي النبي ومعها جارية سوداء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عون عن ابيه ، تفرد به ابو معدان وهو غريب من حديث ابي معدان عبد الله بن معدان (  ) عن عون ، تفرد به الحسن بن الحكم عنه ولا نعلم حدث به غير صرد بن حماد . 
   حديث : انه اشتري غلاما حجاما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن عون وقال في موضع اخر غريب من / حديث نوح بن ثعلب عن عون ، تفرد به مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة عنه .
   حديث : المرء مع من احب (  ) .
 تفرد به المنذر بن جعفر عن الهيثم بن حبيب عن عون .
 الحكم عن ابي جحيفة
   حديث : كان الحجاج يخطب يوم الجمعة . . . الحديث .
 غريب من حديث سفيان بن حسين (  ) عن الحكم عن ابي جحيفة (  ) ، تفرد به يزيد بن هارون عنه .
 ابو اسحاق (  ) عنه
  م  حديث : صليت مع رسول الله بالابطح ركعتين (  ) .
 لم يروه غير النضر وبكر بن بكار عن شعبة عنه . 
 مسند ابي حجية
 تصحيف عون بعدي وجحيفة بحجية والله اعلم
   حديث : كانت تركز لرسول الله ( عنزة ) ( ) في الفضاء يصلي اليها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المحاربي عبد الرحمن بن محمد عن عبد الحميد بن ابي جعفر القراء عن عدي .
 مسند ابي جبيرة الضحاك (  )
   حديث : قال رسول الله الولد سبع سنين سيد . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن النبي تفرد به علي بن حرب الطاءي عن ( . . . . . ) ( ) ابن المنهال عن الوليد بن سعد عن محمود بن جبيرة بن ابي جبيرة عن جده ابي جبيرة .
 مسند ابي حميد الساعدي (  ) .
   حديث : هدايا العمال غلول (  ) . 
 تفرد به اسماعيل بن عياش (  ) عن يحيي بن سعيد (  ) عن عروة .
   حديث ، لكل نبي عيبة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ( اسماعيل بن عياش ) ( ) عن يحيي بن سعيد عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن عبد الله بن خارجة عن ابيه .
   حديث : اذا دخل احدكم المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن عمارة بن غزية عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن (  ) عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري عن ابي اسيد وابي حميد . 
 مسند ابي خرافة (  )
   حديث : قلت يا رسول الله ارايت دواء . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن عمر الواقدي عن محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري عن الزهري عن ابي خرافة عن ابيه ورواه الواقدي عن معمر عنه ايضا .
 مسند ابي الدرداء (  )
 انس بن مالك عن ابي / الدرداء
   حديث : من وافق من اخيه شهوة غفر له (  ) .
 تفرد به زياد النميري عن انس عنه .
 خالد بن معدان (  ) عنه
   حديث : ودعنا المسجد ثم اتينا رسول الله فقال عريس كعريش موسي ، الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن ثور بن يزيد (  ) عنه ما كتبناه الا عن ابي حامد  محمد بن هارون الحضري عن زيد بن سعيد الواسطي عن بشر بن السري (  ) عن الثوري .
 خليد بن عبد الله العصري عنه
   حديث : ما طلعت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن قتادة .
 رجاء بن حيوة عنه
   حديث : لن يلج الدرجات العلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد عن رقبة عن عبد الملك بن عمير عنه .
   حديث : ثلاث من كن فيه لم ير الدرجات العلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الغفار بن الحكم عن سليمان بن كثير عن عبد الملك بن عمير عن رجاء .
 سعيد بن المسيب (  ) عنه
   حديث : الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عن سعيد عنه تفرد به سفيان بن عيينة ، وتفرد به عنه الحسين بن علي الجعفي ، وتفرد به ابو كريب عن الجعفي وقال في موضع اخر ورواه ابو كريب مرة اخري عن حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد عنه مرسلا ولم يذكر ابا الدرداء .
 سويد بن غفلة (  ) عنه او عن ابي ذر
   حديث : من مات لا يشرك بالله شيءا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عنه عن ابي الدرداء تفرد به ابو بكر بن عياش .
 علقمة بن قيس (  ) عنه
   حديث : انه سمع النبي قرا ( ^ والنهار اذا تجلي ) ( ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن  داود بن ابي هند عن الشعبي عنه وقال في موضع اخر ، تفرد به المعتمر عن ابيه عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة وقال في موضع ثالث غريب من حديث منصور عن وغريب من / حديث الثوري عن منصور ، تفرد به عثمان بن معبد عن قبيصة عنه ولم يكتبه الا عن شيخنا ابي بكر محمد بن جعفر بن ( . . . . ) ( ) بالبصرة وكان من الثقات .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : قال لي رسول الله الا اعلمك كلمات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ليث عن مجاهد عنه ما كتبناه الا عن علي بن محمد بن السواق .
 عبد الرحمن بن عاءذ عنه
   حديث : ما افاء الله علي رسول الله ابلا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن عاءذ عن ابي الدرداء ، تفرد به زيد بن واقد (  ) عن بسر بن عبيد الله (  ) ولم يروه عنه غير الهيثم بن حميد .
 عنترة (  ) عنه
   حديث : البلاء موكل بالقول . . . . الحديث . 
 غريب من حديث ابي الدرداء ، تفرد به عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عنه .
 عمر بن عبيد الله عنه
   حديث : الحكماء ثلاثة . . . الحديث .
 غريب من حديث موسي بن عقبة عن عمر ، تفرد به ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني (  ) عنه .
 عطاء عنه
   حديث : عن النبي قال رايت ليلة اسري بي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن فضيل (  ) عن ابن جريج ولا اعلم حدث به عنه غير السري بن عاصم (  ) وعمر بن اسماعيل بن مجالد .
 عبد الرحمن الحرقي عنه
   حديث : اوصاني حبيبي بثلاث . . . الحديث (  ) غريب من حديث العلاء عن ابيه عنه ، تفرد به عنه ابنه سلمة بن العلاء ولم يروه عنه غير محمد بن اسماعيل بن ابي فديك . 
 عمارة بن رويبة (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : تعلموا ما شءتم فان الله لن ينفعكم به حتي تعملوا .
 وعن عبد الله بن عتبة عن ابي الدرداء بمثله تفرد به عثمان بن فاءد ابو لبابة (  ) عن بكر بن حنيش عن حصين بن عبد الرحمن عن عمارة وعن حمزة بن ابي حمزة (  ) عن عبد الرحمن بن ابي حمزة عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عتبة .
 محمد بن ابي عاءشة (  ) عنه
   حديث : قال رسول / الله رباط ثلاث ثم قل . . . الحديث .
 تفرد به ابو الفيض يوسف بن السفر عن الاوزاعي (  ) عن حسان بن عطية (  ) عن محمد بن ابي عاءشة عنه .
 معدان (  ) عنه
   حديث : من حفظ عشرا ، من سورة الكهف . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معتمر عن ابيه عن قتادة عن صاحب له عن معدان .
   حديث : اما يستطيع احدكم ان يقرا كل ليلة ثلث القران . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان (  ) عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد (  ) عن يعقوب .
 يوسف بن عبد الله بن سلام عنه
   حديث : صبحت ابا الدرداء اتعلم منه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن ابي كثير ، تفرد به ميمون بن موسي المراءي (  ) ولا اعلم حدث به غير محمد بن بكر البرساني (  ) .
 ابو مرة عن ابي الدرداء
   حديث : اوصاني رسول الله بثلاث . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي مرة مولي ام هانء عنه ، تفرد به ابراهيم بن عبد الله بن حفص ولم يروه عنه غير الضحاك بن عثمان .
 ابن ابي الدرداء عن ابيه
   حديث : من ذب عن عرض اخيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن ابن ابي الدرداء عن ابيه .
   حديث : اوصاني ابي قال : يا بني ليكن المسجد مجلسك . . . الحديث .
 تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار (  ) عن محمد بن واسع (  ) عن ابن ابي الدرداء .
 ( ابن ابي حبيب ) ( ) الطاءي عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول مثل الذي يعتق عند موته . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ادريس الاودي عن ابن ابي اسحاق ، تفرد به ابو يحيي التيمي اسماعيل بن ابراهيم (  ) .
 ام الدرداء (  ) عن ابي الدرداء
   حديث : قال رسول الله : تفرغوا من هموم الدنيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عبد الله عنها عنه ، وتفرد به جنيد بن العلاء عن محمد بن سعيد عنه / .
   حديث : اول ما يوضع في الميزان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسيد بن يزيد عن شريك عن خلف بن حوشب وغيره يرويه عن شريك ويسنده عن ام الدرداء عن النبي ولا يذكر ابا الدرداء وقال في موضع اخر تفرد به عبد القدوس بن حبيب عن عطاء بن ابي رباح وانما يعرف هذا عن عطاء بن نافع الكيخاراني (  ) عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء وقال في موضع ثالث تفرد به طاهر بن مدرار عن الحسن بن ابي جعفر عن ابن جحادة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حنيفة عنها .
   حديث : افضل الصلاة في المسجد الحرام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن بشير عن اسماعيل بن عبد الله (  ) عنها . 
   حديث : كان النبي اذا حدث تبسم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن علي بن بطحاء عن عبد الرحمن بن واقد عن عمرو بن جميع عن ابن عون عن الحسن عنها .
 مسند ابي ذر (  )
 عبد الله بن عمر عن ابي ذر
   حديث : قلت لابي ذر : عماه اوصني . . . الحديث .
 تفرد به حسين بن عطاء عن زيد بن اسلم عن ابن عمر عن ابي ذر ، وتفرد به عنه عبد الحميد بن جعفر عنه ولم يروه عنه الا ابو عاصم النبيل (  ) .
 جبير بن نفير عنه
   حديث : قال رسول الله : الذين لا تزال السنتهم رطبة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به نصر بن حماد (  ) عن ليث عن سعيد عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير (  ) عن ابيه مرفوعا .
 الحسن (  ) عنه
   حديث : الامارة امانة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مكي بن ابراهيم عن ابي حنيفة عن ابي غسان عنه .
 الربيع بن خثيم عنه
   حديث : لقد تركنا رسول الله يقلب طاءر جناحيه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الربيع عنه ، تفرد به ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء (  ) عن فطر عن منذر الثوري عنه .
 سعيد بن المسيب عنه
   حديث : كنا عند النبي صلي الله / عليه وسلم فاخذ حصيات . . . الحديث . 
 وفيه ذكر عمر وعثمان ، غريب من حديثه عنه ومن حديث الزهري عنه ، تفترد به محمد بن ابي حميد (  ) المدني عن ابن شهاب (  ) بهذا الاسناد وتفرد به عبد الله بن وهب عن ابي حميد ، وروي هذا الحديث جماعة عن الزهري يعني هذا الاسناد ولم يذكر فيه عليا غير محمد بن ابي حميد هذا .
 صعصعة عنه
   حديث : ما من مسلم يموت له ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قرة بن حبيب عن عبد الله بن بكر المزني عن الحسن عنه .
   حديث : انه لقي ابا ذر متوشحا ( قربه ) ( ) . . . الحديث .
 وفيه ما من مسلم يموت له . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي جرير عبد الله بن حسين عن الحسن عنه ، تفرد به فضيل بن ميسرة (  ) ابو معاذ عنه .
   حديث : من اعتق مسلما . . . الحديث .
 تفرد به سيف بن عمر عن ابي عمرو بن العلاء عن الحسن عنه .
   حديث : الحسنة بعشر امثالها (  ) . 
 تفرد به يونس بن انس عن اشعت بن عبد الملك .
 زيد بن وهب (  ) عنه
   حديث : من مات لا يشرك بالله شيءا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن صبيح السماك عن ابي حنيفة (  ) عن واصل بن حيان الاحدب (  ) عنه .
   حديث : جاءني جبريل فبشرني . . . الحديث (  ) .
 وهو الذي قبله ، جمع النضر بن شميل عن شعبة بين هءلاء الاربعة سليمان وعبد العزيز بن رفيع وحبيب بن ابي ثابت وحماد بن زيد عن زيد بن وهب .
   حديث : قال رسول الله : اي جبل هذا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن ميمون الجهني الكوفي عن زيد ، تفرد به محمد بن فضيل عنه .
   حديث : بينما النبي ذات يوم يخطب اذ جاءه اعرابي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن زيد عنه .
 تفرد به معقل بن مهلهل عنه ، وقال في موضع اخر ( ( اتي النبي رجل فقال يا رسول الله اكلتنا الضبع ) ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسعود بن سليمان عن حبيب بن ابي ثابت عن زيد ، وتفرد به فردوس عنه ولم نكتبه الا عن هذا الشيخ يعني ابا عيسي محمد بن احمد / بن مطر عن حميد بن الربيع عن فردوس .
 عبد الله بن الصامت (  ) عنه
   حديث : اللهم بارك لامتي في بكورها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حميد بن هلال عنه ، تفرد به علي بن هشام الكرماني عن عفان عن سليمان بن المغيرة (  ) عن حميد .
   حديث : قلت يا رسول الله الرجل يحب الرجل بعمله . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه النضر بن شميل عن ابي عامر صالح الخزاز عن ابي عمران الجوني (  ) عنه ، وخالفه يحيي بن ابي كثير ابو النضر فرواه عن ابي عامر عن حميد بن هلال ، وتفرد به ابو النضر هذا والمحفوظ ما وراه النضر بن شميل (  ) .
   حديث : ما يقطع الصلاة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الله بن شوذب عن مطر الوراق عن حميد عنه ، هكذا حدث به الوليد بن مزيد عن ابن شوذب (  ) وتابعه ضمرة ، وقال في موضع اخر غريب من حديث عمرو بن صالح عن حميد ، وتفرد به حماد بن زيد عنه ، ولم يروه عنه غير عبد العزيز بن ( يحيي ) ( ) اللاحوني (  ) ، وقال في موضع ثالث تفرد به ابن جريح عن قيس عن حميد ويقال انه قيس بن سعد المكي والله اعلم وقال في موضع رابع تفرد به عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عنه ، ولم يروه عنه غير مءمل بن اسماعيل (  ) .
   حديث : ياتي علي الناس زمان . . . الحديث .
 غريب من حديث اسراءيل بن يونس عن بديل بن ميسرة عن ابي العالية (  ) عنه ، تفرد به عمرو بن عبد الغفار عن اسراءيل عنه .
   حديث : قال : راي محمد ربه عز وجل (  ) .
 تفرد به عمر بن حبيب عن خالد الحذاء عن حميد ، ورواه محمد بن المنهال (  ) عنه بلفظ غير هذا قوله سالت رسول الله هل رايت ربك فقال ، تفرد به محمد بن المنهال عن عمر بن حبيب بهذا اللفظ .
   حديث : قال ابو ذر : لا يقطع صلاة المسلم الا المراة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر بن حبيب القاضي عن سليمان التيمي عن حميد بن هلال عنه .
 عبد الله بن عامر عنه
   حديث : قال : مررت بالزبذة (  ) .
 [ تفرد به عمر بن حبيب القاضي عن سليمان التيمي ] ( ) وفيه من سال ، تفرد به عبد الملك بن الوليد عن / هارون بن رءاب (  ) عنه .
 عمرو بن نجدان عنه
   حديث : قال رسول الله الصعيد الطيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن يزيد عن الثوري عن ايوب وخالد الحذاء عن ابي قلابة عنه .
 غضيف عنه 
   حديث : انه ( يزيد فينا ) ( ) فقال : استغفر لي . . . الحديث (  ) . 
 في ذكر عمر ، تفرد به ابو خالد الاحمر عن هشام بن العلاء عن مكحول ، قال في موضع اخر تفرد به المعافي بن عمران (  ) عن مسعر عن عاصم بن ابي النجود عن المعرور (  ) .
 مكحول عنه
   حديث : من ترك الصلاة متعمدا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن يزيد بن يزيد بن جابر تفرد به علي بن الحسن الشامي عنه .
 يزيد التيمي (  ) عنه
   حديث : من بني لله عز وجل مسجدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد الواحد عن الحجاج عن الحكم عنه ، ورواه الاعمش عن ابراهيم عن ابيه ، وتفرد به يحيي بن ادم (  ) عن قطبة عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الثوري عن الاعمش عنه مرفوعا ،  وغريب من حديث وكيع عنه ، تفرد به ابو الساءب سلم بن جنادة (  ) وقال في موضع ثالث غريب من حديث الاعمش مرفوعا الي النبي وغريب من حديث يعلي بن عبيد عنه ، تفرد به اخوه محمد وعنه محمد بن حرب .
   حديث : قال رسول الله لرجلين احدهما فرعون هذه الامة . . . الحديث .
 تفرد به ابو مسعود الرازي احمد بن الفرات (  ) عن محمد بن يوسف الفريابي (  ) عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم .
   حديث : كان يءتي علي عهد رسول الله في كل جمعة صاعا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبيب بن حسان عن ابراهيم عن ابيه عنه .
   حديث : من خرج من بيته لحاجة . . . الحديث .
 تفرد به زكريا عن شبابة عن المغيرة بن مسلم (  ) عن ليث ما كتبناه الا عن القاضي ابي عبد الله المحاملي .
 ابو الطفيل (  ) عنه
   حديث : تركنا رسول الله وما من طاءر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي الطفيل عنه ، وغريب من حديث فطر عنه ، تفرد به سفيان بن عيينة وعن ابن عيينة يرويه عن / فطر عن منذر الثوري (  ) عن ابي ذر مرسلا وروي عن يحيي بن ابي بكر عن الثوري عن فطر وما كتبناه الا عن ابن عيينة والله اعلم .
   حديث : من اذي المسلمين في طرقهم اصابته لعنتهم (  ) .
 تفرد به زكريا بن حكيم عن عطاء بن الساءب عنه .
 ابو عبد الله الجسري (  ) عنه
   حديث : قلت يا رسول الله ما يقول احدنا في سجوده . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن الحريري ولم يذكر فيه عبد الله بن الصامت .
   حديث : سالت ابا ذر اي الكلام احب الي الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن الجريري ورواه شعبة بن وهب عن الحريري وزاد فيه عبد الله بن الصامت وهو الصواب . 
 ابو الاسود الديلي عنه
   حديث : اتاني رسول الله وانا ناءم في المسجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود بن ابي هند عن سماك عنه تفرد به المعتمر بن سليمان عنه بهذا الاسناد وكذلك رواه محمد بن ابي بكر المقدمي عن المعتمر والمحفوظ عن داود عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عمه عن ابي ذر .
   حديث : ان احسن ما غيرتم به الشيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عامر بن مدرك عن علي بن صالح عن الاجلح عن ابن مرثدة عن ابي الاسود وقال في موضع اخر تفرد به ابو مسعود الرازي عن ابي اسامة قال فيه عن ابي حرب عن ابيه عن ابي ذر ورواه ابن عيينة عن الاجلح (  ) عن ابن مرثدة عن ابيه وتابعه ابو مسعود عن الاجلح .
 عم ابي حرب بن ابي الاسود عنه
   حديث : دخل رسول الله وانا ناءم في المسجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود بن ابي هند (  ) ، تفرد به علي بن عاصم ولا نعلم حدث به غير الحساني محمد بن اسماعيل ، وقد تقدم طرقه في ترجمة ابي الاسود . 
 مسند ابي رافع (  ) عبيد الله عن ابيه
   حديث : اللهم بارك لامتي في غدوها (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله عن ابيه تفرد به علي بن سويد بن منجوف عنه ، وتفرد به الحسن بن عمرو بن يوسف عنه .
 عبيد الله بن علي (  ) عنه /
   حديث : اتيت رسول الله يوم الخندق . . . الحديث .
 تفرد به فاءد بن عبيد الله بن علي عن عبيد الله بن علي عن جده ابي رافع .
   حديث : لالفين احدكم متكءا علي اريكته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نصر بن علي عن ابن عيينة عن ابي النضر او زيد بن اسلم بالشك ، ورواه حميد بن الربيع عن ابن عيينة قال سمعت من محمد بن المنكدر وابي النضر عن عبيد الله عن ابيه مرفوعا ، وتفرد به حميد عنه بهذه السياقة .
 سلمة مولي ابي رافع عنه
   حديث : قلت يا رسول الله : لاولادنا حق كحقنا عليهم . . . الحديث .
 تفرد به ابو العطوف الجراح بن المنهال عن الزهري عنه . 
 شرحبيل المدني عن ابي رافع
   حديث : شويت لرسول الله بطن شاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص بن سليمان ابو عمر الكوفي عن سماك عن شرحبيل .
 مسند ابي رمثة (  )
   حديث : كان رسول الله يخضب بالحناء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث غيلان بن جامع (  ) عن اياد بن لقيط (  ) ، تفرد به الضحاك بن حمزة عنه .
   حديث : اتيت النبي وعنده ناس من ربيعة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عاصم بن بهدلة عنه ، تفرد به حماد بن سلمة عنه .
   حديث : من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الدينوري عن ابي سلمة عن حماد بن سلمة عنه .
 مسند ابي ريحانة (  )
   حديث : ذكر يوما عند النبي الكبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زيد بن ابي انيسة عن جابر الجعفي ، ولم يروه عنه غير يزيد بن سنان .
 مسند ابي رجاء العطاردي (  ) .
   حديث : لما بعث النبي فررنا منه . . . الحديث .
 تفرد به ابو همام الخاركي عن عبيد الله بن عبد الله بن عدي عن ابيه (  ) عنه .
   حديث : لما بلغنا ان النبي اذن له في القتال هربا وهو الذي قبله ، تفرد به الاصمعي (  ) عن عثمان الشحام عن ابي عثمان رجاء . 
 مسند ابي زيد الانصاري (  )
   حديث : اتاني رسول / الله فقال لي : يا ابا زيد هل عندك شء . . . الحديث (  ) .
 وفيه ( ( نعم الادام الخل ) ) ، غريب من حديث ابي سيار تفرد به العالية عن عاصم عن عزرة عن علباء بن احمر عنه .
   حديث : اذا كانوا ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عاصم عن عزرة ولم اره الا عند عبد العزيز بن متويه عنه .
   حديث : ليس منا من لم يرحم صغيرنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو داود عن شعبة عنه متصلا وغيره يرويه عن شعبة عن فطر بن كعب عن ابي يزيد المديني (  ) مرسلا عن النبي .
 مسند ابي زهير (  )   حديث : خطبنا رسول الله بالنباوة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي بكر بن زهير عن ابيه تفرد به امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف ابي الجمحي (  ) عنه ، وتفرد به نافع بن عمر الجمحي (  ) عن ابيه .
 مسند ابي سريحة الغفاري (  ) وقد تقدم له في باب حذيفة احاديث .
   حديث : ان رجلا سال النبي فقال الرجل يحب القوم . . . الحديث .
 تفرد به ابو مريم (  ) عن عمرو بن مرة (  ) عن عبد الله بن الحارث عن حبيب بن حماز وهلال بن ظهير عن ابي سريحة .
 مسند ابي سعيد الغفاري
   حديث : قال رسول الله من كانت له ارض فيها ما يرده الناس . . . الحديث .
 تفرد به جرير عن رقبة عن عبد الله بن حمزة الافريقي عنه . 
 مسند ابي سعيد الخدري الرواة عنه علي الترتيب
 انس بن مالك عن الخدري
   حديث : قال ابو الدرداء : يا رسول الله ايدخل المرء الجنة وان زنا وان سرق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن عبد الملك النوفلي عن صفوان بن سليمان عن انس عنه .
 ابراهيم التيمي (  ) عن الخدري
   حديث : اذا دخلتم علي المريض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن ( علي ) ( ) محمد بن ابراهيم عن ابيه عنه . 
 الاغر ابو مسلم عنه وعن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله / العظمة ازاري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمار بن زريق عن عطاء بن الساءب عن ابيه لم يذكر ابو سعيد فيه ورواه زاءدة عن عطاء عن ابيه عن ابي هريرة وهو المحفوظ ، وقال ( موسي ) ( ) بن عثمان عن الهيثم عن عطاء عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وقال في موضع اخر غريب من حديث عطاء بن الساءب عن الاغر عنهما لم يروه عنه غير قيس [ وقال في موضع محمد لم مع ] ( ) تفرد به ابو غسان عنه ، وخالفه عمار بن زريق عن عطاء من رواية ابي الجواب عنه .
 الحسن (  ) عنه
   حديث : من شرب مسكرا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ( اسيد ) ( ) الرقي عن الحسن ولم يروه عنه غير خالد بن حبان .
 حميد بن عبد الرحمن (  ) عن الخدري وابي هريرة
   حديث : قالا : اتي رجل النبي في شهر رمضان فقال : هلكت . . . الحديث (  ) . 
 لم يقل عن ابي ( هريرة ) ( ) سعيد الخدري غير ابي غسان عن ابن عيينة عن الزهري عنه ورواه معلي بن منصور عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد وحده ، وتفرد به ابو ثور عن معلي بن منصور (  ) .
   حديث : اذا تنخم احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معن بن عيسي عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد وحميد عن الخدري .
 رجاء الزبيدي عنه
   حديث : كنا نمشي مع النبي فدخل منزله . . . الحديث .
 وفيه ( ( ان منكم من يقاتل علي تاويل القران . . . ) ) الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن جعفر عن حبيب بن حسان ولا اعلم حدث به غير عبد العزيز بن بحر .
 سعيد بن المسيب عن الخدري
   حديث : قال رسول الله الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه لم يروه عنه غير عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) وكذلك رواه الثوري عن ابن عقيل هذا ، ورواه ابو عصام النبيل عن الثوري عن عبد الله بن ابي بكر عن سعيد بن المسيب ولم يتابع عليه وتفرد به ابو عاصم عن الثوري .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ معيشة ضنكا ) (  ) قال : يضيق عليه قبره ، تفرد به الهيثم بن جميل (  ) عن ابن عيينة عن ابي حازم عن سعيد وابي سلمة عن الخدري .
   حديث : ان رجلا / دخل علي النبي والحسن والحسين يلعبان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سهيل نافع بن مالك (  ) عن ابن المسيب عن سعد ولم يروه عنه غير عبد الرحمن بن دينار تفرد به علي بن هاشم عنه وقال في روايته سعد بن مالك .
   حديث : ان النبي اتي بتمر ريان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به داود بن الزبرقان (  ) قال عن مطر عن قتادة عنه ، ورواه القواريري (  ) عن خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة وتفرد به خالد بن الحارث .
 صيفي عن الخدري
   حديث : قال ابصر رجل في منزله حية . . . الحديث (  ) .
 كذا رواه عبيد الله بن عمر عن صيفي عن الخدري وانما رواه صيفي عن ابي الساءب عن الخدري .
 طارق بن شهاب (  ) عنه
   حديث : من راي منكم منكر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث محمد بن جحادة عن الاعمش عن قيس بن مسلم عنه ومن حديث مسعر عن عمرو بن مرة وعمرو بن مرة تفرد به عن ابي البختري عن رجل عن الخدري ، وتفرد به مفضل بن يونس عن مسعر عن عمرو بن مرة عن الخدري وعن محمد بن جحادة (  ) عن الاعمش عن قيس عن طارق ، وقال في موضع اخر لم يسمعه الا من ابي العباس بن عقدة (  ) يعني محمد عن ( قيس الاعمي ) ( ) عن قيس ورواه في موضع اخر بلفظ خطب مروان الناس (  ) وقال ، غريب من حديث مخارق الاحمسي عن طارق عنه ومن حديث شعبة عنه ، تفرد به روح بن عبادة .
 طاوس عنه
   حديث : كانت الارض تكري علي عهد رسول الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث طاوس (  ) عنه ومن حديث الحسن بن مسلم عنه ، تفرد به عبد العزيز بن عمر عنه وتفرد به ابراهيم بن ابي يحي (  ) عنه .
 عبد الله بن عباس عن الخدري
   حديث : ابو الجوزاء كنت خادم ابن عباس . . . الحديث (  ) . 
 في الصرف وفيه ذكر ابن عمر (  ) ايضا ، تفرد به عبد الله بن المبارك عن يعقوب بن القعقاع (  ) وعن معروف بن سعد عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به سوادة بن حبان عن معاوية بن قرة (  ) عن ابي سعيد الخدري وابن عباس .
 عبد الله بن عمر / عن الخدري
   حديث : انه فتح خوخة فخرج منها حية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن القاسم الاسدي (  ) عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم (  ) عن ابن عمر عن الخدري .
 عبد الله بن خباب عن الخدري
   حديث : انه سمع رسول الله وذكر عنده عمه ابو طالب . . . الحديث (  ) . 
   وحديث : صلاة الجماعة (  ) .
   وحديث : الرءيا الصالحة (  ) .
   حديث : لا تواصلوا (  ) .
   حديث : اذا راي احدكم الرءيا (  ) .
   حديث : قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه (  ) .
   حديث : انه قال لرسول الله انه تصيبه الجنابة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد بهذه الاحاديث القاسم بن عبد الرحمن العمري عن عمه عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن خباب عن الخدري .
 عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة (  ) عن الخدري
   حديث : ان اول راس علق راس ابي عزة الجمحي .
 تفرد به صالح بن خوات (  ) عن ابي طوالة .
 عبد الله البهي عن الخدري
   حديث : قال رسول الله سيكون عليكم امراء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوارث عن ابن جحادة عن الوليد عنه .
 عبيد الله بن واقد (  ) عن الخدري
   حديث : قال رسول الله ان من رابط يوما في سبيل الله عز وجل . . . الحديث .
 تفرد به عمار بن مطر عن قيس عن ابي اسحاق السبيعي (  ) عنه .
 عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه
   حديث : كنا عند بيت النبي في نفر من المهاجرين والانصار . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عمارة بن غزية (  ) الانصاري تفرد به ابو سعيد مولي بني هاشم (  ) عن صدقة بن الربيع .
   حديث : ما قل وكفي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو سعيد بمثله .
   حديث : الغسل يوم الجمعة واجب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال وبكير بن الاشج عن ابي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن .
   حديث : من كتم علما . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن داب عن صفوان بن سليم وتفرد به عبد الله بن عاصم الحماز عن محمد بن داب .
   حديث : ان النبي / كان يلبس خاتمه في يساره . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الرحمن عن ابيه ، تفرد به عنه ابنه الاشج ولم يروه عنه غير اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس .
   حديث : لا ينظر الرجل الي عورة اخيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الضحاك بن عثمان عن زيد بن اسلم عنه .
 عبد الرحمن بن يعقوب عن الخدري
   حديث : ما سمعت رسول الله يذكر في الاذان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن العلاء عن ابيه .
   حديث : قال رسول الله ان معكم عوامر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن العلاء عن ابيه وغيره يرويه عن عبد الله بن صيفي مولي افلح عن الخدري وقد تقدم معناه في ترجمة صيفي عن  الخدري والكلام عليه ثم عن صيفي وها هنا عن عبد الله بن صيفي والله اعلم .
 عبد الرحمن بن مسعود عن الخدري او ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله لياتين عليكم زمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جرير عن رقبة عن جعفر بن اياس عنه .
 عبد الرحمن (  ) بن ( هصنهاص ) ( ) عن الخدري
   حديث : كنا مع رسول الله بجنازة رجل من الانصار . . . الحديث .
 بطوله ، تفرد به داود الوراق (  ) عن ابي سليمان عن سماك بن حرب ولم يروه عنه غير سلام بن سليمان ابي المنذر القارء (  ) .
 عبد الرحمن بن ابي نعيم عن الخدري
   حديث : خرج رسول الله وقد احتضن حسنا وحسينا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الحسن المداءني عن يونس بن ارقم عن زيد بن ابي زاءدة والمحفوظ بهذا الاسناد الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (  ) . 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن الخدري
   حديث : نهي رسول الله عن اختناث الاسقية (  ) .
 تفرد به العباس بن الوليد بن مزيد (  ) عن ابيه عن الاوزاعي عن الزهري عنه ، وعن عطاء بن يزيد عن الخدري .
   حديث : سال رجل رسول الله عن العزل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعد عن الزهري عنه وخالفه معمر فرواه عن الزهري / عن عطاء بن يزيد عن الخدري ، وقال مالك ويونس بن يزيد من اصحاب الزهري الحفاظ عنه عن الزهري عن عبد الله بن محيريز (  ) عن الخدري . 
   حديث : نهي رسول الله ان يشرب من ثلمة القدح . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قرة بن عبد الرحمن عن الزهري وتفرد به ابن وهب عنه .
   حديث : ان النبي نهي ان يشرب من في القربة (  ) .
 تفرد به اسحاق بن ابراهيم بن سعيد عن صفوان عن الزهري عنه وكل هذه الاحاديث راجعة الي معني واحد .
 عدي بن عدي عن الخدري
   حديث : لا يدخل الجنة صاحب خمس مدمن خمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فضيل بن عياض عن الاعمش عن عدي .
 عطاء بن يسار عن الخدري
   حديث : استاذنا النبي في الكتابة فابي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الحسين بن الحسن المروزي عن ابن عيينة عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (  ) ورواه سفيان بن وكيع (  ) عن سفيان ولم يسمه وقال عن زيد بن اسلم .
   حديث : ان النبي صلي الضحي ببقيع الزبير ثمان ركعات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطاء عنه ، ومن حديث زيد عن عطاء تفرد به هشام بن سعد عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن نافع الصاءغ ولم اجده الا من رواية احمد بن صالح عنه .
   حديث : قال رسول الله اذا شك احدكم فلم يدر كم صلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن شبة عن يحيي بن راشد عن مالك ، وروي عن الوليد بن مسلم عن مالك متصلا مرسلا وهو في الموطا مرسل ليس فيه ابو سعيد . 
   حديث : رجع رجل الي اهله . . . الحديث (  ) .
 وفيه قتل الحية . تفرد به محمد بن القاسم عن هشام بن سعد (  ) عن زيد عنه .
   حديث : سيد الشهور شهر رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن محمد الفروي عن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : يغفر للمءذن مدي صوته . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث صفوان بن سليم (  ) عن عطاء عنه لم يسنده غير سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن صفوان .
 عطاء بن يزيد الليثي (  ) .
   حديث : صليت خلف / عثمان . . . الحديث .
 تفرد به يونس بن يزيد (  ) عن الزهري عنه . 
   حديث : اياكم وخضراء الدمن .
 غريب من حديث ابي وجرة يزيد بن عبيد عن عطاء ، تفرد به الواقدي عن يحيي بن سعيد بن دينار عنه .
 عروة (  ) عن الخدري
   حديث : نهي رسول الله ان يمشي الرجل في خف واحد (  ) .
 تفرد به ابو الاسود عن عروة .
 عقبة بن عبد الغافر عنه
   حديث : يقول الله عز وجل يخرج من النار من قال : لا اله الا الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خليد بن علج عن قتادة عن عقبة وقال عمران القطان عن قتادة عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة .
   حديث : لياخذن رجل يوم القيامة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به معتمر عن ابيه سليمان عنه .
 عراك بن مالك (  ) عنه
   حديث : ان النبي قال : عفي لكم عن الخيل . . . الحديث (  ) .
 غريب عن عراك عنه ، تفرد به عثمان بن مقسم عن عامر الاحول عن مكحول عنه .
 عياض بن عبد الله بن ابي سرح عنه
   حديث : كنا مع النبي ونحن محرمون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن عياض ، رواه عنه عبد الاعلي بن عبد الاعلي وتابعه الدراوردي .
 عطية العوفي (  ) عن الخدري
   حديث : قال رسول الله : اتقوا فراسة المءمن (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير عن عمرو بن قيس عنه . 
   حديث : قتل قتيل بالمدينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن عبد الحميد عن عمرو بن قيس عنه .
   حديث : ان النبي صعد المنبر خطب فقال : والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد . . . الحديث (  ) .
   حديث : نضر الله امرءا . . . بمثله (  ) .
   حديث : كان رسول الله اذا اصبح وطلعت الشمس . . . الحديث (  ) بمثله . 
   حديث : قال رسول الله لفاطمة عليها السلام قومي الي اضحيتك فاشهديها . . . الحديث (  ) بمثله .
 قال ابن صاعد : قال هذا داود بن عبد الحميد كوفي اخو علي بن / عبد الحميد (  ) كان بالموصل .
   حديث : ان النبي ادخل من قبل القبلة . . . الحديث (  ) .
 هكذا حدثناه ابو القاسم البغوي لم يذكر بين المحاربي وعمرو بن قيس احدا وذلك وهم ، فلست ادري الوهم منه او ممن حدثه ، ورواه غير فادخل بينهما عمرو بن شمر قال ابن صاعد : فمن قال في هذا عن المحاربي عن عمرو بن قيس قال بينهما عمرو بن شمر ، وكذلك رواه هارون الهمداني (  ) عن المحاربي ، تفرد به عمرو بن شمر عن عمرو بن قيس (  ) .
   حديث : سءل رسول الله اي الهجرة افضل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن كثير عن عمرو عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يقبل المملوك الصغير .
 تفرد به عباد العرزمي بهذا الاسناد .
   حديث : من ضعف القران ( يرضي ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مروان ابو عبد الرحمن عن عمرو بن قيس عنه .
   حديث : قال الله عز وجل من شغله القران عن دعاءي . . . الحديث (  ) .
 لم يروه عن عمرو بن قيس غير محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ومحمد بن مروان .
   حديث : لقد نظرت الي غلام جالس . . . الحديث .
  حديث : قوله ( ^ يثبت الله الذين امنوا ) (  ) .
 وقوله عز وجل ( ^ تصيبهم بما صنعوا قارعة ) (  ) تفرد به عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العرزمي عن عمرو بن قيس عنه . 
   حديث : قال الله عز وجل ان الرزق قد فرغ منه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله عن مسعر عنه .
   حديث : قال رسول الله : اجملوا في الطلب (  ) . بمثله وهو معني الاول .
   حديث : ان اهل الدرجات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن عفير عن محمد بن مسروق القاضي عن ابي حنيفة ، وروي عن ابي يحيي الحماني عن ابي حنيفة ، وتفرد به محمد بن حذيفة الطرنقي عن الحماني وقال في موضع اخر غريب من حديث عبد الله الوصافي عن عطية .
   حديث : قال رسول الله : من كذب علي متعمدا . . . الحديث (  ) . 
 وفي اخره ذكر شداد عن الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن عطية وشداد .
   حديث : قال رسول الله : لا يبغضن علي الا فاسق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطية عنه ، تفرد به عمر بن موسي الزبيري عن ابيه ، وتفرد به احمد / بن حازم بن ابي عرزة عن جعفر بن عون (  ) ووهم فيه علي بن جعفر (  ) لان هذا الحديث انما تفرد به عاصم اخو سهل بن عامر البجلي عن عمر بن موسي ، ويقال ان ابا عمرو بن ابي عرزة اختلط عليه حديث سهل بن عامر بحديث جعفر بن عون (  ) .
   حديث : اذا قبض الله عز وجل روح العبد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي عنه .
   حديث : اذا قال العبد الحمد لله كثيرا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عنه مرفوعا ، تفرد به الحسن بن قتيبة عنه ، وغيره يرويه موقوفا ، وروي عنه جرير بن عبد الحميد مرفوعا .
   حديث : ( يسيل ) ( ) عنق من النار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن جحادة عنه ، وتفرد به الفضيل بن غزوان عنه ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن الفضيل تفرد به علي بن عيسي المخرمي عن محمد بن فضيل .
   حديث : ان الناس من بعدي لكم تبع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الثوري عن عمرو بن قيس عنه .
   حديث : لا تحل الصدقة لغني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الثوري عن عمرو بن قيس ، وتفرد به عنه وكيع ، وتفرد به محمد بن عبد الله المخرمي ، عن وكيع ، قال ابن صاعد : اعد ما سمعناه الا من المخرمي .
   حديث : ان رسول الله كان يقرا هذه الايات . . . الحديث . 
 غريب من حديث عطاء بن الساءب (  ) عنه ، تفرد به جعفر بن سليمان عنه ، ولم يروه عنه غير يحيي بن سعيد القطان الحمصي (  ) .
   حديث : الثقلين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن هاشم عن جابر بن الحر عن عطية ، ورواه ابو محرز عمرو عن عطية ، وتفرد به عنه ايضا علي بن هاشم .
   حديث : ان ارفع الناس عند الله درجة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بكر بن حنيش عن ادريس الاودي عنه .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ايها الناس لا دين لمن دان بجحود اية من كتاب الله عز وجل (  ) .
 غريب من حديث عطية ، وغريب من حديث عمار بن ابي معاوية الدهني عنه ، تفرد به اسماعيل بن عمرو عن قيس بن الربيع عنه .
   حديث : اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عنه / .
 تفرد به ابو معاوية الضرير عنه ، وعن احمد بن سنان القطان .
   حديث : ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله الا ببغضهم علي بن ابي طالب (  ) .
 لا يعلم عن الاعمش عن عطية غير هذين جرير بن عبد الحميد ومفضل بن صالح ، تفرد به محمد بن سعيد المرادي عن جرير ، وتفرد به عمار بن ابي مالك الجيني عن مفضل .
   حديث : نزلنا مع رسول الله غدير خم . . . الحديث .
 تفرد به عباد بن يعقوب عن موسي بن عمير عنه .
   حديث : دخل رجلان علي رسول الله فسالاه فامر لهما بدينارين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جرير عن الاعمش عنه .
   حديث : قال رسول الله : ما جزر عنه الماء فكل (  ) .
 تفرد به يحيي بن عيسي الرملي عن ابن ابي ليلي عن عطية . 
   حديث : الشهداء يغدون ويروحون الي رياض الجنة . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن المختار عن عطية .
   حديث : قال رسول الله : المرء مع من احب (  ) .
 تفرد به تغلب بن الضحاك عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عنه .
   حديث : قال رسول الله : في الجمعة ساعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شيبان عن فراس (  ) عنه .
   حديث : ان الله عز وجل ليحفظ ( الرجل ) ( ) المءمن في ولده . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن عطية عن ابيه .
   حديث : ( ما ) ( ) من رجل يخطر . . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن الساءب (  ) عن عطية ، تفرد به بشر بن ادم الضرير (  ) عن جرير بن عبد الحميد عنه .
   حديث : قال : ما احد ينام الا ضرب علي ( سماخة ) ( ) . . . الحديث . 
 تفرد به بكر بن بكار عن قرة (  ) مسندا .
   حديث : ان النبي قرا من ضعف (  ) .
 تفرد به هشام بن خالد عن سعيد بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن عبد الله بن جابر عن فضيل عنه .
   حديث : ان في الجنة طيرا له سبعون الف ريشة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن الوليد الوصافي عنه .
   حديث : اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الصباح بن مجالد عن عطية ، تفرد به بقية بن الوليد عنه .
   حديث : قال رسول الله السفر قطعة / من العذاب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به صفوان بن مصعب عن عطية .
   حديث : من قال لا اله الا الله . . . الحديث (  )
 تفرد به الوليد بن القاسم بن الوليد عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
 الفرزدق الشاعر عن الخدري وابي هريرة واسمه همام بن غالب المجاشعي ابو فراس ، اوردناه ها هنا لانه به اشهر .
   حديث : كنت انا والفرزدق محبوسين . . . الحديث .
 وفيه : اتيت ابا سعيد وابا هريرة بمكة فقلت : اني رجل من اهل المشرق . . . الحديث ، غريب من حديث الفرزدق الشاعر عنهما ، تفرد به يحيي بن سعيد الهناءي عنه .
 قيس بن ابي حازم عن الخدري
   حديث : ذكر عند ابي سعيد الخدري ركعتين بعد العصر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به احمد بن بكر البالسي عن محمد بن عبيد عن اسماعيل عنه .
 قزعة
   حديث : لا تشد الرحال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مندل بن علي عن الحسن بن عمرو الفقيمي عنه .
   حديث : مر علينا رسول الله ونحن نتذاكر العزل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن ثوبان عن مكحول عن قزعة وابن محيريز عن الخدري .
 كثير مولي ابن سمرة (  ) عن الخدري
   حديث : قال رسول الله عدة المختلعة حيضة (  ) .
 لم يذكر عليه كلاما . 
 مجاهد عنه
   حديث : قال رسول الله : من قرا وهو ساجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زبيد عن مجاهد لم نكتبه الا عن ابي عبد الله بن مخلد بهذا الاسناد .
   حديث : [ مشفعة عن الخدري في اخر ترجمة ابي سعيد في المجاهيل ] ( ) .
 النعمان بن ابي عياش عنه
   حديث : لا يصوم عبد في سبيل الله عز وجل (  ) .
 تفرد به معتمر عن ابيه عن سهيل عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث يحيي بن سعيد عنه ، ومن حديث ابن جريج عنه ، تفرد به عبد الرزاق وتابعه ابو قرة .
 نافع مولي ابن عمر
   حديث : لا تبيعوا الذهب . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عيينة / تفرد به عبد الرحمن بن خراش عن نافع عنه ، لا اعلم رواه عنه غير النضر بن شميل ، وقال في موضع اخر غريب من حديث عمر بن اسماعيل وهو عمر بن راشد (  ) عن نافع ، تفرد به مروان بن معاوية وقال في موضع اخر غريب من حديث معاوية بن عثمان عن نافع ، تفرد به محمد بن ابي فديك (  ) .
 هلال اخي بني مرة بن عباد (  ) عن الخدري
   حديث : اعوزنا اعوازا شديدا . . . الحديث .
 تفرد به المعتمر بن سليمان (  ) عن ابيه عن قتادة عنه .
 يحيي بن عمارة عن الخدري
   حديث : ليس في دون خمس اواق من الورق شء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث صدقة عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن يحيي عن ابيه ، تفرد به محمد بن سليمان بن ابي داود عنه .
   حديث : قال رسول الله : الارض كلها مسجدا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث حماد بن قيراط عن الثوري مسندا متصلا ، وقال في موضع اخر غريب من حديث معاذ بن محمد الانصاري عن عمرو بن يحيي ، تفرد به عبد الله بن لهيعة عنه . 
   * باب من اشتهر بالكني
  *
 وروي عن الخدري علي الترتيب
 ابو امامة بن سهل (  ) عنه
   حديث : قال كان مقعد عند باب سعد . . . الحديث .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة .
 ابو البختري عن الخدري
   حديث : لا يحقرن احدكم نفسه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه عن ابي البختري .
 ابو سلمة عنه
   حديث : ان رجلا سال النبي فقال : ان لي جارية . . . الحديث (  ) .
 في العزل ، غريب من حديث سليمان بن ابي مسلم الاحول عنه ، تفرد به ابن  جريح عنه ، قال لنا ابن صاعد : رواه عبد الحميد عن ابن جريج (  ) فجعل الحديث لعمرو بن دينار (  ) وان سليمان الاحول كان يسمع مسلته ، وهو غريب ايضا من حديث عمرو عن ابي سلمة ، تفرد به ابن جريج ، وتفرد به عبد الحميد .
   حدي : اعتكفنا مع رسول الله العشر الاوسط . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن بشر عن سفيان بن عيينة بالاسانيد الثلاثة مجتمعة .
   حديث : ما من امير / عشرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : الساعة التي يستجاب فيها الدعاء . . . الحديث (  ) . بمثله . 
   حديث : ان النبي كان يعتكف العشر الاواخر (  ) .
 تفرد به يعقوب بن يوسف عن شعبة عن ابي الحسن عنه .
   حديث : ان النبي سجد في ماء وطين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن ابي سلمة ، تفرد به عيسي بن يونس عن معمر عنه ، والمحفوظ عن يحيي بن ابي كثير عنه .
   حديث : اذا خرج ثلاثة من سفر فليءمروا احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حاتم بن اسماعيل عن ابن عجلان عنه .
 ابو صالح عن الخدري
   حديث : لا تسبوا اصحابي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه عن الخدري ، تفرد به بقوله في هذا الحديث ( ( لعن الله من سب اصحابي ) ) محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب . عن ابي عوانة عن الاعمش ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الحسن محمد بن محمد بن عمرو من ولد  ابي هارون العبدي (  ) وقال في موضع اخر : تفرد به داود بن الزبرقان (  ) عن محمد بن جحادة عن ابي صالح وخالفه الحسن بن ابي جعفر ، فرواه عن محمد بن جحادة عن عطية عن الخدري .
   حديث : جاء اعرابي الي النبي يتقاضاه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المغيرة بن مسلم السراج عن الاعمش عنه .
   حديث : كنا نعرف منافقينا ببغضهم عليا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن الاعمش عنه .
   حديث : لا حسد الا في اثنتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه عن الخدري ، تفرد به يزيد بن عبد العزيز بن سياه ، وتفرد به عنه يحيي بن ادم . 
   حديث : ( في ) ( ) من قاتليني في الاولي وقاتل اهل بيتي في الثانية . . . الحديث .
 تفرد به معمر بن زاءدة عن الاعمش عنه .
   حديث : بشر رسول الله خديجة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عنه عن الخدري وابي هريرة ولم يروه عنه غير عمرو بن عاصم .
   حديث : اذا شاب احدكم . . . الحديث .
 تفرد به ازهر بن سليم عن ابراهيم بن طهمان (  ) ونوح بن ابي مريم (  ) عن سهيل عن ابيه .
   حديث : الايمان / يمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن سافر عن الاعمش عنه عن الخدري وابي هريرة .
   حديث : ان رسول الله قال : الذهب بالذهب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن ميسرة عن ابي صالح تفرد به ابو خالد  الدالاني يزيد بن عبد الرحمن عنه ولم يروه عنه غير عبد السلام ، تفرد به محمد بن سعيد الاصبهاني .
 ابو الصديق عنه
   حديث : لا تقوم الساعة حتي يستخلف رجل من اهل بيتي اجلي امتي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو معاوية عن الحسن بن دينار عن مطر الوراق عن ابي الصديق .
   حديث : عن النبي فيما يروي عن ربه عز وجل : بشر المشاءين الي المساجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شعيب بن بيان عن ابي ظلال هلال القسملي عن ابي الصديق .
 ابو طوالة (  ) عن الخدري تقدم حديثه باب عبد الله عن الخدري ابو عثمان (  ) عن الخدري
   حديث : ان النبي كان يبايع الناس وفيهم رجل زخمسان وهو الرجل السمين .
 تفرد به هلال بن يحيي الراءي عن عبد الواحد عن عاصم الاحول عنه . 
 ابو العلانية (  ) عن الخدري
   حديث : نهي رسول الله عن الاوعية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عن عاصم الاحول وايوب عن ابن سيرين عن ابي العلانية .
 ابو المتوكل عن الخدري
   حديث : قال رسول الله : افطر الحاجم والمحجوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن محمد عبيد الله العرزمي عن محمد بن فضيل (  ) عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث . قال رسول الله لعمار بن سمية . . . الحديث (  ) .
 غريب الاسناد لم نكتبه الا عن ابي حامد الحضرمي يعني انه تفرد به عن القاسم بن عبد السلام الثوري عن النضر بن شميل عن اسماعيل بن مسلم عن ابي المتوكل .
   حديث : ما من مسلم دعا الله عز وجل بدعوة . . . الحديث (  ) . 
 غريب لا اعلم رواه عن ابي المتوكل واسمه علي بن داود غير علي بن علي الرفاعي وهو من الثقات واثني عليه شعبة .
 ابو نضرة عن الخدري
   حديث : قال رسول الله / لا صلاة الا بفاتحة الكتاب (  ) .
 تفرد به محمد بن ماهان ربيعة عن عثمان بن عمر عن شعبة مرفوعا .
   حديث . قال رسول الله : مفتاح الصلاة الوضوء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شبابة عن النضر عن ابي سفيان عنه .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي يكون في امتي قتال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو معاوية الضرير عن الحسن بن دينار عن علي بن زيد عنه . 
   حديث : نضر الله امرءا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عنه ، تفرد به ابن ابي عروبة ولم يروه عنه غير عبد الله بن شوذب ، وتفرد به ضمرة عنه .
   حديث : ان النبي بزق في ثوبه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الصمد عن حماد بن سلمة عن ثابت عنه .
   حديث : قال النبي لابن عباس : يا غلام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي نضرة عنه ، تفرد به يحيي بن ميمون عن علي بن زيد عنه .
   حديث : اشهد علي رسول الله انه نهي عن لبس الحرير . . . الحديث (  ) .
   حديث : عن النبي انه نهي عن صوم يوم الفطر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن ابي هوذة عن حماد بن سلمة وعثمان بن مقسم ونضر بن طريف وابي امية وهو ايوب بن حوط عن قتادة عنه .
   حديث : اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ قدحا به (  ) .
 تفرد به علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث : صلي رسول الله في نعليه . . . الحديث (  ) . تفرد به ابراهيم بن محمد الشافعي عن داود بن العطار وهو غريب من حديث ايوب السجستاني عن ابي نضرة وقال ان ايوب اخذه عن ابي نعامة والله اعلم .
 ابو الهيثم عن الخدري
   حديث : قال رسول الله اصدق الرءيا الاسحار (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عنه . 
   حديث : لا حليم الا ذو عشرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الهيثم سليمان بن عمرو بن عبد عن الخدري ، تفرد به ابو السمح دراج بن سمعان وتفرد به عمرو بن الحارث وعنه عبد الله بن وهب .
   حديث : المستشار / مءتمن (  ) .
 تفرد به عمرو عن روح عنه .
 ابو هارون العبدي عن الخدري
   حديث : مثل اصحاب رسول الله مثل العيون . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو العثاء عن العتبي عن ابن عيينة عنه .
   حديث : انه كان اذا دخل الخلاء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي هوذة عن الجماعة عنه .
   حديث : امرنا رسول الله بقتال الناكثين . . . الحديث .
 تفرد به اسحاق بن ابراهيم الازدي عنه .
   حديث : حدثنا رسول الله ونحن بالمدنية . . . الحديث . 
 في الاسراء ، غريب من حديث عمران القطان (  ) عنه ، تفرد به يحيي بن السكن عنه ، وقال في موضع اخر غريب ما كتبناه الا عن ابي عبد الله عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي عن غوث بن سليمان بن يزيد ابي سهل نضر عن عبد الله بن صالح عن روح بن مسافر عن الربيع بن بدر (  ) عن ابي هارون ، وقال في موضع ثالث تفرد به حصين عن يونس بن عبيد (  ) وداود بن ابي هند عن ابي هارون .
   حديث : كنا ناتي ابا سعيد ، فاذا رانا قال : مرحبا بوصية رسول الله .
 (  ) تفرد به ابو داود الطيالسي عن محمد بن مهزم عنه .
   حديث : ان الله عز وجل جعل المعروف وجوها من خلقه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو المطرف المغيرة بن مطرف المخزومي عنه . 
   حديث : كانت لعلي دخله من رسول الله .
 تفرد به زاهر بن يحيي عن الاعمش عنه .
   حديث : كنا نعرف منافقينا من بغضهم عليا (  ) .
 تفرد به عمار بن يزيد عن الاعمش عنه .
   حديث : كان رجل فيه ضعف يريد ان يكلم النبي . . . الحديث .
 في القصاص ، تفرد به النضر بن شميل (  ) عن ابن عون (  ) عنه .
   حديث : لما جاء نعي النجاشي قال رسول الله .
 (  ) وفيه فكبر اربعا ، تفرد به محمد بن ابراهيم بن معمر عن عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عنه ، ورواه فطر بن خليفة عن ابي هارون ، وتفرد به عباد بن يعقوب الرواس عن عبد الله بن عبد القدوس عنه .
 رجل عن الخدري
   حديث : من راي منكرا / . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن مرة عن ابي البختري عن رجل عن الخدري ، وغريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به مفضل بن يونس عنه ، قال ورواه شعبة عن عمرو بن  مرة (  ) عن ابي البختري عن رجل عن سعد وقال زيد بن ابي انيسة (  ) عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن مسروق عن الخدري .
 مسند ابي طلحة (  ) عبد الله بن عباس عنه
   حديث : عن النبي قال : الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن عطاء عن موسي بن عقبة عن الزهري عن عبد الله عنه عن ابي طلحة .
 انس بن مالك عنه
   حديث : قال رسول الله : من صلي المغرب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن جسر بن فرقد عن ابيه عن ثابت عن انس .
   حديث : دخلت علي رسول الله فقال : اقرء قومك السلام . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن ثابت عن ابيه عنه .
   حديث : اتيت النبي وهو يتهلل وجهه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري ، تفرد به زيد بن رفيع عنه ، وتفرد به حماد بن عمرو النصيبي عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به سليمان بن بلال عن عبد الله بن عمر عن ثابت عن انس .
   حديث : سمعت رسول الله يقول في تلبيته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن بشير (  ) عن قتادة عن انس .
   حديث : لما افتتح النبي خيبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي الثلج عن روح عن شعبة عن قتادة وغيره يرويه روح عن سعيد .
   حديث : قال رسول الله : توضءوا مما غيرت النار . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به همام عن مطر الوراق عن الحسن عن انس .
   حديث : لما نزل تحريم الخمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الموقري الوليد بن محمد عن الزهري عن انس .
   حديث دخلت علي رسول الله ذات يوم فلم اره قط اشد فرحا ولا اطيب نفسا منه / . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث كثير بن قاروندا (  ) عن ابي عبيدة حميد الطويل (  ) عنه ، تفرد به ابو حسين الضرير الحسن بن خالد ، ورواه ابو حسين ايضا عن عبد الحكم عن انس ، وتفرد به ايضا عنه .
 عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه
   حديث : ان ابا طلحة دعا رسول الله الي عمير بن ابي طلحة حين توفي . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث اسحاق عن ابيه عن جده ، تفرد به عمارة بن غزية عنه ، وتفرد به عمرو بن الحارث (  ) عن عمارة (  ) ، وتفرد به عبد الله بن وهب عن عمرو .
 قيس بن ابي حازم عنه
   حديث : دخلت علي رسول الله فوجدته طيب النفس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عنه واخر حديث في كتاب الافراد .
 مسند ابي الطفيل
   حديثك قال رسول الله الحرب خدعة (  ) .
 غريب من حديثه عن النبي ، تفرد به ابو رجاء الهروي عبد الله بن واقد (  ) عن عبد الله بن عمر بن خثيم عن ابي الطفيل .
   حديث : من كسب مالا من حرام . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن ابان عن الحسن بن الحر عنه ، وتفرد به محمد بن الحسن الاسدي عنه .
   حديث : ( . . . ) ( ) رسول الله ثمان سنين . . . الحديث .
 تفرد به ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع عن ابيه (  ) الوليد عنه .
 مسند ابي طويل
   حديث : انه اتي النبي فقال : ارايت رجلا عمل الذنوب كلها . . . الحديث .
 تفرد به ابو نشيط محمد بن هارون ابو جعفر الحربي ويعرف بابن نشيط عن ابي المغيرة عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن .
 مسند ابي عامر الاشعري (  )
   حديث : قدم ابو عامر الاشعري علي رسول الله في رهط من قومه . . . الحديث .
 تفرد به يعلي بن عبيد عن ابي عمرو بن العلاء البصري عن شهر بن حوشب عنه .
 مسند ابي الغادية (  )
   حديث : كنا بواسط / القصب . . . الحديث (  ) . 
 وفيه لا ترجعوا بعدي كفارا . . . الحديث .
 غريب من حديث ابن عون عن كلثوم بن جبر ، تفرد به ابن ابي عدي عنه .
 مسند ابي الفيل
   حديث : لا تسبوه . . . الحديث .
 تفرد به ابو الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عبد الله بن جبير الخزاعي (  ) عن ابي الفيل .
 مسند ابي قتادة (  ) عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه
   حديث : كان رسول الله يصلي بنا الظهر والعصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد ابن حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عنه وعن ابي سلمة .
   حديث : ان النبي قال : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) مثله . 
 سواء رواه حماد بن زيد فخالف يحيي القطان لم يذكر فيه ابا سلمة .
   حديث : توفي رجل منا فحملناه الي رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عنه وقال في موضع اخر تفرد به عبد الله بن المختار عن عبد الله بن محمد بن عقيل وتفرد به السكن بن السكن عنه .
   حديث . ساقي القوم اخرهم شربا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشيم عن مبارك عن بكر بن عبد الله المزني (  ) عن ابن ابي قتادة عن ابيه ، ولم اره الا من حديث حميد بن الربيع والمحفوظ عن بكر عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابي قتادة .
   حديث : قال رسول الله : من ام منكم الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن الاصفر عن محمد بن يزيد بن سنان (  ) عن ابيه  عن يحيي بن ابي كثير عن قتادة عن عبد الله بن ابي قتادة (  ) عن ابيه .
   حديث : ان رسول الله ارخص للمحرم في لحم الصيد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عنه .
   حديث : الماء من الماء (  ) .
 تفرد به مكي بن ابراهيم (  ) عن داود الاودي عن عبد الله .
   حديث : لا تنتبذوا التمر والزبيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المسيب بن شريك عن دهثم بن قران عن يحيي بن ابي كثير .
   حديث : راني ابي وانا اغتسل يوم الجمعة / . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث قتادة عن يحيي بن ابي كثير .
 تفرد به محمد بن الوليد القلانسي (  ) عن هارون بن مسلم عن همام عنه وخالفه شريح بن يونس رواية عن هارون بن مسلم العطار عن يحيي بن ابي كثير لم يذكر فيه قتادة ، وتفرد به هارون بن مسلم عن همام .
   حديث : لا تنتبذوا التمر . . . الحديث (  ) .
 صحيح من حديث يحيي عنه ، وغريب من حديث دهثم بن قران عنه ، تفرد به المسيب بن شريك .
   حديث : صلي رسول الله في يوم حار وقال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبد الله العجلاني عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عنه .
   حديث : ان رجلا من الانصار مات علي عهد رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المختار عن عبد الله بن محمد بن عقيل عنه ، وتفرد به السكن بن اسماعيل . 
   حديث : بينا نحن نصلي مع النبي اذ سمع جلية . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن ابي كثير عنه ، تفرد به ابو فروة يزيد بن سنان ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يزيد بن سنان .
   حديث انه راي حمار وحشي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عدي بن الفضل (  ) عن ايوب السختياني عن يحيي بن ابي كثير عنه .
   حديث : قال رسول الله من اسوا الناس سرقة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن ابي كثير عن عبد الله عن ابيه وغريب من حديث الاوزاعي عنه ، تفرد به الحكم بن موسي عن الوليد بن مسلم .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حماد بن زيد عن ايوب عن يحيي عنه .
   حديث : ثلاث ينفعن المسلم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زيد بن اسلم عن عبد الله عن ابيه ، تفرد به فليح بن سليمان وهو غريب من حديث زيد بن ابي انيسة عن فليح ، تفرد به يزيد بن سنان ابو فروة .
 عبد الله بن رباح عن ابي قتادة
   حديث : ان النبي قال لابي بكر : متي توتر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن اسحاق عن حماد بن سلمة عن ثاتب عنه .
 عمرو بن سليم الانصاري الزرقي عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اذا دخل احدكم المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد عن زيد بن ابي انيسة عن عامر بن عبد الله بن الزبير (  ) عنه وتفرد به عنه ابن اخيه محمد بن سلمة  الحراني (  ) ورواه عبد الله بن ابي بكر (  ) / عن عامر بن عبد الله ، وتفرد به محمد بن اسحاق عنه ورواه عمر بن عبد الله بن عروة (  ) عن عامر عن عمرو بن سليم ، وتفرد به محمد بن اسحاق عنه ، ورواه ربيعة بن عثمان عن عامر بن عبد الله ، وتفرد به عبد الحميد بن جعفر (  ) عنه ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن عامر بن عبد الله ، وتفرد به عمارة بن غزية عن يحيي ، وتفرد به معتمر عن عمارة ، ورواه عبد الله بن عمر عن عامر ، وتفرد به عيسي بن المغيرة (  ) عن الضحاك عن عثمان عنه ، ورواه داود بن ابي هند عن عامر ، وتفرد به عثمان بن حزاز عن عبيد بن يعيش (  ) عن المحاربي عن الثوري عن داود ، ورواه سلميان بن ابي داود عن عامر وهو غريب من حديثه عنه ، وتفرد به عبد الله بن محمد بن سليم .
 محمد بن المنكدر عن جابر
   حديثك كانت لي جمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن يحيي بن سعيد الانصاري عنه .
 ابو بكر المكي عنه
   حديث : من احب ان يستظل في ظل العرش . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الفضل بن ميسرة عن ابي جرير عبد الله بن حسين عن ابي بكر .
 مولي ابي قتادة عنه
   حديث : قال رسول الله : صيام عرفة كفارة سنة (  ) .
 تفرد به الحجاج بن ارطاة عن الحسن بن مكرم عن مجاهد ولم اجده الا عند سلمة بن الفضل .
 امراة (  )
   حديث : ان ابا قتادة ( زار بعمر ) ( ) فسكبوا له وضوءا . . . الحديث (  ) .
 صحيح من حديث هشام بن عروة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، وهو غريب من حديث ابن جريج عن هشام .
 مسند ابي كبشة (  )
   حديث : سمعت رسول الله يقول : مثل هذه الامة . . . الحديث (  ) . 
 وفيه معتمر عن منصور عن سلم بن ابي الجعد (  ) عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به القاسم بن الحكم العرني  ) عن مسعر ، ولم يروه عنه غير احمد بن محمد بن سعيد البيعي .
   حديث : لما كانت غزوة تبوك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به السعدي عن اسماعيل بن اوسط عن محمد بن ابي كبشة عن ابيه .
   حديث : كان رسول الله / يديم النظر الي الاترج . . . الحديث .
 تفرد به بقية بن الوليد (  ) عن ابي سفيان الانماري عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة عن ابيه عن جده .
   حديث : خيركم خيركم لاهله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي كبشة عن النبي ، تفرد به اسماعيل بن عياش عن عمر بن رءبة الثعلبي عنه .
 مسند ابي ليلي (  ) ابنه عبد الرحمن عنه
   حديث : بعث النبي عمرو واصحابه فجاء منكشفا . . . الحديث (  ) .
 في فتح خيبر ، تفرد به عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي فروة الجهني مسلم بن سلم عن ابن ابي ليلي عن ابنه لا نعلم حدث به غير علي بن هاشم .
   حديث : كنت مع النبي في سفر فاصابنا عطش . . . الحديث .
 تفرد به خالد بن نافع عن عبد الله بن عيسي عنه (  ) .
   حديث : ان النبي اعتكف في العشر الاواخر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي فزارة راشد (  ) بن كيسان عنه تفرد به علي بن عامر .
   حديث : العبادة في الهرج . . . الحديث (  ) .
 قال ما كتبته الا من حديث عبد الباقي بن قانع باسناده عن عبد الله بن عيسي عن عبد الرحمن (  ) عن ابيه عن جده . 
   حديث : مررت مع النبي في المسجد فمر بتمر الصدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عيسي عن جده عن ابيه .
 مسند ابي لبابة (  )
   حديث : انه كان يقتل الحيات . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن ابي مليكة عن ابن عمر عنه ، تفرد به ابو يونس حاتم بن ابي صغير .
 مسند ابي مسعود البدري (  ) عبد الله بن معقل عنه
   حديث : قال رسول الله اذا انفق الرجل . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عن عبيد بن الحسن عنه ، تفرد به عبد الله بن سلمة الافطس عنه ، ولم يروه غير الحاكم بن اسلم .
 قيس بن ابي حازم عنه
   حديث : جاء رجل الي النبي فارعد . . . الحديث / (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي الحارث عن جعفر بن عون عن اسماعيل بن ابي خالد عنه .
   حديث : ان النبي مر بشاة ميتة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عنه ، تفرد به حماد بن سعيد ( بن ) ( ) البراء عنه .
 اوس بن ضمعج عنه
   حديث : قال رسول الله يءم القوم اقراهم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مسعر عن اسماعيل بن رجاء ، تفرد به خارجة بن مصعب ، ولم نكتبه الا عن ابي العباس بن عقدة في نسخه ولم يخرجه في حديث مسعر ، قال نصر بن حماد الوراق (  ) سمعت شعبة ينازع عبد الله بن ادريس (  ) حتي غضبا في حديث اوس عن ابي مسعود يءم القوم قال شعبة : انا والله نستخير الله فيه منذ سنة ، ان ادعه اتقي لا تجز حديث . رواه الناس عند اسماعيل بن ابي خالد (  ) وابو اسحاق ومسعر قال شعبة لا يكون هذا حديث سنة يقول رسول الله ليس في الدنيا من يشبهه فلا يسمعه من النبي الا ابو مسعود ولا يسمعه منه الا اوس ، وقال في موضع اخر ، تفرد به الحسن بن يزيد صاحب السدي عن اسماعيل السدي (  ) عن اوس فقال في موضع ثالث غريب من حديث ابي حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية (  ) عن اسماعيل بن رجاء ، تفرد به خالد بن عبد الله القسري عنه ، وقال في موضع رابع تفرد به اسماعيل بن عياش عن ابي الاشهب جعفر بن الحارث عن اسماعيل .
 ابو عمرو الشيباني عنه
   حديث : الدال علي الخير كفاعله (  ) .
 تفرد به حماد بن يزيد عن ابان بن ثعلب عن الاعمش عن ابي عمرو ، وقال في موضع اخر بلفظ ( ( جاء رجل الي النبي فقال : انه ابدع لي فاحملني . . .  الحديث (  ) ، تفرد به محمد بن الحسن بن يونس البكاري عن الحر بن مالك العنبري عن شعبة عن ابي اسحاق عنه .
 علقمة بن قيس عنه
   حديث : من قرا بخاتمة سورة البقرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عاصم بن ابي النجود عن يحيي بن رءاب عنه ، وتفرد به عنه ابو عمر الراز / حفص بن سليمان .
 ربعي عنه
   حديث : ان اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عن عبد الملك بن خالد بن منصور عن ربعي .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : قال ذكر النبي الدنيا فذمها . . . الحديث . 
 تفرد به هلال بن ابي حميد الرازي (  ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه ، وتفرد به شيبان عنه ، وتفرد به عبيد الله بن موسي (  ) عن شيبان .
 عبد الرحمن بن يزيد
   حديث : من قرا الايتين (  ) .
 تقدم في مسند عبد الله بن مسعود وهو به اليق .
 ابو معمر عنه
   حديث : اتي رجل الي النبي فساله . . . الحديث .
 تفرد به وضاح بن يحيي عن ابي بكر بن عياش (  ) عن الاعمش عن عمارة عن ابي معمر .
 ابو واءل شقيق عنه
   حديث : كان رسول الله يامر بالصدقة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث منصور عنه ، تفرد به الحسين بن واقد عنه .
 مسند ابي مالك الاشعري (  )
   حديث : عن النبي قال ست خصال من الخير . . . الحديث .
 تفرد به بحر ( بن كليب ) ( ) السقاء عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عنه .
 مسند ابي محذورة
   حديث : جعل رسول الله الاذان لنا (  ) .
 تفرد به الهذيل بن بلال عن عبد الملك عن ابيه . 
 مسند ابي موسي الاشعري الرواة عنه علي الترتيب
 الاسود بن يزيد عنه
   حديث : قال : لقد قدمت من اليمن انا واخي . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه ، وغريب من حديث يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن جده ، تفرد به ابراهيم بن يوسف واخرجه البخاري عن ابي كريب (  ) عنه .
 حطان عنه
   حديث : صلي بنا ابو موسي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمر بن عامر وسعيد / بن ابي عروبة عن قتادة عن يونس بن جبير عنه تفرد به سالم بن نوح عنهما ، وتفرد به القطعي محمد بن يحبي عن سالم وانما يعرف هذا من رواية سليمان التيمي عن قتادة .
   حديث : وفيه لقد خشيت ان تنكفي بها (  ) . 
 تفرد به سعيد بن المغيرة الصياد (  ) عن ابي اسحاق الفزاري عن الثوري عن سليمان عن قتادة عنه وهو الذي قبله ، وقال في موضع اخر ثالث تفرد به ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن يونس .
 ربعي عنه
   حديث : قال رسول الله خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة . . . الحديث (  ) .
 ( تفرد ) ( ) غريب من حديث ربعي عنه وغريب من حديث نعيم بن ابي هند (  ) ، تفرد به زياد بن خيثمة (  ) عن نعيم ، تفرد به ابو بدر عن زياد ، وتفرد به اسماعيل بن ابي الحارث عن ابي بدر ، وغيره يرسله ولا يذكر فيه ابا موسي .
   حديث : ان ابا موسي اغمي عليه . . . الحديث (  ) .
 فبكت امراته خولة بنت ابي دومة فقال . . . الحديث .
 تفرد به عبد الصمد عن شعبة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي مرفوعا .
 زيد بن وهب عنه
   حديث : قلت يا رسول الله الرجل يحب القوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ماهان عن محمد بن عبيد عن الاعمش عن زيد بن وهب (  ) . 
 زهدم الجرمي عنه
   حديث : انه قدم اليه دجاج . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث خليد بن دعلج عن مطر ما كتبته الا من حديث منبه بن عثمان الدمشقي .
 سعيد بن ابي هند عن ابي موسي
   حديث : قال رسول الله : احل لباس الحرير والذهب لاناث امتي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب بن نجدة (  ) عن سعيد بن اسحاق عن ابي حنيفة (  ) عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد وقد سمعه شعيب من عبيد الله من غير هذه الرواية .
   حديث : يخرج طالب العلم من المشرق . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زهير بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد .
 صفوان بن محرز عنه
   حديث : / ابدا اليكم ممن برا منه رسول الله . (  )
 غريب من حديث داود ابي هند عن عاصم بن سليمان الاحول ، تفرد به عبد الوارث بن سعيد عنه .
 الضحاك بن ( عثمان ) ( ) بن عرزب (  ) عنه
   حديث : كنا مع رسول الله في غزوة خيبر فرفع بلال بالاذان . . . الحديث .
 غريب تفرد به القاسم بن مطيب (  ) عن ابي سنان عيسي بن سنان عن الضحاك .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه
   حديث : مررت مع ابي موسي بدومة الجندل . . . الحديث .
 تفرد به يوسف بن موسي القطان (  ) بهذا الاسناد عن محمد بن سعيد الخراساني عن محمد بن عون (  ) عن عبد الله بن عيسي عن جده . 
 عبد الرحمن بن نافع بن الحارث الخزاعي عنه
   حديث : ان رسول الله كان في حاءط بالمدينة علي قف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث صالح بن كيسان عن ابي الزناد عن ابي سلمة عنه ، تفرد به ابراهيم بن سعد عنه ، وكذلك رواه ابن ابي الزناد (  ) عن ابيه وخالفهما ورقاء فرواه عن ابي الزناد عن نافع عن ابي موسي ولم يذكر ابا سلمة ، ورواه محمد بن عمرو وموسي بن عقبة (  ) عن ابي سلمة عن نافع بن عبد الحارث (  ) عن النبي مرسلا ، واما حديث موسي عن ابي سلمة فانه اسنده عن نافع بن عبد الحارث وذكر في مسند ابا موسي وهو غريب من حديث موسي عن ابي سلمة لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن وهب .
 عبد الرحمن بن يزيد وابي بردة عنه
   حديث : قالا : اغمي علي ابي موسي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عنه ابو العميس (  ) عن ابي صخرة جامع بن شداد (  ) ، وتفرد به جعفر بن عون عنه وهو صحصح اخرجه مسلم عن عبد بن حميد واسحاق بن منصور عن جعفر .
 غنيم بن قيس (  ) عنه
   حديث : ان جبريل نزل علي النبي وعليه عمامة سوداء . . . الحديث .
 تفرد به عبيد الله بن عامر (  ) عن خالد الحذاء عنه .
 / عبيد اللحام (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله ليس للنساء سراه الطريق (  ) .
 تفرد به الواقدي عن ابن اخي الزهري عن عمه عنه .
 محمد بن علي ابو جعفر (  ) عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : عذرات الفتن انت فيها ناءم خير . . . الحديث . 
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن الحارث بن حصيرة (  ) عن عبيد بن ابي الكنود عنه .
 مسروق بن اوس عنه
   حديث : ان رسول الله قضي من الاصابع عشرا عشرا (  ) .
 تفرد به ابو الاشعث احمد بن المقدام (  ) عن خالد بن الحارث عن ابن ابي عروبة عن قتادة والمشهور عن ابن ابي عروبة عن غالب التمار (  ) عن حميد بن هلال (  ) عن مسروق بن اوس .
 مسروق عنه
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله الرجل يقاتل حمية . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن عطاء عن الاعمش عن شقيق عن مسروق وغيره لا يذكر مسروقا .
 ابو هريرة عن ابي موسي
   حديث : ان رسول الله قال : ان اعظم خطيءة عند الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي هريرة عنه ، تفرد به يزيد بن عياض عن الاعرج عن ابي هريرة .
 ابو بردة عن ابيه الرواة عنه يزيد بن عبد الله عن جده
   حديث : قال رسول الله : المءمن ياكل في معي واحد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو اسامة عن يزيد وهو غريب عنه .
 حميد بن هلال عنه
   حديث : لو راينا ونحن نخرج مع رسول الله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث حميد عنه ، تفرد به سليمان بن المغيرة عنه ولم نكتبه الا من هذا الوجه .
 توبة العنبري (  ) عنه
   حديث : رايت رسول الله يتبول قاعدا . . . الحديث .
 غريب من حديث توبة عنه ، تفرد به خالد الحذاء / عنه ، وتفرد به علي بن عاصم عن خالد .
 خالد بن سلمة (  ) عنه
   حديث : ما اشكل علينا حديثا قط فسالنا عليه عاءشة . . . الحديث .
 تفرد به خالد بن سلمة عنه ، وتفرد به زياد بن ربيع (  ) عن خالد .
   حديث : حين بعثه علي حكما وفيه ارحني من اهل العراق .
 تفرد به خالد عنه ، وتفرد به عنه سعد بن ابراهيم ولم يروه عنه غير يحيي بن سعيد الانصاري .
 سعيد بن ابي بردة عن ابيه
   حديث : قال رسول الله : اني قد بدنت . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به ابو اسحاق السبيعي عن دارم (  ) عنه ، وتفرد به زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق ، وتفرد به ابو بدر (  ) عن زياد . 
   حديث : ان النبي كان يدعو . . . الحديث (  ) .
 قال شعيب لابي اسحاق سمعته من ابي بردة فقال حدثني سعيد بن ابي بردة عن ابيه ، تفرد به علي بن نصر عن شعبة .
   حديث : المءمن للمءمن كالبنيان . . . الحديث (  ) .
 ( تفرد ) ( ) غريب من حديثه عن ابيه عن جده ، تفرد به ابو حمزة الثمالي عنه ، ولم يروه عنه غير داود بن عبد الحميد .
   حديث : ان معاوية قال له انشدك الله . . . الحديث .
 في الخصم ، غريب من حديث ابي بردة عن ابيه ومعاوية ، تفرد به سعيد عنه ، وعنه خالد بن نافع الاشعري .
   حديث : ان هذا الدينار والدرهم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن ابيه عن جده ومن حديث منصور بن زاذان (  ) عنه ، تفرد به جرير بن حازم (  ) . 
   حديث : ان الله عز وجل يكتب للمريض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الجارود مسعود بن محمد وكان يكون بالرملة عن محمد بن ابي السري عن رواد بن الجراح عن مسعر بن كدام عن سعيد عن ابيه عن جده .
   حديث : كان النبي اذا ضاف قوما . . . الحديث .
 قال ما كتبته الا عن محمد بن الحسن بن الازهر الدعاء الاطروش عن حميد بن الربيع عن معاذ بن هشام (  ) عن ابيه عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة (  ) عن ابيه ، والمحفوظ عن قتادة عن ابي بردة .
 سليمان التيمي عن ابي بردة
   حديث : ما من ذنب . . . الحديث .
 في ( تيم ) ( ) ، تفرد به معتمر عن ابيه .
 سالم ابو النضر عنه
   حديث : / ان امتي مرحومة الحديث (  ) .
 تفرد به زهير عن سالم عنه . 
 سيار ابو الحاكم عنه
   حديث : قلت للنبي ان لاهل اليمن شرابا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قرة عن سيار (  ) عنه ، تفرد به يحيي بن القطان عنه .
   حديث : اقبلت الي النبي ومعي رجلان من الاشعريين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي القطان عن مرة بن خالد عنه .
 عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : قال رسول الله لا يجز عن احد علي الامارة فيقبل . . . الحديث .
 تفرد به عمار بن مطر عن شريك عن عبد الملك عنه .
 عبادة ( ) بن يوسف عنه
   حديث : انه قد كان فيكم امانان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبادة .
 عبد الرحمن بن عاءش عنه
   حديث : بعثني رسول الله الي اليمن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي بردة عن ابيه ، تفرد به قيس بن الربيع عنه ، وتفرد به مخول بن ابراهيم عنه .
 عامر الشعبي عنه
   حديث : ايما امرء كانت له امة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الهيثم بن خارجة عن ابي الاسود عبد الرحمن بن عامر كوفي قدم عليه عن بيان عن الشعبي ، ولم يروه عنه غير الفضل بن الحسن المقبري .
   حديث : قالا بعثنا رسول الله الي اليمن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به ابن ابي ليلي عنه ، وتفرد به عمرو بن ابي قيس عنه . 
 عاصم بن كليب عن ابي بردة
   حديث : قال رسول الله يا علي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء عن موسي بن محمد الانصاري عن عاصم بن كليب عنه .
 غيلان بن جرير (  ) عنه
   حديث : خرجنا مع رسول الله عام فتح مكة . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابي بردة عن ابيه ، تفرد به المعتمر بن سليمان (  ) عن الوليد بن مروان عنه ، ولم يروه عنه غير يحيي بن بسام .
 قتادة عنه
   حديث : عن رسول الله اذا اختصم / اليه رجلان في بعير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن جبير عن قتادة عنه .
   حديث : ان الله تجاوز لامتي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن صالح عن سعيد بن بشير عنه ، وانما يعرف هذا عن زرارة عن ابي هريرة (  ) .
   حديث : ان ربكم عز وجل ليس عند ليلا ولا نهارا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي بردة عن ابيه ، تفرد به عمار بن مطر عن ابي عوانة عنه .
   حديث : كان النبي اذا ضاف قوما قال . . . الحديث .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عنه ، وهو صحيح من حديث قتادة ورواه معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن النبي وهو غريب من حديث قتادة عن سعيد ان شيخنا محمد بن الحسن الاطروش حفظه عن حميد بن الربيع عن معاذ فانا لم نكتبه الا عنه .
   حديث : لو رايتنا مع نبيا لحسبت ان ريحنا ريح الضان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن ابي حفصة ابي سلمة وابو حفصة اسمه ميسرة عن قتادة عنه ، تفرد به ابو معاوية الضرير عنه .
 مالك بن مغول عنه
   حديث : المءمن للمءمن كالبنيان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو مسلم عبد الله بن سعيد قاءد الاعمش عنه عن ابي بردة .
 ابو بكر بن ابي بردة عن ابيه
   حديث : ان هذه الامة امة مرحومة . . . الحديث (  ) .
 ( تفر ) ( ) غريب من حديثه عن ابيه عن جده تفرد به عروة بن عبد الله بن قشير (  ) ويكني ابا مهل الجعفي ، ولم يروه عنه بهذا الاسناد عن ابي الاشهب جعفر بن الحارث ولا عنه غير عمر بن عبد الله بن رزين (  ) ، ورواه اسماعيل بن عياش عن جعفر بن الحارث عن عروة عن ابي بردة عن ابي موسي ولم يذكر في الاسناد ابا بكر بن ابي بردة .
 ابو اسحاق السبيعي عن ابي بردة
   حديث : ان النبي قال : اعطيت خمسا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق الفروي (  ) عن محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن  عقبة ومحمد بن عجلان (  ) عن ابي اسحاق عنه .
   حديث . لا نكاح الا بولي (  ) .
 هكذا رواه محمد بن موسي الحرشي (  ) عن سعيد عن ابي اسحاق / وتابعه معمر بن خالد السروجي ومحمد بن الحصين الاصبحي عن يزيد بن زريع .
   حديث : كان النبي اذا بعث سرية . . . الحديث .
 تفرد به عثمان بن سعيد بن مرة (  ) عن اسراءيل (  ) عن ابي اسحاق عنه .
 ابو عثمان النهدي (  ) عن ابي بردة
   حديث : تعبد رجل في صومعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبدان المروزي واسمه عبد الله بن عثمان (  ) عن عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي ، وتفرد به عبد الله بن محمد الحنفي عنه مرفوعا . 
 ابو حريز قاضي سجستان
   حديث : انه قال حين حضره الموت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الفضيل بن ميسرة عن ابي حريز عبد الله بن الحسين .
   حديث : ثلاث لا يدخلون الجنة . . . الحديث (  ) . مثله .
 ابو حنيفة عنه
   حديث : ان امتي امة مرحومة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة النعمان عنه عن ابيه ، وتفرد به ابو محمد عون بن جعفر المكيت العبسي عن ابي حنيفة .
 ابو مجلز عن ابي بردة
   حديث : ان رجلين اختصما الي النبي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الضحاك بن حمزة عن قتادة عنه .
 ابو الاحوص عن ابي موسي
   حديث : اتيت النبي وما اظن ابن مسعود الا من اهله (  )
 رواه عمرو بن حكام عن شعبة عن ابي اسحاق عنه وتابعه ابن سوار .
 ابو بكر وابو بردة عن ابيهما
   حديث : ان امتي امة مرحومة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وكيع عن البختري بن المختار العبدي عنهما عنه .
 ابو الحجاج عن ابي موسي .
   حديث : جاء رجل فاستاذن . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن قتادة ، تفرد به عنه ابنه معتمر .
 ابو رافع عن الاشعري
   حديث : دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مطر الوراق (  ) عن بكر بن عبد الله المزني (  ) عن ابي رافع عنه ، وتفرد به روح بن عبادة عن سعيد بن مطر .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن عنه
   حديث : ان لكل نبي حواري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن نصر بن حاطب عن ابيه عن موسي بن عقبة / عنه .
 ابو عبيدة عنه
   حديث : سمي لنا رسول الله نفسه اسماء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن عون عن مسعر ولا نعلم حدث به عنه هكذا غير محمد بن عبيد بن ثعلبة (  ) واحمد الوكيعي (  ) ، وقال في موضع اخر تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن عمرو .
   حديث : قام فينا رسول الله باربع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو عن عمه الحسن بن عمرو عن عمرو بن مرة عنه .
 ابو عثمان النهدي عنه
   حديث : كنت مع النبي في حاءط . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن النهدي عنه لا اعلم حدث به غير معمر بن راشد (  ) ، وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن اسحاق الصاغاني عن سعيد بن عامر عن شعبة عن عثمان بن غياث عن النهدي . (  ) .
   حديث : الا ادلك علي كنز . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن النهدي .
   حديث احتج ادم وموسي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حاتم الرازي عن خالد بن الحباب عن سليمان عن النهدي .
 ابو المليح البصري (  ) عن الاشعري
   حديث : سرنا مع النبي منزلا . . . الحديث .
 غريب من حديث الاودي داود بن يزيد الاودي (  ) عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي المليح بن اسامة ، تفرد به مكي بن ابراهيم عنه .
 ابو واءل (  ) عن ابي موسي
   حديث : ان هذا الدينار . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث شعبة عن الاعمش عنه . تفرد به ابو داود عنه ، ولم يسنده عنه غير المءمل بن اهاب (  ) وقال في موضع اخر غريب من حديث الثوري عن الاعمش عنه ، تفرد به يحيي القطان ولم يسنده عنه غير عبد الله بن هشام (  ) .
 مسند ابي نجيح السلمي (  )
   حديث : قال رسول الله مسكين مسكين رجل ليس له امراة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هارون بن رءاب عنه ، تفرد به محمد بن ثابت العبدي عنه وكذلك رواه وكيع عن محمد بن ثابت .
 مسند ابي واقد (  )
   حديث : اخبرنا رسول الله ان قواءم منبره . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن ايمن (  ) عن سعيد بن المسيب عن ابي واقد ولم يروه عنه غير ابي يحيي الحماني .
 / مسند ابي واءل واحاديثه في المراسيل
   حديث : جاءنا مصدق رسول الله . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن شبرمة (  ) عنه ، ما سمعناه الا من القاضي .  احمد بن بهلول عن ابي سعيد الاشج (  ) عن الاجلح ( عن ) ( ) .
   حديث : اني لاذكر وانا ابن عشر حجج في الجاهلية وانا ارعي غنما . . . الحديث .
 تفرد به الزبرقان السراج (  ) عن ابي واءل .
   حديث : كنا نتحدث ان اية الرجم نزلت ثم رفعت .
 تفرد به هشيم عن مغيرة عنه .
 مسند ابي هنيدة
   حديث : انه حجم رسول الله (  ) .
 غريب من حديث جابر بن يزيد الجعفي عن الشعبي عن عبد الله بن عياش عن ابي هنيدة ، تفرد به اسراءيل بن يونس عنه .
 مسند ابي اليسر (  )
   حديث : لما وجه رسول الله القوم الي مءته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة ثابت عن سالم عن ابي اليسر كعب بن عمرو . 
 مسند ابي هريرة الدوسي الرواة علي الترتيب
 انس بن مالك
   حديث : قال رسول الله مررت علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن حبيب عن سليمان التيمي عن انس عنه .
   حديث : قال رسول الله بقاء في الجنة ما شاء الله عز وجل (  ) .
 تفرد به مءمل بن اسماعيل (  ) عن حماد بن سلمة عن ثابت عنه .
 انس بن حكيم الضبي عن ابي هريرة
   حديث : ابو هريرة اذا اتيت اهل بصرك . . . الحديث (  ) . 
 في الصلاة ، تفرد به يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن انس .
 الاسود بن هلال عن ابي هريرة
   حديث : امرني رسول الله بنوم علي وتر . . . الحديث (  ) .
 تابعه شيبان عن عاصم بن بهدلة (  ) عن الاسود ورواه عكرمة بن ابراهيم عن عاصم عن ابي صالح (  ) عن ابي هريرة ، ونذكره في ابي صالح ان شاء الله .
 الاغر ابو مسلم عنه
   حديثك اذا قال العبد : لا اله الا الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن راشد عن سعيد بن شعبة / عن ابيه ، ورواه النضر بن شميل  وابو قتيبة (  ) عن شعبة ، ورواه ايضا ووقفه غيرهم عن شعبة .
   حديث : قال الله عز وجل : العظمة ازاري . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن ابي اسحاق عنه تفرد به حفص بن غياث .
   حديث : ان رجلا سال النبي عن المباشرة للصاءم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو العنبس عنه ، ولا اعلم حدث به عنه غير ( اسماعيل ) ( ) اسراءيل .
 اسلم (  ) عن ابي هريرة
   حديث : ان رسول الله سال جبريل عن هذه الاية ( ^ ونفخ في الصور ) .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به عمر بن محمد عنه ، وتفرد به بقية بن الوليد عن عمر .
   حديث : دخلت الجنة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن سيرين عن عبد الله بن عمر عن زيد عن ابيه عنه .
 بشير بن نهيك (  ) عن ابي هريرة
   حديث : كان رسول الله اذا دعا يرفع يديه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان التيمي عن بركة عن بشير .
   حديث : من كانت له امراتان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن صهيب عن سليمان التيمي عن قتادة عنه .
   حديث : من اعتق نصيبا له في عبد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن فضيل عن الحسن بن صالح وهو النضر بن انس عن بشير .
 الحسن عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله لا تحلفوا باباءكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن مسيرة (  ) المقرء عن الحسن .
   حديث : امرء من ايسر من ان يشار اليه بالاصابع .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عنه . 
   حديث : اختصم ادم وموسي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث المبارك بن فضالة عن الحسن ، تفرد به ابو علي الحنفي عبد الله بن عبد المجيد عنه .
   حديث : قال رسول الله ما من نققة احب الي الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد عن عبد الواحد بن زيد عن الحسن .
   حديث : قال رسول الله الا ادلكم علي مكارم الاخلاق في الدنيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به البهلول بن حسان عن محمد بن يونس بن حباب عن ابيه عنه .
   حديث : الولد للفراش . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعلي بن عبيد عن ابي عمرو بن العلاء (  ) ( النحوي ) ( )
   / حديث : توضءوا مما غيرت النار . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يعلي بن عبيد عن ابي عمرو بن العلاء عنه .
   حديث : لا يزداد هذا الامر الا شدة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث غالب القطان عن الحسن عنه ، تفرد به عبد الله بن سنان (  ) عن بشر بن عبد الملك عن عبد القدوس بن الحواري بن الحواري عن غالب .
   حديث : اذا اتيتم الصلاة فاتوها وعليكم السكينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن زيد عن ابي عمرو بن العلاء عنه ولم يروه عنه الا محمد بن عبيد بن حساب (  ) وعبيد بن عبيدة وقال في موضع اخر ، تفرد به عمرو بن عاصم عن همام عن جنادة عن الحسن وابن سيرين .
   حديث : ليس احد بمنجيه عمله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الاشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن وابن سيرين عن ابي هريرة تفرد به ابراهيم الكرابيسي عن اسماعيل بن ابراهيم (  ) عن اشعث عنهما ، ورواه معاذ بن العنبري (  ) عن اشعث عن محمد وجده .
   حديث : ان النبي اتي علي غدير بين مكة والمدينة فكرع منه . . . الحديث .
 تفرد به بن سليمان بن ارقم (  ) عن الحسن عنه .
   حديث : من قرا يس في ليلة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شجاع بن الوليد ابو بدر عن زياد بن خيثمة عن ابن جحادة عن الحسن .
   حديث : قال الله عز وجل : الصيام جنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الجراح بن مليح عن ابراهيم بن ( ذي حماية ) ( ) عن ابي مرزوق عن قتادة وهو غريب من حديث قتادة عنه .
   حديث : اوصاني رسول الله بثلاث . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن الحسن .
   حديث : ان رجلا مزج خمرا . . . الحديث .
 تفرد به سعيد بن بشير عن قتادة ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن سليمان بن داود .
   حديث : قال رسول الله من اتي الجمعة فتوضا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسباط عن ابي بكر الهذلي عن الحسن / وابن سيرين .
   حديث : قال رسول الله من ياخذ عني هءلاء الكلمات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو طارق السعدي عن الحسن ، تفرد به عنه جعفر بن سليمان .
   حديث : عن النبي فيما يرويه عن ربه عز وجل اذا ذكرني عبدي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو ربيعة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن .
   حديث : من سن سنة هدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن حسين عن الحسن عنه .
 حميد بن عبد الرحمن عنه
   حديث : بينما انا جالس عند رسول الله اتاه رجل فقال هلكت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المغيرة بن الحسن قال سعيد بن عفير عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه ، ورواه عثمان بن الحكم الخزامي عن عبيد الله ، وتفرد به عبد الله بن محمد بن جعفر عن ابي اليمين باسل بن عبد الاحد بن ابي زراة عن جده ابي زراة الليث بن عاصم (  ) عن عثمان بن الحكم عنه وله طريق اخر في هذه الترجمة .
   حديث : لولا ان اشق علي امتي . . . الحديث (  ) . 
 في صلاة العشاء ، تفرد به اسحاق بن ابي فروة عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : قال رسول الله ينشء الله عز وجل السحاب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن حصين عن امية بن سعيد الاموي عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : اتي رجل النبي في شهر رمضان فقال : هلكت . . . الحديث (  ) .
 لم يقل فيه عن ابي سعيد مع ابي هريرة عن ابي عتاب عن ابن عيينة عن الزهري ، ورواه معلي بن منصور (  ) عن ابن عيينة عن الزهري وحميد عن ابي هريرة ، وتفرد به ابو ثور عن معلي بن منصور .
   حديث : الشهداء عند الله عز وجل علي منابر . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عن حميد ن تفرد به اسحاق بن عبد الله بن ابي  فروة (  ) عن الزهري ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش ، ولم اره الا عند اسيد بن موسي .
 حفص بن عاصم عن ابي هريرة
   حديث : رايت رسول الله يخطب في العيدين علي عصي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عمر الواقدي عن ربيعة بن عثمان عن حبيب عنه .
 حيان عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله / : تسموا باسمي . . . الحديث (  ) .
 قال سليم : وجدت في كتبي ربيعة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة مثله ، تفرد به ابو بدر شجاع بن عباد بن الوليد عن حسان عن سليم بن حيان عن ابيه عنه .
 الحكم بن ميناء (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : ان التمرة قريبة المذهب واني اجدها . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد عن شبيب عن ابيه الحكم .
 حنظلة عنه
   حديث : ليهلن ابن مريم بفج الروحاء . . . الحديث (  ) .
 رواه عبد الاعلي عن عبيد الله عن الزهري عنه ، وتابعه ابراهيم بن طهمان عن عبيد الله .
 خلاس عنه
   حديث : قال رسول الله : لولا حواء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قطبة بن العلاء عن الثوري عن عوف عنه .
   حديث : مثل الذي يرجع في صدقته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الربيع بن روح عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن عن داود بن عبد الرحمن عن خلاس (  ) . 
 داود بن فراهيج (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله : المدينة لا يصبر علي لاواءها وشدتها . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق ، ويعرف بعباد عن داود عنه ولم يروه عنه غير موسي بن يعقوب الزمعي .
 رميح الحذامي عنه
   حديث : قال رسول الله : اذا اتخذ المغنم دولا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي بهذا الاسناد .
 زراة بن اوفي (  ) عنه
   حديث : ان الله عز وجل تجاوز لامتي . . . الحديث (  )
 غريب من حديث شعبة عن هشام الدستواءي ، تفرد به ابراهيم بن فهد بن  حكيم عن ابي بكر بن ابي الاسود (  ) عن داود بن ابراهيم الواسطي عن شعبة ، وقال في موضع اخر : تفرد به سالم بن نوح (  ) عن يونس بن عبيد .
   حديث : ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس (  ) .
 تفرد به ابو جري عن قتادة عنه ، واختلف علي قتادة في اسناده .
 سعيد بن المسيب عن الزهري عنه /
   حديث : ان رجلا اتي ( الله عز وجل ) ( ) وهو ينتف شعره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مهران بن ابي عمر عن الثوري عن منصور عن الزهري عن سعيد وخالفه مءمل ، رواه عن الثوري عن منصور عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة .
   حديث : من وجد سعة فلم يضح . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو عبادة عيسي بن عبد الرحمن عن الزهري وتفرد به عبد الله بن وهب عن عبد الله بن عياش عنه .
   حديث : قال رسول الله بنو اسامة مني وانا منهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به طاهر بن الفضل الحلبي عن ابن عيينة عن معمر عنه ولم يتابع عليه ، والله اعلم .
   حديث : ما اتي الله عز وجل عالما علما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زيد بن مسور عن الزهري ، وتفرد به عنه موسي بن محمد بن عطاء .
   حديث : من اتي منكم الجمعة فليغتسل . . . الحديث (  ) .
 عن سفيان حديث الزهري عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن يحيي ابو سعيد ( المعدوي ) ( ) عن يونس بن يزيد عن الزهري .
   حديث : اقتلوا الحيات (  ) . 
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به ميسرة بن معبد عنه ، ولم يروه عنه غير الوليد بن النضر الرملي .
   حديث : الاحصان احصانان . . . الحديث . تفرد به مبشر بن عبيد عن الزهري عنه ، ورواه عقيل ومعمر عن الزهري من قوله وهو المحفوظ .
   حديث . ان النبي رجم يهوديا ويهودية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني عن علي بن سهل الرميل (  ) عن مءمل عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه ، وهو وهم والصواب عن نافع عن ابن عمر .
   حديث . ان النبي صلي علي جنازة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به يحيي بن يعلي بن يزيد عن سنان عنه ، واختلف عن يحيي بن يعلي فيه .
   حديث : لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس (  ) .
 تفرد به محمد بن سنان بن يزيد عن ابيه عن ابن عيينة عن الزهري . 
   حديث : لا يغلق الرهن . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (  ) عن عثمان بن كثير بن دينار عن اسماعيل ، وخالفهما المعافي بن عمران / الظهري (  ) فادخل بين اسماعيل وبين ابن ابي ذءب وعباد بن كثير اسماعيل ، رواه عن ابن ابي ذءب عن الزهري ، وتفرد به المعافي عنه ، ورواه ن عبد الله بن عبد الجبار الخباءري (  ) ويعرف بزبريق عن اسماعيل عن الزبيدي (  ) وعن ابن ابي ذءب جميعا ، وتفرد به الخباءري ايضا عنه ، ورواه عبد الحميد بن سليمان المقرء (  ) اخو فليح عن ابن ابي ذءب عن الزهري ، وتفرد به الاصبغ بن اسماعيل عن عبد الحميد ولم نكتبه الا من حديث ابن مخلد ، ورواه زياد بن سعد (  ) عن الزهري ، وتفرد به سفيان بن عيينة (  ) عنه وتفرد به عبد الله بن عمران العابدي (  ) عن ابن عيينة متصلا .
   حديث : امرني النبي ان لا انام الا علي وتر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ( جا ) ( ) السفطي وهو ابن محمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث (  )  عن ابراهيم بن سعد عن الزهري .
   حديث : من يرد الله به خيرا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معمر عن الزهري .
   حديث : من تمضمض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن قيس عن الزهري عنه .
   حديث : كما يبقي التمر . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به الاوزاعي عنه ، وهو غريب من حديث الوليد بن مسلم عن الاوزاعي ، تفرد به هشام بن هشام الازرق عنه وكذلك رواه جنادة بن محمد عن عبد الحميد بن ابي العشري عنه .
   حديث : اخروا الاحمال فان اليد معلقة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن عمران العابدي عن ابن عيينة عن واءل عن ابيه بكر وانما يعرف هذا من رواية قيس بن الربيع (  ) عن واءل بن داود (  ) عن الزهري عنه لم يذكر فيه ابيه بكرا .
   حديث . الرجل جبار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن حسين عن الزهري ، وخالفه اصحاب الزهري فلم يذكروا الرجل في الحديث .
   حديث : عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة (  ) .
 تفرد به الخطاب عن خاله محمد بن عمر عن مالك عنه .
   حديث : ان رسول الله جاءه اعرابي فقال : ان امراتي ولدت غلاما اسود . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي زيد عبد الله بن العلاء بن زيد عن الزهري ، تفرد / به العباس الترقفي (  ) عن زيد بن يحيي عنه ، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي محمد الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المجيد الحزاز المقرء وليس هذا الحديث بالشام .
   حديث : لا يلدغ المءمن من جحر مرتين (  ) .
 غريب من حديث ابن زرعة حيوة بن شريح المقبري اليحصبي (  ) عن الزهري تفرد به ابو قتادة الحراني عنه ، وقال في موضع اخر : تفرد به حماد بن محمد بن حماد الواسطي عن عاصم بن علي عن قيس بن الربيع عن بكر بن واءل (  ) عن الزهري .
   حديث : من اتي امراة وهي حاءض . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه لم يروه غير شعيب بن اسحاق عن الحسن بن الصلت عن الزهري . 
   حديث : لا حسد الا في اثنتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النعمان بن راشد عن الزهري ، وتفرد به محمد بن ابي نعيم (  ) عن وهيب عن النعمان وغيره يرويه عن الزهري عن سالم عن ابيه .
   حديث : انما جعل الامام ليءم به . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابي بكير عن ابن عيينة عنه .
   حديث : ولد نوح ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ارقم عن الزهري عنه .
   حديث : اذا رايتم الهلال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو امية الطرسوسي (  ) عن عبيد الله بن موسي عن سفيان عن عبد  الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : قال رسول الله : لا فرع ولا عتيرة في الاسلام (  ) .
 قال القاضي ابو جعفر بن البهلول كذا في كتابي عن ابي قلابة عن الزهري ، قال الدارقطني غريب من حديث ابي قلابة الجرمي (  ) عن الزهري ومن حديث ايوب عنه ، تفرد به عبد الله بن عصمة النصيبي عن حماد بن سلمة ولم يروه عنه غير سفيان بن محمد المصيصي ولم نكتبه الا عن القاضي هذا .
   حديث : ان في الجنة شجرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن يوسف الفريابي عن ابن عيينة عن الزهري .
   حديث : لله تسعة وتسعون اسما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن حبيب القاضي (  ) عن ابن عيينة عنه . 
   حديث : ان رسول الله قضي في جنين امراة من بني لحيان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به / عمرو بن النعمان عن ابن ثوبان عن ابيه عن الزهري عنه .
   حديث : كان النبي في سفر فعرس ذات ليلة . . . الحديث (  ) . غريب من حديث ابن عيينة عنه ، تفرد به عبد الجبار بن العلاء عنه متصلا ، ( وتفرد ) ( ) رواه جماعة عن ابن لم يذكروا فيه ابي هريرة .
   حديث : ( اللهم ) ( ) ايما عبد سببته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر (  ) عن عمرو بن الحارث عن يونس بن يزيد عن الزهري وتفرد به عنه سعيد بن عيسي بن بكر . 
   حديث : من نام عن صلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي عن الزهري ، تفرد به الوليد بن مسلم عنه .
   حديث : لعن الله اليهود . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قاسم العمري عن عبيد الله عن الزهري .
   حديث : ان ابا بكر وعمر تذاكروا الوتر . . . الحديث .
 تفرد به بذكر ابي هريرة فيه محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيي عن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة .   حديث : اذا امن القارء فامنوا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن عبيد الله وعن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسعيد .
   حديث : رايت عمرو بن لحي يجر قصبة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عنه .
   حديث : تفضل صلاة الجماعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر عن الزهري .
   حديث : من تمام العبادة خفة القيام من عند المريض (  ) .
 لم يذكر عليه كلاما ولعله مما تفرد به يحيي بن سعيد الفارسي عن الزهري عن سعيد .
   حديث : جاءوا الي رسول الله برجل قد شرب خمرا . . . الحديث (  ) . وفيه فارتفع القتل . . . الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن كثير بن الوليد الحنفي عن ابن عيينة عن الزهري عنه .
   حديث : سءل رسول الله عن ماء البحر . . . الحديث (  )
 تفرد به القدامي عبد الله بن محمد بن ربيعة عن ابراهيم بن سعد عن الزهري . 
   حديث : كان / خليل الله ابراهيم عليه السلام يزور ابنه اسماعيل علي البراق . . . الحديث .
 تفرد به عباد بن اسحاق (  ) عن محمد ابن اخي الزهري عن عمه عنه ، ولم يروه عنه غير ابراهيم بن طهمان .
   حديث : من ادرك الامام جالسا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عصمة نوح بن ابي مريم عن الزهري بهذه الالفاظ في اصحاب الزهري يخالفونه .
   حديث : افطر الحاجم والمحجوم (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الفارسي عن الزهري عن سعيد عن عاءشة وابي هريرة .
   حديث : ابردوا بصلاة الظهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد ، به نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر كليهما عن الزهريز 
   حديث : اذا قال الامام غير المغضوب عليهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن سليمان الرازي عن مالك عن الزهري بهذه الالفاظ . يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن سعيد
   حديث : نهي رسول الله ان تنكح المراة علي عمتها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عنه .
   حديث : نهي رسول الله ان يقطع الخبز بالسكين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي عنه ، تفرد به ابو عصمة نوح بن ابي مريم .
   حديث : ولد نوح حام . . . الحديث (  )
 تفرد به محمد بن يزيد بن سنان عن ابيه عنه . 
   حديث : ليس منا من خبب علي امرء عن سيد او مملوكه (  )
 لم يروه غير حفص بن غياث غير يحيي عن محمد بن خليد .
   حديث : ما من دعاء احب الي الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن محمد الاعشم الزمن عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابيه ، وتفرد به عن عمرو بن صالح بن مقاتل .
   حديث : اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عبيد الله محمد بن عبيد الله العمري والمعروف بالساكت عن ابراهيم بن ( ضرمة ) ( ) عن يحبي عنه .
   حديث : قال رسول الله : البار لا يموت ميتة السوء .
 تفرد به ابو بلال عن عبد الله بن المبارك عن يحيي .
   حديث : يعقد الشيطان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سليمان بن بلال عن يحي بن سعيد ، وتفرد به عبد الله بن محمد الفهمي عن سليمان .
 / قتادة عن سعيد
   حديث : قال رسول الله : كل كلام في المسجد لغو . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي العوام عن ابيه عن ابي عثمان الازدي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة .
   حديث : صلاة في مسجدي هذا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب بن عطاء (  ) عن ابن ابي عروبة عنه .
   حديث : من انفق زوجين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به منبه بن عثمان عن خليد بن دعلج عنه . 
   حديث : لما قبض الله عز وجل نبيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن مسكين عن ابن ابي عروبة عنه .
   حديث : من غسل ميتا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يوسف بن عطية عن ابن ابي عروبة عنه ، ولا نعلم رواه عنه غير ادريس بن الحكم العبدي .
   حديث : اذا بويع الخليفتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو هلال الراسبي عن قتادة عنه .
 داود بن ابي هند عنه .
   حديث : ان النبي نهي ان تنكح المراة علي عمتها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود عنه ، تفرد به ابراهيم بن نصر الكندي عن يزيد بن هارون عنه .
   حديث : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن راشد عن داود ولم يروه عنه غير ابي نعيم اسحاق بن الفرات القاضي .
   حديث : ثلاث من كن فيه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث داود عنه ، تفرد به حماد بن سلمة عنه .
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هلال بن العلاء عن عارم عن حماد عنه .
   حديث : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن سعيد ، تفرد به يحيي بن راشد البزار ولم يروه عنه غير اسحاق بن الفرات (  ) ويكني ابا نعيم وكان قاضيا .
   حديث : البركة في ثلاث (  ) .
 تفرد به اسيد بن عيسي عن ارطاة بن المنذر عن داود واسيد يعرف برفعين .
 عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد
   حديث : ان النبي نهي عن الشهرتين . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن سعيد عن ابي هريرة وزيد بن ثابت تفرد به ابو نعيم عمر بن الصبيح (  ) عنه .
   / حديث : اذا راي احدكم الرءيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن محمد الازدي عن ابن ابي الزناد عنه .
   حديث : ان الشيطان يهم بالواحد . . . الحديث . بمثله (  ) .
   حديث لا يزال الناس بخير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز عن ابن ابي الزناد عنه متصلا ورواه مالك عن ابن حرملة عن ابن المسيب مرسلا .
 ابو الزناد عبد الله بن ذكوان عن سعيد
   حديث : ان في الجمعة ساعة . . . الحديث (  ) . 
 قال ابو بكر بن ابي داود ولم يروه عن ابي الزناد غير شعيب قال الدارقطني : غريب من حديث ابي الزناد عن سعيد ، تفرد به شعيب بن ابي حمزة عنه ، ولم يروه عن شعيب عن ابي حيوة شريح بن يزيد .
 سليمان بن ابي مسلم الاحول المكي (  ) عنه
   حديث : ان قوما سالوا رسول الله فقالوا : انا نغرب الثلاثة الاشهر . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان بن ابي مسلم الحول المكي خال ابن ابي نجيح عن سعيد ، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي (  ) ولم يروه عنه غير وكيع .
 بديل عنه
   حديث : لا يقولن احدكم خبثت نفسي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث بديل بن ميسرة (  ) عنه ، وغريب من حديث زمعة بن  صالح (  ) عن بديل ، تفرد به محمد بن يزيد اخو كرخوية عن ابي عامر العقدي عنه .
 علي عنه
   حديث : نور علي نور . . . الحديث . غريب من علي بن زيد عنه ، تفرد به الحجاج بن سنان وعنه السكن بن ابراهيم الترجمي وعنه عون بن عمارة .
 مكحول عنه
   حديث : من شاب شيبة في الاسلام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مكحول عنه ، تفرد به عنبسة بن مهران (  ) عنه ، وتفرد به يحيي بن المتوكل عن عنبسة .
 ايوب (  ) عنه
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد به ايوب بن يناق رجل من اهل المدينة عن سعيد وتفرد به خالد بن عبد الرحمن عن زيد بن الحارث عنه ، ورواه الفريابي عن يونس عن ايوب عن ابي هريرة ، ولم يذكر فيه ابن المسيب . 
 محمد عنه
   حديث : اذا جاوز / الختان الختان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنه وعن ابن عباس تفرد به محمد بن عبد الله الهدادي عنه ، وتفرد به ابو علقمة الفروي (  ) بهذا الاسناد .
 عمرو عنه
   حديث : جاء اعرابي الي النبي فقال : انا نكون بالرملة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عن عمرو عنه ، ولم ينسب عمرو ، وتفرد به عبد الله بن سلمة الافطس ، وهذا الحديث يروي عن عمرو بن سعيد ، وعمرو بن دينار عن سعيد ، وقد روي عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب حديثا غير هذا فهو غريب عنه .
 يزيد عنه
   حديث : ان الله عز وجل خلق الرحم شجنة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن يزيد بن نشيط عن ابيه عنه ، ولا اعلم رواه عنه غير ابي ضمرة انس بن عياض .
 بكير عنه
   حديث : كل حسنة يعملها ابن ادم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج ، ولم يروه عنه غير ابن موهب .
 ابو بشر (  ) عنه
   حديث : اختلفنا في الشجرة التي اجتثت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مروان الفزاري عن معاذ بن سليمان عن ابي بشر جعفر بن اياس عن سعيد عنه .
 ابو معشر عنه
   حديث : تهادوا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو معشر عن سعيد .
 سعيد بن المسيب مع ابي سلمة وغيره عن ابي هريرة
   حديث : اذا امن القارء . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن عبيد الله وعن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عنه وعن ابي سلمة .
   حديث : لا يبيع حاضر لباد . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : لم يجمعهما لنا في هذا الاسناد عن ابن عيينة غير محمد بن عبد الرحمن المقبري ، قال الدارقطني : تفرد به محمد بن المقري يجمعه بينهما عن ابي هريرة وغيره يرويه عن ابن عيينة عن الزهري (  ) عن سعيد (  ) وحده .
   حديث : اذا اتيتم الصلاة . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابراهيم بن داود بن ابي قتيلة عن عبد العزيز الدراوردي عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنهما .
   حديث : اذا اشتد الحر / . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار عن صفوان بن سليم عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسعيد عنه .
   حديث : قال رسول الله : نحن احق بالشك من ابراهيم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن الحارث عن يونس عنه تفرد به بكر بن نضر عنه ، ولم يروه عنه غير عبد الرحمن بن الهيثم ، تفرد به عنه سعيد بن عيسي بن بليد .
   حديث : اذا حملتم الجنازة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنهما ، تفرد به عبيد بن عقيل (  ) عن زمعة بن صالح عن الزهري عنهما .
   حديث : ان رسول الله قنت في صلاة فقال . . . الحديث (  ) 
 تفرد به سيف بن عمر عن عبيد الله بن عمر وبكر بن واءل وموسي بن عقبة عن الزهري عنهما .
   حديث : اذا صليتم علي الجنازة فاخلصوا لها الدعاء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن سعيد وابي سلمة والاغر ، وتفرد به يعقوب بن ابراهيم عنه .
   حديث : العجماء (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن سعيد وعبيد الله عنه ، تفرد به يونس بن يزيد عنه بهذا الاسناد وليس فيه الرجل جبار .
   حديث : نعي رسول الله النجاشي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي امامة وجوده عنه ابراهيم بن عمر بن بكير العبسي وغيره لا يذكر فيه ابا هريرة .
 سعيد بن جبير (  ) عن ابي هريرة
   حديث : انه ساله من اين جءت وقد كان لقيه بالشام فقال من الاسكندرية . غريب من حديثه عن ابي هريرة وهو منكر بهذا الاسناد ، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ يعني احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي (  ) . 
   حديث : من حاج او احتاج فكتم الناس . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن رجاء عن الاعمش عنه .
   حديث : قال رسول الله : لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي مبشر عنه ، تفرد به محمد بن شبيب / عنه ، وتفرد به هشام بن حسان عن محمد بن شبيب (  ) ، رواه عنه ابو عبيدة الحداد (  ) وتابعه عبد الرحيم الغساني وتفرد به ابراهيم بن جابر عن عبد الرحمن بن هارون عن هشام .
 سعيد بن ابي سعيد المقبري (  ) عن ابي هريرة
   حديث . بينا رسول الله مع اصحابه . . . الحديث . 
 وفيه كان عمر يقول : ما رايت رجلا احسن سءالا منه ، تفرد به حمزة بن الحارث بن عمير عن ابيه عن عبيد الله بن عمير عن سعيد .
   حديث : من صلي علي جنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديث : دخلت امراة النار في هرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي عن عبيد الله عن المقبري وعن نافع عن ابن عمر .
   حديث : نهي رسول الله عن التلقي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديث ايما امراة من نساءكم تبخرت . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، وغريب من حديث سعيد بن ابي حمزة عنه ، تفرد به بقية بن الوليد ، وتفرد به عنه حيوة بن شريح . 
   حديث : ايكم استاذنته امراته الي المسجد . . . الحديث (  ) . بمثله .
   حديث : سءل النبي عن المراة تحتلم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عنه ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن القشيري عنه ، وعنه سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل .
   حديث : اذن لي ان احدث ملك رجلاه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث معاوية بن اسحاق بن طلحة عنه ، تفرد به اسحاق بن منصور عن اسراءيل عنه ، ولم اره الا من حديث حمدان بن عمر البزار (  ) عنه ، وغيره يرويه عن اسراءيل عن ابراهيم بن اسحاق وهو ابراهيم بن الفضيل عن المقبري .
   حديث : لان ياخذ احدكم احبله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن عمير المزني عن شعبة .
   حديث : خرجنا مع رسول الله في غزوة تبوك . . . الحديث .
 تفرد به عكرمة بن عمار (  ) عنه وقيل عن عكرمة عن يحيي بن حبيب عنه .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي تدافع / . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث كثير بن ( سكير ) ( ) عنه ، تفرد به حفص بن سليمان المقري عنه .
   حديث : اذا صلي الرجل ولم يجد ما يستره فليخط خطا (  ) .
 تفرد به ابو مالك النخعي عن ايوب بن موسي عنه .
   حديث : من احتبس فرسا . . . الحديث . 
 تفرد به طلحة بن ابي سعيد عن سعيد المقبري ، وتفرد به عبد الله بن وهب عنه .
   حديث : رب قاءم حظه من قيامة السهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ابي عمرو عنه ، وهو غريب من حديث عبد الرحمن بن ابي الموال عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن الصلاة بنصف النهار الا يوم الجمعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من ( حديث ) ( ) سعيد بن مسلم بن بانك (  ) عن ، تفرد به الواقدي عنه .
   حديث : من شيع جنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيدة بن حميد (  ) عن عمارة بن غزية عنه .
   حديث : انتضلوا واركبوا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سويد بن عبد العزيز عن محمد بن عجلان عنه .
   حديث : ان الله عز وجل يلقمه الخبر . . . الحديث . بمثله .
   حديث : من رمانا بالليل فليس منا (  ) .
 تفرد به يحيي بن ابي سليم عنه .
   حديث : ان الرجل اذا تصدق بصدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به وهب بن جرير عن ابيه عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديث : نعم سحور المءمن التمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عيسي المخزومي عنه .
   حديث : سرعة المشي تذهب ببهاء الوجه .
 تفرد به عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن زيد بن عبد الرحمن ابن اخي نعم  اخي نافع القارء (  ) ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (  ) كليهما عنه .
   حديث : المشاءون في الظلمات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن نافع عنه .
   حديث : ما ادري تبع ( لعينا ) ( ) كان ام لا . . . الحديث (  ) .
 تفرد معمر بن راشد عن ابن ابي ذءب عنه .
   حديث : قالوا يا رسول الله : من اسعد الناس بشفاعتك . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عنه .
   حديث : يقول الله عز وجل : اين المتحابون بجلالي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن مالك عن سعيد ، وتفرد به حفص / بن عبد الله عنه .
   حديث : ما من رجل علم علما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمارة بن مقسم عنه ، ولا اعلم حدث به عنه غير داود بن منصور .
   حديث : اذا دخلت علي اخيك فكل من طعامه . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن غيلان (  ) عن ابن عيينة عن ابن عجلان (  ) عنه .
   حديث : المرء علي دين خليله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو مطيع البلخي عن ابراهيم بن طهمان عن صوفان بن سليم عن سعيد .
   حديث : العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الاعلي عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديثك ان رجلا من الانصار كان ذا حاجة . . . الحديث .
 تفرد به ابو صالح كاتب الليث (  ) عن الليث عنه .
   حديث : كنا مع النبي بتبوك فقال عمر . . . الحديث تفرد به عصام بن طليق (  ) عن ابن عجلان عنه .
   حديث : قال رسول الله اني صاءم . . . الحديث .
 غريب من حديث ابن ابي ذءب (  ) عنه ، تفرد به عبد الله بن رشيد عن حفص بن غياث (  ) عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عنه .
   حديث : قال رسول الله اعينوا اولادكم علي البر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حبيب بن صدقة عنه .
   حديث : ان النبي قال لعاءشة : اهجري المعاصي . . . الحديث (  ) . تفرد به حسين بن صدقة عنه . 
 سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة
   حديث : ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به ابو العوام عمران القطان عن قتادة .
 سعيد بن يسار عن ابي هريرة
   حديث : ان المرء علي دين خليله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث صفوان بن سليم عن ابي الحباب سعيد بن يسار ، تفرد به محمد بن سعيد ابن بنت الاعمش عن صفوان ، ولم يروه عنه غير محمد بن الحجاج بن اياس بن بكير الضبي وتابعه ابن ابراهيم بن ابي يحيي .
   حديث : ان العبد ليتصدق بمثل تمرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جعفر بن علي الحريري عن ابراهيم بن يحيي عن صفوان بن سليم عنه .
 / سعيد بن سمعان (  )
   حديث : ( . . . ) ( ) . . . الحديث . في الصلاة .
 تفرد به يحيي بن ابي ( . . . ) ( ) عنه .
 سليمان بن يسار (  ) عنه
   حديث : ان الله عز وجل جعل ارزاق هذه الامة في اسنتها . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري عنه ، تفرد به برد بن سنان (  ) عنه ، وعنه ابنه العلاء بن برد ، وتفرد به موسي بن ناضح عن العلاء .
   حديث : ان لله عز وجل عمودا من نور . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن ابراهيم الغفاري (  ) عن عبد الله بن ابي بكر بن المنكدر عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : ان النبي خطب فقال : يا ايها الناس من كان الحق فيها علي غيرنا وجب . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي الانصاري عن سليمان عنه وغريب من ابراهيم بن صرمة عنه ، لم يروه عنه غير عمر بن علي العلوي وتابعه عصمة بن محمد عن يحيي .
   حديث : اني قد ثقلت . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه ، تفرد به عيسي بن يونس ولم نكتبه الا من هذا الوجه ، والمشهور عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حيان عن ابن محيريز وعن معاوية هذا الحديث .
 سلمان الاغر عنه
   حديث : ان الله عز وجل يبعث ريحا الين من الحرير . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي عبد الله سلمان الاغر عنه ، تفرد به صفوان بن سليم عن عبد الله بن سلمان الاغر عن ابيه وهو صحيح اخرجه مسلم عن احمد بن عبده بهذا الاسناد .
   حديث صلاة في مسجدي هذا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث محمد بن عمر بن علقمة عن عبد الله بن سلمان الاغر عن سلمان لا اعلم رواه عنه غير الدراوردي .
 شتير بن نهار ( ) عنه
   حديث : ان حسن الظن بالله من حسن العبادة (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن محمد بن واسع عن سمير .
 شهر بن حوشب عن ابي هريرة
   حديث : الكماة من المن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن عتبة بن حميد عن خالد الحذاء عنه .
   حديث : قال رسول الله : ان الله عز وجل / قد اثني عليكم في الطهور . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن تمام عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث : خرج الينا النبي ونحن نتذاكر الشجرة الخبيثة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن ابي اسحاق عن ابان بن تغلب عن ابي بشر جعفر عن شهر .
   حديث : ( . . . ) ( ) ان الرجل والمراة ليعمل بطاعة الله . . . الحديث .
 تفرد به اشعت الحراني (  ) عن شهر ولم يروه عنه غير نصر بن علي الجهضمي (  ) الكبير وهو جد نصر بن علي بن نصر .
   حديث : قال رسول الله : تزوج ولا تطلق فان الله لا يحب الزواجين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بكر بن عمار عن ابن ابي عروبة عن قتادة عنه .
   حديث : لو كان الايمان معلق بالثريا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به رواد بن عبد الجبار عن ابيه عن شعبة عن عوف عنه .
   حديث : اهل الجنة شباب جرد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشام الدستواءي عن عامر الاحول عن شهر . 
 شرحبيل بن سعد عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله : من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد به مصعب بن سعد بن شرحبيل عنه ، وتفرد به مسلم بن خالد الزنجي (  ) عنه مرفوعا .
 صالح مولي التوامة عن ابي هريرة .
   حديث : قال رسول الله : من صلي علي جنازة في المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عنه وهو غريب من حديث الثوري (  ) ومعمر عن ابن ابي ذءب .
   حديث : قال ابو هريرة : الحمد لله الذي هداني للاسلام . . . الحديث .
 تفرد به يوسف بن محمد بن المنكدر (  ) عن صالح عنه .
   حديث : من راني في المنام . . . الحديث  ) . 
 تفرد به ابن جريح عنه .
   حديث : ان رسول الله كان ينهض في الصلاة علي صدور قدميه (  ) .
 تفرد به خالد بن اياس عنه .
   حديث : قال رسول الله : تعس عبد الدينار والدرهم (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يحيي عن صالح .
 ضمضم بن حوس (  ) عن ابي هريرة
   حديث : ان رسول الله امر بقتل الاسودين . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث / هشام الدستواءي عن معمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير .
   حديث : قال رسول الله : اني قد بدنت . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن ابي الزناد .
   حديثك لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم . . . الحديث (  ) .
 غريب من هشام بن عروة (  ) عن ابي الزناد ، ومن حديث ابي مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني (  ) عنه ، تفرد به محمد بن حرب .
   حديث : اذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة انصت فقد لغي (  ) . 
 تفرد به يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن عجلان عنه .
   حديث : لا عدوي ولا طيرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الزناد عنه لم يروه عنه بهذه الالفاظ غير عبد الله بن سعيد بن ابي هند (  ) .
 تفرد به عيسي بن يونس عنه ، وتفرد به ابو ميسرة (  ) عنه .
   حديث : ان النبي راي رجلا يشرب قاءما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن منصور بن داود بن سلمة البلخي (  ) عن الحوض عن شعبة عن ابي الزناد ، وغيره يرويه عن شعبة عن ابي الزناد (  ) عن ابي هريرة لا يذكر الاعرج . 
   حديث : ان رسول الله كان يخرج من طريق الشجرة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن الحارث الجمحي عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديث : يوشك ان يحسر الفرات عن جبل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عقبة بن خالد ابو مسعود المجدمي عن عبيد الله بن عمر عنه .
   حديث : ما من مولود الا وهو يولد علي الفطرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي اسماعيل بن ابي فديك عن ربيعة بن عثمان عن ابي الزناد .
   حديث : من ذرعه القيء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن نزار عن القاسم بن مبرور (  ) عن عباد بن كثير عن ابي الزناد . 
   حديث : ان رسول الله راي رجلا يسوق بقرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عنه .
   حديث : قال رسول الله ( ) .
 غريب من حديث ابي الزناد عنه ، وغريب من حديث محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عنه ، / تفرد به زيد بن الحباب عن منصور بن سلمة عنه .
 الحسن بن علي الهاشمي (  ) عن الاعرج
   حديث : لا يمنعن احدكم الساءل ان يعطيه وان كان في يده قلبان من ذهب (  ) .
 تفرد به حسن عن الاعرج .
   حديث : عن النبي قال : قال لي جبريل عليه السلام اذا توضات فانتضح (  ) . 
 تفرد به الحسن بن علي الهاشمي عن الاعرج .
 ايوب عن الاعرج
   حديث : ان قوما دخلوا علي النبي فسالوه عن شء من امر الرب عز وجل . . . الحديث .
 غريب من حديث ايوب عن الاعرج ، تفرد به يوسف بن سعيد بن مسلم (  ) عن عمر بن يزيد (  ) .
 الزهري عن الاعرج
   حديث : قال رسول الله لا سبق الا في خف او حافر او نصل (  ) .
 تفرد به اسيد بن عمرو القاضي عن معمر عن الزهري وابي الزناد عنه ، وتفرد به العلاء بن هلال (  ) عنه .
   حديث : نحن الاخرون السابقون . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الزهري (  ) عن الاعرج يقال انه اخذه عن ابي الزناد ، تفرد به ابن اخي الزهري (  ) عن عمه ولم يروه غير يعقوب بن ابراهيم بن سعد (  ) .
  مكرر  حديث : ليس الطعام . . . الحديث هكذا رواه يوسف بن سعيد بن مسلم عن حجاج عن ابن جريج عن صالح بن ابي الاخضر (  ) عن الزهري عن الاعرج قال ابو بكر النيسابوري هكذا حدثني به يوسف من كتاب الجامع وسمعت يحدث به من حفظه قال فيه حجاج عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن ابن شهاب (  ) عن الاعرج قال الدارقطني غريب من حديث زياد بن سعد (  ) عن الزهري ، تفرد به يوسف عن حجاج عن ابن جريح عنه ان كان من حفظه وحديث صالح بن ابي الاخضر هو المحفوظ .
 عبد الله بن الفضل عن الاعرج
   حديث : من اعان علي خصومه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الاعرج عنه ومن حديث عبد الله بن الفضل عنه ، تفرد به يعقوب بن الوليد المدني عن موسي بن عقبة عنه .
 يحيي بن سعيد عنه
   حديث : نهي النبي ان يتمطي الرجل في الصلاة . . . الحديث (  ) .
   حديث : رحم الله المسترسلات من النساء (  ) .
 غريبان من حديث الاعرج ، تفرد / بهما عمرو بن جميع .
 الاعمش (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله ان الله عز وجل عفا لي عن امتي . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن الاعرج ، تفرد به جرير بن عبد الحميد عنه .
 عبيد الله بن عمر (  ) عن الاعرج
   حديث : سيحان وجيحان والنيل والفرات من انهار الجنة .
 تفرد به يوسف بن عدي (  ) عن حفص بن غياث عنه .
   حديث : لا يارزن الاسلام . . . الحديث .
 تفرد به داود بن رشيد (  ) عن حفص بن غياث عنه . 
 الليث بن جعفر عنه
   حديث : والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحارث (  ) عنه ، ولا يعلم اسند الليث بن جعفر غير هذا الحديث .
 يزيد بن عياض عنه
   حديث : عن النبي الحرب خدعة (  ) .
 تفرد به عبد الصمد بن النعمان عنه .
 صفوان بن سليم (  ) عنه
   حديث : قال رسول الله من يلي الحكم بين ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن عبد الملك النوفلي عن صفوان . 
 رجل من ولد عبيد الله بن معمر عن ابيه عنه
   حديث : ان اليهود لا تعق عن الجارية . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد به ابو عاصم النبيل (  ) عن ابي حفص رجل من ولد عبيد الله بن معمر عن ابيه عن الاعرج عنه .
 عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة ابنه العلاء عنه
   حديث : كان اكثر صيام رسول الله في شعبان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث العلاء (  ) عن ابيه (  ) ، تفرد به موسي بن عبيدة عنه ، ولا يعلم حدث به غير سعيد بن سالم (  ) ز
   حديث : لما خرج النبي الي خيبر (  ) . 
 وفيه ذكر سلمة بن الاكوع ، غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به عنه ابنه شبل بن العلاء ولم يروه عنه غير عبد العزيز بن عمران .
   حديث : رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح عن العلاء / .
   حديث : اذا ركبتم هذه الدواب . . . الحديث .
 تفرد به خارجة بن مصعب (  ) عن العلاء .
   حديث : ان رسول الله قال : من صلي صلاة قرا فيها بام القران . . . الحديث .
 غريب من حديث الحسن بن الحر عن العلاء ، تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان .
   حديث : ازرة المءمن الي نصف الساقين . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي عن صفوان بن سليم عن العلاء .
   حديث : اذا تثاءب احدكم . . . الحديث . 
 تفرد به ابراهيم بن بشار (  ) عن ابن عيينة عن اسماعيل بن امية (  ) عنه .
   حديث : اذا انتصف شعبان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن عمر عن القعنبي عن عبد الله بن عمر عن العلاء ، ووراه عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء ، وتفرد به احمد بن محمد بن عمر بن يونس عن عبد الرزاق .
   حديث : قال رسول الله من بكرة المراة بكورها بالانثي . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به سلم بن ابراهيم عن حكيم عنه ، وانما يعرف هذا من حديث العلاء بن كثير (  ) عن مكحول عن واثلة بن الاسقع (  ) .
   حديث : مر النبي برجل يبيع طعاما . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الرزاق عن ابن عيينة عن العلاء .
   حديث : اطلبوا العلم واطلبوا مع العلم السكينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن كثير عن العلاء .
 محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن مولي الحرقة
   حديث : ان النبي قال : اذا كان النصف من شعبان فافطروا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المنكدر بن محمد عن ابيه عن مولي الحرقة .
 عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة
   حديث : سجد رسول الله في ( ^ اذا السماء انشقت ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن سعد الاعرج (  ) وهو المقعد يكني ابا حميد  مديني عنه ، لم يروه عنه غير الزهري وصفوان بن سليم ولم يجمع بينهما غير قرة بن عبد الرحمن (  ) ، تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
 عبد الرحمن السدي والد اسماعيل عن ابي هريرة /
   حديث : ان رسول الله قال : اذا ولغ الكلب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن ابي ثور عن السدي عن ابيه عنه .
 عبد الملك القارظي الاعمي عن ابي هريرة
   حديث : انه قال : من افضل عمل امرء في يوم شهود جنازة .
 تفرد به موسي بن عيينة عن عبد الملك ، وتفرد به عبد العزيز الدراوردي (  ) عن موسي .
 عبيد بن عمير عن ابي هريرة
   حديث : كان وصال النبي من السحر الي السحر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبيد (  ) عنه ، تفرد به عمر بن قيس المكي المعروف بسندل (  ) عن عطاء بن ابي رباح عنه .
   حديث : ضرب ابو بكر في الخمر اربعين (  ) تفرد به عمر بن قيس عن عطاء عنه .
 عيسي بن طلحة عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله : من حق الوالد علي ولده . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن محمد بن عبد الرحمن عنه .
 العباس بن عبد الرحمن عنه
   حديث : اليمين عند البيع منفقة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به الربيع بن روح عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن الطاءي عن داود بن ابي هند عنه .
 العلاء بن اللحلاح عنه
   حديث : اوصاني خليلي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة لم يروه عنه غير ايوب بن ينط ، تفرد به مبشر بن اسماعيل .
 العلاء بن زياد عن ابي هريرة
   حديث : ان منزل المءمن في الجنة مسيرة الراكب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن عطاء .
 عبيد الله الزنجي عن ابي هريرة
   حديث : اول ما يرفع من هذه الامة الخشوع (  ) . . .
 غريب من حديث الثوري عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه .
   حديث : ما خلا يهوديان بمسلم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن يحيي عن ابيه ما كتبته الا عن الحسن بن ابراهيم المقرء عن ( المعري ) ( ) بن محمد عن ابي بشر عن الاشجعي (  ) عن الثوري وغيره لا يذكر فيه الثوري .
   حديث : عمل قليل في سنة . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبيد الله (  ) عن ابيه .
 عبيدة بن سفيان (  ) عنه
   حديث : ان الرجل ليغضب الغضبة . . . الحديث .
 تفرد به ابو غسان الكتابي محمد بن يحيي الذهلي عنه ولا يعلم عمر بن عبيدة بن سفيان اسند غير هذا .
 عكرمة عنه
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث (  ) .
 غريب من عمارة بن ابي حفصة (  ) عنه عن النبي ، تفرد به محمد بن دينار  الطاحي (  ) مرفوعا ، ولا نعلم حدث به عن الصلت بن محمد ابو همام الخاركي (  ) .
   حديث : الهر من متاع البيت (  ) .
 تفرد به حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان عنه .
   حديث : سمعت النبي يحكي موسي علي المنبر .
 غريب من حديث عكرمة عنه ، تفرد به الحكم بن ابان (  ) عتبة وعنه امية بن شبل وعنه هشام بن يوسف الصنعاني (  ) .
   حديث : كان قدومنا المدينة سنة خمس من الهجرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري يعرف بابن القداح عن سليمان بن داود بن الحصين عن ابيه (  ) عن عكرمة وفيه سن ابن عباس .
 عامر الشعبي عن ابي هريرة
   حديث : ان النبي نهي في غزوة اوطاس ان يقع الرجل علي حامل (  ) ز 
 غريب من حديث داود بن ابي هند (  ) عنه ، تفرد به الحجاج بن ارطاة (  ) عنه ، ولا نعلم حدث به غير اسماعيل بن عياش .
   حديث : اذا طلع النجم رفع عن كل بلد العاهة (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، ومن حديث زكريا بن ابي زاءدة عنه ان كان شيخنا محمد بن سليمان الباهلي ضبطه فانا لم نكتبه بهذا الاسناد الا عنه ، وانما يعرف من حديث ابي حنيفة (  ) عن عطاء بن ابي رباح (  ) عن ابي هريرة .
   حديث : نهي رسول الله عن بيع الغرر (  ) .
 تفرد به احمد بن محمد بن زرك عن روح بن عبادة ووراه احمد بن حنبل (  ) وعبد الله بن هاشم عن روح (  ) فلم يذكرا بيع الغرر . 
   حديث : لا ( ابغض ) ( ) بني تميم بعد ثلاث . . . الحديث .
 تفرد به داود بن ابي هند عنه وهو صحيح عنه لم يروه / عنه غير عبد الوارث بن سعيد (  ) وتابعه مسلمة بن سليمان .
   حديث : اهل الدرجات العلي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد به يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي .
   حديث : ان النبي قال : لا تبايعوا بالحصي . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : وهو غريب ما سمعناه الا من عبد الله بن هاشم الطوسي (  ) عن روح عن شعبة عن بيان (  ) عنه .
   حديث : قال : من ادرك الصبح وهو جنب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشيم بن سيار ولم اجده الا عند الهيثم بن جميل . 
   حديث : نهي رسول الله ان تنكح المراة علي عمتها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر الطيالسي عن يحيي بن معين عن يزيد بن عبد ربة (  ) عن بقية بن الوليد (  ) عن شعبة عن داود بن ابي هند عنه .
 عروة بن الزبير عن ابي هريرة
   حديث : لا يجرء والد ولده . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام عن ابيه ، تفرد به قيس بن الربيع ولم يروه عنه غير بكر بن بكار ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري .
   حديث : ان الناس يكثرون واصحابي يقلون . . . الحديث (  ) . 
   حديث : اسرعوا بالجنازة . . . الحديث (  ) .
 غريبان من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد بهما عصمة بن الفضل عن هشام .
   حديث : اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة (  ) .
 تفرد به جنادة بن سلم عن هشام عن ابيه عنه .
   حديث : من قال لا اله الا الله موقنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسين بن حميد عن سيار بن فروح عن قزعة بن سويد (  ) عن عمرو بن دينار عن عروة قال الحسين وحدثني به مرة اخري فلم يذكر عروة .
 عطاء عن ابي هريرة
   حديث : سجدنا مع النبي في ( ^ اذا السماء انشقت ) . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به شخينا محمد بن جعفر عن عيسي بن عبد الله الطيالسي عن محمد بن سابق (  ) عن زاءدة عن سفيان وشعبة عن ايوب بن موسي (  ) عن عطاء بن يسار ، وقال في موضع اخر غريب من حديث محمد بن المنكدر عن عطاء تفرد به محمد بن اسحاق ، وتفرد به محمد بن اسماعيل الحساني (  ) عن / يزيد بن هارون عن ابي اسحاق .
   حديث : لا يبولن احدكم في الماء الداءم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب (  ) عن عطاء بن يسار .
   حديث : كان رسول الله اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زياد البكاءي عن محمد بن عمارة عن اسماعيل بن الفضل عن المعافي بن سليمان (  ) عن زهير عن محمد بن جحادة عن عمرو بن دينار (  ) عن عطاء بن يسار ( عن زهير وتابعه ) ( ) ان النبي خرج من الخلاء فاتي بطعام . . . الحديث . وهذا يقويان عن اسماعيل بن الفضل عن مشايخه عن زهير وتابعه زياد  البكاءي (  ) ، تفرد به ابن جحادة عن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة والصواب عن عمرو عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس
   حديث : طهور اناء احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار وحميد بن عبد الرحمن عنه .
   حديث : الناس تبع لقريش . . . الحديث (  ) . تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان عن عطاء بن يسار وحده .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن اشكاب عن عبيد الله بن موسي مرفوعا يعني ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع (  ) عن الزهري عن عطاء بن يسار (  ) .
   حديث : كان رسول الله اذا ركع قال : اللهم لك ركعت . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار .
   حديث : اذا صلي بالقوم فان المن فله ولهم . . . الحديث .
 غريب من حديث صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ، تفرد به اسامة بن زيد الليثي (  ) ، ولم يروه عنه غير محمد بن عمر الواقدي (  ) .
   حديثك بينما رجل مستلقي نظر الي النجوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح (  ) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار .
   حديث : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن واقد (  ) عن ايوب بن سيار عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار وقال في موضع اخر تفرد به شيخنا محمد بن احمد بن اسيد بن الهروي عن ابي حاتم الرازي (  ) عن محمد بن يزيد بن سنان عن معقل بن عبد الله عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار .
   حديث : كان من تلبية رسول الله / لبيك . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به مروان بن عبيد عن بشر بن سيرن عن زكريا بن اسحاق (  ) عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار , .
   حديث : اذا افلس الرجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اشعث بن سعيد ابو الربيع عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار .
   حديث : من اتي داره يستجاب له عند الكرب . . . . الحديث .
 تفرد به هشام بن سعد عن زيد بن اسلم (  ) عن عطاء بن يسار ، تفرد به عنه حبيب بن ابي حبيب الكاتب (  ) .
   حديث : من خرج مجاهدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حفص عمرو بن علي الصيرفي عن ابي معاوية عن هلال بن ميمون  الفلسطيني عن عطاء بن يزيد الليثي .
   حديث : ان رسول الله نهي عن كل ناب من السباع .
 تفرد به عطاء بن عجلان عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة .
   حديث : لا تمتلء جهنم . . . الحديث .
 تفرد به ابو مطرف بن ابي الوزير (  ) عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء .
   حديث : ايما صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سوار بن عمارة الرملي (  ) عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن عطاء .
   حديث : لا تسبوا الدهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عنه .
   حديث : افطر الحاجم والمحجوم (  ) .
 تفرد به ابو حاتم الرازي عن محمد بن عبد الله الانصاري عن ابن جريج (  ) .  عنه ، والمحفوظ عن داود العطار (  ) عن ابن جريج .
   حديث : نهي رسول الله عن النظر في النجوم (  ) .
 تفرد به عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم (  ) عن عطاء بن ابي رباح .
   حديث : الجنة ماءه درجة . . . الحديث . (  ) .
 تفرد به شريك عن محمد بن جحادة وعنه يزيد بن هارون .   حديث : من بات طاهر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان الاحول خال ابن ابي نجيح عنه ، تفرد به الحسن بن ذكوان (  ) وعنه عبد الله بن المبارك (  ) . 
   حديث : جعل رسول الله في الصلاة اذنا بالتسبيح للرجال . . . الحديث (  ) .  تفرد به علي بن عبد الله العامري عن عبد الكريم بن ابي امية البصري .
   حديث : ان النبي توضا ثلاثا ثلاثا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عطاء عنه ، تفرد به عامر بن عبد الواحد الاحول (  ) عنه ، لم يروه عنه غير همام بن يحيي (  ) .
   حديث : من مات مريضا . . . الحديث (  ) .
 غريب / من حديث ابن جريج عن عطاء ، تفرد به سليمان بن هودة عن علي بن مهران عن ابن جريج . 
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال اني لا احب الموت . . . الحديث .
 تفرد به طلحة بن عمرو عن عطاء ، تفرد به سلم بن سليمان .
   حديث : خمس من الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام بن مسلم عن ابن جريج ، ولم يروه عنه غير سليمان بن الربيع .
   حديث : نهي رسول الله عن الشغار (  ) .
 تفرد به يزيد بن عياض عن صفوان عن عطاء .
   حديث : قال رسول الله مثل الغازي في سبيل الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عن عطاء بن ابي رباح عنه ، تفرد به الحكم بن عبد الملك عنه ، ولم يروه عنه غير الحسن بن بشر .
   حديث : رايت ابا هريرة يكبر في كل خفض ورفع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن عبد الكريم المعلم (  ) ، تفرد به ابو داود الطيالسي ،  ولا اعلم رواه عنه غير عمرو بن علي الفلاس .
 عجلان (  ) عن ابي هريرة
   حديث : راي رسول الله رجلا ممسكا بيد رجل . . . الحديث .
 تفرد به العباس بن محمد بن عمرو بن الحارث الجمحي عن ابي الوليد الطيالسي (  ) عن خالد بن الحارث (  ) عنه .
   حديث : اذا توضا احدكم فلا يشبك بين اصابعه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عبد العزيز العمري (  ) العابد وهو قليل الحديث ، تفرد به عتيق بن يعقوب .
   حديث : ان النبي امر بوضع الحواءج . . . الحديث .
 تفرد به زهير بن محمد (  ) عن محمد بن عجلان عن ابيه .
   حديث : قال رسول الله : الحسب المال والكرم والتقوي (  ) . 
 تفرد به معدي بن سليمان (  ) عن ابن عجلان ، غريب عن ابي هريرة .
 عراك بن مالك عن ابي هريرة
   حديث :
 غريب من حديث عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم (  ) عن عراك ، تفرد به سفيان بن عيينة عن عمر / .
   حديث : اذا افلس الرجل (  ) . 
 تفرد به سليمان بن بلال عن خثيم بن عراك عن ابيه ، وتفرد به منصور بن سلمة .
   حديث : ليس علي المسلم في عبده . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان بن فليح عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن سيار عن عراك ، تفرد به يحيي بن عثمان بن صفوان السهمي (  ) عن عمرو بن الربيع بن طارق (  ) والنضر بن عبد الجبار المروزي عن سليمان .
 عمران بن ابي انس عن ابي هريرة
   حديث : قال النبي ابتغوا الخير عند حسان الوجوه (  ) .
 تفرد به يزيد بن عبد الملك النوفلي عن عمران .
 عمرو بن عثمان عن ابي هريرة
   حديث : الاستءذان ثلاث . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به دهثم بن قران (  ) عن يحيي بن ابي كثير (  ) عنه ، ولم يروه عنه غير عمر بن عمران الطفاوي .
 غالب بن شعوذ (  ) عن ابي هريرة
   حديث : شيعت ابا هريرة من دمشق الي الكسرة فقال عند وداعنا اياه . . . الحديث .
 تفرد به الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن عبد الله العكي عن غالب .
 الفضل بن عثمان عن ابي هريرة .
   حديث : لما خلق الله عز وجل العقل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن الفضل عنه تفرد به سيف بن محمد (  ) عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير الحسن بن عرفة (  ) . 
 الفرزدق الشاعر واسمه همام بن غالب عن ابي هريرة
   حديث : نظر ابو هريرة الي قدمي . . . الحديث (  ) .
 وفيه ان بالمغرب بابا . . . الحديث ، تفرد به اشعث ( بن ) ( ) الحمداني (  ) عن الفرزدق ، وتفرد به صلة بن سليمان عن اشعث ، وتفرد به ابو حيدرة حيدون بن عبد الله عن خالد .
 القاسم بن محمد عن ابي هريرة
  م  حديث : من تصدق بتمرة او باللقمة من كسب طيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن الحصين ، وتفرد به محمد بن عبد الله بن يزيد الشيباني الحراني عن ابيه عنه وقال في موضع اخر ، تفرد به علي بن عاصم (  ) عن ابن عون عبد الله عن القاسم ولا اعلم رواه عنه غير حمدون بن عباد البزار (  ) واسمه احمد ، ورواه عباد بن منصور عن القاسم ، وتفرد به عبد الرحيم بن هارون الكساءي عنه ، ورواه في موضع اخر فقال : غريب من حديث ايوب / الغساني عن القاسم ، تفرد به معمر بن راشد عنه . 
   حديث : ان الله عز وجل هو يقبل الصدقات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عدي بن عبد الرحمن عن داود بن ابي هند عن عباد بن منصور (  ) ، وتفرد به الزبيدي عنه ، وتفرد به الربيع بن روح (  ) عن محمد بن حرب عن الزبيدي .
   حديث : من خرج غازيا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حارثة بن عكيم ( ويقال ) ( ) الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن القاسم .
   حديث : جاء جبريل الي النبي وهو يبكي . . . الحديث .
 غريب من حديث القاسم عنه ، تفرد به عباد بن منصور (  ) ، وتفرد به عباد بن صهيب عنه ، وتفرد به الحسن بن كثير عنه .
   حديث : ان رسول الله كان لا يقنت في صلاة الصبح . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث القاسم عنه ، ومن حديث الحكم عنه لم نكتبه الا من رواية عبد الرحمن المسعودي عن الحكم ، تفرد به محمد بن سليمان بن ابي فاطمة عن ابي عبد الرحمن المقري عن المسعودي .
   حديث : قال النبي يا ابا هريرة اد الفراءض فاذا انت اعبد الناس . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث القاسم عنه ومن حديث الحكم عنه ، تفرد به محمد بن سليمان عن ابي عبد الرحمن عن المسعودي عنه .
 قيس (  ) عن ابي هريرة
   حديث : ان معاذ بن جبل سال النبي فقال : يا رسول الله علمني عملا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شيخنا محمد بن القاسم بن محمد الازدي عن علي بن الحسن الانصاري ( بن ) ( ) زيد ابي ايوب عن يعلي ومحمد ابني عبيد عن اسماعيل عنه .
 قسامة بن زهير (  ) عن ابي هريرة
   حديث : ان رسول الله قال : اذا حضر المءمن . . . الحديث .
 تفرد به هشام الدستواءي (  ) عن قتادة عنه . 
 كميل بن زياد (  ) عن ابي هريرة
   حديث : قال : خرجت مع رسول الله الي حاءط . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث جابر بن الحر عن عبد الرحمن بن عاءش (  ) عن كميل ، تفرد به عنه ابو احمد الزبيري (  ) كثير بن عبيد والد ابي العنبس عن ابي هريرة .
   حديث : انه صلي علي جنازة فكبر اربعا (  ) .
 غريب من حديث ابي العنبس سعيد بن كثير بن عبيد (  ) عن ابيه ، تفرد به ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان عن حفص عنه مرفوعا .
 محمد بن سيرين عن ابي هريرة
   حديث : اتاكم اهل اليمن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث : ان عيسي ابن مريم نازل . . . الحديث (  ) بمثله . 
   حديث : الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : من تاب قبل طلوع الشمس . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : من كان يءمن بالله واليوم الاخر (  ) .
 تفرد به حصين عن داود وصالح المري ويونس بن عبيد عنه .
   حديث : لله عز وجل ماءة اسم غير اسم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين عن داود عنه ، ورواه عوف عنه ، وتفرد به حمد بن عبيد عن ابي عبيدة معمر بن المثني (  ) عن عوف ، وقال في موضع ثالث ، تفرد به عبد العزيز بن الحصين عن ايوب وهشام عنه بطوله ، ولم يروه عنه غير خالد بن مخلد (  ) ، وقال في موضع رابع غريب من حديث مسعر عن عاصم تفرد به ابو اليقظان عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الحراني عن عمه ابي  قتادة الحراني (  ) عن مسعر ولم نكتبه الا عن ابي الحسين علي بن الحسن بن احمد الحراني وكان ضعيفا .
   حديث : ان في الجنة شجرة . . . الحديث (  ) بمثله .
   حديث : ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السموات . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن معمر عن روح عن اشعث عنه .
   حديث : الغرق شهادة (  ) .
 غريب من حديث ابي عبيدة معمر بن المثني عن عوف بن ابي جميلة عنه ، تفرد به احمد بن عبيد عنه .
   حديث : ما عرض له امران قط . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو زكريا الطحان سهل بن زياد عن ايوب عنه .
   حديث : الحياء من الايمان (  ) . 
 تفرد به عبد الرحمن بن هارون عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : مرت امراة من بني اسراءيل بكلب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث المغيرة بن ابي لبيد عنه ، تفرد به محمد بن اسحاق عنه ، وهو غريب عنه .
   حديث : / اصلي في الثوب الواحد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن سليمان بن الزيات عنه .
   حديث : اذا ولغ الكلب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن داود بن ابي هند ويونس بن عبيد عن ابن سيرين .
   حديث : سباب المسلم فسوق . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن الحسن الاسدي عن ابي هلال عنه .
   حديث : ان النبي نهي ان يبيع حاضر لباد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مردوية محمد بن سعيد الخزاعي عن عبد الاعلي عن هشام بن حسان .
   حديث : يكون المهدي في امتي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام عنه ، تفرد به محمد بن مروان العقيلي ، تفرد به عنه ابو يزيد الحربي عمرو بن يزيد .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ومن يقتل مءمنا متعمدا ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحجاج بن الاسود عن ابن سيرين ، وتفرد به العلاء بن ميمون عنه . 
   حديث : ابن السبيل اول شارب (  ) .
 تفرد به ابراهيم عن هشيم عن عوف عنه ، وغيره يقول عن عوف عن رجل عنه .
   حديث : من قرا يس في ليلة غفر له (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير المصيص عن مخلد عن هشام عنه .
   حديث : اذا كان الحر فابردوا بالصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث قتادة عنه ، تفرد به حماد بن سلمة (  ) عنه ، وعنه الخصيب بن ناصح (  ) .
   حديث : رايت كاني انزع علي غنم سود . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به المغيرة بن مسلم عن مطر ، وتفرد به شبابة عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن الاختصار في الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ميمون عن ابي هلال الراسي عنه .
   حديث : قال رسول الله : لو كان الدين عند الثريا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة وهو غريب من حديث عوف عنه ، تفرد به يحيي بن الحجاج ابو ايوب الحاقاني (  ) عنه ، وغيره يرويه عن عوف عن شهر بن حوشب .
   حديث : لو ان الله عز وجل يءاخذني وعيسي ابن مريم بذنوبنا . . . الحديث .
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به فضيل بن عياض وعنه حسين بن علي الجعفي (  ) .
   حديث : مع الغلام عقيقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المختار / عنه عن ابي هريرة ، والمحفوظ عن سلمان بن عامر الضبي (  ) . 
   حديث : وهب المءمن كفارة لذنوبه .
 تفرد به عبد الله بن المختار (  ) عنه ، وتفرد به عنه اسراءيل (  ) .
   حديث : اوصاني رسول الله بثلاث . . . الحديث (  ) . بمثله سواء .
   حديث : خصلتان لا يجتمعان في منافق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خلف بن ايوب عن عوف الاعرابي عنه .
   حديث : ان النبي اتته هدية وهو قاءم يصلي . . الحديث (  ) .
 تفرد به العباس بن الفضل الانصاري (  ) عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : قال النبي تحت كل شعرة جنابة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به مالك بن دينار وعنه الحارث بن وجيه . 
   حديث : من ذرعه القء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن نزار عن القاسم بن مبرور عن عباد بن كثير عن ايوب عنه .
   حديث : يكون المهدي في امتي ان قصر فسبع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، وغريب من حديث هشام عنه ، تفرد به محمد بن مروان العقيلي عنه ، ولا نعلم حدث به غير ابي يزيد الجرمي .
   حديث : ان النبي نهي عن المجثمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حمدان بن عمر السمسار عن شبابة عن معمر بن مطر .
   حديث : ان الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن زيد الرازي عن مغيرة بن مسلم عن مطر عنه ، وقال في موضع اخر قال ابن صاعد لم يسمع هذا الا من ابي عبيد الله المخزومي (  ) عن سفيان عن ايوب عنه .
   حديث : تسموا باسمي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث موسي بن عبيدة عن هشام عنه ، تفرد به بهلول بن مورق عنه .
   حديث : من راني في المنام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب ومن حديث الخليل بن مرة عنه تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن عن ابن الخليل عن ابيه .
   حديث : احتاج رجل من الانصار فقالت له امراته . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحيم بن هارون الغساني عن هشام عنه .
   حديث : صلي رسول الله احدي صلاتي العشي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عنه .
   / حديث : عاءد المريض يخوض من رحمة الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن الحسن البصري وكان ضعيفا عن ابي عاصم عن المفضل بن لاحق عن ابن سيرين .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ومن يقتل مءمنا ) (  ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحجاج الاسود عنه ، وتفرد به العلاء بن ميمون عنه ، وتفرد به محمد بن جامع القطان عنه .
   حديث : اتقوا النار لو بشق تمرة (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عون (  ) عنه ، تفرد به حماد بن سلمة عنه ، ولم  يروه غير احمد بن الامي عن عبد الملك بن يزيد عنه .
   حديث : اذا اشتد الحر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن الحسين بن عطاء بن سيار عن صفوان بن سليم عن حجاج بن المنذر عن محمد .
   حديث : ان امراة اتت النبي ومعها ابن لها . . . الحديث (  ) .
 في الدعاء ، تفرد به ابو عبيدة الناجي سعيد بن زربي (  ) عنه .
   حديث : الحسنة بعشر امثالها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به القاسم بن اسحاق بن الصلت الكندي عن مالك بن دينار (  ) عن ايوب السختياني ، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي علي الكوكبي .
   حديث : سءل رسول الله اي الناس خير . . . الحديث بمثله .
 وفيه قال القاسم كانت محبوبة لا تتكلم الا يوم الاربعاء ، تفرد به القاسم بهذا الاسناد وهما غريبان من حديث ايوب ومن حديث مالك بن دينار .
   حديث : سبق العلم وجف القلم وقضي القضاء . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عون عنه ، تفرد به الهيثم بن سهل عن عبد الحميد الحماني عنه .
   حديث : ان النبي ما عرض له امران (  ) .
 تفرد به ابو زياد سهل بن زياد عن ايوب .
   حديث : ادعو الله عز وجل وانتم موقنون بالاجابة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن بشير المري عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : ان النبي قال في قصة ذي اليدين (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن عتيق عن محمد ، تفرد به حماد بن زيد عن يحيي ، ورواه حماد بن زيد عن جماعة فيهم يحيي وقال في موضع اخر غريب من حديث عبد الله بن محمد بن سيرين عن ابيه وتفرد به / سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عنه ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن وهب .
   حديث : اما يخثي الذي يرفع راسه قبل الامام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حفص عن ابارهيم بن طمهمان (  ) عن ايوب عنه قال المقدسي :  والمحفوظ من حديث محمد بن زياد ولكن كذا كان يعني ( لهم ) ( ) .
   حديث : المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة (  ) .
 هكذا حدث به غير محمد بن مهران السواق شيخنا ، من اصله ، وهو غريب من حديث الثوري ، عن خالد ، وانما يعرف هذا من رواية بركة بن محمد عن يوسف بن اسباط عن الثوري ، وهذا غريب من رواية همام بن مسلم ، تفرد به سليمان بن الربيع عنه .
   حديث : احتج ادم وموسي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد بن عبد الرحمن اخي ابي حرة عنه ، تفرد به ابو علي الحنفي عبد الله بن عبد المجيد عنه .
   حديث : قال الله عز وجل : اهل شغل الله عز وجل في الدنيا . . . الحديث .
 غريب من حديث ابن عون (  ) عن ابن سيرين (  ) عنه ، لم نكتبه الا عن شيخنا يعني محمد بن القاسم الازدي .
   حديث : اختصمت الجنة والنار . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث صالح بن مسمار وكان من العباد عن ابن سيرين ، تفرد به جعفر بن برقان عنه ، وتفرد به ابو سعيد هشام بن منصور بن شبيب المخامري عن كثير بن هشام عن جعفر .
   حديث : ان لله عز وجل ملاءكة في السماء اعرف ببني ادم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، تفرد به منصور بن زاذان عنه ، وتفرد به زيد بن الحواري عن منصور ولم يروه عنه غير سلام الطويل المداءني .
   حديث : الندم توبة (  ) .
 تفرد به مورق بن ( كس ) ( ) عن ابي هلال الراسبي (  ) عن ابن سيرين .
   حديث : بينما كلب يطوف علي راس ركبه . . . الحديث .
 تفرد به ابن وهب عن جرير بن حازم (  ) ، تفرد به جرير عن ايوب عنه .
   حديث : تعوذوا بالله من وجب الحزن . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث سليمان التيمي عنه ، تفرد به جعفر بن علي الجريري عن محمد بن الفضل عن التيمي .
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عمر المازني حفص بن عمر عن يحيي بن دينار عنه / وقال في موضع اخر تفرد به سعيد بن محمد بن ايوب عن سهل عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : لا يبيع حاضر لباد (  ) .
 تفرد به يحيي بن دينار عن ابن سيرين ، ولم يروه عنه غير حفص بن عمر ابو عمر المازني .
   حديث : سمع النبي يقول : نعي شاهانشاه . . . الحديث (  ) . من غريب من حديث محمد عنه ، تفرد به عاصم بن سليمان الاحول عنه ، وتفرد به ابو مالك النخعي عبد بالملك بن حسين عنه .
   حديث : ان الله عز وجل من علي قوم فالمهمهم فادخلهم الجنة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يونس بن عبيد عنه ، تفرد به ابو عمر الضرير حفص بن عمر بهذا الاسناد .
   حديث : ان رسول الله حين سلم في ركعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عبد الله الرازي عن عبد الكريم عن ابن سيرين عنه وعن عمران بن حصين (  ) بهذه الالفاظ .
   حديث : لا يمنعن احدكم جاره . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب عنه ، تفرد به محمد بن عيسي بن الطباع عن حماد بن زيد عن ايوب .
   حديث : عن رسول الله قال : في الركاز الخمس (  ) .
 تفرد به هشيم عن منصور بن زاذان عنه .
 محمد بن زياد عن ابي هريرة
   حديث : الولد للفراش . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن محمد بن سنان عن محمد بن سنان عن سلميان عنه .
   حديث : يخرجن من المدينة رجال رغبة عنها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن سعد عن محمد بن زياد وعمار بن ابي عمار ، تفرد به ابو ربيعة فهد بن عوف عنه ، ولم يروه عنه غير عبد الله بن محمد بن سنان .
   حديث : ان رجلا اعتق ستة مماليك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن المختار عنه ، وتفرد به عنه اسراءيل .
   حديث : تسحروا فان في السحور بركة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسيد بن عمرو عن عمرو بن حكام عن شعبة عنه .
   حديث : الدابة جرحها جبار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ادم بن ابي اياس (  ) عن شعبة عنه بقوله ( ( الرجل جبار ) ) .
   حديث : خيركم اسلاما احاسنكم اخلاقا (  ) . 
 غريب من حديث محمد بن زياد عنه ، وغريب من حديث حماد بن زيد عنه ، تفرد به اسد بن موسي عنه .
   حديث : من سءل من علم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث / محمد عنه ، تفرد به محمد بن احمد بن المثني عن يحيي بن اسحاق ، وانما يعرف هذا من حديث علي بن الحكم عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة .
   حديث : ليس الساءل بهذا الطواف . . . الحديث .
 غريب من حديث الحارث بن محمد بن زياد عن ابيه ، تفرد به القاسم بن يحيي الضرير القرشي عنه .
   حديث : اما يخشي احدكم (  ) .
 بالفاظ مختلفة اورده في مواضع ، قال : تفرد به سعيد بن ابي عروبة (  ) عن علي بن ثابت الانصاري اخي عذرة (  ) عن محمد بن زياد ، ورواه عبد الوهاب بن محمد بن سهل صاحب الساج عن محمد بن زياد ، وتفرد به عبد الوهاب بن عطاء (  ) عن محمد بن فروخ ابي سهل الساجي البصري هذا ، وقال : تفرد به ابو  ربيعة عن منصور ، ورواه علي بن الربيع بن الركين عن ابيه عن الربيع بن بدر الكندي عن محمد بن زياد ، وتفرد به محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة عن علي بن الربيع ، ورواه موسي بن سيار الاهوازي عن محمد بن زياد وتفرد به عنه عمرو بن فايد ورواه عبد الوارث بن سعيد (  ) عن عبد العزيز بن صهيب عن محمد بن زياد ، وتفرد به وهب بن محمد البناني عنه ، وقال : تفرد به اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن محمد بن زياد ، وقال : تفرد به عبد الله بن محمد بن سنان عن محمد بن سنان عن سليم بن حيان عن محمد بن زياد .
 محمد بن قيس بن مخرمة عن ابي هريرة بالشك
   حديث : لما نزلت ( ^ من يعمل سوءا ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن ابن محيصن قارء اهل مكة .
 محمد بن ثابت عن ابي هريرة
   حديث : كان رسول الله يدعوا : اللهم انفعنا بما علمتنا . . . الحديث (  ) .
   حديث : اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا (  ) . 
   وحديث : صلوا علي انبياء الله ورسله . . . الحديث (  ) .
 تفرد بهذه الاحاديث موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت .
 محمد بن عبد الله بن المطلب (  ) عنه
   حديث : دخلت علي رقية وفي يدها مشط . . . الحديث .
 غريب من حديث زيد بن ابي انيسة عنه ، تفرد به عنه ابو عبد الرحمن خالد بن يزيد ، ولم يروه عنه غير محمد بن سلمة وفي متنه نظر ولست ادري الوهم فيه علي من ادخل لان ابا هريرة اسلم زمن خيبر ورقية بنت رسول الله توفيت عام بدر ، والله اعلم .
 موسي بن طلحة عن ابي هريرة
   حديث : اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير عنه ، تفرد به ابو اسامة عن زاءدة عنه ، ومشهور عن عبد الملك عن ابي سلمة عن ابي هريرة .
 موسي بن يسار (  ) عنه
   حديث : لا تحاسدوا . . . الحديث .
 تفرد به جناجة بن سلم عن عبيد الله بن عمر عن موسي عنه .
 موسي بن وردان عنه
   حديث : تهادوا تحابوا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمار بن اسماعيل ختن ابي قبيل عن موسي بن وردان عنه .
   حديث : ان النبي قال : يا بني هاشم يا بني قصي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به همام بن اسماعيل عن موسي بن وردان (  ) .
 مجاهد عن ابي هريرة
   حديث : ما عمل احب الي الله عز وجل من عمل في العشر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو كريب عن ابي مصعب بدر بن مصعب الحراني عن عمر بن ذر عن مجاهد .
   حديث : توجد راءحة الجنة . . . الحديث .
 غريب من حديث هارون عنه عن ابي هريرة تفرد به علقمة بن مرثد (  ) عنه .
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو ركين يحيي بن محمد بن قيس عن ليث عن مجاهد بهذه الالفاظ .
   حديث : المراء في القران كفر (  ) .
 تفرد به الحارث بن سليمان عن عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عن ليث عنه .
   حديث : ان النبي نهي عن الدباء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شيخنا ابو بكر محمد بن صالح بن خلف الحواري عن ابي الاشعث العجلي (  ) عن محمد بن بكر (  ) عن شعبة عن ابي اسحاق عنه مرفوعا ورواه شيخنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل واحمد بن علي بن العلاء عن ابي الاشعث العجلي عن ابن ابي عروبة انه نهي موقوفا ورفعه زهير وعمار بن زريق (  ) عن ابي اسحاق .
   حديث : استقيموا ولن تحصوا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو ايوب التمار يحيي بن ميمون عن عطاء عن ليث عنه .
   حديث : خللوا اصابعكم . . . الحديث (  ) بمثله .
   / حديث : اذا احب الله عز وجل عبد . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر عاءشة ، غريب من حديثه عن ابي هريرة وعاءشة ، تفرد به عطاء بن الساءب عنه ، ولا اعلم حدث به عنه غير محمد بن فضيل .
   حديث : ان رسول الله قضي في جنين امراة من بني لحيان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به في ترجمة سعيد .
   حديث : ان مرض المءمن كفارة . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن ميمون بن عطاء (  ) ابو ايوب عن ليث (  ) عنه . 
   حديث : لا تلقوا الركبان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي (  ) عن ابن ابي نجيح وتفرد به عمران بن ابان الواسطي (  ) .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : دينار تنفقه علي نفسك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث التيمي سليمان (  ) عن مجاهد ، تفرد به يحيي بن كثير ابو النضر (  ) عنه .
 مهاجر بن علقمة عن ابي هريرة
   حديث : لا تنكح البكر حتي تستامر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حنيفة (  ) عن شيبان (  ) عن يحيي بن ابي كثير عن مهاجر عنه .  وغيره يرويه مرسلا ، ورواه سابق الرقي عن محمد بن خالد الرقي عن ابي حنيفة .
 المحرر بن ابي هريرة عن ابيه
   حديث : كنت في البعث الذين بعثهم رسول الله مع علي بن ابي طالب ببراءة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سليمان الشيباني عن الشعبي عنه ، وغريب من حديث شعبة عنه ، تفرد به حميد بن زنجويه (  ) عن النضر بن شميل (  ) عنه ، والمحفوظ عن المغيرة عن الشعبي وقال حميد بن زنجويه : ليس عندي عن النضر عن شعبة عن مغيرة وغيره ورواه قيس بن الربيع عن الشيباني ، وتفرد به عفان عن قيس وقال في موضع اخر غريب من حديث ابراهيم بن المهاجر بن جابر الاحمس (  ) عن المحرر عن ابيه ، تفرد به خارجة بن مصعب (  ) عنه ، وتفرد به صالح بن بيان عن خارجة .
   حديث ما اهل مهل قط . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن المنكدر عن محرر عن ابيه ، وتفرد به ياسين الزيات عنه ، وحدث به محمد بن ابان البلخي عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن المنكدر ( نظر ) ( ) فيه والصواب ياسين
 مسلم بن شهاب الزهري / عن ابي هريرة
   حديث : لو ينبغي لاحد ان يسجد لاحد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عن ابيه عن ابي هريرة ، تفرد به نعيم بن حماد عن رشدين عن عقيل عنه .
 مالك عن ابي هريرة
   حديث : اية المنافق ثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن طلحة التيمي عن ابي سهيل نافع بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة .
 مطر القرشي عن ابي هريرة
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به بقية عن مسلم بن زياد عن مطر القرشي عنه .
 مكحول عنه
   حديث : نور الحكمة الجوع . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث مكحول الدمشقي عن ابي هريرة ما كتبته الا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبيدة بن عبيد ابي المضاء عن يحيي بن حسان عن صالح بن عبد الكريم مكحول .
   حديث : من طلب الدنيا حلالا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابي هريرة ، وغريب من حديث حجاج بن فرافصة عنه ، تفرد به الثوري عنه .
 المليح بن عبد الله عن ابي هريرة
   حديث : ان الذي يسجد قبل الامام (  ) ويرفع قبله . . . الحديث .
 تفرد به بكر بن صدقة عن محمد بن عجلان عن محمد بن عمرو بن علقمة (  ) عن ابي المليح عنه . .
 نافع مولي ابن عمر (  ) عن ابي هريرة
   حديث : صلاة في مسجدي هذا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعقوب بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن نافع ، وتفرد به حسان بن غالب عنه .
   حديث : اذا احب الله عبدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن جريج (  ) عن موسي بن عقبة عن نافع . 
 نافع بن ابي نافع (  ) عن ابي هريرة
   حديث : لا سبق الا في خف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن عمرو عن نافع ، تفرد به الثوري عنه ، وتفرد به مصعب بن ماهان (  ) عن الثوري .
 نعيم بن عبد الله المجمر (  )
   حديث : سالت النبي كيف نصلي عليك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحصين عن مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عنه .
   حديث : انتم الغر المحجلون من اثر الوضوء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمارة بن غزية عن نعيم تفرد به سليمان بن بلال عنه .
 الوليد بن رباح (  ) عنه
   حديث : / لا يقبل الله صلاة بغير طهور . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو بشر عنه .   حديث : ان الله عز وجل حرم مكة (  ) مثله .
 همام بن منبه عن ابي هريرة
   حديث : ان النبي حبس في تهمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن الحسن عن الخضر بن ابي فاطمة عن وهب بن نافع عن كادح بن رحمة عن مسعر عن محمد بن جحادة عن همام .
 هزيل عنه
   حديث : الرجل جبار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هزيل بن شرحبيل (  ) عنه ، لم يروه غنه غير ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان (  ) ، تفرد به زياد بن عبد الله البكاءي (  ) عن الاعمش واختلف علي ابي قيس في اسناد هذا الحديث ، رواه محمد بن طلحة (  ) عنه عن هزيل عن عبد الله  قال اظنه مرفوعا وهذا ايضا غريب من حديث هزيل عن عبد الله ، تفرد به محمد بن طلحة عنه ورواه الثوري عنه عن هزيل فارسله وهو اصح من قول من وصله .
 هلال (  ) عن ابي هريرة
   حديث : قال : كان النبي اذا دخل بيته قمنا حتي يدخل .
 تفرد به محمد بن هلال (  ) عن ابيه عن ابي هريرة .
 يحيي بن يعمر عنه
   حديث : من خبب خادما . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عيسي عن عكرمة ، وتفرد به عمار بن زريق عن عبد الله .
 يزيد بن سفيان التميمي عنه
   حديث : التمسوا ليلة القدر . . . الحديث (  ) .
 غريب تفرد به ابو المهزم يزيد بن سفيان (  ) عنه ، وتفرد به محمد بن سنان العوفي عن سليم عنه .
 يزيد الاودي عنه
   حديث : ان يكن الشءم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث داود بن يزيد عن ابيه عنه ، تفرد به الصباح بن محارب عنه .
   حديث : ما اكثر ما يدخل الناس الجنة . . . الحديث .
 غريب من حديث ادريس الاودي (  ) . عن ابيه ، تفرد به عنه ابنه عبد الله بن ادريس (  ) ، وفيه ذكر عمر ايضا .
 يحنس مولي الزبير (  ) عنه
   حديث : اذا مشت امتي المطيطياء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمارة بن غزية عن يحيي بن سعيد عن يحنس ، اسنده عن ابي هريرة ، وتفرد به ابن لهيعة عنه . 
  / باب من لم يسم وروي عن ابي هريرة
 عامر العقيلي (  ) عن ابيه عن ابي هريرة
   حديث : اول ثلاثة يدخلون الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن اعين عن الخليل بن مرة عن يحي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه .
 عبد الجليل عن عم له عنه
   حديث : من كظم غيظا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب بن همام عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم عنه . 
 ابن وثيمة البصري عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله : اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فانكحوه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الحميد بن سلميان اخو فليح بن سليمان عن محمد بن عجلان عن ابن وثيمة .
 الحسن بن ابي ذباب عن عمه (  )
   حديث : ان رسول الله قال : ان من الشعر حكمة (  ) .
 تفرد به يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز الدراوردي (  ) عن الحارث .
 طلحة بن مصرف عمن حدثه
   حديث : من هاتين الشجرتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن محمد بن جحادة عنه .
 عروة بن الزبير عن صاحب لابي هريرة عنه
   حديث : ينزل عيسي ابن مريم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه (  ) .  $ باب من اشتهر بالكني وروي عن ابي هريرة علي الترتيب ابو امامة سهل بن حنيف عنه
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اسرعوا بالجنازة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن يزيد الايلي ، عن الزهري عنه .
 ابو ادريس الخولاني عنه
   حديث : من توضا فليستنثر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عن عبد الله بن زياد بن سمعان عن الزهري وعبد الله بن عبد الرحمن الانصاري (  ) كليهما عن ابي ادريس وقال في موضع اخر تفرد به المغيرة بن الحسن قال سعيد بن عفير / عن يحيي بن عبد الله عن عبيد الله عن الزهري ، وقوله من استجمر فليوتر قال عقبية كذا وقع في اصله والمحفوظ عن ابي ضمرة عن عبيد الله عن الزهري عن ابي ادريس مرسلا ، واظن الوهم من ابي سهل احمد بن محمد بن زياد القطان ، ويرويه عن ابراهيم الحربي علي الصواب ولعله قد دخل عليه حديث في حديث . 
 ابو الاحوص عنه
   حديث : من كان مصليا بعد الجمعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي الاحوص عنه ، تفرد به عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عنه ، وتفرد به علي بن غراب عنه ، لم يروه عنه غير الحسن بن عنبسة .
 ابو ( اويس ) ( ) عنه
   حديث : اذا كان رمضان فتحت ابواب السماء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي هوذة عن ابن عيينة عن الزهري عن ابن ابي اويس عنه .
 [ حاشية بخط المصنف كذا كان واظنه ابو ادريس عبد الرحمن بن الاسود الاودي ، روي عنه ابناه وروي عن ابي هريرة ، وابو اويس المعروف واحد ] (  ) .
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عنه
   حديث : سجدنا مع رسول الله في اذا السماء انشقت (  ) .
 غريب من حديث الثوري عن يحيي بن سعيد ، تفرد به احمد بن عبيد عن ابي احمد الزبيدي . 
   حديث : من باع سلعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن الزهري عنه .
   حديث : كان ابو هريرة يقول : من اصبح جنبا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زبيد بن عبد الرحمن بن زبيد عن ابيه عن جده عن الشعبي عنه .
 ابو تميمة الهجيمي عنه
   حديث : قال رسول الله : من اتي حاءضا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حكيم الاثرم عن ابي تميمة ، وتفرد به حماد بن سلمة عنه .
 ابو ثور الازدي عنه
   حديث : قال : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به عيسي بن ابي غزية وعنه اسراءيل بن يونس وعنه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة .
 ابو جعفر عنه
   حديث : استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن الحكم عنه .
 ابو حاجب عنه
   حديث : نهي رسول الله ان / يتوضا الرجل بفضل طهور المراة (  ) .
 تفرد به ابو كدينة عن سليمان التيمي واسنده عن ابي هريرة .
 ابو حازم عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله وهو مستقبل الكعبة : من حج هذا البيت فلم يرفث . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن مرة عن ابي حازم ، تفرد به ابراهيم بن طهمان عن محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير غسان بن سليمان الاودي وخالفه اسحاق الازرق رواه عن العزرمي عن الاعمش ، وهو غريب من حديث الاعمش ، تفرد به اسحاق الازرق (  ) عن العزرمي ، وروي عن الحجاج بن  ارطاة عن الاعمش وزاد فيه او اعتمر ، وتفرد به عبد الحكيم بن منصور (  ) عن الحجاج .   حديث : المءمن بالف . . . الحديث (  ) .
 انا اشك هل هو عن ابي حازم وعن ابي حازم وعن ابي صالح وينظر ، تفرد به الزبير بن بكار عن خالد بن الوضاح عن ابي حازم ، ورواه ابو صخر حميد بن زياد (  ) عن ابي حازم ايضا ، وتفرد به ابن وهب ايضا .
   حديث : لا يزال الرجال بخير اداة قال ما لم يطيعوا النساء بالشك .
 قال ابن المسكين : انا اشك كذا قال وهو وهم ( الصواب ) ( ) ( ( لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ) ) (  ) .
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر عن ابي حازم . عنه ، تفرد به مسعر (  ) .  وهو غريب من حديث مسعر عن منصور ، تفرد به عباد بن صهيب عنه وتفرد به محمد بن عبدك القزاز عن عباد ، ولم تكتبه الا عن ابن صاعد (  ) .   حديث : العمرتان يكفران ما بينهما من الذنوب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور عنه ، وغريب من حديث مسعر والثوري عنه ، تفرد به محمد بن اسماعيل الاحمس (  ) عن عمرو العنقزي (  ) عنهما .
   حديث : قال رسول الله ان الله طيب . . . الحديث .
 صحيح غريب ، تفرد به عدي بن ثابت (  ) عن ابي حازم (  ) عنه ، وتفرد به فضيل بن مرزوق عن عدي ، ورواه الثوري عن فضيل وهو غريب من حديثه ، لا اعلم رواه عنه غير هذين عبد الرزاق / بن همام (  ) وابراهيم بن سليمان الزيات .
   حديث : اذا جعلت من بنيك مثل مءخرة الرجل . . . الحديث .
 تفرد به اسراءيل عن جابر عنه .
   حديث : ليس الشديد من يغلب الناس . . . الحديث .
 تفرد به الهيثم بن سهل عن هشيم (  ) ، وانما يعرف هذا من حديث ابي  الاحوص سلام بن سليم (  ) عن سعيد بن مرزوق عن ابي حازم .
   حديث : ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب . . . الحديث .
 تفرد به الحسن بن الفرات القزاز (  ) عن ابيه (  ) ولم يروه عنه غير ابنه زياد (  ) .
   حديث : قال رسول الله : غدوة او روحة في سبيل الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عجلان عنه ، وتفرد به ابو خالد الاحمر عنه ، والمحفوظ عن ابي حازم عن سهل بن سعد .
   حديث : قال رسول الله : احشدوا فاني ساقرا عليكم . . . الحديث .
 تفرد به ابو كدينة (  ) عن اسماعيل وهو ابن ابي خالد (  ) ان شاء الله ، عن ابي حازم وهو غريب من حديث ابي اسماعيل عنه .
   حديث : قال رسول الله : اللهم اغفر للحاج . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور عنه ، تفرد به حسين المروزي (  ) عن شريك عنه . 
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسروق بن المرزبان (  ) عن ابيه عن محمد بن عبد الله عن الاعمش عنه .
   حديث : لا تحل الصدقة لغني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيينة عن منصور عنه ، رواه عنه عبد الجبار فاسنده ، ورواه محمد بن ميون عنه ، وقال في موضع مرفوع وفي موضع موقوف .
   حديث : قال رسول الله : لا غرار في صلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن كادح بن رحمة ، وانما يعرف هذا من رواية عبد الرحمن بن مهدي .
   حديث : يءتي الرجل في قبره . . . الحديث .
 تفرد به ابو العلاء محمد بن الصلت التوزي (  ) عن ابن عيينة عن مالك بن مغول (  ) عن طلحة بن مصرف عن ابي حازم .
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : دلني علي عمل . . . الحديث .
 تفرد به حسين بن علوان عن فضيل بن مرزوق (  ) عن ابي حازم عنه ، ابو حازم هذا سلمان (  ) . 
   حديث : قال رسول الله : من وقاه الله ما بين لحييه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عجلان عنه ، وتفرد به ابو خالد الاحمر عنه .
   حديث : قال رسول الله / جزء من سبعين جزء من النبوة تاخير السحور . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن راشد عن يحبي بن ابي كثير عنه واسمه سلمان .
 ابو خالد الاحمسي (  ) والد اسماعيل
   حديث : قال رسول الله انكم لن تسعوا الناس باموالكم . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن جرير (  ) عن اسماعيل عن ابيه .
   حديث : قال رسول الله : من تاب وفي يده غمر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جعفر بن عامر عن محمد بن يونس عن زهير عن اسماعيل عن ابيه .
 ابو رافع عن ابي هريرة
   حديث : ان امراة كانت تقم المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحجاج بن الحجاج عن يونس بن عبيد ، وتفرد به عنه ابراهيم بن طهمان ، وتفرد به حفص بن عبد الله عن ابراهيم بهذا الا سناد .
   حديث : اذا قعد بين شعبها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خليد بن دعلج عن مطر عنه وخالفه هشام وهمام روياه عن مطر عن الحسن عن ابي رافع ، وقال في موضع اخر غريب من حديث مطر ، تفرد به معاذ بن هشام عن ابيه عنه .
   حديث : لما قضي الله الخلق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعتمر عن ابيه عن قتادة عنه .
   حديث : انه سجد في اذا السماء انشقت (  ) . 
 تفرد به بدل بن المحبر عن شعبة عن قتادة وسليمان عن بكر عن ابي رافع وعن شعبة عن مروان الاصفر وعطاء بن ابي ميمون عن ابي رافع ، تفرد به بدل ( من كلا ) ( ) بطريقين .
   حديث : من احب لقاء الله . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : وهذا اسناد صحيح غريب ما سمعناه الا منه يعني محمد بن يحيي بن عياض الرماني عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن حميد الطويل (  ) عن بكر المزني عنه .
   حديث : يحفرون كل يوم حتي يكادون شعاع الشمس . . . الحديث .
 تفرد به معتمر (  ) عن ابيه عن قتادة (  ) عنه .
   حديث : ان رجلا زار اخا له في قرية اخري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عن ثابت وهو صحيح اخرجه مسلم عن عبد الاعلي عنه . 
 ابو زرعة عنه
   حديث : اتي رجل رسول الله / فقال من اعظم الناس علي صحبة (  ) .
 تفرد به عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة .
   حديث : ان جبريل اتي النبي فقال : هذه خديجة . . . الحديث (  ) .
 غريب صحيح ، تفرد به عمارة بن القعقاع (  ) عنه .
   حديث : لان تصلي المراة في بيتها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جرير بن ايوب البجلي عن ابي زرعة .
   حديث : كلمتان خفيفتان علي اللسان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة .
   حديث : من اتي ساحل البحر فينظر فيه . . . الحديث (  ) . 
   حديث : من كان منزله فقر فحمد الله .
 غريبان من حديث محمد بن سالم عن ابي زرعة ، تفرد به اسماعيل بن شهاب بن خراش عنه .
 ابو سعيد المقبري عن ابي هريرة
   حديث : ان رسول الله قال : لولا ان اشق علي امتي . . . الحديث (  ) .
 في السواك ، تفرد به بقية عن عبيد الله عن المقبري عن ابيه .
   حديث : ان الله عز وجل حرم علي لساني ما بين لابتي المدينة (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله عن سعيد تفرد به ومحمد الخليل عن محمد بن عبيد عنه .
   حديث : اذا شاب احدكم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد (  ) عن ابيه عنه ، تفرد به ازهر بن سليمان عن  ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن سعيد .
   حديث : سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن (  ) .
 تفرد به عمار بن مطر عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه .
   حديث : كل مولود يولد علي الفطرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن راشد الدمشقي سكن البصرة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عنه .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن (  ) ياتي فيما بعد ان شاء الله عز وجل ابو الشعثاء (  ) عن ابي هريرة
   حديث : مر به رجل في المسجد فقطعه حتي خرج من ( تعار ) البيداء . . . الحديث .
 غريب من حديث عمر بن سعيد بن مسروق (  ) اخي سفيان عن اشعث بن ابي  الشعثاء ، عن ابيه ، تفرد به سفيان بن عيينة عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به جعفر بن عون عن ابي عميس عنبة بن عبد الله (  ) عن ابي صخرة جامع بن شداد (  ) عنه .
 ابو صالح السمان عنه ياتي فيما بعد ان شاء الله عز وجل ابو صالح الخوري عن ابي هريرة
   حديث : من لم يسال الله عز وجل يغضب عليه (  ) .
 تفرد به ابو المليح واسمه صبيح عنه .
 ابو ظبيان (  ) عنه
   حديث : ثلاثة لا ينظر / الله اليهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن ابي الاسود اخو منصور عن الاعمش عنه .
 ابو عبد الله القراظ (  ) عنه
   حديث : ان رسول الله قال : بشر المشاءين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به موسي بن عبيدة (  ) عن ابي عبد الله ، ولم يروه عنه غير عدي بن الفضل (  ) .
 ابو عبيد الله عنه
   حديث : يجزي المصلي مثل مءخره الرحل (  ) .
 لا اعلم رواه عن مسعر عن الوليد بن ابي مالك (  ) عنه مرفوعا عن حفص بن غياث ، ورواه جعفر بن عون وابو نعيم وغيرهم عن مسعر موقوفا وخالفهم وكيع ، فرواه عن مسعر عن الوليد بن ابي عبيد الله عن ابن عمر ( ( ان النبي كانت تركز له العنزة ) ) (  ) قاله ابو بكر بن ابي شيبة (  ) عن وكيع .
 ابو عثمان النهدي (  ) عنه
   حديث : لا تنزع الرحمة الا من شقي .
 تفرد به الحسن بن عتبة عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عن روح بن القاسم عن منصور عنه .
   حديث نظرت في الجنة فرايت فيها عبدا لم يعمل شيءا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد السلام بن عجلان عن ابي عثمان .
 ابو العالية عنه
   حديث : قال رسول الله يا ابا هريرة : هل معك شء . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر المزود ، غريب من حديث ايوب السختياني عن المهاجر بن مخلد ابي محمد مولي ابي بكرة (  ) ، تفرد به حاتم بن وردان (  ) عن ايوب تفرد به المهاجر عن ابي العالية .
 ابو علقمة عنه
   حديث : ما من عبد يستجير الله من النار . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث منصور بن المعتمر ، تفرد به الثوري عنه ، وتفرد به الاشجعي عنه ، ولم اجده الا عند ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي (  ) .
   حديث : من سبح الله دبر كل صلاة (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به عطاء بن ابي رباح عن ابيه عن ابي علقمة مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل (  ) ، وتفرد به عباد بن صهيب عنه ، ومن قال عن عطاء بن ابي علقمة فقد وهم .
 ابو الغيث عنه
   حديث : ان هذه الامة بورك لها في بكورها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح (  ) عن ثور بن يزيد الدءلي عن سالم .
   حديث : من اخذ اموال الناس يريد اتلافها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ثور بن يزيد عن ابي الغيب
   حديث : / الساعي علي الارملة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن عبد الله بن مهران عن صفوان بن سليم عنه .
 ابو محمد عن ابي هريرة
   حديث : قال رسول الله : حجوا قبل ان لا تحجوا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرزاق بن همام عن عبد الله بن ببجير (  ) عن محمد بن ابي محمد عن ابيه عن ابي هريرة .
 ابو المهزم (  ) عنه
   حديث : حضر النبي جنازة فقال : لتسر عن بها لارجعن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ضمرة عن عبد الله بن شوذب عنه .
   حديث : كنا مع النبي ونحن محرمون . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ذكر الجراد ، تفرد به عمرو بن حمدان عن حماد بن زيد عن حماد بن سلمة ، وتفرد به عمرو بن بحر بن بري عنه .
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حرب بن شريح عن ابي المهزم يزيد بن سفيان .
 ابو المغيرة عنه
   حديث : قال رسول الله : اذا اكتحل احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مصعب (  ) عن مالك بن مغول مرفوعا ، ولم اجده الا عند حاجب بن سليمان (  ) عنه .
 ابو مدلة (  ) عنه
   حديث : قال رجل يا رسول الله انا اذا كنا عندك . . . الحديث .
 تفرد به المحاربي محمد بن عبد الرحمن (  ) عن عمرو بن قيس بطوله ، وروي عن قران بن تمام (  ) عن عمرو بعضه . 
 ابو نضرة عنه
   حديث : عن النبي السبع المثاني قال : هي فاتحة الكتاب (  ) .
 غريب من حديث ابي نضرة المنذر بن مالك عنه (  ) ، تفرد به قتادة ، وتفرد به عنه سعيد بن بشير عن موسي وهو عندي ابن الساءب عن قتادة ، وموسي هذا يكني ابا سعيد ، روي عنه ابو عوانة وهشيم وحكي عنه شعبة .
 ابو اءل عنه
   حديث : قال رسول الله : اني لاري مواقع الفتن . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي عاصم عن ابي واءل من حديث عمرو بن قيس ومن حديث الثوري ، تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن بجير الحميري عن خالد بن نزار عن الثوري .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة الرواة عنه محمد بن سيرين عنه
   حديث : ان رسول الله قال / : لا تقدموا الشهر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حماد بن محمد ابو سعد الواسطي عن عاصم عن علي عن قيس عن هشام بن حسان (  ) عنه .
   حديث : ان الناس يوم القيامة علي باب الجنة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسلمة بن علي عن السري بن يحيي عنه .
   حديث : حديث لابي سلمة عن ابي هريرة بينما رجل يسوق بقرة . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : ما علمت رواه عن مسعر غير ابن عيينة ، وما سمعناه الا من عبد الجبار بن العلاء (  ) ، قال الدارقطني : تفرد به ابن عيينة عن مسعر .
 محمد بن مسلم ابو بكر الزهري عنه
   حديث : المعدة حوض البدن . . . الحديث (  ) . 
 اوقفناه هكذا رواه ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني عن يحيي بن عبد الله عن ابراهيم بن جريج عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، وخالفه ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي (  ) ، ورواه عن يحيي بن عبد الله عن ابراهيم عن زيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة والكلام عليه في ترجمة عروة عن عاءشة مستوفا وكليهما عن ثاتب عن الزهري ويقال ان ابراهيم بن جريج هذا كان ( متطبا ) ( ) ، ولم يسند غير هذا الحديث وقد اضطرب فيه ابن سكين .
   حديث : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب (  ) عنه قاضي اليمامة عن الزهري ومن حديث يحيي بن ابي كثير عنه ، تفرد به ابو الحسن المداءني عن عكرمة بن ابراهيم عن هشام عنه .
   حديث : استحيوا من الله فان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه ، وغريب من حديث سعيد بن عبد العزيز عن ابو نعيم سليمان بن عبد الرحمن عن عبد المك بن محمد الصنعاني عنه .
   حديث : صلي بنا رسول الله فكان يرفع يديه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن مصعب عن مالك عن الزهري عنه .
   حديث : مقيل الشيطان بين الشمس والظل . . . الحديث .
 تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي (  ) عن الزهري عنه .
   حديث : استب يهودي ومسلم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعد عن الزهري عنه وعن عبد الرحمن الاعرج .
   حديث : ان رسول الله كان اذا اهتم ادخل يده في لحيته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حريز سهل مولي المغيرة عن ابن شهاب عنه .
   حديث : ان رسول / الله قال : اذا اشتد الحر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن بلال عن يحيي وعبد الله عن الزهري عنه .
   حديث : ان رسول الله اقبل علي الناس فقال : بين رجل يسوق بقرة . . . الحديث (  ) .
 غريب تفرد به محمد بن عيسي بن سميع عن عبيد الله بن عمر عنه . 
   حديث : قال : بينما انا في غنم اذا ذءب فاخذ شاة . . . الحديث (  ) تفرد به بمثله .
   حديث : عن النبي قال : ان الله لا ياذن لشء . . . الحديث .
 غريب تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي عن ابيه عن وهب عن معمر عن الزهري عنه .
   حديث : من صنع اليه معروفا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مالك بن سعيد عن صالح بن ابي الخضر (  ) عن الزهري عنه عن ابي هريرة وغيره يرويه عن عروة عن عاءشة وهو الصواب .
   حديث : ان الشيطان ياتي احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله عن الزهري من هذه الرواية .
   حديث : اذا بات احدكم وفي يده غمر (  ) . 
 تفرد به وهيب عن معمر عن الزهري عنه .
   حديث : اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه في ترجمة سعد عن ابي سلمة .
   حديث : نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة . . . الحديث .
 عمرو بن محمد المري عن فليح عن الزهري .
   حديث : ان الله عز وجل ليدخلن بالسهم الواحد . . . الحديث .
 تفرد به عنبسة بن مهران عن الزهري عنه ولم يروه عنه غير يحيي بن المتوكل (  ) تفرد به اسحاق بن البهلول عنه .
   حديث : كان رسول الله يقرا ( ^ مالك يوم الدين ) (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سليمان عن بحر السقاء عنه .
   حديث : ان رسول الله قال : ان دين الرجل معلق بقلبه . . . الحديث .
 غريب من حديث الزهري ، تفرد به محمد بن عبد الله الرقاشي عن مسلم بن خالد عن صالح بن كيسان عنه .
   حديث : قال رسول الله من حين يخرج المرء من بيته يعني الي المسجد .
 غريب من حديثه عن ابي سلمة ، تفرد به مطر (  ) عن ابن ابي ذءب (  ) عنه . 
   حديث : من افطر يوما في رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمار بن سعد عن ابراهيم بن سعيد عن الزهري .
   حديث : لا يلدغ المءمن من جحر مرتين (  ) .
 تفرد به علي بن الحسن الشامي عن ابن ابي ذءب بهذا الاسناد عنه .
  م  حديث : من قام ليلة القدر . . . الحديث . تفرد به القاسم بن ابي شيبة عن عبيد بن حصين عن عبيد الله عن الزهري عنه .
   حديث : ما من نبي ولا خليفة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث برد بن سنان عن الزهري ، تفرد به حماد بن سلمة ، وتفرد به عنه المءمل به اسماعيل بهذا الاسناد .
   حديث : ما من وزير الا وله بطانتان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث معاوية بن ابي سلام عن الزهري عنه ، تفرد به معمر بن يعمر عنه ، وعنه محمد بن يحيي الموصلي .
   حديث : كان الناس اذا مات لهم الميت اتوا به النبي . . . الحديث . 
 تفرد به القاسم بن عبد الرحمن عن بكر بن مضر (  ) عن عمرو بن الحارث عن يونس عن الزهري .
 محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة
   حديث : قال رسول الله : من انفق زوجين في سبيل الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباد بن جويريه عن الاوزاعي عن يحبي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة .
 محمد بن عمرو عن ابي سلمة
   حديث : قال رسول الله : كفاك للحية ضربه بالسوط (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو الاسود حميد بن الاسود ولا يعلم حدث به غير اسماعيل بن مسلمة بن قعنب . 
   حديث : قال رسول الله : سمعت تخافت بالقراءة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسباط بن محمد بن عمر عنه .
   حديث : ان صفية حاضت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن حرب عن اسباط (  ) عنه ، اسنده عن ابي هريرة والمحفوظ عن ابي سلمة عن عاءشة .
   حديث : اذا عرض علي احدكم الحلوي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فضالة بن حصين عنه .
   حديث : سءل رسول الله : اي العمل افضل . . . الحديث (  ) وفيه سرورا .
 تفرد به عمار بن محمد عن محمد بن عمرو عنه .
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به همام بن يحيي عنه ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن بلال .    حديث : كرامة المءمن ان يغفر لمشيعه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني عن محمد بن عمرو .
   حديث : مراء في القران كفر (  ) .
 غريب من حديثه عن الثوري وابيض بن الاغر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ، تفرد به احمد بن محمد بن يحيي الطلحي عن ابيه / عن سعيد بن ابي الهيفاء عنهما .
   حديث : ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق الضبي عن ابي بدر شجاع بن الوليد عنه .
   حديث : ان اقربكم مني منزلا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن اسحاق عن ابي بدر عنه .
   حديث : ان رسول الله راي رجلين يتعاطيان سيفا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن شوذب عن محمد بن عمرو ، وتفرد به صخر بن ربيعة .
   حديث : ان الملاءكة لتعلن احدكم اذا اشار لاخيه بحديدة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ضمرة عن ابن شوذب عنه .
   حديث : رايت رسول الله توضا بعد الحدث ومسح علي خفيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معمر بن مخلد عن عبيدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عنه والمحفوظ عن ابي سلمة عن المغيرة بن شعبة ، وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن عيسي الطباع عن عبده ولعله بلفظ اخر والله اعلم . 
   حديث : اكمل الطاعة ثوبا صلة الرحم (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر المقبلي عن ابي الدهماء النصري عن محمد بن عمرو .
   حديث : ان النبي صعد المنبر . . . الحديث (  ) .
 وفيه امين ثلاثة ، تفرد به حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عنه .
   حديث : ان رسول الله كان اذا خرج اقرع بين نساءه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن خليفة البكراوي عن محمد بن عمر وهو اخو هارون بن خليفة .
   حديث : ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زين بن شعيب عن عبد الله بن عمر عن محمد بن عمرو عنه ، ولم يروه عنه غير ابي زيد عبد الاعلي بن عبد الواحد ويلقب مرة .
   حديث : من افطر في شهر رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن مرزوق الانصاري عنه .
  م  حديث : من ترك ثلاث جمع (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديثه ، تفرد به ابو معشر نجيح المدني عنه .
   حديث : قضي رسول الله في الجنين بغرة او امه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عيسي بن يونس عن محمد بن عمرو وقال فيه او فرس او بغل .
   حديث : ان عمرو بن وقش (  ) كان له ربا في الجاهلية . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به حماد بن سلمة عنه واصحاب المغازي يقولون عمرو بن / قيس .
   حديث : بعث رسول الله الي رجل من الانصار فاحتبس عليه . . . الحديث .
 تفرد به ابو العلاء بن محمد بن سيار عن محمد بن عمرو .
   حديث : مر رسول الله بعبد الله بن ابي . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن خليفة اخو هوذة البكراوي (  ) عن محمد بن عمرو . 
 سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة .
   حديث : ان النبي سمع صوت عبد الله بن حذافة (  ) وهو يقرا في الصلاة . . . الحديث .
 غريب من حديث سعد عنه ، وتفرد به ابراهيم بن سعد عن ابيه ولا نعلم حدث به غير اسماعيل بن بكر
   حديث : اللهم متعني بسمعي . . . الحديث (  )
 غريب من حديث سعد عن ابي سلمة ، تفرد به يحيي بن ابي انيسة .
   حديث : قال رسول الله اذا اشتد الحر فابردوا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه لا اعلم رواه غير حمزة بن رشيد عن ابراهيم بن سعد والزهري عنه .
   حديث : طلع النبي ذات يوم بين ابي بكر وعمر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به خالد بن نزار عن ابراهيم بن سعد عن ابيه .
 اسماعيل بن امية (  ) عن ابي سلمة
   حديث : ان النبي نظر الي ناس يصلون . . . الحديث .
 تفرد به معمر عن اسماعيل عنه .
 سلمة بن كهيل (  ) عن ابي سلمة
   حديث : اتي اعرابي النبي يتقاضاه بعيرا له . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النعمان بن عبد السلام عن الثوري ومسعر عن سلمة بن كهيل عنه متصلا .
 صفوان بن سليم عن ابي سلمة
   حديث : من صام رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه ولم يروه عنه غير محمد بن خالد الاهوازي .
   حديث : لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عمر بن محمد عنه ولم يروه عنه غير علي بن ابي بكر الاسفدني (  ) .
   حديث : اذا جاءكم قوم فاكرموه (  ) . 
 غريب من حديثه عنه عن ابي هريرة ، تفرد به حنين بن ابي حكيم وتفرد به ابن لهيعة عنه وعنه عثمان بن صالح .
   حديث : من خلف علي منبري . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان ، ولا يعلم حدث به عنه غير علي بن ابي بكر الاسفدني الرازي ، تفرد به محمد بن حميد عنه .
   حديث : كل عين باكية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر / عن صفوان عنه .
   حديث : ان في الجنة بابا يقال له الريان . . . الحديث . بمثله (  ) . 
   حديث : من غسل ميتا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حنين بن ابي حكيم عنه ، وعنه ابن لهيعة .
   حديث : اذا خرجت من منزلك الي الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ايوب عن بكر بن عمرو عن صفوان عنه .
   حديث : قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه .
   حديث : من صلي في مسجدي هذا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه عن هءلاء الجماعة .
   حديث : انه كان في شء شفاء من الداء فان الحجامة تنفع من الداء (  ) .
 تفرد به عمرو بن محمد بن صهبان عنه .
   حديث : اطلبوا الحجامة صبيحة سبع عشرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عمر عن صفوان .
 عبد الله بن ابي يزيد عن ابي سلمة
   حديث : الجدل في القران كفر (  ) .
 تفرد به ابو قرة عن نافع بن ابي نعيم عن عبد الله بن ابي يزيد عن ابي سلمة .
 عبد الملك بن عمير عنه
   حديث : خرج النبي علي اصحابه وهم جلوس حلق حلق .
 تفرد به مءمل بن اسماعيل عن الثوري عن عبد الملك .
   حديث : المستشار مءتمن (  ) .
 تفرد به هارون بن حميد عن الحسن بن قتيبة عن مسعر (  ) عن عبد الملك وفيه ذكر الهيثم بن النبهان .
   حديث : اصدق كلمة قالها الشاعر الا كل شء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق عن مسعر عن عبد الملك عنه .
 عبد العزيز بن رفيع عنه
   حديث : لا يزال الناس علي الفطرة ما اسفروا بصلاة الفجر (  ) . 
 تفرد به عمرو بن عون عن جعفر بن سليمان المقرء عن عبد العزيز .
 عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سلمة
   حديث : قال رسول الله : منبري علي ترعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه تفرد به عبد الله بن سعيد بن ابي هند .
 عمر بن ابي سلمة عن ابيه
   حديث : قال رسول الله الرءيا من الله عز وجل (  ) .
 تفرد به ابو كريب محمد بن العلاء (  ) عن مسعر عنه عن ابيه مرفوعا ، ووقفه عنه محمد بن ( فيروز ) ( ) وغيره عن وكيع .
   حديث : نفس المءمن معلقة ان كان عليه دين (  ) .
 تفرد به عباس بن طالب عن عبد الوارث عن ايوب عنه .
 عمرو بن شعيب عنه
   حديث : المتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به بقية بن الوليد عن ابي يحيي المدني عنه .
 عمرو بن دينار عنه
   حديث : ان نبي الله قال : ما اذن الله لشء كاذنه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به روح بن عبادة عن محمد بن ابي حفصة عن عمرو بن دينار .
 عروة بن الزبير (  ) عنه
   حديث : المراء في القران كفر (  ) .
 غريب من حديث عروة عنه ، تفرد به شعيب بن ابي الاشعث عن هشام بن عروة (  ) ، ولم يروه عنه غير محمد بن حميد .
 عياش بن عباس القتاني
   حديث : اذا اقيمت الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عياش عنه . 
 مكحول عن ابي سلمة
   حديث : صلاة الرجل في الجماعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري ومكحول الشامي عنه ، تفرد به ثابت بن ثوبان عنهما ، ولم يروه عنه غير ابنه ، تفرد به غصن بن اسماعيل الرقي .
   حديث : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مكحول عنه ، لم يروه عنه غير ثابت بن ثوبان ، تفرد به ابنه عبد الرحمن عنه .
 ابو حازم سلمة عن ابي سلمة
   حديث : ان رسول الله قال : نزل القران علي سبعة احرف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابو ضمرة عنه .
 ابو الزناد (  ) عنه .
   حديث : الهرة لا تقطع الصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عنه .
 يحيي بن سعيد الانصاري (  ) عن ابي سلمة
   حديث : من صام رمضان ايمانا واحتسابا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن فضيل (  ) عن يحيي عنه . 
   حديث : الرءيا ثلاثة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن حرب عن محمد بن فضيل عنه والمحفوظ عن ابي سلمة عن ابي قتادة .
   حديث : ما من دعاء احب الي الله عز وجل من ان يقول الحمد اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة .
 تفرد به علي بن اشكاب عن عمرو / بن محمد عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد عن ابيه عنه .
   حديث : ان رسول الله اقبل من بءر جمل فقعد فبال . . . الحديث .
 تفرد به عبد الحميد بن صبيح عن حماد بن زيد (  ) عن يحيي الانصار ، ورواه الدارقطني عن محمد بن علي بن اسماعيل الايلي عن شعبيب بن محمد بن شعيب الحضرمي عنه .
 يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة
   حديث : مثل قوله : ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) ) وزاد في يوم خميسها .
 تفرد به محمد بن ايوب بن سويد الرملي عن ابيه عن الاوزاعي عنه .
   حديث : من صلي صلاة الغداة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي ، تفرد به محمد بن ابي داود عنه .
   حديث : خيار امتي من شهد ان لا اله الا الله . . . الحديث . مثله (  ) .  ولم نكتبها الا عن الحسن بن احمد الرهاوي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم عن محمد بن سليمان عن الاوزاعي .
   حديث : اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام والشطرنج . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سليمان اليمامي عن يحيي .
   حديث : ان النبي نهي عن كل ذي ناب (  ) .
 تفرد به عمر بن عثمان عن موسي بن اعين الاوزاعي عنه ،
   حديث : اوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام : يا خليلي حسن خلقك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن عمرو والدباغ عن ابن علاثة عن الاوزاعي عنه ولم تكتبه الا عن شيخنا الحسن بن علي بن زكريا ابي سعيد المقبري .
   حديث : من صلي ست ركعات بعد المغرب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عثمان بن ابي خثيم عن يحيي .
   حديث : اجتمع ابو هريرة وابن عباس . . . الحديث (  ) .
 وفيه : ( ( توضءوا مما مست النار ) ) ، تفرد به ابو عوانة عن عبيد الله بن الاخنس عن يحيي ، وتفرد به ابو عمر الضرير عنه .
   حديث : ياتي علي العلماء زمان الموت احب الي احدهم من الذهبة الحمراء .
 تفرد به يحيي بن عثمان عن ايوب السخيتاني عن يحيي .
   حديث ان رسول الله مسح علي الخفين والخمار .
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن عن عبد الحميد / بن جعفر عن يحيي .
   حديث : اذا اخذ احدكم فلياخذ بيمينه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زياد بن الربيع اليحمدي عن هشام الدستواءي عن يحيي ، روي عن هقل بن زياد عن يحيي عن هشام .
   حديث : من رفع كتابا عن الطريق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلميان بن الربيع عن همام بن يحيي عن عمر بن عبد الله بن ابي خثعم عن يحيي .
   حديث : من البسه الله نعمه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن عثمان عن الاوزاعي عنه ، وتفرد به عنه محمد بن سلمة المرادي .
   حديث : انه كان يقنت في الركعة الاخيرة . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن راشد عن يحيي .
   حديث : مر رجل برسول الله وهو يبول . . . الحديث .
 غريب من حديث يحيي عنه ومن حديث الاوزاعي عنه تفرد به مسلم بن علي عنه .
   حديث : السلام اسم من اسماء الله عز وجل (  ) 
 تفرد به بشر بن رافع ابو الاسباط عن يحيي عنه .
   حديث : لا يتقدمن احدكم الصيام بيوم ولا بيومين . . . الحديث .
 تفرد به يعلي بن الحارث عن بكر بن واءل عن ابن ابي عروبة عن يحيي ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الخليل بن مرة عن يحيي ، تفرد به محمد بن سكين بن الرحال عنه .
   حديث : تراي الناس الهلال . . . الحديث .
 تفرد به صدقة بن يزيد عن يحيي . ولم يروه عنه غير الوليد بن مسلم .
   حديث : ان النبي كان يصلي بالناس فمر اعرابي بين يديه فسبحوا . . . الحديث .
 وفيه ماله نفعا ، قال ابن ابي داود هذا الحديث منكر تفرد به كثير بن عبيد (  ) عن سويد بن عبد العزيز عن الاوزاعي عن يحيي .
   حديث : سءل رسول الله متي وجبت لك النبوة ؟ . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاوزاعي عن يحيي وعنه الوليد بن مسلم .
   حديث : ان الله عز وجل يبغض الفاحش . . . الحديث (  ) . 
 قال ابن صاعد : افاذينه عمر بن ابراهيم وكتبه لي بخطه فمضيت اليه فحدثنا به وبغيره يعني محمود بن محمد ابو زيد الظفري عن ايوب بن عيينة قاضي اليمامة ، تفرد به محمود عن ايوب عن يحيي .
   حديث : قال رسول الله : لتامرن بالمعروف . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمود عن ايوب عنه / .
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله . . . الحديث (  ) . بمثله 
   حديث ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه . . . الحديث . بمثله .
   حديث : لا تنكح المراة علي عمتها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الخليل بن مرة عن يحيي ، تفرد به سليمان بن عمر عن ابيه عن الخليل .
   حديث : من امسك كلبا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن خالد عن الخليل عن يحيي .
   حديث من اراد ان ينفس الله عنه كربا . . . الحديث .
 تفرد به الخليل عن يحيي ، ورواه طلحة بن زيد عن الخليل ، وتفرد به عنه فهير بن زياد واسمه يحيي بن زياد (  ) عن طلحة . 
   حديث : كان رسول الله اذا افطر عند قوم . . . الحديث .
 تفرد به طلحة (  ) بن زيد عن الخليل (  ) بهذا الاسناد وعنه فهير بن زياد .
   حديث : من غشنا ليس منا . . . الحديث .
   حديث : ليتقي احدكم النار . . . الحديث .
 تفرد بهما الخليل بن مرة (  ) عن يحيي عنه ، ولم نكتبها الا من هذا الوجه .
   حديث : قال : من اراد ان يشرف الله له بنيانا . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ليحلم عمن جهل عنه ، تفرد به الخليل بن يحيي .
   حديث : اول ثلاثة يدخلون الجنة الشهداء تفرد به الخليل عنه .
   حديث : من صلي المغرب ثم صلي بعدها ست ركعات . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن ابي خثعم عن يحيي .
   حديث : من قرا الدخان . . . الحديث (  ) . بمثله .
   حديث : تعلموا انسابكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو الاسباط بشر بن رافع (  ) عن يحيي عنه .
   حديث : طيب الرجال ريح لا لون له . . . الحديث . بمثله .
   حديث : ان رجلا قال : يا رسول الله اقصر الصلاة في السفر . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن ابي خثعم (  ) عن يحيي .
   حديث : اذا رايتم الحريق . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابن علاثة عن الاوزاعي عنه ، ولم نكتبه الا عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري عن عثمان بن عمرو الدباغ عنه .
   حديث : اذا تزوج احدكم المراة فليسءل عن شعرها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن عمرو عن ابن علاثة عن الاوزاعي ولم نكتبه الا عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري .
   حديث : تزوجوا الرزق . . . الحديث (  ) . بمثله .
   / حديث : لا حسد ولا ملق . . . الحديث .
 تفرد به ابن علاثة عن الاوزاعي عنه .
   حديث : ثلاث دعوات مستجابات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بنزيدان بن قديد عن الاوزاعي ولم يروه عنه غير سعد بن عبد الحميد .
   حديث : اذا دخل احدكم المسجد فل يجلس حتي يركع ركعتين . . . الحديث . بمثله (  ) .    حديث : ان النبي ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عنه
   حديث : صلي رسول الله علي جنازة . . . الحديث (  ) .
 فيه سنن ، تفرد بها سلمة بن كلثوم (  ) عن الاوزاعي عنه .
   حديث : من حال دون حد . . . الحديث (  ) . 
 بطوله ، تفرد به جابر بن صبيح عن يحيي .
   حديث : ثلاث لا يعاد منهن الضرس والدمل ووجع العين .
 تفرد به يوسف بن السفر عن الاوزاعي عنه
   حديث : اقبل ابو بكر وعمر فقال النبي : الحمد لله الذي ايدني بكما (  ) .
 تفرد به عمرو بن زيدان عن هقل عن الاوزاعي عنه .
   حديث : ان الله عز وجل تجاوز للسخي عن مساوءه .
 تفرد به عثمان بن الدباغ عن ابن علاثة عن يحيي .
   حديث : قيل للنبي ان اليهود تقول : ان العزل . . . الحديث .
 تفرد به معتمر بن سليمان عن ابي عامر عن يحيي عنه وانما رواه يحيي عن ابي مطيع بن فارعة عن الخدري ، واختلف عن يحيي فيمن بينه وبين ابي سعيد .
   حديث : كان اهل الكتاب يقراون التوارة بالعبرانية . . . الحديث .
 تفرد به علي بن المبارك عن يحيي عنه ، وهو صحيح اخرجه البخاري (  ) عن بندار عن عثمان بن عمر عن علي بن المبارك .
   حديث : صلي رسول الله صلاة فلما قضاها قال : قرا احد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زكريا بن يحيي الوقار عن بشر بن بكر عن الاوزاعي عنه .
   حديث : ما تحت الكعبين من الازار في النار (  ) .
 تفرد به علي بن ربيعة عن الاوزاعي عن يحيي عنه .
   حديث : من ادعي الي غير ابيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عنيس بن محمد ميمون عن يحيي عنه .
   حديث : الولد للفراش / . . . الحديث (  ) .
 بمثله ، روي عن معاذ بن هشام عن ابيه بعض هذه الالفاظ .
   حديث : رءيا المءمن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن ابي سلمة .
   حديث : اما يخشي احدكم اذا رفع راسه . . . الحديث .
 لم يروه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جزي والحسن بن دينار . 
 ابو صالح عن ابي هريرة الرواة عنه علي الترتيب ابراهيم بن ابي ميمونة عنه
   حديث : نزلت هذه الاية في اهل قباء (  ) ( ^ فيه رجال ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن الحارث الطاءفي عن ابراهيم ، وتفرد به معاوية بن هشام عنه .
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (  ) عنه
   حديث : ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي صالح عنه ، تفرد به اسحاق عنه وتفرد به عنه حماد بن سلمة .
 حبيب بن ابي ثابت عنه
   حديث : زارت فاطمة عليها السلام النبي فزودها كلمات . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن ابي المقدام عن حبيب وتفرد به ابو غسان مالك بن اسماعيل عنه .
   حديث : نهي رسول الله عن صوم يوم الجمعة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به يحيي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه ، ولم يروه عنه غير عنبسة بن سعيد (  ) قاضي الري .
   حديث : اذا زنت امة احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو خالد عن الاعمش عن حبيب عنه .
   حديث : قال رجل اني اعمل العمل اسره . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن الاعمش عن حبيب ، تفرد به علي بن عثمان اللاحقي (  ) عن عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن جابر عن الاعمش عنه بهذه الالفاظ ، تفرد به قيس بن محمد عنه . 
   حديث : اذا ابق العبد ثم ابق ثم ابق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عن قيس بن الربيع عن ابي بكر التميمي عن حبيب
 حصين عنه
   حديث : من راني في المنام (  ) .
   حديث تسموا باسمي (  ) .
   حديث : من كذب علي متعمدا .
 تفرد بها سعيد بن هبيرة عن ابي عمارة حصين عنه ، وغيره يرويها عنه عن حصين عنه .
 حكيم بن / جبير
   حديث : لكل شء سنام . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حكيم عنه وتفرد به ابن عيينة عنه وروي عن الثوري ولا يصح . 
 خالد بن الوضاح عنه ان شاء الله
   حديث المءمن بالف (  ) في ترجمة ابي حازم عنه .
 زيد بن اسلم عنه وعن المقبري
   حديث : لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر بن شيبة عن فليح بن ماعز عن عمه محمد بن جعد عن زيد بن اسلم عنهما .
 سليمان الاعمش عن ابي صالح
   حديث : تقربوا يا معشر الموالي . . . الحديث .
 وفيه ( ( لو كان الدين معلقا بالثريا ) ) . . . الحديث .
 تفرد به مختار بن غسان عن حفص بن عمران عن الاعمش مرفوعا ، وقال في موضع اخر ( ( انه لو كان الدين معلقا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو جنادة وحصين بن مخارق عنه ، عن الاعمش والجماعة معه عن ابي صالح . 
   حديث : اذا زنت ولدة احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلمة بن عبد الملك العوصي عن عبد الرحمن بن حميد عن الاعمش ، وقد تقدم من رواية الاعمش عن حبيب عن ابي صالح .
   حديث : ليس منا من ضرب الخدود . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه لم يروه عنه غير عبد المءمن بن عبد الله العبسي وتابعه عبد الله بن عبد القدوس .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات النساء حول ذي الخلصة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به جرير بن عبد الحميد عنه ، وتفرد به علي بن محمد بهذا الاسناد . 
   حديث : ان غلط جلد الكافر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الثوري عنه والمحفوظ عن عبيد الله بن موسي عن شيبان .
   حديث كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن (  ) .
 تفرد به موسي بن اعين عن الاعمش جمع بين الاسناد وفيه كعب عن عطية عن الخدري .
   حديث : ما من ملا اجتمعوا قلوا او كثروا . . . الحديث (  ) .
 لم يقل فيه عن ابي سعيد وابي هريرة غير محمد بن يزيد الواسطي عن شريك عن الاعمش .
   حديث : من كذب علي متعمدا . . . الحديث .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به محمد بن مهاجر عن ابي معاوية عنه .
   حديث : من دخل علي مريض . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن / اسماعيل الحبيب عن جرير عن الاعمش ، ولا اعلم حدث به عنه غير ابي عقيل يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ثابت عن عمه محمد بن اسماعيل الحبيبي .
   حديث : من كتم علما . . . الحديث .
 تفرد به عمرو بن زياد بن محمد بن ثوبان التوباني (  ) عن ابي معاوية عن الاعمش .
   حديث : عجب ربنا عز وجل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الحميد بن صالح عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش .
   حديث : المءمن ليس بطعان . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن معلي عن عبد الحميد بن بحر عن شريك عن الاعمش عنه وخالفه ابو بدر العنبري عباد بن الوليد فرواه عن عبد الحميد عن شريك عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ، تفرد به عبد الحميد عن شريك من هذا الوجه ايضا وانما يعرف من رواية اسراءيل بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم عن علمة عن عبد الله ، وتفرد به محمد بن سابق عن اسراءيل عن الاعمش .
   حديث : كان علي الطريق غصن شوك . . . الحديث .
 رواه ابو همام عن عبد الله بن نمير وعبيدة ومحاضر عن الا ' مش ولم يجمع بينهم عنه غيره .
   حديث : كيف اذا فتق شبابكم . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به ياسين بن معاذ الزيات عنه ، وتفرد به عبد الحميد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، وتفرد به راشد بن سعيد الرملي عن عبد الحميد .
   حديث : ذكرت ليلة القدر عند رسول الله . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان بن قرم (  ) عن الاعمش ، تفرد به حسين بن محمد المروزي عنه .
   حديث : من استمع الي حديث قوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مسلم عبد الله بن سعد قاءد الاعمش عنه .
   حديث : صلي بنا رسول الله الفجر . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عيسي الرملي (  ) عنه بقوله في هذا الحديث اخذ .
   حديث : ان اثقل الصلاة علي المنافقين . . . الحديث .
 صحيح من حديث الاعمش (  ) عنه ، وغريب من حديث سعد بن الصلت عنه ، تفرد به شاذان اسحاق بن ابراهيم . 
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عيسي الضحاك الكندي (  ) اخي الجراح عن الاعمش ، تفرد به النعمان بن عبد السلام عنه .
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث / (  ) .
 غريب من حديث هارون بن سعد العجلي عن الاعمش تفرد به عبد الرحمن بن هارون عنه .
   حديث : الرهن محلوب ومركوب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن محشر عن ابي معاوية عنه مرفوعا .
   حديث : من اتاه من الله عز وجل رغبة فعمل بها . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابي صالح ومن حديث الاعمش عنه تفرد به زياد بن مغيث ، ولم نكتبه الا عن ابي عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الايلي عن ابي عبد الله سعيد بن يوسف الجرشي عن ابيه عن زياد .
   حديث : كان الحسن عند النبي وكان يحبه حبا شديدا . . . الحديث .
 تفرد به موسي بن عثمان الحضرمي عنه ، ولا نعلم حدث به غير عبد الرحمن بن صالح الازدي .
   حديث : التسبيح للرجال . . . الحديث .
 تفرد به حماد بن شعيب عن منصور بن المعتمر عن ابي صالح .
   حديث : في قوله عز وجل ( ^ ونفضل بعضها علي بعض ) الاية .
 تفرد به محمود بن خداش عن سيف بن محمد عن زيد بن ابي انيسة عن الاعمش عنه .
   حديث : بلغ رسول الله عن رجل من الانصار شء تكلم به . . . الحديث .
   حديث وفيه ان رجالا يقولون كنت خادما . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه عن ابي هريرة لم يروه بهذه الالفاظ غير شبابة عن قيس عن الاعمش .
   حديث : اولم النبي علي بعض ازواجه بقدر من هريسة .
 تفرد به جرول بن حتفل عن ابي عبد الرحمن عن الاعمش .
   حديث : قال رسول الله : لا يءذن لكم من يدغم الهاء . . . الحديث (  ) . 
 قال ابو بكر بن ابو داود : هذا حديث منكر وانما هو مد الاعمش برجل يءذن ويدغم الهاء قال : لا يءذن لكم كمن كان يدغم الهاء ، قال الدارقطني : تفرد به علي بن جميل عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا .
   حديث : ان الله عز وجل رفيق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به ابو بكر بن عياش عنه .
   حديث : ان النبي كان يقراوها ( ^ مالك يوم الدين ) .
 غريب من حديث ابي نوفل علي بن سلميان بن كيسان عن الاعمش عنه مرفوعا ، تفرد به موسي بن ايوب النصيبي عن الوليد بن مسلم عنه .
   حديث : لا يزني الزاني . . . الحديث .
 صحيح (  ) من حديث الاعمش / غريب من حديث مفضل بن عبد الله عن الاعمش ، ان كان رواية حفظه ، تفرد به رواد بن الجراح عنه ، تفرد به مهدي بن حصين عن رواد والصحيح عن وراد عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن الاعمش .
 سمي مولي ابي صالح
   حديث : قال رسول الله : الحج المبرور ليس له اجر الا الجنة . . . الحديث .
 قال ابن صاعد : غريب الاسناد وما سمعناه الا من ابن عبد الحكم يعني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن اسحاق بن الفرات قاضي مصر عن يحيي بن  ايوب عن يحيي بن سعيد عن سهيل عن سمي قال الدارقطني : غريب من حديث يحيي الانصاري عن سهيل ، تفرد به يحيي بن ايوب عنه ، وتفرد به اسحاق بن الفرات عنه وهو محفوظ عن سهيل .
   حديث : ان النبي كان يقول في سجوده . . . الحديث .
 غريب من حديث سمي عنه ، تفرد به عمارة بن غزية عنه ، وتفرد به يحيي بن ايوب عن عمارة .
   حديث : ان النبي اقرب ما يكون العبد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه بمثله ، وتفرد به الليث بن سعد عن يحيي بن ايوب من طريق اخر .
   حديث : من بات وفي يده ريح غمر (  ) .
 غريب من حديث سهيل عن سمي ، تفرد به يحيي بن معلي الرازي عن محمد بن الصلت عن زهير بن معاوية عن سهيل ، ورواه غيره عن زهير عن سهيل عن ابيه لم يذكر سمي في الاسناد .
   حديث : جاء الفقراء الي رسول الله . . . الحديث .
 تفرد به المعتمر عن عبيد الله بن عمر عن سمي .
   حديث : من وافق تامينة تامين الملاءكة . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله عن سمي ، تفرد به ابراهيم بن اسماعيل بن البصير عن عبد الله بن رجاء عنه .
   حديث : حفت الجنة بالمكاره . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن محمد الفروي عن مالك عن سمي عن ابي صالح .
   حديث : ان رجلا اتي النبي خاتم من ذهب . . . الحديث .
 غريب من حديث سمي عنه ، تفرد به عمارة بن غزية وتفرد به عبد الله بن لهيعة عنه .
   حديث : من كان منكم مصليا بعد الجمعة . . . الحديث (  ) .
 قال ابن ابي داود : لم اجد في هذا الاسناد / عن سمي غير عيسي بن يونس قال : تفرد عيسي عن الثوري عن سمي .
   حديث : الدين النصيحة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عجلان عن سمي وعبيد الله بن مقسم والقعقاع عن ابي صالح .
 سهيل عن ابيه
   حديث : قال رسول الله وفد الله عز وجل ثلاثة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج وعنه ابنه ولا نعلم حدث به غير عبد الله بن وهب .
   حديث : من تعلم الرمي ثم تركه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به قيس بن الربيع عن سهيل عن ابيه .
   حديث : من اطلع في دار قوم . . . الحديث .
 تفرد به الربيع بن يحيي عن سعيد عن سهيل .
   حديث : قوله : نهي عن قبل فقال . . . الحديث .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن سهيل ، تفرد به عنه ابنه معتمر وعنه عبيد بن عبيدة ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الفضل العباس بن موسي الانصاري .
   حديث : ان ناسا من امتي ياتون من بعدي يود احدهم يشتري رءيتي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه وغريب من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب .  عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد عنه ، ولم يروه غير ابي علي الحنفي .
   حديث : قال رسول الله الدين النصيحة . . . الحديث .
 غريب من حديث سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، وغريب من حديث الثوري عن سهيل ، تفرد به بشر بن منصور عنه ولم يروه عنه غير العباس بن الوليد النرسي والمحفوظ عن الثوري عن سهيل عن عطاء بن يزيد الليثي عن تميم الداري .
   حديث : لا تسبوا الديك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ا سحاق عن سهيل ولم يروه عنه غير ابراهيم بن عيينة .
   حديث : من سءل عن علم فكتمه . . . الحديث .
 تفرد به زهير بن معاوية عن سهيل ، ولم يروه عنه غير عيسي بن عبد الرحمن .
   حديث : كان رسول الله اذا خرج من بيته قال : بسم الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حاتم بن اسماعيل عن عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار (  ) عن سهيل . 
   حديث : ان رسول الله قال : للعباس : فيكم النبوة والخلافة (  )
 غريب من حديث سهيل عن ابيه عنه ، وغريب من حديث محمد بن عبد الرحمن ابي ذءب عنه ، تفرد به / عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن عبد الرحمن العامري وهو ابن ابي ذءب عن سهيل .
   حديث : لا تتخذوا قبري وثنا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن عيينة عن حمزة بن المغيرة عنه .
   حديث : اذا اتي احدكم حدا فلا تلعنوه . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به حمزة بن المغيرة (  ) عنه ، تفرد به ابن عيينة عنه ، وتفرد به محمد بن عمر الضبي عنه .
   حديث : ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول . . . الحديث (  ) 
 تفرد به اسماعيل بن عياش عن سهيل ، ولا اعلم رواه عنه غير المحاربي .
   حديث : ما اجتمع قوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هياج عن محمد بن عمر بن علقمة عن هزيل .
   حديث : اذا احب الله العبد . . . الحديث .
 تفرد به قطبة بن العلاء (  ) عن الثوري وهو في رواية سهيل عن القعقاع عن ابيه .
   حديث توضءوا مما مست النار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عباد حصين مخارق عن الثوري عنه . 
   حديث : اذا مرض العبد بعث الله عز وجل اليه فكبر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن محمد الزياداباذي عن معن بن عيسي عن مالك عنه .
   حديث : من كان يصلي في يوم ثنتي عشرة ركعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن سليمان الاصبهاني عن سهيل عنه .
   حديث : مدمن خمر كعابد وثن اللات والعزي (  ) . بمثله سواء . 
   حديث : ان مثل احدكم عند موته . . . الحديث .
 تفرد به الربيع بن النعمان عن سهيل .
   حديث : لسقط اقدمه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سهيل .
   حديث : من كان مصليا بعد الجمعة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري عنه . تفرد به محمد بن جعفر العرزمي الملقب عن الحسن بن عرفة عنه وقال في موضع اخر ، تفرد به الحسين بن ابي يزيد عن عبد الله بن تمام عن سهيل وقال في موضع مضروب عليها ، تفرد به ابو جابر عن شعبة عن سهيل وقال في موضع رابع ، تفرد به محمد بن كثير المصيص عن معمر بن سهيل .
   حديث : اذا اتيتم الغاءط . . . الحديث .
 فلا تجسلوا ، لم يسمعه الا من الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي (  ) عن العباس بن عبيد الله عن عمار بن مطر عن ابي هلال الراسبي عن سهيل .
   حديث : لا يحل لامرء يءمن بالله . . . الحديث .
 غريب من حديث ابي هلال / الراسبي (  ) عن سهيل ، تفرد به عمار بن مطر عنه .
   حديث : اعطوا الاجير اجره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني ( ) عن سهيل . 
   حديث : من قام من مجلس ثم رجع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الهيثم بن سهيل عن هشيم عنه .
   حديث : اذا سافرتم في الريف . . . الحديث . بمثله .
   حديث : يضمن الله عز وجل لمن خرج في سبيله . . . الحديث . بمثله .
   حديث : اذا دعا الرجل لاخيه يعني بظهر الغيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حيان بن علي العنزي عن سهيل .
 سماك بن حرب عن ابي صالح
   حديث : حجة مبرورة . . . الحديث .
 غريب من حديث سماك عنه ، تفرد به محمد بن عبيد الله العرزمي عنه ، وتفرد به ابو بكر الحنفي عنه واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد (  ) .
 ضرار بن مرة ابو سنان عن ابي صالح
   حديث : اهل الجنة عشرون وماءة صنف . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ضرار الشيباني عنه .
 عبد الله بن دينار عن ابي صالح
   حديث : ان رجلا راي كلبا ياكل الثري . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عنه وهو صحيح اخرجه البخاري (  ) .
   حديث : اذا عطس احدكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الربيع بن طارق عن سليمان بن فليح عن عبد الله بن دينار عنه .
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن ابي صالح ، تفرد به سفيان بن عيينة عنه ، وروي عن الثوري من وجه ضعيف ولا يصح مثله .
   حديث : الايمان سبعون شعبة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن عبد الله عنه .
   حديث : ان الله عز وجل اذا احب عبدا . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن دينار عنه ، تفرد به عنه ابنه عبد الرحمن بن عبد الله (  ) عنه .
 عبد الله بن ابي صالح وابن ابي صالح مطلق
   حديث : يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به هشيم عن عبد الله بن ابي صالح قال البغوي سمعت احمد بن حنبل يقول : عبد الله بن ابي صالح اخ لسهيل بن ابي صالح .
   حديث : ان الله عز وجل اصطفي من الكلام سبحان الله . . . الحديث (  ) .
 وفيه قال : ( ( واجرني ) ) / غريب من حديث سهيل عن اخيه عن ابيه ، تفرد به مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن سهيل .
   حديث : يفرح الصاءم مرتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الضحاك بن عمر عن ابن ابي صالح عن ابيه ، تفرد به طلحة بن يحيي بن النعمان ابي عياش الزرقي (  ) . 
 عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح
   حديث : اجتمع عيدان في يوم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بلال الاشعري عن ابي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عنه متصلا .
 عبيد الله بن عمر عن ابي صالح
   حديث : منبري علي ترعة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن سلمة عن عبد الله بن عمر عنه حماد يرويه عن عبد الله وسهيل عن ابي صالح .
 عبيد الله بن مقسم تقدم حديثه في ترجمة سمي عبيدة عنه
   حديث : من نفس عن مسلم . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به منصور بن ابي الاسود عنه .
 عاصم عنه
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عكرمة بن ابراهيم عن عاصم عنه ، وخالفه ابو حمزة السكري فرواه عن عاصم بن بهدلة عن الاسود بن هلال عن ابي هريرة .
   حديث : لان يمتلء جوف احدكم قيحا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو جعفر الرازي عن عاصم بن ابي النجود عنه .
 القعقاع بن حكيم عن ابي صالح
   حديث : ان الله عز وجل اذا احب عبدا . . . الحديث .
 غريب من حديث سهيل عن القعقاع عنه ، تفرد به روح بن القاسم عن سهيل ، تفرد به امية بن بسطام (  ) عن يزيد بن زريع عن روح . 
   حديث : اول زمرة يدخلون الجنة . . . الحديث . (  ) .
 تفرد به محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عنه .
   حديث : اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عجلان عنه .
   حديث : الدين النصيحة .
 تقدم في ترجمة سمي .
 قدامة ( بن موسي عن ) (  ) ابي صالح
   حديثك كان رسول الله يقول : اللهم اصلح لي دني . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قدامة عنه ، وتفرد به عبد العزيز بن الماجشون عنه ، لا اعلم حدث به غير ابي قطن .
 كامل بن العلاء عن ابي صالح
   حديث : اوصاني خليلي بثلاث خلال . . . الحديث (  ) / .
 تفرد به محمد بن اسحاق عنه .
 محمد بن مسلم الزهري عن ابي صالح
   حديث : قال رسول الله : ( ( تغرب الناس الخيل والابل فلا يجدون اعلم من عالم المدينة ) ) (  ) .
 تفرد به نعيم بن حماد بن عيينة بقوله عن ابن جريج عن الزهري عن ابي صالح ، والتفرد يذكر الزهري والمحفوظ سفيان عن ابن جريج عن ابي صالح (  ) 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث عنه
   حديث : سمعت النبي يقول : لاكثم بن الجون يا اكثم رايت عمرو بن لحي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عنه .
 محمد بن واسع عنه
   حديث : قال رسول الله : الله تعالي في حاجة العبد . . . الحديث .
 لم يجمع في هذا الاسناد بين الخليل بن مرة وجعفر بن ايمان غير محمد بن واسع عن ابي صالح عن يحيي بن سلام .
   حديث : من قال نادما في بيعته . . . الحديث .
 اما قوله : ( ( من قال نادما ) ) فهو غريب من بهذا الاسناد تفرد به معمر بن راشد الصنعاني عن محمد بن واسع عن ابي صالح .
 محمد بن جحادة عن ابي صالح
   حديث : قالوا لو كنا نعلم اي الاعمال احب الي رسول الله . . . الحديث .
 تفرد به كثير بن يحيي ابو مالك عن داود بن الزبرقان عنه .
   حديث : خير الصدقة ما ابقت غني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن ابي جعفر عنه .
 مصعب بن محمد بن شرحبيل عنه
   حديث : قلنا يا رسول الله اكلنا يري ربه عز وجل . . .
 غريب من حديثه عن ابي صالح تفرد به وهيب بن خالد عنه . 
 معرف بن واصل عنه
   حديث : تمسي الحسن والحسين عند رسول الله حتي ادركهما المساء . . . الحديث .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به علي بن مسهر عنه ، وتفرد به عن علي ابو بلال الاشعري .
 منصور بن المعتمر عن ابي صالح
   حديث : اذا انتعلت فابدا باليمني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فضيل بن عياض عن منصور عنه .
   حديث : لا يبيع حاضر لباد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به / خلاد بن ( يحيي ) (  ) مسلم الصغار عن منصور عنه .
   حديث : ان الرجل ليدرك بحسن خلقه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحسن بن قتيبة عن شريك عن منصور عنه
   حديث : التسبيح للرجال (  ) .
 تفرد به حماد بن شعيب عن منصور عنه . 
 الهيثم بن حبيب الصراف عنه .
   حديث : من قال حين يصبح . . . الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن الهيثم بن حبيب عنه .
 يحيي بن سعيد الانصاري عنه
   حديث : لغدوة او روحة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مروان بن معاوية عن يحيي بن سعيد عنه .
   حديث : قال رسول الله قريش والانصاري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو عمير الحارث بن عمير عن يحيي بن سعيد وتفرد به ابو حذيفة مولي ابن مسعود عنه .
 من اشتهر بالكني وروي عن ابي صالح ابو اسحاق عنه
   حديث : من قال في يوم ماءة مرة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن بشر (  ) عن ابي اسحاق عن ابي صالح وغيره يرويه عن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة .
 ابو الزناد عنه
   حديث : لا يزال الله في عون العبد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابراهيم بن اسماعيل عن ابي الزناد عنه .
 ابو سنان ضرار بن مرة تقدم حديثه في الاسماء عن ابي صالح ابو هشام الرماني عنه
   حديث : كان غصن شوك علي . . . الحديث .
   حديث : ان في الجنة شجرة (  ) .
   حديث : ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل (  ) .
   حديث : اشتكت النار .
   حديث : الامام ضامن .
 تفرد بهءلاء الاحاديث ابو الصباح عبد الغفور بن عبد العزيز (  ) عن ابي هاشم الرماني عن ابي صالح .
 ابو حصين عن ابي صالح
   حديث : كفي بالمرء اثما ان يضيع كل ما سمع . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي حصين عنه ، تفرد به حماد بن محمد ابو سعيد الواسطي عن عبد الرحمن بن شريك عن ابيه عنه .
   حديث : من كان يءمن بالله واليوم الاخر . . . الحديث .
 صحيح (  ) ولم يحدث ابو الاحوص عن ابي حصين بحديث غيره .
 اخر مسند ابي هريرة رحمة الله عليه .
 [ اخر السادس من اصل المصنف ] (  ) . 
  باب مسانيد النساء

   * وهذا الفصل علي نوعين من الاسماء فبدا بالاسماء علي حروف المعجم
  * 
  باب الالف
 مسند اسماء بنت ابي بكر
 عباد بن عبد الله بن الزبير عنها
   حديث : كانت زاملة النبي وزاملة ابي بكر في الحج واحدة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن عبد الله بن الزبير عن ابيه .
   حديث : سمعت رسول الله : وذكر سدرة المنتهي (  ) . 
 تفرد به محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن ابيه .
 عروة بن الزبير عنها
   حديث : . . . . . . . . . . . . (  )
 فاطمة بنت المنذر عنها
   حديث : قالت : كان للنبي فرس فنحرناه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عروة عن فاطمة ، تفرد به عبد الله البهي عنه ، وتفرد به خالد بن سلمة عن البهي .
   حديث : يا عباد الله انه لا شء اعز من الله .
 غريب من حديث عافبة بن يزيد (  ) القاضي عن هشام بن عروة عنها تفرد به القاسم بن قيس عنه .
   حديث : ما من نبي تقوم امته علي دفنه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن عمران الزهري عن سعيد بن طلحة عن ابيه عنها . 
 مسند اسماء بنت عميس
   حديث : علمنا رسول الله كلمات نقولهن في اللاواء والكرب (  ) .
 غريب من حديث هشام بن عروة عن ابيه عنها تفرد به الربيع بن سهل بن الربيع بن علقمة الفزاري عنه .
   حديث : نفست لمحمد بن ابي بكر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن حرب عن ابيه عن هشيم عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب .
   حديث : ان النبي قال لعلي : ( ( انت مني بمنزلة هارون من موسي ) ) (  ) .
 تفرد به غنجار عيسي بن يونس بن موسي عن ابي حمزة السكري عن موسي الجهني عن فاطمة بنت علي عنها ، وقال في موضع اخر غريب من حديث هارون بن سعد عن عبد الجبار بن العباس الشيباني وخلو بن السري الاودي / عن موسي الجهني وغريب من حديث خلو عن ابي سهيل عروة بن عبد الله ، تفرد به الحسن بن  جعفر العنسي ولم نكتبه الا عن ابن عقدة .
 مسند اسماء بنت يزيد
   حديث : ان كم رسول الله كان الي الرسغ (  ) .
 غريب من حديث بديل بن مسيرة العقيلي (  ) عن شهر عنها ، تفرد به هشام الدستواءي عنه ولم يروه عنه غير ابنه معاذ .
   حديث : كان رسول الله لا يصافح النساء (  ) .
 تفرد به محمد بن ربيعة عن المستقيم بن عبد الملك وهو عزيز الحديث عن شهر ، وقال في موضع اخر تفرد به عيسي بن يونس عن مقدام بن ثابت وهو اخو عمرو بن ثابت (  ) .
   حديث : قال رسول الله : اذا جمع الله الناس يوم القيامة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مجاعة بن الزبير عن شهر عنها . 
 مسند امة امراة الزبير هي ام خالد نذكر احاديثها في الكني ان شاء الله مسند بسرة بنت صفوان
   حديث : سمعت رسول الله يامر الرجل من مس الذكر بالوضوء والمراة مثل ذلك (  ) .
 غريب عنها في ( ( مس المراة ) ) ، تفرد به عبد الله بن الحصين عن الزهري عن عروة عنها ، وقال في موضع بهذا المعني ، تفرد به عماية بن عمرو عن المسور بن عبد الملك (  ) عن عثمان بن عطاء عن سليمان بن يسار عنها ، وقال في موضع اخر باللفظ المعروف تفرد به حفص بن عمر الصنعاني (  ) ، يعرف بالفرج عن مالك عن نافع عن ابن عمر عنها وقال في موضع اخر تفرد به عبد الله بن المءمل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن بسرة وفيه ذكر المراة ايضا .
 مسند الحهدمة امراة بشير وهي ليلي تذكر احاديثها في باب اللام مسند حفصة ام المءمينن
   حديث : ان النبي سءل عن اللقطة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سالم عن ابيه عنها عن النبي بهذا اللفظ ، تفرد به  ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص (  ) ، وتفرد به عبد الرحمن / بن عبد الوهاب عن الليث بن سعد .
   حديث : ان رسول الله كان يجعل يمينه لطعامه (  ) .
 تفرد به ابو ايوب الفريقي عبد الله بن علي بن مهران عن عاصم عن المسيب بن رافع ومعبد كليهما عن جارية بن وهب عنها .
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن بشر عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل ، تفرد به معمر بن سليمان الرقي عنه .
   حديث : ما لقي الشيطان عمر منذ اسلم الا خر لوجهه (  ) . 
 تفرد به الفضيل بن موفق عن ابي اسراءيل عن الاوزاعي عن سالم عن سديسه عن حفصة .
 مسند خديجة بنت خويلد
   حديث : انها سالت رسول الله : اين اطفالي منك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله الحارث بن نوفل (  ) عن خديجة تفرد به الازرق بن قيس ، وتفرد به سهل بن زياد الطحان عن الازرق .
 مسند خنساء بنت خذام
   حديث : ان خنساء بنت خذام وكانت تحت اسير بن حذافة فقتل عنها يوم بدر فزوجها (  ) ابوها رجلا من مزينة وفيه فجاءت بالساءب بن ابي لبابة .
 غريب من حديث الزهري ، تفرد به الواقدي محمد بن عمر عن ابن اخي الزهري عن عمه عن عبد الرحمن بن زيد بن جارية عن عمه مجمع بن جارية (  ) .
 مسند الربيع بنت معوذ
   حديث : ان رسول الله توضا ثلاثا ثلاثا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن هشام بن البرند ومحمد بن خالد الضبي وهارون بن سعد ومحمد بن عبد الله بن عقيل ومحمد بن زيد علي بن الحسين .
 مسند زينب ام المءمنين
   حديث : اقيلوا الكرامة (  ) .
 غريب من حديث زينب عن النبي تفرد به نافع بن خارجة بهذا الاسناد ، ولا نعلم حدث به غير بشر بن عيسي .
   حديث : دخل علي النبي وانا فضل وفيه ( ( ان الله عز وجل انكحنيك ) ) (  ) . 
 تفرد به حفص بن سليمان المقبري عن الكميث بن زيد الاسدي الشاعر عن مذكور مولي زينت بنت جحش عن زينب . .
   حديث : توضا رسول الله في مخصبي هذا . . . الحديث (  ) .
 اختلفا في اسناده فقال محمد بن عمرو بن ابي مذكور عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ابراهيم بن عبد الله بن جحش عن زينب ، وقال محمد بن عمرو بن سليمان الانصاري عن الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن ابراهيم بن محمد عن ابيه عن زينب وهو حديث غريب تفرد به عبد العزيز الدراوردي .
 مسند زينب الثقفية
   حديث : قال رسول الله : اذا خرجت الي المسجد فلا تطيبني . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري (  ) عن بشر بن سعيد عنها وغريب من حديث زياد بن سعبد عن الزهري ، تفرد به ابن جريج عنه ، ولم يروه عنه غير الحجاج بن محمد وهو غريب عن الحجاج لم يروه عنه بهذا الاسناد غير سنيد  ابن (  ) داود والهيثم بن خالد .
 مسند سودة ام المءمنين
   حديث : ان النبي مر بشاة لهم قد سرقها . . . الحديث .
 هكذا رواه سليمان الشيباني عن الشعبي ، ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عكرمة عن ابن عباس عن سودة بنت زمعة عن النبي (  ) مثله وهو غريب من حديث الشيباني عن الشعبي ، تفرد به عمر بن سعد البصري عنه .
 مسند سبيعة
   حديث : انها سمعت النبي يقولك من استطاع ان يموت بالمدينة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثها عن النبي من حديث ابن عمر (  ) عنها ، تفرد به عنه ابنه عبد الله بن عبد الله بن عمر ، وتفرد به عنه عبد الله بن عكرمة ، وتفرد به عنه اسامة بن زيد ولا اعلم رواه عنه غير الدراوردي عنه . 
 مسند ضباعة
   حديث : ان رسول الله عادها وهي مريضة . . . الحديث .
 تفرد به محمد بن حرب عن ابي مروان يحيي بن ابي زكريا (  ) عن هشام عن ابيه عنها .
   حديث : ان ابن عباس سال ضباعه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن ابي داود عن عبد الكريم / عن علقمة . 
   * مسند ام المءمين عاءشة نذكره فيما بعد ان شاء الله لكن لا يخفي المسانيد المقلين من النساء
  *
 مسند عمرة بنت الحارث بن ابي ضرار
   حديث : قال رسول الله : ان الدينا حلوة حضرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثها عن النبي ، تفرد به محمد بن خالد بن سلمة .
 مسند فاطمة بنت رسول الله .
   حديث : ان فاطمة اخبرته ان النبي امرها ان تحل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء عن علي بن ابي طالب عنها ، تفرد به يونس عن امه ، وتفرد به عنه حجاج بن محمد قال جعفر الطيالسي قال لي احمد بن حنبل : ايش عند صاحبك عن حجاج فذكرت له هذا الحديث وقال وحديثه الي  سمعته من حجاج باربعماءة حديث من حديثه .
   حديث : قال رسول الله : اي شي خير للمراة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن البصري عن امير المءمنين علي عنها ، تفرد به ابو بلال الاشعري عن قيس بهذا الاسناد .
   حديث : كان رسول الله اذا دخل المسجد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد بن الخمس (  ) عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن جدته فاطمة ، تفرد به ابراهيم بن يوسف الصيرفي متصلا . 
 مسند فاطمة بنت قيس عبيد الله بن عبد الله عنها
   حديث : الجساسة (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن يزيد عن الزهري عنها .
 سويد بن غفلة عنها
   حديث : ان رسول الله خرج يجر ثوبه . . . الحديث .
 في الجساسة بطوله ، تفرد به ايوب بن حوط عن قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عنها .
 ابو بكر بن ابي الجهم عنها
   حديث : خرج زوجي في بعث اليمامة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي بكر وعامر الشعبي عنها تفرد به مسعود بن سليمان عنه بهذا الاسناد ، ورواه محمد بن جابر عن حبيب عن الشعبي وحده .
 عامر الشعبي عنها
   حديث : الجساسة / .
 كنت اسند (  ) من رواية اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال ابو بكر بن ابي داود ما حدث به غير شيخنا الحسن بن ابي يحيي الاصم المقدسي عن وهب بن جرير عن شعبة عن اسماعيل قال الدارقطني : تفرد به المقدسي عن وهب ، واورده من طرق عدة وقال ما كتبناه الا عن ابن عقدة ، وقال في موضع ثالث تفرد به يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن الشعبي وغريب في اخره بالفاظ لم يات بها غيره ، وقال في موضع رابع غريب من حديث سليمان الشيباني عن الشعبي (  ) ما كتبناه الا عن ابن عقدة .
   حديث : طلقني زوجي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن جابر عن جندب عن الشعبي بهذه الالفاظ ورواه مسعود بن سليمان عن حبيب عن ابي بكر بن ابي الجهم وعامر الشعبي انهما حدثاه ، وتفرد به مسعود عن حبيب عنهما وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة عن علي بن الربيع بن الركين عن ابيه عن عبد الله بن ابي السفر وسلمة بن كهيل ويزيد بن زاذان الواسطي وحصين بن عبد الرحمن ومجالد بن سعيد كلهم عن الشعبي ، ورواه شعبة عن ابي مجلم هلال عن الشعبي ، وتفرد به محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة عن علي بن الربيع عن ابيه عن شعبة ، وقال في موضع اخر تفرد به ابو داود عن شعبة عن مجالد بهذه الالفاظ .
   حديث : ان النبي قال لها في عدتها لا تسبقيني بنفسك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن مجالد .
   حديث : ان الله عز وجل سمي المدينة طابة .
 تفرد به علي بن الركين بن الربيع عن اسد .
   حديث : نهي رسول الله عن حلي الذهب او بعضهم يقول عن خاتم الذهب (  ) . 
 تفرد به حديث بن ابي مطر ، وهو حريث بن عمرو عن الشعبي ، وتفرد به عنه عبيد الله بن موسي .
   حديث : ان رسول الله قال : في بحر العراق ما هو يعني الدجال (  ) .
 غريب من حديث سليمان التيمي عن سليمان الشيباني عن الشعبي .
 الاسود بن يزيد عن فاطمة
   حديث : اتيت النبي فلم يجعل لي سكني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مجالد بن جبير عن الاسود ، تفرد به ليث بن ابي سليم عنه ، وتفرد به محمد بن فضيل عن ليث
 مسند فاطمة بنت ابي حبيش
   حديث : انها قالت يا رسول الله اني امراة استحاض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عنبسة بن عبد الواحد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عنها وقال في موضع اخر غريب من حديث بحر بن كنيز السقا عن هشام عن ابيه عن امراة يقال لها فاطمة (  ) ، ما كتبناه الا عن هذا الشيخ يعني ابا علي الحسين بن  ابراهيم الخلال ، وقال في موضع ثالث ، تفرد به اسحاق الازرق عن مسعر عن هشام عن ابيه عنها .
 [ مسند الفريعة ] ( )
   حديث : انها اتت النبي تستاذنه ان ترجع لاهلها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سالم عن سعد بن اسحاق عن عمته زينب بنت كعب ، تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
 مسند ليلي امراة بشير بن الخصاصية
   حديث : انها تدعي الجهدمة (  ) فسماها رسول الله ليلي . . . الحديث .
 غريب من حديث عثمان بن عبد الله بن شبرمة الضبي عن زياد بن لقيط وسماك بن حرب عنها (  ) لم اكتبه الا عن ابي العباس بن عقدة عن رحاله عنه .
   حديث : انطلقت انا وبشير فخرج رسول الله (  ) . 
 غريب من حديث ابي بكر بن علي بن مقدم وهو عزيز الحديث وهو اخو عمر ومحمد وهم بنوا علي بن عطاء بن مقدم لا نعلم حدث به غير عون بن كهمس ورواه محمد بن جابر وسابق الرقي ومنصور بن ابي الاسود وغيرهم عن ابي جناب مختصرا ، وفيه سيغنم خيرا كثيرا .
 مسند ميمونة ام المءمنين
   حديث : ان النبي قال : لا توتروا اقل من سبع او خمس (  ) او نحو هذا اللفظ .
 تفرد به شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عنها .
   حديث : قالت : قال رسول الله من استدان وهو يريد الاداء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاعمش عن حصين بن عبد الرحمن بن عبد الله / بن عبد الله بن عتبة عنها .
   حديث : اجدب الناس سنة . . . الحديث .
 وفيه ( ( ياكل في سبعة امعاء ) ) (  ) ، كذا رواه جرير عن الاعمش عن عبيد الله بن عبد الله لم يذكر بينهما احدا ، ورواه عبد الرحمن بن حميد الرواس عنه فجوده عن الاعمش عن حصين عن عبد الله ، تفرد به عبد الرحمن عن الاعمش .
   حديث : كان النبي يصلي علي الخمرة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به حمزة بن زياد عن شعبة عن حماد بن ابي سليمان عن عبد الله بن شداد عنها .
 مسند مارية
   حديث : بايعت رسول الله فما مست شيءا الين من يده (  ) .
 غريب من حديث مارية عن النبي تفرد به ابو بكر بن عياش عن المثني بن صالح عن مارية .
 مسند هند
   حديث : قلت يا رسول الله ان ابا سفيان رحل بخيل . . . الحديث (  ) .
 لم يسنده غير هند بنت عتبة عن النبي غير ابراهيم بن شماس عن يحيي بن يمان (  ) عن معمر عن الزهري عن عروة عن هند . 
  باب من اشتهر منهن بالكني علي الترتيب
 مسند ام اوس البهزية
   حديث : قالت سليت سمنا تيمنا لي فجعلته في عكة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خلف بن خليفة عن ابي هاشم الرماني (  ) عنه ، ولا اعلم رواه عنه غير عصمة بن سليمان .
 مسند ام ايوب
   حديث : نزل علينا رسول الله فسمعته يقول نزل القران علي سبعة احرف . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عنها ، حدث به عنه سفيان بن عيينة وابو الربيع السمان .
 مسند ام ايمن
   حديث : قام رسول الله من الليل الي فخارة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مالك النخعي عبد الملك بن حسين عن الاسود بن قيس عن نبيح .
 مسند ام حبيبة ام المءمنين
   حديث : / من صلي ثنتي عشرة ركعة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير عن سالم بن سعد عن عمرو بن اوس عن عنبسة (  ) عنها ، تفرد به جرير بن حازم عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث مسعر عن ابي اسحاق ، تفرد به خلاد الصفار عن مسعر عن ابي اسحاق عن المسيب بن رافع .
   حديث : مرض عنبسة (  ) فدخل عليه ناس . . . الحديث (  ) 
 غريب من حديث ابي امامة عن عنبسة عنها ، تفرد به ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد عن علي بن يزيد ابي عبد الرحيم الملك عن القاسم عن ابي امامة .
   حديث : من بني لله مسجدا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سلم بن توبة عن خالد الاحدب عن شهر عن عنبسة .
 ابو الجراح مولي ام حبيبة عنها
   حديث : ان النبي قال : ان الملاءكة لا تصاحب الرفقة التي فيها جرس (  ) تفرد به جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن سالم بن عبد الله عن ابي الجراح .
 زينب عنها
   حديث : ان اخاها او حميما لها مات . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عن شعبة عن الفضل بن طلحة عن حميد بن نافع عن زينب .
 مسند ام الحصين
   حديث : رايت رسول الله وانه لمتابطا بثوبه وهو يخطب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الحميد بن الحسين الهلالي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عنها وقال في موضع اخر غريب من حديث ورقاء بن عمر عن ابي اسحاق يحيي .
   حديث : انها صلت خلف رسول الله فسمعته وقرا ( ^ مالك يوم الدين ) . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن اسحاق عن يحيي بن الحصين عن خالته ، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي ولم يروه عنه غير هارون بن موسي النحوي .
   حديث : حججت مع رسول الله حجة الوداع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن يحي بهذه الالفاظ كلها ، ورواه ابو عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة مختصرا واخرجه / عن عثمان ، تفرد به محمد بن خالد بن سعيد الاموي عنهما مجتمعين .
 عامر اخي ام سلمة عنها
   حديث : ان النبي كان يصبح جنبا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هذا الشيخ موسي بن محمد عن الجدي عبد الملك بن ابراهيم عن شعبة عن عمرو بن مرة .
 عامر الشعبي عنها
   حديث : ان النبي كان اذا خرج قال : اللهم اني اعوذ بك . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر عن منصور ، تفرد به عنه احمد بن بشير وتابعه شعيب بن اسحاق (  ) وقال في موضع اخر تفرد به مءمل بن اسماعيل عن شعبة ومنصور وعاصم عنه (  ) .
   حديث : كان النبي لا يقوم ولا يقعد . . . الحديث (  ) . 
 وفيه ( ^ اذا جاء نصر الله والفتح ) ، تفرد به حفص بن غياث عن عاصم الاحول عنه .
 عاصم بن ابي عبيد عنها
   حديث : ان النبي كان يدعوا بهذه الكلمات . . . الحديث (  ) .
 بطوله ، تفرد به عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن موسي بن عقبة عنه .
 عطاء بن ابي رباح عنها
   حديث : دخل علي النبي وعلي شعيرات من ذهب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ليث بن ابي سليم عن عطاء عنها .
 محمد بن علي بن الحسين (  ) عنها
   حديث : انها قالت : يا ايها الناس لا تتنازعوا ولا تختلفوا فان النبي قال : صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن الحارث بن حصيرة (  ) عن جابر عنه .
 المعرور بن سويد عنها
   حديث : اذا كثرت المعاصي في امتي عمهم الله بعذاب (  ) .
 تفرد به ليث بن ابي سليم عن علقمة بن مرثد ولم يروه عنه غير خلف بن خليفة . 
 مالك بن جعونة عنها
   حديث : قالت : والله ان عليا علي الحق (  ) .
 غريب من حديث شعيب بن خالد عن سلمة بن كهيل تفرد به عمرو بن ابي قيس عنه .
 نبهان عنها
   حديث : قالت : كان عيشنا مع رسول الله / الين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنها ، تفرد به محمد بن عمر الواقدي عن محمد بن سالم عنه .
 نصاح (  ) عنها
   حديث : من ادرك من الصلاة ركعة . . . الحديث .
 تفرد به علي بن ابي علي عن منبه بن نصاح المقرء عن ابيه ، وتفرد به الواقدي عنه .
 حسان بن مخارق عنها
   حديث : ان ابنتي اشتكت فنبذت في كوز . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جرير بن عبد الحميد عن ابي اسحاق عن حسان .
 سعيد بن المسيب عنها
   حديث : اذا راي احدكم هلال ذي الحجة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يزيد بن عياض عن الثلاثة ، وتفرد به همام بن يحيي .
   حديث : لما ذكر رسول الله الذي نحر بدنة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث سعيد عنها ، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه وعنه سعيد بن سلام بن سعيد العطار (  ) .
 سعيد بن مرجانة عنها
   حديث : ان امراة كانت تهراق الدماء . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث نافع عن سليم بن يسار عنه ، تفرد به موسي بن عقبة عنه بهذا الاسناد ولم يروه عنه غير ابراهيم بن طهمان .
 شهر بن حوشب عنها
 شهر بن حوشب عنها
   حديث : نحو حديث القبلة يا مقلب القلوب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مقاتل بن حيان عن شهر عنها وغريب من حديث ابراهيم بن ادهم عنه ، تفرد به حاجب بن الوليد عن بقية عنه .
 هشام بن يحيي عنها
   حديث : نهي النبي عن سب الاموات (  ) .
 تفرد به عثمان بن خرزاذ عن سعيد بن سليمان عن عباد عن داود بن ابي هند عن هشام عنها .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن عنها
   حديث : لم يكن رسول الله شهرا اكثر صياما منه في شعبان (  ) . 
 تفرد به ابو بكر بن مصرف عن زيد بن الحباب عن مسعر عن منصور عن سالم بن ابي الجعد (  ) عن ابي سلمة عنها .
   حديث : قالت : قال رسول الله ما نقص مال من صدقة (  ) .
 تفرد به علي بن حرب عن القاسم الجرمي عن الثوري ، وحدث به علي بن حرب ايضا عن محمد بن عمارة القرشي عن الثوري مثله / تفرد به ايضا عنه ، ورواه وكيع عن الثوري فقال عن ابي سلمة عن النبي مرسلا .
   حديث : ما قبض رسول الله حتي كانت عامة صلاته قاعدا (  ) .
 تفرد به حماد الخياط عن ورقاء عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : كنت اغتسل انا والنبي من اناء واحد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن الربيع عن ابيه ومن ذكر معه عن عمار الذهني عن ابي سلمة عنه . 
 ابو عبد الله الجدلي عنها
   حديث : ان ملكا استاذن ربه عز وجل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي طعمة نسير بن ذعلوق (  ) عنه تفرد به عبيد بن متعب الضبي (  ) عنه .
 وتفرد به هشيم عنه ، ولا نعلم حدث به غير عمرو بن عون ولم يقع الينا الا من حديث الحسن بن علي بن مالك وكان من الثقات .
   حديث : قال رسول الله : ( ( اني لابغض المراة تخرج من بيتها تجر ذيلها تشكو زوجها ) ) (  ) .
 غريب من حديث سلمة بن كهيل عنه ، تفرد به يحيي بن يعلي الاسلمي (  ) عن سعد ابي الحسن الاسكاف عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سلمة ورواه عباد بن يعقوب ويحيي بن يعلي فلم يذكر فيه سعدا وزاد فيه انا صادق وتابعه حسين بن ابي بردة عن يحيي . 
 زينب عن امها
   حديث : دخلت ام سليم علي رسول الله فقالت : ان الله لا يستحي من الحق . . . الحديث (  ) .
 غريب صحيح (  ) من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن زينب وهو غريب من حديث يحيي بن عبد الله بن سالم عنه ، تفرد به مكي بن ابراهيم البلخي عنه .
   حديث : قالت يا رسول الله هل لي من اجر في بني ابي سلمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عنها .
 فاطمة عنها
   حديث : لا يحرم من الرضاع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به السكن بن ابان عن ابي عوانة عن هشام عن فاطمة امراته بنت المنذر عنها .
 مسة الازدية عنها
   حديث : كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث / زيد بن علي بن الحسين عن مسة ، تفرد به يونس بن ارقم عن العرزمي عنه .
 خيرة ام الحسن (  ) عنها
   حديث : انها صامت يوما تطوعا . . . الحديث .
 تفرد به الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان (  ) عن الحسن عن امه ، وتفرد به محمد بن جبير . 
   حديث : تقتل عمار الفءة الباغية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شيخنا محمد بن احمد بن اسيد الهروي عن عيسي بن ابي حرب الصفار عن يحيي بن ابي بكير عن سهل السراج عن الحسن وقال في موضع اخر غريب من حديث علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن امه ، تفرد به ابو سعيد مولي بني هاشم عن حماد بن سلمة عنه ، ولم يروه عنه غير ابن سلمة الخشني وهو من الثقات .
   حديث : كنت ورسول الله نغتسل من اناء واحد (  ) .
 قال ابن صاعد : وما سمعنا هذا الحديث الا منه يعني محمد بن عبد الله بن حفص الانصاري قال : غريب من حديث يونس السراج عن الحسن تفرد به عن ام سلمة ، تفرد به سالم بن نوح ، وتفرد به الانس يعني محمد بن عبد الله عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل ( ( حور عين ) ) . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن عن امه عنها ، تفرد به عمر بن هشام عن سليمان بن ابي كريمة عنه ، وتفرد به هشام بن حسان عن الحسن .
   حديث : ان رسول الله كان ناءما عندها . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : هذا حديث غريب من حديث مبارك بن فضالة عن الحسن ما سمعناه الا من زياد بن ايوب يعني عن حجاج بن محمد عن المبارك قال الدارقطني : تفرد به حجاج بن المبارك ، ورواه علي بن زيد بن جدعان عن الحسن وتفرد به عبد الوارث بن سعيد عن علي ورواه هشام بن زياد ابو المقدام عن الحسن وهو غريب من حديثه عن الحسن ، تفرد به صالح بن بيان عنه .
 ام ام سعيد بنت الاسود عنها
   حديث : انها دخلت علي ام سلمة فسالتها عن الفتنة .
 غريب من حديث عمار بن علثم ، ولا نعلمه اسند غير هذا الحديث عن امه عن ام سعيد عن امها ولم يروه عنه غير ازهر السمان . 
 ام ولد / لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عنها
   حديث : كنت اطيل ذيلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عمارة الحربي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وكذلك رواه مالك بن انس (  ) .
 مسند ام سليم بنت ملحان
   حديث : انها اتت النبي وعنده عاءشة فقالت : يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن عبد الملك بن عمير عن مصعب وتفرد به عنه ابنه عبد الرحمن بن شريك .
 مسند ام عطية
   حديث : نهانا رسول الله عن اتباع الجناءز . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج عن خالد الحذاء عن ام الهذيل خفصة بنت سيرين عنها تفرد به عبد المجيد بن ابي داود (  ) . 
   حديث : قالت : كان يرخص للنساء في الخروج في العيدين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن عبد الله اللحلاج عن علي بن معبد عن ابي حنيفة وينظر عمن .
   حديث : توفيت رقية بنت رسول الله .
 تفرد به رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عنها .
 مسند ام الفضل
   حديث : كاني اسمع النبي الان يقرا بالطور . . . الحديث .
 تفرد به نعيم بن يحيي السعيدي (  ) عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن امه ورواه الزهري عن تمام بن العباس عنها (  ) وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به محمد بن عمرو عن الزهري وهو غريب من  حديث الثوري ، تفرد به معلي بن عبد الرحمن عنه ، وقال في موضع اخر بلفظ المرسلات ، تفرد به المغيرة بن سقلاب عن جعفر بن برقان عن الزهري عن عبد الله بن ابن عباس عن امه .
   حديث : مررت بالنبي وهو في الحج . . . الحديث .
 غريب من حديث طاوس (  ) عن ابن عباس عن امه وعن ابيه ، تفرد به سعيد بن خثيم عن خنظلة وتفرد به احمد بن رشد عن عمه .
 مسند ام الفضل بنت حمزة
   حديث : قالت : مات مولي لنا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثها عن النبي لم يسنده عنها عن النبي غير جابر بن يزيد الجعفي عن الحكم عن عبد الله بن شداد ، وتفرد به ابراهيم بن طهمان عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : ان بنت حمزة اعتقت مملوكا لها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عون عن الحكم بن عيينة عن عبد الله شداد ، تفرد به حماد بن سلمة عنه . 
 مسند ام فروة
   حديث : سءل رسول الله عن افضل الاعمال . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عمر عن القاسم (  ) ، تفرد به محمد بن يحيي بن ميمون العتكي عن معتمر عنه ، وغيره يرويه عن معتمر عن عبيد الله بن عمر (  ) .
 مسند ام قيس بنت محصن
   حديث : اتيت النبي بابن لي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عنها (  ) . 
   حديث : لو رايتني ورسول الله اخذ بيدي في سكة المدينة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعد بن زياد ابو عاصم عن مولاه نافع مولي سعد عنها .
 مسند ام كلثوم
   حديث : انها سمعت رسول الله : يقول : ليس بالكذاب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن الزهري ، تفرد به ابو المغيرة العباس بن عبد الله الترقفي عن عبد الرحمن بن يزيد عن حميد عن امه ، وقال في موضع اخر غريب عن شعبة تفرد به علي بن حميد وقال في موضع ثالث غريب من حديث ايوب عن الزهري ، تفرد به وهيب بن خالد عنه (  ) . 
 مسند ام الوليد بنت عمر   حديث : قالت : اطلع رسول الله ذات عشية فقال : ايها الناس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوازع بن نافع عن سالم عن عمته ام الوليد بنت عمر ، وتفرد به عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عنه .
 مسند ام معقل
   حديث : انها اتت النبي فقالت : ان ابا معقل كان وعدني ان لا يحج الا وانا معه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله / بن نمير عن محمد بن راشد ابي اسماعيل الاسدي عن ابراهيم بن المهاجر ، وكذلك رواه الثوري عن ابراهيم بن مهاجر .
 مسند ام هانء عبد الله بن الحارث عنها
   حديث : انها رات رسول الله الضحي ثمان ركعات . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن فضاء (  ) عن ابن عيينة عن عبد الله بن ابي يزيد وغيره يرويه عن ابن عيينة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث .
   حديث : اتيت النبي وهو يقضي بين الناس . . . الحديث (  ) .
 وهو طرف من الذي قبله ، تفرد به زيد بن يحيي بن عبيد عم ابن ثوبان عن مكحول عن عبد الله بن الحارث (  ) . 
 يحبي بن جعدة (  ) عنها
   حديث : كنت اسمع قراءة النبي . . . الحديث .
 غريب من حديث عمرو بن دينار عن يحيي عنها ، وغريب عن حديث مسعر عن عمرو تفرد به علي بن حرب عن سفيان بن عيينة عن مسعر .
 ابن ام هانء عنها
   حديث : كنت عند النبي فناولته شرابا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن سماك بن حرب عن ابن ام هانء قال ابو داود : ليس لشعبة عن جعدة غيره وفيه قال شعبة : كنت اسمع سماكا يقول حدثني ابا جعدة . . . الحديث .
 غريب من حديث شعبة ، تفرد به ابو داود عنه .
 عكرمة بن خالد عنها
   حديث : قدم رسول الله عام الفتح . . . الحديث (  ) . 
 في صلاة الضحي ، تفرد به عبد الله بن الجراح عن عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان عن ابيه عن ابي الزبير عن عكرمة عنها .
 كريب عنها
   حديث : ان النبي صلي يوم الفتح . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مخرمة بن سليمان عن كريب ، تفرد به عياض بن عبد الله الفهري (  ) وعنه عبد الله بن وهب .
 ابو صالح عنها
   حديث : ان رسول الله يوم فتح مكة وضع لامته . . . الحديث .
 تفرد به ابو حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي صالح / .  $  * مسند عاءشة ام المءمين ذكرناها هنا لكن لا تحفي مسانيد المقلين من النساء الرواة عنها علي الترتيب
 انس بن مالك عن عاءشة
   حديث : قالت : قال رسول الله من اكل سبع تمرات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به صالح بن خوات بن صالح بن خوات (  ) عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن عن انس (  ) .
 ابراهيم عن عاءشة
   حديث : ان النبي كره ان ياكل الضب (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن المغيرة عن مسعر حماد عن ابراهيم عنها ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الهيثم الصراف عن ابراهيم ، تفرد به عباد بن كثير ولم يروه عنه غير عقبة بن علقمة .
 اسماعيل عنها
   حديث : انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة وفيه ( ( اني اكره ان املك ) ) ، وفيه ذكر الاية .
 تفرد به هشام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن صخر عن ابي خلف عن اسماعيل .
 الاسود بن يزيد عنها
   حديث : كنا نحيض عند رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المعافاة بن عمران عن ابي سعد البقال عن عبيدة بن معتب ، عن ابراهيم عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الاعمش عن ابراهيم عنه ، تفرد به ضرار بن صرد عن حفص عنه .
   حديث : كان رسول الله ينام حتي يعرف نومه بنفخه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد القاهر بن شعيب عن ورقاء بن عمر عن منصور عن ابراهيم عنه . 
   حديث : من السنة ان تخفي التشهد .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه .
   حديث : ان النبي قال لها في عمرتها من التنعيم اجرك علي قدر نفقتك في ميسرك (  ) .
 تفرد به عدي بن الفضل عن اسماعيل بن امية ، ولا اعلم حدث به عنه غير الوليد بن مسلم .
   حديث : كان النبي يصيب من اهله ثم ياخذ مضجعه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العرزمي / عن عبيد الله عن ابي اسحاق عن الاسود وابي سلمة عنها .
   حديث : كنت اطيب رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مسعود الرازي عن يحيي بن ادم عن عطاء بن الساءب عن ابراهيم عنه .
   حديث : الكلب الاسود شيطان (  ) . 
 تفرد به شيبان عن ليث عن مجاهد ولم يروه بهذا الاسناد غير الحسن بن موسي الاشيب .
   حديث : كان النبي يقوم حتي ترم قدماه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن بكير عن ابي حفص الابار عن منصور عن ابراهيم عنه .
   حديث : كاني اراني ورسول الله نتنازع الاناء (  ) .
 غريب من حديث ابي الاشهب جعفر بن الحارث تفرد به عنه يزيد بن هارون .
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حميد بن حماد بن ابي الخوات عن مسعر وفيه ذكر علقمة والاسود عن عاءشة .
   حديث : قال رسول الله في مرضه الذي مات : انه ليهون علي الموت اني قد اريتك زوجتي في الجنة (  ) .
 تفرد به ابو معاوية عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم (  ) عنه مجودا متصلا ،  ورواه سفيان بن عيينة عن ابي معاوية عن مسعر عن حماد وتابعه الحسن بن ابن زياد الكوفي فرواه عن ابي معاوية عن مسعر ايضا مثله .
   حديث : كان رسول الله يجامع ثم يعود ولا يتوضا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاذ بن فضالة عن يحيي بن ايوب عن موسي بن ايوب وابي حنيفة عن ابي اسحاق الهمداني عن الاسود .
   حديث : ان صفية افاضت يوم النحر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن بن الحر عن الحكم بن عيينة ، تفرد به زهير بن معاوية عنه ، وتفرد به الحسن بن بشير عن زهير ، وقال في موضع اخر ، تفرد به حفص بن عمر عن مالك بن مغول عن منصور وسليم عن ابراهيم عنه .
   حديث : ما من مسلم يشاك بشوكة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن نزار عن جرير الضبي عن منصور والمغيرة ( . . . ) (  ) 
   حديث : كان النبي ينام جنبا / لا يمس ماء (  ) .
 تفرد به خلف بن ياسين عن ابيه ومسعر وسفيان عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : ما كنت اوتر حتي تءذنوا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن مسعر عن ابيه واشعث بن سوار كليهما عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : اشتري النبي من يهودي طعاما فرهنه درعه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عنه عنها وغريب من حديث ابي حنيفة عن حماد تفرد به عبد الله الكندي عن ابراهيم بن الجراح عن ابي يوسف عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به النعمان بن عبد السلام عن زفر بن الهذيل عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : ما رايت احدا اشد تعجيلا للفطر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ايوب بن سويد عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : ان النبي قرا ( ^ فبذلك فلتفرحوا ) (  ) . 
 قال : ما كتبناه الا عن علي بن محمد بن يحيي بن مهران السوق ، وليس محفوظ ولا اعرف له علة .
   حديث : من كان في صلاة من الليل فغلبته عيناه . . . الحديث (  ) .
 او نحوه ، تفرد به محمد بن سليمان بن ابي داود عن ابي جعفر الرازي عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن الاسود ولم يذكر يحيي بن بكير بين سعيد وعاءشة احدا ، وروي مالك في هذا الحديث في الموطا عن ابن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رحا عاءشة .
   حديث : كنت احك الجنابة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه ولم يروه عنه غير ابنه ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل .
   حديث : ما رايت او ما رءي رسول الله ناءما في العشر قط (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن النعمان الاصبهاني عن محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن الثوري عن صفوان عن ابراهيم عنه .
   حديث : كان النبي اذا قام من مجلسة قال : ( ( سبحانك . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابي اسحاق عنه ، تفرد به عمرو بن قيس ، وتفرد به محمد بن كثير الكوفي عنه .
   حديث : استفتحت الباب ورسول الله قاءم يصلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليم بن اخضر (  ) عن ابن / عون ولم يروه عنه غير عبد الله بن عون الثقفي .
   حديث : جاء رجل الي عاءشة فسالها عن المسح علي الخفين فقالت : اتيته عليا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن طلحة عن حماد عن ابراهيم عنه ولم يروه عنه غير سلام بن سليمان .
   حديث : كاني انظر الي وبيص الطيب . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الجبار بن محمد العطاردي عن انس بن مالك الكوفي بالاسنادين جميعا .
   حديث : كان رسول الله لا يتوضا بعد الغسل (  ) .
 تفرد به حصين بن مخارق ابو جنادة عن موسي الجهني عن ابي اسحاق عنه .
   حديث : دباغ الميتة ذكاتها (  ) .
 تفرد به حجاج بن محمد الاعور عن شريك عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود عن عاءشة .
   حديث : كنا نقلد الشاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن الحكم عن ابراهيم عنه .
   حديث : ادلج رسول الله ليلة النفر من البطحاء ادلاجا (  ) . 
 تفرد به عمار بن زريق عن الاعمش عن ابراهيم عنه .
   حديث : كان رسول الله يغتسل بالصاع او نحو هذا اللفظ (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن مسلم الاعور عن ابراهيم عن الاسود .
 اسلم (  ) عن عاءشة
   حديث : حديقتان سقيهما نهران . . . الحديث .
 غريب من حديث زيد بن اسلم عن ابيه عنها تفرد به صالح بن بيان عن اسامة بن زيد عن ابيه .
 جابر بن عبد الله عن عاءشة
   حديث : ان النبي قال : من خشي منكم ان لا يستيقظ . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ابي رزين عن الثوري فاسنده عن عاءشة .
 جميع بن عمير عن عاءشة
   حديث : كان رسول الله يفيض علي راسه ثلاثا . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن صدقة بن سعيد الحنفي وهو والد ابي حماد الفضل بن صدقة عن جميع ، وتفرد به الحسين بن سليمان البلخي وكان من الثقات .
   حديث : قالت : ولقد وضع علي عليه السلام يده من النبي موضعا ما طمعت فيه قط .
 تفرد به حسين الاشقر عن شريك (  ) عن الشيباني وداود بن ابي عوف .
 الحسن البصري عنها
   حديث : دخلت علي عاءشة فسالتها عن صلاة رسول الله . . . الحديث .
 غريب من حديث حصين بن نافع العنبري (  ) عن الحسن البصري ، تفرد به يحيي بن كثير بن درهم عنه .
 جحادة ابو محمد عنها
   حديث : اتت عاءشة ساءلة ومعها ولدان . . . الحديث .
 تفرد به فيض بن الفضل البلخي عن مسعر عن محمد عن ابيه .
   حديث : سمعت رسول الله يقرا ( ^ انه عمل غير صالح ) (  ) . 
 تفرد به ابو روق عطية بن الحارث عن محمد عن ابيه ، وتفرد به عنه ابراهيم بن الزبرقان ابو اسحاق .
   حديث : ان النبي قرا ( ^ واسبغ عليكم نعمه ) (  ) .
 غريب تفرد بهذا الاسناد ما سمعته الا من علي ابن محمد بن عبيد الحافظ من اصل كتابه عن احمد خازم عن ابي غسان عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي ورق (  ) عنه .
   حديث : ان النبي قرا ( ( ياتون ما اتوا ) )  ، مقصورة من المجء (  ) .
 تفرد به احمد بن يزيد الحلواني عن خلاد المنقري عن ابراهيم بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن ابيه عنها .
 زرارة بن اوفي عن عاءشة
   حديث : عن النبي قال : ما احب ان لي ركعتي الفجر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن منصور الطوسي عن اسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن قتادة عنه .
 زر بن حبيش عنها
   حديث : سمعت ام المءمنين قال لها قاءل ما ترك رسول الله قالت : اعن ميراث رسول الله تسالني ؟ . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن رقبة عن عاصم عن زر .
 سعد بن هشام عنها
   حديث : ان النبي قال : في شان الركعتين عند طلوع الفجر (  ) .
 وكذلك رواه يحيي بن سعيد القطان (  ) عن التيمي عن قتادة عن زراة عن سعد وفي الاصل معتمر عن ابيه يعني ان القطان تابع معتمرا عن ابيه .
 سعيد بن المسيب عنها .
   حديث : اذا التقي الختانان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو جنادة حصين بن مخارق عن داود بن ابي هند عن سعيد . /
   حديث : كان رسول الله يستدفء بعد الجنابة (  ) .
 تفرد به ابو مالك النخعي عبد الملك بن الحسين عن ابي سعد البقال ، وتفرد به عنه نصر بن حماد .
   حديث : كان رسول الله يامرني ان احتضنه وانا حاءض (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد ، تفرد به العطاف بن خالد (  ) وعنه عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري .
   حديث : قلت يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زهير بن مرزوق علي بن زيد ولم يروه عنه غير علي بن غراب .
   حديث : قال رسول الله لضباعة بنت الزبير حجي واشترطي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به احمد بن يحيي بن بكير عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح عن عبد الغفار بن الحسن عن الثوري عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : قال رسول الله : يا عاءشة الا اعلمك كلمات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن الربيع عن همام بن يحيي عن الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عنه .
   حديث : انها قالت : خمس فواسق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعلي بن الحارث عن بكر بن واءل عن ابن داود عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عنه . 
 سعيد بن جبير عنها
   حديث : قال رسول الله : ما من امرء تكون له صلاة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سليمان البلخي عن الزنجي بن خالد عن زياد بن سعد عن محمد بن المنكدر عن سعيد .
   حديث : لا تسبوا حسانا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نعيم بن ميسرة وعن ابي اسحاق الهمداني عنه .
 سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عنها
   حديث : قالت لابي هريرة انكرت . . . الحديث (  ) عن النبي .
 غريب من حديث سعيد بن عمرو عن ابي هريرة وعاءشة تفرد به اسحاق بن سعيد (  ) عن ابيه .
 سليمان بن يسار عنها
   حديث : ان النبي كان اذا اصاب ثوبه المني . . . الحديث (  ) . 
 صحيح (  ) من حديث عمرو بن ميمون ، وغريب من حديث عبد العزيز بن ابي رواد عن جعفر / بن الزبرقان ، تفرد به عبد المجيد عنه ، وتفرد به حاجب بن سليمان عن عبد المجيد .
 سليمان بن بريدة عنها
   حديث : ان ادركت ليلة القدر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الاشجعي ، عن الثوري ، عن علقمة ، عن ابن بريدة واظنه سليمان والله اعلم .
 شريح عنها
   حديث : اعطاني رسول الله ناقة سوداء . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : هذا هو المقدام بن شريح بن هانء ، تفرد به ابو حمزة عن رقبة ، وتفرد به عبدان عن ابي حمزة .
   حديث : انه قال لعاءشة انا نسافر في البرد . . . الحديث (  ) .
 في المسح ، تفرد به بدر بن الخطاب عن علي بن ابي المغيرة عن صاءد بن  كيسان عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح ، وقال في موضع اخر وفيه اتيت عليا ، غريب تفرد به محمد بن سالم عن ابي اسحاق ، تفرد به سعد بن الصلت ، وقال في موضع ثالث ، تفرد به العلاء بن شبابة عن طلحة بن مصرف عن القاسم بن مخيمرة عن شريح .
   حديث : ان النبي كان اذا امطروا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به العشري القاسم بن العباس عن علي بن المديني عن سفيان عن مسعر عن المقدام عن ابيه .
   حديث : كان النبي يصلي بعد العصر ركعتين (  ) .
 تفرد به حفص بن غياث عن مالك بن مغول عن المقدام عن ابيه .
   حديث : قال رسول الله : ناوليني الخمرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن القاسم بن مخيمرة عنه ، تفرد به اسراءيل بن يونس عنه .
   حديث : ما كان رسول الله يصنع شيءا بعد الوتر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به جابر بن يزيد بن مرة عن شريح ، وتفرد به ابو حمزة السكري عن جابر . .
 صالح بن ربيعة عنها
   حديث : قال اوحي الي رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن صالح .
 طاوس عنها
   حديث : قالت : قال رسول الله / دخلت العمرة في الحج . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سفيان بن وكيع عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس .
 عبد الله بن عباس عنها
   حديث : قالت : يا رسول الله كل نساءك قد دخل البيت غيري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سعيد بن صفوان عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عنها .
   حديث : قالت عاءشة : اعطيت عشر خصال . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس .
 عبد الله بن الزبير عنها
   حديث : سالت رسول الله : ما قول الله عز وجل ( ^ فاما من اوتي كتابه ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن قيس عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير عنها وقيل عن ابن ابي مليكة عن عاءشة والمحفوظ عن ابن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة هكذا رواه حماد الاشج عن ابن ابي مليكة عنها وهو عندنا يعلو عنه ، ورواه ابو يونس حاتم بن ابي صخرة ويزيد بن ابراهيم التستري وحماد بن سلمة عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة .
   حديث : لا تحرم المصة ولا المصتان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو زيد النحوي ، عن حسام بن مصك ، عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير .
   حديث : قال رسول الله : القتل من خمس من الجناية . . . الحديث .
 غريب من حديث عبد الله بن ابي السفر (  ) عن مصعب بن شيبة (  ) عن  طلق بن حبيب عنه ، تفرد به ابو عوانة .
   حديث : عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين . . . الحديث .
 تفرد به عبيدة بن حميد (  ) عن عبد العزيز عن ابن الزبير عن عاءشة .
   حديث : لولا حدثان قومك بالكفر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه تفرد به يحيي بن سعيد الانصاري عنه ، وتفرد به سليمان بن بلال عن يحيي ، وتفرد به ابو بكر بن ابي اويس وروي عن سالم بن عبد الله بن عمر (  ) عن القاسم بن محمد وهو غريب رواه الاوزاعي عن عمرو بن الوليد قال : سال سالما عن حجر الكعبة ما هو فقال حدثني القاسم وهو غريب من حديث سالم عن القاسم عن ابن الزبير عن عاءشة ، تفرد به الاوزاعي عن عمر بن الوليد عن سالم وخالفه الزهري رواه / عن سالم عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر (  ) اخي من القاسم بن محمد عن عاءشة ورواه مجاهد عن  ابي الزبير وهو غريب من حديثه عنه ، تفرد به يزيد بن ابي زياد عنه .
 عبد الله بن ابي مليكة
   حديث : من اسلم علي شء فهو له (  ) .
 تفرد به سفيان بن وكيع عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج .
   حديث : قالت : اراد ابن مسعود ان يبني دارا في قريش . . . الحديث .
 وفيه ( ( لا تقدس الله امة ) ) (  ) . . . الحديث .
 تفرد به المثني بن الصاح عن ابن ابي مليكة عن عاءشة .
   حديث : بيت بالشام لا يحل للمءمن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خلف بن ميون عن مطر ، ولم يروه عنه غير عمر بن صبح . 
   حديث : سءلت عاءشة عن النفساء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عطاء بن عجلان عن ابن ابي مليكة عنها .
   حديث : استيقظت فاذا رسول الله ليس في البيت (  ) بمثله .
   حديث : ليس منا من لم يتغن بالقران (  ) .
 تفرد به ايوب بن حوط عن ايوب عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله من ( ^ الذين في قلوبهم زيغ ) . . . الحديث (  ) .
 قال الجدل في القران ، تفرد به يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر ، وتفرد به سعيد بن عفير عن رشدين عنه .
   حديث : كان جان يظهر لعاءشة فامرت بقتله . . . الحديث .
 تفرد به ابو زياد الهروي عبد الله بن (  ) واقد عن عبد الله بن عمر عن ابن ابي مليكة .
   حديث : يا مقلب القلوب . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث علي بن زيد عنه عنها ، وهو غريب من حديث عن المبارك بن فضالة عنه ، تفرد به اشعث بن اشعث عنه .
   حديث : جء بالحسين بن علي وهو صغير فضمه اليه . . . الحديث .
 غريب من حديث عنها ، تفرد به عبد الله بن ابي كريز الخزاعي المكي عنه .
   حديث : سالتها اكان رسول الله يقول : انه مءمن كايمان جبريل . . . الحديث .
 غريب من حديث ايوب عن ابن ابي مليكة عنها ، تفرد به الحسن بن ابي جعفر عنه .
   حديث : اني علي الحوض انتظر اصحابي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنها ، وتفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن خثيم وتفرد به يحيي بن سليمان عن ابن خثيم عنه قال الدارقطني : ( ( هذا من اهل الردة الذين قاتلهم ) ) / ابو بكر الصديق .
   حديث : ان النبي قتل عقربا وهو في الصلاة . . . (  ) .
 تفرد به عطاء بن عجلان عن ابن ابي ملكية ، وتفرد به سعد بن الصلت عنه .
   حديث : ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي بصورتها في خرقة . . . الحديث (  ) . 
 يرويه عبد الله بن عمرو بن علقمة الكتابي عن ابن ابي مليكة وقيل عن عبيد الله العمري ولا يصح .
 عبد الله بن شقيق عنها
   حديث : كان رسول الله يصلي في لحفنا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الحسن البصري عنه عنها ، تفرد به رجاء بن مرجا ، عن النضر بن شميل عن اشعت الحمراني عنه ، وخالفه غندر وغيره يرويه عن اشعت عن ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق (  ) وتفرد به غندر عن اشعت عن ابن سيرين وهو اشبه بالصواب .
   حديث : قالت لها من احب الناس الي رسول الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مرة عن الجريري ، تفرد به عبد القاهر بن شعيب ، وتفرد عبد الرحمن بن اخرم .
 عبد الله بن رباح عنها
   حديث : انه دخل علي عاءشة ، فقال اني اريد ان اسال عن شء . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الخليل بن مرة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ثاتب ، تفرد به هلال بن العلاء عن ابيه عن جده عن الخليل .
 عبد الله بن البهي عنها
   حديث : سال رجل النبي اي الناس خير ، قال القرن الذي انا فيه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زاءدة عن السدي ، وتفرد به حسين الجعفي عنه .
 عبد الله بن جريح عنها
   حديث : سالنا عاءشة باي شي كان يوتر رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن عبد العزيز عنها .
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عنها
   حديث : ان النبي كان ياتيه بلال فيءذنه بالصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث شعبة عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي عنه ، تفرد به محمد بن زكريا عن الحكم بن اسلم عنه / . 
 عبد الرحمن بن كعب بن مالك عنها
   حديث : قالت : يا رسول الله من ازواجك في الجنة (  ) .
 تفرد به يعقوب بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن ولم يروه عنه غير ابنه يوسف .
 عبد الرحمن بن عاءش عنها
   حديث : ما شبع رسول الله من خبز بر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن عابس عن جابر بن الحر عنه .
 عبد الله بن عبد الله بن عتبة عنها
   حديث : رجع رسول الله ذات يوم من جنازة بالبقيع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يعقوب بن عبيد بن المغيرة والاخنس عن الزهري ، تفرد به محمد بن اسحاق عنه .
   حديث : سءل رسول الله اي الناس اعظم حقا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو احمد الزبيري عن مسعر . 
   حديث : سالت عاءشة عن وفاة رسول الله فقالت : مرض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة عن موسي بن ابي غالب عن عبيد الله .
   حديث : لددنا النبي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مسعر ، تفرد به ابو حمزة السكري عنه ، وقد رواه الثوري عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله عن عاءشة حدث به يحيي بن القطان عن الثوري .
   حديث : لما ثقل رسول الله استاذن ازواجه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به علي بن الربيع بن الركين بن الربيع عن ابيه عن عبد الله عن الزهري عنه .
 عباد بن حمزة عنها
   حديث : انها قالت يا بني الله الا تكنيني . . . الحديث (  ) .
 صحيح (  ) من حديث هشام بن عروة عنه وغريب من حديث عمرو بن زرعة  الحارثي عن هشام ، تفرد به الحسن بن عرفة عنه .
 علي بن الحسين عنها
   حديث : سمعت رسول الله يقول : اعوذ برضاك من غضبك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبادة بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزبير مولي حكيم عن علي .
 عمير عنها /
   حديث : كيف كان رسول الله يقرا هذا الحرف . . . الحديث (  ) . 
 ( ^ الذين يءتون ) الاية ، غريب من حديث عبد الله بن عمر عن ابيه عنها ، وغريب من خالد الحذاء عنه ، تفرد به يحيي بن اسيد البراء عن الحذاء .
 عامر العشبي عنها
   حديث : ان في تسع خصال . . . الحديث (  ) .
 رواه اسحاق بن يوسف الازرق عن ابي حنيفة عن عون بن عبد الله عن الشعبي عنها وخالفه عبد الله بن بزيغ [ فرواه عن عامر عن مسروق عنها ، وتفرد به ابو حنيفة عن الشيباني ، وتفرد به عبد الله بن بزيغ ] (  ) عنه والطريق المتقدم تفرد به ابو حنيفة عن عون عنه .
   حديث : ان رسول الله كان اذا اراد ان يزوج بنتا من بناته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان عن الشعبي ، وتفرد به عنه الفضيل بن ميسرة ابو معاذ .
   حديث : ان رسول الله راي جبريل عليه ثياب سندس قد نشر ستماءة جناح . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عون بن عمارة عن الخليل بن احمد العروضي عن عاصم عنه . 
 عامر بن عبد الله عنها
   حديث : كان رسول الله اذا انصرف من العصر . . . الحديث (  ) .
 ورواه ايضا مصعب عن عامر بن عبد الله عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة عن النبي مثله ، تفرد به مصعب عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير بالطريقين .
 عطاء عن عاءشة
   حديث : ان النبي كان يخرج الي البقيع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عنها .
   حديث : لا يريد الله عز وجل باهل بيت الرفق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن ابي طواله عبد الله بن عبد الرحمن عن عطاء بن يسار .
   حديث : كانوا ياتون رسول الله فيقولون كيف اصبحتم ال محمد فيقول رسول الله اصبحنا صالحين . . . الحديث .
 غريب من حديث من حديث حبيب بن ابي ثابت عن عطاء تفرد به الثوري ، وتفرد به سيف ابن اخت سفيان عنه .
   حديث : الطاعون شهادة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يوسف بن ميمون الصباغ عن عطاء .
   حديث : / انه تصدق عليها بلحم يعني بريدة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يوسف بن عطية الصفار عن روح بن القاسم عن عطاء بن ابي رباح عنه ، ولم يسمعه الا من علي بن مبشر عن جعفر بن محمد المخزومي ابن بنت اسحاق الازرق عن يوسف .
   حديث : ( ^ والذين يءتون ما اتوا ) (  ) .
 تفرد به هشام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن المثني بن الصباح عن عطاء بن ابي رباح .
   حديث : ما مات رسول الله حتي احل له النساء (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن جعفر الدمياطي عن علي بن عيينة عن عمرو بن دنيا وابن ابي نجيح عن عطاء .
   حديث : ان رسول الله كان يصبح جنبا . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به قرة بن سلميان عن هشام بن حسان عن مطر عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة وام سلمة .
   حديث : ان النبي كان يتوضا بالمد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن نجيح عن عطاء بن ابي رباح ان كان حفظه من رواه عن ابن ابي ليلي وغيره يرويه عن ابن ابي ليلي عن عطاء لا يذكر فيه ابن ابي نجيح .
   حديث : سالت عاءشة عن علي فقالت . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن شريك عن ابيه عن الاعمش عنه .
   حديث : اهدي رسول الله غنما الي البيت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن العلاء بن المسيب عن عطاء بن ابي رباح ، وتفرد به حاتم بن اسماعيل في موضع شريك عنه ولم يروه عنه غير اصبع بن الفرح .
   حديث : هل رخص رسول الله للنساء ان يصلين علي الدواب ؟ . . . الحديث (  ) .
 تفرد به النعمان بن المنذر عن سليمان بن موسي عن عطاء .
   حديث : طوافك بالبيت . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن عطاء .
   حديث : كان لال رسول الله وحش . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ، تفرد به عبد العزيز بن سياه عنه وعنه محمد بن يوسف الجوهري عن عبد الله بن موسي عن عبد العزيز ولم يكن الا عند ابي عبيد الله احمد بن عمرو بن عثمان المعدل بواسط وكان من الثقات الحفاظ .
   حديث : كان رسول الله يصلي وانا معترضة . . . الحديث / (  ) .
 تفرد به عبد الله بن خراش عن واسط بن الحارث عن عطاء .
   حديث : يقول الله عز وجل بشر المشاءين في الظلم . . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عنها ، تفرد به قتادة بن الفضيل الرهاوي عن الحسن بن علي عنه .
 علقمة عنها
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ايوب عن عطاء عنه ، تفرد به عنه الحسن الحفري ، وتفرد به المنذر بن الوليد عن ابيه عنه .
   حديث : سالت عاءشة اكان رسول الله يخص شيءا من الايام يعمل . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن ابي بكر عن هريم بن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة .
   حديث : قال رسول الله لما حضره الموت : ادعوا لي حبيبي فدعوا له ابا بكر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم النخعي عنهما ، تفرد به مسلم بن كيسان الاعور عنه وهو غريب من حديث ابنه عبد الله بن مسلم ، وتفرد به اسماعيل بن ابان الوراق .
 عكرمة عنها
   حديث : دعا رسول الله علي رجل فبكيت فقال : اما شعرت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيدة بن حميد عن عبد العزيز بن رفيع عن عكرمة عنها .
   حديث : ان رسول الله كان يامر بالنذر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زاءدة عن عبد العزيز بن رفيع عن عكرمة وابن ابي مليكة عنها وكذلك رواه يحيي بن يعلي عن زاءدة ايضا . 
   حديث : جاء سلمة بن ابي الي رسول الله بسارق قد سرق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة السكري محمد بن ميمون عن جابر الجعفي عن عكرمة .
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن جابر عن عبد العزيز عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به المنذر بن الوليد العبدي عن شعبة عن حبيب بن شهيد عنه ، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن حبيب .
   حديث : نصبت جلد فيها رقم (  ) . . . الحديث .
 تفرد به اسراءيل عن جابر الجعفي عنه .
   حديث : قالت في بريرة اربع سنن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن مسعرة عن عمران بن خلاد عن / عكرمة ولا اعلم حدث به عنه غير حبيب بن بشر بن ابي خداش العتكي .
   حديث : ( ^ نسيا منسيا ) (  ) حيضة ملقاة (  ) .
 غريب من حديث عكرمة عنها تفرد به النضر بن عربي ولم نكتبه الا من هذا الوجه . 
   حديث : ما شبعنا من الاسودين . . . الحديث .
 تفرد به الحكم بن ابان عن ابيه عن عكرمة .
   حديث : قالت عاءشة : رحم الله عبد الله بن عمر  . . الحديث (  ) .
 في ( ( البكاء علي الميت ) ) ، غريب من حديثه عنها تفرد به الحكم بن ابان عنه ، ولم يروه عنه غير ابنة ابراهيم .
   حديث : قالت : قال رسول الله : رايت كاني قرات سورة ( ( ص ) ) . . . الحديث .
 غريب من حديث عكرمة يعني ابن عباس عن عاءشة ، تفرد به ليث بن ابي سليم عنه ، وتفرد به ابو مالك الحارث بن غصين عنه ، وتفرد به سلام بن سليمان المداءني عنه .
   حديث : سالت عاءشة عن غسل الرجل والمراة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عكرمة عنها لم يروه غير حفص بن جميع عن سماك عنه بهذا الاسناد .
 عمران بن حطان عنها
   حديث : كان رسول الله يصلي الركعتين بعد العصر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به زهير بن معاوية عن ابيه معاوية بن خديج عن محارب عن عمران .
 عمرو بن ميمون عنها
   حديث : كنت اتزر وانا حاءض . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق عن عمرو ، تفرد به يحيي بن فضيل عن الحسن بن صالح .
 عروة بن عياض (  ) عن عاءشة
   حديث : نحو قوله : مر بي رسول الله في ثمان عشر مضت من رمضان . . . الحديث .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عن عروة بن عياض عنها ، تفرد به ليث بن ابي سليم ، وتفرد به محمد بن سعيد عنه فجمع بين الاسنادين في الاسناد عن علي ايضا .
 عروة بن الزبير عنها
 وانما اخرناه الي اخريات العين لكي لا تحفي احاديث المقلين في باب العين . الرواة عنه علي الترتيب بكير بن الاشج والجماعة مر عن عروة في ترجمة ابي الاسود في اخر الرواة عن عروة .
 / تميم بن سلمة عنها
   حديث : انها لتشكو الي النبي وبعض كلامها يخفي علي . . . الحديث (  ) .
 ومنه الاية ( ^ قد سمع الله ) ، تفرد به الحسن بن زياد عن حمزة الزيات عن الاعمش عن تميم عن عروة . 
 حميد بن هلال عن عروة حديثه في ترجمة هلال الوزان عن عروة
 الحكم عن عروة
   حديث : ان ساءلا اتاها فامرت له بشء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن الحكم عنه .
   حديث : لا وتر باقل من سبع او خمس . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو شيبة عن الحكم عن عروة عن عاءشة وميمونة .
 خثيم به عراك عن عروة
   حديث : كنت اغتسل انا والنبي من الاناء الواحد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن عروة ، تفرد به القاسم بن مالك عنه .
 زيد الحواري عنه
   حديث : من قرا القران علي اي حرف قراه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زيد عنه عنها ، ولم يروه عنه غير ابيه عبد الرحيم .
 سعيد بن جبير عنه
   حديث : من كانت له صلاة من الليل فغلبته عيناه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ايوب بن سيار عن ابن المنكدر عن سعيد بهذا الاسناد وخالفه ابو جعفر الرازي واختلف عنه فرواه محمد بن سليمان بن ابي داود عن ابي جعفر عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن الاسود بن يزيد عن عاءشة ، وتفرد به محمد بن سليمان عن ابي جعفر ذكر فيه الا سود ولم يذكر يحيي بن ابي كثير بين سعيد بن جبير وعاءشة احدا وروي هذا الحديث مالك بن انس في الموطا (  ) عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عند رضا عن عاءشة .
 صفوان بن سليم عنه
   حديث : من يمن المراة تيسير خطبتها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسامة بن زيد عن صفوان عنه
 عبد الله بن عروة عن ابيه
   حديث : كانت اكثر صلاة رسول الله حيث ثقل وهو جالس (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي فديك / عن الضحاك عن عبد الله بن عروة عن ابيه .
   حديث : تزوجني رسول الله في شوال (  ) .
 غريب من حديث هشام عن ابيه ، تفرد به المبارك بن مجاهد عنه . 
 عبد الله بن محمد بن عقيل
   حديث : ان رسول الله اذا اراد ان يخرج غسل راسه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله عنه عنها ، وتفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه ، وتابعه عبيد الله بن عمرو .
 عبد الله البهي عنه
   حديث : قال رسول الله القي الخمرة . . . الحديث .
 تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن غنم عن الحكم بن عتبة عن البهي (  ) عن عروة ، وتفرد به اسحاق بن بهلول عن ابيه عنه .
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عروة
   حديث : قالت جاءت امراة معها ابنتان لها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الزهري عنه ، تفرد به سليمان بن بلال عنه ، وتفرد به اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه سليمان وله طريق في ترجمة الزهري عن عروة نفسه . 
 عمر بن عبد العزيز عنه
   حديث : ( ( كنت ) ) (  ) عند عمر بن عبد العزيز فقلت حدثني عروة ان عاءشة كانت تصوم في السفر اربعا (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن سليمان بن يسار عن عمر بن عبد العزيز عن عروة ، تفرد به عثمان بن مقسم عنه ، وعنه يحيي بن سلام وعنه ابنه محمد بن يحيي .
 عمر بن عبد الله بن عروة عن ابيه
   حديث : فخرت بمال ابي في الجاهلية وكان قد الف اوقية فقال النبي ( ( اسكتي يا عاءشة فاني كنت لك كابي زرع لام زرع ) ) وذكر . . . الحديث (  ) . بطوله .
 تفرد به عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن محمد بن محمد الطاءفي عن القاسم بن عبد الواحد بن ايمن عن عمر عن ابيه .
 عثمان بن عروة عن ابيه
   حديث : ان النبي قرا ( ( بضنين ) ) .
 تفرد به عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي بردة عن عثمان بن عروة عن ابيه ولم يروه عنه غير اسحاق بن محمد .
   حديث : لعن الله اليهود (  ) / . 
 تفرد به منصور بن سعيد عن عثمان بن عروة .
 علي بن زيد (  ) عن عروة
   حديث : كان النبي يصلي وانا معترضة بين يديه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حمزة عن علي بن زيد عنه .
 عمرو بن اوس عنه
   حديث : الذين يقطعون السدر يصبون علي وجوههم في النار صبا (  ) .
 تفرد به وكيع عن محمد بن شريك وتفرد به عنه ابنه مليح عن ابيه عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس عنه .
 عامر بن عبد الله بن الزبير عنه
   حديث : ان الدنيا لا تصفو للمءمن هي سجنه وعذابه (  ) . 
 غريب من حديث عامر عنه عنها ، تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صالح بن قيس عن عامر .
   حديث : حجج تتري وعمر نسق يقيان الفقر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عامر عنه عنها ، تفرد به محمد بن ابي حميد الانصاري عنه .
 عطاء عن عروة
   حديث : قالت : كان رسول الله يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث جابر بن يزيد الجعفي عن عطاء عنه عنها ، تفرد به ابو عوانة ولم يروه عنه غير اسحاق بن هشام التمار .
 عاصم الجحدري عن عروة
   حديث : سمعت رسول الله يقرا ( ^ عمل غير صالح ) (  ) .
 غريب من حديث عروة عنها ومن حديث عاصم عن عروة ، تفرد به سليمان بن ارقم عنه ولم اجده الا عند يزيد بن هارون .
 عراك بن مالك عنه
   حديث : قالت : دخل علي افلح بن ابي القيس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو حمزة السكري عن رقبة عن الحكم عن عراك عن عروة .
 قتادة عن عروة
   حديث : قال رسول الله تخيروا لنطفكم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المختار بن منيح عن قتادة عنه عنها ، ولم يروه عنه غير ابي معاوية .
   حديث : ان رسول الله وعدها ان تصلي في البيت . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن الحارث عن / قتادة وتفرد به عبد الله وهيب عن عمرو .
 محمد بن المنكدر عن عروة .
   حديث : ان النبي قال : ما من مءمن ولا مءمنة يصيبه نصب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي حميد الانصاري عن محمد بن المنكدر عن عروة .
   حديث : من التمس رضا الله بسخط الناس . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عثمان بن واقد عن زيد عن ابن المنكدر عن عروة .
 الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة .
   حديث : خمس يقتلهن المحرم . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن ميمون المكي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عنه وحديث سالم مشهور .
   حديث : قال رسول الله ما نفعني مال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو قلابة عبد الملك بن محمد عن ابي الوليد عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة وقال يحيي بن معين عن ابن عيينة عن واءل بن داود عن الزهري وبقية الحديث غريب من حديث الزهري لم يات به الا ابو داود بهذا الاسناد ورواه ابو عبيد الله المخزومي عن سفيان عن الزهري عن عروة ان شاء الله ( ( ان رسول الله قال ما نفعني ) ) لم يذكر عاءشة ، ورواه عبد الجبار بن العلاء والحميدي وسعيد بن سليمان عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، قال في موضع : ورواه ابراهيم بن يسار عن ابن عيينة عن واءل عن ابيه ، ورواه يحيي بن معن عن ابن عيينة فلم يذكر فيه بكر بن واءل وجعله عن واءل عن الزهري عن عروة ، وتفرد به يحيي بن معين .
   حديث : ما ادركت ابوي الا وهما يدينان هذا الدين (  ) . 
 وفيه طرف من حديث الهجرة ، قال ابن معين : هذين الحدثين حديث واحد وابن عيينة قطعهما حديثين قال الدارقطني : تفرد بهذين الحديثين يحيي بن معين عن ابن عيينة عن واءل بن داود عن الزهري .
   حديث : ان ابنه الجون الكلابية لما دخلت علي رسول الله فدنا منها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عنه .
   حديث : كان احب الشراب الي رسول الله الحلو البارد (  ) . 
 تفرد به ابو سعيد يحيي بن سليمان / عن وكيع عن يونس بن يزيد عن الزهري عنه ، ورواه عيسي بن يونس عن يونس بن يزيد عن الزهري قال : كان احب الشارب الي . . . ) ) مثله سواء ، ورواه معمر عن الزهري مرسلا .
   حديث : اول شء نزل من القران ( ^ اقرا بسم ربك ) (  ) .
 تفرد به سفيان بن عيينة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة .
   حديث : لم يزل رسول الله يسال عن الساعة . . . . الحديث (  ) اسنده عبد الجبارين العلاء ويعقوب الدورقي عن ابن عيينة عن الزهري وارسله يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وعلي بن المديني وابو عبيد الله المخزومي عن ابن عيينة .
   حديث : ان ابا هند مولي بني بياضة كان حجاما . . . الحديث (  )  وفيه ( ( انكحوه وانكحوا اليه ) ) . . . الحديث ، غريب من حديث الزهري عن ابيه ، تفرد به اسماعيل بن عياش عن الزبيدي وابن سمعان وتفرد به ضمرة عن ابن عياش .
   حديث : انه كان اذا قبل مص اللسان (  ) .
 تفرد به الزبيدي عن الزهري وتفرد به بقية عنه .
   حديث : دخل النبي وعندي امراة من اليهود . . . الحديث (  ) في عذاب القبر ، تفرد به محمد بن حرب الجولاني عن الزبيدي عن الزهري عنه .
   حديث : ان فاطمة عليها السلام زفها علي ليلا (  ) .
 تفرد به القاسم بن عبد الله بن عمر عن عمه عبيد الله بن عمر عن الزهري عن عروة .
   حديث : ان النبي كان لا يصافح النساء . . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن عيينة عن الزهري به .
   حديث : قال رسول الله فضل الذكر الخفي . . . . الحديث .
 تفرد به معاوية بن يحيي عن الزهري عنه .
   حديث : فضل صلاة بسواك . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق عن الزهري عنه .
   حديث : قال رسول الله تفضل الصلاة التي يستاك لها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معاوية بن يحيي عن الزهري ورواه محمد بن اسحاق قال : ذكر الزهري نحو هذا وقد تقدم قبله وقيل انه اخذه عن معاوية الصدفي لانه كان زميله الي الري وكانا في صحابة المهدي (  ) والله اعلم .
   حديث : طيب رسول الله / لاحرامه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ضمرة عن الاوزاعي عن الزهري .
   حديث : توضءوا مما مست النار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سهل بن سوادة عن عمرو بن ابي سلمة بهذا الاسناد والمتن عن صدقة عن عبيد الله بن عبد الله الكلاعي عن سليمان بن موسي عن الزهري .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : توضءوا من مس الذكر هذا اشبه بالصواب من الذي قبله ، وهو غريب من حديث سليمان بن موسي عن الزهري ، تفرد به ابو وهب عبيد الله بن عبيد عنه لم يروه عنه غير صدقة بن عبد الله المسين .
   حديث : لا يبيتن احدكم وفي يده غمر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه عنها وغريب من حديث الزبيد عنه ، تفرد به بقية عنه وقال في موضع اخر تفرد به ضمرة بن ربيعة عن رشدين عن عقيل عن الزهري عنه .
   حديث : لما مات النبي ارسل ازواجه . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس عن الزهري عنه ، وتفرد به عنه سعيد بن عيسي .
   حديث : الوزغ فويسق . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحبي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله عنه .
   حديث : ما صلي رسول الله قاعدا حتي بدت وكثر لحمه . 
 تفرد به عدي بن الفضل (  ) عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : قلت يا رسول الله الا تكنيني (  ) .
 تفرد به يحيي بن سعيد الفارسي عن الزهري .
   حديث : ان النبي كان يتعوذ من المغرم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : كل مسكر حرام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن طهمان عن مالك عنه وغيره يرويه عن الزهري عن ابي سلمة .
   حديث : كان رسول الله يعتكف الغوابر (  ) .
 تفرد به يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن برد عن الزهري وما وجدناه الا عند ابي مسعود الرازي .
   / حديث : كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي سعد . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي عن صفوان بن سليم عنه .
   حديث : يرد من صدقة الجانف في حياته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عباس بن الوليد عن ابيه قال ساله الاوزاعي عن الرجل يجعل لام ولده في حياته . . . الحديث ، عن الزهري عن عروة .
   حديث : اشتكي رسول الله فكان يقرا بالمعوذات . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : بيت لا تمر فيه جياع اهله (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه عنها ، تفرد به عبد الكريم بن كردم ، وتفرد به عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الضبي الزعفراني عن ابن كردم .
   حديث : كانت تضع الخمرة لرسول الله . . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ميمون عن الربيع بن حيطان عنه . 
   حديث : ان امراة كانت تستعير الحلي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن الزهري .
   حديث : لا طلاق قبل نكاح . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن قريش عن بشر بن السري عن هشام بن سعد عنه .
   حديث : توضءوا مما مست النار (  ) .
 غريب من حديث بدر بن سنان عنه ، تفرد به قدامة بن شهاب (  ) عنه .
   حديث : من احيا ارضا ميتة . . . الحديث .
 تفرد به حماد بن سلمة عن برد بن سنان عن الزهري .
   حديث : لا تقوم الساعة حتي تخرج نار . . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عباس بن طالب عن الليث عن عقيل عنه .
   حديث : ان من الشعر حكمة . . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن نزار عن ابن عيينة عن الزهري وهشام عن عروة .
   حديث : المضمضمة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه عنها .
 تفرد به سليمان بن موسي الدمشقي ولم يروه عنه عن ابن جريج وهو غريب من حديث عبد الله بن المبارك عنه ، تفرد به عصام بن يوسف عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا اراد سفرا اقرع / بين نساءه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي (  ) زياد عن يحيي بن ابي السكن عن الزهري عنه . 
   حديث : ان ام سليم قالت : يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي مودود عبد العزيز بن ابي سليمان (  ) عن ابن اخي الزهري عن عمه ، تفرد به عيسي بن المغيرة عنه وابو مودود هذا من التابعين قد سمع من الساءب بن يزيد ، وروي عنه واحاديثه هذه تخرج من رواية الاكابر عن الاصاغر .
   حديث : ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان تضربان بدف . . . الحديث (  ) بمثله سواء .
   حديث : ما خير رسول الله (  ) . 
 تفرد به عيسي بن المغيرة عن ابي مودود هذه النسخة عند عبد الله بن شبيب (  ) عن ابراهيم بن المنذر عن عيسي لم يسمعها الا من المحاملي وساله ابو طالب الحافظ عنها فاملاها علينا من الاصل .
   حديث : الجنة دار الاسخياء (  ) .
 تفرد به جحدر واسمه عبد الرحمن بن الحارث عن بقية عن الاوزاعي عنه .
   حديث : كان النبي يقول مكارم الاخلاق عشر تكون في الرجل . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الوليد بن الوليد عن ثابت بن يزيد بالنون عن الاوزاعي .
   حديث : ما جبل ولي الله عز وجل الا علي السخاء (  ) .
 تفرد به بقية عن الاوزاعي عنه ، واختلف فيه فرواه محمد بن عبد العزيز الرملي عنه عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عنها مسندا ، ورواه يحيي بن عثمان الحمصي عنه عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة مرسلا لم يذكر عاءشة ، ورواه كثير بن عبد عن بقية عن يوسف بن السفر عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن النبي مرسلا ، وقال في موضع اخر تفرد به عمرو بن خليف بن اسحاق بن مرسال عن ابيه عن عمه اسماعيل بن مرسال عن الزهري .
   حديث : من اتي اليكم معروف فليكافء به . . . الحديث (  ) .
 وله طريق اخر عروة عن ابيه عن النبي كذا قال عن عروة عن ابيه وهو حديث معروف برواية / صالح بن ابي الاخضر عن الزهري والرجل الذي لم يسمه ابو عمرو بن العلاء هو صالح بن ابي الاخضر (  ) ، هذا ، وهو غريب من حديث ابي  عمرو عنه ، تفرد به عبد الوارث بن سعيد عنه ولم يروه عنه غير ابي معمر عبد الله بن عمرو .
   حديث : قال رسول الله ما من مصيبة يصاب بها المءمن (  ) .
 تفرد به يحيي بن عبيد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث حميد بن قيس الاعرج عن الزهري ، تفرد به يزيد بن عطاء عنه .
   حديث : كان النبي يصلي الغداة فيشهدها معه نساء . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري تفرد به محمد بن حمير .
   حديث : خصال ست اي مسلم يموت في واحدة منهن . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الزهري عنه عنها تفرد به عيسي بن عبد الرحمن وهو ابو عبادة الرزقي عنه وهو غريب من حديث عمرو بن قيس عن عيسي ، تفرد به الحكم بن بشير بن سلمان عنه .
   حديث : ما نظرت الي فرج رسول الله قط . . . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه عنها ، وغريب من حديث مالك عن الزهري ، تفرد به زيد بن الحسن المقبري عنه ، ولم يروه عنه غير محمد بن كامل بن ميمون .
   حديث : سالت عروة عن الرجل يجامع ولا ينزل . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به الحسين بن عمران عنه ولم يروه عنه غير ابي حمزة السكري .
   حديث : لا نكاح الا بولي (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي عن ابراهيم بن سعد عنه وما كتبنا احاديث القدامي هذه عن ابراهيم بن سعد الا عن محمد بن اسماعيل الفارسي عن اسحاق بن ابراهيم بن سعد عنه . 
   حديث : المعدة حوض البدن والعروق اليها وارده . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن جريج الرهاوي وكان طبيبا عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري وتفرد به ابو فروة الرهاوي عن يزيد بن محمد عن يحيي بن عبد الله / عن ابراهيم وخالفه ابو شعيب الحراني في اسناده فرواه عن يحيي بن عبد الله عن ابراهيم بن جريج عن زيد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكليهما غير ثابت عن الزهري ويقال ان ابراهيم لم يسند غير هذا الحديث وقد اضطرب فيه .
   حديث : ان النبي كان حين يتبين له الفجر يركع . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عنه ، تفرد به سليمان بن بلال وتفرد به عنه ابو بكر بن ابي اويس .
   حديث : القطع من ربع دينار (  ) .
 تفرد به همام عن قتادة عن الزهري مرفوعا ، وتفرد به عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن همام . 
   حديث : ان الله عز وجل يحب الملحين في الدعاء (  ) .
 تفرد به بقية عن الاوزاعي عنه ، وتفرد به كثير بن عبيد عنه .
   حديث : قالت : كانت غسان والانصار يهلون لمناة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث زكريا بن خالد عن الزهري ، تفرد به قيس بن الربيع عنه ، ولم يروه عنه غير مخول بن ابراهيم .
   حديث : لا نورث ما تركناه صدقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن اسحاق بن ادريس الاسواري عن سويد بن حاتم عن قتادة عن الزهري بالاسنادين هذا وروايته عن مالك بن اوس عن عمر (  ) .
   حديث : ان فاطمة عليها السلام ارسلت الي ابي بكر تطلب ميراثها . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر العمري وعبيد الله بن محمد بن عمر العلوي عن الزهري عنه لم نكتبه الا عن ابي العباس بن عقدة عن احمد بن يوسف ابن يعقوب عن ابي طاهر العلوي احمد بن عيسي عن ابن عمه محمد بن عبيد الله عن ابيه ومالك والجماعة .
   حديث : ( ان مسكينة ) (  ) دخلت عليها ومعها ابنتان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عامر بن صالح الزبيري ، ويكني ابا الحارث ، عن يونس بن يزيد الايلي ، عن ابن شهاب ، وقد تقدم في ترجمة عبد الله بن ابي بكر عن عروة ، الزهري عنه .
   حديث : كان النبي اذا سلم من صلاته قال : اللهم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به علي بن عاصم عن سفيان بن / بشير عنه .
   حديث : اعتم رسول الله بالعتمة . . . . . الحديث .
 صحيح (  ) من حديثه عن عروة ، وغريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة عنه ، تفرد به محمد بن حميد يكني ابي عبد الحميد . 
   حديث : ما كان رسول الله يصلي الضحي في سفر ولا حضر (  ) .
 تفرد به طاهر بن فضل الحلبي عن ابن عيينة عن الزهري عنه عنها .
   حديث : الافك (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق الهروي عن مالك عن يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر عن الزهري عنه وعن سعيد وعلقمة وعبيد الله عنها .
   حديث : كنت عند رسول الله فقال : لو كان عندنا من يحدثنا فقلت : منعت لي ابي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الزبيدي عنه ، وتفرد به الفرج بن فضاله عن الزبيدي .
   حديث : كان رسول الله يعمل في البيت ، واكثر ما كان يعمل الخياطة (  ) .
 تفرد به عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي عن ابراهيم بن سعد عنه . 
   حديث : انا اولي بالمءمنين . . . الحديث بمثله (  ) .
   حديث : ان النبي سءل عن الشعر فقال : هو كلام حسنه حسن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسان بن غالب عن ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عنه عن عروة .
   حديث : الزنجي اذا شبع زنا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به عنبسة البصري عن عمرو بن ميمون عنه .
   حديث : ان النبي سءل عن التبع (  ) . . . . الحديث . 
 تفرد به خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عنه وعن ابي سلمة عنها .
   حديث : ان النبي تطيب عند احرامه وقبل ان يفيض . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن الزهري وعبد الرحمن بن القاسم وهشام بن عروة ووهم فيه رواه محمد بن سليم المكي عن الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة وعمر وعبد الرحمن بن القاسم عن القاسم وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة : ( ( انه تطيب ) ) ، وتفرد به محمد بن حرب عن الليث عن ابن شهاب عن عروة وغيره .
   حديث : ان ابا هريرة قال : اسمعي يا ربة الحجرة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابن جريج عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري لا / اعلم حدث به عنه غير حجاج بن محمد وهو صحيح ( ) من حديث الزهري .
 مخلد بن خفاف عن عروة
   حديث : صاحب السلعة اولي بالسوم (  ) . 
 غريب من حديث عروة عنها وغريب من حديث محمد بن ابي ذءب عنه ، تفرد به عبد الله بن رشيد عن عبد الله بن عبد الله عنه .
   حديث : ان رسول الله قصتي الخراج بالضمان (  ) .
 غريب من حديث ياسين بن معاذ الزيات (  ) عن مخلد تفرد به ابو عاصم عنه ولم يروه عنه غير ابراهيم بن مسروق .
 مرثد بن عبد الله ابو الخير البرتي عن عروة .
   حديث : من اكل فولة بقشرها اخرج الله عنه من الداء مثلها (  ) . 
 غريب من حديثه عن عروة ، تفرد به بكر بن عبد الله ابو عاصم عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عنه .
 مكحول عن عروة .
   حديث : لا تحرم المصة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن الحسن بن ذكوان بن المعلم عن مكحول عنه ، ولم يسنده عنه غير زيد بن احزم ولم نكتبه الا عن ابراهيم بن حماد .
 مسافع بن عبيد الحجبي عنه
   حديث : ان امراة قالت للنبي : هل تغتسل المراة . . . الحديث (  ) .
 غريب صحيح من حديث الحجبي عنه عنها ، تفرد به مصعب بن شيبة عنه ، وتفرد به زكريا عن مصعب لا اعلم رواه عنه غير ابنه يحيي ، واخرجه مسلم (  ) عن جماعة عن يحيي . 
 هلال بن ابي حميد عن عروة .
   حديث : ( ( اتي ) ) (  ) رسول الله بيهوديين قد فجرا . . . الحديث .
 كذا قال عبد الملك بن حسين عن حميد بن هلال والصواب هلال بن ابي حميد الوزان ابو عمر (  ) .
   حديث : قال رسول الله في مرضه لعن الله اليهود . . . الحديث (  ) وهو اخر الحديث الذي قبله ، تفرد به اسحاق الازرق عن الثوري عن هلال بن عمرو الوزان الجهبذ عن عروة .
 هشام بن عروة عن ابيه
   حديث : قالت : ما غرت علي احد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد عنه ، وغريب من حديث صالح / بيان عنه ، وانما يعرف هذا من حديث زكريا بن المبارك عن يحيي بن سعيد .
   حديث : دخل علي ابي بكر في يوم عيد . . . الحديث (  ) . 
 هكذا رواه صالح بن بيان عن يحيي بن سعيد وانما يعرف هذا من رواية زكريا بن المبارك عن يحيي .
   حديث : ان هند قالت ان ابا سفيان رجل شحيح . . . الحديث (  ) .
 رواه ابو همام عن ابيه وستة اخر عن هشام لم يجمع منهم عنه غيره .
   حديث : ان يوم عاشوراء . . . الحديث (  ) .
 رواه ابو همام عن ابيه وثلاثة اخر عن هشام ولم يجمع منهم عنه غيره .
   حديث : جاءت فاطمة بنت ابي حبيش (  ) الي النبي . . . الحديث .  ( ( من الاستحاضة ) ) ، ورواه ابو همام عن ابيه وخمسة اخر عنه ولم يجمع بينهم غيره .
   حديث : قالت : رحم الله لبيدا حين يقول :
 ( ذهب الذين يعاش في اكنافهم  وبقيت في خلف كجلد الاجرب (  ) )
 الحديث المسلسل .
 غريب من حديث عباد بن منصور عنه ، تفرد به ريحان بن سعيد عنه ولم اكتبه الا عن ابي علي المالكي عن جوثرة بن محمد المنقري عن ريحان ، وقال في موضع اخر غريب من حديث هشام بن حسان عنه ، تفرد به يزيد بن هارون .
   حديث : ان النبي كان يجمع بين البطيخ والرطب (  ) .
 تفرد به معاوية بن هشام عن الثوري عنه ، ولم يروه عنه غير عبيدة الصفار ، ورواه ابو اسامة عن هشام عن ابيه عنها كان رسول الله يعجبه البطيخ الرطب ،  تفرد به سهل بن بكار عن وهيب ، ورواه قيس بن الربيع عن هشام ايضا باللفظ المعروف ، وتفرد به عبيد الله بن موسي عن قيس ورواه عباد بن كثير عن هشام عن ابيه عنها قالت : كان رسول الله ياكل البطيخ بالرطب ، وهو غريب من حديث عباد بن كثير عنه ، ورواه شقيق بن ابراهيم البلخي الزاهد عن عباد بلفظ اخر ، وتفرد به شقيق بهذا اللفظ ، ورواه عباد بن صهيب عن هشام وقال لم نكتبه من حديث عباد / الا من حديث ابي بكر بن فيروز عن احمد بن يحيي بن عبد الله عن عباد ، ورواه الهيثم بن عدي عن هشام بزيادة الفاظ ، ورواه علي بن عزاب عن هشام عن ابيه مرسلا ، وله طرق من حديث سهل بن سعد وعبد الله بن عمرو وانس بن مالك .
   حديث : انما هو منزل نزله رسول الله كان اسمح لخروجه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء عن سفيان بن عيينة عن هشام عن ابيه عن عاءشة وعن ابيه عن ابن عباس ، وقال في موضع اخر ، تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي عن اسماعيل بن امية عنه ، وقال : رواه ابو همام عن علي بن مسهر وجماعة ولم يجمع بينهم غيره (  ) .
   حديث : ان رسول الله قال : ان من الشعر حكمة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خالد بن نزار جمع بين الاسنادين يعني عن هشام عن ابيه وابراهيم عن عروة ، ورواه ظاهر بن الفضل عن ابن عيينة عن الزهري عن عمرو وتابعه هيثم بن جميل عن الزهري وله طرق تاتي فيما بعد في اخر الترجمة .
   حديث : اذا التقي الختانان . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام عن ابيه عنها ، تفرد به عصمة بن محمد بن فضالة .
   حديث : ان قوما اغاور علي لقاح النبي (  ) .
 غريب من حديث هشام عنه عنها ، غريب من حديث الدراوردي عبد العزيز عنه ، وتفرد به ابراهيم بن الوزير عنه (  ) ، ولم اكتبه الا من حديث ابي موسي محمد بن المثني عنه ، ورواه محمد بن فضيل عن هشام ، وتفرد به علي بن حرب الطاءي عنه متصلا ، ورواه عبد الله بن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم وسعيد بن عبد الرحمن وابن سمعان عن هشام عن ابيه ، قال اعلن ناس وهو غريب من حديث يحيي بن عبد الله بن سالم ، ومن ذكر معه لم يجمع بينهم غير ابن وهب وهو الصحيح عن هشام مرسل .
   حديث : ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال : رايت عاءشة في المنام . . . الحديث (  ) ( ( وذكر فيه احاديث عدة عرضها عليها ، تفرد به يزيد بن سنان عن ابيه عن هشام .
   حديث : ان رسول الله قال : لا يبقي بعدي الا المبشرات . . . الحديث (  ) تفرد / به سعيد بن الحسين عن هشام عنه . 
   حديث : قالت : لقد رايتني وانا اغلل لحية رسول الله بالغالية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به فرج بن فضالة عنه .
   حديث : من تمسك بالسنة دخل الجنة (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، وغريب من حديث عمر مولي غفرة عن هشام لم نكتبه الا عن هذا الشيخ بهذا الاسناد يعني ابا بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم المسلمي .
   حديث : ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته (  ) .
 غريب من حديث هشام ، تفرد به محمد بن عثمان الجمحي عنه . 
   حديث : دخل ابو بكر وعندها جاريتان . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي الانصاري عنه ، تفرد به زكريا بن المبارك عنه ولا نعلم حدث به عنه غير ابن المعرور عن ابيه وهو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابراهيم ويعرف بابن المروز ، حدث به القاضي ابو عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي شيخ الدارقطني .
   حديث : كنت اغتسل انا والنبي في اناء واحد من الجنابة (  ) .
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر عنه ، تفرد به معتمر بن سليمان .
   حديث : صاحب البدنة ياكل منها ثلث . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام عنه عنها ، تفرد به عبد الله بن قبيصة الفزاري .
   حديث : ان سارقا لم يقطع عهد النبي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام عن ابيه عنها وغريب من حديث عبد الله بن قبيصة عنه تفرد به ابو همام عنه ، وقال في موضع اخر . 
 تفرد به محمد بن اسحاق العكاشي عن محمد بن عجلان عن هشام .
   حديث : كنت اجء ورسول الله في الصلاة فاستفتح . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث برد بن سنان (  ) عنه ، تفرد به بكر بن محمد بن شعبة عن يزيد بن زريع ، وانما يعرف هذا من حديث برد بن سنان عن الزهري .
   حديث : من لم يعرف نعمة الله عليه الا في مطعمه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحيم بن هارون عن هشام بن حسان عنه .
   حديث : من صبر علي لاواءها . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام عن ابيه عنها ، تفرد به الزبير بن عبد الله ، ويعرف بابن نعيم ولم يروه عنه غير / موسي بن يعقوب ، تفرد به ابو بكر بن شيبة واسمه عبد الرحمن بن عبد الحميد ابو عبد الملك عن ابن ابي فديك .
   حديث : اتي النبي جبريل فقال ان الله يامرك ان تدعوا بهذه الكلمات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حفص التنيسي عن زهير بن محمد عنه .
   حديث : وجد رسول الله الما فبعث الي عثمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به المنهال بن يحيي عن حماد بن سلمة عنه .
   حديث : كان النبي يدخل الي راسه . . . الحديث .
 غريب من حديث حسام بن مصك (  ) عن هشام تفرد به عنه ابو زيد سعيد بن اوس النحوي ولم يروه عنه غير محمد بن سنان .
   حديث : كان ياتي علي ال محمد الشهر وما يختبزون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عنه ، وخالفه روح بن عبادة في لفظه فقال : [ كان ياتي علي ال محمد ثلاث وما يختبزون ] .
   حديث : تزوجني رسول الله في شوال . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث زيد بن بكر بن حنيش عن هشام ، تفرد به اخوه عنه حنيس بن بكر ، وقد تقدم في ترجمة عبد الله بن عروة .
   حديث : ما ضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشام بن حسان عن هشام مرفوعا تفرد به روح بن عبادة عنه (  ) ، وقال في موضع اخر تفرد به عمر بن خالد الرقي عن الخليل بن مرة عنه .
   حديث : قبض رسول الله بين سحري ونحري . . . الحديث (  ) .
 تفرد به رباح بن زيد عن معمر عن هشام .
   حديث : كانت امراة تاتي النبي فيكرمها . . . الحديث .
 تفرد به حفص بن غياث (  ) عنه .
   حديث : كنت العب بالبنات . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن هشام ، وغريب من حديث زيد بن الحباب (  ) عن الثوري ، تفرد به احمد بن بكر البالسي .
   حديث : ان النبي كان اذا راي الغيث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به معمر عن محمد بن اسحاق عنه .
   حديث : اتي النبي بقدح فيه لبن . . . الحديث (  ) .
 تفرد به نعيم بن موزع عنه .
   حديث : الاسلام نظيف فتنظفوا مثله (  ) . 
   حديث : اذا سلمت الجمعة سلمت الايام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن سعيد الجوهري عن ابي خالد عبد / العزيز بن ابان عن الثوري عن هشام .
   حديث : ان النبي ذكر المدنية فقال : تربتها طيبة او طيبة .
 تفرد به موسي بن يعقوب الزمعي عن الزبير بن عبد الله بن زهير عن هشام .
   حديث : لياتين علي الناس زمان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حسين بن عياش عن جعفر بن برقان عن كعب بن عبيد الله عنه .
   حديث : دخل علي رسول الله وعندي نساءه فقال : يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع . . . الحديث (  ) بطوله ، غريب من حديث عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام عن هشام (  ) ، تفرد به الزبير بن بكار  عن عمه مصعب عن ابيه ، ورواه الدراوردي عن هشام مثله ، وتفرد به عنه محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي ، وتفرد به الزبير بن بكار عنه ايضا وقال في موضع اخر غريب من حديث عباد بن منصور الباجي قاضي البصرة عن هشام ، تفرد به ريحان عن عباد عنه ، قال غريب من حديث يونس بن ابي اسحاق عن هشام ، تفرد به يحيي بن يعلي عن عبد الكريم بن الجراح الدمشقي ابي بكر ، ولا نعلم حدث به غير نصر بن داود بن طوق ابو منصور .
   حديث : ان من الشعر (  ) حكمه .
 غريب من حديث سعيد بن خالد العثماني عن هشام ، ما كتبناه الا من حديث اولاده عنه ، وقال في موضع اخر بلفظ حكما ، تفرد به عصمة بن عبد الله الاسدي عنه بهذه الالفاظ ، وتفرد به الفضل بن موسي عنه ، وقال في موضع اخر بلفظ حكمه تفرد به يحيي بن حوشب عن اسراءيل عنه ، وقال في موضع اخر بهذا اللفظ ، تفرد به نوح بن عبيد عن عبيد بن القاسم عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به محمد بن الجهم عن حفص بن عمر عن عكرمة بن ابراهيم عن هشام ، وقال غريب من حديث عكرمة بن ابراهيم عن هشام ، ورواه خليفة بن خياط عن عمر بن علي المقدمي عن هشام مثله وما كتبناه الا عن ابي بكر محمد بن يحيي الصولي عن ابراهيم بن فهد  عن خليفة ، وبقية طرفه في اخر الترجمة ينظر هناك ان شاء الله .
   حديث : انها قالت : اني لاعجب ممن ياكل الغراب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن ابي اويس عن ابيه عن / يحيي بن سعيد عن عمرة وعن هشام عن ابيه عنها ، ورواه الهيثم بن جميل عن شريك عن هشام عن ابيه عن ابن عمر ورواه حنيفة بن مرزوق عن شريك عن هشام عن ابيه عن جده الزبير ، وتفرد به ابن ابي اويس بالاسنادين جميعا .
   حديث : عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد بن نجيح عن هشام ، وتفرد بهذا الاسناد سليمان بن عبد الرحمن وفي موضع ابن عبد الملك .
   حديث : رش حسان باب قصره وامراة تضرب بين يديه بالدف فمر رسول الله فلم يعب ذلك عليهم .
 تفرد به عصمة بن عبد الله الاسدي ابو عاصم الضرير الكوفي عن هشام .
   حديث : اذا نزل الضيف بالقوم نزل برزقه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه عنها ، لم يروه عنه بهذه الالفاظ غير عيسي بن يونس وموسي بن كردم ، تفرد به نصر بن حماد عنهما ولا نعلم حدث موسي بن كردم عن هشام غير هذا .
   حديث : ابا هريرة اطلب الرزق . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث هشام عن ابيه عنها ، تفرد به اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت عنه .
   حديث : المءمن في ضمان الله تعالي (  ) .
 تفرد به اسحاق بن بشير بن مقاتل عن مالك بن انس عن هشام .
   حديث : قال رسول الله يا حميراء لا تاكلي الطين فانه يصفر اللون . . . الحديث  ) .
 تفرد به يحيي بن هاشم عن هشام .
   حديث : كان خاتم النبوة مما يلي الايمن كبيضة الحمامة (  ) .
 غريب من حديث ابي هاشم الرماني عن هشام .
   حديث : خرجت مع النبي من سفر فامر بالركب ان يتقدموا . . .  الحديث (  ) وفيه ( ( ذكر السباق ) ) ، تفرد به عمران بن ابي الفضل عن هشام بهذه الالفاظ ، وتفرد به اسماعيل بن عياش عنه .
   حديث : حنك رسول الله ابن الزبير (  ) .
   حديث : غيروا الشيب (  ) .
 تفرد بهما محمد بن حرب عن ابي مروان يحيي بن ابي بكر الغساني عن هشام .
   حديث : لم يصافح رسول الله امراة قط . . . الحديث .
 غريب من حديث مالك عنه وليس هو / في الموطا وانما يعرف من رواية معن عن مالك .
   حديث : خيركم خيركم لاهله . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الثوري عن هشام ، تفرد به محمد بن نوح عن الفريابي عنه .
   حديث : ما ترك رسول الله الركعتين بعد العصر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حرب عن ابي مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني عنه .
   حديث : قدم النبي فطاف بالبيت سبعا . . . الحديث .
 غريب من حديث هشام وهو غريب من حديث زهير بن محمد ابي المنذر التميمي عنه ، تفرد به سوار بن عمارة عنه .
   حديث : كنت ممن رحل بعيره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو حفص عمر بن ابي سلمة التنيسي عن زهير بن محمد عنه .
   حديث : تغتسل المستحاضة ثم تصلي . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن عجلان عن هشام وغريب من حديث الثوري ، تفرد به ابو معاذ البجلي عنه ، وعنه اسماعيل بن رجاء (  ) . 
   حديث : ما بال اقوام يشترطون . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يزيد بن عبد العزيز بن سياه عن هشام ، تفرد به يحيي بن ادم عنه ، وقال في موضع اخر ، تفرد به مفضل بن ابراهيم الاشعري عن الخليل بن مرة عنه .
   حديث : سمي الله عز وجل المدينة طيبة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن يعقوب عن الزبير بن عبد الله ، وتفرد به ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن ابي فديك عنه .
   حديث : لا طلاق الا بعد نكاح (  ) .
   حديث : كنت اغلل لحية رسول الله (  ) .
 تفرد بهما احمد بن الفرج الخيثمي عن محمد بن عثمان بن صفوان بن امية بن خلف (  ) عن هشام . 
   حديث : ان رسول الله كفن في ثلاثة اثواب . . . الحديث (  ) .
 لم يجمع بين هءلاء غير سليمان بن ابي هوذه وهم عبد الله بن المبارك وابو يوسف القاضي وحماد بن سلمة وجرير بن عبد الحميد وابو اويس عن هشام .
   حديث : تهادوا فان الهدية تذهب بالضغاءن (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد النور الحرار عن ابي يوسف الاعشي عن هشام واسم ابي يوسف يعقوب بن خليفة المقرء وهذا الحديث عند غيره عن ابي حفص الاعشي عمرو بن خالد (  ) .
   حديث : كان النبي جالسا مع رجال من وجوه قريش . . . الحديث (  )  وفيه ذكر الاية ، تفرد به ابو معاوية / الضرير (  ) عن هشام ، وتفرد به عبد الله بن هاشم الطوسي عن ابي معاوية متصلا .
   حديث : التمسوا الرزق في خبايا الارض (  ) .
 غريب من حديث هشام عن ابيه عنها ، تفرد به هشام بن عبد الله المخزومي ، ولم يروه عنه غير مصعب بن عبد الله الزهري (  ) ، وقال في موضع اخر ، تفرد به سليمان بن الربيع عن كادح عن هشام وانما يعرف هذا من رواية هشام بن عبد الله عن هشام .
   حديث : كان رسول الله يقبل الهدية ويثيب عليها (  ) . 
 تفرد به عيسي بن يونس عن هشام وهو صحيح عنه (  ) ، ورواه عن قيس بن الربيع ( ( ولا يثيب عنه ) ) .
   حديث : نعم الادام الخل ولا يجوع اهل بيت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به سليمان بن بلال عن هشام ولم يروه عنه غير يحيي بن حسان ومروان بن معاوية (  ) وقال في موضع اخر ، تفرد به ابو اويس عنه ، بهذه الالفاظ ولم يروه عنه غير معلي بن منصور الرازي .
   حديث : قال رجل : يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يحيي بن راشد عن هشام اسنده عن عاءشة .
   حديث : لما توفي ابو سلمة قال رسول الله يا ام سلمة . . . الحديث (  ) وفي اخره ( ( بيت ابيها ) ) ، تفرد به جعفر بن محمد بن خالد الزبيري عن هشام ، وتفرد به عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ولم نكتبه الا عن ابن صاعد عن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير .
   حديث : قالت عاءشة : اني اراك تدخل الخلاء . . . الحديث .
 غريب من حديث هشام ، تفرد به محمد بن حسان الاموي عن عبده بن سليمان ، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي جعفر محمد بن سليمان النعماني وكان من الثقات .
   حديث : ان رجلا استاذن علي النبي فلما سمع استءذانه قال . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو يوسف احمد بن يوسف عن يحيي بن سليمان عن اسماعيل بن امية عن هشام .
   حديث : كانت الصلاة اول ما فرضت ركعتين . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن عبد الوهاب الدعلجي عن ابي شيخ الحراني عبد الله بن مروان عن زهير عن ابي اسحاق عن هشام وغيره يرويه عن ابي شيخ عن زهير عن يحيي بن سعيد عن هشام (  ) .
   حديث : كفن رسول الله / في ثلاث اثواب سحولية (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث صدقة السمين عنه ، تفرد به محمد بن سليمان بن ابي داود عنه .
   حديث : ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه عنها ، تفرد به ابو فلاثة الرقاشي عن ايوب بن ميمون عن علي بن مسهر .
   حديث : كنت ارجل رسول الله وهو معتكف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث هشام بن حسان عن هشام بن عروة .
   حديث : كنت اذا وجدت وعكا من الحمي . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به يزيد بن هارون عن اسماعيل بن مسلم المكي عنه .
   حديث : اللهم اعز الاسلام بعمر خاصة (  ) .
 تفرد به عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون عن مسلم بن خالد الزنيجي عنه .
   حديث : كان النبي يقرا المعوذتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به منصور بن سلمة عن سليمان بن بلال عن يونس الايلي عن هشام ولا اعلم حدث به غير محمد بن اسماعيل الدالاني .
   حديث : ان حمزة بن عمرو الاسلمي (  ) قال : يا رسول الله . . . الحديث (  ) في ( ( الصوم ) ) ، تفرد به سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصار عنه  متصلا ورواه محمد بن عجلان عن هشام ، وتفرد به عنه محمد بن سلمة .
   حديث : كان النبي ياكل البلح بالتمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو زكير محمد بن يحيي بن قيس عنه .
   حديث : لما تزوجني رسول الله عالجوني بغير شء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه عنها ، لم يروه عنه غير محمد بن اسحاق وتابعه يونس بن بكير .
   حديث : كان النبي اذا افتتح الصلاة رفع يديه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثها عن النبي ، ومن حديث هشام عن ابيه ، تفرد به عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري عنه .
   حديث : ما ( شبهتمونا ) (  ) بالحمير والكلاب . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث المبارك بن فضالة عن هشام تفرد به السميدع بن واهب (  ) عنه .
   حديث : في رجل طلق امراته ثلاثا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث محمد بن عبد الله العرزمي عن هشام عن ابيه ، تفرد به القاسم بن الحكم العرني عنه .
   حديث : كان يوضع لي لرسول الله عليه وسلم هذا المركن . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد / الاعلي عن هشام بن حسان عن هشام بن عروة .
   حديث : كنا في حجة رسول الله ، فمنا من اهل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو غسان المسمعي مالك بن عبد الواحد عن معاذ عن ابيه عن مطر عن هشام عن ابيه .
   حديث : تختموا بالعقيق فانه مبارك تفرد به يعقوب بن الوليد عن هشام بن عروة .
   حديث : ثلاثة هي علي فريضة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا اشتكي قرا بالمعوذات . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن عمر عن الزهري عنه .
   حديث : انها كانت تجمل ماء زمزم من . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو كريب عن خلاد بن يزيد الجعفي عن زهير بن معاوية عنه .
   حديث : كان عاشوراء يوما يصومه اهل الجاهلية . . . الحديث (  ) .
 غريب من ايوب عنه عنها ، لم يروه غير اسماعيل بن علية .
   حديث : كنت افركه من ثوب رسول الله ثم يصلي (  ) فيه .
 تفرد به نوح بن ابي مريم عن الحسن بن عمرو عنه .
   حديث : قومك اول الناس هلاكا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الرحمن بن رواد عن هشام .
   حديث : ضرب رسول الله علي سعد بن معاذ خيمة . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث ابن كدينة يحيي بن المهلب عن هشام .
   حديث : كان رسول الله يتختم في يمينه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبيد بن القاسم عن هشام عن ابيه .
   حديث : كان مع النبي يوم بدر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عاصم عن محمد بن داب عنه .
   كان النبي يرقي واشف . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبد الله الحراني عن سليمان بن ارقم عن هشام .
   حديث : ان من الشعر حكما (  ) .
 غريب من حديث زهير بن عيسي بن يونس عن هشام متصلا ، وقال في موضع اخر ، تفرد به ابو القاسم بن حذافة بن داود البواب عن محمد بن يزيد بن سنان متصلا وقال : تفرد به شيخنا علي بن الحسن الحراني عن عبد الرحمن بن يحيي الحراني عن ابي قتادة عبد الله بن واقد عن شعبة عن هشام وهو غريب من حديث شعبة عنه ، وقال غريب من حديث مروان بن جناح عنه ، تفرد به محمد بن  شعيب ولا نعلم رواه غير احمد بن المعلي / وقال تفرد به اسحاق بن البهلول عن ابيه عن ابي شيبة عن هشام وفيه ( ( واصدق بيت قالته ) ) (  ) العرب وقال : تفرد به محمد بن سنان بن سرح السري عن عيسي بن سليمان الشيرازي عن المسيب بن شريك وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي كليهما عن هشام ، وقال تفرد به عبد المءمن بن علي عن محمد بن فضيل عن هشام وقال : غريب من حديث ابي الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي (  ) عن هشام موقوف عليهما ، وما كتبته الا عن ابن مخلد عن العباس بن سالم عنه .
   حديث : اتاني يستاذن علي فلم اذن له . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن شيبة عن كتاب ابيه عن يونس بن عبيد عن هشام .
 يحيي بن عروة عن ابيه
   حديث : ام زرع (  ) .
 لم يقل فيه عن يحيي بن عروة غير الهيثم بن عدي وخالفه سعيد بن سليمان بن ابي الحسام وعيسي بن يونس ، فرواه عن هشام عن اخيه عبد الله عن عروة عنها وقال عقبة بن خالد المجدي عن هشام عن يزيد بن رومان عن عروة عنها  وغيرهم يرويه عن هشام عن ابيه عنها .
   حديث : ان النبي يقرا بظنين (  ) .
 غريب من حديث عروة عنها ، تفرد به ابنه يحيي ولم يروه عنه غير اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، تفرد به ابراهيم بن ابي يحيي عنه .
   حديث كنت اطيب رسول الله لحرمه . . . الحديث .
 تفرد به عبد الوارث (  ) بن سعيد عن ايوب عن يحيي بن عروة .
 يحيي بن سعيد الانصاري عن عروة
   حديث : كان رسول الله اذا اوي الي فراشه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به سلم بن قادم بهذا الاسناد .
   حديث : انها كانت ترجل راس رسول الله . . . الحديث (  )
 تفرد به بشير بن اسيد عنه .
 يحيي بن ابي كثير عن عروة .
   حديث : الشرك اخفي من دبيب النمل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي عن عروة ، وتفرد به عبد الاعلي بن اعين عنه ولم يروه عنه غير عبيد الله بن موسي . 
 يزيد بن رومان عن عروة
   حديث : كان رسول / الله جاسا فسمع صوت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن يزيد ، وتفرد به زيد بن الحباب عنه .
   حديث : الصوم جنة من النار (  ) .
 تفرد به خارجة بن عبد الله عن يزيد ، وتفرد به معن بن عيسي عنه .
   حديث : ان رسول الله كان ياكل البطيخ بالرطب (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد العزيز الرملي عن عبد الله بن يزيد بن الصلت عن محمد بن اسحاق عن يزيد عن عروة .
 يزيد بن قسيط عنه .
   حديث : قام النبي حتي تورمت قدماه . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به ابو صخر حميد بن زياد (  ) عن يزيد عنه .
 ابو الاسود والجماعة معه عن عروة .
   حديث : كان رسول الله يدخل علي فيصلي حيث ما ادرك . . . الحديث .
 غريب من حديث بكير بن الاشج وابي الاسود وسالم بن غيلان وزهير بن معبد عن عروة تفرد به مجاشع بن عمرو (  ) عن ابن لهيعة عنهم ولم يسمعه الا من شيخنا ابي محمد الحمال المقبري عن محمد بن عمران الهمداني عن مجاشع .
   حديث : ان رسول الله صلي بالناس يوم الفطر . . . الحديث وفيه : ( ( انه قرا من الركعة الاولي . . . الحديث .
 تفرد به ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن ابي واقد الليثي كليهما عن رسول الله .
 فروة بن نوفل عن عاءشة
   حديث : قال رسول الله الحية فاسقة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابراهيم بن يزيد مردانية عن رقبة عن عبد الملك بن عمير عن شريك بن طارق عن فروة . 
  القاسم بن محمد عن عاءشة الرواة عنه علي الترتيب
 اسماعيل بن ابي حكيم عن القاسم
   حديث : واراساه . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل عنه عنها ، تفرد به ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عنه ، وتفرد به ابن لهيعة عنه ولم اجده الا من حديث عبد الله بن يوسف عنه .
 ثابت بن عبيد عنه
   حديث : ناوليني الخمرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به موسي بن الحسن السقلي ابو عمران عن عبد الرحمن / بن المبارك عن عبد العزيز بن مسلم عن يحيي بن سعيد عن ثابت ، وقال في موضع اخر غريب من حديث الحكم بن عيينة عن ثابت بن عبيد ، تفرد به ابو كريب عن معاوية بن هشام عن ابن ابي غنية عن الحكم وغيره يرويه عن ابن ابي عتبة عن ثابت .
 ثابت البناني عن القاسم
   حديث : ان جارية لها شوت قد يده . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن القاسم بن محمد عن عاءشة لم يرد علي هذا . 
 الحسن بن مسلم بن يناق عنه
   حديث : ان رسول الله اراد من صفية ما يريد الرجل من امراته . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به ابن جريج عنه .
 الخليل بن مرة عن القاسم
   حديث : السواك مطهرة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو صالح كاتب الليث عن الحسن بن الخليل بن مرة عن ابيه عن القاسم .
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن القاسم
   حديث : ان النبي افرد الحج (  ) .
 غريب من حديثه عنه ، تفرد به المنكدر بن محمد عنه وعنه اسحاق بن الطباع .
   حديث : ان بريرة اعتقت ولها زوج . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن ربيعة عنه ، تفرد به اسماعيل بن عباس ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن عبد الجبار الجابري ولقبه رزيق .
 سليمان بن موسي عنه
   حديث : ان اول ما يكفء الدين كما يكفء الاناء لفي خمر يشربونها . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عتبة بن ابي حكيم عن سليمان عنه .
 سعيد بن ابراهيم عنه
   حديث : استاذن الاسود بن وهب (  ) خال النبي . . . الحديث .
 غريب من حديثه عن القاسم ، تفرد به عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي عنه .
 عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم
   حديث : ان الله عز وجل يكره الالد الخصم (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به حميد بن زنجويه عن ابي عاصم عن ابن جريج عنه .
   حديث : قالت : ما كان في الناس خلق ابغض الي رسول الله من الكذب (  ) .  غريب من / حديثه عنها ، تفرد به القاسم بن يحيي عن الحسن بن دينار وعمرو بن فايد عن ايوب عن ابن ابي ملكية عنه ، ورواه معمر عن ايوب عنه عن عاءشة والمحفوظ عن ايوب عن ابراهيم بن ميسرة مرسلا عن عاءشة .
   حديث : انها كانت اذا كلموها قالت : احبكم اليه اذ كان حيا . . . الحديث .
 تفرد به عمر بن قيس سندل (  ) عن ابن ابي مليكة عنه .
   حديث : ما اصاب المءمن من شوكة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو زيد النحوي عن حسام بن مصك عن ابن ابي مليكة عنه .
 عبد الله عن القاسم
   حديث : قالت : انا ممن افرد الحج تفرد به عمرو بن ابي سلمة التنيسي (  ) عن زهير بن محمد عن عبد الله عن القاسم .
 عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه
   حديث : انه تطيب عند احرامه وقبل ان يفيض (  ) . 
 تفرد به شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن الزهري وعبد الرحمن بن القاسم وهشام بن عروة ووهم فيه ، رواه محمد بن حرب بن سليم المكي عن الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة وعمرة وعبد الرحمن بن القاسم عن القاسم وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة عن رسول الله انه تطيب ، وتفرد به ابن حرب عن الليث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة ، وقال في موضع اخر ، تفرد به سعيد بن يحيي عن الليث عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ، وعند الليث فيه اسناد اخر من رواية شعيب بن يحيي ايضا ، غريب عن هشام عن عثمان بن عمرة عن ابيه وهو صحيح من حديث هشام عن اخيه .
   حديث : ربما انقطع شسع رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ليث عن عبد الرحمن .
   حديث : كان النبي يصلي من الليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابراهيم بن دينار عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن .
   حديث : افاض رسول الله من اخر يوم النحر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه عنها ، تفرد به محمد بن اسحاق ، ولا نعلم حدث به عنه ابي خالد الاحمر .
   حديث : اني لافتل قلاءد هدي رسول الله . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به سعيد بن سلمة عن اسماعيل بن امية / عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه .
   حديث : ان الميت يعذب (  ) وفيه ( ( ذكر ابن عمر ) ) ، غريب من حديثه عن ابيه عنها ، تفرد به حبيب بن ابي حبيب الدمشقي عن عبد الرحمن ، وتفرد به محمد بن راشد عن حبيب .
   حديث : ان مكاتبا لها دخل عليها في بقية مكاتبته . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به الاوزاعي عنه ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش .
   حديث : قبض رسول الله ولو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لها مة . . . الحديث .
 تفرد به ايوب بن سيار (  ) عن عبد الرحمن .
   حديث : ما من احد يصاب بمصيبة . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن ابراهيم بن دينار عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الرحمن .
   حديث : كن نساء النبي يصلين مع النبي متلفعات . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابراهيم بن دينار يعرف بصندل المديني عن يحيي الانصاري عنه .
   حديث : اذا اراد الله عز وجل بالوالي خيرا ، جعل له وزير صدق . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عن ابيه ، تفرد به الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عنه .
   حديث : من قرا القران فاعرب فيه . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عن ابيه عنها ، وغريب من حديث مالك عنه ، تفرد به عبد الرحمن بن يحيي العذري وتفرد به عنه علي بن حرب الطاءي .
   حديث : ان النبي كان يغتسل بالصاع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن ابراهيم بن دينار عن عبيد الله عنه .
   حديث : لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن عن ابيه .
   حديث : كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث علي بن مبشر عن عبد الرحمن ، تفرد به ابن فضيل .
   حديث : اشد الناس عذابا الذين يضاهون خلق الله عز وجل (  ) .
 غريب من حديث قرة عن عبد الرحمن عن ابيه ، تفرد به ابو عاصم النبيل عنه ، وتفرد به عمرو بن علي عنه وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن يوسف الفريابي عن اسراءيل ولا اعلم رواه عنه غير عباس بن عبد الله الترقفي / . 
 عبيد الله بن عمر عن القاسم
   حديث : كل مسكر حرام وكل مسكر خمر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به علي بن عاصم عنه .
   حديث : قال رسول الله ما اسكر الغرق (  ) .
 قالا : وفيه ( ( منه حرام ) ) ، تفرد به عدي بن الفضل عن عبد الله عنه ، وقال ابن صاعد : وهذا انما يروي عن غير عبيد الله بن عمر عن ابي عثمان عن القاسم عنها .
   حديث : يكون في اخر هذه الامة خسف . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديثه عنه عنها ، تفرد به ابو كريب عن صيفي بن ربعي الانصاري عنه .
   حديث : ان بلالا نادي ليلا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن اشرس عن عبد الله بن عمر عن اخيه عبد الله عن القاسم .
   حديث : ان رسول الله سمع صوت رجل فوثب اليه . . . الحديث بمثله سواء .
 القعقاع بن حكيم عنه
   حديث : قالت : انه كان ليمر علينا الشهر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن عجلان عنه .
 محمد بن مسلم الزهري عنه .
   حديث : كان رسول الله اذا راي المطر قال . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري عنه .
   حديث : انها فتلت قلاءد رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسامة بن زيد الليثي عن الزهري عنه .
 منصور عن القاسم .
   حديث : كنت اطيب رسول الله عند حله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن يزيد عن عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور عنه ، وهو وهم ، وانما رواه عبد العزيز عن عباد بن منصور عن القاسم .
 نافع عنه
   حديث : حشوت للنبي وسادة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن جريج عن اسماعيل بن امية عن نافع .
   حديث : دخل النبي فاذا بستر منصوب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به منصور بن سلمة عن عبد العزيز الماجشون عن عبيد الله عن نافع وغيره لا يذكر فيه نافعا . 
 يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم .
   حديث : / ان بلال اذن بليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله العمري عن يحيي عن القاسم وعمرة عن عاءشة وقال في موضع اخر ، تفرد به عبد الرحمن بن اشرس عن عبد الله بن عمر عن يحيي عنه .
   حديث : انها سءلت ما كان النبي يفعل في بيته . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حماد بن خالد عن الليث عن معاوية بن صالح عن يحيي وعمره عنها وخالفه ابو صالح عبد الله بن صالح ، رواه عن الليث عن يحيي بن سعيد عن مجاهد بن جبر قال قلت لعاءشة .
   حديث : لما قدم جعفر واصحابه استقبله رسول الله فقبل ما بين عينيه (  ) .
 تفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد عن يحيي بن سيعد عن القاسم .
   حديث : جاء النبي الي عثمان بن مظعون . . . الحديث (  ) بمثله (  ) . 
   حديث : السواك مطهرة للفم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حسان الازرق عن يزيد بن هارون عنه .
   حديث : كنت افرك المني . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عنه .
 ابو حازم عنه
   حديث : ان رسول الله لم يشبع شبعتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن يعقوب الزمعي عنه .
 رجل من ال ابي بكر عن القاسم
   حديث : السواك مطهرة للفم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو بكر بن اسماعيل عن الثوري عن ابن اسحاق عن رجل عنه .
 محمد بن علي بن الحسين عن عاءشة .
   حديث : سمعت رسول الله يقول : لا تقتل النفس المقرة بالا سلام (  ) . . . الحديث . 
 تفرد به محمد بن كثير الكوفي عن الحارث بن حصيرة عن جابر عنه .
 محمد بن كعب القرظي عنها
   حديث : قال رسول الله : قراءة القران في الصلاة . . . الحديث (  ) .
 غريب تفرد به اسماعيل بن ابراهيم المخزومي عن محمد عنها .
 محمد بن سيرين عنها
   حديث : كان رسول الله يطيل الصلاة . . . الحديث .
 تفرد به عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن ابيه عنه وقال في موضع / اخر ، تفرد به يحيي الاموي عن مالك بن مغول عن ثابت بن زياد عنه .
 محمد بن اشعث بن قيس عنها
   حديث : ما كان رسول الله ( لا ) (  ) يمتنع من شء من وجهي وهو محرم (  ) .
 تفرد به زكريا بن ابي زاءدة عن صالح الاسدي عن الشعبي واختلف عن زكريا فقيل عنه عن عباس بن ذريح .
 المسور بن مخرمة عنها
   حديث : باع عبد الرحمن بن عوف ارضا له . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به عبد الله بن جعفر المحرمي عن عمته ام بكر بنت المسور عن ابيها وهو غريب من حديثه عن عاءشة .
 موسي بن طلحة عنها
   حديث : قالت عاءشة : بحديثكم عما جءتمونا له انكم عتبتم علي عثمان في ثلاث . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عنه .
 مسروق بن الاجدع عن عاءشة
   حديث : قال رسول الله اكتسبوا فان ولد احدكم من كسبه (  ) . 
 تفرد به المعافي بن عمران عن اسراءيل عن جابر عن ابي الضحي عنه .
   حديث : كاني انظر الي وبيص الطيب . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن معلي عن خالد بن خداش عن ابي عوانة عن رقبة بن مصقلة عن ابي حصين عن الشعبي عنه .
   حديث : الا رسول الله من نساءه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عنه .
   حديث : حدثتني الصديقة بنت الصديق . . . الحديث (  ) .
 ( ( من الصلاة بعد العصر ) ) ، هكذا رواه اسحاق بن يوسف الازرق عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي الضحي عنه وتابعه زياد البكاءي وخالد بن سلمة وابو اسامة وخالفهم جعفر بن عون ، رواه عن مسعر عن حبيب عن ابي الضحي وقال جعفر المهرقاني عن جعفر بن عون عن مسعر عن ابي حصين عن الشعبي عن مسروق قالت : ما دخل علي رسول الله بعد العصر . . . الحديث . 
 ورواه ابو اسحاق عن مسروق والاسود وعمرو بن ميمون عنها ، وتفرد به روح بن مسافر عن ابي اسحاق عنهم وتفرد به سعد بن محمد العوفي / عنه .
   حديث : انه سالها عن خلق رسول الله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي زكريا عن ابي حنيفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن مسروق .
   حديث : خير النبي نساءه فلم يكن طلاقا (  ) .
 تفرد به خالد بن الحارث بن الاشعث عن عاصم عن الشعبي عنه ، وقال في موضع اخر غريب من حديث اشعث بن عبد الملك عن عاصم عنه تفرد به خالد بن الحارث عن الشعبي عنه ، وقال في موضع اخر لم يجمع بين هءلاء الثلاثة غير محمد بن عبد الله الرملي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن مسروق ، وقال في موضع اخر تفرد به محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة عن علي بن الربيع بن الركين عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد والسري بن اسماعيل عن الشعبي وتفرد به ايضا محمد بن سوقة عن الربيع عن داود الاودي عن ابي الضحي وعن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق .
   حديث : كنت افتل قلاءد خيوط الهدي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مسلم بن علقمة عن داود بن ابي هند بهذه الالفاظ .
   حديث : كان راس رسول الله في حجري فقطرت دموعي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عصام بن طليق عن داود بن ابي هند عن الشعبي عنه ، ولم يروه عنه غير محمد بن الحسن الاسدي . 
   حديث : اذا اراد احدكم ان يضع خشبة علي حاءط جاره . . . الحديث (  ) .
 تفرد به القاسم بن غصن عن ابي حنيفة ، وهو غريب .
   حديث : ان النبي كان يعوذ بعض اهله (  ) . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن منصور ، تفرد به يحيي القطان عنه ، وهو صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي بكر بن خلاد عن يحيي عن الثوري بهذين الاسنادين .
   حديث : لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به داود بن الزبرقان عن عبد الاعلي عن الحجاج بن ارطاة عن ابي الضحي .
   حديث : كان النبي يباشر في رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن شمر عن مطرف والقاسم بن الوليد وجابر كلهم ذكر انه سمع الشعبي عن مسروق .
   حديث : قالتك انما باشرني رسول الله وانا حاءض وفيه : ( ( حديث الخمرة ) ) ايضا .
 تفرد به يحيي بن / سعيد الاموي عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عنه .
   حديث : سالت عاءشة عن اطباق عبد الله بن مسعود يديه بين ركبتيه . . . الحديث .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، عن عاءشة تفرد به شبيب بن عمر عن عمرو بن محمد عنه . 
   حديث : لعاءشة ما قوله عز وجل ( ^ ثم دنا فتدلي ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به زكريا بن ابي زاءدة عن سعيد بن عمرو بن اشوع ، وتفرد به ابو اسامة عن زكريا ، ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة مختصرا وقال في موضع اخر غريب من حديث ابن اشوع (  ) عنه تفرد به سفيان بن حسين عنه ، وتفرد به مبشرين عبد الله بن رزين (  ) عن سفيان ، وله طرف ياتي فيما بعد .
   حديث : قالت قد اوتر رسول الله (  ) .
 غريب من حديث حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن وثاب ومن حديث الثوري عن حبيب ، تفرد به عبد الله بن هاشم الطوسي عن عبد الرحمن بن مهدي والمحفوظ عن الثوري عن ابي حصين .
   حديث : ما من عبد اصبح صاءما . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي عن مسروق عنها ، تفرد به محمد بن  عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ولم يروه عنه غير جرير بن ايوب البجلي .
   حديث : كان رسول الله يقبل وهو صاءم . . . الحديث .
 تفرد به سليمان بن بشير عن ابراهيم عن علقمة والاسود ومسروق ، وهو غريب من حديث ابراهيم النخعي عن مسروق .
   حديث : كان رسول الله ينال من وجهها وهو صاءم . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث القاسم بن حبيب الصيرفي عن الشعبي عن مسروق ، تفرد به ابو حنيفة عنه وكذلك رواه يحيي الحماني والنضر بن محمد المروزي والحسن بن الحسين بن عطية عن ابي حنيفة وثور عن ابي حنيفة عن حماد عن الشعبي عنه عن عاءشة وهو غريب .
   حديث : سالتني عاءشة عن اصحاب النهر . . . الحديث .
 تفرد به يحيي بن عبد الله التيمي عن حبال بن رقبة عن مسروق .
   حديث : ان رسول الله كان اذا دخل شهر رمضان . . . الحديث (  ) .
 تفرد به منيع بن عبد الرحمن عن ابي حمزة ميمون الاعور عن / ابي الضحي (  ) . 
   حديث : اول ما فرضت الصلاة ركعتين . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الشعبي عنه ، تفرد به داود بن ابي هند ، واختلف عنه وهو غريب من حديث رجاء بن رجاء عن داود ، تفرد به ابو عمر الحوص حفص بن عمر عنه ، وقال في موضع اخر تفرد به علي بن عاصم عن داود عنه بهذا اللفظ .
   حديث : دخلت عاءشة فقالت : ما فعل يزيد بن قيس الارحبي (  ) لعنه الله قالت : يا ام المءمنين مات قالت : رحمه الله استغفر الله . . . الحديث .
 تفرد به مجاعة بن الزبير عن ابان بن عياش عن سليم بن قيس الاشعري عن مسروق .
   حديث : قال من زعم ان محمدا راي ربه عز وجل فقد كذب (  ) . 
 تفرد به طلحة بن مصرف عنه ، وتفرد به عروة بن موسي الحراز عن موسي بن اعين عن ايوب .
   حديث : انه سمعها تقول : اعظم القربة علي الله عز وجل ثلاثة (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سعيد عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق .
 مجاهد بن جبر عن عاءشة
   حديث : قلت لعاءشة ما كان عمل رسول الله . . . الحديث (  ) .
 هكذا رواه ابو صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد عن مجاهد وتابعه ابن جريج عن يحيي ، وتفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج ، وقد تقدم الخلاف في ترجمة القاسم عنها وروي يحيي بن ايوب عن محمد بن سعيد عن حميد الاعرج عن مجاهد عنها ، وتفرد به يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن حميد .
   حديث : دخل علي رسول الله رجل وقربه وادني مجلسه . . . الحديث (  ) .
 وفيه ( ( اتقاء شرهم ) ) ، غريب من حديث مجاهد عنها وغريب من حديث الاعمش عنه ، تفرد به شريك بن عبد الله عنه . 
   حديث : سمعت رسول الله يقول : ويل للامراء . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث مجاهد عنه ، تفرد به ليث بن ابي سليم عنه ، ولا نعلم حدث به غير عمر بن سعيد البصري .
   حديث : غسل المراة لزوجها من السنة (  ) .
 غريب من حديثه عنها ، تفرد به يونس بن خباب عن مجاهد ، وتفرد به ليث عنه ، ولا نعلم حدث به غير القاسم بن مالك .
 مصب بن سعد عن عاءشة
   حديث : ان رسول الله قال : فضل عاءشة علي النساء . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يعقوب بن سلام عن شعبة عن ابي اسحاق وغريب من حديث ابي اسحاق عن مصعب .
 ميمون بن مهران عنها
   حديث : كانت عاءشة تدان . . . الحديث . 
 غريب من حديث اسحاق بن راشد عن ميمون عنها ، تفرد به ابو المقدام هشام بن زياد عنه .
 مضاء ابو ابراهيم عنها
   حديث : كان رسول الله يصلي بعد كل فريضة ركعتين الا الفجر والعصر (  ) .
 غريب من حديث الصباح بن يحيي المزني عن اسحاق عن مضاء ، تفرد به عبد الجبار بن محمد العطاري والد احمد عنه .
 همام بن الحارث عنها
   حديث : نزلت علي عاءشة فاحتلمت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن بزيع عن ابي حنيفة مجودا ، ورواه جماعة عن ابي حنيفة مرسلا لم يذكر فيه هماما .
 يحيي بن الجزار عنها
   حديث : عن النبي قال : يغسل الميت ادني اهله منه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمرو بن عاصم عن همام عن حسين الكوفي عن جابر الجعفي عن الشعبي عنه ، ورواه سلام بن ابي مطيع ايضا عن جابر . 
   حديث : قال رسول الله من ولي غسل ميت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يونس بن محمد عن سلام بن ابي مطيع عن حسين ، وروي عن همام عن حسين فقال : هو الخلقاني عن الشعبي عن يحيي .
 يزيد بن امية عنها
   حديث : سالت النبي عن اولاد المشركين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عمر بن ذر عن يزيد بن امية عنها . 
  باب من اشتهر بالكني وروي عن عاءشة ابو هريرة عن عاءشة
   حديث : عن النبي في الرجل يطلق امراته . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن فيروز الداناج (  ) عن ابي رافع عنه ، وتفرد به عنه عبد العزيز بن المختار (  ) .
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عنها /
   حديث : ان ابا هريرة قال من اصبح جنبا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن مجالد .
 تفرد به المعتمر بن سليمان عنه ، قال في موضع اخر غريب من حديث ابن ابي الزناد عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، تفرد ناجية بن بكر عنه ، وتفرد به عبد الله بن وهب (  ) عن ناجية وقال في موضع اخر ، تفرد به عباد بن منصور عن ايوب السختياني ، تفرد به ريحان بن سعيد (  ) عنه . 
   حديث : قال رسول الله انه يهون علي الموت . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنه عنها ، تفرد به عبد الحميد بن جعفر عنه ، تفرد به معلي بن عبد الحميد عن عبد الحميد .
 ابو بردة الاشعري
   حديث : اتيت عاءشة فقلت : يا اماه حدثيني شيءا (  ) .
 وفيه ( ( الفال الحسن ) ) .
 غريب من حديث يوسف بن ابي بردة عن ابيه عنها ، تفرد به سعيد بن مسروق عنه ، وتفرد به حسان بن ابراهيم عن سعيد (  ) .
   حديث : كان النبي اذا خرج من الخلاء ، قال : غفرانك (  ) . 
 تفرد به يوسف عن ابيه عنها ، وتفرد به عنه اسراءيل .
 ابو البختري عنها
   حديث : ذمة المسلمين واحدة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي سعد سعيد بن المرزيان البقال عن عمرو بن مرة ، وغريب من حديث ابي مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي عنه ، تفرد به محمد بن حمير عنه ، وروي عن ابي اسحاق الفزاري عن ابي سعد (  ) .
 ابو حذيفة عنها
   حديث : حكيت انسانا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ابي حذيفة الارحبي عنها ، تفرد به علي بن الاقمر عنه ولا نعلم حدث به غير سفيان ، وهو عندنا يعلو (  ) عنه ، وابو حذيفة روي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود وحذيفة وعاءشة ، روي عنه ابو اسحاق وخيثمة بن عبد الرحمن الجعفي وعلي بن الاقمر ، قال البغوي : اخبرت عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين احدهما او كليهما ، قال اسم ابو حذيفة سلمة بن صهيبة (  ) وكان  من اصحاب عبد الله بن مسعود .
 ابو حسان
   حديث : ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل (  ) .
 تفرد به سعيد بن بشير عن قتادة عنه .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن عنها /
   حديث : ان كان ليكون علي الصيام . . . الحديث (  ) .
 قال ابن صاعد : حديث محمد بن سعيد مشهور ، وحديث عمرو لم اسمعه الا من علي بن المنذر الطرءقي عن ابن عيينة قال الدارقطني : تفرد به سفيان وتفرد به علي بن المنذر عنه .
   حديث : ان النبي لما توفي سجي . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عتاب بن بشير عن اسحاق بن راشد عن الزهري عنه . 
   حديث : سددوا وقاربوا . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاوزاعي عن موسي بن عقبة عنه ، تفرد به رواد بن الجراح عنه .
   حديث : لو ان الحياء كان رجلا كان صالحا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن لهيعة عن ابي النضر عنه .
   حديث : كان في بني اسراءيل رجال يكلمون ليسوا بانبياء . . . الحديث .
 غريب من حديث الثوري عن سعد بن ابراهيم ان كان الحسن بن حماد سجادة حفظه عن اسحاق الازرق وانه مما تفرد به اسحاق عن الثوري .
   حديث : كل مسكر حرام (  ) .
 غريب من حديث علي بن مصعب عن اخيه خارجة بن مصعب عن عبيد الله بن عمر عن الزهري .
   حديث : رايت النبي واضعا يده علي معرفة فرس . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به خالد بن نزار عن ابن عيينة عن مطيع الغزال عن الشعبي عنه .
   حديث : ما مات رسول الله حتي كان اكثر صلاته قاعدا (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن شيبان عن جعفر بن عون عن سعد بن ابراهيم عنه .
 ابو صالح عنها
   حديث : سالت عاءشة وام سلمة اي العمل كان احب الي رسول الله . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الاعمش عنه عنها ، تفرد به محمد بن فضيل عنه .
 ابو صالح الحنفي عنها
   حديث : سءلت عاءشة عن الجر الاخضر . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث ميسرة بن حبيب النهدي عن ابي صالح تفرد به يحيي بن اليمان عن المنهال عنه .
 ابو العالية عنها
   حديث : اتقوا النار ولو بشق تمرة (  ) . 
 تفرد به المهاجر بن خالد ابو مخلد مولي ابو بكرة عنه عنها ولم يروه عنه غير عبد الوهاب الثقفي / .
 ابو عثمان عنها
   حديث : لما حضر رمضان قلت . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو واصل عبد الحميد بن واصل عن الجريري عن ابي عثمان الهندي وقال عنه وعن الجريري عن عبد الله بن بريدة ، لم يروه عن ابي واصل غير محمد بن سلمة .
 ابو واءل عنها
   حديث : ان رسول الله قرا ( ^ فروح وريحان ) . . . الحديث (  ) .
 تفرد به هشام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن ابي عمرو بن العلاء عن بديل بن ميسرة (  ) عن . 
  باب النسوة اللاءي روين عن عاءشة
 اسماء بنت عبد الرحمن عن عاءشة
   حديث : قدم النبي من سفر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسامة بن زيد الليثي عن عبد الرحمن بن هشام عن امه اسماء .
 بريرة عنها
   حديث : سمعت رسول الله يقول : زيد بن صوحان تقتله الفءة (  ) الباغية .
 تفرد به عنه عبد الله بن الزبير الزبيري ، والد ابي احمد الزبيدي عن صالح بن ميثم عن بريرة ولم يروه عنه غير عباد بن يعقوب .
 خيرة عن عاءشة
   حديث : ان النبي كان يغتسل بالصاع . . . الحديث (  ) . 
 غريب من حديث الحسن عن امه عنها ، تفرد به قتادة ، وغريب من حديث قتادة ، تفرد به سنان بن عبد الرحمن .
 رميثة بنت حكيم (  ) عنها
   حديث : انها سالتها كيف تصليت السابحة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن خالد بن يعقوب عن القعقاع ان جدته رميثة تفرد به عبد الله بن وهب عنه .
 صفية بنت شيبة عنها
   حديث : خرج رسول الله ذات غداة وعليه مرط . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مصعب بن شيبة عن صفية عنها ، وتفرد به عنه زكريا بن ابي زاءدة ، واخرجه مسلم (  ) عن احمد بن حنبل وشريح عن يحيي عن ابيه هكذا وعن ابراهيم بن موسي عن يحيي مختصرا . 
   حديث : لا يقطع صلاة الرجل الا المراة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو مريم عن ابراهيم بن المهاجر عنها .
   حديث : نعم النساء نساء الانصار لما نزلت الاية . . . الحديث (  ) .
 تفرد به مالك بن سعيد / عن الاعمش عن ابراهيم بن المهاجر عنها .
   حديث : ان لكل قوم مادة ومادة قريش مواليهم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الحجاج بن ارطاة عن قتادة عن صفية ولم ينسيها وانا اشك فيها .
 صفية بنت ابي عبيد
   حديث : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به محمد بن حرب عن ابي مروان يحيي بن ابي زكريا عن هشام بن عروة عن نافع عنها .
 عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين
   حديث : جاء رجل الي النبي فقال : اي العمل افضل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به الوليد بن ابي ثور عن عبد الملك بن عمير ولم يسند موسي بن طلحة عن اخته عاءشة غير هذا .
   حديث : ان النبي امر احدي نساءه ان تنفر من جمع . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي عن عطاء عنها .
   حديث : قلت يا رسول الله علي النساء جهاد ؟ . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به شيخنا ابو بكر السراج لم يتم فذكر فيه عدي بن ثابت بين حبيب بن ابي عمرة وبين عاءشة بنت طلحة ، ورواه ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة عن ابي هشام الرفاعي فلم يذكر علي ، ولم يتابع السراح علي روايته وقول ابي بكر بن ابي شيبة اشبه بالصواب .
 عمرة عن عاءشة
   حديث : يعق عن الغلام . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابن جريج عن يحيي بن سعيد عنها ، تفرد به عبد المجيد بن ابي رواد عنه بهذه الالفاظ .
   حديث : اصبحت انا وحفصة صاءمتين . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد عنها ، وروي عن فرج بن فضالة عن يحيي نحو هذا .
   حديث : كان رسول الله يوتر بثلاث . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به اهل مصر عن يحيي بن ايوب والليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن عمرة .
   حديث : قال رسول الله اذا رميتم وذبحتم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به حجاج بن ارطاة عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عنها ، ولم يروه عنه غير ابي خالد الاحمر هكذا وخالفه / ابو معاوية الضرير ، فرواه عن حجاج عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم عن عمرة ، وتفرد به ابو معاوية عن حجاج بهذا الا سناد وخالفهما عبد الواحد بن زياد فرواه عن الحجاج عن الزهري عن عروة عن عاءشة .
   حديث : قالت : لو راي رسول الله من النساء ما نري . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث عبد الله بن عمر بن حفص عن عمرة ، تفرد به حماد بن سلمة عنه .
   حديث : ان كان رسول الله يسرب الحواري . . . الحديث .
 تفرد به عبد الله بن عمر العمري عن يحيي بن سعيد عنها وتفرد به عنه اسحاق بن محمد الفروي .
   حديث : قالت : كان رسول الله يقرا وهو قاعد . . . الحديث (  ) .
 قال البغوي : سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول الوليد بن ابي هند ثقة  الحديث جدا قال البغوي وهشام بن ابي هشام ليس الوليد بن ابي هشام وهما مدنيان والوليد اوثق من هشام وقد روي عن هشام بن هشام الاكابر .
   حديث : كان اصحاب رسول الله قوما يعالجون ارضيهم . . . الحديث .
 تفرد به ابو فروة الرهاوي عن ابيه عن سابق الرقي عن ابي حنيفة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرة ورواه يحيي بن نصر بن حاجب عن ابي حنيفة عن يحيي عن عمرة عن عاءشة ان اصحاب محمد كانوا يعالجون ارضيهم . . . الحديث ، وتفرد به ابو حنيفة عن يحيي بهذه الالفاظ ورفعه الي النبي .
   حديث : يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به شريك عن هشام بن عروة بن عمرة ، تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ورواه اسماعيل بن ابي الحارث عن يزيد بن هارون عن شريك عن هشام عن امه عن عاءشة موقوف .
   حديث : عن رسول الله تطيب عند احرامه . . . الحديث (  ) .
 تقدم له طرق في ترجمة القاسم ، وتفرد به محمد بن حرب عن الليث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عنها .
   حديث : انه كان اذا اراد ان يعتكف . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري ، عن ريطة عنه تفرد به عبيد الله بن عمرو الرقي ولا نعلم حدث به هكذا غير عيسي بن سالم .
   حديث : / بيت لا تمر فيه جياع اهله (  ) . 
 هكذا رواه دواد بن عمرو المسيبي عن يعقوب بن محمد بن طحلاء عن ابي الرجال عن عمرة عنها ، ورواه الثوري وعبد الرحمن بن ابي الرجال وغيرهما من الاكابر عن يعقوب بن طحلاء ، تفرد به عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري ، وتابعه عبد الرحمن بن مهدي عن يعقوب ايضا ، ورواه الحكم بن موسي عن عبد الرحمن بن ابي الرجال عن يعقوب .
   حديث : لما سجد رسول الله جافا بعضديه . . . الحديث (  ) .
 تفرد به يحيي بن ادم عن محمد بن عيينة عن جارية بن محمد عنها .
   حديث : كان رسول الله اذا وضع له طهوره سمي . . . بمثله .
   حديث : ان رسول الله قال : ان بلالا ينادي بليل . . . الحديث (  ) .
 تفرد به عبد الرحمن بن اشرس عن يحيي بن سعيد عن عمرة .
   حديث : ان الشمس والقمر ايتان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به خالد بن نزار عن عبد الجبار بن عمر الايلي عن يحيي بن سعيد عنها .
   حديث : دخلت زينب بنت جحش علي رسول الله بطعام . . . الحديث .
 وفيه غارت امكم . . . الحديث ، تفرد به عبد الله بن عمر عن يحيي بن سعيد الانصاري عنها ولم يروه عنه غير يونس بن يحيي بيانه .
   حديث : اذا رمي الرجل جمرة العقبة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث الزهري عنها ، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه من هذه الرواية واختلف علي الحجاج في اسناده .
   حديث : كان رسول الله معتكفا . . . الحديث (  ) .
 وفيه ذكر الترجل ، تفرد به ازهر بن سليمان البلخي عن مسلم بن خالد الزنجي عن زياد بن سعد عن يحيي بن سعيد عنها .
   حديث : ان النبي كان يصلي ركعتي الفجر . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن حميد الرازي عن ابراهيم المختار عن الثوري عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد عنها .
   حديث : انها اعتكفت فدخلت البيت لحاجة الانسان . . . الحديث (  ) . 
 تفرد به علي بن المديني عن ابي ضمرة عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن عروة وعمرة .
   حديث : انها قالت في لحوم الضحايا . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو صالح عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن هشام بن عروة عن يحيي بن سعيد عن عمرة .
   حديث : لقد نزلت اية الرجم . . . الحديث (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة .
   حديث : كان يخرج حتي ياتي بقيع الغرقد فيدعو لاهله . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن ابي بكر عنها .
   حديث : كان اكثر انصراف النبي الي حجرة عاءشة عن يساره (  ) .
 تفرد به الحسن بن عمارة عن عبد الله بن ابي بكر عنها .
   حديث : ان النبي لما نزل الا من نساءه امر ان يخبرهن (  ) .
 تفرد به محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عنها . 
   حديث : لما قدم جعفر من الحبشة . . . الحديث (  ) .
 تفرد به ابو قتادة الحراني عبد الله بن واقد عن الثوري عن يحيي بن سعيد عن عمرة .
 قمير امراة مسروق عن عاءشة
   حديث : ان فاطمة بنت ابي حبيش ، في المستحاضة (  ) .
 غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي تفرد به ابو يوسف القاضي ، وتفرد به عمار بن مطر عن ابي يوسف .
 لميس بنت سلمة عن عاءشة
   حديث : كنت اغسل راس رسول الله بتسع قرب من المسجد . . . الحديث (  ) .
 تفرد به جابر بن يزيد بن مرة ، وتفرد به ابو حمزة عن جابر .
 ام كلثوم عنها
   حديث : الافك . 
 قال : كذا من اصل القاسم بن الحكم العرني عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن ام كلثوم وما كتبته الا بهذا الا سناد .
   حديث : كان رسول الله يصلي وانا بينه وبين القبلة . . . الحديث (  ) .
 غريب من حديث كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة تفرد به عنه ابن اخيه ابراهيم بن سعيد بن كثير بن المطلب .
 ام يوسف بن ماهك وماهك امة عنها /
   حديث : قلنا يا رسول الله الا نتخذ لك بيتا تستظل به . . . الحديث (  ) .
 تفرد به اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن يوسف عن امه وفيه : ( ( لا مني مناخ لمن سبق ) ) .
 ام داود بن صالح بن دينار التمار عنها
   حديث : ان مولاتها ارسلتها الي عاءشة وفيه ( ( الهرة ليست بنجس ) ) (  ) .
 تفرد به عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن داود بن صالح عن امه بهذه الالفاظ . 
 اخر الجزء السابع من اصل المصنف وهو اخر كتاب الاطراف لافراد الدارقطني الذي الفه علي حروف المعجم الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله ، واتفق الفراغ من هذه النسخة في يوم الخميس ثاني عشرة من محرم من سنة احدي وثمانين ماءة والحمد لله وحده وصلي الله وصلواته علي خيرته منه خلقه محمد النبي الامي وعلي اله واصحابه وازواجه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين ، اللهم ارحم من كتبه ومن صنفه وجميع المسلمين . 