
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والحمد لله وحده وبه العون والعصمة
# قال الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله:
# اما بعد، ان ساءلا سال عن السماع بساءر انواعه، واحب ان ابين ذلك م
### | فصل
# ا مرتبا، بذكر الادلة، واقامة الشواهد:
# الجواب وبالله التوفيق.
# اعلم ان الله عز وجل بعث محمدا - صلي الله عليه وسلم - بالحنيفية السمحة الي الكافة يدعوهم الي الايمان بوحدانيته. والتصديق لرسوله - صلي الله عليه وسلم - وامره ان يعلمهم ما جهلوه، ويحذرهم قبيح ما ارتكبوه، فقال عز وجل " الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم، والاغلال التي كانت عليهم " الاية.
# بيان ذلك من الاثر، ما حدثنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي بمكة / قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس / قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن ابراهيم بن الفضل الريبلي قال: حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا سفيان ابن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان الحبش
# PageV01P029
# ياتون فيلعبون بحراب لهم، فكنت انظر اليهم من بين اذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعاتقه حتي اكون انا الذي انصرف عنهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يلعب بنو ارفدة او كما قال: ليعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة. هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه من حديث جرير بن عبد الحميد ويحيي بن ابي زاءدة ومحمد بن بشر عن هشام بن عروة، ولفظهم جاء حبش يزفنون في المسجد.
# فبلغ - صلي الله عليه وسلم - الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة وسن شرع. وامر ونهي كما امر - صلي الله عليه وسلم -، فليس لاحد / بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين امر - صلي الله عليه وسلم - بالاقتداء بهم، والاتباع لسنتهم ان يحرم ما احله الله عز وجل ورسوله - صلي الله عليه وسلم - الا بدليل ناطق من اية محكمة، او سنة ماضية صحيحة او اجماع عن الامة علي مقالته، فاما الاستدلال بالموضوعات والغراءب والافراد من رواية الكذبة والمجروحين الذين لا يقوم بروايتهم حجة، وباقاويل من فسر القران علي حسب مراده ورايه، فحاشا وكلا ان يرجع الي قولهم. ويسلك طريقهم؛ اذ لو جاز ذلك لم يكن قول احد من الناس اولي من قول غيره. وانما يلتزم قول من ايد بالوحي والتنزيل، وعصم من التغيير والتبديل: قال الله عز وجل: " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " فعلمنا انه - صلي الله عليه وسلم - لم يامر بامر
# PageV01P030
# ولم ينه عن امر، الا بوحي من الله عز وجل، ولذلك كان - صلي الله عليه وسلم - اذا سءل عن امر توقف حتي ياتيه الوحي / وليست هذه المنزلة لغيره، فيلزم قبول قوله.
# حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف بنيسابور قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحق بن خزيمة يقول: ليس لاحد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قول اذا صح الخبر عنه، سمعت ابا هشام محمد بن يزيد الرفاعي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: لا يحتاج مع قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي قول احد، وانما كان يءثر سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ليعلم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مات وهو عليها، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بجرجان قال: حدثنا حمزة بن يوسف الحافظ قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي قال: حدثنا الحسن بن اسحق الخولاني قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي / قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي الاصل: قران او سنة، فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وصح الاسناد فيه فهو سنة، والاجماع اكبر من خبر المنفرد والحديث علي ظاهره، واذا احتمل الحديث معاني فما اشبه منها ظاهره اولاها به، فاذا تكافات الاحاديث فاصحها اسنادا اولاها، وليس المنقطع بشء ما عدا منقطع ابن المسيب، وقال عبد الله بن عباس: هي سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكتاب الله عز وجل، فمن قال
# PageV01P031
# بعد برايه فلا ادري افي حسناته او سيءاته، وقال الشعبي: وقع في نسخة اخري، قال الشعبي قال عامر بن شراحيل: ما حدثوك عن اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - فخذ به وما حدثوك برايهم فبل عليه، فكان فرض المسلمين بعد الايمان بالله عز وجل وبوحدانيته وبرسوله - صلي الله عليه وسلم -؛ امتثال اوامره ونواهيه، قال الله عز وجل /: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله، ان الله شديد العقاب ". وقال عز وجل: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ". وقال عز وجل: " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ".
# فلما افترض الله عز وجل علينا في هذه الايات وفي غيرها من الاي من كتابه عز وجل قبول ما امر به - صلي الله عليه وسلم -، والنهي عما امر به وزجر عنه، لم نجد طريقا الي معرفة ذلك بالفعل الصحيح عن الثقات المعروفين، دون رواية الضعفاء والمجروحين، فما اتصل بنا علي هذا الشرط قبلناه، واحللنا ما احله الله وحرمنا ما حرمه، وما كان علي غير هذه الشريطة لم نلتفت اليه، ولم نعمل به لانا قد امرنا بقبول / شهادة العدل دون غيره، قال الله عز وجل: {يايها الذين امنو ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} الاية. وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "، ولما ظهر في كل زمان اقوام يتظاهرون بالشك والتفرس يحرمون ما احل الله عز وجل
# PageV01P032
# ورسوله - صلي الله عليه وسلم - جهلا منهم وتقربا الي العامة بالتعسف استمالة لهم، وتكثرا بهم - واستخلاص ما في ايديهم بتعسفهم - لا كثر الله في المسلمين امثالهم - اصغت العامة الي قولهم وظنا منهم انهم لا يتكلمون الا عن بصيرة ووثيقة، واطلاقهم علي من راوه علي غير ما امر به هءلاء العامة - انه مخالف للسنة، مرتكب للامر المنهي عنه، وانا ابين ذلك ان شاء الله عز وجل في فصلين.
# الفصل الاول
# يشتمل علي جواز استماعه بالادلة الصحيحة الواضحة.
# الفصل الثاني
# يشتمل علي ما احتجوا به علي تحريمه، وبيان بطلانه، والله يعصمنا من الاهواء المضلة والاراء المضمحلة، انه جواد كريم.
# PageV01P033
# صفحة فارغة
# PageV01P034
# (القول في الغناء علي الاطلاق)
# PageV01P035
# صفحة فارغة
# PageV01P036
# حدثنا ابو نصر محمد بن سهل بن محمد الشاذياخي العدل النيسابوري، قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحق الحافظ وحدثنا ابو بكر اسماعيل بن علي بن احمد الاسفراييني فالذي قال حدثنا ابو سعيد محمد ابن موسي بن الفضل. قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قالت: دخل علي ابو بكر، وعندي جاريتان من جواري الانصار. تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث قالت: وليستا / بمغنيتين، فقال ابو بكر: امزمار الشيطان في بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا. اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحهما من حديث ابي اسامة حماد بن اسامة عن هشام ورواه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير كرواية هشام [قال] : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الكاتب بشيراز قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان ابو جعفر الطاءي. قال: حدثنا ابو المغيرة، وحدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن الحوفي
# بنيسابور قال: حدثنا ابو بكر بن فرصخ الاخميمي قال: حدثنا عمران بن الخطاب.
# PageV01P037
# قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة قالا: حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر / دخل عليها، وعندها جاريتان في ايام مني تغنيان بدفين، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسجي بثوبه، فانترهما، وكشف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن وجهه وقال: دعهما يا ابا بكر، فانها ايام عيد. وقالت عاءشة: رايت رسول الله
# يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد حتي اكون انا اسام، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحيهما من حديث ابن عمر وعبد الرحمن بن عمر الاوزاعي عن الزهري، ورواه عن ابن شهاب جماعة، منهم عقيل بن خالد وصالح ويونس وغيرهم ورواه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن ابن عروة كرواية هشام والزهري، انبانا محمد بن سهل العدل قال: حدثنا عبد الملك بن الحسن قال: حدثنا ابو عوانة الاسفراييني قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: انبانا عبد الله بن وهب حدثنا عمر بن الحارث عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه، ودخل ابو بكر رضي الله عنه فانتهرني وقال: مزمار الشيطان عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فاقبل رسول - صلي الله عليه وسلم - فقال: دعهما يا ابا بكر، فانها ايام عيد، فلما غفل غمزتهما فخرجتا، قالت: وكان يوم عيد يلعب، السودان
# PageV01P038
# بالدرق والحراب. فاما سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واما قالت: تشتهين تنظرين؟ قلت: نعم. فاقامني وراءه، خدي علي خده، وهو يقول: دونكم يا بني ارفدة حتي اذا مللت قال: حسبك؟ قلت: نعم. قال: فاذهبي. اتفق البخاري ومسلم علي روايته في كتابيهما من هذا الوجه ايضا، رواه البخاري عن احمد بن عيسي عن عبد الله بن وهب ورواه مسلم عن يونس بن عبد الاعلي، هذا الذي في اسنادنا كما اوردناه عنه والله اعلم / بالصواب. حدثنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب ببغداد، قال: حدثنا ابو عمر مهدي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد قال: طاهر بن خالد بن نزار، حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان عن محمد بن اسحق عن محمد بن ابراهيم عن اسحق بن سهل بن ابي خيثمة عن عاءشة قالت: كانت جارية من الانصار في حجري فزوجتها ودخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يسمع غناء فقال: يا عاءشة؛ الا بعثت معها من يغني؟ فان هذا الحي من من الانصار يحبون الغناء. غريب من هذا الطريق وقد اورده البخاري من حديث هشام عن ابيه عن عاءشة نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي. ورواه جابر بن عبد الله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كرواية عاءشة رضي الله عنها. حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد الاصبهاني بها قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله الباصر قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال حدثنا ابو حمزة انس / بن خالد قال: حدثنا صفوان بن هبيرة ابو عبد الرحمن القصير عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الاصبع، ان جميلة اخبرته انها سالت جابر بن عبد الله عن الغناء فقال: نكح بعض الانصار بعض اهل عاءشة فاهدتها الي قباء فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اهديت عروسك؟ فقالت: نعم. قال: فارسلت معها
# PageV01P039
# بغناء في الانصار يحبونه؟ قالت: لا. قال: فادركيها يا زينب امراة كانت تغني بالمدينة ورواه ابو الزبير محمد مسلم المكي عن جابر كذلك، حدثنا ابو القاسم قاسم ابن احمد الاصبهاني بثغرامد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حشيش قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المقرء بمكة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا جعفر بن عون عن الاجلح عن ابي الزبير عن جابر قال: انكحت عاءشة ذات يوم قرابة لها رجلا من الانصار، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - /: فقال: اهديتم الفناة؟ قالوا: نعم. قال: ارسلتم معها؟ قال ابو محمد: كلمة ذهبت عني. فقالت: لا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان الانصار قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من يقول:
# (اتيناكم اتيناكم ... فحيانا وحياكم)
# ورواه محمد بن فضيل عن الاجلح، حدثنا ظفر بن داعي العلوي الاستراباذي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين في كتابه الي ان قال: حدثنا علي بن محمد ابن ابراهيم الفارس قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا ابو كريب عن محمد بن فضيل عنه بمثله. حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني المقري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبد الله عن ميسرة مولي فضالة بن عبيد قال " قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: / لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران يجهر به من صاحب القينة الي
# PageV01P040
# قينته قال ابو عبد الله الحاكم في كتاب المستدرك: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه. وقال الحاكم: فيه نظر، فانهما لم يخرجا هذه الترجمة. فكيف يلزمهما هذا الحديث؟ بل اخرجه ابو عبد الله بن ماجة في سننه عن راشد بن سعيد الرملي عن الوليد ابن مسلم، والله اعلم، ووجه الاحتجاج من هذا الحديث، هو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اثبت ان الله عز وجل يستمع الي حسن الصوت بالقران كما يستمع صاحب القينة الي قينته فاثبت تحليل السماع، اذ لا يجوز ان تقيس علي محرم ولهذا الحديث امثال في الصحيحين اخبرناه ابو عمر وعبد الوهاب بن محمد بن اسحق باصبهان، قال: اخبرنا زين الامام ابو عبد الله بن هند الحافظ قال: اخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو حدثنا يونس ابن عبد الاعلي / حدثنا عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ما اذن الله عز وجل لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران رواه مسلم في صحيحه عن يونس بن عبد الاعلي كما اخرجناه. اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني ببغداد. قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن صالح؛ قال: اخبرنا عنبسة، حدثنا يونس عن ابن شهاب، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن ابي ربيعة ان الحارث بن عبيد الله بن عياش اخبره انه [كان] يسير مع عمر بن الخطاب في طريق مكة في خلافته ومعه المهاجرون والانصار، فترنم عمر ببيت، فقال له رجل من اهل العراق ليس معه عراقي غير غيرك فليقلها يا امير المءمنين! فاستحيي
# PageV01P041
# عمر وضرب راحلته حتي انقطعت من الموكب /، واسناد هذه الحكاية كالاخذ باليد في الصحة، ويزيد ذلك وضوحا ما حدثنا ابو بكر احمد بن علي الاديب، قال اخبرنا ابو عبد الرحمن الصوفي قال: اخبرنا ابو الحسين الحجاجي الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن عتاب الرقي قال: حدثنا هشان بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، حدثنا محمد بن عمر عن يحيي ابن عبد الرحمن قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب في الحج الاكبر حتي اذا كان عمر بالروحاء كلم الناس رياح بن المعترف وكان حسن الصوت بغناء الاعراب، فقالوا: اسمعنا، وقصر عنا الطريق فقال اني افرق من عمر. قال فكلم القوم عمر: انا كلمنا رياحا يسمعنا ويقصر عنا المسير فابي الا ان تاذن له، فقال له: يا رياح، اسمعهم وقصر عنهم المسير، فاذا اسحرت فارفع وخذلهم من شعر ضرار بن الخطاب، فرفع عقيرته يتغني وهم محرمون، قرات بخط ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان بقزرين في كتابه الموسوم بجامع السنن / حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، وساله ابو القاسم لحراني رحمه الله قال: حدثنا يعلي بن عباد قال: حدثنا عثمان، حدثني زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر مر برجل يتغني. فقال: ان الغناء زاد المسافر. اخبرنا ابو محمد الصريفيني قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال : حدثنا احمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير
# PageV01P042
# ابن بكار. قال: حدثني عبيد الله بن خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب عن ابيه قال: حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر. قال: كنت احس من نفسي بحسن صوت، وكان صوت سالم بن عبد الله كرغاء البعير، فقال: انا احسن منك صوتا، فقال لنا عبد الله بن عمر احدوا حتي اسمع، فغنينا غناء الركبان، فقلت لابي: اينا احسن صوتا؟ فقال: انتما كحماري العبادي، اراد عبد الله بن عمر رضي الله عنه قول الشاعر:
# (حمارا عبادي اذا قيل بينا ... بشرهما يوما يقول كلاهما)
# / اخبرنا ابو منصور وعبد الباقي بن محمد بن غالب ببغداد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي قال: اخبرنا ابو محمد السكري قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال حدثنا الاصمعي، قال حدثنا عمر بن ابي زاءدة، قال: حدثتني امراة عمرو بن الاصمع قالت مررنا - ونحن جوار - بمجلس سعيد بن جبير، ومعنا جارية تغني ومعها دف وهي تقول:
# (لءن فتنتني فهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلي كل مسلم)
# (والقي مفاتيح القراءة واشتري ... وصال الغواني بالكتاب المنمنم)
# فقال سعيد. كذبتين كذبتين قال الاصمعي: وحدثنا عمر بن ابي زاءدة. قال: مر الشعبي بجارية تغني وهي تقول:
# (فتن الشعبي لما ... ... ... ... .)
# PageV01P043
# فلما رات الشعبي سكتت، فقال لها الشعبي:
# ( ... ... ... ... رفع الطرف اليها)
# اخبرنا ابو الفتح عبدوس عبد الله الهمداني بها، قال: اخبرنا عبد الله بن عيسي الحلقاني قال: حدثنا الحسين بن احمد الصفار الهروي /، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي: قال: حدثنا يموت بن المزرع، قال حدثنا محمد بن حميد سحن، قال: حدثنا محمد بن مسلمة قال: حدثني ابي قال: اتيت عبد العزيز بن عبد المطلب اساله عن بيعة الجن النبي - صلي الله عليه وسلم - بمسجد الاحزاب، ما كان بدءها؟ فوجدته مستلقيا وهو يتغني:
# (فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها)
# (باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها )
# (من الخفرات البيض لم تلق شقوة ... وبالحسب المكنون صاف تجارها)
# PageV01P044
# (فان برزت كانت لعينك قرة ... وان غبت عنها لم يعمك عارها)
# فقلت له: اتغني اصلحك الله. وانت في جلالتك وشرفك {} ؟ اما والله لا حدون بها ركبان نجد، قال: فو الله ما اكترث بي وعاد يتغني
# (فما ظبية ادماء خفاقة الحشا ... تجوب يظلفيها متون الخماءل)
# (باحسن منها اذ تقول تذللا ... وادمعها تذرفن حشو المكاحل)
# (تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام السرور الاطاول /)
# قال: فندمت علي قولي له اصلحك فقلت له: اتحدثني في هذا بشء؟ فقال: نعم حدثني ابي. قال: دخلت علي سالم بن عبد الله بن عمر واشعب يغنيه
# (مغيرية كالبدر شبه وجهها ... مطهرة الاثواب والعرض وافر)
# (لها حسب زاك وعرض مهذب ... وعن كل مكروه من الامر زاجر)
# (من الخفرات البيض لم تلق ريبة ... ولم يستلمها عن تقي الله شاعر)
# PageV01P045
# فقال له سالم: زدني؛ فغني:
# (المت بنا والليل داج كانه ... جناح غراب عنه قد نفض القطر)
# (فقلت: اعطار ثوي في رحالنا ... وما احتملت ليلي سوي ريحها عطرا)
# فقال سالم: والله لولا ان تداولته الرواة، لاجزلت جاءزتك، فانك من هذا الامر بمكان. اخبرنا ظفر بن داعي، قال: اخبرنا عبد الرحمن فيما كتب به الي. قال: سمعت ابا سهل محمد بن سليمان الصعلوكي يقول: سمعت ابا محمد الدرستي يقول: بلغني عن / مصعب الزبيري قال: حضرت مجلس مالك بن انس فساله ابو مصعب عن السماع فقال: مالك: ما ادري، اهل العلم ببلدنا لا ينكرون ذلك. ولا يقعدون عنه، ولا ينكره الا غبي جاهل، او ناسك عراقي غليظ الطبع، اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن محمد الحجاجي بنيسابور قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد المقري السمسار قال: حدثنا ابي احمد بن احمد قال: حدثنا محمد بن العباس بن بلال، قال سمعت سعد بن محمد يقول: حدثني ابراهيم بن عبد الله - وكان الناس يتبركون به - قال: حدثني المزني، قال: مررنا مع الشافعي وابراهيم ابراهيم بن اسماعيل علي دار قوم وجارية تغني:
# (خليلي ما بال المطايا كاننا ... نراها علي الاعقاب بالقوم تنكص)
# فقال الشافعي: ميلوا بنا نسمع، فلما فرغت قال الشافعي لابراهيم ايطربك هذا قال: لا. قال: فما لك حس اخبرنا ابو بكر احمد بن علي / قال: اخبرنا محمد الحسين الصوفي قال حدثنا الحسين بن احمد قال: سمعت ابا العباس الفرغاني يقول: سمعت صالح بن احمد بن حنبل يقول: كنت احب السماع، وكان ابي يكره ذلك، فواعدت
# PageV01P046
# ليلة ابن الخبازة فمكث عندي الي ان علمت ان ابي نام، فاخذ يغني، فسمعت حسه فوق السطح، فصعدت فرايت ابي فوق السطح يستمع ما يغني. وذيله تحت ابطه، وهو يتبختر كانه يرقص وقد رويت هذه الحكاية عن عبد الله بن احمد بن حنبل. اخبرنا بها ابو غالب الذهلي ببغداد وقال: اخبرنا ابو بكر الحافظ، قال: اخبرنا بن احمد بن علي الحسين الثوري، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت ابا بكر بن مالك بحكي - اظنه عن عبد الله بن احمد - قال: كنت ادعو بن الخبازة، وكان ابي ينهانا عن المغنين، فكنت اذا كان عندي اكتمه من ابي لءلا يسمع، قال: وكان ذات ليلة عندي، وكان يقول فعرضت / لابي عندنا حاجة في زقاق فجاء وسمعه يقول: فتسمع فوقع في سمعه شء من قوله، فخرجت لانظر فاذا بابي يترجح ذاهبا وجاءيا فرددت الباب، ودخلت فلما كان في الغد، قال: لي: يا بني اذا كان مثل هذا، نعم هذا الكلام ومعناه، ابن لخبازة هذا هو محمد بن عبد الله بن يحيي بن زكريا ابو بكر الشاعر، وكان عاصر احمد رثاه حين مات، اخبرنا ابو محمد التميمي ببغداد رحمه الله قال: سالت الشريف ابا علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي عن السماع، فقال لي. ما ادري ما اقول فيه، غير اني حضرت دار شيخنا ابي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي سنة سبعين وثلثماءة في دعوة عملها لاصحابه حضرها ابو بكر الابهري شيخ المالكيين، وابو القاسم الداركي شيخ الشافعيين، وابو الحسن طاهر بن الحسن شيخ اصحاب الحديث وابو الحسن بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد. وابو عبد الله / [محمد] بن مجاهد شيخ المتكلمين، وصاحبه ابو بكر بن الباقلاني في دار شيخنا ابي الحسن التميمي شيخ الحنابلة، فقال ابو علي: لو سقط السقف عليهم لم يبق بالعراق من يفني في حادثة، يشبه واحد منهم ومعهم
# PageV01P047
# ابو عبد الله غلام بابا وكان هذا يقرا القران بصوت حسن وربما قال شيءا. فقيل له: قل لنا: فقال وهم يسمعون:
# (خطت اناملها في بطن قرطاس ... رسالة بعبير لا بانقاس)
# (ابرز فديتك لي من غير محتشم ... فان حبك لي قد شاع في الناس)
# (فكان قولي لمن ادي رسالتها ... قف لي لامشي علي العينين والراس)
# قال ابو علي / فعندما رايت هذا لم يمكنني ان افتي في هذه المسالة بحظر ولا اباحة وهذا القدر في الباب كاف ان شاء الله، فانا اوردنا الصحيح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما يليق به من الغريب، وما فعله الصحابة والتابعون واءمة المسلمين، وهذا الاجماع المنعقد من غير خلاف وقع في / هذه الفرق. وهم اهل العقد والحل والله اعلم.
# PageV01P048
# القول في ضرب الدف واستماعه
# غير ما تقدم في الاحاديث قبيل
# PageV01P049
# صفحة فارغة
# PageV01P050
# واما ضرب الدف والاستماع اليه فنقول: انه سنة، سمعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامر بضربه، لا ينكره الا جاهل مخالف للسنة وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من رغب عن سنتي فليس مني "، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البندار قال: اخبرنا ابو عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد الدوري قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال:: حدثنا شعبة عن حصين عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو. قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من رغب عن سنتي فليس مني ". صحيح اخرجه البخاري عن ابن بندار محمد بن بشار عن محمد بن جعفر هذا واخبرنا القاسم بن احمد الاصبهاني بامد. قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العدل / قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي قال: حدثنا احمد بن عياد الفرغاني حمدون قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن يحيي بن عباد بن حارثة الليثي. ان اباه اخبره ان ابن عمر قال: انا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ان محرم الحلال كمحل الحرام. ورواه سليمان بن بلال عن ابراهيم بن اسماعيل، وذكر قصة وسببا. اخبرنا بذلك ابو اسحق ابراهيم بن محمد الطيان باصبهان. قال: حدثنا ابن حرشيد. قال: حدثنا ابو بكر
# PageV01P051
# عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه النيسابوري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن يحيي بن عباد ابن حارثة الانصاري ان اباه اخبره انه كان يصحب عبد الله بن عمر في الحج والعمرة فقال: قال لي عبد الله بن عمر: اني سمعت رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان محرم الحلال كمحل الحرام ". وهذا الاسنادان وان كان في الاول ابراهيم بن اسماعيل، وفي الثاني الصاغاني وهما ضعيفان، فان هذا اللفظ قد صح من قول عبد الله بن مسعود. اخبرنا بذلك احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، قال: اخبرنا عيسي بن علي قال: حدثنا ابو القاسم البغوي قال: حدثني جدي يعني احمد بن هبيع قال ك حدثنا ابو سعد الصاغاني، حدثنا عمر بن منصور عن سهل بن عمرو قال: لم الق ابي ولقيت اخي فحدثني عن ابي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " المحرم حلال الله كالمستحل حرام الله ". اخبرنا بذلك ابو محمد، عبد الله بن محمد الصريفيني قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن حباسة قال حدثنا ابو القاسم البغوي. قال: نبانا علي بن الجعد قال: انبانا زهير عن ابي اسحق قال: كنت عند عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود فجاء ابن له اراه القاسم / فقال: اصبت اليوم من حاجتك شيءا؟ فقال بعض القوم. وما حاجته؟ قال: ما رايت غلاما اكل لضب منه. فقال بعض القوم: او ليس بحرام؟ قال: ومن حرمه؟ قال: او لم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكرهه؟ قال: او ليس الرجل يكره الشء وليس بحرام؟ ثم قال: قال عبد الله: ان محرم الحلال كمستحل الحرام.
# نبانا ابراهيم حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نبانا محمود بن حراش قال: حدثنا هشام، قال: انبانا ابو بلج عن محمد بن حاطب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح "، هذا حديث صحيح الزم ابو الحسن الدارقطني مسلما
# PageV01P052
# اخراجه في الصحيح، وقال: قد روي عنه - يعني محمد بن حاطب ابو مالك الاشجعي وسماك بن حرب وابو عون ويوسف بن سعد وغيرهم، وابو بلج هذا؛ اسمه يحيي بن ابي سليم
# واخرج هذا الحديث ابو عبد الرحمن النساءي. وابو عبد الله / ابن ماجة في سننهما من حديث هشيم بن شبيب، هذا وقد رواه عن ابي بلج كرواية هشيم شعبة الحجاج، وابو عوانة الوضاح
# اما حديث شعبة، اخبرنا ابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء بنيسابور قال، قال: انا الحسين بن عبد الله الثقفي، قال: انا احمد بن محمد بن اسحق قال: انا احمد بن علي: قال حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: نبانا خالد عن شعبة عن ابي بلج قال: سمعت محمد بن حاطب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ ان فصل ما بين الحلال والحرام الصوت
# واما حديث ابي عوانة، اخبرناه ابو عمر عبد الوهاب بن محمد ابن اسحق باصبهان، قال اخبرنا ابي ابو عبد الله بن منده الحافظ، قال: اخبرنا عمي عبد الله ابن يحيي. قال: حدثنا ابو مسعود الرازي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي عن ابي عوانة عن ابي بلج عن محمد بن حاطب عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: " فصل ما بين الحلال والحرام / ضرب الدف ".
# اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن عفيف ببوشنج، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد قال: حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ابن عروة عن ابي صالح عن جابر: سمع النبي - صلي الله عليه وسلم -. صوت دف، فقال: ما هذا؟ فقيل: فلان تزوج، فقال: هذا نكاح ليس بالسفاح، وهذا الاسناد، انما اخرجته علي ضعفه، لانه شاهد للحديث الصحيح المتقدم
# اخبرنا ابو القاسم بن احمد الاصبهاني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العدل، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن دكة. قال: حدثنا حميد بن مسعدة قال: نبانا بشر بن المفضل قال: حدثنا خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول
# PageV01P053
# الله - صلي الله عليه وسلم -: فدخل علي صبيحة بني علي فجلس علي فراشي كمجلسك مني فجعلت جويرات يضربن بدف يندبن من قتل من اباءي يوم بدر الي ان قالت احداهن /
# (وفينا نبي يعلم ما في غد ... )
# فقال: دعي هذا، وقولي الذي كنت تقولين قبلها.
# وهذا صحيح اخرجه البخاري عن علي غير منسوب - وهو ابن المديني عن بشر بن الفضل
# كذلك رواه حماد بن سلمةعن خالد بن ذكوان اتم من هذا، اخبرناه ابو منصور محمد بن الحسين القزويني بالري، قال: نبانا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن مسلمة القطان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة صاحب السنن، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هرون، حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الحسين المدايني - اسمه خالد - قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء والجواري يضربن بالدف ويتغنين فدخلنا علي الربيع بنت معوذ، فذكرنا ذلك لها، فقالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتندبان اباءي الذين قتلوا / يوم بدر وتقولان فيما تقولان:
# (وفينا نبي يعلم ما في غد ... )
# فقال: اما هذا فلا تقولوه. لا يعلم ما في غد الا الله عز وجل
# اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني المقري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي. قال: حدثنا داود بن رشيد. قال: حدثنا ابو جعفر الابار عن عبد الرحمن بن اسحق عن الشعبي عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: سافر سفرا فنذرت جارية من قريش: ان الله عز وجل رده ان تضرب
# PageV01P054
# في بيت عاءشة بدف، فلما رجع رسول الله عليه وسلم جاءت الجارية، فقالت عاءشة للنبي - صلي الله عليه وسلم -: هذه فلانة بنت فلانة نذرت ان ردك الله تعالي ان تضرب في بيتي بدف، قال: فلتضرب، وهذا اسناد متصل ورجاله ثقات. وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا نذر في معصية " فلو كان ضرب الدف معصية / لامر بالتكفير عن نذرها، ومنعها من فعله
# اخبرنا احمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا عيسي بن علي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا زياد بن ايوب قال: نبانا هشيم عن مغيرة عن الشعبي، قال: مر عياض الاشعري في يوم عيد، فقال: مالي لا اراهم يقلسون، فانه من السنة. قال زياد فسر هشيم. " التقليس: الضرب بالدف ". قال نعم. هذا حديث رواه شريك عن مغيرة كرواية هشيم
# اخبرنا ابو بكر الخطيب بالري. قال اخبرنا ابو بكر احمد ابن محمد الصيدلاني قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا شريك عن مغيرة، وذكره
# وهذا القدر في ضرب الدف وجواز استماعه كاف ان شاء الله عز وجل.
# تم الجزء الاول من كتاب السماع من نسخة المصنف بخطه، قال يتلوه ان شاء الله عز وجل في الثاني القول في شبابه الراعي.
# PageV01P055
# الصفحة فارغة
# PageV01P056
# الجزء الثاني
# من كتاب السماع
# PageV01P057
# صفحة فارغة
# PageV01P058
# وانبانا محمد بن طاهر قال: القول في استماع اليراع، واحتجاج بعضهم بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه، وهو حديث، اخبرنا ابو علي بن احمد التستري بالبصرة، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: اخبرنا ابو علي اللءلءي قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا احمد بن عبد الله الغواني قال: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا قال: فوضع اصبعيه علي اذنيه. وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع. هل تسمع شيءا؟ فقلت: لا. قال: فرفع اصبعيه من اذنيه. وقال كنت، مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فصنع مثل هذا قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: هذا حديث منكر
# قال الشيخ الامام الحافظ المقدسي: هذا حديث اورده ابو داود / في سننه هكذا وقد رد من وجهين. الاول: فساده من طريق الاسناد، الثاني، فان سليمان ابن موسي هذا هو الاشدق الدمشقي تكلم فيه اهل النقل، وتفرد بهذا الحديث عن نافع ولم يروه عنه غيره وقال البخاري: سليمان بن موسي عنده مناكير، والثاني قول عبد الله بن عمر لنافع: اتسمع؟ ولو كان ذلك منهيا عنه لم يامره بالاستماع. وقوله: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا ولو كان حراما لنهاه عنه، وصرح بتحريمه لانه الشارع المامور بالبيان، فاي ضرورة او تقية احوجته الي ان ياخذ في طريق اخر؟
# قالت عاءشة رضي الله عنها: علقت علي سهوة لي سترا فيه تصاوير. فلما راه رسول الله
# PageV01P059
# - صلي الله عليه وسلم -، تلون وجهه وهتكه، وسمع رسول اله - صلي الله عليه وسلم - عمر بن الخطاب يحلف بابيه فنهاه عن ذلك، وراي يعيش بن طخفة مضطجعا علي بطنه فنهاه / وقال: هذه ضجعة يبغضها الله عز وجل وسمع رجلا يلعن ناقته فوقف وقال: لا يتبعنا / ملعون فنزل عنها وارسلها. وهذا باب يطول شرح ما ورد فيه ههنا لانه - صلي الله عليه وسلم - ارسل وبه امر، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال، فعلمنا فساد هذا الحديث اسنادا ومتنا والله اعلم.
# PageV01P060
# القول في استماع القضيب والاوتار
# PageV01P061
# صفحة فارغة
# PageV01P062
# واما القول في استماع القضيب والاوتار ويقال له: التغبير. ويقال له: الطقطقة ايضا فلا فرق بينه وبين الاوتار اذ لم نجد في اباحته وتحريمه اثرا لا صحيحا ولا سقيما، وانما استباح المتقدمون استماعه، لانه مما لم يرد الشرع بتحريمه، فكان اصله الاباحة.
# واما الاوتار، فالقول فيها كالقول في القضيب لم يرد الشرع بتحليلها ولا بتحريمها. وكل ما اورده في التحريم، فغير ثابت عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ونحن نجيب عنه في الفصل الثاني / ونبين حال رواته، ولاجل هذا صار مذهبا لاهل المدينة لا خلاف بينهم في اباحة استماعه، وكذلك اهل الظاهر، بنوا الامر فيه علي مسالة الحظر والاباحة، واخر من كان يستبيح استماعه عن الاءمة المقتدي بهم ابو اسحق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي المعروف بالشيرازي ببغداد، والسبب انه كان في بدء امره علي مذهب اهل الظاهر، وانما انتقل منه الي مذهب الشافعي، وكان في ورعه
# PageV01P063
# وزهده وتقشفه بالمحل الذي لا يخفي الا علي جاهل لا يعتد به وكان في عصره ببغداد وغيرها جماعة من الاءمة من ساءر الفرق، يعرفون هذا من مذهبه وسيرته، ولم يظهر من واحد منهم انه انكر الفعل، لانه لم يستعمل ذلك الا عن وثيقة اذ لا يحتمل مثله ان يكون فعله طربا ولهوا ولعبا لان ذلك لا يليق بسيرته وطريقه
# واما الدليل علي انه مذهب لاهل المدينة - ما حدثناه ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي زكريا / الرازي بها، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حمدويه المطوعي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب
# الاصم، قال حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، حدثنا ابو عبد الله بن كج جوزان قال: سمعت الاوزاعي يقول: نجتنب او نترك من قول اهل العراق خمسا، ومن قول اهل الحجاز خمسا من قول اهل العراق، شرب المسكر، والاكل في الفجر في رمضان، ولا جمعة الا في خمسة امصار، وتاخير صلاة العصر حتي يكون ظل كل شء اربعة امثاله، والفرار يوم الزحف، ومن قول اهل الحجاز، استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين، والدينار بالدينارين يدا ليد واتيان النساء في ادبارهن، فدل ذلك علي ان استماع الملاهي مذهب لاهل المدينة، وقوله: نجتنب، لا يدل علي تحريم
# قال ابو بكر احمد بن علي الحافظ في تاريخ بغداد: ابراهيم ابن سعد بن / ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحق الزهري من اهل المدينة: مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم -، سمع اباه، وابن شهاب الزهري وهشام بن عروة، وصالح بن كيسان، ومحمد بن اسحق بن يسار روي عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، وشعبة بن الحجاج والليث بن سعد وابناه يعقوب ابنا ابراهيم. وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد ابن هارون، ويونس بن محمد المءدب، وابو داود الطيالس وسليمان بن داود الهاشمي.
# PageV01P064
# وعبد العزيز الاويسي، وعلي بن الجعد، ومحمد بن جعفر الوركاني، واحمد بن حنبل، وغيرهم، وكان قد نزل بغداد واقام بها الي حين وفاته، ولم يزل ببغداد جماعة من عقبه يروون العلم حتي انقرضوا باخرة. قال يحيي بن معين: ابراهيم بن سعد اثبت من الوليد ابن كثير، ومن اسحق جميعا. اخبرنا بذلك ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي. قال: سمعت ابا بكر الخطيب يقول /: ذلك.
# واخبرنا ابو شجاع بن منصور الهمداني بها، قال اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله محمد الانماطي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحق بن ابراهيم بن يزيد بن مهران الضرير الصغار قال: حدثنا علي بن الحسن بن خلف بن يزيد ابو القاسم بمصر، قال: حدثنا عبد الله [بن سعد] بن كثير بن عون عن ابيه قال: قدم ابراهيم بن سعد الزهري [العراق] سنة اربع وثمانين وماءة فاكرمه الرشيد واظهر بره. وسءل عن الغناء فافتي بتحليله، واتاه بعض اصحاب الحديث ليسمع منه احاديث الزهري فسمعه يتغني، فقال: لقد كنت حريصا علي ان اسمع منك، فاما الان فلا سمعت منك حديثا ابدا. قال: اذن لا افقد الا شخصك، علي وعلي ان حدثت ببغداد حديثا ما اقمت حتي اغني قبله، وشاعت هذه الحكاية ببغداد فبلغت الرشيد فدعا به، فساله عن حديث المخزومية التي قطعها النبي - صلي الله عليه وسلم - / في سرقة الحلي، فدعا بعود فقال الرشيد: اعود المجمر؟ قال: لا ولكن
# PageV01P065
# امات عود الطرق. فتبسم ففهمها ابراهيم بن سعد، فقال: لعله بلغك يا امير المءمنين حديث السفيه الذي اذاني بالامس، والجاني الي ان حلفت؟ قال: نعم، ودعا الرشيد بعود فغناه:
# (يا ام طلحة ان البين قد افدا ... قل الثواء لانه كان الرحيل غدا)
# فقال الرشيد من كان من فقهاءكم يكره السماع؟ فقال: من ربط الله علي قلبه. قال: فهل بلغك عن مالك في هذا شء؟ قال: لا والله. الا ان ابي اخبرني انهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع، وهم يومءذ جلة، ومالك اقللهم في فقهه وقدره ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم:
# (سليمي ازمعت بينا ... واين لقاءها اينا)
# (وقد قالت لاتراب ... لها زهر تلاقينا)
# (تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا)
# / فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم.
# وفي هذه السنة مات ابراهيم بن سعد وهو ابن خمس وسبعين سنة - يكني ابا اسحق، فقد صح عند ساءر الفقهاء ان سماع الاوتار مذهب لاهل المدينة، فاما ابراهيم بن سعد فكان يبالغ فيه الي هذا الحد - وقد اجتمع الاءمة علي ثقته وعدالته والرواية عنه واتفق البخاري ومسلم عن اخراج حديثه في الصحيح ولم تسقط عدالته بفعله عند اهل العلم، فكيف تسقط عدالة المستمع؟ بل قلد القضاء ببغداد علي جلالتها، وقلد ابوه القضاة بالمدينة علي شرفها، وقد علم من مذهبهما اباحة استماع الاوتار.
# PageV01P066
# وهءلاء الاءمة الذين رووا عنه هم اهل الحل والعقد في الافاق، انما سمعوا عنه ورووا عنه بعد استماعهم غناءه، وعلمهم بانهم يبيحه، وفيهم الامام المستخلف علي الامة والامام المقتدي به في الورع. ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه انما سمع منه / غناءه ببغداد بعد حلفه. ولا اشك ان احمد سمع غناءه ثم سمع حديثه، وهذا امر لم يرد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في تحليله ولا في تحريمه نص يرجع اليه، ويعول عليه. فكان حكمه الاباحة وانما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين، واكل الطيب وشرب البارد والاستمتاع بالنسوان الحسان ومعلوم ان هذا كله حلال لفاعله، وقد ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل، الضب وسءل عنه: احرام هو؟ قال: لا. ولكن لم يكن بارض قومي واخذ واكل بين يديه - صلي الله عليه وسلم -، ثم جاء قوم بعد هذا الصدر فغلظوا القول فيه مخافة ان يشتغل الناس به عما هو اولي منه ثم جاء قوم بعد هءلاء فحرموه جهلا وتقربا الي العامة بالزهد والصلاح، ولم يقفوا علي حقيقة علمه. وبدء امره والله اعلم بالصواب.
# اخبرنا ابو الفتح عبد الرازق بن عبد الكريم الصوفي باصبهان قال: اخبرنا /: ابو الحسن علي ابن ابراهيم بن فراس اجازة قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد ابن زياد بن الاعرابي قال: حدثنا القاسم بن نصر. حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا نافع حدثني مكتل بن ابي سهل عن ابي بكر ابن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن زيد بن ثابت قال: اذا رايت اهل المدينة اجتمعوا علي شء فاعلم انه سنة
# PageV01P067
# صفحة فارغة
# PageV01P068
# القول في المزامير والملاهي
# PageV01P069
# صفحة فارغة
# PageV01P070
# واما القول في المزامير والملاهي فقد وردت الاحاديث الصحيحة بجواز استماعها فمن ذلك ما حدثنا ابو محمد علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم العدل بتنيس قال: اخبرنا جدي ابو العباس محمد بن احمد ابراهيم، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد ابن الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ببغداد قال: حدثنا وهب ابن جرير بن حازم قال: حدثني ابي محمد بن اسحق، واخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز ببغداد قال /: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي قال: حدثنا ابو القاسم البغوي. قال: حدثنا داود بن عمر الضبي، قال: حدثنا ابو راشد المثني ابن زرعه عن محمد بن اسحق قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن قيس بن مخرمة بن المطلب عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يفعلون غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بعدها بشء حتي اكرمني الله عز وجل برسالته ". فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: قال داود: هذا قول بن اسحق فيما بلغني، ما من نبي الا رعي الغنم. قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا.
# اللفظ للمثني بن زرعة صاحب المغازي، ولفظ جرير بن حازم لا يخالف معناه، وهذا الامر وان كان قبل النبوة والرسالة، ونزول الاحكام / او الفرق بين الحلال والحرام فان الشرع لما ورد وامره الله عز وجل بالبلاغ والانذار اقره علي ما كان عليه في
# PageV01P071
# الجاهلية ولم يحرمه كما حرم ما عصمه الله عنه مما هم به في كلتا الليلتين، فالهاه الله عز وجل بالصوت وعصمه عن ذلك الامر.
# والدليل علي انه باق علي الاباحة قول الله عز وجل: " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما، قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ".
# بيان ذلك من الاثر؛ اخبرنا ابو نصر محمد بن سهل بن العدل بنيسابور، قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحق الحافظ، قال: حدثنا ابو امية الطرسوس قال: حدثني يحيي بن صالح، قال حدثنا سليمان ابن بلال واخبرنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني، قال اخبرنا ابراهيم بن حرشيد قوله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا عبد الله بن / سبيد قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثني ابي عن جعفر، وقال سليمان بن بلال حدثني جعفر ابن محمد عن ابيه عن جابر قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب قاءما. ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما يخطب خطبتين وكن الجواري اذا انكحوهن يمرون يضربون بالدف والمزامير فيتسلل الناس ويدعون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءما، فعاتبهم الله عز وجل فقال: " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما " هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه عن عبد بن حميد عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال. والله عز وجل عطف اللهو علي التجارة، وحكم المعطوف حكم المعطوف عليه، وبالاجماع تحليل التجارة، فثبت ان هذا الحكم مما اقره الشرع علي ما كان عليه في الجاهلية، لانه غير محتمل ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - حرمه، ثم يمر به علي باب المسجد
# PageV01P072
# يوم الجمعة، ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله / - صلي الله عليه وسلم - قاءما. وخرج ينظر اليه ويستمع ولم ينزل في تحريمه اية، ولا سن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه سنة. فعلمنا بذلك بقاءه علي حاله. ويزيد ذلك بيانا ووضوحا ما حدثناه ابو سعيد محمد بن علي الاصبهاني بها. قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ: قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن مخلد الجوهري السامري. قال: حدثنا احمد بن موسي ابن يزيد الطوسي. قال: حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن سابق. حدثنا اسراءيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها زفت امراة من الانصار الي رجل من الانصار. فقال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما كان معكن من لهو؟ فان الانصار يعجبهم اللهو. وهذا حديث اورده البخاري في صحيحه في كتاب النكاح في باب " النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها " عن الفضل بن يعقوب هذا، عن محمد بن سابق كما اوردناه اخبرنا / ابو غالب الذهلي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ. قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر. قال: حدثنا احمد بن اسحق الطيبي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن العلاء الزعفراني حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن احمد البغدادي حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا اسراءيل عن سماك عن معيد بن قيس، عن عبيد الله بن عميرة قال: حدثني زوج درة بنت ابي لهب، قال: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين تزوجت درة. فقال: هل من لهو؟ فثبت بهذه الاحاديث الصحيحة ما قلناه، ومن صنف في الرد علي مستمعه، انما اعتمد علي ان فلانا كرهه، وان فلانا حرمه. واستدلال بحديث لا اصل - له وليس لاحد - اذا صح الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يحل حراما او يحرم حلالا، وقد ورد في هذا الباب غير حديث يدل
# PageV01P073
# علي جوازه الا ان اسانيدها مما لا تقوم به الحجة، فلو اوردناها التزمنا مثلها في النهي فان قالوا قد: ورد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: لا تشهد الملاءكة من لهوكم هذا الا الرهان والنضال؛ الجواب انه حديث يرويه عمر بن عبد الغفار الفقيمي عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر، وعمر هذا كان السلف يتهمونه بانه يضع الحديث في الفضاءل، والمثالب.
# تم الجزء الثاني من كتاب السماع يتلوه في الثالث ان شاء الله عز وجل الاحاديث التي احتجوا بها وبيان عللها. والجزء الثالث من كتاب السماع من نسخة المصنف رحمه الله.
# PageV01P074
# الفصل الثاني
# يشتمل علي الاحاديث التي احتج بها من ينكر ما تقدم ذكرنا له وبيان عللها
# اخبرنا ابو منصور سعد بن علي الفقيه قال: اخبرنا طاهر بن عبد الله الفقيه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن سالم السلولي، قال: سمعت ابي، قال: سمعت وكيعا يقول: اهل العلم يكتبون ما / لهم، وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم
# اما ما احتجوا به من الايات؛ احتجوا بقوله عز وجل. " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " الاية. واوردوا في ذلك عدة اسانيد الي عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر. فنظرت في جميعها فلم ار فيها طريقا يثبت الي واحد من هءلاء الصحابة. الا طريقا واحدا رواه يوسف بن موسي القطان عن جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب عن سعيد جبير عن ابن عباس في قوله الله عز وجل. ومن الناس من يشتري لهو الحديث، قال: الغناء، والشبابة وساءرهما لا يخلو من رواية ضعيف، لا تقوم بروايته الحجة، ورايت في بعضها رواية عطية العوفي عن ابن عباس من طريق غير ثابت ايضا، ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال: باطل الحديث هو الغناء ونحوه وهو رجل من قريش اشتري جارية مغنية فنزلت فيه] وهذا وان لم يصح عندي الاحتجاج بسنده فيلزمهم / قبوله، لانهم احتجوا به فيكون هذا في حق هذا الرجل بعينه، وقد ورد في هذه الاية تفسير ثالث. فلزمهم قبوله
# PageV01P075
# علي اصلهم، اخبرنا اسماعيل بن مسعدة، قال: اخبرنا حمزة بن يوسف قال: اخبرنا عبد الله بن عدي قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن عيسي بن سميع، حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة عن نافع عن ابن عمر، انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول في قوله عز وجل: ومن الناس من يشتري لهو الحديث باللعب والباطل، وتشح نفسه ان يتصدق بدرهمه وهذا ايضا غير ثابت عندي لان الزعيزعة ليس ممن احتج به عليهم وانما اوردت هذين التفسيرين مناقضة لما اوردوه فيما تمسكوا به، ولست اركن الي هذا ايضا ولا اقطع به، ولا اعتمد عليه ولا الزمهم اياه، بل اقول فيما صح عن عبد الله بن عباس: اجمع اهل السنة علي ان السنة تقضي علي الكتاب، وان الكتاب لا يقضي علي السنة وقد جاءت السنة الصحيحة؛ بان النبي - صلي الله عليه وسلم -، استمع الغناء، وامر باستماعه، وانكر علي من انكر ذلك، وقد اوردنا الاحاديث في هذا الباب، فيما تقدم، فاغني عن اعادتها، وجواب ثان؛ يقال لهءلاء القوم المحتجين: هذه التفاسير هل علم هءلاء الصحابة الذين اوردتم اقاويلهم في هذه الاية ما علمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، او لم يعلمه؟ فان قالوا: لم يعلمه وعلمه هءلاء، كان جهلا عظيما بل كفرا، وان قالوا: علمه: قلنا: ما نقل الينا عنه في تفسير هذه الاية مثل ما نقل عن هءلاء من الصحابة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال، ومن امحل المحال ان يكون تفسير قوله عز وجل: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " هو الغناء، ويقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعاءشة رضي الله عنها اما كان معكن من لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو، اخبرنا بذلك ابو القاسم اسماعيل بجرجان
# PageV01P076
# قال: اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي / قال: اخبرنا ابو احمد عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن موسي البزاز، قال: حدثنا محمد بن سابق عن اسراءيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها زفت امراة الي رجل من الانصار. فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم - يا عاءشة، اما كان معكن من لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو اخرجه البخاري في صحيحه عن الفضل بن يعقوب، عن محمد بن سابق كذلك وقد تقدم من حديث الفضل في الفصل المتقدم، وقد كان يمر بالغناء علي باب المسجد، والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب، فينفض الناس اليه، وقد تقدم الحديث فيه عن جابر في صحيح مسلم، والله اعلم بالصواب
# اخبرنا اسماعيل بن مسعدة بجرجان قال، اخبرنا ابو القاسم السهمي قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول: سمعت عبد الملك الميموني يقول سمعت احمد بن حنبل يقول: ثلاثة كتب ليس لها / اصل، المغازي. والملاحم، والتفسير.
# وقال ابو حاتم محمد بن حبان رحمة الله في ذكر محمد ابن الساءب الكلبي في كتاب الضعفاء: الله عز وجل ولي رسوله - صلي الله عليه وسلم - تفسير كلامه، وتاويل ما انزل اليه لخلقه حيث قال: " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " ومن امحل المحال ان يامر الله عز وجل النبي - صلي الله عليه وسلم -، ان يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الابانة عن كلامه، ويفسر لهم حتي يفهموا مراد الله عز وجل من الاي التي انزلها الله عز وجل عليه، ثم لا يفعل ذلك رسول رب العالمين بل ابان عن مراد الله عز وجل من الاي وفسر لامته ما تهم الحاجة اليه وهو سنته - صلي الله عليه وسلم -. فمن تبع السنن وحفظها واحكمها فقد عرف تفسير كتاب الله عز وجل واغناه الله عن الكلبي
# PageV01P077
# وذويه، وما لم يبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لامته من معاني الاي التي انزلت عليه مع امر الله عز وجل / له بذلك، وجاز له ذلك [كان] لمن بعده من امته اجوز، وترك التفسير لما تركه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احري، ومن اعظم الدلاءل علي ان الله عز وجل لم يرد بقوله: " لتبين للناس ما نزل اليهم " القران كله، ان النبي - صلي الله عليه وسلم -، ترك من الكتاب متشابها من الاي التي ليس فيها احكام، فلم يبين كيفيتها لامته، فلما فعل ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دل علي ان المراد من قوله: " لتبين للناس ما نزل اليهم " كان بعض القران لا الكل. واما احتجاجهم بالاخبار عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فانا نوردها من غير رواية باسناد منا الي الراوي الذي تفرد بها لقوله - صلي الله عليه وسلم -: من روي عني حديثا، وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني ببغداد قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال:: حدثنا ابو العباس عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا علي بن الجعد. قال: حدثنا شعبة وقيس / عن حبيب ابن ابي ثابت عن ميمون ابن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين " وهذا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع وشعبة وقيس كذلك، اخبرنا ابو القاسم الجرجاني بها. قال: اخبرنا حمزة بن يوسف قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ، قال: اخبرنا يحيي بن زكريا بن حيويه قال: وجدت في كتاب لابي سعيد الفريابي، قال: قال المزني: قال الشافعي قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P078
# : " حدثوا عن بني اسراءيل، ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا "، معناه ان الحديث اذا حدثت فرويته علي ما سمعت حقا كان او غير حق - لم يكن عليك حرج، والحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا ينبغي ان يحدث به الا عن ثقة. وقد قال - صلي الله عليه وسلم -. من حدث عنه حديثا وهو يري انه كذب فهو احد / الكاذبين. قال: اذا حدثت بالحديث فيكون عندك كذبا ثم تحدث به، فانت احد الكاذبين في الماثم واخبرنا ابو بكر احمد بن علي الاديب بنيسابور. قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ اجازة قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني يقول: واملي هذا الحديث: وظاهر هذا الخبر يدل علي ان من روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا هو شاك فيه، اصحيح هو او غير صحيح؟ يكون كاحد الكاذبين، اذ لم يقل - صلي الله عليه وسلم -: وهو يسبقن انه كاذب، ومن مثل ذلك كان الخلفاء الراشدون المهديون، والصحابة المنتجبون، يتقون كثرة الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. ويتشددون في ذلك، وذكر اولءك قرنا بعد قرن الي عصره رحمه الله، فلاجل ذلك وما اشبهه روينا هذه الاحاديث من غير ذكر اسانيدها ليعلم ذلك. / احتجوا بحديث روي عن ابي امامة الباهلي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن، ولا تحل التجارة فيهن، واثمانهن حرام والاستماع اليهم حرام "
# PageV01P079
# وهذا حديث رواه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة صدي بن عجلان، والصحابة كلهم عدول، واما عبيد الله بن زحر، وعلي والقاسم، فهم في الرواية سواسية لا يحتج بحديث واحد منهم اذا انفرد بالرواية عن ثقة، فكيف اذا روي عن مثله، اما عبيد الله؛ يقال انه من اهل مصر، قال ابو مسهر الغساني عبيد الله بن زحر صاحب كل معضلة، وان ذلك لين علي حديثه. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: فعبيد الله بن زحر كيف حديثه؟ قال: كل حديثه ضعيف. قلت: عن علي بن يزيد وغيره؟ . قال نعم، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: عبيد الله بن زحر ليس بشء وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب الضعفاء والمتروكين / عبيد الله بن زحر المصري الافريقي منكر الحديث جدا. يروي الموضوعات عن الثقات. واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات. واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد. والقاسم ابو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الحديث: الا مما عملت ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة قال الشيخ المقدسي. وهذا الحديث قد اجتمعوا في اسناده. واما علي بن يزيد فهو من اهل دمشق يكني بابي عبد الملك، يروي عن القاسم، قال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب الضعفاء: القاسم متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان عن ابن يزيد، يروي عن القاسم ومطرح بن يزيد منكر الحديث جدا، واما القاسم بن عبد الرحمن ويكني بابي عبد الرحمن ايضا، فقال يحيي بن معين القاسم بن عبد الرحمن لا يسوي شيءا، وقال احمد بن حنبل، وذكر القاسم مولي يزيد بن معاوية / فقال: منكر الحديث وقال ابو حاتم بن حبان: القاسم يروي عنه اهل الشام، كان يروي عن الصحابة المعضلات وياتي عن الثقات بالاسانيد المقلوبات حتي [كان] يسبق الي القلب انه كان المعتمد لها،
# PageV01P080
# وهذا شرح احوال رواة هذا الحديث الذي احتجوا به في التحريم، هل تجوز روايته كما ذكر الاءمة حتي يستدل به في التحريم والتحليل.
# واحتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " والذي نفسي بيده لا تنقضي الدنيا حتي يقع بهم الخسف والقذف، قالوا: يا رسول الله، وما ذاك بابي وامي؟ قال: اذا رايت النساء ركبن السروج وكثرت القينات، وشهدت شهادات الزور "، الحديث بطوله. وهذا حديث رواه سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي مسلمة عن ابي هريرة وسليمان هذا يكني بابي الجمل قال يحيي بن معين: ليس بشء، قال البخاري: منكر الحديث /.
# واحتجوا بما روي عن ابي امامة ايضا، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليبيتن اقوام من امتي علي اكل وشراب ولهو، ثم ليصحبن قردة وخنازير، وليصيبن اقوامه من امتي خسف وقذف باتخاذهم القينات، وشربهم الخمور، وضربهم بالدفوف، ولبسهم الحرير ولينسفن احياء من امتي الريح كما نسفت عادا، وهو حديث رواه عثمان ابن خرذاذ عن عبد الرحمن بن المبارك عن رجل غير مسمي عن فرق السنجي عن عاصم ابن عمر البذي عن ابي امامة، والرجل المكني عن اسمه هو زياد الجصاص متروك الحديث.
# واحتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: امرني ربي عز وجل بنفي
# PageV01P081
# الطنبور والمزمار، وهو حديث رواه ابراهيم بن اليسع بن الاشعث المكي، ابو اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وابراهيم هذا قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي مكي ضعيف، واحتجوا بما روي / عن علي رضي الله عنه انه قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ضرب الدف، ولعب الصنج وصوت الزمارة، وهو حديث رواه عبد الله بن ميمون عن قطر بن سالم. قال: قال علي بن ابي طالب وهو عبد الله القداح، واهي الحديث، ورواه عبد الله بن عياش، واسماعيل في غير الشامين ضعيف، ومطر هذا، شبيه المجهول، واحتجوا بما روي عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المغنيات والنواحات وعن شراءهن وبيعهن وتجارة فيهن، وقال: كسبهن حرام وهذا حديث رواه علي بن يزيد الصاني عن الحارث بن نبهان عن ابي اسحق السبيعي عن الحارث عن علي رضي الله عنه، والحارث بن نبهان ليس بشء، ولا يكتب حديثه، قاله يحيي بن معين، وقال البخاري: الحارث منكر الحديث. وقال احمد بن حنبل: الحارث رجل صالح، ولكن لم يكن يعرف الحديث / ولا يحفظ، منكر الحديث، وقال النساءي: الحارث بن نبهان متروك الحديث وهذا لم يروه عن ابي اسحق عمرو بن عبد الله السبيعي غيره، ولا رواه عنه غير علي بن يزيد الصداني، وعلي هذا؛ قال ابو احمد: احاديثه لا تشبه احاديث الثقات، والحارث الذي روي عن امير المءمنين علي، وهو الحارث بن عبد الله، ابو زهير الحارفي
# PageV01P082
# الاعور، اجمع اهل النقل علي كذبه، والحمل في هذا الحديث عن الحارث بن نبهان، وان كان في الاسناد من الضعفاء غيره. واحتجوا بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة، صوت مزمار عند نعمة وصوت ندية عند مصيبة، وهذا الحديث رواه محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، ومحمد بن زياد هذا هو الطحان اليشكري، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عنه [فقال] اعور كذاب، خبيث يضع الحديث وقال / يحيي بن معين: اجمع الناس علي طرح هءلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم، ولا يعتد بهم، منهم محمد بن زياد، وكان ابو يوسف الصيدلاني الرقي يقول: قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران.
# واحتجوا بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم -: انه ذكر خسفا ومسخا، وقذفا يكون في هذه الامة، قالوا: يا رسول؛ انهم يقولون: لا اله الا الله فقال: نعم. اذا ظهر النرد والمعازف، وشرب الخمور ولبس الحرير. وهذا حديث رواه عثمان [بن] مطر عن عبد الغفور، عن عبد العزيز ابن سعيد عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وعثمان هذا شيباني من اهل البصرة، وكان ضريرا، قال يحيي بن ابن معين ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، واحتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " بعثني ربي عز وجل بمحق المزامير والمعازف والاوثان التي / كانت تعبد في الجاهلية والخمر، واقسم ربي بعزته لا يشربها عبد في الدنيا الحديث. وهذا حديث رواه محمد بن الفرات عن ابي اسحق السبيعي عن الحرث الاعور عن علي بن ابي طالب ومحمد بن الفرات هذا من اهل الكوفة، قال ابو بكر بن ابي شيبة. هذا الشيخ كذاب - يعني محمد بن الفرات. وقال يحيي بن
# PageV01P083
# معين ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث. وقد تقدم عن علي رضي الله عنه في هذا المعني، حديث الحرث بن نبهان عن ابي اسحق عن الحرث الاعور، ومضي الكلام عليه
# واحتجوا بما روي عن ابي هريرة مسندا ان الغناء ينبت النفاق في القلب، وهو حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري بن اخي عبيد الله بن عمر، عن ابيه عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وعبد الرحمن هذا؛ قال احمد ابن محمد بن حنبل: عبد الرحمن ليس يسوي حديثه شيءا، حرقنا حديثه. سمعت منه. ثم تركناه، وكان / ولي قضاء المدينة، احاديثه مناكير، وكان كذابا وقال النساءي: متروك الحديث.
# واحتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: انه قال: " من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك ". وهو حديث رواه ابو نعيم الحلبي عن عبد الله بن المبارك عن مالك عن محمد ابن المنكدر عن انس بن مالك، وابو نعيم اسمه عبيد بن هشام من اهل حلب؛ ضعيف ولم يبلغ عن ابن المبارك، والحديث عن مالك، منكر جدا. وانما يروي عن بن المنكدر مرسلا واحتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: لعن [الله] الناءحة، والمستمعة. والمغني والمغني له. وهو حديث رواه عمرو بن يزيد المداءني عن الحسن بن ابي الحسن البصري عن ابي هريرة، وعمر وهذا، قال ابو احمد ابن عدي: منكر الحديث. والحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا. وقال بن عدي: هذا الحديث غير محفوظ.
# واحتجوا بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - / انه قال: " النظر الي المغنية حرام، وغناءها
# PageV01P084
# حرام وثمنها حرام "، الحديث، وهو حديث رواه يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل النوفلي المديني ابو خالد عن يزيد بن حصيفة عن الساءب بن يزيد عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وذكره. ويزيد الاول، قال ابو عبد الرحمن النساءي: متروك الحديث. وقال البخاري: يزيد بن عبد الملك النوفلي. قال احمد: عنده مناكير، يعني احمد بن حنبل، وقال يحيي بن معين: يزيد بن عبد الملك ليس بذلك.
# واحتجوا بما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة، حل فيها البلاء، وذكرها، وقال في جملتها، واتخذت القينات والمعازف "، وهو حديث رواه فرج بن فضالة، ابو فضالة الشامي من اهل حمص عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن علي عن علي رضي الله عنه / قال عبد الرحمن بن مهدي: احاديث الفرج عن يحيي بن سعيد منكرة، وقال ابن معين: فرج ضعيف، وقال ابو حاتم بن حبان: فرج بن فضالة، كان يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به، واورد له هذا الحديث، واستدل به علي قوله.
# واحتجوا بحديث جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيد عبد الرحمن بن عوف، فذكر حديثا، فيه نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند مصيبة، وصوت عند نغمة لعب ولهو ومزامير شيطان، وهو حديث رواه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن جابر، وانكر عليه هذا الحديث. وضعف لاجله: قال ابو حاتم بن حبان، كان ردي الحفظ، كثير الوهام، فاحش الخطا، يروي الشء علي التوهم، ويحدث علي الحسبان وكثرت المناكير من حديثه، فاستحق الترك، وتركه احمد بن حنبل، ويحيي ابن معين.
# PageV01P085
# واحتجوا بان النبي - صلي الله عليه وسلم - / سمع صوتا، فقال: " انظروا من هذا؟ فاذا معاوية وعمرو يتغنيان "، الحديث. وفيه: اللهم اركسهما في الفتنة اركاسا؟ وهو حديث رواه يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابي برزة الاسلمي. ويزيد هذا من اهل الكوفة، كان الكذبة يلقنونه علي وفق اعتقادهم، فيتقلنها ويحدث بها ضعفة اءمة اهل النقل، وقد روي هذا الحديث عن طريق اخر نسب فيه معاوية هذا، وانه بن التابوت، اخبرناه اسماعيل بن مسعدة بجرجان، قال اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف اخبرنا عبد الله بن عدي، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا شعيب بن ابراهيم، حدثنا: سيف حدثني ابو عمرو هءلاء ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله عن زيد بن اسلم عن ابيه عن شداد بن اوس قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فسمع قاءلا يقول: وذكر بيتا من الشعر فقال / النبي - صلي الله عليه وسلم -: من هذا؟ فقلت: هذا معاوية بن التابوت ورفاعة بن عمرو بن التابوت: فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي النار دعا ". هكذا رواه بن عدي في ذكر شعيب بن ابراهيم. وقال: احاديثه منكرة، وفيه تحامل علي السلف، قال الشيخ: وهذا الحديث علي وهنه اسقط لكذبه من الحديث الاول، واسمه رفاعة وحده وقالوا: معاوية وعمرو غير منسوبين، ولقنوه ليزيد بن ابي زياد، فحدث به علي ما وضعوه في كتابه. ولم يصح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه ذكر احدا من الصحابة الا بخير. واحتجوا بما روي عن ابي سعيد الخدري رفع الحديث الي النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " يكون في اخر هذه الامة خسف، ومسخ وقذف في متخذي القينات وشاربي الخمور،
# PageV01P086
# ولابس الحرير "، وهو حديث رواه يزيد بن ابي زياد الجصاص عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري / ويزيد متروك الحديث، واحتجوا بما روي عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من مات وله قينة فلا تصلوا عليه "، وهو حديث روي باسناد مجهول عن خارجة بن مصعب، عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علي، وخارجة متروك الحديث من اهل سرخس، واحتجوا بما روي عن عبد الرحمن بن الجندي قال: قال قال عبد الله بن بشر صاحب النبي - صلي الله عليه وسلم -: يا بن الجندي: قلت: لبيك يا ابا صفوان [قال] : والله ليمسخن قوم وانهم لفي شرب الخمر، وضرب المعازف حتي يكونوا قردة وخنازير ح والحديث موقوف وابن الجندي مجهول. والنبي - صلي الله عليه وسلم -، سال ربه عز وجل الا يعذب امته بما عذب به الامم قبلها، فاعطاه ذلك.
# واحتجوا بما روي عن ابي امامة، وقد تقدم بعضه، وفيه زيادة اخري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل بيع المغنيات، ولا شراءهن، ولا جلوس اليهن / ثم قال: والذي نفسي بيده، ما رفع رجل عقيرته بغناء الا ارتدف عند ذلك الشيطان علي عاتقه حتي يسكت " ح وهذا حديث قد تقدم اوله من حديث عبيد بن زحر. وهذه الزيادة في رواية مسلمة ابن علي الحسيني الدمشقي عن يحيي بن الحرث الذماري عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة ومسلمة هذا، قال بن معين ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقد تقدم القول في القاسم بن عبد الرحمن، واحتجوا بحديث روي عن عبد الله بن مسعود من رواية سلام بن مسكين. قال: حدثني شيخ سمع ابا واءل يقول: سمعت ابن مسعود يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الغناء ينبت النفاق في القلب " هكذا رواه
# PageV01P087
# سلام عن الشيخ مجهول لا يعرف ورواه جرير عن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قوله / ولم يذكر النبي - صلي الله عليه وسلم -، ورواه الثقات عن شعبة بن الحجاج عن مغيرة عن ابراهيم قوله: ولم يذكر احدا تقدمه فيه، وهذا اصح الاسانيد فيه من قول ابراهيم.
# واحتجوا بحديث روي عن صفوان بن امية قال: كنا جلوسا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذ جاءه عمرو بن قرة، فقال: يا نبي الله، ان الله كتب علي الشقوة، ولا اراني ارزق الا من دفي بكفي فتاذن لي في الغناء من غير فاحشة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا اذن، ولا كرامة، ولا نعمة، وذكر حديثا طويلا، وهو حديث رواه عبد الرزاق ابن همام الصنعاني عن يحيي بن العلاء عن بشر ابن نمير عن مكحول، قال حدثني زيد بن عبد الله عن صفوان بن امية، ويحيي بن العلاء هذا مديني الاصل رازي - قال يحيي بن معين: يحيي بن العلاء يكني، ابا عمرو ليس بثقة. وقال عمرو بن العلاء، الصيرفي: يحيي بن العلاء متروك الحديث، واحتجوا / بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: انه نهي عن ثمن الكلب، وكسب الزمارة، وهو حديث رواه سليمان بن ابي سليمان الباقلاني البصري عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة وسليمان هذا متروك الحديث غير ثقة. واحتجوا بقول عثمان بن عفان رضي الله عنه ما تغنيت، ولا تمنيت، ولا مسست ذكري بيميني منذ ما بايعت النبي - صلي الله عليه وسلم - الحديث، وهو حديث رواه صقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك
# PageV01P088
# ابن مغول عن عبد الله بن ادريس عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك عنه في حديث القف والصقر هذا لم ار لهم فيه كلاما، ورايته ذكر في هذا الحديث اشياء، لم يات بها غيره، منها انه قال في حديثه اءذن له، وبشره بالجنة وبالخلافة، وهذا لم يات به غيره فاوجب ترك حديثه، والله اعلم بالصواب.
# قال الشيخ رحمه الله: فبهذه الاحاديث / وامثالها احتج من انكر استماع الغناء جهلا منهم بصناعة الحديث، ومعرفته وعلمه فيري الواحد منهم اذا راي حديثا مكتوبا في كتاب جعله لنفسه مذهبا، واحتج به علي مخالفه، وهذا غلط عظيم، لا بل جهل جسيم، وقد اخبرنا ابو بكر احمد بن الاديب اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ في كتابه، قال سمعت ابا محمد احمد بن عبد الله المزني قال: سمعت ابا بكر بن داود بن علي يقول: سمعت ابي يقول: من لم يعرف حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد سماعه، ولم يميز صحيحه وسقيمه، فليس بعالم، ونحن نتبع هذين الفصلين بفضل ثالث يدل علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه، والتابعين. واءمة المسلمين امروا بالتسهيل ونهوا عن التضييق والتشديد، وانهم كانوا يمزحون ويلعبون، ولم يكونوا كقراء زماننا هذا - لاكثرهم الله - يرخصون / فيما حرم الله عز وجل، ويتشددون في تحريم ما احل الله عز وجل، ولا نري قارءا متقشفا الا والغيبة شعاره والوقيعة في الناس دثاره، وقد صح ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، وليس قصدنا استيعاب هذا الفصل والبحث عن احوالهم ونحن نذكر قدرا يسيرا مما اشرنا اليه. والله المسهل. اخبرنا ابو القاسم قاسم بن احمد الاصبهاني بامد، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العدل. قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المقرء: حدثنا جدي محمد بن عبد الله بن
# PageV01P089
# يزيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين اخبرنا ابو القاسم الاسماعيلي قال: اخبرنا حمزة بن يوسف، حدثنا عبد الله ابن عدي. قال: اخبرنا اسحق ابن محمد بن ابراهيم / بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن غزوان بخطه قال: حدثنا محمد بن زياد البخاري عن خارجة عن عون عن عمير بن اسحق قال: كان من ادركت من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - اكثر من ماءتين لم ار قوها اهدي سيرة، ولا اقل تشديدا منهم، اخبرنا ابو القاسم الفضل بن ابي حرب بالري، قدم علينا حاجا، قال: حدثنا ابو سعيد الصيرفي، حدثنا ابو العباس الاصم، قال: سمعت احمد بن عبد الحميد يقول: سمعت ابا اسامة حماد بن اسامة يقول: قال سفيان الثوري انما العلم عندنا الرخصة في فقه فاما التشديد فكل احد يحسنه، اخبرنا ابو القاسم الفضل ابن احمد بن محمد بن محمد بن يوسف المعروف - بابن النصر بن كامل قال: اخبرنا ابو العباس احمد، قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز البجلي الرازي يقول: سمعت محمد بن علي / الكناني يقول سمعت ابا عبد الله عمرو بن عثمان المكي يقول: ما رايت احد من المتقدمين - في كثرة من لقيت ورايت منهم بمكة ممن هو مقيم، وممن قد علينا في المواسم، ولا فيمن لقيت بالشام وسواحلها ورباطاتها، والاسكندرية - اشد اجتهادا، ولا ادوم علي العبادة من المزني. ولا رايت احدا اشد تعظيما لله عز وجل، ولامره من المزني ولقد كان ينصر اهل الذمة من الظلم كما ينصر اهل الاسلام، وكان اشد الناس تضييقا علي نفسه في الورع. واوسعه في ذلك علي الناس. اخبرنا احمد بن محمد البزاز ببغداد. قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي. قال: اخبرنا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين. قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عون، قال كان محمد ارجي الناس لهذه الامة. واشده ازرا علي نفسه.
# PageV01P090
### | فصل
# اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن زكريا الواعظ بالري. قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن / احمد حمدويه. قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي. قال: حدثنا بكر بن سهل، حدثنا شعيب بن يحيي. حدثنا عبد الجبار بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان لا يلتفت وراءه اذا مشي وكان ربما تعلق رداءه بالشجرة، او الشء فلا يلتفت يرفعوه عليه. قال الاءمة: كانوا يمزحون ويضحكون، وكانوا قد امنوا التفاته. اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي الاديب، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحاكم فيما اذن قال: سمعت علي بن جمشاد يقول: سمعت محمد بن نعيم. سمعت محمد بن شعيب الاسدي بنيسابور يقول: اخبرنا سلمة بن بشير يقول: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبد الله بن شوذب قال: جاءت امراة الي الحسن. فقالت: يا ابا سعيد: يتزوج الرجل علي امراته؟ قال نعم. قال: فسفرت عن وجهها، وقالت: وعلي مثلي؟ قال: وعلي مثلك. قال: فولت ثم قالت: يا ابا سعيد: لا تحدث الرجال / بمثل هذا فقال الحسن: وما علي الرجل اذا كانت عنده مثل هذه، ما اقبل من الدنيا، وما ادبر، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي بمكة، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديلي قال: حدثنا عبد الرحمن ابن صبيح قال: حدثنا مهدي بن هلال، قال حدثنا يحيي البكا، قال: ما عبنا علي الحسن قط الا كلمتين. قال: بعثني اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - الي عثمان بن عفان، فدخلت عليه، والي جنبه امراة كانها شق قمر، فقلت: من هذه؟ فقالوا: امراته. وجاءته
# PageV01P091
# امراة ذات يوم، فسالته، فلما قامت، قال: ما علي رجل ما فاته من الدنيا، اذا اغلق بابه علي مثل هذه فمنا من وضعه علي عقلها، ومنا من وضعه علي جمالها اخبرنا اسماعيل ابن مسعدة، قال اخبرنا حمزة بن يوسف بن يعقوب النيسابوري قال: حدثنا ابو حاتم الرازي: حدثنا محمد بن اسماعيل الصراري / قال: رايت عبد الرزاق بن همام الصنعاني - ومرت عليه امراة جميلة فنظر اليها. وقال: هذه من مراكب الملوك. اخبرنا ابو غالب الذهلي ببغداد. قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ. قال: حدثنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الجزار. حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان اجازة، وحدثنا محمد بن عبيد الله بن حرب الكاتب عنه قال: حدثني ابو عبد الله اليمامي. قال: حدثنا محمد بن مسعر قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فذكروا شعر ابي نواس. فقال بن عيينة: انشدوني له شعرا فانشدوه:
# (ما هوي الا له سبب ... يبتدي منه وينشعب)
# (فتنت قلبي محببة ... وجهها بالحسن منتقب)
# (تركت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب)
# (فاكتست منه ظراءفه ... واستزادت بعض ما تهب)
# فقال ابن عيينة: امنت بالذي خلقها، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن فراس البغدادي بها / قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقري، قال: حدثنا
# PageV01P092
# ابو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن شاذان قال: سمعت حسين بن فهم يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت بمصر جارية اعطي بها الف دينار، وما رايت احسن منها صلي الله عليها. قلت: يا ابا زكريا مثلك يقول هذا:؟ ! فقال لي: اسكت صلي الله عليها وعلي كل مليح. اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الصوفي ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قال: اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد العباس، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقار عن ميمون، قال: جاء رجل الي عبد الله بن عباس، فقال: قبلت امراة ليست لي بامراة. ولا املكها، قال: زنا فوك قال: فما كفارة ما صنعت؟ قال: تستغفر الله عز وجل. ولا تعود، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحق بن مندة باصبهان / قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله اجازة، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي، حدثني ابي عن جدي: انه حدثه قال: حدثنا عبد الله بن وهب. قال: اخبرني بن لهيعة، عن ابن يعمر، عن عبد الله بن المغيرة، قال: قلت: لسعيد بن المسيب: عندنا رجل من الانصار يقال له اسماعيل بن عبيد بن العباد. اذا سمعنا نذكر شعرا، صاح علينا، فقال بن المسيب: ذاك رجل نسك نسك العجم، اخبرنا ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص. قال: حدثنا ابو محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا الاصمعي حدثنا ابن ابي زاءدة. قال: قيل لسعيد بن المسيب. ان ناسا كرهوا انشاد الشعر فقال: لقد نسكوا نسكا اعجميا، اخبرنا احمد بن عبد الملك الاسفراييني بها، قال اخبرنا ابو الحسن السقا الحافظ. قال: حدثنا ابو العباس الاموي. قال: / سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت
# PageV01P093
# الشافعي يقول: لان يلقي الله عز وجل العبد بكل ذنب، خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الهوي، بن عبد الله العدل بنيسابور، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف. قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا ابو جعفر الكندي، حدثنا علي بن مجاهد، عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي. قال: انه يعجبني من القراء، كل سهل طلق مضحاك، فاما من تلقاه بالبشر، ويلقاك بالعبوس، كانه يمن عليك بعمله. فلا كثر الله في القراء مثله - اخبرنا سليمان بن ابراهيم باصبهان، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك النسوي. حدثنا ابو احمد الحافظ النيسابوري، قال اخبرنا ابو العباس السراح محمد بن اسحق، حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة حدثنا وكيع ابن الجراح عن سفيان بن ابي حيان التيمي عن ابي الرساع / عن ابي الدهقان، قال: قال الاحنف بن قيس، يا بن اخ: لعلك من العراضين. فقال: يا ابا بحر، وما العراضون؟ قال: الذين يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا. يا ابن اخ. اذا عرض لك الحق، فاقصد له، واله عما سوي ذلك. اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله بن موسي النيسابوري بنيسابور، قال اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي. قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد. قال اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: عليك باثار السلف، وان رفضك الناس، واياك وراي الرجال، وان زخرفوه بالقول، وان الامر يتجلي حين يتجلي وانت منه علي طريق مستقيم، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد
# PageV01P094
# الصريفيني ببغداد. قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيدلاني المقري، حدثنا ابو طالب علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا علي بن مسلمة، قال: حدثنا مخاصم بن المورع، حدثنا الاعمش عن ابراهيم / التيمي عن ابيه. عن سعد بن ابي وقاص. قال: كانوا يسالون النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الشء هو حلال؟ فما يزالون يسالون حتي يحرم، فاذا حرم عليهم وقعوا فيه فقد تبين لك اعاذنا الله واياك من الاهواء المضلة، والاراء المضمحلة بما قدمت ذكره لك، والله بمنه وكرمه يجعلنا ممن يقتدي باثار رسوله - صلي الله عليه وسلم -. ويستن سنة الصحابة والتابعين، واءمة المسلمين انه جواد كريم.
# اخر كتاب السماع والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين. . امين.
# تم بحمد الله PageV01P095