
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد، واله، وصحبه اجمعين.
 قال محمد بن طاهر المقدسي:
 هذه احاديث اوردها ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني  رحمه الله  في كتاب الكامل، استدل بها علي ضعف الرجل المسطور، اقامها وذكر عللها، وتقرر ذواتها بها علي ما يوجبه حال المذكور لها اوردتها علي معجم الالفاظ ليكون اسهل علي من اراد معرفة حديث منها، فان من الاحاديث ما اورده في عدة مواضع من كتابه، فاوردناه علي معجم الاسماء، لم يظفر الطالب الا بطريق واحد، ويحتاج ان يتصفح جميع الكتاب حتي يقف علي حديث بطرقه. مثاله حديث: لا نكاح الا بولي، اورده ابن عدي في اربعين ترجمة، فنوردها في موضع واحد علي لفظ المصنف. وفي هذا الكتاب احاديث صحيحة المتون، غريبة الاسناد، فيورده وينكره، فيقال: اما اسناده من طريق استاذه لان متنه غير صحيح، وفيه ما يكون صحيح الاسناد، منكر المتن، فاورده جميع ذلك علي حروف المعجم، والله الموفق والمعين.
 
  باب الالف
    
 حديث: اخي رسول الله بين اصحابه، اخي بين الغني، والفقير ليرد الغني علي الفقير. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. قال احمد: والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: اخي رسول الله بين اصحابه حتي بقي علي فقال: انت اخي في الدنيا والاخرة. رواه جميع بن عمير: عن ابن عمر. قال البخاري: جميع فيه نظر.
    
 حديث: اخي رسول الله بين عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن الربيع. رواه النضر بن سلمة  شاذان : عن سعيد بن عفير: عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس. وهذا قد رواه عن ابن عفير (وعن غير ابن عفير) غير شاذان. وشاذان هذا ضعيف جدا.
 
    
 حديث: اخر جنازة صلي عليها رسول الله كبر عليها اربعا. رواه النضر بن عبد الرحمن، ابو عمر الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر متروك الحديث، ليس بشء، ولم يروه عنه غير يونس بن بكير، والحكم ثابت من غير هذا الوجه. ورواه محمد بن معاوية النيسابوري، عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا انكر عليه هذا الحديث.
    
 حديث: اخر صلاة صلاها رسول الله، وهو جالس، متوشح ببردة حبرة يسلم عن يمينه، وعن شماله. رواه علي بن الحسن بن يعمر: عن الثوري، عن عاصم الاحول، عن انس. علي تركه ابن معين.
    
 حديث: ال محمد امته. رواه الحسن بن صالح: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قوله، موقوف.
 
 والحسن ضعيف.
    
 حديث: امين قوة للدعاء. رواه الحسن بن عمارة: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا اللفظ في هذا الحديث غير محفوظ، والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: اية المنافق ثلاث. رواه ابو داود الطيالسي: عن شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي. قال عمرو بن علي: ولا اعلم احدا تابع ابا داود علي روايته مرفوعا. وابو داود ثقة. قال ابن عدي: وهذا الذي قال عمرو، اراد به من حديث شعبة، عن منصور، عن ابي واءل. واما عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله فقد رفعه عنه غير واحد عن الاعمش، منهم: مالك بن مسعر، ومحمد بن عبيد، وغيرهما، وقد اوقفه جماعة عن الاعمش.
    
 حديث: اية المنافق ثلاث: وان صام، وصلي، وزعم انه
 
 مسلم: اذا حدث؟ كذب، اذا اوتمن؟ خان، واذا عاهد، غدر. رواه يحيي بن محمد بن قيس ابوزكير: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا يرويه ابوزكير، وله احاديث ينفرد بها عن الثقات.
    
 حديث: اءتمن الله علي وحيه ثلاثة: جبريل في السماء ومحمد في الارض، ومعاوية بن ابي سفيان. رواه محمد بن احمد بن يزيد البلخي: عن عبد الاعلي بن حماد، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. وهذا باطل بهذا الاسناد، والافة من شيخنا هذا، حدثناه بدمشق وكان من اهل سامراء يلقب رزيق.
    
 حديث: اءتوا المساجد حسرا، ومعصبين؟ فان العماءم تيجان المسلمين. رواه مبشر بن عبيد: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب. ورواه مبشر مرة اخري: عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي.
 
 وقال: وفي ذلك سيماء المسلمين. ومبشر ليس بشء.
    
 حديث: اءتوني بكتف، ودواة، او صحيفة، اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف، او لا يشك فيه اثنان، ثم قال رسول الله: ومن يشك في ابي بكر؟ ! رواه الحسن بن عمارة: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله. وهذا الحديث قد رواه عن ابن ابي مليكة غير الحسن. وقوله. " من يشك في ابي بكر " لا يرويه غير الحسن، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ابايعكم علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولاتزنوا، ولا تسرقوا، فمن اتي شيءا من ذلك، فاقيم عليه الحد  او قال. فحد  فهو كفارته، ومن ستر عليه فحسابه علي الله، ومن لم يفعل من ذلك شيءا ضمنت له الجنة. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا من حديث ايوب غريب، لم يحدث به الا ابو خيثمة زهير بن حرب، عن الطفاوي.
 
 قال ابن عدي: سمعت ابا يعلي الموصلي يقول: عندي عن ابي خيثمة المسند، والموقوف (والتفسير) حديثه كله، وهذا الحديث لم اجده عنده، ووجدته عند حامد بن شعيب. وقال ابن عدي: ولم اكتبه بعلو عن ابي خيثمة الا عنه.
    
 حديث: ابتاع رسول الله من اعرابي قلاءص الي اجل؟ فقال: يا رسول الله! ارايت ان اتي عليك امر الله، فمن يقضيني؟ فقال: " ابو بكر يقضي عني، ينجز عداتي "، قال: فان قبض ابا بكر فمن يقضيني؟ قال: " عمر يحذو حذوه، ويقوم مقامه، لا تاخذه في الله لومة لاءم "، قال: فان اتي علي عمر اجله؟ قال: " فان استطعت ان تموت، فمت ". رواه خالد بن عمرو القرشي السعيدي الكوفي: عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي قبيل المعافري، (عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمر.) . وخالد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ابتاع طلحة بن عبيد الله بءرا بناحبة الجبل، فنحر جزورا، فاطعم الناس؟ فقال رسول الله: انت طلحة الفياض. رواه موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن سلمة بن الاكوع.
 
 وموسي منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: ابتنوا الرفعة عند الله قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: تحلم عمن جهل عليك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك. رواه الوازع بن نافع: عن سالم، عن ابن عمر. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: ابردوا بصلاة الظهر في شدة الحر، فان شدة الحر من فيح جهنم. رواه الحسن بن عمارة: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا حديث ابي الزبير: عن جابر اعرفه من حديث الحسن هذا، وقد تركه عبد الرحمن بن مهدي، وضعفه سفيان بن عيينة. وذكر " الظهر " في الاخبار عزيز لا يذكر الا في هذا الحديث، وحديث المغيرة بن شعبة.
 
 ورواه بهذا اللفظ محمد بن سليمان بن هشام ابن بنت مطر الوراق: عن اسحاق الازرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة، وهو ضعيف. رواه اسحاق: عن شريك، وليس لمحمد هذا في المقدار ما يسمع هذا من اسحاق الازرق، وانما رواه عن اسحاق: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وتميم بن منتصر، (والحسن بن مخلد الواسطي.) . وقد روي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن شريك كما رواه اسحاق الازرق. ورواه عن يعقوب: القاسم بن ابي شيبة، (وهو ضعيف) وروي عن عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه. ورواه بهذا اللفظ ايضا محمد بن الوليد بن ابان: عن عبد الله بن داود الخريبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا الحديث يعرف بعبد الاعلي بن حماد النرسي، عن الخريبي، ولعل ابن ابان هذا سرقه منه، فانه بذاك معروف. ورواه بهذا اللفظ محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي: عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده، عن عمر (ان ابا محذورة اذن بالظهر، وعمر بمكة، فرفع صوته حين مالت الشمس، فقال عمر: يا ابا محذورة! اما خفت ان تنشق مريطاءك؟ قال: احببت ان اسمعك، فقال عمر: اني سمعت رسول
 
 الله يقول: ابردوا بالصلاة، اذا اشتد الحر، فان شدة الحر من فيح جهنم، وان جهنم تحاكت حتي اكل بعضها بعضا، فاستاذنت الله عن تنفيس، فاذن لها شدة الحر من فيح جهنم، وشدة البرد من زمهريرها) . ومحمد هذا متروك الحديث. ورواه عن اسامة غير محمد، فلم يذكر " الظهر "، واسامة في الاصل ضعيف. ورواه بلفظ الصحيح سالم بن عبد الله الخياط، عن الحسن، وابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف. قال المقدسي: وقد صح قوله: " ابردوا بالصلاة: من غير ذكر " الظهر ". واخرج في " الصحيح " من حديث ابي هريرة وغيره. والله اعلم.
    
 حديث: ابشر يا علي! حياتك وموتك معي. رواه عباد بن زياد الاسدي: عن قيس (بن الربيع) ، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي البختري، عن حجر بن عدي، عن شراحيل بن مرة.
 
 وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ابصر رجل رسول الله حامل حسنا نقال: نعم المركب ركبت يا غلام! فقال رسول الله: " ونعم الراكب هو ". رواه زمعة بن صالح. عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا يرويه زمعة، عن سلمة.
    
 حديث: ابصر النبي رجلين في مسجد الخيف في اخريات الناس؛ فامر بهما فجء بهما ترعد فراءصهما قال: ما منعكما من الصلاة معنا؟ فقالا: صلينا في رحالنا، قال: " الا صليتم معنا؛ فيكون تطوعا، وصلاتكم الاولي هي الفريضة ". رواه حجاج بن ارطاة: عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو. هكذا رواه الحجاج، واخطا، وانما رواه الثقات عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه قال: ابصر ... وكان ذاك الطريق اسهل عليه.
 
    
 حديث: ابصرت رسول الله، وابي مردفي وراءه علي جمل وانا صبي؛ صغير؟ فرايت رسول الله يخطب الناس علي ناقته العضباء بمني. رواه عكرمة بن عمار: عن الهرماس بن زياد الباهلي قال ... اورده في ترجمة عكرمة، وعده في افراده.
    
 حديث: ابطا جبريل عليه السلام عن النبي فقالت اليهود: قد ودع محمد؛ فانزل الله عز وجل: والضحي والليل اذا سجي، الي فترضي قال: من الجنة حتي ترضي. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سورة الانصاري، عن عمه ابي ايوب الانصاري. وواصل منكر الحديث، متروك.
    
 حديث: ابغض الحلال الي الله الطلاق. رواه معرف بن واصل: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. قال ابو بكر بن ابي داود: وهذه سنة تفرد بها اهل الكوفة، يعني: ان معرفا كوفي.
 
 ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن خالد، وهو الوهبي.
    
 حديث: ابن ادم {عندك ما يكفيك، وانت تطلب ما يطغيك، ابن ادم} لا بقليل تقنع، ولا بكثير تشبع، ابن ادم! اذا اصبحت معافي في جسدك، امنا في سربك، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء. رواه ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن مهاجر، عن ابن عمر. والداهري هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: ابن صياد ولد مسرروا مختونا اعور. رواه سيف بن محمد ابن اخت الثوري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وسيف كذاب.
    
 حديث: ابو بكر خير الناس الا ان يكون نبي. رواه عكرمة بن عمار: عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه.
 
 وهذا رواه في ذكر ما انكر علي عكرمة، وقد وثقه قوم، وضعفه اخرون.
    
 حديث: ابو بكر وزيري، والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق علي لساني، وعثمان مني، وعلي اخي، وصاحب لواءي. رواه كادح بن رحمة: عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا يعرف بكادح، ولا يتابع عليه، وهو يروي الموضوعات عن الثقات، واما هذا فان الحسن هو الجفري متروك الحديث.
    
 حديث: ابو بكر وعمر خير الاولين، وخير الاخرين، وخير اهل السماوات، وخير اهل الارضين، الا النبيين، والمرسلين. رواه جبرون بن واقد ابو عباد الافريقي: عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا منكر، والحمل فيه علي جبرون هذا.
    
 حديث: ابو اليقظان علي الفطرة. قالها ثلاثا.
 
 رواه علي بن غراب: عن سعد بن اوس، عن بلال العبسي، عن حذيفة. وعلي هذا ليس بالقوي في الحديث. وابو اليقظان لعله عمار بن ياسر.
    
 حديث: اتي اسيد بن حضير النقيب الاشهلي الي رسول الله، فكلمه في اهل بيت من بني ظفر، عامتهم نساء فقسم رسول الله شء قسمه بين الناس فقال رسول الله: " تركتنا يا اسيد {حتي ذهب ما في ايدينا؛ فاذا سمعت بطعام قد اتاني فاءتني، فاذكر لي اهل ذلك البيت  او اذكر لي ذاك  فمكث ما شاء الله، ثم اتي رسول الله طعام من خيبر، وشعير وتمر؛ فقسم النبي في الناس، ثم قسم في الانصار؛ فاجزل، ثم قسم في اهل ذلك البيت؛ فاجزل؛ فقال له اسيد شاكرا له: جزاك الله، اي رسول الله اطيب الجزاء  او خيرا، شك عاصم  فقال له النبي: " وانتم معشر الانصار} فجزاكم الله خيرا او اطيب الجزاء  فكلكم  ما علمت  اعفة صبر، وسترون بعدي اثرة في القسم والامر؛ فاصبروا، حتي تلقوني علي الحوض ". رواه عاصم بن سويد الانصاري: عن يحيي بن سعد، عن انس. وعاصم هذا، سءل عنه ابن معين، فلم يعرفه.
    
 حدث: اتي اعرابي النبي فقال: يا رسول الله! اتيناك وما لنا بعير يءط، ولا صبي يصطبح، وانشده:
 
 اتيناك والعذراء يدمي لبانها وقد شغلت ام الصبي عن الطفل والقي بكفيه الفتي استكانة من الجوع ضعفا ما يمر ولا يحلي فلا شء مما ياكل الناس عندنا سوي الحنظل العامي والعلقم الفشل وليس لنا الا اليك فرارنا واين فرار الناس الا الي الرسل فقام رسول الله يجر رداءه حتي صعد المنبر فقال: " اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، مريءا، مريعا، غدقا، طبقا، نافعا، غيرضار، عاجلا غير راءث تملا به الضرع، وتنبت به الزرع، وتحيي به الارض بعد موتها، وكذلك الخروج ". قال: فوالله ما رد يده الي نحره حتي التفت السماء باوداقها قال: فجاء اهل البطانة يضجون: يا رسول الله {الغرق الغرق؛ فانجابت السماء عن المدينة، حتي احدق بها كالاكليل؟ فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم قال: " لله ابو طالب لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا شعره؟ ". فقام علي فقال: يا رسول الله} لعلك اردت: وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمام اليتامي، عصة للارامل تلوذ به الهلال من ال هاشم فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وببت الله نبزي محمدا
 
 ولما نقاتل دونه ونناضل ونسلمه حني نصرع حوله ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله: " اجل ". فقام رجل من بني ليث بن بكر فقال: لك الحمد والحمد ممن شكر سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة الهي واشخص منها البصر فلم يك الا كالقا الردا واسرع حتي اتانا المطر دقاق الغزالي جم البعا واغاث به الله عليا مضر وكان كما قال عمه ابو طالب: ابيض ذا غرر: به الله يسقي صوب الغمام وهذا العيان لذاك الخبر فمن يشكر الله يلقي مزيدا ومن يكفر الله يلقي الغير فقال رسول الله: " ان يك شاعرا يحسن فقد احسنت " واللفظ لابي هليل. رواه سعيد بن خثيم بن هلال الكوفي: عن مسلم الملاءي، عن انس، وهذا غير محفوظ.
 
 اورده في ترجمة سعيد هذا.
    
 حديث: اتي الاعراب رسول الله فقالوا: يا رسول الله اعلينا حرج في كذا، وكذا. فقال: " لاحرج، وضع الله الحرج، الا من اقترض من عرض امرء؟ فذلك الحرج ". قالوا: يا رسول الله {انتداوي؟ قال: " تداووا عباد الله} فان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء ". قالوا: يا رسول الله {ما خير ما اوتي الانسان} . قال: " خلق حسن ". رواه عمر بن شبيب المسلي: عن عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك. وعمر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اتي اناس من الاعراب رسول الله فقالوا: انا قوم تاتي علينا اربعة اشهر، وخمسة اشهر، لا نصيب الماء ومعنا النفساء، والحاءض، والجنب؟ قال: " عليكم بالارض ". رواه ابو الربيع السمان، اشعث بن سعيد: عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وابو الربيع متروك الحديث.
    
 حديث: اتي جبريل النبي فقال: ان الله عز وجل
 
 يامرك ان نقول هءلاء الكلمات  فانه يعطيك اجرهن : اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وخروجا من الدنيا الي رحمتك. رواه زهير بن محمد: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولم يروه عن هشام غير زهير.
    
 حديث: اتي جبريل النبي فقال: يا محمد {وضعتم اسلحتكم وما وضعت الملاءكة وهو يومءذ يغسل راسه؛ فقام رسول الله فلف راسه ولم يغسله، حتي اتي بباب النضير، ففتح الله لهم. رواه سليمان بن زيد ابو ادام: عن عبد الله بن ابي اوفي. وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اتي رجل رسول الله فقال: السلام عليك يا رسول الله} فقال رسول الله: " وعليك السلام ورحمة الله " قال: يا رسول الله {اسمع مقالتي فوالله اني لفي قولي من الصالحين، ما لله علي حق في زكاة، ولا مال، ولاصدقة، ولا حج، ولا غزوة، اني لفقير مسكين، اجوع احيانا، واشبع احيانا، واني لراض بما اعطاني الله، فقال النبي: " ان احب عباد الله الي الله الفقراء المتواضعون الذين اذا اعطوا، حمدوا، واذا منعوا صبروا، وان احب عباد الله الي الله الاغنياء الذين اذا اعطوا، فرحوا، واذا لم يعطوا اغتموا لمالم يفعلوا ". فقال الرجل: صدقت يا رسول الله} ارايت ان صليت هذه الخمس الصلوات، وصمت شهر رمضان، ادخل الجنة؟
 
 قال رسول الله: " نعم، اضمن لي ست خصال، ادخلك الجنة علي راحتي فحيث شءت اسكنتك فيها ". قال: اعرض علي يا رسول الله {قال: " خصلتان في عينيك، وخصلتان في لسانك، وخصلتان في قلبك فاما اللتان في عينيك فلا تنظر الي محارم الله، ولكن انظر الي ما احله الله لك، واما اللتان في لسانك فاياك والكذب، واياك والغيبة، واما اللتان في صدرك؟ فاياك والحسد، واياك والبغي ". رواه عبد الله بن حفص الوكيل السامري: عن الربيع بن ثعلب، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حميد، عن انس. وهذا موضوع المتن والاسناد، وذلك ان سليمان لا نحفظ له عن حميد شيءا، والوكيل هذا شيخ ابن عدي، كان يضع الحديث وضعا.
    
 حديث: اتي رجل النبي فقال: ان داري شاسع، فهل تنفعني التقوي؟ قال: نعم} وان كنت في جحر فارة. رواه داود بن علي: عن ابيه، عن جده.
    
 حديث: اتي رجل النبي فقال: ان لي والدين، وانهما يمنعاني من الجهاد، فقال: برهما؟ فانك في جهاد. رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده.
 
    
 حديث: اتي رجل النبي فقال: علمني شيءا استنفع به؛ فقال: " اعزل الاذي عن طريق المسلمين ". رواه ابان بن صمعة: عن ابي الوازع، عن ابي برزة الاسلمي انه اتي. . وابان هذا انكر عليه اختلاطه. واما احاديثه فمستقيمة.
    
 حديث: اتي رجل النبي يساله عن خبر السماء، واظفاره كاظفار الطير فقال: " يجء احدكم فيسالني عن خبر السماء واظفاره كاظفار الطير، لمجتمع فيه الجنابة والتفث ". رواه سليمان بن فروخ ابو واصل: عن ابي ايوب الانصاري. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: اتي النبي شجرة فهزها حني تساقط من ورقها ما شاء الله ان يتساقط، ثم قال: " الاوجاع والمصيبات اسرع في ذنوب ابن ادم مني في هذه الشجرة ". رواه زياد بن عبد الله النميري: عن انس. وزياد هذا ضعيف.
    
 حديث: اتي رسول الله علي قوم يتعاطون سيفا مسلولا؛ فقال: لا تفعلوا هذا، لعن الله من فعل هذا، او ليس قد نهيت عن هذا، اذا اخذ احدكم سيفا؛ فاراد ان يناوله اخاه؛ فليغمده، ثم ليناوله اياه.
 
 رواه مبارك بن فضالة: عن الحسن، عن ابي بكرة. ومبارك ضيف.  اتي النبي في عمره = لبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) .
    
 حديث: اتي علي رسول الله وانا اسبح باربعة الاف نواة، قالت، فقال النبي: " لقد قلت كلمة هي اكثر من تسبيحك هذا " قالت: قلت: اي كلمة يا رسول الله! قال: " سبحان الله عدد ما خلق ". رواه هاشم بن البريد: عن كنانة، عن صفية هكذا. قال محمد بن الحسين بن شهريار: عن محمد بن صدران، عن سلم بن قتيبة، عن هاشم بن البريد. وقد تقدم في ذكر هاشم، هو بهاشم بن سعيد اشبه.
    
 حديث: اتي فتيان من بني ربيعة بن الحارث الي رسول الله فقالوا: استعملنا علي هذه الصدقات، نءدي كما يءدي الناس، ونصيب ما يصيبون، قال: " ان الصدقة اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد، ولال محمد، ولكن ما ظنك اذا اخذت بحلقة باب الجنة، هل اوثرن عليكم احدا ". رواه حميد بن قيس الاعرج: عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اتي ... وحميد هذا له احاديث صالحة، وقد روي عنه مالك بن انس، وناهيك به.
 
  باب اتي من هذا الحرف
    
 حديث: اتي رجل في قبره، فقيل: انا جالدوك ثلاث جلدات، قال: ولم؟ قالوا: لانك صليت صلاة بغير طهور، ومررت بمظلوم؛ فلم تنصره. رواه يحمي بن هاشم السمسار: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. ويحيي هذا كان ببغداد، يضع الحديث.
    
 حديث: اتي النبي بتمر ريان. رواه عبد الله بن محمد البغوي في احاديث السنة: عن عبيد الله بن عمر القواريري، عن خالد بن الحارث، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، واخطا علي القواريري، وصحف عليه. رواه ابو يعلي الموصلي: عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن خالد. ورواه الحسن بن علي: عن القواريري، عن خالد، عن ابن ابي عروبة.
    
 حديث: اتي رسول الله بجارية من الانصار قد رضها يهودي بين حجرين، وانتزع حليا لها؛ فرضخ راسه. رواه محمد بن اسحاق: عن شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن جده. هذا لا يروي محمد عن شعبة الا من هذا الوجه.
 
 رواه محمد بن اسماعيل بن عياش: عن ابيه، عن شيخ من اهل المدينة  قال: هو يحيي بن سعيد الانصاري  عن محمد بن اسحاق، عن شعبة. وهذا من رواية الكبار عن الصغار.
    
 حديث: اتي النبي بخيار حديث فقبله، ووضعه علي عينيه. رواه اسماعيل بن يعب بن عبيد الله التيمي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا باطل بهذا الاسناد، لم يروه عن ابن ابي رواد، غير اسماعيل.
    
 حديث: اتي النبي برجل ترعد فراءصه فقال: " لا باس عليك، انما انا ابن امة ناكل القديد ". رواه محمد بن الوليد بن ابان البغدادي: عن جعفر بن عون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي مسعود الانصاري. وهذا الحديث سرقه ابن ابان، عن اسماعيل بن الحارث. وسرقه منه ايضا عبيد الهيثم الحلبي. ورواه زهير، وابن عيينة، ويحيي القطان. عن ابن ابي خالد مرسلا.
    
 حديث: اتي النبي برجل سكران؛ فقال: " مم شربت؟ " قال: شربت تمرا، وزبيبا، قال: فضربه، ثم قال: " لا تخلطوهما، كل واحد يكفي وحده ".
 
 رواه النجراني: عن ابن عمر. والنجراني مجهول.
    
 حديث: اتي النبي بقصعة من ثريد، فقال: " كلوا من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها؛ فان البركة تنزل في وسطها ". رواه ابراهيم بن بكر، ابو اسحاق الكوفي الاعور: عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر. وابراهيم كان ببغداد، يسرق الحديث، ولم يحدث به بهذا الاسناد، غير ابراهيم، وهو منكر.
    
 حديث: اتي النبي بنبيذ  اوسءل النبي  وهو في الطواف: احلال هو ام حرام؟ قال: حلال، يعني النبيذ. رواه يحيي بن يمان: عن الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود: سءل النبي. وهذا الحديث الذي اشار اليه ابن نمير، واخطا فيه ابن يمان، حيث قال: " عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود " انما هو عن الكلبي كما رواه ابن نمير، وقد ذكرناه في موضع اخر.
    
 حديث: اتي النبي بيهودين، فرجمهما. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث. اتي عمر برجل سب رسول الله، فقتله ثم قال: من سب الله، او احدا من الانبياء {فاقتلوه. رواه عصمة بن محمد بن فضالة بن الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: اتي عمر. وهذا منكر، غير محفوظ.
    
 حديث: اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة، الايمان يمان، والفقة يمان، والحكمة يمانية. رواه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وابو هلال ليس بالقوي.
    
 حديث: اتانا رسول الله في منزلنا؟ فحلبنا له داجنا ؛ فشببناه بماء المركن، فلما شرب قال: " واعرابي عن يمينه، وابو بكر عن يساره فناول الاعرابي؟ فشرب " فقال عمر: يا رسول الله} ابو بكر؟ فقال: " ان الذي علي اليمين احق، ثم ان الذي علي اليمين احق. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن الزهري، عن انس. .
 
 والمتن صحيح، وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: اتاني جابر، وانا في الكتاب، فقال: اكشف لي عن بطنك؛ فكشفت له عن بطني؛ فالصق بطنه ببطني، ثم قال: امرني رسول الله اقرءك منه السلام. رواه مفضل بن صالح الكوفي: عن ابان بن تغلب، عن محمد بن علي، قال: قال لي الحسن: اتاني جابر. ولا اعلم رواه عن ابان غيره، وهو ابو جميلة النخاس.
    
 حديث: اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد! كل البرني ومر امتك باكله؛ فان فيه سبع خصال: يهضم الطعام، وينشط الانسان، ويخبل الشيطان، ويقرب من الرحمن، ويزيد في ماء الظهر ويذهب بالنسيان، ويطيب النفس: وخير تموركم البرني. رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن ابي صالح كاتب الليث، عن وكيع، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قدم وفد البحرين، فاهدوا للنبي جلة من تمر برني فقال. والافة من جعفر هذا شيخ ابن عدي.
    
 حديث: اتاني جبريل انفا، فقلت له: حدثني بفضاءل
 
 عمر في السماء، قال: لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر! . رواه الوليد بن الفضل العنزي: عن اسماعيل بن عبيد بن نافع العجلي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عمار بن ياسر. وهذا يرويه الوليد هذا، وما اظن له غيره.
    
 حديث: اتاني جبريل بسرقة حرير فيها صورة عاءشة، فقال. هذه زوجتك في الدنيا والاخرة. رواه مصعب بن سعيد المصيصي ابو خيثمة. عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله العمري، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وهذا حديث صحف فيه مصعب هذا بعض اسامي اسناده، وليس هذا من حديث عبيد الله. ورواه غيره عن عيسي، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، عن ابن ابي حسين المكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. ومصعب هذا ضعيف.
    
 حديث: اتاني جبريل بمثل المراة، فقلت: ما هذه؟ فقال: الجمعة ارسلني الله بها لتتخذها عيدا، انت وامتك من
 
 بعدك. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن انس. وصالح ليس بشء.
    
 حديث: اتاني جبريل بهريسة من الجنة، فاكلتها، واعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع. رواه سلام بن سليمان: عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس. وسلام عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
    
 حديث: اتاني جبريل، فامرني ان اقضي باليمين مع الشاهد، وقال: " يوم الاربعاء يوم نحس مستمر ". رواه ابراهيم بن ابي حية: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن النبي. وهذا الاصل فيه مرسل، والزيادة فيه ينفرد بها ابراهيم، وهو لا شء.
 
    
 حديث: اتاني جبريل، فلم يدخل علي، فقال له النبي: ما منعك ان تدخل قال: انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول. رواه عمرو بن خالد: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وعمرو هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اتاني جبريل، فنهاني عن التلثم في ثلاثة مواطن: في الغزو، وفي الجناءز، وفي الصلاة. رواه سليمان بن عيسي السجزي، عن الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا الحديث عن الثوري بهذا الاسناد باطل. وسليمان يضع الحديث.
    
 حديث: اتاني جبريل وانا عند اضاة بني غفار، فقال: يا محمد! ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن ابي القاسم  يعني مقسم  عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: اتاني جبريل، وميكاءيل بين المقام وزمزم، فذكر الحديث المعراج بطوله. وفيه فرض الصلاة. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا بهذا الاسناد لا يرويه غير عبد الرحمن عن سهيل، وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: اتاني ملك برسالة من ربي عز وجل، ثم رفع رجله، فوضعه فوق السماء، ورجله الاخري ثابتة في الارض لم يرفعه. رواه صدقة بن عبد الله السمين: عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وصدقة ضعيف جدا.
    
 حديث: اتت امراة النبي تساله فقال: ادلك علي خير لك من هذا تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتكبرين ثلاثا وثلاثين، وتحمدين اربعا وثلاثين، فذلك مءة، وذلك خير من الدنيا وما فيها. رواه سلمة بن وردان: عن انس. وسلمة متروك الحديث.
    
 حديث: اتت الماءدة من السماء من خبز ولحم، وامروا ان لا يخونوا، ولا يدخروا، ولا يرفعوا، فخانوا، وادخروا، ورفعوا. رواه خلاس بن عمرو الهجري: عن عمار بن ياسر مرفوعا.
 
 وهذا لا اعرفه الا من هذا الوجه، من اول الاسناد الي اخره، لا يرويه عن قتادة غير سعيد، ولا عن سعيد، غير سفيان بن حبيب، ولا عنه غير الحسن بن قزعة، ومن قال في هذا: " عن شعبة " فقد اخطا، وصحف، انما " عن سعيد ".
    
 حديث: اتت النساء رسول الله فقالوا: ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله؛ فمالنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله، قال: مهنة احداكن في بيتها تدرك بها عمل المجاهدين في سبيل الله. رواه روح بن المسيب الكلبي: عن ثابت، عن انس. وهذا غير محفوظ عن ثابت.
    
 حديث: اتيت رسول الله فامر لي بذود، وقال لي: " اذا رجعت الي اهلك، فمرهم، فليحسنوا عند ارباعهم، ويقلموا اظفارهم، ولا يقطعوا بها ضروع مواشيهم، اذا حلبوها ". رواه مرجي بن رجاء: عن سلم بن عبد الرحمن، عن سوادة بن الربيع قال: اتيت رسول الله. ومرجي ضعفه ابن معين مرة، وقال مرة: هو صالح.
 
    
 حديث. اتيت رسول الله لابايعه، وانا غلام؛ فلم يبايعني. رواه عكرمة بن عمار: عن الهرماس، قال: اتيت. اورده في افراد عكرمة.
    
 حديث: اتيت النبي بتمرات؟ فقلت: يا رسول الله {ادع لي فيهن بالبركة، فصفهن، ثم دعا فيهن بالبركة، ثم قال: " خذهن، فاجعلهن في مزدوجك هذا، فكلما اردت شيءا؛ فادخل يدك، فخذ ، ولا تعد ". قال ابو هريرة: فلقد حملت من ذاك التمر كذا، وكذا وسقا في سبيل الله، وكان معلقا في صدري اينما ذهبت، حتي كان يوم الدار؛ ففي يوم فتل عثمان سقط مني. رواه ابو العالية رفيع بن مهران: عن ابي هريرة، قال الشيخ كذا.
    
 حديث: اتيت النبي بغريم لي، ومعي صك فقال: يا رسول الله} والله ما عندي ما اعطيه، قال: ان كنت صادقا فلا شء لك عليه، ثم دعا بصكه فشقه. رواه سلمة بن صالح الاحمر: عن ابن المكندر، عن جابر. وسلمة ضعيف.
 
    
 حديث: اتبت رسول الله وانا رث الهيءة، فقال: " اليس لك مال؟ " قلت: نعم، يا رسول الله، اتاني الله من كل المال: من الابل، والبقر، والغنم، فال: " فاذا اتاك الله مالا؛ فلير اثره عليك ". رواه يحيي بن بريد بن ابي بردة: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابيه. وهذا عن قيس، عن ابيه، يرويه يحيي بن بريد هذا، والمشهور عن ابي الاحوص، صاحب ابن مسعود، عن ابيه، وهو المحفوظ. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: اتيت رسول الله ولي شعر فقال: " ذباب " فذهبت، واخذت من شعري، ثم جءته، فقال لي: " لم اخذت من شعرك؟ " قلت: سمعتك تقول: ذباب، انك تعنيني، فقال: " ما اعنيك، وهذا احسن ". رواه عاصم بن كليب: عن والله بن حجر. قال عبد الله بن احمد: سالت يحيي بن معين قلت له. ان حارث النقال حدث عن ابن عيينة بحديث عاصم بن كليب؟ ، فقال. من حدث بحديث عاصم عن ابن عيينة، فهو كذاب، والحارث النقال ليس بشء.
    
 حديث: اتبت رسول الله، وهو متهلل وجهه مستبشر فقلت: يا نبي الله! انك علي حال ما رايتك علي مثلها؟ فقال: " اتاني جبريل فقال: بشر امتك انه من صلي عليك صلاة كتبت له بها عشر حسنات، ورفع له بها عشر درجات، وعرضت
 
 علي يوم القيامة ". رواه حماد بن عمرو النصيبي: عن زيد بن رفيع، عن الزهري، عن انس، عن ابي طلحة. وحماد يكذب، ويضع الحديث.
    
 حديث: اتيت رسول الله وهو يبايع الناس علي الهجرة يوم الخندق، فقلت: يا رسول الله! بايع هذا، فقال: " ومن هذا؟ " قلت: هذا ابن عم حوط بن يزيد  او يزيد بن حوط  فقال النبي: " لا ابايعكم، ان الناس يهاجرون اليكم، ولا تهاجرون اليهم، والذي نفسي بيده، لا يحب رجل الانصار حتي يلقي الله الا لقي الله، وهو يحبه، ولا يبغض رجل الانصار حتي يلقي الله الا لقي الله وهو يبغضه ". رواه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل: عن حمزة بن ابي اسيد، عن الحارث بن زياد، قال: اتيت. وعبد الرحمن ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: اتيت رسول الله، وهو يبول، فقال لي: " اليك، اليك، فان كل باءلة تغنج ". رواه طلحة بن عمرو: عن عطاء، عن ابي هريرة.
 
 وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: اتيت مكة، لابتاع لاهلي عطرا، وثيابا؟ فنزلت علي العباس {فبينما هو وانا فنظر الي الكعبة اذ اقبل فتي شاب؛ فحلق في السماء، ثم توجه نحو الكعبة، ثم جاء غلام حتي قام الي جنبه ثم اقبلت امراة فقامت خلفهما، فركع، وركعوا، ثم سجد؛ فسجدوا فقلت: يا عباس} امر عظيم؟ قال: امر عظيم! فقلت: من هذا الشاب؟ فقال: هذا محمد بن عبد الله، ابن اخي. تدري من هدا الغلام؟ قلت: لا، قال: هذا علي بن ابي طالب ابن اخي. تدري من هذه المراة؟ قلت: لا، قال: هذه خديجة بنت خويلد، امراة ابن اخي. وزعم ابن اخي هذا ان ربه رب السموات والارض، امره بهذا الدين، وهو عليه، وما اعلم علي ظهور الارض احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة. رواه اسد بن عبد الله البجلي، اخو خالد بن عبد الله: عن ابن يحيي بن عفيف، عن جده. عفيف لا يتابع عليه. قال ابن عدي: اسد يعرف بهذا الحديث.
 
    
 حديث: اتينا النبي ونحن اربع مءة فقلنا: يا رسول الله {اطعمنا، فقال لعمر: قم، فاطعمهم، فقال: يا رسول الله} ما عندي الا تمر، هو فرض عيالي، فال: قم؛ فاطعمهم، فال ابو بكر: اسمع واطع، فانطلق بنا الي علية له؟ فاعطانا من تمر فيها؟ فكنت اخر من اخذ منها؟ فالتفت فاذا هي كالبختية. رواه محمد بن كثير المصيصي: عن الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير. ومحمد ضعيف جدا.
    
 حديث. اتخذوا الحمام المقاصيص في بيوتكم، يلهو الشيطان بها دون صبيانكم. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس. وعثمان ضعيف. واورده في ذكر محمد بن زيادا الطحان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا كان يضع الحديث علي الثقات.
 
    
 حديث: اتدري يا معاذا ما تفسير " لا حول ولا قوة الا بالله؟ " قال: الله ورسوله اعلم، فقال: " لا حول عن معصية الله الا بقوة الله، ولا قوة علي طاعته الا بعون الله، ثم ضرب بيده علي كتف معاذ، فقال: يا معاذ! هذا حدثني حبيبي جبريل عن رب العالمين ". رواه ابراهيم بن رستم بن مهران المروروذي: عن شريك بن عبد الله، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وابراهيم هذا منكر الحديث عن الثقات، غير معروف.
    
 حديث: اترعون عن ذكر الفاجر، اذكرو الفاجر بما فيه، يحذره الناس. رواه الجارود بن يزيد النيسابوري: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. قال احمد بن حنبل: هذا حديث منكر. وقال يحيي بن معين: الجارود ليس بشء في الحديث. وقد سرقه من الجارود جماعة من الضعفاء، فرووه عن بهز كرواية الجارود.
 
 منهم عمرو بن الازهر الواسطي. وعمرو هذا ضعيف. ومنهم سليمان بن عيسي السجزي، رواه عن الثوري، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. وهو عن الثوري باطل. وسليمان متروك الحديث. ورواه ابراهيم بن حسين بن محمد السمرقندي: عن ابيه، عن روح بن عبادة. واناس رواه عن محمد بن الصلت الثقفي عن روح بن عبادة عن بهز. وابراهيم هذا ضعيف ايضا. وقد روي عن ابن عيينة عن بهز حديث في ذكر الفاسق قوله. ليس لفاسق غيبة. رواه هدبة بن يحيي بمعدن النقرة عن العلاء بن بشر، عن ابن عيينة. والعلاء هذا ضعيف. قال المقدسي: وقد روي من طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه كما اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فراس، اخبرنا ابو جعفر الديبلي، ثنا يوسف بن ابان، ثنا الابرز بن حاتم السراج، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال، قال رسول الله: اترعون عن ذكر الفاجر؟ متي يعرفه الناس، اذكروه بما فيه، يحذره الناس. وهذا اسناد موضوع، وفي رجاله جهالة، وينظر.
 
    
 حديث: اتركوا هءلاء الحبشة ما تركوكم. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: اتقوا الله، وارحموا، تراحموا، ولا تباغضوا فتضلوا. رواه عمر بن شاكر: عن انس. لعمر نسخة عن انس غير محفوظة.
    
 حديث: اتقوا النار، ولو بشق تمرة. وزاد الجرجاني: فانها تسد من الجاءع، مسدها من الشبعان. رواه صلة بن سليمان: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وصلة هذا كذاب، متروك الحديث. ورواه  بغير ذكر هذه الزيادة  محمد بن يزيد المستملي الطرطوسي: عن زيد بن الحباب، عن عبد الرحمن بن الغسيل، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله. وهذا حديث محمد بن اسماعيل الوساوسي البصري. عن زيد بن حباب، سرقه منه محمد (بن يزيد) هذا، وغيره من الضعفاء. وسرقه ايضا من الوساوسي: محمد الوليد بن ابان! فرواه عن زيد بن
 
 حباب. ورواه يحيي بن عبدويه: عن شعبة، وحماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. ورواه عن محمد بن زياد: عمر بن ابي خليفة، والربيع بن مسلم وعثمان بن عبد الرحمن، وحماد بن سلمة، وغيرهم. واما من حديث شعبة، فلا اعلم رواه غير يحيي هذا. وكان ابو احمد ابن عدي يتعجب من احمد بن حنبل، حيث امر ابنه عبد الله ان يكتب عن يحيي هذا، ونهاه ان يكتب عن علي بن الجعد. ورواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث. ورواه ايوب بن جابر اليمامي، اخو محمد. عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير. وايوب هذا ضعيف. ولا يرويه عن سماك غيره، ولا عنه غير محمد بن جعفر الوركاني، والوركاني ثقة. ورواه احمد بن اوفي: عن شعبة، عن محل بن خليفة، ومحل بن خليفة عن عدي بن حاتم، واحمد هذا اظنه بصري يخالف الثقات، ولم
 
 يذكر احد عن شعبة في هذا الاسناد محل ببن خليفة غيره. والحديث عن محل مشهور. ورواه سعد بن سنان: عن انس بن مالك. وسعد متروك الحديث. ورواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن ابي رجاء، عن ابن عباس. واسماعيل متروك الحديث وهذا المتن صحيح من غير هذا الطريق.
    
 حديث: اتقوا زلة العالم، وانتظروا فيءته. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله عز وجل. رواه ابو صالح عبد الله بن صالح: عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامه. ولا يروي عن راشد غير معاوية، وعنه عبد الله بن صالح.
    
 حديث: اتقوا محاش النساء.
 
 رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن ابن المنكدر، عن جابر. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: اتقوا هذا القدر، فانه شعبة من النصرانية. رواه نزار بن حيان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا احد ما انكر علي نزار، وعلي ابنه علي بن نزار. ونزار يروي المناكير عن عكرمة، لا يجوز الاحتجاج به بحال. اتيت واتانا = راجع ما تقدم.
    
 حديث: اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي، ولاصحابي. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد عن اباءه متصلا. ومحمد بن الاشعث كذاب. وموسي بن اسماعيل لا تعرف له رواية.
    
 حديث: اثني رجل علي رجل عند النبي؛ فنكت بالمخصرة في عينة، فقال: ويحك، وفي القوم هو؟ قال: اللهم لا، قال لو كان في القوم ما افلح ابدا. رواه الربيع بن بدر: عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة.
 
 والربيع متروك الحديث.
    
 حديث : اثنان فما فوقهما جماعة. رواه الربيع بن بدر: عن ابيه، عن جده. والربيع ضعيف، قال الربيع: دخلت علي الاعمش، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل البصرة. فقال: تعرف رجلا يحدث عن ابيه عن جده، عن ابي موسي قال: قال رسول الله: " اثنان فما فوقهما جماعة " قال: من هذا الرجل؟ قلت: اناذاك قال: فحدثني حتي احدثك. ولم يحدث به غير الربيع. ورواه عيسي بن ابراهيم القرشي: عن عمه: موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير. وعيسي متروك الحديث. ورواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة. ومسلمة ليس بشء في الحديث. ولم يروه عن الذماري غيره.
    
 حديث: اجتمع عيدكم علي عهد رسول الله فقال: اجتمع عيدكم هذا والجمعة؛ فانا مجمعون؛ فمن شاء ان يجمع فليجمع؛ فلما صلي العيد جمع. رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي
 
 صالح، عن ابي هريرة. وهذا يرويه عن عبد العزيز زياد هذا. ويرويه عنه صالح بن موسي الطلحي، وروي عن شعبة، عن عبد العزيز، ولا اعلم يرويه عن شعبة، غير بقية بن الوليد. ورواه بن علي: عن عبد العزيز بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ومندل ضعيف. ورواه سعيد بن راشد البصري: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: اجتمعوا، وارفعوا ايديكم، قال: فاجتمعنا؛ فرفعنا ايدينا، ثم قال: اللهم افقر المعلمين {حتي لا يذهب بالقران، واغن العلماء} حتي لا يذهب بالدين. رواه عبيد الله بن عبد الله العتكي: عن انس. ورواه محمد بن داود بن دينار الفارسي  وكان كذابا  عن احمد بن يونس، عن سعدان بن عبدة عنه، وليس بالمعروفين.
    
 حديث: اجتنبوا التكبر! فان العبد لا يزال يتكبر، حتي يقول الله عز وجل: اكتبوا عبدي هذا من الجبارين.
 
 رواه عثمان بن ابي العاتكة ابو حفص: عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة. وعثمان ضعيف، وعلي بن زيد، والقاسم بن عبد الرحمن اضعف من عثمان.
    
 حديث: اجتنبوا اللعانين قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ فال: (ان يتخلي احدكم في طريق الناس، او في ظلهم، فبلعن ". رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومسلم ضعيف، وهذا عن العلاء غير محفوظ، انما يرويه مسلم
    
 حديث: اجتنبوا الوجه، لا تضربوها. رواه مخول بن ابراهيم: عن اسراءيل، عن ابن ابي ليلي، عن عاصم الاحول، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. قال ابن عدي: ومخول قد يقبل باسراءيل، واكثر الرواية عنه، وقد روي عنه ما لا يرويه غيره، وهو من جملة متشيعي اهل الكوفة.
    
 حديث: اجري الله من الجنة الي الارض خمسة انهار: سيحون، وهو نهر اهل الهند، وجيحون، وهو نهر بلخ، ودجلة، وفرات، وهما نهرا العراق، والنيل، وهو نهر اهل مصر، من عين واحدة من عيون اهل الجنة، من اسفل درجة من درجاتها، علي جناحي جبريل، فاستودعها الجبال، واجراها في
 
 الارض، وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم، فذلك قوله: وانزلنا من السماء ماء بقدر، فاسكناه في الارض. فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل الله عز وجل جبريل عليه السلام، فرفع القران، والعلم كله، والحجر الاسود من ركن البيت، ومقام ابراهيم، وتابوت موسي بما فيه، وهذه الانهار الخمس فترفع الي السماء، فذاك قوله: وانا علي ذهاب به لقادرون فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض فقد اهلها خير الدين والدنيا. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس. ومسلمة ليس بشء في الحديث، وهو غير محفوظ عنه.
    
 حديث: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم. رواه خارجة بن مصعب: عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: اجنب رجل مريض في يوم بارد علي عهد رسول الله فغسله اصحابه، فمات، فبلغ ذلك النبي فقال: مالهم قتلوه، قتلهم الله، انما كان يجزء من ذلك التيمم.
 
 رواه عمرو بن شمر. عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وعمرو بن شمر متروك الحديث.
    
 حديث: اجيعوا النساء جوعا غير مضر، واعروهن عريا غير مبرح لانهن اذا سمن، واكتسين فليس شء احب اليهن من الخروج وليس شء اشر لهن من الخروج، وانهن اذا اصابهن طرف من العري، والجوع، فليس شء احب اليهن من البيوت. رواه عبيد الله بن عبد الله العتكي: عن انس. والعتكي منكر. رواه محمد بن عبد الله بن داود بن دينار: عن احمد بن يونس، عن سعدان بن عبدة، (عن عبيد الله العتكي) ومحمد كذاب، وسعدان غير معروف.
    
 حديث: اجيفوا ابوابكم، واكفءوا انيتكم، واوكءوا اسقيتكم، واطفءوا سرجكم؛ فانه لم يءذن لهم بالتسور عليكم. رواه فرج بن فضالة: عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة. وفرج منكر الحديث.
    
 حديث: احاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني. عن ابيه، عن ابن عمر.
 
 ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن رواه عبد الله بن زياد بن سمعان: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وعبد الله متروك الحديث، والمتن محفوظ. ورواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن، عن انس. واسماعيل متروك الحديث. ورواه عبد الله بن عمر، وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: احب الاسماء الي الله ما سمي به له، والحارث، وهمام، واكذب الاسماء: خالد، ومالك، وابغض الاسماء الي الله ما سمي به لغيره، ويقظة، ومرة، والحباب، وذلك اسم شيطان. رواه ابراهيم بن الفضل المدني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي.
 
 رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غير محفوظ، ولم ينكر عليه الا الارجاء.
    
 حديث: احب اللهو الي الله اجراء الخيل، والرمي بالنبل، ولعبكم مع ازواجكم. رواه محمد بن الحارث الحارثي: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما. رواه الحسن بن دينار: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. والحسن هذا متروك، وهذا الحديث لا اعلم احدا رواه عن ابن سيرين عن ابي هريرة الا الحسن بن دينار. ومن حديث ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. رواه عنه حماد بن سلمة. وعن حماد: سويد بن عمرو الكلبي، وعن سويد: ابو كريب.
 
 وتفرد به الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن علي، عن النبي. ورواه عباد بن العوام: عن جميل بن زيد، عن ابن عمر، وعنه ابو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، متروك الحديث.
    
 حديث: احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي. رواه هشام بن يوسف القاضي: عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا لا اعلم يرويه غير هشام: عن عبد الله، وهشام ثقة.
    
 حديث: احتاطوا لاهل الاموال في العامل والواطءة والنواءب، وما يجب في التمر من الحق. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: احتبس رسول الله يوما صلاة الغداة حتي كادت تطلع الشمس؛ فلما خرج صلي بنا الغذاة فقال: اني
 
 صليت الليلة ما مضي؛ فوضعت جنبي في المسجد؛ فاتاني ربي في احسن صورة فقال: يا محمد! هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي. فذكر بطوله. رواه موسي بن خلف البصري: عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده، عن ابي عبد الرحمن السكسي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل. وهذا حديث له طرق. قوله: رايت ربي عز وجل في احسن صورة، اختلفوا في اسانيدها. ورايت احمد بن حنبل صحح هذه الرواية التي رواها موسي بن خلف عن يحيي، وقال: هذا اصحها، وموسي هذا، قال يحيي بن معين: ليس به باس.
    
 حديث: احتج ادم وموسي، وقال مرة: التقي ادم، وموسي. رواه عمر بن سعيد التنوخي: عن الزهري، ان عبد الرحمن الاعرج حدثه عن ابي هريرة. وهذا الحديث قد اختلفوا فيه علي الزهري، علي الوان، وعمر يقول هكذا. ورواه عمار بن زربي المءدب: عن بشر بن منصور، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. قال ابن عدي. قال عبدان: املاه علي، فضربت عليه في كتابي،
 
 وعلمت انه يكذب، ولم اذكره، حتي قالوا لي: ان المعمري يذكره. وهذا الحديث لا يعرف الا بعمار، عن بشر. وعن بشر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ". حدث بذلك عن بشر: عبد الاعلي، والعباس النرسيان. وبشر اخطا في هذا الاسناد حيث زاد فيه " عمر " وانما هو عن ابن عمر، عن النبي: " لا تمنعوا اماء الله ". وقوله: " احتج ادم، وموسي " بهذا الاسناد باطل، لم يروه عن بشر غير عمار. واما من غير هذا الطريق، فالحديث صحيح، مخرج عن جماعة من الصحابة.
    
 حديث: احتجم رسول الله ثم قال لي: " خذ هذا الدم؛ فادفنه من الدواب والطير  او قال: من الناس والدواب  شك ابن ابي فديك  قال: فغيبت به؛ فشربت، ثم سالني، فاخبرته اني شربته؛ فضحك. رواه بريه بن عمر بن سفينة: عن ابيه، عن جده. ولم يتابع بريه علي روايته.
 
    
 حديث: احتجم رسول الله علي الاخدعين، والكاهل. رواه نصر بن طريف ابو جزي: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب مرسلا. وحدث به شعبة عنه، لم يحدث به عن شعبة الا عبدان. ونصر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: احتجم رسول الله وهو محرم صاءم، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه. رواه سلم بن سالم البلخي: عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يعرف بسلم، وهو ضعيف. ورواه يزيد بن ابي زياد: عن مقسم، عن ابن عباس. ويزيد هذا ضعيف الحديث. فلم يذكر: اعطي الحجام اجره.
 
 ورواه ايمن بن نابل: عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
    
 حديث : احترسوا من الناس بسوء الظن. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن سليمان بن مسلم، عن انس. وهذا يرويه معاوية عن سليمان.
    
 حديث: احثوا في وجوه المداحين التراب. رواه الوليد بن عباد: عن الفضل بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو. والوليد هذا ليس بمستقيم الحديث.
 
 ورواه عبد الوهاب بن الضحاك: عن اسماعيل بن عياس، عنه وليس بمعروف. ورواه سالم بن عبد الله الخياط: عن الحسن، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف. والحديث في الاصل صحيح من غير هذه الروايات.
    
 حديث: احد ابوي بلقيس كان جنيا. رواه سعيد بن بشير: (عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير) بن نهيك، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن قتادة غير سعيد، وهو ضعيف.
    
 حديث: احد ركن من اركان الجنة. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد. ولا اعلم يرويه عن ابي حازم: غير عبد الله بن جفعر المديني، عن ابي حازم، عن سهل.
 
 وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: احذروا البغي؛ فانه ليس من العقوبة احضر من عقوبة البغي، وصلوا ارحامكم فانه ليس من ثواب هو اعجل من ثواب صلة الرحم، واياكم واليمين الفاجرة؛ فانها تدع الديار من اهلها بلقعا، واياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة توجد من ميسرة الف عام، ولا يجد ريحها عاق، ولا قاطع رحم ولا جار ازاره خيلاء، انما الكبرياء لله رب العالمين، والكذب كله اثم، الا بما نفعت به مسلما، او رفعت به عنه دينا فلا باس، وان في الجنة لسوقا لا يباع فيها ولا يشتري الا الصور من الرجال والنساء، يوفقون علي مقدار كل يوم من ايام الدنيا يمر بهم اهل الجنة؛ فمن اشتهي صورة دخل فيها من رجل او امراة، وكان هو تلك الصورة. رواه محمد بن ابي الفرات: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا لا يرويه بهذا الاسناد، عن ابي اسحاق، غير محمد ابي الفرات. واما ذكر " الازار " فقد رواه ابو اسحاق : عن مسلم بن نذير، عن حذيفة. وباقي متن الحديث يرويه محمد هذا عن ابي اسحاق، وهو لا شء في الحديث.
 
    
 حديث: احسنوا الي عمتكم النخلة؛ فان الله خلق ادم افضله من طينته، فخلق منها النخلة. رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن ابي صالح كاتب الليث، عن وكيع، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر. هذا موضوع، والحمل فيه علي جعفر هذا شيخ ابن عدي.
    
 حديث: احسنوا جوار نعم الله عز وجل ولا تنفروها فقلما زالت عن قوم؛ فعادت اليهم. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: احصوا هلال شعبان لرءية رمضان. رواه يحيي بن راشد المازني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ويحيي ضعيف.
 
    
 حديث: احفظوني في اصحابي، فمن حفظني فيهم كنت له يوم القيامة وليا، وحافظا. رواه جعفر بن احمد المصري الغافقي: عن نعيم بن حماد، عن ابي معاوية الضرير، عن محمد بن خالد الضبي، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس. وهذا يرويه ابو معاوية مرسلا، وما وصله غير جعفر هذا.
    
 حديث: احفظوني في العباس، فانه عمي، وصنو ابي. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: احفوا الشوارب، واعفوا اللحي. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعفه قوم، وقال اخرون: لا باس به. ورواه حفص بن واقد العلاف البصري: عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وزاد فيه: وانتفوا الشعر الذي في الاناف، وهذا قد رواه غير حفص عن اسماعيل.
 
 في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر: " انهكوا الشوارب، واعفوا اللحي ". رواه من طريق عبيد الله عن نافع.
    
 حديث: احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج. رواه جرير بن حازم: عن ابراهيم بن يزيد المديني، ويحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. وابراهيم هذا ضعيف. وقد اخرجه في كتابه مسلم من غير طريق ابراهيم.
    
 حديث: احلب تلك العنز قال: وعهدي بذلك الموضع لاعنز فيه، قال: فاتيت فاذا بعنز حافل قال: فاحتلبتها، قال: واحتفظت بالعنز، واوصيت بها قال: فاشتغلنا بالرحلة، قال: ففقدت العنز قال: قلت: يا رسول الله! فقدت العنز، قال: فقال: اخذها ربها. رواه عامر بن ابي عامر الخزاز: عن ابيه، عن الحسن، عن سعد مولي ابي بكر، قال: قال رسول الله. وعامر هذا في حديثه بعض النكرة.  احلق عنك = الق عنك ()
    
 حديث: احل الله عز وجل من النساء ثلاثا: نكاحا بموارثة، ونكاحا بغير موارثة، وملك اليمين.
 
 رواه حسين بن زيد: عن ابن جريج المكي، عن ابي جعفر محمد علي بن الحسين، عن جابر. والحسين هذا في حديثه نكرة.
    
 حديث: احلت لنا ميتتان، ودمان، فاما الميتتان: فالجراد والحوت، واما الدمان: فالطحال والكبد. رواه اسامة بن زيد، واخواه: عبد الرحمن، وعبد الله: عن ابيهم، عن ابن عمر. وهذا يرفعه بنو زيد بن اسلم: عن ابيهم، ورواه عنهم اسماعيل بن ابي اويس. وقد رفعه عن سليمان بن بلال: يحيي بن حسان. وروي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: سفيان بن عيينة. ورواه ابن وهب: عن سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قوله ولم يذكر " رسول الله ". وبنو زيد بن اسلم ثلاثتهم ضعفاء. ورواه يحيي بن حسان: عن عبد الله بن زيد، وسليمان بن بلال (عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر.) وحمل حديث عبد الله علي حديث سليمان.
 
    
 حديث: احملوا النساء علي اهواءهن. رواه محمد بن الحارث الحارثي: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اخاف علي امتي من بعدي تكذيبا بالقدر، وتصديقا بالنجوم. رواه شهاب بن خراش: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وشهاب هذا في روايته انكار، وليس للمتقدمين فيه كلام.
    
 حديث: اخبر تقله. رواه بقية بن الوليد: عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله. وابو بكر ضعيف.
 
    
 حديث: اختار الله الزمان؛ فاحب الزمان الي الله الشهر الحرام، واحب الاشهر الي الله ذو الحجة واحب ذي الحجة الي الله العشر الاول. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن سهل غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: اختتن ابراهيم النبي  وهو ابن ثمانين سنة  بالقدوم. رواه مغيرة بن عبد الرحمن الاسدي، من ولد حكيم بن حزام، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ومغيرة ضعيف. ورواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابن ثوبان ضعيف.
    
 حديث: اختضبوا، وافرقوا، وخالفوا اليهود.
 
 رواه الحارث بن عمران الجعفري: عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر. والحارث هذا، يرويه عن ابن سوقة، ولم يروه عنه غير قريش بن اسماعيل المزني.
    
 حديث: اخذ ابو ايوب من لحية النبي شيءا، فقال: لا يصيبنك السوء يا ابا ايوب. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب. قال احمد: ويحيي متروك الحديث. ورواه ابو عمرو البجلي عبيدة بن عبد الرحمن  وقيل. عبيدة  عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ايوب. وعبيدة هذا يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 حديث: اخذ النبي ببعض جسدي، وقال: " كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، وعد نفسك في الموتي ". رواه حماد بن شعيب: عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه عن ابي يحيي القتات، غير حماد، وعن حماد: غير زيد بن ابي الزرقاء، وعن زيد ابنه هارون. وحماد ضعيف. ورواه عن مجاهد جماعة منهم: الاعمش، وليث بن ابي سليم،
 
 ومنصور بن المعتمر، وغيرهم. وهو من حديث القتات اغرب، ولا يرويه عنه غير حماد.
    
 حديث: اخذ النبي بيدي، فقال: " يا عباس! ثلاث لا يدعهن قومك: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت، والاستمطار بالانواء. وهذا الحديث بهذا الاسناد، اظنه يرويه الحسن بن دينار، عن الحسن البصري، عن الاحنف، عن العباس، قال: اخذ ... علي ان هذا الاسناد يعني عن الحسن، عن الاحنف عن العباس.
    
 حديث: اخذت ق، والقران المجيد والنبي يقروها في الصبح. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن ام هشام بنت حارثة قالت. اخذت ... وهذا يرويه عن يحيي: عبد الرحمن، وهو ثقة.
    
 حديث: اخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امني. رواه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 وهذا منكر بهذا الاسناد باطل.
    
 حديث: اخرجوا صدقة الفطر، صاعا من طعامكم طعامنا يومءذ: البر، والتمر، والزبيب، والاقط. رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن انس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: اخرجرا؛ فصلوا علي اخ لكم؛ فصلي بنا تكبيرات قال: هذا النجاشي اصحمة، فقال المنافقون: انظروا الي هذا؛ يصلي علي علج نصراني لم يره قط! فانزل الله عز وجل: وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله فذكر الايات كلها. رواه ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن جابر. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: اخضبوا لحاكم فان الملاءكة تستبشر بخضاب المءمن. رواه سعيد بن زربي: عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس.
 
 وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث. اخوك البكري؟ فلا تامنه. رواه زيد بن عبد الرحمن بن اسلم: عن ابيه، عن جده، عن اسلم، قال: خرجت سفرا، فقال لي عمر: من صحبته؟ قلت: رجلان من بني بكر، فقال: سمعت رسول الله! يقول ... وهذا منكر، وهو الذي انكره البخاري علي زيد. وروي اسماعيل بن ابي اويس: عن زيد، وهو ايضا يعرف به، ومما انكر عليه.
    
 حديث: اخوف ما اخاف علي امتي منافق عليم اللسان. رواه ديلم بن غزوان ابو غالب البصري: عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب. وهذا يرويه عن ميمون: ديلم، وهو منكر.
    
 حديث: اخوف ما اتخرف علي امتي : الهوي وطول
 
 الامل، اما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة، وهذه الدنيا مرحلة ذاهبة، وهذه الاخرة مرحلة قادمة، ولكل واحدة منهما بنون؛ فان استطعتم ان تكونوا من بني الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا؛ فافعلوا؛ فانكم اليوم في دار عمل، ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب، ولا عمل. رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك. رواه ايوب بن سويد الرملي: عن عبد الله بن شوذب: عن ابي التياح، عن انس. وهذا بهذا الاسناد، وانما المشهور عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وايوب ضعيف.
    
 حديث: اد ما افترض الله عليك، تكن من اعبد الناس واجتنب ما حرم الله عليك تكن من اورع الناس، وارض بما قسم الله لك، تكن من اغني الناس. رواه العلاء بن خالد الاسدي: عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود. ورواه قبيصة: عن الثوري عنه.
 
 والعلاء، كان يرمي بالكذب، ترك الناس حديثه.
    
 حديث: ادخل الله رجلا النار في رغيف استسلفه من امراة، وادخل الله عز وجل رجلا الجنة في شبعة من طعام اشبعه. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا منكر بهذا الاسناد، ولم يروه عن مسعر غيره.
    
 حديث: ادخل النبي من قبل القبلة، والحد له لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا. رواه ابو بردة: عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه وابو بردة هذا هو: عمرو بن يزيد، كوفي، من ولد ابي موسي، ضعيف.
    
 حديث: ادعوا اخوانكم باسماءهم، ولاتدعوهم بالالقاب. رواه يعلي بن الاشدق: عن عمه عبد الله بن الجراد. ويعلي: قال البخاري: لا يكتب حديثه.
    
 حديث: ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا انه لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه. رواه صالح بن بشير المري: عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن
 
 ابي هريرة. وصالح واهي الحديث .
    
 حديث: ادفعوا الحدود عن عباد الله، ما وجدتم لها مدفعا. رواه الثوري: عن رجل، عن المقبري، عن ابي هريرة. والرجل: هو ابراهيم بن الفضل المديني، متروك الحديث.
    
 حديث: ادفنوا الاظفار، والشعر، والدم فانها ميتة. رواه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يتابع عليه عبد الله، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما.
    
 حديث: ادني اهل الجنة منزلة. رواه ثوير بن ابي فاختة: عن مجاهد، عن ابن عمر يرفعه.
 
 ولا اعلم يرويه عن الثوري غير يحيي بن يمان، ولا عنه غير يحيي بن سليمان.
    
 حديث: ادهنوا بالزيت، فانه من شجرة مباركة. رواه الحسن بن صالح: عن عبد الله بن عيسي، عن عطاء  وليس بابن ابي رباح  عن ابي اسيد. لم يذكر عليه كلاما.
    
 ادهنوا باللبان فانه احظي لكم عند نساءكم. رواه الحسن العدوي: عن محمد بن تميم النهشلي، وابراهيم بن سليمان، ومحمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر، عن اباءه متصلا. هذا موضوع علي اهل البيت. وهءلاء المشايخ لا يعرفون، والعدوي كذاب.
    
 حديث: اديموا الحج والعمرة؛ فانهما ينفيان الفقر، والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد. رواه شعيب بن صفوان: عن الربيع بن ركين، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. ولم يتابع عليه شعيب.
 
    
 حديث: اذا ابتغيتم المعروف، فاطلبوه عند حسان الوجوه. رواه يعلي بن الاشدق العقيلي: عن عمه: عبد الله بن جراد. ويعلي لا شء في الحديث.
    
 حديث: اذا ابق العبد، برات منه ذمة الله عز وجل. رواه عبد الله بن سلمة الافطس: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد، عن ابي هريرة. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: اذا ابق العبد، ثم ابق، ثم ابق؛ فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله عز وجل، والامة اذا زنت، ثم زنت، ثم زنت؛ فبيعوا ولو بحبل من الشعر. رواه روح بن مسافر: عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة. لم يتابع روح مع ضعفه عليه.
    
 حديث: اذا اتي احدكم اهله فليستتر، ولا يتجردان
 
 تجرد العيرين. رواه مندل بن علي: عن الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله. ومندل ضعيف، فذكر هذا الحديث لشريك، فقال: كذب فيما اخبرت عن الاعمش، عن عاصم، عن ابي قلابة. ورواه صدقة بن عبد الله السمين: عن زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس. (وسياقة: اذا اتي احدكم اهله: فليلق علي عجزه، وعجزها ثوبا) وصدقة ضعيف. واورده في ترجمة زهير وقال: رواه عنه اهل الشام.
    
 حديث: اذا اتي احدكم اهله فليقل: اللهم جنبا الشيطان، وجنب الشيطان، ما رزقتنا. رواه احمد بن العباس الهاشمي البصري: عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن روح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. واحمد هذا يروي المناكير، ويقلب الاسانيد.
 
 ورواه عبد الواحد بن صفوان البصري، عن عكرمة، وكريب، عن ابن عباس. وعبد الواحد لا شء في الحديث.
    
 حديث: اذا اتي احدكم بريح طيب، فليصب منها. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن ابي الزبير، عن جابر. ومحمد ضعيف.  اذا اتي احدكم الجمعة = من اتي مسجدي رقم ()
    
 حديث: اذا اتي الرجل، والصبح قاءمة؛ فليركع ركعتين قبل الفجر، ثم يدخل الصبح. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اتي علي يوم لم ازدد فيه خيرا يقربني الي ربي؛ فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم.
 
 رواه بقية بن الوليد: عن الحكم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة. وهذا لا يرويه عن الزهري غير الحكم هذا. والحكم هو ابن عبد الله بن سعد الايلي، وله عن الزهري بهذا الاسناد احاديث (بو اطيل) وقد حدث به عن الحكم بقية وغيره، وهو منكر المتن، وعن الزهري منكر، لم يروه عنه غير الحكم. ورواه سليمان بن بشار الخراساني: عن سفيان بن عيينة، (عن بقية، عن الحكم بن عبد الله) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة وسليمان هذا ممن يضع الحديث علي الثقات.
    
 حديث: اذا اتاكم الساءل فضعوا في يده، ولو ظلفا محرقا. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن جابر. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه.
 
 رواه عبد الله بن خراش: عن عمه العوام بن حوشب، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل. وهذا غير محفوظ. قال البخاري: عبد الله بن خراش منكر الحديث. قال المقدسي: وشهر بن حوشب ضعيف، ولم يدرك معاذا. ورواه احمد بن عبد الله بن ميسرة: عن محمد بن ربيعة الكلابي، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة. واحمد هذا من اهل حران، كان بهمذان، يحدث عن الثقات المناكير، ويسرق حديث الناس. وهذا الحديث يعرف بشيخ، يقال له: الخليل بن سلم الباهلي، كوفي، رواه عن محمد بن ربيعة) ثم ظهر عند عبد الله بن محمد بن ربيعة؛ فرواه عن ابيه، سرقه منهما احمد هذا. ورواه محمد بن الفضل بن عطية: عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. هكذا رواه عبد الرحمن بن محمد القرشي: شيخ لابن عدي، عن عمار بن رجاء، عن محمد بن خالد (الرازي) ، عن محمد بن الفضل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر مثله. ومحمد بن الفضل متروك الحديث.
 
 ورواه حنين بن ابي حكيم مولي سهل: عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن صفوان غير حنين، وعنه عبد الله بن لهيعة، وابن لهيعة ليس بحجة. ورواه المطلب بن شعيب: عن ابي صالح، عن الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: ومتن هذا الحديث بهذا الاسناد منكر جدا، ولم ار للمطلب انكر منه، وساءر احاديثه عن ابي صالح مستقيمة. ورواه حصين بن عمر الاحمسي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال: اتيت النبي لابايعه ... الحديث. وحصين هذا لا يتابعه عليه احد، عن اسماعيل بن ابي خالد. ورواه سعيد بن مسلمة القرشي: عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه عن ابن عجلان: سعيد هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه وامانته؛ فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض، وفساد كبير. رواه عمار بن مطر الرهاوي: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وعمار هذا ضعيف، والحديث باطل. ورواه عبد الحميد بن سليمان: عن محمد بن عجلان، عن ابن وثيمة النصري، عن ابي هريرة. وعبد الحميد هذا هو اخو فليح، ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا اتيت اهلك، ثم اردت ان تعود، فتوضا وضوءك للصلاة. رواه المسيب بن واضح: عن معتمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. وهذا اخطا فيه المسيب علي المعتمر، وهذا عند المعتمر عن ليث، عن ابي المستهل، عن عمر.
    
 حديث: اذا اتيتم الصلاة، فاتوها بالوقار والسكينة فما ادركتم، فصلوا، وما فاتكم؟ فاتموا. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وعمر ضعفه قوم، وقال قوم: لا باس به.
    
 حديث: اذا اجتمع ثلاثة، فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم. رواه طلحة بن عبد الرحمن السلمي: عن قتاده، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد ولم يتابع عليه طلحة. ورواه سالم بن نوح العطار: عن الجريري، عن ابي هريرة، عن ابي سعيد الخدري. وسالم ضعيف. اذا احب احدكم اخاه فليعلمه = اذا ود احدكم اخاه
    
 حديث: اذا اختلف البيعان؛ فالقول ما قال الباءع. رواه ابراهيم بن مجشر: عن ابي بكر بن عياش، عن ابي سعيد بن المرزبان البقال، عن الشعبي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه. وهذا من حديث البقال لا اعلم يرويه غير ابن مجشر هذا.
    
 حديث: اذا اختلف الناس؛ فالحق في مضر. رواه عبد الله بن المءمل: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعيد الله ضعيف.
 
    
 حديث: اذا اختلفت امتي في الاهواء، فعليكم بدين الاعرابي. رواه محمد بن الحارث البصري: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث، ليس بشء. وابن البيلماني، عن ابيه، ليس بشء ايضا.
    
 حديث: اذا اخذ احدكم مضجعه؛ فليتوسد يمينه، وليقل: " بسم الله الرحمن الرحيم، اني اسلمت نفسي اليك، والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك، ووجهت وجهي اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت " ان قالها
 
 فمات مات علي الفطرة. رواه محمد بن عبد الرحمن السهمي: عن حصين، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن البراء بن عازب. قال البخاري: لا يتابع عليه السهمي. وقد رواه ابو اسحاق: [عن حصين،] عن البراء، وابو عبد الرحمن السلمي، عن البراء، فليس بمنكر ان يرويه السهمي عن حصين.
    
 حديث: اذا اذن بلال، فكلوا واشربوا؟ فان اذن ابن ام مكتوم؛ فلا تاكلوا، ولا تشربوا؟ فانه رجل اعمي، لا يءذن حتي يقال له: اصبحت، اصبحت. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المدني: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وعبد الرحمن صالح الحديث.
    
 حديث: اذا اذنت، فترسل، واذا اقمت؛ فاحذر، واجعل من اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء الحاجة، ولا تقوموا حتي تروني.
 
 رواه يحيي بن مسلم البكاء: عن الحسن، وعطاء، عن جابر ان رسول الله قال لبلال: يا بلال! ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اراد احدكم امرا؛ فليقل: اللهم اني استخيرك؛ فذكر حديث الاستخارة. رواه شبل بن العلاء بن عبد الرحمن: عن ابيه، عن ابي هريرة هذا منكر بهذا الاسناد، لا يحدث به غير شبل.
    
 حديث: اذا اراد احدكم ان ياتي زوجته فلا تمنعه نفسها، وان كانت علي راس تنور، او علي ظهر قتب. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا عن العلاء غريب، اظنه يرويه الحسن هذا، وهو الجفري متروك الحديث.
 
    
 حديث: اذا اراد احدكم ان يبيع عقاره؛ فليعرضه علي جاره. رواه شريك: عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا اسناد جيد.
    
 حديث: اذا اراد احدكم من امراته حاجة، فلياتها، وان كانت علي قتب. رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد ضعيف.
    
 حديث. اذا اراد الله امرا فيه لين، اوحاه الي الملاءكة المقربين بالفارسية الدرية، وكلام الملاءكة المقربين بالفارسية الدرية. رواه الحسن بن دينار: عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة وهذا قد رواه عن جعفر: العباس بن الفضل الانصاري، وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي وغيرهما. وليس البلاء من الحسن، وانما البلاء من جعفر، لانه اضعف منه.
 
    
 حديث: اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة، مسح علي ناصيته بيمينه. رواه مصعب بن عبد الله النوفلي: عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة. وهذا منكر بهذا الاسناد، والبلاء فيه من النوفلي، ولا اعلم له شيءا اخر.
    
 حديث: اذا اراد الله ان يخلق النطفة خلقا قال ملك الارحام: اي رب {اشقي، ام سعيد،؟ اي رب} اذكر ام انثي؟ اي رب! احمر، ام اسود، فيقضي الله امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق من خير، او شر، حتي النكبة ينكبها.
    
 حديث: اذا اراد الله بامة خيرا قبض سنها نبيها قبلها. رواه بريد بن عبد الله بن ابي بردة: عن جده، عن ابي موسي. وهذا يعرف بابي اسامة، عن بريد، وعن ابي اسامة: ابراهيم بن سعيد الجوهري. وقد رواه يحيي بن بريد، عن ابيه، مثله. قال ابن عدي: ولم ار لبريد حديثا منكرا غير هذا، وهو طريق حسن،
 
 رواته ثقات، وقد اخرجه قوم في صحاحهم. قال المقدسي: وقد اخرجه مسلم في صحيحه، واياه عني ابن عدي من طريق الجوهري، عن ابي اسامة.
    
 حديث: اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه. رواه زهير بن محمد: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ورواه عن زهير: اهل الشام، ورواية اهل الشام عنه فيها شء.
    
 حديث: اذا اراد الله باهل بيت خيرا، ادخل عليهم، الرفق. رواه عبد الرحمن بن محمد المليكي: عن عمه: ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اراد الله باهل بيت خيرا، ادخل علبهم، فقههم في الدين. رواه موسي بن محمد المقدسي ابو الطاهر: عن المنكدر بن محمد بن: في المنكدر، عن ابيه، عن انس.
 
 وهذا منكر بهذا الاسناد.
    
 حديث: اذا اراد الله بعبد خيرا، عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبد شرا امسك عليه ذنوبه حتي يوافيه يوم القيامة ورواه سعد بن سنان. عن انس. وسعد تركه احمد بن حنبل، وضعفه الجماعة. ورواه علي بن ظبيان  وذكر قبله قصة  عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: راي النبي في وجه رجل اثرا فقال. ما هذا الذي بوجهك؟ قال: نظرت الي امراة، فاتبعتها بصري، فاصاب وجهي زاوية بني فلان، فقال النبي: ان الله عز وجل اذا اراد ... وعلي ضعيف.
    
 حديث: اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في الطين. رواه ابو يحيي الوقار زكريا بن يحيي: عن العباس بن طالب، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس. وهذا بهذا الاسناد عن قتادة، عن انس باطل. والعباس بصري، صدوق، والوقار مصري، كذاب.
 
    
 حديث: اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له فيها حاجة؛ فلم ينته حني يقدمها، ثم قرا رسول الله: ان الله عنده علم الساعة الي اخر الاية. رواه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: عن ابي المليح، عن ابي عزة الهذلي. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: اذا ارتفع النجم ارتفعت العاهة عن اهل كل بلد. رواه ابو حنيفة: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. ورواه عنه مصعب بن المقدام، ووكيع، ويزيد بن هارون، والحسن، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن عون، وعبد الله بن عبد الرحمن المقري، وغير هم. ولا يحفظ عن عطاء، الا من روايته عن ابي حنيفة عنه. وروي عن عسل بن سفيان، عن عطاء مسندا وموقوفا. وعسل وابو حنيفة سيان في الضعف، علي ان عسل مع ضعفه احسن ضبطا من ابي حنيفة.
    
 حديث: اذا اردت سفرا فقل لمن تخلف: استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه. رواه رشدين بن سعد: عن الحسن بن ثوبان، عن موسي بن داود، عن
 
 ابي هريرة. رشدين ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا استجمرتم، استجمروا وترا. رواه حسام بن مصك: عن عطاء، عن ابي هريرة. وحسام متروك الحديث. ورواه عمربن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة، بلفظ: اذا استجمر احدكم، فليوتر. وعمر ضعفه قوم، ووثقه اخرون.
    
 حديث: اذا استحق احدكم؛ فاستحق نوما وجب عليه الوضوء. رواه الربيع بن بدر: عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة. والربيع ضعيف، وليس بشء.
    
 حديث: اذا استهل الصبي ورث، وصلي عليه. رواه الربيع بن بدر: عن ابي الزبير، عن جابر. والربيع متروك الحديث.
 
 ورواه شريك: عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن ابن عباس. قال المقدسي: هذا اسناد جيد متصل.
    
 حديث: اذا استيقظ احدكم من منامه؛ فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا. رواه الحسن بن عمارة: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. والحسن متروك الحديث. ورواه معلي بن الفضل البصري ابو الحسن  وزاد فيه: " فان غمس يده في الاناء قبل ان يغسلها؛ فليهريق ذلك الماء " : عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذه الزياده منكرة، لا تحفظ. ورواه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا غريب بهذا الاسناد، والمتن، فمن قبل الاسناد: هشام، عن ابي الزناد لا اعلم يقوله غير عبد الله، وفي المتن ذكر التسمية، وهذه لفظة غريبة في الحديث. ورواه سفيان بن وكيع: عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 
 وهذا قد زل فيه سفيان، او لقن، او تعمد حيث قال: عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري. وكان هذا الطريق اسهل عليه، وانما يرويه ابن وهب، عن ابن لهيعة، وجابر بن اسماعيل الحضرمي، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. ورواه الحسن بن ابي الحسن المءذن: عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. والحسن هذا منكر الحديث عن الثقات. وانما يروي هذا عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، وجابر بن اسماعيل، عن عقيل [عن الزهري] ، وعن ابن عيينة غير محفوظ. ورواه سالم بن عبد الله الخياط: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم متروك الحديث. ورواه احمد بن هارون  ويقال. ابن حميد المصيصي : عن محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. والزهري، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا من حديث الزهري، عن ابيه، غير محفوظ. تفرد به احمد هذا، وكان يروي عن الثقات، ما لا يتابع عليه.
 
 وليس له اشنع من هذا، وحديث اخر رواه في مس الفرج.
    
 حديث: اذا اسلم الرجل، اختتن، وان كان كببرا. رواه عمر بن موسي الوجيهي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عمر. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اسلم نبيط اهل العراق، اكفءوا الدين علي وجهه، كما يكفا الاناء. رواه الفضل بن مختار: عن الصلت بن دينار، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عمر قال: جءت عمر بن الخطاب ذات يوم، فبكي، فقيل له. يا امير المءمنين! ما يبكيك؟ قال: بلغني ان نبيط اهل العراق اسلموا، واني سمعت رسول الله يقول. ولم يتابع الفضل عليه.
    
 حديث: اذا اشار المسلم علي اخيه المسلم سلاحا لا تزال الملاءكة تلعنه حتي يشيعه عنه. رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة. وسويد ضعيف.
 
    
 حديث: اذا اشتجرتم في الطريق؛ فاجعلوها سبعة اذرع. رواه جرير بن حازم: عن الزبير، عن حريث، عن عكرمة، عن ابي هرير ة. هذا اسناد جيد، ولعله مما تفرد به جرير، فانه ذكره في ترجمته.
    
 حديث: اذا اشتد كلب الجوع؟ فعليك برغيف، وجر من ماء القراح وقل: علي الدنيا واهلها مني الدمار. رواه الماضي بن محمد: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (عن النبي قال: يا ابا هريرة!) ورواه عن الماضي: عبد الله بن وهب.
    
 حديث: اذا اشتري احدكم لحما؛ فليكثر مرقته؟ فان لم يصب احدكم لحما اصاب من مرقته، فانه احد اللحمين. رواه محمد بن فضاء: عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا اصاب احدكم مصيبة؛ فليذكر مصيبته في فانها اعظم المصاءب.
 
 رواه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: عن فطر بن خليفة، عن شرحبيل بن سعيد، عن ابن عباس. وعثمان يروي عن الضعاف، وهو في الجزريين كبقية في الشاميين.
    
 حديث: اذا اغتاب احدكم اخاه؛ فليستغفر له؛ فانها كفارة له. رواه سليمان بن عمرو ابوداود النخعي. عن ابي حازم، عن سهل. وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: اذا افطر احدكم؛ فليفطر علي التمر؛ فان لم يجد فماء. رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت، عن انس. وهذا يعرف بعبد الرزاق، عن جعفر، ومن افراد جعفر، عن ثابت عن انس، ولا اعلم يرويه عن جعفر، غير ثلاثة انفس: سعيد بن سليمان النشيطي، وعمار بن هارون، وعبد الرزاق بن همام، وزاد في حديث عبد الرزاق: " يفطر علي الرطب؛ فان لم يكن رطب؛ فتمر " وتفردبه
    
 حديث: اذا افلس الرجل؛ فوجد الرجل سلعته بعينها فهواحق بها من الغرباء. قال ابن عدي: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الاهوازي، عن
 
 عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سفيان المعمري، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن ابي بكر، عن ابي هريرة. وهذا عن ايوب غير محفوظ بهذا الاسناد منكر، والحمل فيه علي شيخنا الاهوازي.
    
 حديث: اذا اقبل الليل من ههنا، وادبر النهار من ههنا، وغربت الشمس؛ فقد افطر الصاءم. رواه يحيي بن سلام البصري: عن عثمان بن مقسم، عن قتادة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن عمر ان النبي قال. وهذا من رواية قتادة عن هشام ، لا اعرفه الا من حديث يحيي.
    
 حديث: اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق لايردها شء حتي تنصب بايلياء. رواه داود بن عبد الجبار الاودي: عن ابي شراعة، عن ابي هريرة. وداود هذا كذاب. وابو شراعة هذا انما يكون سلمة بن المجنون الذي في قوله: " دخل العباس "، وهذا الحديث طرف من ذاك.
    
 حديث: اذا اقيمت الصلاة؛ فاتوها، وعليكم السكينة، والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا. رواه الحسن بن علي العدوي: عن محمد بن عبيد بن حساب، عن حماد بن زيد، عن الحسن، عن ابي هريرة.
 
 وهذا يرويه عبد الله بن محمد بن سنان الواسطي: عن عبيد بن عبيدة، او غيره، عن حماد بن زيد، فالزقه العدوي علي ابن حساب  ثقة  وابن سنان ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا اقيمت الصلاة؛ فلاتقومرا حتي تروني. رواه جرير: عن ثابت، عن انس. وهذا يقال. اخطا فيه جرير بن حازم، وليس هذا من حديث انس، انما رواه ثابت، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. .
    
 حديث: اذا اقيمت الصلاة؛ فلا صلاة الا المكتوبة. رواه ابراهيم بن الحجاج الشامي: عن الحمادين: حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة وهذا الحديث رواه ابراهيم عنهما هكذا، ولم يضبطه. وانما يرويه حماد بن سلمة، موقوفا علي ابي هريرة. وقد رفعه عن حماد: مسلم بن ابراهيم، ومءمل بن اسماعيل. وروي عن حماد بن زيد، علي الوان، ثم رواه عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار نفسه، فانه اوقفه علي ابي هريرة. ورواه يزيد بن هارون: عن حماد بن زيد، موقوفا، وهو ضعيف. وكان ايوب يرفعه.
 
 ورواه زكريا بن عدي: عن حماد بن زيد، عن علي بن الحكم، عن عمرو بن دينار، فرفعه. وابراهيم بن الحجاج جازف، ولم يضبط فجمع بين الحمادين، فرفعه عنهما. ورواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: عن الزهري، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بعمرو بن دينار، عن عطاء. ورواه غير عبيد الله بن موسي: عن ابراهيم، فقال: عن عمرو بن دينار، ومنهم من اوقفه. ورواه اسماعيل بن عياش. عن عمرو بن قيس السكوني، عن عمر بن عبد العزيز، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة موقوف. وهو وان كان موقوفا، فهو غريب من حديث عمر، عن عطاء، وانما يرويه عمرو بن دينار مسند، وموقوفا. ورواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال البخاري: عبد الله ذاهب الحديث. قال ابن عدي: حدءنا بهذا الحديث: عبد الله بن محمد بن نصر، واسماعيل بن يحيي بن عرباض، قالا: نا عبد الجبار بن العلاء، عن عبد الله بن ميمون، فذكرته لابن صاعد، فجعل يتحر علي ما فاته هذا الحديث،
 
 من عبد الجبار بن العلاء. ورواه يحيي بن نصر بن حاجب المروزي: عن مسلم بن خالد الزنجي، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. وهذا يرويه جماعة عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد، ولا اعلم ذكر هذه الزيادة في متنه، غير يحيي بن نصر هذا، يعني قوله: ما ركعتي الفجر، قال: " ولا ركعتي الفجر ". ورواه عبد الله بن مروان ابوعلي الدمشقي: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن ابن ابي ذءب بهذا الاسناد، لا اعلمه رواه عن عبد الله غير سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
    
 حديث: اذا اكل احدكم طعاما؛ فلا يمسح يده، حني يلعقها؛ فانه لايدري في اي طعامه يبارك له. رواه ابوالعطوف الجراح بن منهال. عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 والجراح متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اكل احدكم؛ فلاياكل بشماله، واذا شرب فلا يشرب بشماله؛ فان الشيطان ياكل، ويشرب بشماله. رواه العباس بن الحسن الحراني: عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابن عمر. والاصل في هذا الحديث الصحيح: معمر يرويه عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر. واخطا معمر في هذا الحديث، فقال: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه . والعباس جاء بلون اخر، فقال: عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابن عمر.
    
 حديث: اذا اكل احدكم اللحم؛ فليغسل يده من وضره لايءذي من صلي بحذاءه. رواه الوازع بن نافع: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: اذا اكل، او شرب ناسيا في رمضان؛ فلا قضاء عليه، ولا كفارة.
 
 رواه محمد بن محمد بن مرزوق البصري: عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا غريب المتن والاسناد، فغربة متنه حيث قال: فلا قضاء عليه، ولا كفا رة. وغربة اسناده من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وليس لابن مرزوق هذا انكر من هذا، وحديث اخر، وابوه محمد بن مرزوق ثقة.
    
 حديث: اذا التقي الختانان وجب الغسل. رواه عبيد الله بن ابي زياد القداح: عن عطاء، عن عاءشة. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: اذا التقي المسلمان، فتصافحا لم يفترقا حتي يغفر الله لهما. رواه سعيد بن ميسرة البكري ابوعمران: عن انس. وسعيد، قال البخاري: عنده مناكير عن انس. وقد رواه علي بن عابس: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود. وعلي ليس بشء. ورواه يحيي بن مسلم البكاءي: عن الحسن، عن ابي بكرة.
 
 ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا امن القارء؛ فامنوا؛ فان الملاءكة تومن؛ فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. رواه ابو اويس عبد الله بن عبد الله: عن عبد الله بن الفضل، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا من حديث ابي الزناد مشهور، ومن حديث عبد الله بن عبد الله عن الاعرج غريب. تفرد به ابواويس هذا.
    
 حديث: اذا امنك رجل علي دمه؛ فلا تقتله. رواه عبد الله بن ميسرة ابوليلي  ويقال: ابو اسحاق : عن ابي عكاشة الهمذاني، عن سليمان بن صرد. وعبد الله لاشء في الحديث.
    
 حديث: اذا انا مت؛ فاغسلوني بسبع قربس من بءر غرس. رواه حسين بن زيد: عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي. وهذا حديث حسن، ولم يزد ابن عدي علي هذا.
 
    
 حديث: اذا اننصف شعبان؛ فلاتصوموا. رواه بكار بن عبد الله الربذي: عن عمه: موسي، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الحديث قد رواه جماعة عن العلاء؛ فخرج بكار، وعمه عن العهدة. ورواه عبد الرحمن بن ابراهيم القاص المديني، عن العلاء. وعبد الرحمن ليس بالقوي. ورواه عن العلاء: ابو العميس، ويروي عن الثوري، وغيرهما. ورواه ابراهيم بن ابي يحيي. عن محمد بن المنكدر، والعلاء. وابراهيم هذا متروك الحديث. ورواه عثمان بن عبد الرحمن: عن ابرهيم هذا، فقال: محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا منكر.
    
 حديث: اذا انتعل احدكم؟ فليبدا باليمين قبل اليسار
 
 ولينزع اليسري قبل اليمني حتي تكون اليمني اولهما عهدا، واخرهم عهدا بالتنعل. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع المدني: عن ابي الزناد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث، كثير الوهم. وهذا من رواية ابي الزناد، عن ابي صالح، لايعرف الا من رواية ابراهيم هذا.
    
 حديث: اذا انزل الله عزوجل عاهة من السماء علي اهل الارض، صرفت عن عمار المساجد. رواه زافر بن سليمان: عن عبد الله بن ابي صالح، عن انس بن مالك. ولا يتابع عليه زافر بن سليمان.
    
 حديث: اذا انقطع شسع احدكم؛ فليسترجع؛ فانها من المصاءب. رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: اذا اريت الي فراشك؛ فقل: اللهم رب
 
 السموات، وما اظلت، والارضين، وما افلت، والشياطين، وما اضلت كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم، او يبغي، عز، جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك: (لا اله الا انت) . رواه الحكم بن ظهير: عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه (قال: شكا خالد بن الوليد الي النبي  صلي الله عليه وسلم : يارسول الله! ما انام الليل من الارق فقال النبي. والحكم كذاب.
    
 حديث: اذا بعثتم الي رسولا؛ فابعثوه حسن الاسم حسن الوجه. رواه طلحة بن عمرو: عن عطاء، عن ابن عباس. وطلحة متروك الحديث. ورواه عمر بن راشد: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هرير ة. وعمر هذا ليس بشء في الحديث.
 
    
 حديث: اذا بلغ الماء اربعين قلة لا يحمل النجس. رواه القاسم بن عبد الله العمري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لايرويه عن ابن المنكدر غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: اذا بويع لخليفتين؛ فاقتلوا الاخر منهما. رواه ابوهلال محمد بن سليم الراسبي: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ومحمد هذا ليس بالقوي في الحديث. قال المقدسي: وقد اخرج مصعب بن عمير من غير هذا الطريق في صحيح مسلم.
    
 حديث: اذا تبايع امتي بالعينة، ولزموا اذناب البقر ضربهم الله عزوجل بالذل، ثم لم ينتزع عنهم حتي يموتوا، او يرجعو ا. رواه بشير بن زياد الخراساني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر.
 
 وبشير هذا غير معروف، وفي حديثه مناكير. ورواه بلفظ: " اذا تبابعتم بالعينة " عطاء الخراساني. عن نافع، عن ابن عمر، واورده في ترجمته، مما انكر في حديثه.
    
 حديث: اذا تبسم الرجل في الصلاة تمت صلاته. رواه ابوطيبة عيسي بن سليمان: عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غير محفوظ، وابوطيبة ضعيف.
    
 حديث: اذا تثاءب احدكم؛ فليضع يده علي فيه لايد خل. قال كامل: يعني: الشيطان. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله ضعيف الحديث.
    
 حديث: اذا ترك الرجل الصلاة متعمدا، كتبه الله تعالي؛ فيمن يدخلها يعني النار. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وهذا عن مسعر لا اعلم يرويه غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: اذا تزوج احدكم، او اشتري جارية، او فرسا او خادما؛ فليضع يده علي ناصيته؛ فليدع بالبركة. رواه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. وعنبسة متروك الحديث.
    
 حديث: اذا تزوج الرجل علي امراته؛ فان كانت بكرا اقام معها سبعا، وان كانت ثيبا اقام ثلاثا، ثم قسم بعد. رواه يونس بن بكير: عن الاعمش، عن انس. هذا عن الاعمش، عن انس، يرويه عنه يونس بن بكير.
    
 حديث: اذا تزين القوم بالاخرة، وتجملوا بالدنيا؛ فالنار ماواهم. رواه هارون بن هارون التيمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهارون ضعيف، وهذا لعل البلاء فيه من عبد الله بن ابراهيم الغفاري الذي روي عن هارون فانه اضعف منه.
    
 حديث: اذا تطهر احدكم؟ فليذكر اسم الله. رواه يحيي بن هاشم السمسار: عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله
 
 ويحيي هذا في عداد من يضع الحديث.
    
 حديث: اذا تعارفتم؛ فاسءلوا عن الاسماء، والكني ومن اين انت؟ والا فانها المعرفة جهلا. رواه صخر بن عبد الله: ابو الفضل الكوفي الطاءي: عن عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا يعرف من هذا الطريق، وصخر كذاب.
    
 حديث: اذا تغولت الغول؛ فاذنوا بالصلاة. رواه عمروبن عبيد: عن الحسن، عن سعد. ورواه عبد الوارث: عن الحسن، عن سعد بن مالك. وعمرو اجمعوا علي ترك حديثه.
    
 حديث: اذا تفرق الناس؛ فالعدل في مضر. رواه عبد الله بن المءمل: عن عمروبن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: اذا تقاضي اليك رجلان فلاتقضي لاحدهما حتي تسمع كلام الاخر؛ فانه اجدر ان تعرف ما تقضي. وواه حنش الصنعاني: عن علي. وحنش هوابن المعتمر، ليس بالقوي في الحديث، يتكلمون فيه.
 
    
 حديث: اذا تم فجور العبد، ملك عينيه؛ فبكي بهما متي شاء. رواه عبد الله بن لهيعة: عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر. ولا اعلم يرويه غير ابن لهيعة.
    
 حديث: اذا نمني احدكم؛ فلينظرماذا يتمني؛ فانه لايدري مايكتب من امنيته. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعفه شعبة، وقال ابن معين: لاباس به.
    
 حديث: اذا تناول العبد كاس الخمر يده، ناداه الايمان : نشدتك بالله ان تدخله علي؛ فاني لا استقرانا وهو في موضع؛ فان شربه، نفر منه نفرة، لم يعد اليه اربعين صباحا؛ فان تاب، تاب الله عليه، وسلبه من عقله سلبا، لايرده اليه الي يوم القيامة. رواه ايوب بن سويد الرملي: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن الاوزاعي، غيرايوب، وعن ايوب غير ابنه محمد.
 
 وايوب ضعيف، ومحمد هذا يروي الموضوعات، عن ابيه، عن الثقا ت.
    
 حديث: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما؛ فالقانل والمقتول كلاهما في النار. رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة. وسويد ضعيف.
    
 حديث: اذا توضا احدكم؛ فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس. رواه احمد بن بكر البالسي: عن محمد بن مصعب القرقساني، عن اسراءيل، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا يعرف باحمد هذا، وقد حدث به عنه عبد الله بن سليمان، واحمد يروي عن الثقات احاديث مناكير.
    
 حديث: اذا توضا احدكم؛ فلايغسل اسفل رجليه بيده اليمني. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن ابي هريرة. وسليمان متروك الحديث. ورواه من طرق اخري: عن الحسن، عن عثمان بن عفان، وابي هريرة.
 
    
 حديث: اذا توضات؛ فانتضح. رواه الحسن: عن علي الهاشمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة. (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {قال: قال لي جبريل: يا محمد} ) . والحسن ضعيف.
    
 حديث: اذا ثوب للصلاة؛ فلا ياتها احدكم يسعي، ولياتها، وعليه السكينة، والوقار؛ فليصل ما ادرك، وليقض ما سبق به. رواه سالم بن عبد الله الخياط: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف.
    
 حديث: اذا جاء احدكم الي الجمعة؛ فليغتسل. رواه خالد بن يزيد بن اسد القسري: عن الصلت بن بهرام، عن يزيد الرقاشي، عن ابن عمر.
 
 وهذا يرويه عن الصلت، خالد هذا. ورواه خارجة بن مصعب: عن عمر بن نافع، عن ابن عمر. وخارجة متروك الحديث. ورواه مرة اخري عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عبيد الله بن سفيان ابوسفيان الصواف: عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وعبيد الله هذا كان كذابا. وهذا قد رواه عن ابن عون، ابو عاصم النبيل. ورواه عنه من الثقات احمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن يحيي الذهلي. وروي عن شعبة، عن ابن عون ايضا، وليس بمحفوظ عن شعبة، ومتن الحديث صحيح من غير هذا الوجه.
    
 حديث: اذا جاء احدكم الجمعة، والامام يخطب؛ فليصل ركعتين. رواه الحسن بن عمرو بن يوسف البصري: عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولا اعلم رواه عن شعبة غير الحسن هذا، وعيسي بن واقد شيخ
 
 بصري.
    
 حديث: اذا  جاءك الرسول؛ فهو اذنك. رواه الحسن بن دينار: عن ايوب، عن ابن سيرين، عن انس. ورواه الحسن مرة اخري عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود. وهذان غريبان عن انس، وعن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما يرويه الحسن هذا، والمعروف في هذا عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.
    
 حديث: اذا جاءكم المصدق؛ فلايفارقكم الا عن رضي. رواه ابوبكر الهذلي  اسمه سلمي : عن الحسن، وابن سيرين، عن ابي هريرة. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا جءتم الي الصلاة، ونحن سجود؛ فاسجدوا ولاتعدوها شيءا، من ادرك الركعة؛ فقد ادرك الصلاة. رواه يحيي بن ابي سليمان: عن زيد بن ابي عتاب، والمقبري، عن ابي هرير ة. ويحيي هذا منكرالحديث.
 
    
 حديث: اذا جامع احدكم امراته؛ فلاينتح حتي يقضي حاجتها كما يحب ان يقضي حاجته. رواه محمد بن جابر اليمامي: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: اذا جامع احدكم زوجته، او جاريته؛ فلاينظر الي فرجها؛ فان ذلك يورث العمي. رواه بقية بن الوليد: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا يرويه بقية، ويشبه ان يكون بينه وبين ابن جريج، بعض الضعفاء، والمجهولين فاسقطه، وا لحديث موضوع.
    
 حديث: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل. رواه مطرف البصري: عن الشعبي، عن علي. ومطرف هذا هوابن معقل. قال ابن عدي: قال لنا ابن عقدة: هو
 
 سعدي بصري، اصله كوفي، والحديث منكر من هذا الطريق.
    
 حديث: اذا الجبار اخذ كريمتي عبده كان له علي الله الجنة. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: اذا جلس بين شعبها الاربع، واجتهد؛ فقد وجب الغسل. رواه اشعث بن سوار: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لم يقل فيه عن عيسي بن يونس، عن اشعث، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، غير سليمان بن عبد الرحمن. وغيره يقول: عنه، عن اشعث، عن الحسن، عن ابي هريرة. ولم اكتبه الا عن محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبدوس بصور، عن سليمان.
    
 حديث: اذا جلست المراة ني الصلاة، وضعت فخذها علي فخدها الاخري، واذا سجدت الصقت بطنها في فخذها كاستر ما يكون لها؛ فان الله ينظر اليها، ويقول: ملاءكتي! اشهدكم اني قد غفرت لها. رواه الحكم بن عبد الله البلخي مولي قريش: عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر.
 
 والحكم هذا هو ابو مطيع ضعيف.
    
 حديث: اذا حج الرجل بمال من غير حله قال: لبيك اللهم لبيك، قال الله عزوجل: لا لبيك، ولا سعديك، هذا مردود عليك. رواه الدجين بن ثابت ابوالغصن: عن اسلم مولي عمر، عن عمر. وقصة دجين مسروقة الي قوله: من كذب علي متعمدا.
    
 حديث: اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه، ولاتنكرونه؛ فصدقوا به، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه، ولاتعرفونه؛ فلا تصدقوا به. رواه الفضل بن سهل: عن يحيي بن ادم، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. ولم يزد ابن عدي علي هذا.
    
 حديث: اذا حدثتم الناس عن ربهم؛ فلا تحدثوهم بما يفزعهم. رواه الوليد بن كامل البجلي: عن نصر بن علقمة الحضرمي، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن المقدام بن معدي كرب. والوليد هذا، قال البخاري. عنده عجاءب.
 
    
 حديث: اذا حسدتم؛ فلاتبغوا، واذا ظننتم؛ فلاتحققوا واذا تطيرتم؛ فامضوا، وعلي الله فتوكلوا. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن: عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فلاتقوموا حتي تطعموا. رواه عبد الكريم بن ابي المخارق: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الكريم ضعيف. ورواه سلام بن سليمان بن سوار: عن ورقاء بن عمر، عن ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن ابن عمر. وسلام هذا منكر الحديث. ورواه بحر بن كنيز السقاء: عن حماد بن ابي سليمان، عن انس. وبحر لا شء في الحديث. ورواه ايوب بن عتبة: عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه.
 
 [ولفظه: اذا حضر العشاء والصلاة، فابداوا بالعشاء] وايوب بن عتبة ضعيف.
    
 حديث: اذا حضرت الصلاة، فاذنا واقيما، وليءمكما اكبركما. رواه الربيع بن بدر: عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث. والربيع متروك الحديث.
    
 حديث: اذا حضرتم موتاكم؛ فاغمضوا البصر؛ فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا؛ فانه يءمن علي ما يقول اهل البيت. رواه حميد الاعرج  وهوابن قيس : عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن شداد بن اوس. وحميد ليس بالقوي، ولا اعلم رواه عنه غير قزعة بن سويد، هو ابن ابي، قزعة، من اهل البصرة.
 
 قال ابن معين: ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا حلف احدكم؛ فليحلف بالله، ولايحلف الا وهوصادق، ومن حلف علي يمين؛ فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، ويكفر عن يمينه. رواه مجاعة بن الزبير: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.
    
 حديث: اذا حملت المراة؛ فلها اجر الصاءم، القاءم القانت، المخبت، المجاهد في سبيل الله؛ فاذا ضربها الطلق؛ فلايدري احد من الخلاءق ما لها من الاجر؛ فاذا وضعت؛ فلها بكل رضعة عتق نسمة. رواه الحسن بن محمد البلخي: عن عوف، وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. والحسن هذا منكر الحديث، والبلاء من الحسن فانه متروك.
    
 حديث: اذا خرج اول الايات طويت الصحف، ورفعت الاقلام، وشهدت الاجساد علي الاعمال.
 
 رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاوزاعي، عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا خرج في العيد في طريق، لم يرجع في تلك الطريق التي خرج منها. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، عن ابن عباس. (ولفظه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج في العيد) وهذا يرويه عن الزهري: سليمان وهو متروك الحديث.
    
 حديث: اذا خرج القوم، وليس عليهم امير؛ فليءمهم اقرءهم لكتاب الله. رواه ابو هارون عمار بن جوين: عن ابي سعيد الخدري. وابو هارون متروك الحديث.
    
 حديث: اذا خرجت مصدقا، فلا تاخذ الشافع، ولا الرباء، ولا حرزة الرجل؛ فانه احق بها، وخذ الثنية والجذعة؛ فان ذلك وسط من الغنم. رواه داود بن عطاء المديني: عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عبيد.
 
 وهذا منكر بهذا الاسناد. ولا اعلم رواه غير داود، وليس بشء.
    
 حديث: اذا خرجت من اهلك؛ فلاتبصر بصرك علي احد من اهل قبلتك الا سلمت عليه؛ فانك ترجع الي منزلك، وقد ازددت في حسناتك. رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير متروك الحديث.   حديث: اذا خرجتم علي جناءزكم؛ فصفوا ثلاث صفوف، واجتهدوا لموتاكم في الدعاء، واني ارجو ان يغفر له، وتشفعوا فيه. رواه سعيد بن ابي سعيد الزبيدي: عن حريز بن عثمان، عن عمرو بن قيس الكندي، عن جرير بن شرحبيل الكندي، عن المقدام بن معديكرب. وسعيد هذا مجهول، وهكذا كان موقوفا، واظنه مرفوعا والله اعلم.
    
 حديث: اذا دخل احدكم بيته؛ فلا يجلس حتي يركع ركعتين؛ فان الله جاعل له من ركعتيه في بينه خيرا. رواه ابراهيم بن يزيد بن قديد: عن الاوزاعي، عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا منكر قاله البخاري.
 
    
 حديث: اذا دخل احدكم الخلاء؛ فليستنج بثلاثة احجار. رواه حماد بن الجعد: عن قتادة، عن خلاد الجهني، عن ابيه: الساءب. وهذا يرويه حماد، عن قتادة، بهذا الاسناد، وحماد ضعيف.   حديث: اذا دخل احدكم علي اخيه؛ فهو امير عليه حتي يخرج من عنده. رواه جعفر بن الزبير: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر متروك الحديث.
    
 حديث: اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم؛ فاطعمه طعاما؛ فلياكل، ولا يسال عنه، وان سقاه شرابا؛ فليشرب، ولا يسال عنه. ورواه مسلم بن خالد الزنجي: عن زيد بن اسلم، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد ليس يرويه عن زيد بن اسلم غير الزنجي. وقد روي عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه. والزنجي، وعبد الرحمن ضعيفان.
 
    
 حديث: اذا دخل احدكم في الصلاة؛ فلا يبصق بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن يبزق تحت قدميه. رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن انس. وهذا عن قتادة معروف.
    
 حديث: اذا دخل احدكم المسجد؛ فلا يجلس حتي يركع ركعتين. رواه اليسع بن طلحة المكي: عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، عن ابن عباس. وكان الحمل فيه علي اليسع هذا، وقد صح من حديث ابي قتادة الانصاري.
    
 حديث: اذا دخل احدكم الغاءط؛ فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم. رواه علي بن يزيد (الالهاني) الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا دخل الرجل المسلم السوق فقال. " لا اله الا الله وحده، لاشريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي، ويميت، وهو حي لايموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب له بها الف الف حسنة، ومحيت عنه الف الف سيءة، وبني
 
 له بيت في الجنة. رواه بكير بن شهاب الدامغاني. عن عمران بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب. وعمروهذا قهرمان ال الزبير بصري ضعيف، يكني ابا يحيي.
    
 حديث: اذا دخلت رجلك؛ فسلم علي اهلك تكون بركة عليك، رعلي اهل بيتك. رواه كثير بن عبد الله الابلي. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: اذا دخلت المسجد؛ فصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقولي: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرجت؛ فصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقولي: اللهم اغفرلي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك. رواه ابو سعيد التميمي شبيب بن سعيد الحبطي: عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة: ان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال.) هكذا قال في هذا الحديث: عبد الله بن وهب: عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة. وانما رواه غيره عن امه: فاطمة بنت الحسن، عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وشبيب هذ! مستقيم الحديث، وابن وهب يحدث عنه باسناد منكر.
 
    
 حديث: اذا دخلتم علي مريض؛ فنفسوا له في الاجل فان ذلك لايدفع عنه شيءا، وهو يطيب نفس المريض. رواه موسي بن محمد بن ابرهيم: عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وموسي لا شء في الحديث، وعقبة بن خالد يروي عن موسي هذه الاحاديث، لا يتابع عليها.
    
 حديث: اذا دعا احدكم؛ فليومن علي دعاء نفسه. رواه طلحة بن عمرو: عن عطاء، عن ابي هريرة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: اذا دعا الغاءب للغاءب فال له الملك: ولك مثله. رواه حبان بن علي العنزي: عن سهيل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. رواه عنه محمد بن سليمان رويم، ولم يذكر عليه كلاما. بل ذكره في ترجمته.
    
 حديث: اذا دعوتم لاحد من اليهود، والنصاري؛ فقولوا: اكثر الله مالك، وولدك. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن عبد الله بن دينار، لا اراه الا عن
 
 ابن عمر. وعبد الله هذا، هو والد علي بن المديني، لاشء في الحديث.
    
 حديث: اذا دعي احدكم الي طعام؛ فليجب فان كان صاءما؛ فليصل  يعني يدعو لاهل البيت  وان كان مفطرا؛ فلياكل، او ليطعم. رواه سالم بن عبد الله الخياط البصري: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف.
    
 حديث: اذا دعي احدكم؛ فان شاء طعم، وان شاء ترك. رواه محمد بن مسلم المكي ابو الزبير : عن جابر. وعنه سفيان الثوري.
    
 حديث: اذا ذكر اصحابي فامسكوا؛ واذا ذكر القدر فامسكوا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن كرز بن وبرة، عن عطاء، عن ابن عمر.
 
 ومحمد هذا متروك الحديث. رواه يحيي بن سابق، ابوزكريا المديني: عن موسي بن عقبة، عن عطاء، عن ابن عمر. ويحيي هذا يروي الموضوعات عن الثقات، لايجوز الاحتجاج به. ورواه ابو قحذم (النضر بن معبد) البصري: عن ابي قلابة، عن ابن مسعود، وقال فيه: اذا ذكر النجوم فامسكوا. والنضر هذا ليس بشء.
    
 حديث: اذا ذهب الايمان من الارض وجد ببطن الارد ن. رواه احمد بن كنانة: عن مقسم، عن ابن عمر. احمد هذا شامي منكر الحديث، وليس بالمعروف، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له: انك ظالم؛ فقد تودع منهم. رواه الحسن بن عمرو، واختلف عليه، فرواه سنان بن هارون عنه، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وسنان ضعيف. وتابعه علي هذه الرواية اخوه سيف بن هارون، وهو ضعيف جدا. ورواه جماعة عن الحسن بن عمرو، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن عمرو. وهذامرسل، وابو الزبير لم يدرك عبد الله! بن عمرو. ورواه ابوشهاب: عن الحسن، عن ابي الزبير، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمرو. وهذا ايضا مرسل لان عمرا لم يلق عبد الله بن عمرو.
    
 حديث: اذا رايت سيفين بين المسلمين قد سلا؟ فالزم بيتك. رواه محمد بن حمران القيسي: عن عطية بن يزيد بن الصلت، عن ابيه.
 
 ومحمد لم يذكره المتقدمون. وقال ابن عدي: لاباس به.
    
 حديث: اذا رايت الشاب قد استقبل شبيبته بقصد وعفاف؛ فهو حينءذ جسد مصطنع من صناءع الله عزوجل. ورواه ضبارة بن عبد الله: عن دويد بن نافع، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة. ضبارة ضعيف.
    
 حديث: اذا رايت الشيخ يتكلم، والامام علي المنبر يخطب؛ فاقرع راسه بالعصا. رواه عبدا لله بن شبيب: عن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن الثقة  قال ابن ابي اويس: واذا قال: الثقة فهو ابن ابي عتيق  وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص، عن عبد الله موقوفا. وهذا الاسناد ليس بمستو، لان الزهري لا يحدث عن ابي اسحاق، وعبد الل بن شبيب يحدث بالمناكير.
    
 حديث: اذا رايت من اخيك ثلاث خصال؛ فارجه: الحياء، والامانة، والصدق، واذا لم ترها؛ فلا ترجه. رواه رشدين بن كريب: عن ابن عباس. ورشدين ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا رايتم امرا لاتستطيعون تغييره فاصبروا حتي يكون الله هر الذي يغيره. رواه عفير بن معدان: عن سليم بن عامر، عن ابي امامة. وعفير ليس بشء.
    
 حديث: اذا رايتم الحريق فكبروا؛ فانه يطفء النار. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباسر. وعمرو متروك الحديث. ورواه ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ولا اعلم حديثا عن عمرو غير عبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن الحارث. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: اذا رايتم الرايات السود قد خرجت؛ فاتوها ولوحبوا علي الثلج. رواه عمرو بن القاسم بن حبيب التمارالكوفي: عن يزيد بن ابي زياد،
 
 عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وعمرو متروك الحديث، ولم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد؛ فاشهدوا له بالايمان قال الله عزرجل: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله (الاية. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. ورواه رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن دراج، [عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري] . ورشدين ضعيف.
    
 حديث: اذا رايتم المداحين؛ فاحثوا في وجوههم التراب. رواه عبد الله بن زيد بن اسلم: عن ابيه، سمعت ابن عمر يقول. وهذا لا اعلم يوصله، عن زيد بن اسلم، غير ابنه عبد الله. ورواه عبد العزيز بن محمد الدراوردي: عن زبد بن اسلم مرسلا. ورواه عبد الله بن جعفر المديني: عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن
 
 ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، عن ابن عجلان، وعبد الله لاشء في الحديث.   حديث: اذا رايتم معاوية علي منبري؛ فاقتلوه. رواه الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي: عن عاصم، عن زربن حبيش، عن عبد الله. والحكم كذاب يضع الحديث، وسرقه منه عباد بن يعقوب الراوجني، فرواه عن شريك، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. وعباد هذا من غلاة الروافض، ويروي المناكير عن المشاهير، يستحق الترك، وان كان محمد بن اسماعيل البخاري روي عنه حديثا واحدا في الجامع، فلايدل ذلك علي صدقه، لان البخاري روي عنه حديثا، وثقه عليه غيره من الثقات، وانكر الاءمة في عصره عليه روايته عنه، وترك الرواية عن عباد جماعة من الحفاظ. قال ابن عدي: وعباد روي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت، وفي مثالب غيرهم. وقد اختلف عليه، فرواه محمد بن صالح عنه، عن شريك، ورواه علي بن عباس عنه، عن الحكم بن ظهير، فدل ان تلك الرواية عن شريك
 
 لا اصل لها، والحديث راجع الي الحكم، وهو كذاب. ورواه عمرو بن عبيد، عن الحسن، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك. قال حماد بن زيد: قيل لايوب: ان عمروبن عبيد يروي عن الحسن هذا؟ قال: كذب. قال المقدسي: والحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. ورواه علي بن زيد بن جدعان: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. ورواه عن علي بن زيد: ابن عيينة، وجعفر بن سليمان، وغيرهما. ورواه عن كل واحد جماعة. والحديث بجميع طرقه راجع الي علي، وهو لا شء في الحديث. ورواه مجالد بن سعيد: عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، ورواه عنه جماعة. ومجالد ضعيف. ورواه سفيان بن محمد الفزاري: عن منصور بن سلمة، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. قال ابن عدي: سوي سفيان الفزاري هذا، فقال: عن جعفر، عن ابيه
 
 جابر. ورواه عن منصور: عن سليمان، وسليمان ثقة، ومتقن، لاباس به، وانما روي هذا سليمان: عن جعفر بن محمد، عن جماعة من اهل بدر. قال المقدسي: وجعفر ، وابوه لم يدرك احدا من الصحابة المتاخرين، فكيف في جابر. وسفيان الفزاري من اهل المصيصة، يسرق حديث الناس، ويروي عن الثقات المناكير. ورواه محمد بن اسحاق: عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه. وهذا بهذا الاسناد لم اكتبه الا عن علي بن سعيد، عن الحسن بن عيسي الرازي، عن سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق. وسلمة رازي يعرف بالابرش ضعفه اسحاق بن راهويه. وقال البخاري: في حديثه مناكير. وهذا اللفظ مع بطلانه قد قرء بالمعجمة الواحدة من تحتها، ولايصح ايضا، وهو اقرب الي العقل، ولان الامة راوه يخطب علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكروا ذلك عليه، ولا يجوز ان يقال: ان الصحابة ارتدت بعد نبيها (وخالفت امره، نعوذ بالله من الخذلان، والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: اذا رايتم الهلال؛ فصوموا، واذا رايتموه؛ فافطروا؛ فان اغمي عليكم؛ فاتموا العدة ثلاثين يوما.
 
 رواه محمد بن جابر اليمامي: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: اذا رد الله الي العبد المءمن نفسه من الليل؛ فسبحه، وحمده، واستغفره، ودعاه؛ قبل منه. رواه سعيد بن زربي: عن الحسن، عن جبير بن نفير، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا رعف احدكم في صلاته؛ فلينصرف؛ فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن ابن عباس. ورواه مرة اخري: عن عطاء، عن ابن عباس. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه، يقولان: " الصلاة "، ثم يوليان عنه، ويقولان: " رقد الخاسر، وابي ". رواه يعقوب بن الوليد: عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سلمان مولي الزرقيين، عن ابي هريرة.
 
 وهذا غير محفوظ، ويعقوب متروك الحديث.
    
 حديث: اذا ركب الناس الخيل، ولبسوا القباطي، تركوا الشام، واكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء عمهم الله بعقوبة من عنده. رواه عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان : عن حماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وهذا غير محفوظ، وهومنكر، موضوع علي الثقتين: حماد، وعبد الوهاب.
    
 حديث: اذا ركبتم الابل؛ فاهينوها، وابلغوا ملاذ انفسكم منها؛ فان علي كل ذروة بعير شيطانا. رواه يزيد بن عبد الملك النرفلي: عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك. وهذا عن ابن المنكدر لايرويه غير النوفلي، وهو ضعيف. ورواه دحيم، عن يزيد، عن ابيه، وفيه نظر.
    
 حديث: اذا زنت امة احدكم؛ فاجلدوها، وان زنت؛ فاجلدوها؛ فان زنت؛ فاجلدرها، ثم بيعوها، ولو بضفير، والضفير الحبل. رواه عمار بن ابي فروة: عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة كليهما عن عاءشة.
 
 ولم يتابع عمارعليه. ورواه سعد بن سعيد سعدويه الجرجاني: عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن حبيب، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وذكر الاعمش غير محفوظ، انما هوعن الثوري، عن حبيب. وسعد ضعيف. ورواه حرملة بن يحي: عن عبد الله بن وهب، عن حاتم بن اسماعيل، عن شريك، عن محمدبن اسحاق، عن محمدبن المنكدر، عن جابر. قال ابن عدي: حدثناه محمد بن احمد بن عثمان المديني، عن حرملة، وقال لنا: ذاكرت به ابا حاتم الرازي بمكة، فجاء الي مصر حتي سمعه من حرملة. قال المقدسي رحمه الله: ولست ادري كيف خفي علي ابن عدي هذا، يعني سماع ابي حاتم من حرملة. وقد تفرد به محمد (بن احمد بن عثمان) لان احدا لم يجمع بين احمد بن صالح، وحرملة، والسبب ان احمد كان اذا سمع منه انسان لم يسمعه حرملة. واذا سمع من حرملة لم يسمع احمد لوحشة كانت بينهما، وابوحاتم ممن اختاراحمد بن صالح علي حرملة.
    
 حديث: اذا زنت الامة، ثم زنت، ثم زنت؛ فبيعوها
 
 ولو بعقال. رواه كامل ابوالعلاء: عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وكامل لم يتكلم فيه المتقدمون، ورايت له مناكير، وارجو انه لاباس به.
    
 حديث: اذا سافرتم في الخصب؛ فاعطوا الابل حقها وعليكم بالدلجة؛ فان الارض تطوي بالليل. رواه خالد بن مخلد: عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ولم يذكر ابن عدي عليه كلاما.
    
 حديث: اذا سال الله احدكم الرزق؛ فليسال الحلال، ان الله يعطي الحلال والحرام. رواه ابو سفيان طريف بن شهاب السعدي: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وطريف ضعيف.
    
 حديث: اذا سالتم الله فاعزموا، ولايقولن احدكم: يارب! ان شءت. رواه وهب بن راشد الرقي: عن ثابت، عن انس. وهذا غير محفوظ عن ثابت.
 
    
 حديث: اذا سالتم الله؟ فسلوه ببطون اكفكم، وامسحوا بها وجوهكم. رواه صالح بن حسان: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وصالح ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا سالتم الله؟ فسلوه لي الرسيلة، قالوا: يا رسول الله {وما الوسيلة؟ قال: " القربة من الله، ثم قرا: (يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب (. رواه خالد بن يزيد العدوي: عن عمربن صهبان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يرويه خالد: عن عمر، اخاف ان يكون البلاء من عمر؛ فان عمر اضعف منه.
    
 حديث: اذا سجد ابن ادم بكي ابليس؛ فقال: يا ويله} امر ابن ادم بالسجود؛ فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجرد؛ فلم اسجد؛ فلي النار. رواه كنانة بن جبلة: عن سهيل بن ابي حازم، عن ثابت، عن انس. وهذا لا اعلم رواه عن سهيل غير كنانة، وكنانة كذاب.
 
    
 حديث: اذا سجد احدكم؛ فليضع يده بالارض؛ فان اليدين يسجدان كما يسجد الوجه. رواه خارجة بن مصعب: عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: اذا سرق العبد، فبيعوه ولوبنش، والوقية اربعون، والنش عشرون، والنواة عشر او خمس. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعفه قوم، وقال قوم: لاباس به.
    
 حديث: اذا سقطت لقمة احدكم؛ فليمط عنه الاذي، ثم لياكلها، ولايدعها للشيطان، ولا يمسح احدكم بالمنديل حتي يلعق اصابعه، او يلعقها؛ فانه لايدري في اي طعامه البركة. رواه ابوالزبير: عن جابر. اورده في ترجمة ابي الزبير ، وهو صحيح.
    
 حديث: اذا سلم الامام؛ فردرا عليه. رواه ابوبكر الهذلي سلمي بن عبد الله: عن قتادة، عن الحسن، عن
 
 سمرة. ورواه عن قتادة: سعيد بن بشير، وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: اذا سلم رمضان سلمت السنة، واذا سلمت الجمعة سلمت الايام. رواه عبد العزيز بن ابان ابوخالد القرشي: عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد العزيز متروك الحديث.
    
 حديث: اذا سمع احدكم نهيق الحمار، او نباح الكلب، اوصراخ ديك؛ فليتعوذ بالله من الشيطان؛ فانهم يرون ما لا تررن. رواه يحي بن ابي سليمان: عن سعد بن ابراهيم، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ويحيي منكر الحديث.
    
 حديث: اذا سمعتم بموت مءمن، او مءمنة؛ فبادروا
 
 الي الجنة؛ فانه اذا مات مءمن، اومءمنة امر الله جبريل ان ينادي ني الارض: رحم الله من شهد جنازة هذا العبد؛ فمن شهدها فلايرجع الا مغفورا له، كتب الله لمن شهدها بكل قدم اثنا عشر حجة وعمرة، وكتب الله له بكل تكبيرة يكبر عليها ثواب اثني عشر الف شهيد، وكانما اعتق بكل شعرة علي بدنه رقبة، واعطاه الله بكل حرف من الدعاء الذي دعا له ثواب نبي، واعطاه قنطارا، وكتب الله له عبادة سنة، واعطاه الله بكل مرة ياخذ بالسرير مدينة في الجنة، واستغفر له ملاءكة السموات والارض ايام حياته، فاذا رجع الي منزله نادي ملك من تحت العرش: يا عبد الله! استانف العمل، فقد غفر لك ذنب السر والعلانية؛ فان مات الي مءة يوم مات شهيدا؛ فاذا حضرتم الجنازة؛ فامشوا خلفها، ولا تمشوا امامها؛ فانكم تشيعونها، وليست تشيعكم. وان فضل الماشي خلفها كفضلي علي ادناكم. رواه سعد بن طريف: عن الاصبغ بن نباتة، عن علي. وسعد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا سمعتم الموذن؛ فقولوا مثل ما يقول. عبد الرحمن بن اسحاق المديني: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. هكذا رواه عبد الرحمن، ولم يضبط اسناده. ورواه اصحاب الزهري عنه، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد
 
 الخدري.
    
 حديث: اذا سمعتم الموذن يثوب بالصلاة؛ فقولوا: مثل ما يقول. رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: اذا سمعتم النداء؛ فقولوا: مثل ما يقول المءذن. رواه المغيرة بن سقلاب: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري. وهذا في الموطا: عن الزهري، عن عطاء، عن (ابي سعيد) الخدري، وذكر " ابن المسيب " في هذا الاسناد غريب، لا اعلم يرويه عن مالك غير مغيرة، وقد ضعفه ابوجعفر بن نفيل الحراني.
    
 حديث: اذا شرب الرجل كاسا من خمر. رواه سعيد بن عقبة ابوالفتح الكوفي: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن بحيرا الراهب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا حديث منكر الاسناد والمتن. وسعيد هذا ليس بمعروف، وليس بثقة.
 
    
 حديث: اذا صار اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار، جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار. رواه عمر بن محمد بن زيد العمري: عن ابيه، عن ابن عمر. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: اذا صلي احدكم؛ فليصل في نعليه؛ فان خلعهما، فيخلعهما بين رجليه، ولايءذي بهما احدا. رواه عبد الله بن زياد بن سمعان: عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هر يرة. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: اذا صلت المراة خمسها، واحصنت فرجها، وصامت شهرها، واطاعت بعلها؛ فلتدخل من اي ابواب الجنة شاءت. رواه الربيع بن صبيح: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والربيع ضعيف.
    
 حديث: اذا صليتم؛ فاتزروا، وارتدوا، ولاتشبهوا باليهود.
 
 رواه نصر بن حماد الوراق: عن شعبة، عن توبة العنبري، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا موصولا عن شعبة، بهذا الاسناد، انما يعرف بمعاذ بن معاذ عن شعبة. وهذا الثاني نصر بن حماد رواه موصولا ايضا. والحديث عند شعبة موقوف.
    
 حديث: اذا صليتم؛ فارفعرا سبلكم، وكل شء اصاب الارض من سبلكم فهو في النار. رواه عيسي بن قرطاس الكوفي: عن علقمة ، عن ابن عباس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا ضاف احدكم بقوم؛ فلايصومن الا باذنهم. رواه ابوبكر الداهري عبد الله بن حكيم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والداهري كذاب.
 
    
 حديث: اذا ضحي احدكم؛ فلياكل من اضحيته. رواه الحسن بن صالح: عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة. قال ابراهيم بن هانء: قال عباس الدوري: لم يحدث بهذا الحديث احد عن الحسن، غير الاسود بن عامر شاذان. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله الدوري هكذا كانوا يحكمون  اهل العراق  علي انه حديث شاذان، ولم يبلغهم من حديث الشام عن سلمة بن عبد الملك العوضي، عن الحسن بن صالح هذا الحديث.   حديث: اذا ضرب احدكم، فليتق الوجه. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعفه قوم. وقال ابن عدي: لاباس به.
    
 حديث: اذا طلبت حاجة؛ فاطلبها باكرا؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه عمر بن مساور: عن ابي جمرة، عن ابن عباس وهذا حديث عمر، وبه يعرف، وهو ضعيف.
    
 حديث: اذا طلبت حاجة؛ فاطلبها؛ وهو يبصرك؛ فان الحياء في العينين. رواه عمر بن مساور (عن ابي جمرة) ، عن ابن عباس. فذكره.
 
 وهذا حديث عمر، وهو ضعيف.
    
 حديث: اذا طلع الفجر؛ فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاتروا فبل الفجر. رواه سليمان بن موسي: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يتابع عليه، وقال البخاري: في حديث سليمان نكرة.
    
 حديث: اذا طلع الفجر؛ فلا صلاة الا ركعتين قبل المكتوبة. رواه محمد بن الحارث الحارثي البصري: عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد بن الحارث متروك الحديث. رواه اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت: عن يحيي بن سعيد (الانصاري) ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا لايرويه عن يحيي غير اسماعيل، وهو متروك الحديث.   حديث: اذا طنت اذن احدكم؛ فليدكرني، وليصل علي، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير. رواه معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده، عن ابي رافع.
 
 ومعمر هذا قال البخاري: هو منكر الحديث، لايتابع عليه. واورده في ترجمة محمد بن عبيد الله، ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: اذا ظهرت الفاحشة، كانت الرجفة، واذا جار الحكم قل المطر، واذا غدر باهل الذمة ظهر العدو. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عمر. وعبد الله هذا ضعيف.
 
    
 حديث: اذا عاد الرجل اخاه، او زاره، قال الله عزوجل: طبت، وطاب ممشاك، وتبوات منزلا في الجنة. رواه سعيد بن هاشم المخزومي: عن مالك، وشبل بن العلاء (بن عبد الرحمن) عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا منكر من حديث مالك، وشبل بهذا الاسناد. اورده ابن عدي في ترجمة شبل بن العلاء، ولم يتكلم فيه. وقال: روي احاديث مناكير.
    
 حديث: اذا عاد الرجل المريض خاض في الرحمة حتي اذا قعد عنده قرب منها. رواه مالك بن انس انه بلغه: عن جابر بن عبد الله. قال ابن عدي: وهذا يشبه ان يكون مثل حديث: " من لم يجد ثوبين " الذي رواه مالك انه بلغه. وقال يحيي بن صاعد: انه حديث شرحبيل بن سعد، وكني مالك عن اسمه لضعفه. ترجمة شرحبيل.
    
 حديث: اذا عسر عليك الاضحي؛ فضح بالجذع، والضان.
 
 رواه علي بن هاشم بن البريد: عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر.
    
 حديث: اذا عطس احدكم عند حديث كان حقا. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن ابي الزناد غير عبد الله هذا. ومعاوية بن يحيي الاطرابلسي. وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: اذا عطس العاطس، فابدءوه. بالحمد؛ فان ذلك دواء من كل داء من وجع الخاصرة. رواه خالد بن يزيد العمري: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر عن ابن ابي ذءب ، وخالد ضعيف.
    
 حديث: اذا غاب الهلال قبل الشفق، فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق؛ فهو لليلتين. رواه مجاشع بن عمرو: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا قد رواه عن عبيد الله غير مجاشع. رواه رشدين بن سعد: عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عبيد الله. ورواه حماد بن عمر: عن عبيد الله، وكلها غير محفوظة. وقد رواه رشدين مرة اخري: عن يونس بن يزيد، عن نافع، عن ابن
 
 عمر. ولايعرف الا من حديث رشدين. ورواه حماد بن الوليد الازدي ايضا: عن يحيي بن عبد الله، وليس بشء. ورواه الوليد بن سلمة الطبراني: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ايضا. والوليد هذا كذاب، كذبه دحيم الدمشقي عبد الرحمن بن ابراهيم، وكان يقول: كذاب هذه الامة، صاحب طبرية، وصاحب صيدا الوليد بطبرية، وابوالبختري بصيدا.
    
 حديث: اذا غضب الرجل؛ فقال: اعوذ بالله، سكن غضبه. رواه ابوطيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا منكر بهذا الاسناد.
 
    
 حديث: اذا فجاتك جنازة، وانت علي غير وضوء؛ فتيمم. رواه يمان بن سعيد المصيصي: عن وكيع بن الجراح، عن معافي بن عمران، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا مرفوعا غيرمحفوظ، والحديث موقوف علي ابن عباس.
    
 حديث: اذا قاء احدكم، (او قلس،) او رعف، او احدث؛ فلينصرف؛ (فليتوضا، ثم ليبن علي ما مضي من صلاته مالم يتكلم) . رواه عبد العزيز بن جريج والد عبد الملك: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وعبد العزيز هذا انكر عليه هذا الحديث. (وهذا غير محفوظ عن ابن جريج انما) يروي عنه اسماعيل بن عياش، وهو اذا روي عن اهل الحجاز، واهل العراق، كان حديثه غير صالح، واذا روي عن اهل الشام فحديثه صالح. ورواه اسماعيل مرة اخري عن ابن جريج، عن ابيه، عن عاءشة،
 
 وكلاهما غير محفوظين. ورواه ابوبكر الداهري عبد الله بن حكيم: عن الحجاج ، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري. والداهري كذاب.
    
 حديث: اذا قاتل احدكم؛ فليتق وجه اخيه. رواه ابو اسراءيل اسماعيل بن عبد العزيز الملاءي: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. والملاءي متروك الحديث.
    
 حديث: اذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم، ولا الضالين (فقولوا: امين؛ فيلتقي تامن اهل السماء، وتامين اهل الارض؛ فيغفر للعبد ما تقدم من ذنبه. رواه ابوالجنيد خالد بن الحسين الضرير: عن عثمان بن مقسم، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة. وخالد هذا ليس بثقة.
    
 حديث: اذا قال الرجل لاخيه: " جزاك الله خيرا " فقد ابلغ في الثناء.
 
 رواه سليم بن مسلم الخشاب: عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت مولي ام سلمة، عن ام سلمة. وسليم هذا ليس بثقة. وهذا يرويه عبيد الله بن موسي، وابوعاصم وغيرهما، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة. ولم يضبط سليم اسناده؛ فرواه كما تقدم.
    
 حديث: اذا قال الرجل لاخيه في مجلس: " هلم اقامرك "، وجبت عليه كفارة يمين، وان لم يفعل. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الزبيدي محمد بن الوليد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لم يروه عن الزبيدي غير مسلمة، وليس بشء في الحديث.   حديث: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق الي سنة ان شاء الله؛ فلاحنث عليه. رواه الجارود بن يزيد: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. والجارود متروك الحديث.
    
 حديث: اذا قال العبد: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي، ويميت، وهوحي لايموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " قال الله عز وجل لحفظته: صلوها باخر حسنانه، وامحوا عنه ما بينهما من السيءات.
 
 رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: اذا قالت المراة لزوجها. " ما رايت منك خيرا قط " فقد حبط عملها. رواه يوسف بن ابراهيم: عن انس، عن عاءشة . ويوسف هذا هو ابو شيبة اللال التميمي ليس بمعروف، وعنده عجاءب.
    
 حديث: اذا قام احدكم الي الصلاة؛ فلايغمض عينيه. رواه مصعب بن سعيد المكفوف: عن موسي بن اعين، عن ليث، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا عن ليث، بهذا الاسناد، ليس يرويه عنه غير موسي بن اعين. ومصعب ضعيف.
    
 حديث: اذا قام احدكم لصلاته؛ فليسكن اطرافه، ولايتميل كما تتميل اليهود؛ فان تسكين الاطراف في الصلاة من تمام الصلاة.
 
 وزاد ابن يزيد: فان تمام الصلاة سكون الاطراف في الصلاة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم بن محمد، عن اسماء بنت ابي بكر، عن ام رومان، قالت: راني ابوبكر اتميل في صلاتي؛ فزجرني، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. والحكم هذا اجمعوا علي ترك حديثه.
    
 حديث: اذا قام احدكم علي حجرته ليدخل؛ فليسم الله؛ فانه يرجع قرينه من الشياطين، الذي معه، ولايدخل، واذا دخلتم؛ فسلموا؛ فانه يخرج ساكنه معه، واذا وضع الطعام؛ فسموا؛ فانكم تدحرون الخبيث ابليس عن ارزاقكم، ولايشرككم فيها، واذا ارتحلتم دابة؛ فسموا الله حين تضعون اول حلس؛ فان كل دابة مقتعدة، وانكم اذا سميتم حططتموه عن ظهورها، وان نسيتم ذلك شرككم في مراكبكم، ولاتببتوا القمامة معكم في البيت؛ فانه متن الشيطان ومضجعه، ولا تتركوا القمامة ممسية اذا جمعت في جانب الحجرة فانها مقعدة الشبطان، ولاتسكنوا بيوتا غير مغلقة، ولاتفترشوا الولايا التي تفضي الي ظهور الدواب، ولاتبيتوا علي سطح ليس بمحجور، واذا سمعتم نباح الكلب، او نهيق الحمار فاستعيذوا بالله من الشيطان؛ فانهما لايريان الشيطان الا نبح الكلب، ونهق الحمار. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما.
 
 وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: اذا قام احدكم عن التشهد؛ فاستوي قاءما؛ فليمض في صلاته، وليسجد سجدتي السهو. رواه خالد بن عمرو الاموي السعيدي: عن اسراءيل، عن جابر، عن المغيرة بن شبل، عن المغيرة بن شعبة. وخالد متروك الحديث والحديث منكر، ولايرويه غير خالد هذا.
    
 حديث: اذا نام احدكم من الليل؛ فلا يدخل يده في الاناء، حتي يغسلها ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده. رواه واصل بن عبد الرحمن ابو حرة: عن الحسن، عن ابي هريرة. وابو حرة ضعيف. ورواه بشر بن السري: عن ابي حره، وبشر هذا تكلم فيه ايضا، واورده في ترجمة بشر. ورواه مصعب بن ابراهيم: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. وهذا بهذا الاسناد باطل من حديث ابن ابي عروبة، عن قتادة، ولايرويه عن ابن ابي عروبة غير مصعب هذا.
    
 حديث: اذا قام الرجل من مجلسه، ثم رجع؛ فهو احق به.
 
 رواه عاصم بن عمر بن حفص: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
    
 حديث: اذا قامت الساعة، وبيد احدكم؛ فسيلة، فليغرسها. رواه محمد بن مسلمة بن الوليد ابو جعفر الواسطي: عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن انس. وهذا انما يرويه يزيد، عن حماد بن زيد، عن هشام بن زيد، عن انس.
    
 حديث: اذا قرب الي احدكم الطيب؛ فليمس منه، ولا يرده، واذا قربت اليه الحلوي؛ فلياكل منها، ولا يردها. وقال: ليس منا من غشنا، وليس منا من حمل علينا السلاح وليس منا من رمانا بالنبل. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبحر ليس بشء في الحديث. ورواه بحر مرة اخري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
    
 حديث: اذا قرا الامام؛ فانصتوا. رواه ابوسعد الصاغاني محمد بن ميسر: عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 والصاغاني هذا متروك الحديث. كذا قال ابو سعيد، وانما يروي هذا عن ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ورواه سالم بن نوح: عن عمر بن عامر، وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله، عن ابي موسي. وهذا قد رواه سليمان التيمي عن قتادة، وهو به اشهر من رواية سالم عن شيخه.
    
 حديث: اذا قض احدكم حجته؛ فليعجل الرجوع الي اهله . رواه محمد بن يزيد المستملي الطرطوسي: عن انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف بابي مروان العثماني، عن ابيه، سرقه منه محمد هذا وقال: اذا قض احدكم حجه، وانما هو: اذا قضي احدكم سفره.   حديث: اذا فطعت يد السارق، رفعت في النار؛ فان تاب استشلاها، وان مات؛ ولم يتب؛ نبعها. رواه اسيد بن يزيد البصري: عن عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يتابع اسيد عليه، ونسب الي الضعف.
 
    
 حديث: اذا قعد بين شعبها الاربع واجتهد فقد وجب الغسل. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي هريرة. عمرو متروك الحديث.
    
 حديث: اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت والامام يخطب؛ فقد لغوت. رواه عبد الرزاق بن عمر: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة وعبد الزراق دمشقي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث، اذا قمتم الي الصلاة؛ فانتعلوا. رواه محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي: عن عروة بن رويم اللخمي، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. وهذا ليس له اصل عن عروة بهذا الاسناد، ومحمد هذا الواسطي يضع الحديث.
    
 حديث: اذا كان احدكم صاءما وشتمه احد؛ فليقل: اني صاءم، ولا يجعل صومه كفطره. رواه سعيد بن زربي: عن ثابت، عن انس. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان احدكم في بيته وحده؛ فليتخد فيه
 
 زوج حمام. رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن حرام بن عثمان، عن ابي عثمان، عن جابر. وهذا يرويه عاصم عن حرام: وحرام يحتمل مثله.
    
 حديث: اذا كان احدكم في صلاة؛ فدعته امه؛ فليجبها. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والانصاري هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان احدكم في المسجد؛ فلايسمع احد صوته، ويشير باصبعيه الي اذنيه. رواه عمير بن عمران. عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر. وعمير ضعيف.
    
 حديث: اذا كان احدكم ناءما، ثم استيقظ، فاراد الوضوء فلا يضع يده في الاناء حتي يصب علي يده؛ فانه لايدري اين باتت يده. رواه ابوبكر بن عبد الله بن ابي سبرة: عن الاعرج، عن ابي هريرة وابوبكر لايعرف اسمه، وهومتروك الحديث.
 
    
 حديث: اذا كان اول يوم من شهر رمضان، نادي الجليل  جل جلاله  رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك، وسعديك فيقول: نجد جنتي، وزينها للصاءمين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لاتغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم. رواه اصرم بن حوشب: عن محمد بن يونس الحارثي، عن قتادة، عن انس، والربيع بن عبد الله الانصاري، عن انس. واصرم متروك الحديث كذاب.
    
 حديث: اذا كان الجهاد علي باب احدكم؛ فلا يخرج الا باذن ابويه. رواه احمد بن عبد الرحمن بن وهب: عن عمه: عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يحدث عن ابن وهب، غير احمد ابن اخيه، وانكروا عليه، وقد كان يرويه بعضهم عن مخرمة، عن ابيه، عن ابن عمر، لم يذكر نافعا. ورواه عباد بن كثير الرملي: عن عروة بن رويم، عن ابن عمر. وقال البخاري: عباد في حديثه نظر، ووثقه يحي بن معين وغيره.
    
 حديث: اذا كان الدم قدر الدرهم؛ فانه يغسل وتعاد منه الصلاة.
 
 رواه ابوعصمة نوخ بن ابي مريم: عن يزيد بن ابي زياد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: اذا كان الرجل لا يبالي ما قال، ولاما قيل فيه فهو لغية، او لشيطان. رواه ابوداود سليمان بن عمرو النخعي: عن عبد الملك بن عمير، عن جابر. وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: اذا كان الرجلان في مجلس يتحدثان عن الفقه؛ فلا يجلس اليهما احد حتي يستاذنهما. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر. ومسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اذا كان الفء ذراعا، ونصفا الي ذراعن؛ فصلوا الظهر. رواه اصرم بن حوشب: عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا لايروي عن زياد، غير اصرم، وهو كذاب متروك الحديث.
 
    
 حديث: اذا كان القوم في سفر، كان اميرهم اقطفهم دابة. رواه معلي بن هلال: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. معلي كذاب.
    
 حديث: اذا كان الماء قلتين، لم ينجسه شء، والقلة اربعة اصع. رواه المغيرة بن سقلاب: عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر. والمغيرة مضطرب الحديث، وكان هذا اسهل عليه، وانما رواه ابن اسحاق عن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر. ورواه مرة اخري: عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، وقال: " من قلال هجر، لم ينجسه شء، وذكر انها فرقان. " وقوله في متن هذا: " من قلال هجر "، غير محفوظ، ولم يذكر الا في هذا الحديث. ورواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر، موقوف. وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان ثلاثة تقدم واحدهم، وتاخر اثنان
 
 وصلي بهما. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي هريرة. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة، خرجت شياطين؛ كان سليمان قد حبسهم في جزانرالبحر؛ فذهب منهم تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم بالقران، وعشر بالشام. رواه صباح بن مجالد: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. وصباح هذا من مجاهيل شيوخ بقية بن الوليد الذي لايروي عنهم غيره.
    
 حديث: اذا كان سنة كذا وكذا؛ كان كذا وكذا. رواه رواد بن الجراح: عن الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة. ورواد حدث عن الثوري مناكير.
    
 حديث: اذا كان سنة ماتين ...  كذا كان مقطوع . رواه عباس بن الفضل الانصاري: عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: اذا كان. وهو موضوع.
 
    
 حديث: اذا كان يوم عرفة، قال الله عزوجل للملاءكة: ياملاءكتي {اشهدوا} اني قد غفرت لعبادي الا ما كان من تبعات بينهم. رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، وعبد الرحيم لم يتكلم فيه المتقدمون. ورواه  اطول من هذا  الحسن بن علي الازدي: عن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. والحسن هذا يكني بابي عبد الغني، شامي، من اهل القسطلة، كان يضع الحديث. ورواه  بلفظ: " اذا كان غداة عرفة "  محمد بن الفضل بن عطية، عن كرز بن وبرة، عن طاءس، عن ابن عباس. وابن عطية متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان يوم القيامة، جمع الله العلماء؛ فقال: اني لم استودع حكمتي قلوبكم، وانا اريد ان اعذبكم، ادخلوا الجنة.
 
 رواه عثمان بن عبد الرحمن القرشي الجمحي: عن مكحول، عن ابي امامة، او عن واثلة بن الاسقع. وهذا منكر، لم يتابع عليه الثقات.
    
 حديث: اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش: يا اهل التوحيد {ان الله عزوجل قد عفي عنكم؛ فليعف بعضكم عن بعض، وعلي الله ثوابكم. رواه نافع ابوهرمز، عن انس. ونافع متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: يا اهل الجمع} غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي ترد علي الصراط الي الجنة. رواه عباس بن بكار الضبي: عن خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي.
 
 وهذا بهذا الاسناد منكر، لا اعلم رواه عن خالد، غير عباس هذا.   حديث: اذا كانت الاخرة همه، كفي الله عليه ضيعته، وجعل غناه في قلبه، واذا كانت الدنيا همه، ونيته، وطلبته، افشي الله عليه ضيعته، وجعل الفقر بين عينبه، ولا يمسي الا فقيرا، ولا يصبح الا فقيرا. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن، وقتادة، عن انس. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كانت ليلة باردة او مطير يامر المءذن؛ فاذن الاذان الاول؛ فاذا فرغ نادي: الصلاة في الرحال، او رحالكم. رواه محمد بن جابر: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ومحمد ضعيف.
 
    
 حديث: اذا كتب احدكم الي اخيه كتابا؛ فلايبدان به كاءنا من كان؛ فاذا فرغ من الكتاب؛ فليطرح عليه من التراب؛ فانه انجح له في تقدير ما قدر، واذا طوي الكتاب؛ فليطينه؛ فانه اكرم له عند صاحبه. رواه محمد بن يعلي زنبور: عن عمر بن صبح، عن ابن حيان، عن نافع! وزيد، عن ابن عمر. وهذا منكر، والحمل فيه علي زنبور هذا.
    
 حديث: اذا كتب احدكم كتابا؛ فليتربه؛ فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي: عن ابي الزبير، عن جابر. وعمر هذا دمشقي مجهول، يروي عنه بقية بن الوليد. ورواه اسماعيل بن عياش: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولا يرويه عن محمد بن عمرو، غير اسماعيل، وهو في حديث غير الشاميين ضعيف. ورواه بقية بن الوليد: عن ابي احمد، عن ابي الزبير، عن جابر. ورواه عنه يزيد بن هارون. وقال ابن حنبل: هذا منكر، وابو احمد مجهول، لايروي عنه غير
 
 بقية.
    
 حديث: اذا كذب العبد تنحي عنه الملك ميلا من نتن ماجاء به. رواه عبد العزيز بن ابي رواد: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه الا من هذا الطريق.
    
 حديث: اذا كذب العبذ كذبة تباعد عنه الملك مسيرة ميل من نتن ماجاء به. رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، وعبد العزيز لم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: اذا كفن احدكم اخاه؛ فليحسن كفنه وصلوا علي الميت اربع تكبيرات بالليل والنهار سواء.
 
 رواه عبد الله بن لهيعة. عن ابي الزبير، عن جابر. والزيادة في متنه: " صلوا علي الميت اربع تكبيرات بالليل، والنهار سواء " لا اعلم ياتي به غير ابن لهيعة، وليس بحجة.
    
 حديث: اذا كنتم ثلاثا؛ فيءمكم احدكم، واحقكم بالامامة اقرءكم. رواه سويد بن عبد العزيز: عن شعبة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدر ي. ولا اعلم رواه عن شعبة، غير سويد، وعبد الغفار بن عبيد الله الكريزي. سويد متروك الحديث.
    
 حديث: اذا كنتم ثلاثة؛ فلايتناجي اثنان درن الثالث فان ذلك يحزنه. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا مشهور عن عبد الله بن دينار، وعبد الرحمن ثقة.
    
 حديث: اذا لعنت اخر هذه الامة اولها؛ فمن كان عنده علم؛ فليظهره؛ فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الله بن السري الانطاكي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 وهكذا رواه جماعة عن خلف بن تميم، عن عبد الله. قال ابن صاعد: وقد رواه سريج بن يونس، وقدماء شيوخنا، عن خلف بن تميم، وكانوا يرون ان عبد الله بن السري، هذا شيخ قديم ممن لقي ابن المنكدر، وسمع منه، وممن صنف " المسند "، وهذا خلف قد اسقط من الاسناد، بثلاثة نفر. قال ابن صاعد: ثنا موسي بن النعمان ابوهارون بمصر، ثنا عبد الله بن السري بانطاكية، ثنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وقد حدثونا عن الشيخ الذي حدث به عنه شيخ خلف. ثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن معاوية الانماطي، ثنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. قال ابن عدي: وحدثناه الحسين بن الحسن بن سفيان ببخاري، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عبد الله بن السري الانطاكي، حدثنا سعيد بن زكريا المدني، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، الحديث. وعبد الله بن السري لاباس به، ومتن هذا الحديث، وانكار متنه ليس من جهته، وانما هو من جهة عنبسة بن عبد الرحمن، فانه منكر الحديث.
    
 حديث: اذا لقي احدكم المسلم؛ فليسلم عليه، فان حالت
 
 بينهما شجرة، او حالت بينهما جدار ثم لقيه؛ فليسلم عليه. رواه معاوية بن صالح: عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: اذا لقي المءمن المءمن ، كان كهيءة البنيان يشد بعضه بعضا. رواه اسماعيل بن عبد الرحمن الازدي الكوفي: عن ابي بردة، عن ابي موسي. واسماعيل هذا لايتابع علي روايته وهو معروف بحديث الحمامات.
 
    
 حديث: اذا لقيتم المشركين في الطريق؛ فلاتبداوهم بالسلام، واضطروهم الي اضيقها. رواه سهيل: عن ابيه، عن ابي هريرة. وسهيل ثبت.
    
 حديث: اذا لم يقدر احدكم علي الارض اذا كنتم في طين، او قصب، او ماء اومءوا ايماء. رواه محمد بن فضاء: عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه. وابن فضاء ضعيف، ليس بشء.
    
 حديث: اذا لم يكن علي الباب ستر، ولا باب؛ فلا باس ان يطلع في الدار. رواه خارجة بن مصعب: عن عبد الحميد بن سهل، عن عكرمة، عن ابن عباس. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: اذا لم يكن عند احدكم ما يتصدق به؛ فليلعن اليهود. رواه عبد الله بن محمد بن زاذان: عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا جعل ابراهيم بن المنذر، بينه وبين هشام اباه، (وهو حديث معضل.) وقد روي عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم: عنه احاديث عن هشام. ولم يذكر اباه، وعبد الله هذا لايتابع علي حديثه.
    
 حديث: اذا مات صاحبكم؛ فدعوه (ولاتقعوا فيه.) رواه علي بن هاشم، ووكيع: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. قال ابن عدي: وهذا يعرف بوكيع، عن هشام. ومن حديث علي بن هاشم لم اسمعه الامن رواية يحيي بن معين عنه. ورواه احمد بن عبد الجبار الصوفي، عن ابن معين. ورواه يوسف بن بحر: عن هاشم بن القاسم، عن ابي سعيد المءدب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا رواه عبد الله بن عثمان. ويروي عن الثوري، عن هشام ايضا. ويوسف هذا من اهل طرابلس الشام، قاضي حمص.
 
 ليس بقوي في الحديث.
    
 حديث: اذا مات الميت في اول النهار، فلايقيلن الا في قبره؛ فاذا مات في اخر النهار؛ فلايبيتن الا في قبره. رواه حماد بن ابي حنيفة: عن ليث، عن مجاهد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابورجاء  يعني قتيبة بن سعيد  فحدثت به جريرا، فقال: قل له: كذبت، ما انت والحديث. وانما كان دابك الجدال، والخصومات. انما حدثنا ليث قال: قال اهل المدينة: ليس فيه مجاهد. ولا النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه الحكم بن ظهير: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: اذا مدح الفاسق؛ اهتز العرش وغضب منه الرب. رواه سابق بن عبد الله الرقي: عن ابي خلف، [اعن انس] ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يعرف بسابق، عن ابي خبف. وقد روي معاذ بن رفاعة: عن ابي خلف الاعمي  واسمه حازم، وهو منكر الحديث  عن انس حديثا اخر: " ان امتي لاتجتمع علي الضلالة ".
 
 وليس هذا بسابق البربري.
    
 حديث: اذا مدح الفاسق، غضب ربه عزرجل. رواه عقبة بن عبد الله الاصم: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وعقبة ضعيف.
    
 حديث: اذا مررتم برياض الجنة؛ فارتعوا، قيل: يارسول الله! وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر. رواه محمد بن ثابت البناني: [عن ابيه] ، عن انس. وابن ثابت ليس بشء في الحديث.
 
    
 حديث: اذا مسن الختان الختان؛ فقد وجب الغسل. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن سالم، عن ابيه. وسالم ضعيف.
    
 حديث: اذا مس الرجل فرجه، فليتوضا، واذا مست المراة فرجها؟ فلتتوضا. رواه يحيي بن راشد البصري المازني: عن عبد الرحمن بن ثابت بن  ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا قد رواه عن عمرو بن شعيب: عبد الله بن المءمل، والزبيدي. وروي عن الاوزاعي عن عمرو، وهو من حديث ثوبان، عن ابيه، عن عمرو اغرب، يرويه عن ابن ثوبان: يحيي بن راشد، وعن يحيي: ضمرة بن ربيعة.
    
 حديث: اذا مشي احدكم؛ فاعيي؛ فليهرول؛ فانه يذهب ذلك عيه. رواه سلمة بن الفضل الابرش: عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر. وسلمة ضعفه اسحاق بن راهويه.
    
 حديث: اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم اهل فارس، والروم سلط الله شرارهم علي خيارهم.
 
 رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وموسي ضعيف. ورواه محمد بن خليد الحنفي: عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. ومحمد كذاب، يقلب الاخبار. وانما رواه ابن المبارك: عن موسي بن عبيدة، كما تقدم؛ فجعل مكان " موسي " " محمد بن سوقة " ولم يصنع شيءا.
    
 حديث: اذا ملك اثنا عشر، من بني عمر بن كعب بن لءي كان الثقف، والثقاف الي يوم القيامة. رواه ذءاد بن علبة: عن عبيد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن عبد الله بن عمر. وذواد ضعيف جدا.
    
 حديث: اذا نزل احدكم منزلا فقال فيه: فلا يرتحل حتي يصلي ركعتين، واذا اراد احدكم ان يسافر يوم الجمعة، وزالت الشمس؛ فلا يسافر حتي يجمع، الا ان يكون له عذر.
 
 واذا هجم علي احدكم شهر رمضان؛ فلا يمجد مثله الا ان يكون له عذر. رواه سليمان بن عيسي السجزي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هرير ة. وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: اذا نسي احدكم صلاة؛ فذكرها، وهو في صلاة مكتوبة؛ فيبدا بالذي هو فيها؛ فاذا فرغ صلي التي نسي. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي: عن مكحول، عن ابن عباس. وعمر مجهول، والحديث غير محفوظ ورواه عنه بقية بن الوليد.
    
 حديث: اذا نعس احدكم في الصلاة؛ فلينصرف؛ فلينم. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. ولم يذكر عليه كلاما، ورجاله ثقات. . " عن ايوب.
    
 حديث: اذا وجد احدكم لاخيه نصحا في نفسه؛ فليذكره له. رواه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري: عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي
 
 هريرة. وابراهيم هذا منكر الحديث.
    
 حديث: اذا ود احدكم اخا ؛ فيعلمه بذلك. رواه هشام بن زياد ابوالمقدام: عن موسي بن انس، عن انس. وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: اذا وضع احدكم جنبه، فليتوضا. رواه معاوية بن يحي الصدفي: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا يرويه معاوية عن الزهري، ومعاوية، ضعيف.
    
 حديث: اذا وضع بين يدي احدكم طعام؛ فسموا عليه، لايشرككم في ارزاقكم التي قسم الله عزوجل لكم؛ فانكم ان لاتفعلوا يشارككم في ارزاقكم. رواه اسماعيل بن ابي اويس: عن مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا احد ما انكر علي اسماعيل. قال ابن عدي: وهذا منكر عن مالك، لا اعرفه الا من رواية ابن ابي
 
 اويس.
    
 حديث: اذا وضع العشاء، وافيمت الصلاة، فابداوا بالعشاء. رواه سلام بن ابي خبزة: عن علي بن زيد، عن انس. وهذا حديث علي بن زيد، لا اعلم يرويه عنه غير سلام. وهذا ضعيف متروك الحديث.
    
 حديث: اذا وضعت المراة ثيابها في غير بيت زوجها هتكت سترها بينها ربين الله لم يثنها درن العرش. رواه مطرح بن يزيد: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال عمربن الخطاب: لايحل لا مراة ان تدخل الحمام الا من سقم، قالت عاءشة: سمعت خليلي يقول. ومطرح هذا ضعيف جدا، والاسناد الي ابي امامة سواء في الضعف. ورواه عن مطرح فضيل بن عياض، وهو ثقة.
    
 حديث: اذا وقعت الحدود؛ فلاشفعة. رواه صالح بن ابي الاخضر: عن الزهري، عن انس. وهذا رواه غيرصالح عن الزهري ايضا.
    
 حديث: اذا وقعت كبيرة، اوهاجت ريح ظلمة؛ فعليكم بالنكبير؛ فانه يجلي العجاج الاسود.
 
 رواه محمد بن زاذان: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ورواه مرة اخري: عن انس بن مالك. ومحمد هذا منكر الحديث، لايكتب حديثه، وقد اختلف قوله.   حديث: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم؛ فاغسلوه سبعا، ولوثوه الثامنة بالتراب. رواه سويد بن عبد العزيز: عن شعبة، عن يزيد بن خمير، عن مطرف بن الشخير، عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واخطا سويد علي شعبة في اسناده في موضعين ، او تعمد، وانما يرويه شعبة، عن يزيد بن حميد ابي التياح البصري، ويزيد بن خمير شامي، وانما هو عن عبد الله بن مغفل، لا عن ابن عمر ورواه اصحاب شعبة: عن شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الصواب. ورواه بالفاظ مختلفة جماعة: رواه الوليد بن ابي ثور: عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لايرويه عن السدي غيره، وهو ضعيف ليس بشء. ورواه حفص بن واقد العلاف البصري اليربوعي: عن اسماعيل بن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ولم يذكر عليه كلاما، واسماعيل يضعف.
 
 ورواه يعقوب بن الوليد المديني: عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا ابطل، فيه يعقوب حيث قال: " عن مالك، عن سهيل "، وانما رواه مالك في الموطا، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ورواه يونس بن بكير: عن هشام، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وهذا يعرف بيونس عن هشام. ورواه الحكم بن عبد الملك: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه عن قتادة غير الحكم، والحكم في قتادة ضعيف ورواه مجاعة بن الزبير: عن الحسن، عن سمرة، قال: " اولاهن بالتراب " ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم؛ فليهرقه، وليغسله ثلاث مرات. رواه الحسن بن علي ابو علي الكرابيسي: عن اسحاق الازرق، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: قال لنا احمد بن الحسن الكرخي: كان الكرابيسي سءل عنه. ورواه عمر بن شبه: عن اسحاق الازرق نحوه موقوفا، ولا ادري ذكر فيه الاراقة ثلاث مرات، ام لا.
 
 وهذا لا يرويه غير الكرابيسي مرفوعا، وليس للكرابيسي انكر من هذا.
    
 حديث: اذا ولي احدكم اخاه؛ فليحسن كفنه. رواه عمروبن عبيد: عن الحسن، عن ابي هريرة. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: اذا هاج باحدكم الدم؛ فليهرقه، رلو بمشقص. رواه محمد بن القاسم الاسدي. عن سعيد بن عبيد الله الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي، لا اعلمه الا رفعه. ومحمد بن القاسم متروك الحديث. وقال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة.
    
 حديث: اذا هاجت ريح مظلمة، ار وقعت كبيرة؛ فعليكم بالتكبير؛ فانه يخرج العجاج الاسود. رواه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي: عن محمد بن زاذان، عن انس. وعنبسة متروك الحديث، ومحمد قد تقدم القول فيه.
 
    
 حديث: اذن بلال  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني  مرتين، مرتين، واقام مثل ذلك. رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن ادريس الاودي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اذن ... وهذا خبر باطل. وانما كان الاذان مثني، والاقامة فرادي. وقد رواه الثقات: عن عون، ولم يذكروا فيه: " تثنية الاذان والاقامة "، وانما قالوا: " خرج بلال، فاذن فقط ". وهذا لا اعلم يرويه عن ادريس، غير زياد البكاءي، وزياد في الحديث لاشء قاله يحيي، واما في المغازي، فلا باس به، هذا معني كلامه في الروايتين عنه، وهذا الحديث احد ما انكر عليه اهل النقد.
 
    
 حديث: اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نبيذ الجر بعد ان نهي عنه. روي المعلي بن ميمون الخصاف: عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. ومعلي هذا، لم يتكلم فيه المتقدمون، واحاديثه منكرة، غير محفوظة.
    
 حديث: اذنت في غداة باردة؛ فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ير في المسجد احدا فقال: " اين الناس يا بلال؟ " قلت: منعهم البرد قال: " اللهم اذهب عنهم البرد "؛ فرايتهم يتروحون. رواه ايوب بن سيار الزهري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن ابي بكر الصديق، عن بلال. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: اذهبوا بنا الي البصير الذي في بني واقف نعوده، وكان اعمي. رواه محمد بن يونس الجمال: عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا تفرد به حسين الجعفي، عن ابن عيينة بهذا الاسناد، فادعاه محمد بن يونس هذا، فرواه عن ابن عيينة، وسرقه من حسين الجعفي .
    
 حديث: اذيبوا طعامكم بالصلاة، ولاتناموا عليه؛ فتقسوا قلوبكم. رواه اصرم بن حوشب: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة واصرم هذا متروك الحديث. وهذا يعرف ببزيع ابي الخليل الخصاف، البصري، [عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة] . وهو ممن يروي الموضوعات عن الثقات، عن هشام، فلعل اصرم سرقه منه.
    
 حديث: اراني النبي  صلي الله عليه وسلم  المكان الذي يخرج منه الدابة قال: فارانيه ابي فاذا ارض حولها رمل؛ فاذا شق؛ نتر في شبر، قال: فجءت بعد ذلك، ومعي قوسي؛ فاذا الرمل حول نلك الارض علي ماكان، واذا انشق بقوسي كذا وكذا اي فد اتسع. رواه خالد بن عبيد ابو عصام: عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه. وخالد هذا فيه نظر.
 
    
 حديث: ارايت الرجل منا يذبح، وينسي ان يسمي؟ فقال: اسم الله علي كل مسلم. رواه مروان بن سالم القرقساني: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم : يارسول الله {. ومروان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اريت اني وضعت في كفة، وامتي في كفة؛ فعدلتها ثم رضع ابوبكر في كفة، وامتي في كفة فعدلها. ثم وضع عمر في كفة، وامتي في كفة؛ فعدلها. ثم وضع عثمان في كفة، وامتي في كفة فعدلها. ثم رفع الميزان. رواه عمرو بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن معاذ. وعمرو ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل الكعبة فقابلته دءارة صررة فرجع وقال: يا ابا بكر} اذهب فامح تلك الدوارة التي في البيت؛ فمحاها ابوبكر، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه محمد بن ابي الزعيزعة: عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر،
 
 قال: اراد. ومحمد هذا منكر الحديث، لايثبت حديثه.
    
 حديث: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطلق حفصة فجاء جبريل فقال: لاتطلقها؛ فانها صوامة، قوامة، رهي زوجتك في الجنة. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عمار بن ياسر. وهذا يرويه الحسن بن ابي جعفر، عن عاصم، وهو منكر الحديث، متر وكه.
    
 حديث: ارادت عاءشة ان تشتري بريرة فتعتقها؛ فقال مواليها: لا، الا ان تجعلي لنا الولاء؛ فذكرت ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اشتريها، فانما الولاء لمن اعتق "؛ فاشترتها، وقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطب فقال: " ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، الا، ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وكانت تحت عبد لبني المغيرة يدعي مغيثا، وجعل لها رسول اللهء الخيار. رواه محمد بن جامع العطار: عن معتمر بن سليمان، عن حجاج الباهلي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه مرة اخري عن معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق. ومحمد هذا سالت عبد الله عنه، فقال: كانوا يضعفونه لحديث ابن
 
 عباس. قال ابن عدي: وقد اضطرب فيه علي هذه الصفة.
    
 حديث: اربي الربا في السباب. رواه طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: اربع قبل الظهر لاسلام بينهن، تفتح عندها ابواب السماء. رواه عبيدة بن معتب: عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب. وعبيدة ضعيف.
    
 حديث: اربع محفوظات، وسبع ملعونات؛ فما المحفوظات: فمكة، والمدينة، وبيت المقدس، ونجران، واما الملعونات فبرذعة، وصهب  او صهر  وصعدة، ويافت، ويكلا، ودلان، وعدن. رواه محمد بن يحي الماربي: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: وهذا منكر، ومحمد هذا منكرالحديث.
 
    
 حديث: اربع من الجفاء: يبول الرجل قاءما، او يكثر مسح جبينه قبل ان يفرغ من صلاته او يسمع المءذن يوذن؛ فلايقول مثل مايقول، او يصلي بسببل من يقطع صلاته. رواه هارون بن هارون التيمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهارون ضعيف.
    
 حديث: اربع من مدن الجنة في الدنيا: مكة، المدينة وبيت المقدس، ودمشق، واربع مدن من مدانن النار في الدنيا: القسطنطينية، والطبرانية، وانطاكية المحترقة، وصنعاء. وقال: ان من المياه العذبة، والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس. رواه الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة. وهذا منكر، لا يرويه عن الزهري، غير الموقري، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: اربع لا تقبل في اربع: نفقة من خيانة، ولا سرقة ولا غلول، ولا مال يتيم، ولا يقبل حج، ولا عمرة، ولا جهاد، ولا صدقة. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث
    
 حديث: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وطالب علم من علم. رواه عبد السلام بن عبد القدوس ن عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا منكر عن هشام، لم يروه غيره، فانه كان يروي الموضوعات عن الثقات. قال المقدسي: رواه حسين بن علوان الكوفي: عن هشام، (عن ابيه، عن عاءشة) ، وكان يضع الحديث، وعبد السلام هذا، لعله سرق منه؛ فان
 
 الحسين اشهر [منه بالوضع] . ورواه عبد الله بن محمد بن عجلان: عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا يروي نسخة بهذا الاسناد موضوعة. ورواه عنه محمد بن الحسن بن زبالة، وهو ايضا واهي الحديث.   حديث: اربع لايصبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكرالله، وقلة الشء. رواه حميد بن الربيع: عن ابي معاوية الضرير، عن العوام بن جويرية، عن الحسن، عن انس. وهذا الحديث الاصل فيه: موقوف من قول انس.
 
 وقد روي عن اسد بن موسي، عن ابي معاوية مرفوعا. وقد رفعه ايضا عن ابي معاوية بعض الضعفاء، وحميد اضعف من ذلك الضعيف الذي رفعه، ويقال: انه من كلام الحسن نفسه. والعوام هذا كان يروي الموضوعات.
    
 حديث: اربعة اجبل من جبال الجنة، واربعة انهار من انهار الجنة، واربعة ملاحم من ملاحم الجنة، قيل: فما الاجبل يا رسول الله! قال: احد جبل يحبنا، ونحبه، جبل من جبال الجنة ، وطورجبل من جبال الجنة، ولبنان من جبال الجنة، والانهار: النيل، والفرات، وسيحان، وجيحان، والملاحم: بدر، واحد، والخندق، وخيبر. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: اربعة في ظل الله يوم لاظل الا ظله: شاب وهب شبابه لله عزوجل، ورجل تصدق بصدقة؛ فاخفي يمينه من شماله، ورجل تاجر اشتري وباع؛ فلم يقل الاحقا، وملك ملك الناس؛ فاقام عليهم بالعدل حتي توفي. رواه هشام بن سليمان البصري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا غير محفوظ عن يزيد.
    
 حديث: اربعة لعنتهم، ولعنهم الله، وكل نبي مجاب
 
 الدعوة: الزاند في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتعزز بالجبروت ليذل من اعز الله، ويعز من اذل الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله. رواه احمد بن العباس الهاشمي البصري، عن يحيي بن حبيب، عن روح بن عبادة، عن سعيد [بن ابي عروبة،] عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. واحمد هذا يحدث بالمناكير عن الثقات. ولم يذكر له الا هذا الاسناد. قال ابن حبان: كان احمد بن العباس هذا يقلب الاخبار، لايجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
    
 حديث: اربعة من الشقاء: جمود العين، وقسوة القلب، والامل، والحرص علي الدنيا. رواه سليمان بن عمرو النخعي ابو داود: عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وابوداود كذا ب.
 
    
 حديث: اربعة لاينظر الله اليهم: عاق، ومنان، ومدمن خمر، ومكذب بقدر الله. رواه بشر بن نمير القشيري: عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة وبشر متروك الحديث.
    
 حديث: اربعة يصبحون في غضب الله عزوجل، ويمسون في سخطه، او يمسون في غضبه، ويصبحون في سخطه  شك المحدث  قيل: من هم يارسول الله؟ ! قال: " المتشبهون من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال، والذي ياتي البهيمة، والذي ياتي الرجل ". رواه محمد بن سلام الخزاعي: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا منكر، لايتابع عليه محمد، ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن ابي فديك.
    
 حديث: ارتدت امراة عن الاسلام؛ فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعرضي عليها الاسلام؛ فابت ان تقبل، فقتلت. رواه عبد الله بن عطارد بن اذينة البصري: عن هشام بن الغاز، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لا اعلم يرويه غير ابن اذينة.
    
 حديث: ارحم امتي بامتي ابو بكر.
 
 رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: ارخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمن كلب الصيد. رواه احمد بن عبد الله الكندي اللجلاج: عن علي بن معبد، عن محمد بن حسن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم الصراف، عن عكرمه، عن ابن عباس. وهذا لم يحدثه غير احمد هذا، وهو يروي البواطيل عن مشايخه.
    
 حديث: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من الانصار فابطا عليه، قال: كنت حين اتاني علي المراة فقمت؛ فاغتسلت؛ فقال. " وما كان عليك ان لاتغتسل ما لم تنزل " فكان الانصار يفعلون ذلك. رواه ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسعيد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال يهوديا الي الميسرة؛ فقال: واي ميسرة له وهو الذي لازرع له، ولاضرع له؛ فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " والله اما انه لو اعطانا لوجد ماله، ولان يلبس الرجل من انواع شتي، خير له من ان يستدين ما ليس عنده قضاءه) . رواه اسيد بن زيد الجمال: عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن
 
 انس. وهذا عن ابي بكر، لا اعلم يرويه عنه غير اسيد، وهو ضيف.
    
 حديث: ارسلت المقداد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن المذي؟ رواه مخرمة بن بكير: عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس. ومخرمة اختلف في سماعه عن ابيه.
    
 حديث: ارق امتي بها ابو بكر، وان اصلبها في امر الله لعمر، وان اشدها حياء لعثمان، وان اقراها لابي، وان افرضها لزيد، وان اقضاها لعلي، وان اعلمها بالحلال والحرام لمعاذ، وان اصدقها لهجة لابو ذر ، وان امين هذه الامة لابوعبيدة ابن الجراح، وحبر هذه الامة لعبد الله بن العباس. رواه ابومخلد الحلبي كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. ورواه مرة اخري: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يذكر " عمر " في الاسناد، وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: اركبوا الهدي بالمعروف ما لم تضروا به. رواه يحيي بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
 
    
 حديث: ارموا الجمار بمثل حصي الخذف. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ارهقوا القبلة وان الله يحب اذا عمل احدكم العمل ان يتقنه. رواه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومصعب ضعيف الحديث، ولم يروه عن هشام غيره، ولا عنه غير بشر بن السري، وبشر فيه ادني ضعف، وهو اصلح من مصعب.
    
 حديث: ازرة المومن الي انصاف ساقيه، ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما اسفل الكعبين في النار، ومن جر ثوبه من المخيلة لم ينظر الله اليه. رواه العلاء بن عبد الرحمن: عن نعيم المجمر، عن ابن عمر ان رسول، لله (قال. . والعلاء قد اضطرب في هذا الحديث. رواه عنه زيد بن ابي انيسة هكذا. رواه الزبير بن حبيب، وفليح بن سليمان: عن العلاء، عن ابيه، عن
 
 ابي هريرة. وهاتان الروايتان خطا، والصحيح عنه ما رواه شعبة، والدراوردي، وغيرهما، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، فاورده في ترجمة الزبير، وقال: هذا خطا، وهو انكر ما وجدنا له. ورواه عبيد الله بن تمام ابوعاصم السلمي: عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر. ولم يتابع عليه السلمي.
    
 حديث: ازهد الناس في العالم جيرانه. رواه المنذر بن زياد الطاءي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. هكذا حدثناه احمد بن حفص السعدي مرفوعا. وهكذا حدثنا محمد بن عبد السلام بن النعمان جار ابي خليفة مرفوعا، واصاب في اسم المنذر بن زياد. وحدثناه محمد بن صدران، وغير واحد موقوفا، منهم: احمد بن يوسف بن الضحاك، وهو اصح من المرفوع. ورواه عن محمد بن صدران: عن المنذر مرفوعا: يزيد بن النضر المجاشعي. والمنذر كذبه عمرو بن علي الصيرفي.
 
    
 حديث: اسبغ الوضوء، يزاد في عمرك؛ وصل صلاة الضحي؛ فانها صلاة الاوابين قبلك، وسلم علي من لقيت من امتي في الطريق تكثر حسناتك، وسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك، ووقر الكبير، وارحم الصغير ترافقني في الجنة. رواه سعيد بن زون الثعلبي: عن انس (قال سعيد: كنت ارعي غنما لي فتقدمت الي الظل فاذا انا بانس بن مالك وعنده رجل مخضوب من ال ارطبان، وهو يحدثه قال: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن ثمان حجج، فقال لي: يا انس!) بقية طرقه في باب الياء (يا انس) في اخر الكتاب. وسعيد بن زون هذا ضعيف. ورواه عوبد بن ابي عمران الجوني: عن ابيه، عن انس. وعوبد يروي عن ابيه من حديثه.
    
 حديث: استاذنت ام سلمة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة؛ فاذن لها؛ فارسلها الي اخ لها من الرضاعة؛ فحجمها. رواه زمعة بن صالح: عن زياد بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر. وزمعة ضعيف.
 
    
 حديث: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابني كنيفا بمني؛ فلم ياذن لي. رواه ابراهيم بن ابي حية: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياذن لي ان اكتب الحديث؛ فلم ياذن لي. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: استاذنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نكتب ماسمعنا؛ فلم ياذن لنا. حدث سفيان بن عيينة: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم بهذا الحديث، وحديث: احلت لنا ميتتان، ودمان، وابن عيينة اوثق منه. ورواه عبد الرحمن: عن ابيه: عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري.
    
 حديث: استحي من الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر متروك الحديث. ورواه صغدي بن سنان، عن جعفر بن الزبير. وهذا لايرويه بهذا الاسناد: غير صغدي بن سنان. وانما يروي هذا الحديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن يحيي، عن سعد بن يزيد.
    
 حديث: استسقي ابوالغادية؛ فاتي باناء من فضة؛ فلم يشربه؛ فقال له رجل: ذبحت؛ وقتلت عمارا، وتكره ان تشرب بانية فضة. رواه عبيد الله بن سفيان الغداني: عن ابن عوف، عن كلثوم بن جبر قال: استسقي. والغداني كذبه ابن معين.
    
 حديث: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، وصلي بالناس ركعتين. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس. وابراهيم متروك الحديث.
 
    
 حديث: استشرفوا العين والاذن؛ فاذا سلما فضح. رواه ضبارة بن عبد الله: عن دويد بن نافع، عن عطاء بن ابي رباح، عن الاعور، عن علي. وضبارة ضعيف، ولا اعلم روي عنه غير بقية بن الوليد.
    
 حديث: استضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال له: ما اضحكك؛ فقال: " عجبت من اقوام، يساقون الي الجنة وهم كارهون ". رواه حسين الخراساني: عن ابي غالب، عن ابي امامة. وحسين هذا هو ابن واقد، ولم يروه غير عبد الله بن نمير، عن الاعمش عنه
    
 حديث: استعاربعض اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  قصعة؛ فضاعت فضمنها لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه سويد بن عبد العزيز الدمشقي: عن حميد، عن انس. وهذا لا اعرفه من حديث سويد عن حميد، وقد رواه غيره.
    
 حديث: استعنبوا الخيل تعتب. رواه محمد بن ابراهيم بن العلاء بن زريق: عن بقية، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. قال ابن عوف بحمص: رايته علي ظهر كتابه ملحق؛ فانكرته، وقلت له؛ فتركه.
 
 قال ابن عوف: وهذا من عمل ابنه محمد بن ابراهيم، كان يسرق احاديث. واما ابوه فشيخ غير متهم، لم يكن يفعل من هذا شيءا.  استعن بيمينك = ان رجلا اشتكي ( ااو ) .
    
 حديث: استعيذوا بالله من عذاب القبر. رواه زياد النميري: عن انس. وزياد ضعيف.
    
 حديث: استعيذوا بالله من المفاقبر! قيل: وما المفاقير؟ قال: الامام الجاءر الذي ان احسنت لم يقبل، وان اسات لم يتجاوز، ومن جار السوء الذي عينه تراك، وقلبه يرعاك، ان راي خيرا دفنه، وان راي شرا اذاعه. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه: عبد الله، عن جده، عن ابي هريرة. قال: واخاف ان يكون البلاء من احمد بن اسماعيل ابي حذافة؛ فانه ضعيف جدا، لا من سعد.
    
 حديث: استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار، وبقيلولة النهار، علي قيام اللبل. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال البخاري: سلمة روي عنه مناكير.
 
 ورواه زمعة عن سلمة.
    
 حديث: استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان؛ فان كل ذي نعمة محسود. رواه سعيد بن سلام العطار البصري: عن ثور بن يزيد؛ عن خالد بن معدان، عن معاذ. وسعيد كذاب. ورواه حسين بن علوان: عن ثور، وهو متروك الحديث. وقد روي عن حفص بن غياث: ولم يروه عنه ثقة. ورواه طاهر بن الفضل الحلبي: عن حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. هذا ما وضعه طاهر علي حجاج.
 
    
 حديث: استعينوا علي النساء بالعري. رواه اسماعيل: عن عباد المزني السعدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. وهذا بهذا الاسناد منكر، لايرويه عنه غير اسماعيل هذا، وليس بذلك المعروف. قال المقدسي: والصحيح انه من كلام عمر رضي الله عنه. ثنا احمد بن محمد البزار، انبا ابوطاهر المخلص، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا ابوفروة محمد بن زياد البلدي، حدثنا ابو الاحوص  يعني سلام بن سليم  عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: قال عمر: استعينوا علي النساء بالعري فان احداهن اذا كثرت ثيابها، وحسنت زينتها اعجتبها الخروج.
    
 حديث: استغنوا بغناء الله قيل: يا رسول الله! وما غناء الله؟ قال: عشاء يوم، وغداء يوم. رواه ابوداود سليمان بن عمرو النخعي: عن محمد بن عمروبن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 وابوداود كذاب.
    
 حديث: استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبراءيل؛ فناوله يده فانقطع، قال: يا جبريل! ما منعك ان تاخذ بيدي؟ قال: انك مسست يدي يهودي؛ فكرهت ان ممس يدي كافر. قال: " فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وناوله يده؛ فتنارلها ". رواه عنبسة بن سعيد القطان البصري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده. وعنبسة هذا ضعيف، متروك الحديث.
    
 حديث: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يستقيموا لكم؛ فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، ثم ابيدوا خضراءهم. رواه عيسي بن مهران ابوموسي البغدادي: عن سهل بن عامر البجلي، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان. وقد رواه ايضا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، وعن الا عمش: شعبة وشريك وغيرهما.
 
 ورواه صالح بن ابي الاسود المكي: عن الاعمش، عن سالم، عن ثوبان. وصالح ليس بذلك المعروف وكانه سرقه من شريك، لان هذا الحديث فيه قصة شريك مع ابي امية، وكان ابوامية رفع الي المهدي ان شريكا حدثه بهذا الحديث. ورواه تليد بن سليمان: عن ابي الجحاف، عن الاعمش. وتليد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: استكثروا من الحذاء  ويروي " من النعال "  ما استطعتم؛ فان الرجل لايزال راكبا ما كان له حذاء؛ فشكونا اليه العياء فقال: اشتدوا. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. واسماعيل متروك الحديث. ورواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر. ولم يروه عن موسي غيره، وهو ضعيف. ورواه سعيد بن سلام العطار: عن ابراهيم بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر. وسعيد كذاب.
 
    
 حديث: استلموا الحجر والركن؛ فان استلامهما يحطان الخطايا حطا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن كرز بن وبرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: استمتعوا بجلود الميتة اذا هي دبغت ترابا كان، او رمادا ، او ملحا، او ما كان بعد ان يرد صلاحه. رواه معروف بن حسان الخراساني: عن عمر بن ذر، عن معاذة، عن عاءشة. قال ابن عدي: وهذا منكر بهذا الاسناد، وهذا غيرمحفوظ، ولم يتكلم في معروف بن حسان.
    
 حديث: استنزلوا الرزق بالصدقة. رواه حبيب كاتب مالك: عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه. وحبيب كذاب.
    
 حديث: استوصوا بالعباس خيرا؟ فانه عمي وصنو
 
 ابي. رواه شمر بن نمير: عن حسين: عن عبد الله بن ضميره، عن ابيه، عن جده، عن علي. وشمرضعيف. وحسين ضعيف جدا.
    
 حديث: استوصوا بالمعزي خيرا؛ فانه مال مبارك، وهو من الجنة، وانعشوا به عطنه من الشوك والحجارة، واحب المال الي الله تعالي: الضان، عليكم بالبيض؛ فان الله خلق الجنة بيضاء؛ فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم، وان الشاة البيضاء اعظم عند الله من السوداوين، قال: وقالت امراة. يا رسول الله {اني ابتعت غنما ابتغي نسلها ورسلها وا نها لاتنمو؟ فقال لهارسول الله  صلي الله عليه وسلم : " عفري، يعني نبغي الغنم بالبيض ". رواه حمزة النصيبي: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وحمزة كذا ب.
    
 حديث: اسخنت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماء في الشمس؛ ليغتسل به، فقال لي: ياحميراء} لاتفعلي. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت ... وخالد هذا يضع الحديث علي الثقات. وقد رواه عن هشام: وهب بن وهب ابو البختري، وهو شر منه.
 
    
 حديث: اسرع الخير ثوابا: البر وصلة الرحم واسرع الشر عقوبة: البغي، وقطيعة الرحم. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: اسفروا بالفجر؛ فانه اعظم للاجر. رواه ايوب بن سيار الزهري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن ابي بكر الصديق، عن بلال. وايوب متروك الحديث. ورواه رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع: عن خديج، عن ابيه، عن جده، عن رافع. ولايعرف رفاعة هذا، الا برواية محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عنه. وقال البخاري: فيه نظر. ورواه سعيد بن اوس ابوزيد الانصاري: عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.
 
 وسعيد لا يحتج بحديثه اذا انفرد، وانما يعرف من حديث رافع هذا.
    
 حديث: اسكن حراء؛ فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، اوشهبد؛ فذكر ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد. رواه محمد بن طلحة بن مصرف: عن ابيه، عن هلال بن يساف الاشجعي، عن سعيد بن زيد. وهذا هكذا رواه محمد بن طلحة، عن طلحة. ورواه غيره عن طلحة، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد. ومحمد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، والذي نفسي بيده، لاسلم، وغفار، واخلاط من مزينة، وجهينة خير من حليفين: اسد، وغطفان، وهوازن، وتميم الي يوم القيامة. رواه عبيد الله بن ابي حميد: عن ابي المليح، عن ابي هريرة. وعبيد الله متروك الحديث. ورواه داود بن المحبر: عن جده ابي قحذم سليمان بن ذكوان، عن انس.
 
 وداود لاشء في الحديث.
    
 حديث: اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتم الله الاسلام. رواه حصين بن عمرو الاحمسي: عن مخارق، عن طارق، قال: سمعت عمر يقول. وحصين ضعيف.
    
 حديث: اسمع، واطع ولو حبشي مجدع. رواه الخليل بن زكريا: عن عمرو بن عبيد، عن الحسن البصري، عن ابي ذر. والخليل منكر.
    
 حديث: اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خببر: للفارس سهمان، وللراجل سهم. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: اشبهت خلقي، وخلقي.
 
 رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجعفر. ولا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: اشتد غضب الله علي امراة الحقت بقوم نسبا ليس منهم يشركهم في اموالهم، ويطلع علي عوراتهم. رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. وابواهيم متروك الحديث.
    
 حديث: اشتد غضب الله علي من اهرق دمي، واذاني في عترتي. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفربن محمد، عن اباءه متصلا. وابن الاشعث هذا كذاب.
    
 حديث: اشتد غضب الله علي من كذب علي، وواقع البهيمة. رواه حرام بن عثمان: عن محمد، وعبد الرحمن ابني جابر، عن
 
 جابر. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: اشتري ابو بكر من عازب رحلا فقال: مر البراء حتي يحمله الي بيتي فقال: لا، حتي تحدثنا: كيف صنعت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كنت معه في النار. (فذكرالحديث بطوله) . رواه اسراءيل: عن ابي اسحاق، عن البراء. وهذا لم يات به احد عن ابي اسحاق اطول ما اتي به اسراءيل، وذكر فيه ايضا قصة القبلة. قال احمد بن حنبل، وابن معين: ليس في احاديث ابي بكر الصديق اصح من حديث الرحل.
    
 حديث: اشتري عثمان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجنة مرتين: يوم بءر رومة، ويوم جيش العسرة. رواه بكر بن بكار: عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة. وهذا يرويه بكر عن عيسي، وبكر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اشتكي رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، وهم يبشرونه بالجنة، يقولون له: ابشر؛ فانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكلت معه، وجالسته، وسافرت معه؛ فسمع ذلك منهم رسرل الله (فقال:، " بم تبشرونه؟ " فقالوا:
 
 نبشره يا رسول الله! بكينونته معك، قال (: " فلعله تكلم فيما لايعنيه، ومنع ما لايعنبه ") . رواه عمر بن راشد مولي مروان بن ابان: عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر مجهول كان بمصر.
    
 حديث: اشتكي ضرسي من جانب الشق الايمن؛ فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: " كل علي جانب الايسرالتمر ". رواه عبد الله بن عطارد بن اذينة الطاءي: عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن سلمان. وهذا منكر بهذا الاسناد، لا اعلم يرويه غير ابن اذينة هذا.   حديث: اشراف امتي حملة القران، واصحاب الليل. رواه نهشل بن سعيد: عن الضحاك، عن ابن عباس. ونهشل ليس بشء. ورواه عنه سعد بن سعيد سعدويه الجرجاني، وهو ضعيف.   حديث: اشفع الاذان، واوتر الاقامة.
 
 رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والانصاري هذا متروك الحديث. وقد صح من حديث انس قوله: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
    
 حديث: اشفعوا تءجروا ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء. رواه بريد بن عبد الله بن ابي بردة: عن ابي بردة، عن ابي موسي. وهذا من افراد بريد، عن جده. ورواه عبد الله بن ميمون القداح: عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والقداح ضعيف. ولم يروه بهذا الاسناد غيره فيما اعلم.
    
 حديث: اشكر الناس لله اشكرهم للناس. رواه عبد المنعم بن نعيم ابوسعيد: عن الجريري سعيد بن اياس، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد. وعبد المنعم قليل الحديث. وهذا منكر.
    
 حديث: اشكنت درد يا ابا هريرة؟ {قال. نعم، يا رسول الله} قال: " قم؛ فصل؛ فان في الصلاة شفاء ".
 
 رواه مجاشع بن عمرو: عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بذواد بن علبة، عن ليث، وذواد هذا من اهل الكوفة. وقد رواه مجاشع هذا. وقد روي ايضا عن الصلت بن الحجاج، عن ليث مسندا. ورواه عبد السلام بن حرب: عن ليث موقوفا، عن ابي هريرة انه قال لمجاهد: اشكنت درد .
    
 حديث: اشهد علي تسعة انهم في الجنة، ولوشهدت علي العاشر لصدقت، قلت: وما ذاك؟ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حراء، وابوبكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، رالزبير، وعبد الرحمن بن عوف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اثبت حراء؛ فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، اوشهيد " قال: قالت: فمن العاشر؟ قال: انا. رواه عبد الله بن ظالم: عن سعيد بن زيد، وليس لعبد الله غيره.
 
 وقال البخاري: لايصح حديثه. قال المقدسي: وقد روي عن جماعة غيره.
    
 حديث: اصبح رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابته جنابة في يوم بارد؛ فاغتسل؛ فمات؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كان يكفيه ان يمسح علي جرحه، ويتيمم ". رواه مرجي بن رجاء: عن عبيد الله العرزمي، عن عطاء، عن جابر. ومرجي هذا مرضي القول فيه يحيي بن معين.
    
 حديث: اصدق الحديث ما عطس عنده.  ليس في كتاب ابن عدي  رواه عفيف بن سالم: عن عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن انس. عمارة يكني ابا سلمة، ربما يضطرب في حديثه، قاله البخاري. وقال الدارقطني: عفيف ربما اخطا، ولايدري. وقال ابوسعيد الادريسي في تاريخ سمرقند: عفيف لايحتج بحديثه اذا انفرد، ولست ادري من اين اخذه، فان الشيخين لم يذكراه.
 
    
 حديث: اصدق الرءيا بالاسحار. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. ضعف احمد بن حنبل هذا الاسناد. ورواه عبد الله بن وهب: عن عمرو بن الحارث، عن دراج. ورواه عنه عبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: اصل كل داء البردة. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. وهذا اخطا فيه عبد الرحمن بن القاسم، علي يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن عمرو، عن دراج. وهذا بهذا الاسناد باطل. اخطا فيه عبد الرحمن، ويونس حافظ ثبت. ورواه تمام بن نجيح بن راشد الدمشقي الملطي الاسدي: عن الحسن، عن انس. ولا اعلم رواه عن الحسن غيره. وتمام هذا يروي الموضوعات، عن الثقات، كانه المتعمد لها، قاله ابن حبان.
 
 وعن تمام: محمد بن جابر الحلبي، وليس بالمعروف. وعن محمد، غير ابي نعيم الحلبي، ويقال: ان ابا نعيم هذا جرجاني، واسمه عبيد بن هشام، سكن حلب. وروي هذا الحديث عن مبشر بن اسماعيل ايضا، عن تمام، وهو في الجملة منكر. ولعل البلاء من محمد بن جابر الحلبي، لانه مجهول لا يعرف ، ومن اجله اتي.
    
 حديث: اصنعوا لال جعفر طعاما؛ فقد اتاهم ما يشغلهم. رواه سعيد بن الصباح اخو يحيي بن الصباح النيسابوري: عن ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: لما قتل جعفر ... وهذا غريب جدا بهذا الاسناد، وانما يروي هذا ابن عيينة، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر. وقد سءل يحيي بن معين عن سعيد بن الصباح هذا؟ فقال: لا اعرفه.
    
 حديث: اضافني جابر؛ فقرب الي خبزا، وخلا،
 
 فقال: كل؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " حسب المرء ان يحقر ما قدم اليه " وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " نعم الادام الخل ". رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة المصري: عن مسعر، عن محارب بن دثار، قال: اضافني. وهذا قد رواه عن مسعر: ابراهيم بن عيينة، والزيادة في متنه قوله: " حسب المرء ... "، يرويه ابن المغيرة هذا، وهو ضيف.
    
 حديث: اضربوا اولادكم علي الصلاة لعشر سنين. رواه واسط بن الحارث: عن عطية، عن ابي سعيد. ولم يتابع عليه واسط.
    
 حديث: اضربو الدواب علي النفار، ولاتضربوها علي العثار. رواه عباد بن كثير البصري: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عمر. وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: اطعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجدة السدس اذا لم تكن اما. رواه ابو المنيب: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. واسم ابي المنيب: عبيد الله بن عبد الله العتكي، وهو لاباس به.
 
 قال البخاري. عنده مناكير.
    
 حديث: اطعمني جبريل هريسة اشد بها ظهري لقيام الليل. رواه محمد بن الحجاج الواسطي اللخمي: عن عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي ليلي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة. وهذا حديث موضوع، وضعه محمد بن الحجاج هذا، وبه يعرف، ويقال له: صاحب الهريسة.
    
 حديث: اطلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنورة؛ فلما فرغ منها قال: يا معشرالمسلمين! عليكم بالنورة؛ فانها طيبة وطهور، وان الله يذهب بها عنكم اوساخكم، واشقاءكم. رواه حسين بن علوان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وحسين كذاب.
    
 حديث: اطلب حقك في عفاف واف، او غير واف. رواه عبد الله بن كيسان ابو مجاهد المروزي: عن ثابت، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج لحاجة، وانه مر برجل وهو لازم غريما له ثم، رجع وهو
 
 كهيءته قال: ما فارق هذا صاحبه؟ قالوا: لا، فقال: يامعاذ! ... وهذا الحديث غير محفوظ، وعبد الله بن كيسان منكر الحديث.
    
 حديث: اطلبوا الحاجات الي حسان الوجوه. رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهو المستغرب بهذا الاسناد عن عمرو، ومحمد الليثي هذا ليس بشء. ورواه بهذا اللفظ ايضا الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة. والحكم متروك الحديث. ورواه محمد بن عبد الرحمن المجبر: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
 
 ورواه سليمان بن كران: عن عمر بن صهبان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وسليمان، وعمر ضيفان. ورواه محمد بن يونس الكديمي: عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر. ومحمد هذا كان يضع الحديث علي الثقات وضعا.
    
 حديث: اطلبوا الخبر عند حسان الوجوه. رواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر: عن نافع، عن ابن عمر. وابن مجبر هذا متروك الحديث. ورواه ايضا بهذا اللفظ: سليمان بن كران الطفاوي، عن عمر بن صهبان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لايرويه عن عمر غير سليمان، وهذا يحتمل، لان عمر ايضا
 
 ضعيف مثله.
    
 حديث: اطلبوا العلم، واطلبوا مع العلم السكينة، والحلم، ولينوا لمن تعلمون، ولمن تعلمتم منه، ولاتكونوا من جبابرة العلماء؛ فيغلب جهلكم عليكم. رواه عباد بن كثير البصري: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: اطلبوا العلم ولو بالصين؛ فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم. رواه طريف بن سلمان ابو عاتكة: عن انس. وطريف منكر الحديث، قاله البخاري. ورواه احمد بن عبد الله الجويباري: عن الفضل بن موسي، عن  محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا باطل، والجويباري كذاب. وانما يعرف هذا من رواية الحسن بن عطية، عن ابي عاتكة، عن انس،
 
 سرقه الجويباري، وركب له اسنادا اخر.
    
 حديث: اطلع رجل من جحر في بابي، ومعي مدري فوثبت؛ فطعنت به في عينه. رواه ابوزكير يحيي بن محمد بن قيس: عن ابي حازم، عن سهل (بن سعد) . ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: اطلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين ابي بكر وعمر. قال علي: حسبته قال: يده اليمني علي ابي بكر، ويده اليسري علي عمر، فقال: " هكذا ابعث يوم القيامة بين هذين ". رواه خالد بن يزيد العدوي: عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه بهذا الاسناد منكر، ليس يرويه عن ابراهيم غير خالد هذا.
    
 حديث: اطلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات عشية فقال: يا ايها الناس {اما تستحون؟ فقالوا: بماذا يا رسول الله؟} قال: تجتمعون ما لاتاكلون، وتبنون ما لا تعمرون، وتاملون ما لاتدركون، الا تستحرن من ذلك.
 
 رواه الوازع بن نافع: عن سالم بن عبد الله، عن ام الوليد بنت عمر قالت: اطلع. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا، واطول الناس يوم القيامة صمتا اكثرهم جشا في الدنيا، وابعد الناس من الله يوم القيامة القاص الذي يخالف الي غير مايامر به، وشرار امتي من يلي القضاء، ان اشتبه عليه لم يشاور، وان اصاب بطر، وان غضب عنف، وكاتب الشر كالعامل به. رواه عمرو بن بكر السكسكي: عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن ابي هريرة احسبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعمرو هذا له مناكير عن الثقات.
    
 حديث: (اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، واولي الامر منكم (. قال: العلماء. رواه خصيف بن عبد الرحمن الجزري: عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله تعالي. وعنه هارون بن حيان الرقي.
    
 حديث: اطيعوهم ما اقاموا الصلاة؛ فان صلوا جلوسا؛ فصلوا جلوسا اجمعين.
 
 رواه عمرو بن يحيي بن سعيد القرشي: عن جده: سعيد بن عمرو، عن ابي هريرة. هذا يرويه عمرو، وكانه ضعفه.
    
 حديث: اعتي الناس علي الله من قتل في حرم الله، او قتل من غير قاتله، او قتل بدخول الجاهلية. رواه حبيب المعلم: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. رواه عنه حماد بن سلمة، واضاف اليه " حميدا ".
    
 حديث: اعتبروا الارض باسماءها، واعتبروا الصاحب بالصاحب. رواه الجراح بن مليح ابووكيع: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. قال ابو الوليد: فقلت له: ان شعبة حدثنا عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم. قال: وحدثنا ابو اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله.   حديث: اعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية، وجعل عتقها صداقها ونحر عنها جزورا. رواه الصلت بن دينار: عن علقمة، عن عبد الله. هذا غريب عن علقمة، عن عبد الله، لا اعلم رواه غير الصلت، وهو
 
 متروك الحديث.
    
 حديث: اعتقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعل عتقي صداقي. رواه هاشم بن سعيد الكوفي. عن كنانة، عن صفية قالت. وهذا لايرويه عن هاشم هذا غير شاد بن فياض، وهاشم ضعيف. وكنانة هو ابن نبيه مولي صفية.
    
 حديث: اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد؛ فجءت لاخدمه؛ فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبلني فبصر رجلين من الانصار فدعاهما فقال: " هل تدريان من هذه؟ " قالا: لا، يارسول الله! قال: " هذه صفية زوجتي، واني خشيت ان يوقع الشيطان في انفسكما شيءا "، فقالا: وعليك يا رسول الله؟ قال: " نعم، ان الشيطان يجري من ابن ادم في العروق، واني خشيت ان يوقع في انفسكم شيءا ". رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن صفية. ويحيي ضعيف. قال المقدسي: الحديث صحيح، وانما ينكر منه قوله: " في العروق ". وقد روي في هذا الحديث زيادة اخري منكرة، قوله: " فافطعوا مجاريه بالصوم ".
    
 حديث: اعرفوا الذي سن سنه، رالحامل كتاب الله
 
 عزوجل، ولالمحقروه؛ فان الله عزوجل لم يحقره اذ علمه. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وحمزة هذا كذاب.
    
 حديث: اعطي ابو موسي مزمارا من مزامبر ال داود. رواه سعيد بن زربي ابو معاوية: عن ثابت، عن انس. وسعيد ليس بثقة.
    
 حديث: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوة ثلاثين في النساء. رواه ايوب بن خوط: عن قتادة، عن انس. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: اعطي يوسف وامه شطر الحسن، يعني سارة. رواه عفان بن مسلم الصفار: عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. وهذا لا اعلم رفعه غير عفان، وغيره وقفه علي حماد بن سلمة، وعفان ثقة ربماوهم، وهذا لاينقصه.
    
 حديث: اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه. رواه محمد بن عمار المءذن: عن المقبري، عن ابي هريرة.
 
 وهذا يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ. ورواه عبد الله بن جعفر المديني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اعطوا الساءل، وان جاء علي فرس. رواه عمر بن يزيد المداءني: عن عطاء، عن ابي هريرة. وعمر منكر الحديث. ورواه بلفظ: " اعط الساءل، واعط الاجير " عاصم بن سليمان الكوزي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه عن زيد غير عاصم، وهو متروك الحديث. ورواه بهذا اللفظ ايضا: عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وعبد الله ضعيف.
 
    
 حديث: اعفوا اللحي، واحفوا الشوارب. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ااعفوا اللحي، واحفوا الشوارب. رواه عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف، والحديث مشهور.
    
 حديث: اعقلها، وتوكل. رواه علي بن غراب: عن المغيرة بن ابي قرة، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول الله! ارسل ناقتي واتوكل، فقال ... وعلي ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: اعلنوا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدف، وليءلم احدكم ولو بشاة. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن القاسم، عن عاءشة. وعيسي متروك الحديث.
 
    
 حديث: اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال. رواه خالد بن الياس: عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة. وخالد متروك الحديث. ورواه عنه عيسي بن يونس، وهو ثقة.
    
 حديث: اعمار امتي ما بين السبعين الي الستين. رواه كامل بن العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وكامل ليس لهم فيه كلام، وارجو انه لاباس به.
    
 حديث: اعمرها من التنعيم. روا ايمن بن نابل: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاخي عبد الرحمن. ولم يذكر عليه كلاما، والحديث مشهور من غير طريق ايمن.
    
 حديث: اعمل لوجه واحد، يكفيك الوجوه كلها. رواه نافع ابوهرمز: عن انس. ونافع متروك الحديث.
 
    
 حديث: اعملي، ولاتتكلي؛ فان شفاعتي للهالكين من امتي. رواه عمرو بن مخرم ابو قتادة البصري: عن سفيان بن عيينة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة. وهذا عن ابن عيينة باطل، والحمل علي ابن مخرم هذا. رواه ايوب بن سليمان بوادي القري: عن محمد بن دينار (الطاحي) ، عن يونس مثله، وهذا غير محفوظ ايضا.
    
 حديث: اعن اخاك ظالما، او مظلوما؛ فان كان مظلوما نصرته، وان كان ظالما؛ فلتاخذ علي يده؛ فان ذلك نصرة له. رواه حديج بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر. وحديج ضعيف.
    
 حديث: اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وبك ومنك، لا احصي اسماءك، ولا ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك. رواه يزيد بن عياض: عن موسي بن عقبة، عن علي بن حسين، عن عاءشة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله. وهذا لا اعلم يرويه عن موسي بهذا الاسناد غير يزيد، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: اغارت علينا خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اجلس، فاصب من طعامنا هذا، قلت: يا رسول الله {اني صاءم قال: اجلس احدثك عن الصلاة وعن الصيام ان الله وضع شطر الصلاة للمسافر، ووضع الصوم عن المسافر، وعن المرضع، وعن الحبلي، والله لقد قالهما جميعا او احدهما قال: قلت: يا لهف نفسي} الا اكون اكلت من طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي: عن عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك قال: قال رجل من بني عبد الله بن كعب. وابوهلال ليس بقوي في الحديث.
    
 حديث: اغسلوا قتلاكم. رواه حنظلة بن ابي سفيان: عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد لم اكتبه الا عن احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، عن الفضل بن الصباح، عن اسحاق بن سليمان الرازي، عن حنظلة.
    
 حديث: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسكينة، واوضع في وادي محسر، وامرهم بمثل حصي الحذف، وقال: ولياخذوا مني مناسكها، لعلي لا القاكم بعد عامي هذا. رواه يحيي بن عيسي الرملي. عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 هكذا رواه محمد بن احمد بن حماد: عن عيسي بن يونس الفاخوري، عن يحيي. ورواه غيره عن يحيي بن عيسي، عن الثوري، عن ابي الزبير، ولم يذكر " الاعمش "، وهو الصواب.
    
 حديث: افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، وكانت سهامهم ثمانية عشر سهما جمع كل رجل من المهاجرين معه مءة رجل، وكانوا الفا وثمان مءة. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم متروك الحديث.
    
 حديث: افترقت بنو اسراءيل علي سبعين فرقة وتزيد امتي عليها بفرقة ليس منها فرقة اضر علي امتي، من قوم يقيسون الدين برايهم، فيحلون به ما حرم الله، ويحرمون به ما احل الله. رواه نعيم بن حماد: عن عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك. قال ابن عدي: قال لنا ابن حماد: هذا وضعه نعيم بن حماد. وحدث به [ابن حماد] عن عصام بن رواد، عن نعيم. ورواه ابن حماد شيخ ابن عدي: عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمه: عبد الله بن وهب، عن عيسي بن يونس. وقال ابن عدي: وهذا الحديث كان يعرف بنعيم بن حماد بهذا
 
 الاسناد، حتي رواه عبد الوهاب بن الضحاك، وسويد بن سعيد الانباري وشيخ خواشتي يقال له. ابو صالح الخاشتي، عن عيسي بن يونس. واحمد بن عبد الرحمن بن وهب اتهم بهذا حيث حدث به عن عمه عن عيسي. وقال لنا جعفر الفريابي: لما اردت الخروج الي سويد، قال لي ابوبكر الاعين: سل سويدا عن هذا الحديث، ووقفه عليه؛ فجءت الي سويد؛ فاملي علي: " عن عيسي بن يونس "، ووقفته عليه، فابي. ورواه عبد الوهاب بن الضحاك: عن عيسي كذلك. وابوصالح الخاشتي كان من اصحاب الحديث. ورواه عن عيسي. وعبد الوهاب اتهم فيه ايضا، وكان هذا الحديث معروفا بنعيم بن حماد، عن عيسي.
    
 حديث: افشوا السلام؛ فانه لله تعالي رضي. رواه سالم بن عبد الاعلي: عن نافع، عن ابن عمر. وسالم متروك الحديث، وهو معروف بحديث الخيط المربوط في الاصبع.
 
    
 حديث: افشوا السلام، واطعموا الطعام، وكونوا اخوانا كما امركم الله عزرجل. رواه سليمان بن موسي: عن نافع، عن عبد الله بن عمر. وسليمان هذا قال البخاري: عنده مناكير.
    
 حديث: افضل الايام ايام العشر. رواه النهاس بن قهم: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ولا اعلم رواه عن قتادة غير النهاس، وعن النهاس مسعود بن وا صل.   حديث: افضل الدعاء: دعاء يوم عرفة، وافضل القول: قول الانبياء قبلي.  وقال صالح [شيخ ابن عدي] : قولي وقول الانبياء  لا اله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. وقال صالح: له الملك، وله الحمد، يحيي، ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. رواه عبد الرحمن بن يحيي المديني: عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 
 وهذا منكر عن مالك بهذا الاسناد، لايرويه غير عبد الرحمن هذا، وهو غير معروف. والحديث في الموطا: عن زياد بن ابي زياد، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا.
    
 حديث: افضل الصدقة جهد المقل. رواه زمعة بن صالح: عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، وعبيد بن عمير يقولان. وعن عبيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. وقد اختلف علي عبيد بن عمير علي الوان، منهم من يسنده، ومنهم من يرسله.
    
 حديث: افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله عزوجل. رواه الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وكان ابن عدي حمل علي الوليد، وقال: لايروي الاعن القاسم.
    
 حديث: افضل الصلاة صلاة المراة في اظلم بيت في دارها. رواه عبد الله بن جعفر المدني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة،
 
 عن ابي هريرة. وعبد الله ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: افضل العبادة توقع الفرج. رواه حكيم بن جبير: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وحكيم هذا تركه شعبة، ولا اعلم رواه عنه غير قيس بن الربيع.   حديث: افضل العبادة الدعاء، فال الله عزوجل: (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبررن عن عبادني (. رواه عمران بن داور القطان: عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة. وعمران ضعيف.
    
 حديث: افضل شهداء امتي من قتل دون ماله، وولده، او قتله الخوارج، وشر القتلي الحرورية؛ لانهم كلاب النار. رواه الفرات بن الساءب الجزري: عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر
 
 وفرات ضعيف.
    
 حديث: افضل صلاة يصليها الرجل صلاة الفجر يوم الجمعة في جماعة. رواه عبيد الله بن زحر: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي عبيدة بن الجراح. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: افضل ما غبرتم به الشيب: الحناء والكتم. رواه محمد بن جابر: عن ابن اسحاق، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا يرويه محمد عن ابن اسحاق، ومحمد ضعيف.
    
 حديث: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر ثم عثمان، ثم نسكت. رواه عمر بن عبيد القزاز: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. هكذا رواه عمر هذا، وانما يروي عن سهيل، عن ابيه، عن ابن عمر. وما اظن لعمر غير هذا الحديث، وحديث اخر قوله: ان الله يحب ان يءتي رخصه، من حديث عاءشة.
    
 حديث: افطر الحاجم والمحجوم. رواه عطاء بن الساءب: عن الحسن، عن معقل بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 رواه رباح بن ابي معروف: عن عطاء، عن ابي هريرة. ورباح تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي. ورواه داود بن الزبرقان: عن محمد بن جحادة، عن عبد الاعلي، عن مصعب بن سعد بن مالك، عن ابيه. وهذا يرويه داود، وهو غير ثقة. ورواه داود مرة اخري: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي زيد الانصاري. وليس لابي زيد في هذا الحديث ذكر، وانما تاتي هذا من داود. ويرويه ابوقلابة: عن ابي اسماء، عن ثوبان، ومرة يرويه عن شداد بن اوس. ورواه الحسن بن ابي جعفر: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا يرويه عن ايوب غير الحسن هذا، وهو ضعيف، وعنه موسي بن اسماعيل، ولا اعرفه الا من حديث محمد بن الليث، عن موسي. ورواه ابراهيم بن يزيد: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة. وابراهيم هذا هوالخوزي، متروك الحديث.
 
 وقد روي عنه عن عطاء، عن عاءشة. وعنه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ورواه عبد الله بن بشر: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقد وثقه يحيي، وضعفه عثمان بن سعيد الدارمي. وقد روي عن الحسين بن واقد، عن الاعمش. ورواه سلام بن ابي خبزة: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذا اختلف فيه علي قتادة. فقال الليث: عن قتادة، عن الحسن، عن ثوبان. وروي عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن علي. وروي عن قتادة، عن انس. واما عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة؛ فيرويه سلام هذا. ورواه عمرو بن عبيد: عن ابي قلابة، عن شداد بن اوس. وعمرو متروك الحديث. ورواه مرة اخري عن الحسن، عن ابي هريرة. ورواه محمد بن احمد بن الحسين الاهوازي، المعروف الجريجي: عن الحسين بن مهدي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس. وهذا غيرمحفوظ بهذا الاسناد.
 
 قال ابن عدي: كتبت عنه بتستر، وكان ضعيفا. وحدثنا عبد الله بن يحيي بن موسي السرخسي: ثنا هارون بن محمد البزيعي، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا خطا فاحش، واحسن ظننا به انه اخطا، وشبه عليه فيه، ولعله تعمد. وانما حدث بهذا الاسناد هارون وغيره، عن عبد الصمد (باسناده: " الوضوء مما مست النار ". ورواه احمد بن اسماعيل ابوحذافة: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن انس. وهذا مما انكر علي ابي حذافة، فترك حديثه لاجله، حيث رواه عن مالك بهذا الاسناد. ورواه عبد الله بن زياد بن سليم: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبد الله هذا مجهوك، روي عنه بقية بن الوليد.
    
 حديث: افطرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان ثم طلعت الشمس؛ فقيل لهشام: اقضوا ذلك اليوم؟ قال: وما
 
 لهم لايقضون؟ رواه عباد بن صهيب: عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها (اسماء بنت ابي بكر) . وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: افي بيتك بركة؟ قالت: وما ذلك يارسول الله! قال: شاة. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبعض اهله ... ولم يروه عن ثابت غيره.
    
 حديث: اقامة حد من حدود الله احب الي من ان ينزل غيث اربعين ليلا في بلاد الله. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية حدير بن كريب، عن ابي شجرة كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اقتدوا باللذين من بعدي: ابوبكر، وعمر، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد، واهتدوا بهدي عمار. رواه حماد بن دليل المداءني: عن عمر بن نافع، عن عمرو بن هرم، قال: دخلت انا وجابر بن زيد علي انس بن مالك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . " ورواه مرة اخري: عن عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة، عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه. وقال: ولايروي هذين الاسنادين غير حماد هذا. ورواه بهذا اللفظ بذكر " ابن ام عبد ": يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الزعراء، عن ابن مسعود. ويحيي بن سلمة متروك الحديث، ليس بشء. ويرويه عنه يحيي بن ابي زاءدة، وهو ثقة.
    
 حديث: اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية، والعقرب. رواه علي بن المبارك: عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة. وعلي ثقة.
    
 حديث: اقتلوا الفاعل، والمفعول به. رواه عمرو بن ابي عمرومولي المطلب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمرو ضعيف، وكان ابن معين ينكر عليه هذا الحديث. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن
 
 عباس. وابراهيم هذا كذاب.
    
 حديث: اقتنوا الشاة؛ فانها من دواب الجنة. رواه مرجي بن رجاء: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومرجي ضعفه يحيي مرة، ومرة قال: صالح.
    
 حديث: اقتني ولو ماعزة؛ فانها من دواب الجنة. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن عبد الله بن الحسين، عن ام هانء قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتني ... وهذا غير محفوظ، ويحيي ضعيف.
    
 حديث: اقرا القران علي كل حال ما لم تكن جنبا. رواه خارجة بن مصعب: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن علي. كذا قال: عن عمرو، عن ابي البختري، وانما هو عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي .
    
 حديث: اقراوا القران بلحون العرب، واصواتها، واياكم ولحون اهل الكتاب، واهل الفتن، فانه سيجء من بعدي اقوام يرجعون بالقران ترجيع الرهبانبة، والنوح، والغناء،
 
 لايجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم، وقلوب الذين يعجبهم شانهم. رواه بقية بن الوليد: عن الحصين بن مالك الفزاري، عن ابي محمد، عن حذيفة. قال محمد بن عوف الطاءي: روي هذا الحديث شعبة عن بقية.
    
 حديث: اقراوا القران، ولاتاكلوا به، ولاتستكثروا به، ولاتغلوا فيه، ولاتجفوا عنه. رواه الضحاك بن نبراس: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. الضحاك ليس بشء، متروك الحديث.
    
 حديث: اقرب ما يكون العبد من الله، اذا كان ساجدا. رواه مروان بن سالم القرقساني: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ومروان متروك الحديث.
    
 حديث: اقروا بالايمان، وتمسكوا به؛ فانه كما
 
 لايخرج العمل الصالح المشرك من شركه، كذلك لايخرج العمل السء المءمن من ايمانه. رواه العلاء بن كثير الدمشقي مولي بني امية: عن مكحول، عن ابي ذر، وعبادة الصامت. والعلاء ليس بشء، ومكحول لم يدركهما.
    
 حديث: اقل امتي الذين يبلغون السبعين. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن قتادة، عن انس. وبحر ليس بشء في الحديث. ورواه بلفظ: " اقل امتي ابناء السبعين " ابوعباد عبد الله بن سعيد المقبري: عن ابيه، عن ابي هريرة. وابو عباد هذا ليس بشء ايضا. ورواه الثوري: عن رجل، عن سعيد، عن ابي هريرة. والرجل هو: ابراهيم بن الفضل المديني، متروك الحديث.   حديث: اقل مايكون الحيض للجارية البكر والثيب التي قد ايست من الحيض ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام؛ فاذا زاد الدم اكثر من عشرة؛ فهي مستحاضة رقيق تعلوه
 
 صفرة؛ فان كثر عليها؛ فجاء في الصلاة؛ فلتحتشي كرسفا؛ فان غلبها في الصلاة؛ فلاتقطع الصلاة وان قطر وياتيها زوجها وتصوم. رواه حسان بن ابراهيم: عن عبد الملك رجل من اهل الكوفة، عن العلاء، عن مكحول، عن ابي امامة. وهذا يعد في افراد حسان بن ابراهيم هذا.
    
 حديث: اقل ما يوجد في اخر الزمان في امتي درهم من حلال، او اخ يوثق به. رواه محمد بن يزيد بن سنان: عن محمد بن ايوب الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر. ولم يتابع عليه محمد بن يزيد بن سنان.
    
 حديث: اقل من الدين تعش حرا، واقل من الذنوب يهن عليك الموت، وانظر في اي نصات تضع ولدك؛ فان العرق دساس. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمرو. (قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوصي رجلا: يا فلان!) .
 
 وابن البيلماني: متروك الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: اقلوا الدخول علي الاغنباء؛ فانه اجدر ان لاتزدروا نعمة الله عزوجل. رواه عمار بن زربي: عن بشر بن منصور، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، عن مطرف، عن ابيه. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي عمار.
    
 حديث: اقول كما قال اخي موسي: (رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي (. رواه جعفر بن زياد الاحمر: عن عمران بن سليمان، عن حصين الثعلبي، عن اسماء بنت عميس. ولم يذكر ابن عدي شيءا.
    
 حديث: اقيلوا عن ذوي الهيءات عثراتهم الا ما كان من حدود الله. رواه عبد الملك بن زيد المديني: عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة.
 
 وهذا منكر بهذا الاسناد، يرويه عبد الملك، ويرويه عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك. ورواه ابو حرة الرقاشي واصل بن عبد الرحمن: عن محمد، عن عمرة، عن عاءشة. وابوحرة ضعيف الحديث. ورواه عبد الله بن هارون بن موسي الفروي ابو علقمة: عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس. وهذا بهذ الاسناد باطل، وكانه حمل فيه علي الفروي هذا، لان الاسناد الي انس ثقات.
    
 حديث: اقيمت الصلاة؛ فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا معه؛ فقارب في الخطا، وقال: انما فعلت هذا ليكثر عدد خطاي في طلب الصلاة. رواه الضحاك بن نبراس: عن ثابت، عن انس. والضحاك متروك الحديث.
    
 حديث: اقيمت الصلاة؛ فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون
 
 فقال: اصلاتان؟ . رواه محمد بن عمار الانصاري: عن شريك، عن انس. رواه اسماعيل بن جعفر: عن شريك، عن ابي سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا وهذا اصح مع ارساله.
    
 حديث: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب؟ قال، نعم {كان يتوضاا وضوءه للصلاة. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه قال: قلت لعاءشة: اكان ... وعمر ضعفه شعبة. وقال ابن عدي: لاباس به.
    
 حديث: ااكتب ما اسمع منك؟ قال: نعم} قال: عند الغضب، وعند الرضا؟ قال: نعم، انه لاينبغي لي ان اقول الا حقا. رواه عبد الرحمن بن سليمان الحجري: عن عقيل بن خالد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعبد الرحمن هذا روي عنه عبد الله بن وهب. قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: اكتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهوصاءم. رواه سعيد بن ابي سعيد الزبيدي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وسعيد هذا مجهول، اظنه حمصي.
    
 حديث: اكثر اهل الجنة البله. رواه سلامة بن روح بن خالد بن عقيل: عن عمه عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس. وهذا بهذا الاسناد منكر، لم يروه عن عقيل غير سلامة.
    
 حديث: اكثر الحيض خمسة عشر يوما. رواه الربيع بن الصبيح: عن الحسن قوله. والربيع ضعيف.
    
 حديث: اكثر منافقي امتي قراءها. رواه عبد الله بن لهيعة: عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر. وابن لهيعة ليس بحجة. وروي الفضل بن مختار: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الخطمي، ولايتابع عليه.
    
 حديث: اكثر من يتبع الرجال النساء، لايعجزن
 
 احدكم ان يملك سفيهته. رواه ابومعشر نجيح: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ونجيح ضعيف جدا.
    
 حديث: اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فان صلاتكم تعرض علي. رواه خازم بن الحسين ابو اسحاق الحميسي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وحازم ليس بشء. ورواه درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي. ودرست فيه مقال. ورواه رواد بن الجراح: عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس. ورواد فيه ضعف، وسعيد عن قتادة ضعيف ايضا.
    
 حديث: اكثروا ذكر هادم اللذات قيل: يارسول الله! وما هادم اللذات؟ قال: الموت. رواه العلاء بن محمد بن سيار المازني البصري: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والعلاء ضعيف، والحديث غير محفوظ.
 
    
 حديث: اكثروا من ذكر الله حتي يقولوا: مجنون. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. واحمد بن حنبل يضعف هذا الطريق.
    
 حديث: اكثروا من قول: لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها (ولقنوها موتاكم) رواه ضمام بن اسماعيل: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه ضمام.
    
 حديث: اكثروا من قول: لا حول ولاقوة الابالله؛ فانها من كنوز الجنة. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ويحيي ضعيف، والحديث غيرمحفوظ.
    
 حديث: اكذب الناس الصناع. رواه عثمان بن مقسم البري: عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة وعثمان متروك الحديث.
 
    
 حديث: اكذب الناس الصباغون، والصواغون. رواه محمد بن يونس الكديمي: عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يرويه الكديمي، عن ابي نعيم. ورواه بكر بن يحيي بن زبان: عن الاحول  وساله عن اسمه فلم يضبطه، وهوكوفي، جاء الي مندل، وحبان  عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لايصلح الكذب في هزل، اكذب الناس الصناع، قيل: وما الصناع؟ قال: العامل بيده ". قال ابن عدي: وهذا عن ابي نعيم، عن الاعمش، كان يقال: لم يحدث به غير الكديمي. وحديث ابي يوسف القلوسي، عن مكرم يشهد ان للحديث اصلا لقوله. " حدثنا الاحول " وابو نعيم احول كوفي. وقال: " عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري "، وهو اغرب.
 
 وروي هذا الحديث بهذا اللفظ ايضا محمد بن الوليد بن ابان البغدادي عن هدبة بن خالد، عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس. وهذا عن انس بهذا الاسناد باطل، فانما رواه همام، حدثني فرقد في بيت قتادة، عن يزيد اخي مطرف، عن ابي هريرة. ولم يضبط محمد بن الوليد هذا الحديث، وقال: عن قتادة، عن انس، وكان هذا اسهل عليه، وفرقد ليس بشء في الحديث، وقد انكر عليه هذا الحديث.
    
 حديث: اكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم. رواه عبد الله بن فروخ الافريقي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن انس. وعبد الله روي عنه سعيد بن ابي مريم، وضعفه.
    
 حديث: اكرموا الخبز؛ فان الله اكرمه.
 
 رواه نوح بن ابي مريم: عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا منكر بهذا الاسناد. ونوح بن ابي مريم متروك الحديث كنية نوح ابوعصمة الجامع يروي عن الثقات ماليس من حديثهم، مر به (الفضل بن موسي) السناني، وهو يقول: حدثنا ابوحنيفة، فقال الفضل بن موسي. " لنك برلنك تا فرغانة ". ورواه عبد الملك بن عبد العزيز ابوالعباس الشامي المرواني: عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن ام حرام (عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اكرموا الخبر؛ فان الله سخر بركات السماوات والارض) وعبد الملك هذا كان يسرق الحديث، ويقلب الاسانيد لايحل ذكره. قال المقدسي: ورواه ابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع: عن طلحة بن زيد، عن ثور، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وطلحة بن زيد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اكرموا الشعر.
 
 رواه خالد بن الياس: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: اكرمرا المجالس ما استقبل به القبلة. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن نافع، عن ابن عمر. وحمزة ممن يضع الحديث.
    
 حديث: اكرموا عمتكم النخلة؛ فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم ليس من الشجر شجر يلقح غيرها، واطعموا نساءكم الولد الرطب؛ فان لم يكن الرطب؛ فالتمر وهي الشجرة التي نزلت تحتها مرم بنت عمران. رواه مسرور بن سعيد التميمي: عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم، عن علي. وهذا منكر عن الاوزاعي، وعروة عن علي مرسل. ومسرور غير معروف، لم يسمع ذكره الا في هذا الحديث. قال ابن حبان: ومسرور روي عن الاوزاعي المناكير لا يجوز الاحتجاج به.
 
    
 حديث: اكرموني في اصحابي. رواه عبد الله بن ابي لبيد: عن عبد الله بن سليمان بن سنان، عن ابيه، عن عمر، انه قام خطيبا بالجابية. وعبد الله هذا وثقه ابن معين، واورده له ابن عدي هذا في ترجمته، والله اعلم.
    
 حديث: اكسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تطعمون ولا تكلفوهم ما لايطيقون. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: اكفلوا بست اكفل لكم الجنة: اذا حدث احدكم؛ فلا يكذب، واذا اءتمن؛ فلا يخن، واذا وعد؛ فلا يخلف غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم. رواه فضال بن جبير: عن ابي امامة. قال ابن عدي: وهذا غير محفوظ، ولم يتكلم في فضال احد من المتقدمين. وانكر عليه ابن عدي، وابن حبان احاديثه عن ابي امامة، لا يتابع عليها. وقال ابن حبان: وهذا من حديث اسماعيل بن عياش، والله اعلم.
 
    
 حديث: اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشعا، ولبس خشنا. رواه نوح بن ذكوان: عن الحسن، عن انس: قيل للحسن: ما البشع؟ قال: العليا من الشعير، لم يكن يسيغه الا بجرعة ماء. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي نوح.
    
 حديث: اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتف شاة، ثم صلي، ولم يتوضا. رواه المثني بن الصباح: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والمثني ضعيف. ورواه داود بن علي: عن ابيه، عن جده. وداود ليس به باس.
    
 حديث: اكل الطين حرام علي كل مسلم. رواه خالد بن غسان بن مالك ابوعبس الدارمي: عن ابيه، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.
 
 ورواه عنه عبد الله بن عدي، والحمل فيه علي خالد هذا. والحديث باطل.
    
 حديث: اكل الطين يورث النفاق. رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن عثمان بن عيسي الطباع، عن طلحة بن زيد، عن زرارة بن اعين، عن جابر الجعفي، عن محمد بن مسلم، عن جابربن عبد الله. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر هذا.
    
 حديث: اكلت ثريدة بلحم وخل، ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {فجعلت اتجشا فقال: يا ابا جحيفة} اكفف من جشاءك؛ فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة. رواه الوليد بن عمرو بن ساج: عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه. والوليد ضعيف الحديث.
    
 حديث: اكلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري. رواه بريه بن عمر بن سفينة: عن ابيه، عن جده. ولم يتابع عليه بريه.
    
 حديث: اكنت تغتسلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد؟ قالت: نعم.
 
 رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه قال: قلت لعاءشة. وعمر ضعفه شعبة، وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: اكنسي المسجد يوم الخميس، فانه من اخرج من مسجد يوم الخميس بقدر ما يقذي العين كان كعدل رقبة. رواه ابوالبختري وهب بن وهب: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابوالبختري هذا كذاب.
    
 حديث: التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة، بعد صلاة العصر الي غيبوبة الشمس. رواه موسي بن وردان: عن انس. وموسي ليس بالقوي. رواه عنه محمد بن ابي حميد، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: الزموا الجهاد، تصحوا، وتستغنوا. رواه بشر بن ادم: عن صالح بن موسي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وبشر سءل عنه ابن معين، فلم يعرفه، وقد روي عنه احمد بن موسي، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وقزعة بن سويد. وبشر بن ادم بالبصرة، اثنان: هذا احدهما، واقدمهما. والثاني: بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان.
 
    
 حديث: الظوا ب " ياذا الجلال، والاكرام ". رواه الهيثم بن جماز البصري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: العنوا اصحاب العصببة، قلنا: عليهم لعنة الله، الحديث وفيه: اصحاب العصبية، والقدرية، والرواية عن غير ثبت. الحديث. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: عن اباءه متصلا، ولم يروه غيره، وهو ضعيف جدا. ورواه ابو البختري وهب بن وهب: عن عبد السلام بن امية، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. وابوالبختري كذاب. وياتي ذكره في طرق: " اني اخاف علي هذه الامة "، من غير هذا الطريق مختصرا.
    
 حديث: الف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار في دارنا بالمدينة. رواه مخول بن ابراهيم الكوفي: عن اسراءيل، عن عاصم، عن انس.
 
 ومخول يرويه، واشار ابن عدي الي ضعفه، ولم يتكلم فيه.
    
 حديث: الق عنك شعر الكفر، واختتن. رواه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: عن عثيم بن كثير بن كليب، عن ابيه، عن جده، انه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت فقال ... وهذا رواه ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم. والرجل الذي كني عنه هو ابراهيم هذا، وهوضعيف جدا. وهو رواه عن عثيم بن كثير بن كليب.
    
 حديث: الله الله في اصحابي، لاتتخذوهم غرضا بعدي؛ فمن احبهم؛ فبحبي احبهم، ومن ابغضهم؛ فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم؛ فقد اذاني، ومن اذاني؛ فيوشك ان ياخذه. رواه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي: عن عبد الله بن مغفل. وعبد الله ضعيف، وهذا انكر ماروي، واما احاديثه عن عمرو بن شعيب؛ فانها مستقيمة.
    
 حديث: الله الله؛ فيمن ليس له ناصر الا الله. رواه رشدين بن سعد: عن ابراهيم بن نشيط، عن ابن حجيرة الاكبر،
 
 عن ابي هريرة. رواه جماعة عن عيسي بن ابراهيم بن مثرود، عن رشدين، وكلهم ارسله الا ابو الطيب احمد بن محمد بن مهلب المصري؛ فانه رواه عن ابن مثرود موصولا.
    
 حديث: الله ورسوله مولي من لامولي له، والخال وارث من لا وارث له. رواه عمرو بن مسلم الجندي: عن طاءس، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعمرو ضعيف الحديث ، منكر.
    
 حديث: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ماجعلت بمكة من البركة. رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن الزهري، عن انس. وهذا مما انكر علي سلامة روايته عن عقيل، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: اللهم احسن عاقبتي في الامور كلها، واجرني من خزي الدنيا، وعذاب الاخرة. رواه بسربن ارطاة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عدي: اهل المدينة ينكرون ان يكون بسر سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . واهل الشام يروون عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 حديث: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة. الحديث بالفاظ مختلفة. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا عن هشام رواه الزنجي هذا، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة النضر (بن عبد الرحمن) ابي عمر الخزاز (كوفي) : عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر هذا متروك الحديث، ولم يروه عنه غير يونس بن بكير. واورده في ترجمة خارجة بن عبد الله بن سليمان. عن زيد بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر. وخارجة ضعيف.
    
 حديث: اللهم اغفر لعمرو  ثلاثا  فقال اصحابه: من عمرو يارسول الله؟ فقال! ابن العاص؛ فاني كنت اذا انندبته للصدقة جاءني بها. رواه حبيب كاتب مالك: عن شبل بن عباد: عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم، وهو مسجي بثوبه، ناءم، او كالناءم قال: اللهم ... وحبيب كذاب.
    
 حديث: اللهم اغفر لمتسرولات امتي  يقولها ثلاثا 
 
 يا ايها الناس! اتخذوا السراويلات؛ فانها من استر ثيابكم وخصوا بها نساءكم اذا خرجن. رواه ابراهيم بن زكريا المعلم الضرير، عن همام، عن قتادة، عن قدامة بن ضمرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب قال: كنت قاعدا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبقيع في يوم دجن مطير فمرت امراة علي حمار، ومعها مكاري؛ فهوي بها الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة، فاعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها بوجهه، قالوا: يارسول الله؛ انها متسرولة فقال ... وهذا منكر لايرويه غير ابراهيم، والحمل عليه فيه.
    
 حديث: اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار. رواه محمد بن عمرو ابوسهل الانصاري: عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث. اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج. رواه شريك: عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. قال محمد بن جعفر؛ ابن الامام: قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: اظن شريكا ذهب وهمه الي حديث منصور، عن ابي حازم، عن ابي
 
 هريرة: " من حج، ولم يرفث، ولم يفسق ".
    
 حديث: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: يارسول الله! والمقصرين؟ فقال: والمقصرين يعني في الثالثة. رواه حبشي بن جنادة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: في اسناده نظر.
    
 حديث: اللهم اني اعوذبك من علم لاينفع، ودعاء لايسمع، وقلب لايخشع، ونفس لاتشبع، اللهم اني اعوذبك من هءلاء الاربع. رواه عمرو بن مجمع: عن يونس بن خباب: عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا لا اعلم يرويه عن يونس غير عمرو بن مجمع، كلاهما ضعيفان. واورده في ترجمة حماد بن سلمة: عن قتادة، عن انس. وحماد امام ثقة.
    
 حديث: اللهم اني اعوذ بك من البرص، والجنون والجذام، وساءر الاسقام. رواه حماد بن سلمة. عن قتادة، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول.
 
 وعنه ابونصر التمار.
    
 حديث: اللهم اهد ثقيفا. رواه اسماعيل بن زكريا الخلقاني: عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر. ولم يروه عن ابن خثيم غير اسماعيل هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: اللهم اهد قريشا، فان علم العالم منهم يسع اطباق الارض، اللهم اذفت اولها نكالا، فاذق اخرهم نوالا. رواه اسماعيك بن مسلم المكي: عن عطاء، عن ابن عباس. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 اللهم امتعني بسمعي، وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي، وارني ثاري منه. رواه بكر بن سليم الصواف: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولم يتابع بكر عليه عن هشام، وبكر ضعيف.
    
 حديث: اللهم انك جعلت ابا بكر رفيقي في الغار، فاجعله رفيقي في الجنة. رواه محمد بن الوليد بن ابان. عن مصعب بن سعيد، عن عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن البهي، عن الزبير، عن العوام.
 
 وهذا باطل بهذا الاسناد. قال ابن عدي: انما بهذا الاسناد: " لايقتل احد من قريش بعد هذا اليوم صبرا الا قاتل عثمان، فان لم تفعلوا، فابشروا بذبح مثل ذبح الشاة ". والحديث في ترجمة مصعب بن سعيد.
    
 حديث: اللهم اني اعوذبك من شر ما تجء به الريح وشر ما تجء به الرسل. رواه رشدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: اللهم اني اعوذبك من الشقاق، والنفاق، وسوء الاخلاق. رواه ضبارة بن عبد الله: عن دويد بن نافع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وضبارة ضعيف.
    
 حديث: اللهم اني اعوذبك من الكفر والفقر وعذاب القبر. رواه عثمان بن الشحام. عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول. وعثمان ليس بذاك.
 
    
 حديث: اللهم بارك لامتي في بكورها. ورد عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرج في هذا الكتاب في تراجم الضعفاء من عدة من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين. رواه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي: عن النعمان بن سعد، عن علي. وابو شيبة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه ابراهيم بن سالم ابن اخي العلاء: عن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا انما يعرف من حديث محمد بن عبد الرحمن الجدعاني، عن عبيد الله. ورواه يعقوب بن كاسب: عن الجدعاني، عن نافع، عن ابن عمر. واورده في ترجمة محمد بن الفضل بن عطية: عن ابي حازم، عن ابن عمر. ومحمد بن الفضل متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن الجدعاني: عن عبيد الله بن عمربن حفص، عن نافع، عن ابن عمر. وقال: هذا يرويه الجدعاني عن عبيد الله. وروي عن يحيي (بن سعيد) القطان: عن عبيد الله، وليس بمحفوظ، والجدعاني ضعيف. واورده في ترجمة العباس بن بكار الضبي: عن ابي بكر الهذلي سلمي بن عبد اللع بن سلمي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما وضع رجله في الغرز يوم الخميس، وهو يريد تبوك يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. والعباس هذا منكر الحديث. واورده في ترجمة ابي يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم: عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر. وهذا يرويه ابو يوسف، وعن ابي يوسف: القاسم بن الحكم، وابويوسف كان صاحب سنة. واورده في ترجمة ابي بكر (سلمي) الهذلي: عن ابي الزبير، عن جابر والهذلي هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة حسين بن علوان: عن ابي حمزة الثمالي، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وحسين هذا كذاب. واورده في ترجمة يزيد بن عبد الله ابي خالد البيسري القرشي، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس. واورده في ترجمة عمر بن مساور: عن ابي جمرة، عن ابن عباس. وهذا بعمر معروف، وعمر ضعيف. اورده في ترجمة علي بن عابس: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعلي ليس بشء. واورده في ترجمة خلف بن خليفة: عن يعلي بن عطاء، عن رجل، عن عبد الله بن عمرو. وهذا يرويه خلف: عن يعلي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ولا يرويه غيره. ورواه شعبة، وهشيم، وابوالربيع السمان، وروي عن ابي حنيفة وغيرهم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي،
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصواب. واورده في ترجمة عمار بن هارون المستملي: عن عدي بن الفضل، ومحمد بن عنبسة، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك. ورواه مرة اخري: عن عبد الله بن المبارك، وعدي بن الفضل، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه. ورواه مرة اخري: عن هشام بن زياد ابي المقدام، عن ابيه، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه.
 
 ورواه مرة اخري: عن عمر بن هارون، عن ثور، عن مكحول، عن واثلة. وكل هذه الطريق غير محفوظة، لا يرويه غيره الا حديث كعب فانه قد روي عن غيره. وعمار ضعيف جدا. واورده في ترجمة احمد بن بشير: عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك. واحمد متروك الحديث. وهذا الحديث لا يعرف الا من رواية احمد بن بشير، وعنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب. واورده في ترجمة صخر بن عبد الله الحاجبي: عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن انس. وصخر يضع الحديث. واورده في ترجمة (ابراهيم بن هدبة) ابي هدبة: عن انس. وابراهيم متروك الحديث. واورده في ترجمة محمد بن المغيرة الشهرزوري: عن ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. قال ابن عدي: وهذا اختلفوا علي ايوب، فقال ابو عمير وغيره: عن محمد بن ايوب، بن سويد، عن ابيه، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي
 
 كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. رواه ايضا ابو عمير: عن ايوب، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومن حديث عاءشة لم يروه غير محمد بن الشهرزوري. واورده في ترجمة حكيم بن خذام: عن مكحول، عن واثلة. وحكيم هذا لم يذكره المتقدمون. وانكر ابن عدي عليه هذه الاحاديث قال: وهو ممن يكتب حديثه. واورده في ترجمة اوس بن عبد الله بن بريدة: عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. واوس هذا ضعيف. واورده في ترجمة محمد بن ايوب بن سويد: عن ابيه، عن الاوزاعي، عن يحيي (بن ابي كثير) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. تفرد به محمد: عن ابيه، وهو مما خصه به. وقد روي هذا الحديث ابو الاحوص العكبري: عن محمد علي اربعة الوان: احدها: عن ابيه ، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. الثاني: عن ابيه، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 الثالث: عن ابيه، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . الرابع: عن ابيه، عن الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ادري التلون في هذا الحديث من ابي الاحوص او من محمد. علي انه قد روي عن محمد بن ايوب بن سويد هذا الحديث: الخامس: عن ابيه عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. واورده في ترجمة يحيي بن زهدم: عن ابيه، عن العرس بن عميرة. وهذا يروي بهذا الاسناد. واورده في ترجمة الحسن بن عمرو بن سيف: عن علي بن سويد بن منجوف، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه. وهذا يرويه عن علي بن سويد هذا: الحسن بن عمرو: وعلي عزيز الحديث. واورده في ترجمة النضر بن سلمة: عن يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، عن عبد الخالق بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن عباس بن سهل، عن ابيه. وهذا لا اعرف الا من حديث شاذان، والنضر ضعيف.
 
 واورده في ترجمة هشام بن زياد ابي المقدام: عن ابيه، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه. وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: اللهم توفني فقيرا ولاتوفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين، فان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا، وعذاب الاخرة. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري قال: ايها الناس! لاتحملنكم العسرة علي ان تطلبوا الرزق من غير حلة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم ... وخالد لا شء.
    
 حديث: اللهم صل علي المتسحرين تسحروا ولو ان ياكل احدكم لقمة، او يجرع جرعة ماء. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف. واورده في ترجمة يوسف بن بحر: عن اسحاق بن عيسي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. وقال: وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي يوسف بن بحر هذا، وهو من اهل طرابلس، كان قاضيا بالحمص.
 
    
 حديث: اللهم عافني في جسدي، وعافني في بصري واجعله الوارث مني، لا اله الا الله الحكيم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين. رواه حبيب بن ابي ثابت: عن عروة، عن عاءشة. وهذا الحديث اظن انه تفرد به حماد بن شبيب: عن حبيب يعني تفرد به بمناكير.
    
 حديث: اللهم علم معاوية الحساب والكتاب ووقه العذاب. رواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهذا لم يتابع عثمان عليه. واورده في ترجمة معاوية بن صالح: عن يونس بن يوسف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم، عن العرباض (بن سارية) . وهذا عن يونس بهذا الاسناد يرويه معاوية. ومعاوية له افراد.
    
 حديث: اللهم من امن بي، وصدفني، وشهد ان ما
 
 جءت به الحق من عندك فاقلل ماله، وولده، وعجل قبضه، اللهم لم يءمن بي، ولم يصدقني، ولم يشهد ان ماجءت به الحق من عندك فاكثر ماله، وولده، واطل عمره. رواه عمرو بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن معاذ. وعمرو ليس بشء.
    
 حديث: اللهم واقية كواقية الوليد. رواه عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي: عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن سالم، عن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعبد الوهاب ضعيف. واورده في ترجمة اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد. وقال: وهذا لا يحدث به غير اسماعيل، عن يحيي.
    
 حديث: اما انا فلا اكل متكءا. رواه الحسن بن صالح: عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، [عن علي] .
 
 وهذا قد صح من غير حديث الحسن عن علي.
    
 حديث: اما انا كنا نعرف منافقين ببغضهم علي بن ابي طالب. رواه ابوهارون العبدي عمارة بن جوين: عن ابي سعيد الخدري . والعبدي متروك العبدي.
    
 حديث: اما انك يا ابن ابي طالب، وشيعتك في الجنة، وسيجء اقوام ينتحلون حبك، ثم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لهم نبز، يقال لهم الرافضة؛ فان لقيتهم؛ فاقتلهم؛ فانهم مشركون. رواه داود بن ابي عوف ابوالجحاف: عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وابوالجحاف ضعيف.
    
 حديث: اما اني لست اخاف عليكم الخطا انما اخاف عليكم العمد. رواه ثابت بن عجلان، عن عطاء، عن عاءشة. وهذا مما يعرف بثابت هذا.
    
 حديث: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هاررن من موسي الا انه لا نبي بعدي. رواه حبيب بن ابي حبيب بن رزيق كاتب مالك: عن الزبير بن سعيد
 
 الهاشمي، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. وحبيب كذاب، والحديث صحيح، وانما تنكر روايته بهذا الطريق.
    
 حديث: اما تكون الذكاة الا في الحلق، او اللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك. رواه احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي: عن امراء خراسان: اسماعيل، ونصرابني احمد، وخالد بن احمد الامير ببخاري، عن ابيه، عن سعيد بن مسلم، عن ابن جريج، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه. وهذا معضل عن ابن جريج، عن حماد، ولم يروه غير احمد هذا، وهو ضعيف. وقال في موضع اخر: وهذا يعد في افراد حماد بن سلمة. رواه عنه الثوري، وابن جريج، ويعقوب بن اسحاق. وتفرد يعقوب بقوله: " وابيك (لوطعنت في فخذها) "، وابو العشراء هذا لم يحدث عنه فيما تبين لنا غيرحماد بن سلمة. ويقال: ان اسمه اسامة بن مالك بن قهطم، ولحماد عنه قدر عشرة احاديث اخر. حديث تفرد به محمد بن مصعب، وحديث تفرد به يحيي بن سلام، وحديث تفرد به ابومعاوية الزعفراني، عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد، كل واحد منهم تفرد بحديث. وروي العباس بن بكار: عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء (عن
 
 ابيه) احاديث غراءب ينفرد بها فيبلغ ذلك قدر عشر احاديث.
    
 حديث: اما قريش فاستبقوهم؛ فان لله عزوجل فيهم حاجة، وخذوا ساءر الناس. كذا رواه ابواسحاق الحميسي (خازم بن الحسين) : عن يزيد الرقاشي، عن انس. وخازم هذا منكر الحديث، لاشء.
    
 حديث: اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول راسه راس الحمار. رواه محمد بن نجيح: عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. ومحمد بن نجيح لايعرف، والمتن صحيح من حديث ابن زياد، عن ابي هريرة، رواه عنه جماعة من الثقات. ورواه عبد الله بن بزيغ الانصاري: عن خالد بن عبد الله القسري، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة، وليس بمحفوظ. ورواه زيد بن حبان الرقي: عن مسعر، عن محمد بن زياد (عن ابي هريرة) . وزيد هذا تركه احمد بن حنبل، ووثقه يحيي بن معين.
 
 وهذا لا يعرف من هذا الطريق الا برواية زيد بن حبان، عن مسعر. ورواه عنه معمر بن سليمان الرقي. ورواه الحسين بن علي بن الاسود: عن ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس. وهذا يعرف بالحسن بن حماد سجادة، عن محمد بن فضيل، سرقه منه ابن الاسود هذا. ورواه ابراهيم بن موسي الجرجاني: عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا بهذا الاسناد باطل. ورواه عنه احمد بن حفص السعدي الجرجاني، ولعل البلاء ياتي منه لانه لا يتعمد الكذب، ولكنه ربما شبه عليه، وهو احد ما انكر علي السعدي هذا. ورواه بلفظ. " يهوشك لمن يرفع راسه قبل الامام " محمد بن مخلد الرعيني، عن اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت. وهذا من حديث عبادة عجيب، ولا يروي الا بهذا الاسناد، ومحمد يروي البواطيل عن المشاهير. .
 
 ورواه عبد الله بن عبد الرحمن الجزري: عن الثوري، عن ابراهيم بن ادهم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. والمتن صحيح من غير رواية ابراهيم، وكان الجزري ركبه علي سفيان عنه.
    
 حديث: امان لامتي من الغرق، اذا ركبوا قالوا: (بسم الله مجراها ، ومرساها ان ربي لغفور رحيم ((وما قدروا الله حق قدره ((والارض جميعا قبضته يوم القيامة (الخ. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن مروان بن سلام، عن طلحة بن عبد الله العقيلي، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ويحيي الرازي متروك الحديث.
    
 حديث: امحل الناس؛ فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستسقي. وذكر حديث الاستسقاء بطوله. رواه مجاشع بن عمرو: عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس. وهذا لم يسمعه الا من هذا الوجه بهذا الاسناد.
 
    
 حديت: امرء القيس قاءد لواء الشعراء الي النار. رواه هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي: عن ابي الجهم الواسطي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ورواه الخضر بن محمد، ومسدد: (عن هشيم) ؛ فزادا فيه: " لانه اول من احكم قوافيها ". وهذا يعرف بهشيم عن ابي الجهم. وهشيم ربما قال: عن ابي الجهم الايادي، وربما قال: الواسطي، ولا يسميه. ويقال: انه صبيح بن عبيد الله، وقيل: صبيح بن القاسم، والاصح انه لايعرف اسمه، ولم يروه عن ابي الجهم بهذا الاسناد غير هشيم. وروي عن عبد الغفار بن داود الحراني: عن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، عن الزهري، كما رواه هشيم، الا انه لم يقل: " اول من احكم قوافيها ". وعبد الرزاق ضعيف جدا. ولايعرف لابي الجهم غيرهذا الحديث. ورواه احمد بن محمد حرب الملحمي: عن ابي داود المروزي، عن الاصمعي، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.
 
 وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل. والحمل فيه علي الملحمي هذا. قال المقدسي: وابوداود المروزي هذا هوسليمان بن معبد السبخي، وسبخ: من رستاق مرو، وهو ثقة.
    
 حديث: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة. رواه محمد بن سلمة الواسطي: عن ابن جابر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. وهذا معروف بعبد الملك الجدي، عن شعبة. وابن مسلمة اخر من روي بالعراق، عن يزيد بن هارون. ورواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن حميد، عن انس. وهذا يرويه عثمان ، عن حميد، ومحمد بن شعيب بن شابور. ورواه خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم الخراساني: عن الثوري، عن ابي قلابة، عن انس. وهذا عن خالد، عن الثوري مشهور، الا ان الذي يستغرب من هذه الرواية قول انس: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والرواة يقولون عن انس: امر بلال. ورواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس بن مالك. وكثير متروك الحديث.
 
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تطيب المساجد. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن سالم الافطس، عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد ني الدور، وان تنظف، وتطيب. رواه عامر بن صالح الزبيري: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف بمالك بن سعيد، عن هشام. وقد رواه عامر هذا، ليس بشء.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل صغير وكبير حرا وعبدا قال: فكان يءتي اليهم بالزبيب فيقبلونه. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نخرج قبل الصلاة وقال: " اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم ". رواه ابومعشر: عن نافع، عن ابن عمر. وابومعشر نجيح المدني ضعيف. وهذه الزيادة: " اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم " يقوله نجيح وحده، عن نافع.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل ستة في الحرم،
 
 او قال: خمسة  الشك من ابي جمرة : الحداة، والغراب، وا لحية، والعقرب، والفارة، والكلب العقور. رواه عمر بن صالح البصري: عن ابي جمرة، عن ابن عباس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل كلاب المدينة؛ فجاء ابن ام مكتوم فقال: يا نبي الله! منزلي شاسع، ولي كلب؛ فرخص له اياما، ثم امر بقتل كلبه. رواه عيسي بن جارية: عن جابر. وعيسي ليس بذلك، ولم يرو عنه غير يعقوب العمي، وعنبسة قاضي الري غير محفوظ.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاغنياء باتخاذ الغنم؛ والفقراء باتخاذ الدجاج. رواه علي بن عروة الدمشقي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعلي منكر الحديث، لاشء. ورواه مرة اخري عن المقبري: عن ابي هريرة مثله.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن قتل من قتلي احد ان يدفنوا حيث ادركه، فادرك ابي مالك بن سنان عند اصحاب العبا فدفن.
 
 رواه ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري: عن ابيه، عن جده. قال احمد: ربيح ليس بالمعروف.
    
 حديث: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا ينادي: " الصلاة في رحالكم " في يوم جمعة في يوم مطير. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن انس. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف شعرا، ولاثوبا. رواه علي بن عاصم: عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر. وعلي ليس بشء. ورواه عبد الله بن عصمة النصيبي: عن اسد بن عمرو، عن الحسن بن عمارة، عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا منكر، ولم يتكلم عليه. والمتن قد صح من غير هذين الوجهين.
    
 حديث: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله؛ فاذا قالوها عصموا مني دماءهم الا بحقها، وحسابهم علي الله. رواه عبد الله بن دكين: عن كثير بن عبيد، عن ابي هريرة.
 
 عبد الله ليس بشء. قال المقدسي: وقد صح هذا من طرق الي ابي هريرة غير هذا.
    
 حديث: امرت بالخاتم والنعلين. رواه احمد بن محمد بن ازهر ابو العباس السجزي: عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن عمر بن هارون، عن يونس، عن الزهري، عن انس. وهذا باطل بهذا الاسناد، وكانه حمل علي السجزي هذا.
    
 حديث: امرت بالضحي والوتر، ولم يعزم علي. رواه عبد الله بن محرر: عن قتادة، عن انس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: امرت بقتال الناكثين، والقاسطين المارقين. رواه حكيم بن جبير: عن ابراهيم، عن علقمة، عن علي قال: امرت. وحكيم ترك شعبة حديثة، وكان من كبار الشيعة. ورواه جعفر بن سليمان: عن الخليل بن مرة، عن القاسم بن سليمان، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت عمارا يقوله، موقوف.
 
 وجعفركان يغلو في التشيع، والخليل ضعيف جدا.
    
 حديث: امرت بالمساجد جما. رواه ليث بن ابي سليم: عن ايوب، عن انس. وهذا يعرف بليث، عن ايوب.
    
 حديث: امرت بالوضوء؛ فوضاني جبريل فرض الوضوء، وسننت انا فبه الاستنجاء، والمضمضة، والاستنشاق، وغسل الاذنين، وتخليل اللحية، ومسح القفا، وهو اسبغ الوضوء. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: امرنا ان ناخذ من الشوارب ونعفي اللحي. رواه ابو معشر: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابو معشر هذا. هو نجيح ضعيف جدا.
    
 حديث: امرنا ان نسجد علي سبعة اعظم، ولانكف شعرا، ولا ثوبا. رواه محمد بن زياد البرجي: عن اسماعيل بن عمرو بن نجيح، عن اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله.
 
 والحمل فيه علي اسماعيل بن عمرو، ومحمد بن زياد ثقة.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم مطير ان نصلي في رحالنا. رواه ناصح بن العلاء البصري ابو العلاء: عن عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، عن عبد الرحمن بن سمرة. وناصح يعرف بهذا الحديث، وهو ضعيف، ولم يروه عن عمار غيره.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتخذ المساجد في دارنا، وامرنا ان ننظف. رواه اسحاق بن ثعلبة: عن مكحول، عن سمرة. واسحاق هذا اظنه حمصي، يروي عن مكحول مالايتابع عليه ومكحول عن سمرة مرسل.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي في الليل ما قل او كثر، وان نجعل ذلك وترا. رواه سلام بن ابي خبزة: عن يونس، عن الحسن، عن سمرة. وهذا يرويه عن يونس سلام، وهو ضعيف.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نطمءن في الصلاة، ولا نستوقف.
 
 رواه ابو بكر الهذلي  واسمه: سلمي : عن الحسن، عن سمرة. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: امرنا رسرل الله (ان نغسل ارجلنا اذا توضانا. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطاء، عن جابر. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نغتسل الاناء سبع مرات اذا ولغ الكلب. رواه ابراهيم بن اسماعيل ابي حبيبة: عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا علي جناءزنا بام الكتاب. رواه حماد بن جعفر: عن شهر بن حوشب، عن ام شريك الانصارية. وحماد هذا متروك الحديث، ولم يذكر في الجرح.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لانرمي الجمرة حتي نطلع الشمس. رواه عمرو بن مجمع: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الحكم بن
 
 عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس. وهذا لا اعلم يرويه عن ابن ابي خالد بهذا الاسناد غير عمرو، وهو ضعيف.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكل الثوم، ولولا ان الملك ينزل علي لاكلت. رواه حبة بن جوين: عن علي. وهذا رواه عن حبة: مسلم الملاءي، وعنه اسراءيل، وهو غريب من حديث اسراءيل، ولا اعلم يرويه عن اسراءيل، غير عبد الله بن رجاء، ويحيي بن يحيي الاسلمي، وحبة هذا ضعيف.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي. رواه ابوبكر بن نافع: عن ابيه نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر. وابوبكر هذا روي عنه مالك هذا الحديث في الموطا، ومرض فيه القول يحيي بن معين مرة، وقال: ليس بشء، ومرة قال: انه لاباس. قال ابن عدي: ولولا انه لا باس به ماروي عنه مالك.
    
 حديث: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك ان نمسح علي خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، وللمقبم يوم وليلة. رواه داود بن عمرو الشامي: عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن عوف بن مالك.
 
 وداود هذا سءل احمد بن حنبل عنه؟ فقال: (حديثه) مقارب.
    
 حديث: امرني جبريل بالنضح. رواه الحسن بن علي الهاشمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. والحسن هذا ضعيف.
    
 حديث: امرني ربي عزوجل ان ازوج كريمتي من عثمان. رواه محمد بن الوليد بن ابان البغدادي: عن عمير بن عمران الحنفي، عن ابراهيم بن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا سرقه محمد بن الوليد من محمد بن حرب.
    
 حديث: امرني ربي عزوجل بنفي الطنبور، والمزمار. رواه ابراهيم بن اليسع المكي  وهو ابن ابي حية : عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وابراهيم هذا منكر الحديث، قاله البخاري.
 
 وقال النسالي: ضعيف.
    
 حديث: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اثوب في الغداة، ونهاني ان اثوب في العشاء. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال. والحسن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادخل امراة علي زوجها، ولم يقبض من مهرها شيءا. رواه شريك بن عبد الله: عن منصور، عن طلحة بن مصرف، ومنهم من اسند اسناده عن شريك.
    
 حديث: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهدي هداية الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم، وامرني ان لا اضع خاتما من يدي. رواه الوليد بن ابي ثور: عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن ابيه. والوليد هذا ضعيف، ليس بشء.
    
 حديث: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امسح عليها للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. رواه الصبي بن الاشعث: عن ابي اسحاق، عن البراء.
 
 وهذا بهذا الاسناد لا اعرفه الا من حديث الصبي هذا.
    
 حديث: امرهن بايدي اباءهن، واذنهن سكوتهن. رواه محمد بن سالم ابو سهل الكوفي: عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي. ولا اعلم رواه عن ابي اسحاق: غير ابي سهل، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: امسحوا علي الخفين. رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن ابيه، عن مكحول، عن الحارث بن ربيعة، وسهيل بن ابي الجندل انهما سالا بلالا عن المسح؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: امش ميلا؛ عد مريضا، امش ميلين؛ اصلح بين اثنين؛ وامش ثلاثة؛ زر اخا في الله عزوجل. رواه علي بن يزيد: عن القاسم، عن ابي امامة. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: املكوا العجين؛ فانه اعظم للبركة. رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس.
 
 وهذا منكر، ويعد من افراد سلامة.
    
 حديث: ام الولد لا يبعن، ولا يهبن، ولا يورثن؛ فيستمتع بها سيدها ما بدا له؛ فاذا مات؛ فهي حرة. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: امتي خاتم رب العالمين علي عباده المءمنين. رواه نوفل بن عبد الرحمن الثقفي: عن ابي امية (اسماعيل) بن يعلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابوامية هذا، وان كان ضعيفا؛ فانه لايرويه عنه غير نوفل.
    
 حديث: امتي خمس طبقات. رواه يحيي بن عنبسة: عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عباس، وذكر حديثا منكرا. ويحيي هذا يروي الموضوعات عن الثقات.
    
 حديث: امتي الغر المحجلون. رواه يحيي بن يمان: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر. وهذا غير محفوظ، ويحيي ضعفه ابن معين.
 
    
 حديث: امتي في الارض اكثر من الحصي. رواه سويد ابوحاتم: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسويد ضعيف.
    
 حديث: امتي لاتجتمع علي الضلالة؛ فاذا رايتم الاخنلاف؛ فعليكم بالسراد الاعظم يعني الحق واهله. رواه معان بن رفاعة: عن ابي خلف الاعمي، عن انس. ومعان، وابوخلف ضعيفان.
    
 حديث: امر علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر: فغزونا ناسا من المشركين كان شعارنا ليلة بيتنا فيها هوازن مع ابي بكر: امت، امت، فال: فقتلت بيدي ليلتءذ سبعة اهل ابيات. رواه عكرمة بن عمار: عن اياس بن سلمة، عن ابيه.
    
 حديث: ان سرك اللحوق بي، فلاتخالطن الاغنياء ولاتستبدلي بثوب حتي ترفعيه. رواه صالح بن حسان: عن عروة، عن عاءشة. وهذا رواه بعضهم: عن ابي يحيي الحماني، عن صالح بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومن قال: عن عروة اصح.
 
 وصالح هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان سركم ان تزكوا صلاتكم؛ فقدموا خياركم. رواه خالد بن اسماعيك ابو الوليد: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة. هذا منكر بهذا الاسناد، وخالد وصف بوضع الحديث.
    
 حديث: ان قامت الساعة، وفي يده احدكم فسبلة؛ فليغرسها. رواه عمر بن حبيب القاضي: عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس. وهذا ينفرد به عمر، عن شعبة. وانما يعرف هذا بحماد بن سلمة، عن هشام بن زيد. والله اعلم.   حديث: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليباشر بعض ازواجه وهي حاءض، عليها ازار الي انصاف؛ فخذيها. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ان كان شء يزيد في العمر فصلة الرحم، وغراس السدر.
 
 رواه يحيي بن العلاء البجلي الرازي: عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي الرازي متروك الحديث.
    
 حديث: ان كان في شء مما تداوون به خير؛ ففي الحجامة. رواه حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هر ير ة. اورده في ترجمة حماد، وحماد ثقة امام، وكان عده في افراده.
    
 حديث: ان كنت صاءما شهرا بعد رمضان؛ فصم المحرم (فانه شهر الله، وفيه يوم تاب علي قوم ويتاب فيه علي اخرين.) رواه ابوشيبة عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي: عن النعمان بن سعد، عن علي (قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يارسول الله! اخبرني بشهر اصومه بعد رمضان فقال) . وعبد الرحمن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان كنا لناوي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يجافي يديه عن جنببه اذا سجد. رواه عباد بن راشد: عن الحسن، حدثنا احمر بن جزء. ورواه عنه ابونعيم، وحرمي بن عمارة، وهومستقيم الحديث.
 
 رواه الحسن بن زياد: عن الحسن، عن احمر بن جزء. والحديث معروف بعباد بن راشد.
    
 حديث: ان كنا لننكح المراة علي الحفنة، والحفنتين من الدقيق. رواه عبد الله بن المزمل: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا عن ابي الزبير غير محفوظ. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: انا اعلم الناس بوقت صلاة العتمة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها عقيب مغيب القمر من ليلة ثالثة. رواه حبيب بن سالم: عن النعمان بن بشير قال. وحبيب قال البخاري: فيه نظر. ورواه هشيم: عن ابي بشر، وقال: من ليلة رابعة.
    
 حديث: انا اول من اسلم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه العباس بن الفضل الانصاري: عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، قال: سمعت عليا يقول. والعباس هذا متروك الحديث
    
 حديث: انا اول من تنشق عنه الارض، وابوبكر، ثم عمر، ثم اتي البقيع، فيحشرون معي، ثم اتي اهل مكة؛ فنحشر
 
 بين الحرمين. رواه عاصم بن عمرالعمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك يعني دينا؛ فعلي قضاءه، ومن ترك كلا؛ فعلي قضاءه، ومن ترك مالا، فلورثته. رواه قيس بن الربيع: عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقيس ليس بشء.
    
 حديث: انا حبيب الله، ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة، تحته ادم فمن دونه، ولا فخر، وانا اول شافع، واول مشفع (يوم القيامة) ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق باب الجنة؛ فيفتح الله له فيدخلينها، ومعي فقراء المءمنين، ولا فخر، وانا اكرم الاولين، والاخرين علي الله، ولافخر. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جلس ناس
 
 من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظرونه؛ فخرج حتي اذا دنا منهم؛ سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم، فقال بعضهم: عجبا، ان الله اتخذ من خلقه ابراهيم خليلا. وقال اخر: ماذا باعجب من كلم الله موسي تكليما. وقال اخر: فعيسي كلمة الله، وروحه. وقال اخر : ادم اصطفاه الله؛ فخرج عليهم، فسلم وقال: " قد سمعت كلامكم، وعجبكم ان ابراهيم خليل الله، هو كذلك، وموسي نجي الله، وهو كذلك، وعيسي كلمة الله وروحه، وهو كذلك، وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا ... وسلمة ضعيف.
    
 حديث: انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم. رواه تليد بن سليمان الكوفي: عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وتليد ليس بشء.
    
 حديث: انا سابق العرب، وصهيب سابق الررم، وسلمان سابق الفارس، وبلال سابق الحبشة. رواه يوسف بن ابراهيم التيمي: عن انس. ويوسف هذا يكني بابي شيبة اللال. قال البخاري: عنده عجاءب.
 
    
 حديث: انا شجرة، وفاطمة اصلها، او فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها ومنشا ورقها؛ فالشجرة اصلها في جنة عدن، والاصل، والفرع، واللقاح، والورق، والثمر في الجنة. رواه ميناء بن ابي ميناء: عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وميناء هذا مولي عبد الرحمن، وليس بثقة. ورواه الحسن بن علي بن عيسي ابوعبد الغني الازدي: عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن ميناء. قال ابن عدي: والبلاء فيه انما ياتي من ميناء. واورده في ترجمة الحسن بن علي بن عيسي: عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لايتابع احد عليه في فضاءل علي وغيره.
    
 حديث: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يومن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم. رواه سليمان بن عبد الله ابو فاطمة: عن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت عليا يخطب علي منبرالبصرة. وسليمان هذا لايعرف الا بهذا الحديث، ولا اعرف له غيره، لم يتابع عليه، قاله البخاري.
 
    
 حديث: انا صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما لم يشركني فيه احد، ونقشه " محمد رسول الله " (. رواه زمعة بن صالح: عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن يعلي بن امية قال: انا صنعت. ولا اعلم رواه عن سلمة غير زمعة، ولا عنه غير ابي داود الطيالسي.
    
 حديث: انا قسيم النار. رواه قيس بن الربيع الاسدي: عن ابي حصين، عن عباية قال: سمعت عليا. وقيس هذا ليس بشء. ورواه موسي بن طريف: عن ابيه، قال محمد بن المثني: عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن موسي قيل للاعمش: لما رويت هذا؟ قال: انما رويته علي الاستهزاء. ورواه موسي بن طريف مرة اخري: عن عباية، عن علي. والحديث انما ذكره الاعمش مستهزءا بموسي هذا.
    
 حديث: انا مدينة العلم، وعلي بابها؛ فمن اراد العلم؛ فليات الباب. هذا حديث ابتكره ابوالصلت الهروي عبد السلام بر صالح، والزقه
 
 علي ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس. وسرقه منه جماعة من الكذبة: فرواه عمر بن اسماعيل بن مجالد، عن ابي معاوية. وعمر هذا قال ابن معين: رايته شويطرا كذابا. ورواه ابوسعيد الحسن بن علي العدوي: عن الحسن بن علي بن راشد، عن ابي معاوية. والعدوي هذا كذاب. ورواه سعيد بن عقبة ابو الفتح الكوفي: عن الاعمش. وسعيد هذا مجهول، سءل عنه ابن معين؛ فلم يعرفه. ورواه عثمان بن عبد الله الاموي: عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، ولم يروه عن عيسي غيره. وعثمان هذا ضعيف جدا لاسيما بروايته هذا الحديث. ورواه احمد بن سلمة بن عمرو الجرجاني: عن ابي معاوية، عن الاعمش.
 
 واحمد هذا قال ابن عدي: الجرجاني كان يروي البواطيل عن الثقات، ويسرق الحديث. وفي الجملة فالحديث معضل، عن الاعمش، انما يعرف بابي الصلت، وكل من رواه انما سرقه منه، وان غير اسناده وطريقه.
    
 حديث: انا وابو بكر في الجنة كهاتين؛ فضم السبابة والوسطي. رواه ابراهيم بن الفضل المديني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: انا وهذا  يعني عليا  نجيء يوم القيامة كهاتين، ويجمع بين اصبعيه السبابتين. رواه سليمان بن قرم: عن يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر. وسليمان ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: انت مني بمنزلة هاررن من موسي يعني لعلي. رواه نصر بن حماد: عن شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص.
 
 وهذا من حديث شعبة من يحيي غريب جدا. لا اعلم رواه غير نصر بن حماد، ولا عنه الا الحسن بن علي الحلواني. ورواه ميمون ابو عبد الله: عن زيد بن ارقم، والبراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: انت مني كهارون من موسي، غير انت لست بنبي. وميمون هذا كان فيه ميل. وسءل يحيي بن سعيد القطان عنه فحمض وجهه. ورواه محمد بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن ام سلمة. ومحمد بن سلمة واهي الحديث. قال المقدسي: ومتن الحديث صحيح من غيرهذه الطرق المذكورة.
    
 حديث: انت، وشيعتك في الجنة، وان قوما يقال لهم: الرافضة؛ فان لقيتهم؛ فاقتلهم؛ فانهم مشركون. رواه ابوجناب يحيي بن ابي حية الكلبي: عن ابي سليمان، عن عمه، عن علي. وابو جناب ضعيف.
    
 حديث: انت ومالك لابيك. رواه سعيد بن بشير: عن مطر، عن عمرو بن شعيب قال. احسبه عن
 
 سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. قال ابن عدي: ولا ادري تشويش هذا عن هءلاء في هذا الحديث. يرويه جماعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ولا اعلم يروي عن سعيد، عن عمر الا من حديث سعيد بن بشير هذا عن مطر  والله اعلم . رواه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: عن وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا ليس له اصل عن وكيع، وانما يروي هذا عن عبد الله بن عبد القدوس، عن هشام. ورواه معاوية بن يحيي الطرابلسي ابومطيع: عن ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن غيلان، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال. وهذا عن ابراهيم يرويه معاوية هذا. وروي معناه عن الحارث بن عبيدة الحمصي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ايضا. والحديث غريب من حديث هشام، ولا اعلم يرويه عنه غير الحارث، وما تقدم من رواية الاحتياطي عن وكيع. والاحتياطي ضعيف جدا.
    
 حديث: انتم اليوم في زمان؛ من ترك عشر ما امر
 
 به؛ هلك، وسياتي علي الناس زمان؛ من عمل منهم عشر ما امر به نجا. رواه نعيم بن حماد: عن ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن، ابي هريرة. قال نعيم: هذا حديث ينكرونه، وانما كنت مع ابن عيينة، فمر بشء؛ فانكره، ثم حدثني بهذا الحديث. قال ابن عدي: وهذا ايضا يعرف بنعيم بن حماد، ولا اعلم رواه عنه غيره.
    
 حديث: انتم اليوم في المضمار، وغدا في السباق، فالسبق الجنة، والغاية النار، بالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون. رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: انتظار الفرج من الله عزوجل عبادة. رواه المعلي بن هلال: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعلي هذا احد من يضع الحديث. ورواه سليمان بن سلمة بن الخباءري:  ولم يقل: من الله عزوجل  عن بقية بن الوليد، عن مالك، عن الزهري، عن انس. ولا اعلم رواه عن بقية، عن مالك، غيره، وهو منكر من حديث
 
 مالك. واورده في ذكر بقية، فقال: هذا باطل عن مالك، لايرويه عنه غير بقية هذا. ورواه عيسي بن مهران ابو موسي البغدادي: عن الحسن بن الحسين العرني، عن سفيان بن ابراهيم، عن حنظلة بن ابي سفيان المكي، عن مجاهد، عن ابن عباس. وعيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: انتعل رجل وهو قاءم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاحدث؛ فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما. رواه خصيف: عن مقسم، عن ابن عباس. رواه عنه ابو محمد، وابو محمد هذا هو عندي مروان بن شجاع يحدث عنه احمد بن منيع.
    
 حديث: انتهينا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح قال: فكبر، ثم قرا حتي اذا فرغ كبر، وركع، ثم رفع راسه، ودعا دعاء كثيرا. رواه حنظلة السدوسي: عن انس. وحنظلة متروك الحديث.
 
    
 حديث: انتهينا الي علي؛ فذكرنا عاءشة، فقال: حليلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه مصعب بن سلام التميمي: عن محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه. قال: انتهينا. وهذا لايرويه عنه غير مصعب، وهو مختصر من قصة الجمل.
    
 حديث: انحرها، واغمس يدك في دمها، واضرب صفحتها، ولا تاكل منها، فان اكلت منها غرمتها. رواه سليم بن مسلم المكي: عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التطوع اذا عطبت قبل ان تدخل الحرم؟ فقال. وسليم غير ثقة.
    
 حديث: انزل الله تعالي الايتين من كنوز الجنة كتبها الرحمن بيده قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة؛ فمن قراها بعد عشاء الاخرة مرتين اخرنا عنه قيام ليله: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه، حتي يتم البقرة. رواه الوليد بن عباد: عن ابان، عن عاصم بن بهدلة، عن زربن حبيش، عن علقمة بن قيس، عن عقبة بن عمرو ابي مسعود البدري. وهذا من رواية ابان  وهو ابن ابي عياش صاحب انس ، عن عاصم، ولا اعلم يرويه غير هذا الحديث، والوليد ليس بالمعروف.
    
 حديث: انزل الله المعونة علي قدر شدة المءنة،
 
 وانزل الصبر عند شدة البلاء. رواه عمربن طلحة الليثي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وقد روي هذا ايضا عن طارق بن عمار، وعباد بن كثير، عن محمد بن عمرو.
    
 حديث: انزل الله تعالي هذه الاية مجملة للكافر، والمسلم: " هل جزاء الاحسان الا الاحسان ". رواه الهيثم بن عدي: عن عبد الله بن عياش، عن جعفر بن اياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. والهثيم متروك الحديث، وليس له من المسند الا القليل، وانما هو احبار واسمار، ونسب، واشعار.
    
 حديث: انزل القران علي ثلاثة احرف. رواه حمادبن سلمة: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا لا اعلم يرويه بهذا الاسناد غير حماد . وقال: " علي ثلاثة احرف "، ولم يقله غيره.
    
 حديث: انزل القران علي سبعة احرف. رواه حماد بن سلمة: عن حميد، عن انس، وعبادة بن الصامت قالا:
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اورده في احاديث حماد الموثقة.
    
 حديث: انشدت ابا هريرة في هذه القصيدة التي فيها وكعب ادرما فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه نحو هذا من الشعر، اولها: طاف الخيالان فهاجا سقما رواه رءبة بن العجاج: عن ابيه، قال: انشدت. ورواه عنه: ابو عبيدة معمر بن المثني. ورواه الحجاج بن ثابت: عن يونس بن حبيب، عن رءبة، عن ابيه، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وحاد يحدو: طاف الخيالان فهاجا سقما قال ابو زيد: هذا خطا لان الشعر للحجاج، والحجاج انما قال الشعر بعد موت النبي صبدهر طويل الا ان ابا عبيدة قال: قال العجاج في رجزه في الجاهلية.
    
 حديث: انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته فقال: اءتني بشء، ولاتقربني حلاءلا، ولارجيعا قال: ففعلت؛ فتوضا. رواه ابو الاشهب جعفر بن الحارث الكوفي: عن ليث، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله.
 
 وجعفر ضعيف.
    
 حديث: انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته من الغاءط والبول؛ فاتبعه عمر بماء فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اوكلما احدثنا، اردت ان اتوضا ". رواه محمد بن حسان: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وابن حسان ليس بالمعروف، روي عنه مروان الفزاري، ومروان مثل بقية، يروي عن قوم مجاهيل.
    
 حديث: انطلقت مع ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محول الازار فدار ابي من خلفه؛ فوضع يده علي الخاتم. رواه الفرات بن ابي الفرات: عن الفضل بن طلحة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه. والفرات ضعيف.
    
 حديث: انقطع شسع النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجرة؛ فطرحها الي علي ليصلحها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان منكم لمن يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله ". فقال ابوبكر: انا لها يارسول الله؟ فقال: لا. فقال عمر: انا يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة ". رواه ابوعبد الله سلمة بن تمام الشقري الكوفي: عن اسماعيل بن
 
    
 حديث: انكحوا الايامي {قيل: يا رسول الله} ما العلاءق؟ قال: ما تراضي عليه اهلوهم، ولو قضيبا من اراك. رواه محمد بن الحارث: عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد بن عبد الرحمن، وابن الحارث ليسا بشء في الحديث.
    
 حديث: انكسرت احدي زندي؛ فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: امسح علي الجباءر مرة اخري يكفيك منه الوضوء. رواه عمرو بن خالد الواسطي ابوخالد: عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: انكسرت احدي زندي فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: يكفيك منه الوضوء. والواسطي هذا كذاب.
    
 حديث: انهاكم عن صيام يومي الفطر، والاضحي. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: انهشوا اللحم، فهو اهنا، وامرا. رواه عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية: عن عبد الله الحارث، عن صفوان بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ... وعبد الكريم هذا ضعيف.
 
    
 حديث: ان ال محمد شجرة النبوة وال بيت الرحمة وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، معدن العلم. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن جويبر، عن الضحاك، عن البراء بن عازب. وبحر السقاء لا شء في الحديث، ومن هذا الي البراء بن عازب مثله.
    
 حديث: ان ابا بكر بعث يزيد بن ابي سفبان الي الشام فمشي معهم نحوا من ميلين فقيل له: ياخليفة رسول الله {لو انصرفت؟ فقال: لا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر، ان ابا بكر. وكوثر متروك الحديث.  ان ابا برزة الاسلمي = اعزل الاذي.
    
 حديث: ان ابا بكر دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو كءيب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مالي اراك كءيبا؟ قال: يا رسول الله} كنت عند ابن عمي البارحة فلانا وهو يكبد بنفسه، قال: فهلا لقنته: لا اله الا الله؟ قال: قد فعلت يارسول الله، قال: فقالها؟ قال: نعم، قال: وجبت له الجنة، قال ابو بكر: يا رسول الله! فكيف هي للاحياء؟ قال: هي اهدم، هي اهدم لذنوبهم.
 
 رواه زاءدة بن ابي الرقاد: عن زياد النميري، عن انس. وزاءدة قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: ان ابا بكر وعمر وعثمان كانوا لايجيزرن الصدقة حتي يقبض. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان ابا بكر ... والعرزمي متروك الحديث، وسعيد بن المسيب، عن ابي بكر مرسل.
    
 حديث: ان ابا بكر، وعمر كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. رواه الحسن بن الطيب ابو علي البلخي: عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابي الجواب، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم رواه غير ابن نمير، عن حميد بن الربيع، عن ثابت، عن انس. فكانه اشار الي ان هذا الحديث حديث حميد، وان ابا علي البلخي سرقه منه.
    
 حديث: ان ابا بكرة دخل مسجد الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسعي، والرسول  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة؟ فلما انفتل من صلاته، قال: من الساعي؟ قال: انا، جعلني الله فداك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " زادك
 
 الله حرصا، ولاتعد ". رواه بكار بن عبد العزيز ابي بكرة: عن ابيه، عن ابي بكرة. وبكار لاشء في الحديث. وله عن غير بكار طرق.
    
 حديث: ان ابا طالب مرض؛ فعاده النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابن اخي {ادع ربك الذي تعبد ان يعافيني؛ فقال: اللهم اشف عمي؛ فقام ابوطالب كانما نشط من عقال، قال: يا ابن اخي} ان ربك الذي تعبده ليطيعك، قال: وانت يا عماه! لءن اطعت الله ليطيعنك. رواه الهيثم بن جماز: عن ثابت. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: ان ابا طلحة كان ياكل البرد، وهو صاءم، وهو يقول: ليس هو طعام، ولاشراب؛ فذهب انس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فاخبره فقال: خذه عن عمك. رواه علي بن زيد بن جدعان: عن انس بن مالك. وهذا لا اعلم رواه عن علي غير عبد الوارث بن سعيد. ولم يرفعه فيما علمت عن انس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيره.
    
 حديث: ان ابا محذورة اذن للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولابي بكر، وعمر، وكان لا يثوب الا في الغداة، وكان يقول في اذانه: " الصلاة خير من النوم "، وكان يختم اذانه ب: " لا اله الا الله "
 
 رواه الحجاج بن ارطاة: عن عطاء، عن ابي محذورة. والحجاج ضعيف، مدلس.
    
 حديث: ان ابا هريرة كان يكبر كلما خفض، ورفع، ثم اذا انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: عن مالك عن الزهري، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهكذا قال عثمان، وانما هو عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان ابا هريرة كان ينعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان شبح الذراعين اهدب اشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، اذا اقبل، اقبل معا، واذا ادبر، ادبر جميعا، بابي وامي، لم يكن فاحشا، ولامتفحشا، ولا سخابا في الاسواق. رواه صالح مولي التوامة: عن ابي هريرة. وصالح ضعيف.
    
 حديث: ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في البافوخ وفال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يامعشر الانصار! انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه، وقال: " ان كان في شء ما تداوون به خير فالحجامة ". رواه حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي
 
 هريرة. اورده في ذكر حماد، وحماد امام.
    
 حديث: ان ابان بن عثمان راي جنازة؛ فلما راها قام، ثم قال: (رايت عثمان فعل ذلك) . رواه الوليد بن عمرو بن ساج: عن اسماعيل بن امية، عن موسي بن عمران بن مناج، عن ابان بن عثمان، واخبر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والوليد ضعيف.
    
 حديث: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجزه من نقص من الدعاء. رواه طريف بن سليمان ابوعاتكة: عن انس. وابوعاتكة منكر الحديث.
    
 حديث: ان ابراهيم اول من اضاف الضيف، وارل من قص الشارب، واول من راي الشيب، واول من قص الاظافر واول من اختتن بقدومه رهو ابن عشرين ومءة سنة. رواه ابوقتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن حماد بن سلمة، عن يحيي.
 
 بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد، وهذه الزيادات يرويه ابوقتادة، وهوضعيف، وقوله في الضيف مشهور.
    
 حديث: ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت ما بين لابتبها. رواه اشعث بن سوار: عن نافع، عن ابي هريرة. وهذا الحديث يرويه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة: عن اشعث، يعني انه ينفرد به عنه.
    
 حديث: ان ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. والوصافي متروك الحديث.
    
 حديث: ان ابن عباس صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدبنة الاولي، والعصر، ثمان سجدات ليس بينهن شء. رواه حبيب بن ابي حبيب الانماطي: عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد: زعم ابن عباس انه صلي ...
 
 وحبيب هذا تركه يحيي القطان.
    
 حديث: ان ابن عمر راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يقول: " لمن الملك اليوم؟ فيقول: (لله الواحد القهار (، فيرمي بالسموات والارض، ثم يرد فيها حتي لقد رايت المنبر يهتز؛ فاين الجبارون، اين المتكبرون؛ فنادوه من ناحية اذ قال: ما منا من شهيد ولم يكن يدع قراءة اخر سورة الاعراف في كل جمعة. رواه حميد بن زياد الخراط: عن نافع، عن ابن عمر. وحميد ضعيف. ورواه عنه عبد الله بن لهيعة.
    
 حديث: ان ابن عمر كان اذا وضع الميت في القبر قال: بسم الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه سويد بن ابراهيم: عن حجاج، عن نافع، عن ابن عمر. وايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وسويد متروك الحديث.
    
 حديث: ان ابن عمر كان ياتي القبر؛ فيسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ابي بكر، وعمر. رواه يحيي بن عبد الله البابلتي: عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. هكذا رواه البابلتي، ولعله اخطا.
 
 وانما رواه مالك: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر نفسه. والبابلتي ضعيف، وبابلت قرية بين حران والرقة.
    
 حديث: ان ابن عمر كان يمشي امام الجنازة، ويقول: مشي امامها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابوبكر، وعمر، وعثمان. رواه وهب بن راشد الرقي: عن هشام الدستواءي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه كان ... وهذا عن هشام لا اعلم يرويه غير وهب، وهشام ان لقي الزهري فهو طريق غريب، واراه لم يلقه، وانما الحديث عن معمر، عن الزهري.
    
 حديث: ان ابيض بن حمال قدم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستقطعه الملح، فاقطعه اياه، فقال رجل: يارسول الله! اتدري ماقطعت؟ انما قطعت له الماء العد، فرجعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه محمد بن يحيي بن قيس الماربي: (عن ابيه) ، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، عن ابيض. ومحمد لم يذكر وانما ذكرته لان احاديثه مظلمة. ابن عدي يقوله.
    
 حديث: ان اجر المرابط في سبيل الله اعظم اجرا من رجل طول ما بين كعبيه في فالج في شهر صامه وقامه. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة.
 
 وجميع متروك الحديث.
    
 حديث: ان احب الاسماء الي الله: عبد الله، وعبد الرحمن. رواه الحسن بن ابي الحسن المءذن: عن حماد بن خالد، عن خارجة بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر. والحديث يحتمل من حديث خارجة، عن نافع، لان عبد الله بن عمر قد رواه عن نافع. وروي عن عبيد الله، عن نافع. رواه عنه عباد بن عباد، ومعتمر، والحسين بن ابي الحسن المءذن. والحسن لايشبه حديثه حديث اهل الصدق.
    
 حديث: ان احب الخلق الي الله الشاب الحديث السن في صورة حسنة، جعل شبابه، رجماله لله، وفي طاعة الله، ذلك الذي يباهي به الرب ملاءكته يقول: هذا عبدي حقا. رواه علي بن الحسن بن يعمر السامي: عن الثوري، عن ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: ان احب الدين الي الله الحنيفية السمحة. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن خالد الحذاء، عن صفوان بن.
 
 سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة. رواه ابن عدي: عن ابي العلاء الكوفي، عن سلمة بن شبيب، عن عبدا لله. وقال: قال له سلمة: قال لي ابو زرعة الرازي: ما سمعت هذا الحديث في الدنيا عن احد غيرك. وعبد الله لايتابع علي حديثه.
    
 حديث: ان احب شء يتكلم به العبد الي الله حين يستيقظ من نومه ان يقول: سبحان الذي يحيي الموتي، ويميت الاحياء، وهو علي كل شء قدير، فيقول الرب تعالي: صدق عبدي، وشكر نعمتي. رواه عمرو بن عبد الجبار السنجاري: عن عبيدة بن حسان السنجاري  وهو عمه  عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا غير محفوظ، لايرويها غير عمرو هذا.
    
 حديث: ان احسن ماغيرتم به الشيب الحناء والكتم. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر ليس بشء. ورواه ابوحنيفة: عن ابي حجية، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن ابي ذر.
 
 ورواه عن ابي حنيفة: محمد بن الحسن، وعباد بن صهيب هكذا. ورواه معافي عنه عن رجل قد سماه، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر. وقال ابواحمد ابن عدي: شوس ابوحنيفة الاسناد عن ابي الاسود، عن ابي ذر. ورواه الحسن بن زياد، ومكي بن ابراهيم، وابن بزيع: عن خالد، عن معاذ، مقطوع  والله اعلم .
    
 حديث : ان اعتي الناس علي الله عزوجل القاتل، غير قاتله، ومن طلب بذحل الجاهلية في الاسلام. رواه عبد الرحمن بن اسحاق: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي شريح. وهذا من حديث الزهري لا اعلم يرويه غير عبد الرحمن عنه، وهو ثقة.
    
 حديث: ان اعرابيا اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقتين، فعوضه، فلم يرض، ثم عوضه، فلم يرض، فقال: لقد هممت ان لا اتهب هبة الا من قرشي، اوانصاري، اوثقفي.
 
 رواه ايمن بن نابل المكي: عن ابيه، ان اعرابيا.
    
 حديث: ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يارسول الله! ان لي ابا، واما، واخا، واختا، وعما، وعمة، وخالا، وخالة، وجدا، وجدة، فايهم احق ان ابر؟ . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بر امك، ثم اباك، ثم اختك، ثم اخاك. (فبدا بامه قبل الرجال) . رواه سيف بن محمد الثوري: عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. وهذا مما يستغرب من هذا الطريق، ويرويه سيف عن السري، ولعل البلاء من السري، وقد روي السري: عن الشعبي مناكير. وسيف ضعيف جدا.
    
 حديث: ان اعرابيا شهد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي الهلال فقال: اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فاجاز شهادته. حدثناه محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين: عن ابراهيم بن عبد الله بن مرزوق، عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن سفيان بن سعيد، عن سماك بن حرب، عن علقمة، عن ابن عباس  كذا قال مرة. ثم رجع الي عكرمة : ان اعرابيا. وهذا من رواية شعبة، عن الثوري غير محفوظ. ولم يروه عن الثوري
 
 غير الفضل موسي السيناني.
    
 حديث: ان اعظم خطيءة عند الله اللسان الكاذب. رواه الثوري: عن عبد الله بن ابي نجيح، عن طاءس، عن ابن عباس. ولا اعلم يرويه عن الثوري غير ايوب بن سويد. ورواه ايوب بن سويد: عن المثني بن الصباح، عن عمروبن شعيب، عن طاءس ، عن ابن عباس. ورواه الزبير بن بكار: عن عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن مصعب، عن ابيه، عن جده: زيد بن خالد.
    
 حديث: ان اعمي تردي في بءر، فضحك ناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحك ان يعيد الوضوء، والصلاة. رواه سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن انس: ان اعمي ... ورواه مرة اخري: عن قتادة، عن انس، وابي العالية. ولم يروه احد عن قتادة، عن انس الا سلام. وانما روي قتادة هذا عن ابي العالية مرسلا. وقال في موضع اخر: رواه ابو العالية الرياحي رفيع بن مهران مرسلا، حاكيا عن نفسه: ان اعمي ... لم يسنده عن غيره، ولم يصله. وهذا الحديث رواه الحسن البصري، وقتادة، وابراهيم النخعي.
 
 والزهري، يحكون هذه القصة عن انفسهم مرسلا. وقد اختلف علي كل واحد منهم موصولا، ومرسلا. ومدار هءلاء كلهم ومرجعهم الي ابي العالية، والحديث حديثه. روي عبد الله بن صالح: عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: كان الحسن يخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالناس، وذكره. ويقال: ان هذا الحديث رواه الزهري: عن سليمان بن ارقم، عن الحسن. ورواه عبد الله بن وهب: عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي معاذ، عن الحسن، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وذكره. وابو معاذ المذكور في هذا الاسناد هو سليمان بن ارقم الذي روي عنه الزهري، عن الحسن، فقال في هذه الرواية: عن انس. والبلاء في هذه الرواية من سفيان بن محمد الفزاري، فانه ضعيف جدا. وقد اختلف ايضا علي الحسن في هذا الحديث علي ثلاثة الوان: رواه بقية بن الوليد: عن محمد الخزاعي، عن الحسن، عن عمران بن حصين. ومحمد الخزاعي هذا مجهول من مجاهيل شيوخ بقية بن الوليد. ويقال عن بقية في هذا الحديث، عن محمد بن راشد، عن الحسن.
 
 ومحمد بن راشد ايضا عن الحسن مجهول. ورواه عمروبن قيس: عن عمروبن عبيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قهقه. الحديث. هكذا قال في هذا الاسناد الحسن بن قتيبة: عن عمر بن قيس، عن عمرو بن عبيد. وانما هو عن عمرو بن قيس السكوني الحمصي، عن عمروبن عبيد. هكذا رواه اسماعيل بن عياش عنه. ورواه بقية: عن عمروبن قيس (السكوني) ، عن عطاء، عن ابن عمر. اما اللون الثاني: عن الحسن: فرواه عبد العزيز بن الحصين، عن عبد الكريم، عن الحسن، عن ابي هريرة. والبلاء في هذا الاسناد من عبد العزيز، وعبد الكريم هو ابو امية البصري وجميعا ضعيفان. واللون الثالث: رواه ابوحنيفة: عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن معبد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . هكذا رواه ابو يحيي الحماني عنه. ورواه ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر، عن ابي حنيفة. ولم يذكر " معبد " في هذا الاسناد. ومعبد هذا هو ابن هوذة الذي ذكره البخاري في كتابه في تسمية اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 هكذا ذكره ابن حماد، عن البخاري. وهذا الذي ذكره ابن حماد غلط، وذلك انه قال: معبد الجهني، فكيف يكون جهني انصاري، ومعبد بن هوذة انصاري، وله عن انس بن مالك حديث في " الكحل، " الا ان ابن حماد اعتذر لابي حنيفة فقال: هو ابن هوذة لميله الي ابي حنيفة، ولم يقل احد في هذا الاسناد: " عن معبد، " الا ابوحنيفة. ورواه هشام بن حسان، عن الحسن مرسلا. واصحاب منصور بن زاذان صاحبه المختص به هشيم، لانه من اهل بلده، وبعده ابوعوانة وغيرهما ممن روي عن منصور بن زاذان، وليس عند هشيم، ولا ابي عوانة هذا الحديث، لا موصولا، ولا مرسلا (فاخطا ابوحنيفة في اسناد هذا الحديث ومتنه لزيادته في الاسناد " معبد ") والاصل عن الحسن مرسل، وزيادته في متنه: " القهقهة "، وليس في حديث ابي العالية مع ضعفه وارساله " القهقهة ". قال لنا ابن صاعد: يقال: ان الحسن سمع هذا الحديث من حفص بن سليمان البصري، عن حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، عن النبي ((مرسلا) فرجع الحديث الي ابي العالية. الخلاف علي قتادة: رواه ابوعوانة: عن قتادة، عن ابي العالية قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فذكره. وكذاك رواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ورواه سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن انس، وابي العالية، فذكره وذكر " انس " في هذا غير محفوظ، وانما اتي من قبل " سلام ". ذكر حديث ابراهيم: ورواه الاعمش: عن ابراهيم النخعي: ان قوما ضحكوا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم . هذا ارسله ابراهيم عن نفسه واما الحديث فهو عن ابي العالية. وذكر عن ابي هاشم الواسطي قال: اما حديث ابراهيم النخعي فعن ابي العالية. واورده ابن عدي من حديث منصور: عن ابي هاشم، عن ابي العالية. ورواه اسراءيل: عن منصور، عن ابي هاشم، عن رجل، عن ابي العالية وقال يحيي بن معين: مرسلات ابراهيم صحيحة، الا حديث " تاجر البحرين "، وحديث " الضحك في الصلاة ". ذكر الزهري والاختلاف عليه: قد تقدم عن الزهري، عن الحسن، عن انس. وعن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، فاغننا عن تكراره. ورواه عن ابي العالية، غير من ذكرنا: حفص بن سليمان، عن ابي العالية ان رجلا. وفي هذا الحديث بين حفص، وابي العالية، حفصة بنت سيرين. وهكذا رواه الثوري: عن خالد الحذاء، عن حفصة، عن ابي العالية. ورواه هشام: عن حفصة، عن ابي العالية.
 
 ثنا ابن صاعد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي. " حديث الضحك في الصلاة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يعيد الصلاة، والوضوء كله يدور علي ابي العالية. قال علي: فقلت: قد رواه الحسن: عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا؟ فقال عبد الرحمن: ثنا حماد بن زيد، عن حفص بن سليمان فقال: انا حدثت به: الحسن، عن حفصة، عن ابي العالية. قلت له: قد رواه ابراهيم النخعي: عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. فقال عبد الرحمن: حدثنا شريك، عن ابي هاشم، قال: انا حدثت به: ابراهيم عن ابي العالية. قال علي: فقلت لعبد الرحمن: قد رواه الزهري، عن النبي ( مرسلا. وقال عبد الرحمن: قرات هذا الحديث في كتاب ابن اخي الزهري: عن سليمان بن الارقم، عن الحسن. قال: وسمعت علي بن المديني يقول: اعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: ان اغبط الناس عندي ذوحظ من صلاة، وكان عيشه كفافا، وكان غامضا في الناس، فاذا مات، قلت بواكيه، وقل تراثه. زاد صالح: خفيف الحاذ، ذوحظ.
 
 رواه العلاء بن هلال: عن ابيه، عن ابي غالب، عن ابي امامة. قال النساءي: هذا منكر، ولا ادري منه، اومن ابيه.
    
 حديث: ان افضل الصدقة عن ظهر الغني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. رواه موسي بن مطير: عن ابيه، عن عاءشة. وموسي كذاب، والحديث مشهور.
    
 حديث: ان افضل عمل المءمن الجهاد في سبيل الله عز وجل. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار المءذن، وعبد الله بن محمد، وعمار بني حفص: عن اباءهم، عن بلال. فسءل يحيي بن معين عن هذا الاسناد، عن اباءهم، عن اجدادهم. قال: لا يساوي شيءا.
    
 حديث: ان افضل العمل عند الله عزوجل ان يقضي عن مسلم دينه، اويدخل عليه سرورا، اويطعمه خبزا. رواه سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري: عن عمر بن قيس الملاءي، احسبه عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو.
 
 هذا منكر عن عمر بهذا الاسناد، لايحفظ عنه. وعمر عزيز الحديث، وسيف هذا كذاب.
    
 حديث: ان اقرب ما يكون العبد من الله عزوجل، واحبه اليه ما كان جبينه في الارض ساجدا. رواه حميد بن ابي سويد  ويقال: ابن ابي حميد  عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ والحمل فيه علي حميد هذا.
    
 حديث: ان اكذب الناس الصباغ. رواه بكر بن الشرود: عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة. وهذا لايروية غير بكر عن معمر . ورواه عبد الرزاق: عن معمر، عن رجل، عن ابي هريرة. وبكر لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله! قال، " ترخي شبرا ". قالت ام سلمة: اذن ينكشف عنها قال: " فذراعا لاتزيد علبه ". رواه ابو بكر بن نافع: عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد، ان ام سلمة. وابو بكر روي هذا الحديث عن مالك في الموطا. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال مرة اخري: ليس به باس.
 
 قال ابن عدي: ولولا انه لاباس به ما حدث عنه مالك، لانه لايروي الاعن ثقة. وقد روي عن مالك، عن ابي بكر بن نافع اشياء غير محفوظة، وارجو انه لاباس به.
    
 حديث: ان ام سليم، وابا طلحة كانا يشربان نببذ الزبيب والبسر يخلطانه. قال: فقيل له: يا ابا طلحة! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن هذا؟ قال: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه عند العوز في ذلك الزمان كما نهي عن الاقران. رواه عمر بن رديح البصري: عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس. وعمر هذا يخالف الثقات، ولايتابع علي روايته.
    
 حديث: ان ام الفضل ارسلت بلبن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب، وهو يخطب الناس بعرفة. رواه صالح مولي التوامة: عن ابن عباس، ان ام الفضل. وصالح ضعيف.
    
 حديث: ان ام هانء اجارت رجلين فاراد علي قتلهما فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اجرنا من اجرت ام هانء. رواه نجيح ابومعشر: عن سعيد المقبري، ان ام هانء.
 
 وابو معشر ضعيف.
    
 حديث: ان امامكم عفبة كءودا لايجوزها المثقلون، فاحب ان اتخفف لتلك العقبة. رواه محمد بن سليمان بن هشام ابن بنت مطر الوراق: عن ابي معاوية، عن موسي الصغير، عن هلال بن يساف، عن ام الدرداء، قلت لابي الدرداء الحديث. وهذا يعرف باسد بن موسي ؛ اسد السنة: عن ابي معاوية، سرقه منه محمد بن سليمان هذا.
    
 حديث: ان امتي لن تخزي ما اقاموا شهر رمضان. فقال رجل: يا رسول الله! ما خزيهم في اضاعة شهر رمضان؟ قال: انتهاك المحارم فيه، من عمل شبيه زني، او شرب خمرا، لم يتقبل الله منه، ولعنه الله، والملاءكة، والسموات الي مثله من الحول، فان مات فبل ان يدرك شهر رمضان، فليس له عند الله حسنة يتقي بها، الا فاتقوا شهر رمضان، فان الحسنات تضاعف فيه مالا تضاعف فيما سواه وكذلك السيءات. رواه ابوطيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن الاعمش، عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ام هانء. وهذا عن ابي صالح عن ابي هريرة من طريق مظلم ايضا. وابوطيبة ضعيف.
 
    
 حديث: ان امتي لا تزال مستمسكة من دينها، مالم يكذبوا بالقدر، فعند ذلك هلاكهم. رواه، معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن ارطاة بن المنذر، عن ابي البكرات، عن ابي موسي الاشعري قال: ذكر القدر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال. ومعاوية لايتابع عليه.
    
 حديث: ان امثل ما تداويتم به الحجامة. رواه ايوب بن خوط: عن قتادة، عن انس. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله {توفيت امي، وعليها مشي الي الكعبة نذرا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تستطيعين ان تمشي عنها؟ . فالت: نعم، يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فامشي من امك} . قالت: ايجزء ذلك عنها يارسول الله! قال: نعم، ارايت لو كان علبها دين لرجل، ثم قضيته عنها، اكان يقبل منك؟ قالت: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله عزوجل احق بذلك. رواه محمد بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد ضعيف.   حديث: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان لي شعرا كثيرا، فكيف اغسله من الجنابة؟ انقضه؟ .
 
 فقال لها: اتبعي قرونه، واروي، ولايضرك، لاتنقضيه. رواه ركن بن عبد الله الشامي: عن مكحول، عن انس وهذا منكر، وركن ليس بثقة في الحديث.
    
 حديث: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعها ابن لها مريض، فقالت: يارسول الله {ادع الله ان يشفي ابني. قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل لك من فرط؟ قالت: نعم يارسول الله} قال: في الجاهلية، ام في الاسلام؟ قالت: بل في الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جنة حصينة، ثلاثا. رواه سعيد بن زربي ابوعبيدة: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وسعيد هذا متروك الحديث. ورواه يونس بن محمد: عن سعيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن ام سلمة.
    
 حديث: ان امراة ارتدت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني فلم يقتلها. رواه موسي بن ابي كثير: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. هذا حديث منكر بهدا الاسناد، لايرويه عن موسي غير حفص. واورده في ذكر حفص بن سليمان، وقال: هذا الغاضري القاري، متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان امراة اعترفت بالزنا اربع مرات، وهي حبلي، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجعي حتي تضعي، ثم جاءت فقال: ارجعي حتي تفطمي، ثم جاءت، فرجمت، فذكروها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس، لغفر له. رواه ابواسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان: عن الاعمش، عن انس. لم يروه عنه غير ابي اسماعيل هذا، وهوضعيف.
    
 حديث: ان امراة بغيا رات كلبا يلهث علي راس ركي وهو يطلع فيها، فجعلت خفها، ونزعت نصيفها، فاسقته، فغفرالله لها. رواه جسر بن فرقد: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وجسر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان امراة سالت عاءشة رحمها الله. فقالت: اتقضي احدانا الصلاة ايام محيضها؟ فقالت عاءشة: احرورية انت؟ قد كانت احدانا تحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم لا تءمر بقضاء. رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن ايوب، عن معاذ ان امراة. اورده في ذكر يزيد، وهوثقة.
 
    
 حديث: ان امراة قالت: يارسول الله! من ابر؟ قال: امك، قالت: ثم من؟ قال: امك، قالت: ثم من؟ قال: امك، قالت: ثم من؟ قال: ثم امك، قالت: ثم من؟ قال: ثم والدك. رواه سليمان داود اليمامي ابو الجمل: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: ارضيت لنفسك بنعلين؟ قالت: ان رايت ذلك، قال: وانا اري ذلك. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر، عن ابيه: ان امرا ة. ورواه علي بن الجعد: عن شعبة. ويذكر في قوله: جاء رجل من بني فزارة، فقال: اني تزوجت علي نعلين من حديث الثوري، عن عاصم. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان امراة وجدت مقتولة في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانكر (قتل النساء، والصبيان. رواه عاصم بن عمرالعمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 
 وعاصم ضعيف، متروك الحديث.
    
 حديث: ان اول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية علي احسن كوكب دري في السماء، لكل رجل زوجتان، علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ سوقهن من وراء لحومها، ودماءها، وحللها. رواه فضيل بن مرزوق: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وفضيل ضعيف.
    
 حديث: ان اول ما نبدا به يرمنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح فامما هولحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء. رواه عاصم بن علي: عن عاصم، عن شعبة، عن يسار ابي الحكم، عن الشعبي، عن البراء. وهذا لا اعلم رواه عن شعبة غير عاصم، ويقال: ان غيره رواه مرسلا. وعاصم ليس بشء.
    
 حديث: ان اول مانهاني عنه ربي عزوجل بعد عبادة الاوثان: شرب الخمر، وملاحاة الرجال. رواه عمرو بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس،
 
 عن معاذ بن جبل. وعمرو هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث : ان اول من يبدل سنتي رجل من بني امية، وفي بعض الاخبار مفسرا يقال له: يزيد. رواه ابوالعالية الرياحي رفيع بن مهران: عن ابي ذر. ورواه هوذة بن خليفة: عن ابي خلدة، عن ابي العالية، عن ابي ذر. لم يذكر عليه كلاما. واورده في ذكر ابي العالية، وكانه استنكره، فذكره.
    
 حديث: ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة. رواه موسي بن يعقوب الزمعي: عن عبد الله بن كيسان، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود. وموسي هذا ليس بالقوي في الحديث. اورده في ذكر خالد بن مخلد، عن موسي وقال: هذا يرويه خالد، عن موسي، كانه ينفرد به عنه. والله اعلم.
    
 حديث: ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم.
 
 الرزق فكانوا في كنف الرحمن. رواه اسماعيل بن عياش: عن الثوري، عن عبيد الله بن الوليد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهذا عن الثوري لا اعلم رواه غير اسماعيل بن عياش. قال المقدسي: اسماعيل اذا روي عن الشاميين حمد، واذا روي عن العراقيين وغيرهم ففي رواياته شء.
    
 حديث: ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق، وكانوا في كنف الرحمن. وذكر الحديث الذي قبله. اورده في ذكر عبيد الله بن الوليد، وهوالوصافي، الذي روي عنه الثوري، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهن الياقوت وليس شء في الجنة من البهاءم الا الابل والطير. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سورة ابن اخي ابي ايوب، عن عمه: (ابي ايوب الانصاري.) وواصل مترك الحديث.
    
 حديث: ان اهل الجنة ليتراءون الغرف من غرف الجنة كما يري الكوكب العابر في الافق الشرقي او الغربي.
 
 رواه عبد الرحمن بن اسحاق المدني: عن ابي حازم، عن سهل. وعبد الرحمن صالح الحديث.
    
 حديث: ان اهل الدرجات العلي ليتراءون اهل الغرف العلي كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم، وانعما. اورده في ذكر القاسم بن غصن: عن اسماعيل بن سميع، عن عطية، عن ابي سعيدالخدري. وهذا له طرق عن عطية، وعن اسماعيل هذا غريب، لا اعلم رواه غيرالقاسم، والقاسم منكر الحديث. واورده في ذكر صباح بن سهل بن سهيل: عن حصين بن عبد الرحمن، عن جابر بن سمرة. وصباح يعرف بهذا الحديث، ولايتابع عليه. وقال البخاري: هو منكر الحديث. واورده في ذكر كوثر بن حكيم: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وكوثر متروك الحديث. واورده في ذكر (حفص بن سليمان الغاضري: عن) الهيثم بن حبيب الصراف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وحفص متروك الحديث. واورده في ذكرعطية بن سعيد العوفي، وقال: هذا يعرف بعطية، رواه جماعة من الثقات. وعطية ضعيف.
    
 حديث: ان اهل السماء لايسمعون شيءا من اهل الارض الا الاذان. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. والوصافي متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان اهل النار ليعظمون في النار. رواه ابو يحيي القتات: عن مجاهد، عن ابن عمر. وابو يحيي زاذان ضعيف.
    
 حديث: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء. رواه عثمان بن عبد الله العثماني: عن حماد بن سلمة، عن محمد بن قيس، عن انس. وعثمان ضعيف. واورده في ذكر بكر بن سليم المديني: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي. وبكر هذا سءل عنه ابن معين، فلم يعرفه. وقد روي هذا الحديث عن بكر هذا، عن ابي حازم، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وبكر ضعيف قاله ابن عدي. واورده في ذكر عبد الرحمن بن سنة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: قال البخاري: حديثه ليس بالقاءم.
 
 رواه اسماعيل بن عياش: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن يوسف بن سليم، عن جدته ميمونة، عن عبد الرحمن. ولا يعرف الا من هذه الرواية، ولايعرف لعبد الرحمن غيره.
    
 حديث: ان الاسلام لا يركب الا ذلولا. رواه معان بن رفاعة: عن ابي خلف الاعمي، عن انس. ومعان ضعيف، وابوخلف اضعف.
    
 حديث: ان الايمان لستون او بضع وستون او سبعون او بضع وسبعون، ان اعظمه لشهادة ان لا اله الا الله، وان ادناها لاماطة الاذي عن الطريق، وان الحياء لباب منها. رواه ابونعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء: عن العرزمي، والثوري، كليهما عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا مما حمل النخعي حديث العرزمي علي حديث الثوري. والعرزمي (محمد بن) عبيد الله ضعيف، ويحتمل منه، والثوري لايحتمل. قال المقدسي: يعني ابا نعيم ضم الي العرزمي: الثوري ليقوي به الحديث، وليس للثوري في هذا الحديث مدخل، لان الحديث معروف بالعرزمي وهوضعيف.
    
 حديث: ان الايمان يمان الي هذين الحيين: لخم وجذام
 
 وان الكفر والجفاء في هذين الحيين: ربيعة، ومضر. رواه ثور بن يزيد: عن الحجوري، قال: سمعت انس بن مالك. وساله الوليد بن عبد الملك بدير المران (ان يحدثنا حديثا سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.) هذا لم يروه عن ثوربن يزيد غير الهيثم بن حميد.
    
 حديث: ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي. رواه خالد بن مخلد: عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن عبد الله بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث بهذا الاسناد تفرد به سليمان بن بلال، واظن ان غير خالد قد حدث به عنه.
    
 حديث: ان الجار ليتعلق بجاره يوم القيامة فيقول: يارب! سل هذا؛ لما بات شبعانا، وبت طاويا؟ وبالله الذي لا اله غيره لقد سمعت رسول الله يقول: اذا تبايع امتي بالعينة، ولزموا اذناب البقر، ضربهم الله بالذل، ثم لم ينتزع، حتي يموتوا، او يرجعوا. رواه بشير بن زياد الخراساني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر. وبشير هذا غير مشهور، وفي حديثه بعض النكرة.
 
    
 حديث: ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم، حني ادخلها، وحرمت علي الامم؛ حتي تدخلها امتي. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان الجنة يوجد ريحها من مسيرة مءة عام. رواه محمد بن الفرات: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وعن جابر، عن ابي جعفر قالا: قال. وهذا يرويه محمد بن فرات: عن ابي اسحاق، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان الحبشة انجداء، اسخياء وان فيهم ليمنا؛ فاتخذوهم، وامتهنوهم فانهم اقوي شء. رواه حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك: عن مالك، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. قال ابن عدي: وهذا مما وضعه حبيب علي مالك، عن ابن عامر.   حديث: ان الحجاج بن علاط اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 سيفه ذا الفقار، وان دحية اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغلته الشهباء. رواه ابراهيم بن عثمان ابوشيبة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: ان الحجر من حجارة الجنة، وموضع زمزم خطفة جبريل بجناحه. رواه الحارث بن شبل البصري: عن ام النعمان الكندية، عن عاءشة. والحارث: قال ابن معين: ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان الحدة تعتري جماع القران، قيل: لم يارسول الله؟ قال: نخوة القران في اجوافهم. رواه ابوالبختري وهب: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. ووهب هذا كذاب.
    
 حديث: ان الحكمة تزيد الشرف شرفا، وترفع العبد المملوك حمي تجلسه بمجالس الملوك. رواه عمرو بن حمزة البصري: عن صالح المري، عن الحسن، عن انس
 
 وهذا لايوصله عن صالح غير عمرو هذا، وغيره يرسله. وقال البخاري: لايتابع عليه في حديثه.
    
 حديث: ان الحكم بن عمرر الغفاري، كان معاوية وجهه عاملا علي خراسان، فغنم غناءم كثيرة، وفتح عليه، فكتب الي معاوية: اني غنمت غناءم كثيرة، فماتري؟ فكتب اليه معاوية: ان انظر كل صفراء وبيضاء، فاصفها لامير المومنين، واقسم سوي ذلك للجند، فجمع اصحابه فقال: ما ترون؟ فقالوا: ما نري به  يعني  نحن احق به، فكتب الي معاوية: اني وجدت كتاب الله احق ان يتبع من كتابك ، اني قسمت ما غنمت في الجند. فبعث اليه معاوية عاملا فحبسه، وقيده، فمات في قيوده، فامر الحكم ان يدفن في قيوده، حتي يخاصم معاوية يوم القيامة فيما قيده. رواه اوس بن عبد الله بن بريدة، عن اخيه: سهل، عن ابيه، ان الحكم. واوس هذا ضعيف، قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء. رواه علي بن غراب: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وعلي هذا ليس بالقوي، والحديث مشهور من طريق اخر.
    
 حديث: ان الخازن الامين الذي يعطي ما امر به احد المتصدقين. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. وهذا بهذا الطريق يعرف بالقداح، عن جعفر. والقداح ذاهب الحديث.
    
 حديث: ان الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله تبارك وتعالي بها عمله كله، وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره، وتبقي صلاته نافلة له. رواه بشار بن الحكم ابو بدر: عن ثابت، عن انس. وبشار منكر الحديث.
    
 حديث: ان الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر. قال فرج: يعني ان الخمر اذا تغيرت؛ فصارت خلا، حلت.
 
 رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. والشقري هذا ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: انكح رجل من بني المنذر ابنته رهي كارهة؛ فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فرد نكاحها. رواه زيد بن حبان الرقي: عن ايوب السختياني، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: انكح ... وزيد هذا تركه احمد بن حنبل، والحديث مرسل. ورواه زيد مرة اخري: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا من هذا الوجه قد رواه جرير عن ايوب موصولا. وجرير بن حازم ثقة. وروي عن الثوري، عن ايوب موصولا. رواه عنه ايوب بن سويد.
    
 حديث: انكحوا امهات الاولاد؛ فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة. رواه حيي بن عبد الله المصري: عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. وقال البخاري: في حيي نظر .
 
 رواه فرج بن فضالة: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ام سلمة. قلت: قال البخاري: فرج منكر الحديث.
    
 حديث: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عندالله في الخطيءة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم. رواه ابومجاهد: عن ثابت، عن انس. وابو مجاهد هذا اسمه عبد الله بن كيسان المروزي، تركه عبد الله بن المبارك. وقال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: ان الدم اذا تبيغ قتل. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي مرفوعا: الحجامة يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، وان الدم ... وعيسي لايتابع علي اسناده.
    
 حديث: ان الدنيا خضرة حلوة. كذا كان رواه عطاء الخراساني: عن ابي نضرة العبدي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم العصر، ثم قام فيهم خطيبا فقال في
 
 خطبته: الا ان ... وهذا الحديث له طرق عن ابي نضرة الا انه من رواية عطاء، عن ابي نضرة لايرويه عنه غير الحسين بن واقد.
    
 حديث: ان الدية كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم دية المسلم، واليهودي، والنصراني سواء؛ فلما استخلف عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  رد الامر الي القضاء الاول. رواه بركة بن محمد الحلبي: عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا باطل. لم يروه غير بركة، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: ان الدين ليارز الي الحجاز، كما تارز الحية الي جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا، ويرجع غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس بعدي من سنتي. رواه كثير بن عبد الله بن عمروبن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف الحديث.
    
 حديث: ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة.
 
 قالوا: لمن يارسول الله؟ قال: لله تعالي، ولكتابه ، ورسله، واءمة المءمنين، او قال: اءمة المسلمين، وعامتهم. رواه ابو مقاتل حفص بن سلم: عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ولم يروه عن ابن عون غيره، وهومتروك الحديث. ومتن الحديث: الدين النصيحة صحيح من غير هذا الطريق.
    
 حديث: ان الذي يتولي القضاء بين الناس هو المذبوح بغير سكين. رواه داود بن عطاء ابو سليمان: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا يعرف من حديث عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، يرويه عنه ابن ابي ذءب. وهذا قد رواه ايضا عن سعيد. وداود لم يعرفه ابن معين وقال: له غراءب وافرادات.
    
 حديث: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (قال: انا منهم، وابوبكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، فمازال يتلو حتي دخل في الصلاة. رواه ذواد بن علبة الحارثي: عن ليث، عن ابن عم لنعمان بن بشير،
 
 عن النعمان بن بشير، وكان بشير مع علي ان عليا رضي الله عنه تلا هذه الاية، وقال. وذواد ضعيف.
    
 حديث: ان الرباط افضل الرباط: انتظار الصلاة بعد الصلاة، ولزوم مجالس اهل الذكر، وما من عبد مءمن يصلي في مسجد، ثم يجلس في مجلسه، الا صلت عليه الملاءكة ما دام في مجلسه، مالم يحدث او يقوم. رواه محمد بن ابي حميد: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. محمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: ان الرجل خلق مفتونا، توابا، نسيا؛ فان ذكر؛ ذكر. رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جابر. ورواه القاسم بن زكريا المطرز: عن عبد الله بن هاشم الطوسي، عن عبد الله بن نمير، عن عتبة بن اليقظان، عن داود. قال المطرز: كتب عني هذا الحديث احمد بن عبدوس.
    
 حديث: ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس.
 
 وقابوس ضعيف.
    
 حديث: ان الرجل ليتحدث بحديث ما يريد به سوءا الا ليضحك، فيخر منه ابعد من السماء. رواه ابواسماعيل الملاءي: عن اسماعيل بن عبد الله الكوفي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وابو اسماعيل كذاب، متروك الحديث. ورواه  بلفظ: ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يزل بها ابعد من الثريا  الزبير بن سعيد من ولد مءمل بن الحارث: عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. يرويه عبد الله بن المبارك: عن الزبير. والزبير ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان يغظر اليها بملء محجمة من دم، يهريقه من مسلم بغير حق. رواه سليمان بن احمد الواسطي: عن عبد الخالق بن زيد بن واقد، عن ابيه، عن عبد الملك بن مروان حج، فمر بضريرة مسلما، فقالت له: يا عبد الملك! احذر الدنيا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا الحديث يعرف بسليمان هذا، ولم اكتبه الا عن عبدان بعلو.   ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر بالليل
 
 الصاءم بالنهار. رواه زهير بن محمد: عن يحيي بن سعيد (الانصاري) ، عن القاسم، عن عاءشة. وهذا يرويه زهير: عن يحيي، ولا اعلم رواه عن زهير غير اليمان بن عدي. واورده بلفظة: " درجة الصاءم القاءم "، في ذكر شريك بن عبد الله، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلمه عن منصور، الا من رواية شريك.
    
 حديث: ان الرجل ليصلي سنين سنة لايقبل الله تعالي له صلاة، لعله يتم الركوع، ولايتم السجود. رواه يحيي بن محمد بن يحيي ابن اخي حرملة: عن محمد بن ابي السري، عن عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد والمتن غير محفوظ. ويحيي هذا راوية بمصر، وهوضعيف.
 
    
 حديث: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل الجنة. رواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: عن ابي حازم، عن سهل. وسعيد هذا وثقه ابن معين. واورد له ابن عدي احاديث ينفرد باتصالها. ورواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا: والذي نفسي بيده {ان الرجك ليعمل الزمان بعمل اهل الجنة، وانه عندالله لمكتوب من اهل النار، وان الرجل ليعمل الزمان بعمل اهل النار، وانه لمكتوب من اهل الجنة، قالت: وقال يوما: يا عاءشة} لا تحصي، فيحصي الله عليك. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: ان الرجل يوم القيامة من اهل الجنة ليشرف علي اهل النار، فيناديه رجل من اهلها: يا فلان {اتعرفني؟ قال: لا، والله ما اعرفك، من انت، ويحك. قال: انا الذي مررت علي بابي، فاستسقيتني شربة من ماء، فسقيتك قال: قد عرفت ذلك. قال: فاشفع لي بها عند ربك. قال: فدخل ذلك الرجل علي الله في زورة فقال: يا رب} اني اشرفت علي اهل النار، فناداني رجل من اهلها، فقال: يا فلان هل تعرفني؟
 
 فقلت. لا، والله ما اعرفك فمن انت؟ ويحك {قال: فاعاد الكلام يا رب} فشفعني فيه. قال: فيشفعه الله فيه، ويامر باخراجه من النار. رواه علي بن محمد بن ابي سارة: عن ثابت، عن انس. وعلي هذا: قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: ان الرزق لاتنقصه المعصية، ولا تزيد فيه الحسنة، وترك الدعاء معصية. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا باطل بهذا الاسناد، وليس يرويه غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: ان الروح الامين نفث في روعي: ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاجملوا في الطلب، فانه لا ينال ما عند الله تعالي بالمعاصي. رواه ابوحفص الاعشي عمرو بن خالد الكوفي: عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن حذيفة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وهو يقول.
 
 والاعشي هذا يروي المناكير، وهذا غير محفوظ. ولم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: ان السواك ليزيد الرجل فصاحة. رواه المعلي بن ميمون المجاشعي: عن عمربن داود، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة. ومعلي هذا لم يتكلم فيه المتقدمون ، واحاديثه منكرة، غير محفوظة.   حديث: ان الشرود يرد يعني البعير الشرود. رواه علي بن هاشم بن البريد: عن عبد السلام بن عجلان، عن ابن يزيد المديني، عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان الشيطان حساس نخاس، فاحذروه علي انفسكم، من نام وفي يده ريح غمر، فلا يلومن الا نفسه. رواه يعقوب بن الوليد المدني: عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة. ويعقوب متروك الحديث.
    
 حديث: ان الشيطان لياتي احدكم، فياخذ بشعرة من دبره، فيمدها حتي يري انه قد احدث، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
 
 رواه علي بن زيد: عن ابي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة، عن ابي سعيد الخدري. وعلي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان الشيطان واضع خطمه في قلب ابن ادم، فان ذكر الله خنس، وان نسي التقم قلبه. رواه زياد بن عبد الله النميري: عن انس. وزياد ضعيف.
    
 حديث: ان الشيطان يحب الحمرة، فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة. رواه ابوبكر الهذلي: عن الحسن، عن رافع بن يزيد الثقفي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والهذلي هذا سلمي بن عبد الله، متروك الحديث.
    
 حديث: ان الصدقة لتطفء الخطيءة كما تطفء الماء النار. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن جابر.
 
 والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: ان الصدقة لتطفء عن اهلها حر القبور. رواه الحكم بن يعلي بن عطاء الكوفي: عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. والحكم قال البخاري: منكر الحديث، وعنده عجاءب.
    
 حديث: ان الصدقة، وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر، ويدفع ميتة السوء، ويدفع الله بهما المكروه، او المحذور، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. رواه صالح بن بشير المري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وصالح لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة فتصدقوا، يرحمكم الله، وان العفو لايزيد العبد الا عزا، فاعفوا، يعزكم الله. رواه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: عن علي بن يزيد الصداءي، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. وهذا يرويه خارجة، ومن رواية خارجة يحتمل.
 
 اورده في ترجمة الاحتياطي، وهو ضعيف، ثم اشار الي ان الحمل فيه علي خارجة.
    
 حديث: ان الصعب بن جثامة اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم صيد، وهو ببطن التنعبم، فلم يقبله، فراي ذلك في وجه الصعب، قال: اما انالم نقبله الا انا كنا حرما. رواه محمد بن ثابت العبدي: عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، ومحمد بن ثابت ليس بشء. اراد ابن عدي انه غير محفوظ من هذا الوجه، واما الحديث فصحيح، والله اعلم.
    
 حديث: ان الصفاء الزلال لاهل العلم الطمع. رواه خارجة بن مصعب: عن ابي معن، عن اسامة بن زيد. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: ان الصلاة قربان المءمن. رواه علي بن ابراهيم البصري: عن ابي سعيد الاشج، عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس.
 
 وهذا باطل. وعلي بن ابراهيم: سكن جرجان، يحدث عن الثقات بالبواطيل. واظنه اراد الحديث الذي عند الاشج، عن ابي خالد الاحمر، عن عيسي بن ميسرة، عن ابي الزناد، عن انس: " الصلاة نور المءمن " فتوهمه، فاخطا، او تعمد في الاسناد والمتن.
    
 حديث: ان الطيب مما طيبه الله عزوجل، فاذا قرب الي احدكم، فياخذ منه، ولايرده. رواه الحسن بن محمد البلخي: عن حميد، عن انس. وهذا منكرعن حميد، والحمل فيه علي البلخي هذا غير انه ليس بالمعروف.
    
 حديث: ان العار، والخزية تبلغ من ابن ادم في المقام بين يدي الله تعالي ما يتمني العبد ان يءمر به الي النار ويتحول من ذلك المقام. رواه الفضل بن عيسي الرقاشي: عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبدا لله. والفضل ضعيف.
    
 حديث: ان العبد ليموت والداه، او احدهما، وانه
 
 لهما لعاق، فلا يزال يدعو لهما، ويستغفر حتي يكتبه الله برا. رواه يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: عن محمد بن جحادة ، عن انس. وهذا لايرويه هكذا عن ابن جحادة عن انس غير يحيي هذا. ورواه الصلت بن الحجاج: عن ابن جحادة، عن قتادة، عن انس. ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: ان العبد يخاصم ربه عزوجل يوم القيامة، يقول: اي رب! جعلت علي ربا، منعني من عبادتك، فيقول له: اني قد كنت اراك تسرق من سيدك، افلا سرقت لي، كما كنت تسرق من سيدك. رواه محمد بن الحارث الحارفي البصري: عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: ان العين لتدخل الرجل القبر، والجمل القدر. رواه معاوية بن هشام القصار: عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولم يحدث به عن ابن المنكدر من حديث سفيان الثوري غير معاوية
 
 هذا. واورده في ذكر ديلم بن غزوان البصري: عن وهب بن ابي دبي، عن ابي حرب، عن محجن، عن ابي ذر قال. ورواه الصلت بن مسعود: عن ديلم، عن وهب، عن ابي حرب، عن محجن، واظنه وهم من رواية الصلت فحدث عن وهب، عن ابي حرب، عن محجن، ولعل ابا حرب كنيته محجن  والله اعلم. واورده في ذكر علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واللهبي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الغناء ينبت النفاق في القلب. رواه عبد الرحمن بن عبد الله العمري: عن ابيه، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: ان الفضل بن عباس كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جمع الي مني، فكان يلبي؛ حتي رمي جمرة العقبة. رواه كثير بن شنظير: عن عطاء، ان عبد الله بن عباس حدثه ان
 
 الفضل. وكثير ضعيف، والمتن مشهور.
    
 حديث: ان القران شافع مشفع وما حل مصدق، وان لكل اية منه يوم القيامة ظهر وبطن، الاو اني اعطيت فاتحة الكتاب، وخواتم البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل ناقلة. رواه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: عن ابي المليح، عن معقل بن يسار. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان القلوب تصدا كما يصدا الحدبد اذا اصابه الماء، قالوا: يا رسول الله! فما جلاءها؟ قال: كثرة ذكر الله جلاءها. رواه ابراهيم بن عبد السلام المكي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه غيره عن عبد العزيز، عن ابيه. وهذا معروف بعبد الرحيم بن هارون الغساني، عن عبد العزيز. وابراهيم بن عبد السلام المكي سرقه.
    
 حديث: ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها
 
 وبغض من اساء اليها. رواه الاعمش: عن خيثمة، عن ابن مسعود. ورواه عن الاعمش  مرفوعا  اسماعيل الخياط من طريق لايثبت. والمعروف عن الاعمش، عن خيثمة، عن ابن مسعود قوله، ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ان القوم اذا صلوا في الجمع؛ فان الله ليتعجب منهم. رواه صالح بن بشير ابو بشر المري: عن ابي هارون، عن ابن عمر. وصالح ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل اتخذني خليلا، كما اتخد ابراهيم خلبلا، فمنزلي؛ ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهان، والعباس بيننا، مءمن بين خليلين. رواه عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي: عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعبد الوهاب ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل اتخذني خليلا، كما اتخذ
 
 ابراهيم خليلا، فمنزلي، ومنزلي ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهان، والعباس ببننا، مءمن بين خليلين. رواه احمد بن معاوية الباهلي: عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمروبن العاص. وهذا يعرف بعبد الوهاب بن الضحاك: عن اسماعيل، واحمد سرقه منه، علي ان عبد الوهاب كان يتهم ايضا.
    
 حديث: ان الله عزوجل اختار من خلقه العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر ولد اسماعيل: النضر بن كنانة. رواه يحيي بن نصر بن حاجب: عن ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج ، عن ابي هريرة. اورده في ترجمة يحيي بن نصر، ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان الله عزوجل اخر حد المماليك، واهل الذمة الي يوم القيامة. رواه ابراهيم بن ابي حية: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وابراهيم هذا لاشء في الحديث، ولم يتابع عليه.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل اذا اراد رحمة امة من عباد. قبض نبيها قبلها، فجعله فرطا، وسلفا بين يديها، واذا اراد هلاكها عذبها، ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر، فاقر عينه بهلاكها حين كذبوه، وعصوا امره. رواه يحيي بن بريد ابي بردة: عن ابيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وهذا قد رواه ابو اسامة: عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي. ورواه عن ابي اسامة: ابراهيم بن سعيد الجوهري. ويحيي هذا ضعفه عبيد الله القواريري، وروي عنه. والحديث يعد في افراد الجوهري، عن ابي اسامة. والله اعلم.
    
 حديث: ان الله عزوجل اذا انزل سطوته علي اهل نقمته فوافت اجال قوم صالحين، فاهلكوا بهلاكهم، ثم يبعثون علي نياتهم، واعمالهم. رواه عمرو بن عثمان الرقي: عن زهير بن معاوية الجعفي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. رواه ابوحامد احمد بن الحسن الشرقي: عن محمد بن يحيي الذهلي، عن عمر. وقال الشرقي: سمعت صالح جزرة يقول: ليس عند الذهلي لهشام حديث اغرب من هذا.
 
 وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل اذا اوحي بامر فيه لين، اوحي بالفارسية، واذا اوحي بامر فيه شدة اوحي بالعربية. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل اذا غضب، انزل الوحي بالعربية، واذا رضي انزله بالفارسية. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل اطلع علي عباده، فاختار من الخلق العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب، فببغضي ابغضهم، لايحبهم الا مءمن تقي، ولايبغضهم الا منافق ردء. رواه يزيد بن هارون: عن حميد، عن انس.
 
 وهذا باطل، والحمل فيه علي محمد بن احمد بن سهل المءدب الباهلي، فانه رواه عن ابيه، عن يزيد بن هارون، وهذا لا يحتمله يزيد، ولا حميد.
    
 حديث: ان الله عزوجل اعطاني ثلاث خصال؛ لم يعطها احدا قبلي: الصلاة في الصفوف، والتحية من تحية اهل الجنة، وامين، الا انه اعطي موسي ان يدعو موسي، ويءمن هارون. رواه زربي: عن انس. وزربي: قال البخاري: في حديثه نظر.
    
 حديث: ان الله عزوجل امرني بحب اربعة من اصحابي، وقال: احبهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. رواه سليمان بن عيسي السجزي: عن الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر. وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: ان الله عزوجل امرني بمداراة الناس، كلما امرني باقامة الفراءض. رواه بشمر بن عبيدابوصالح الدارسي: عن عمار بن عبد الملك، عن المسعودي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة.
 
 وبشر منكر الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل اوحي الي ان ازوج كريمتي من عثمان. رواه عمير بن عمران الحنفي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعمير ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل اوحي الي انه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريقا الي الجنة. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومحمد هذا كان يضع الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل باسط بديه لمسيء الليل، ليتوب بالنهار، ولمسيء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها. رواه يحيي بن عنبسة البصري: عن حميد، عن انس.
 
 ويحيي منكر الحديث، ولم يروه عن حميد غيره.
    
 حديث: ان الله عزوجل باهي الملاءكة عشية عرفة بعمر بن الخطاب. رواه بكر بن يونس بن بكير: عن عبد الله بن لهيعة، عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر. وبكر هذا عامة مايرويه لايتابع عليه.
    
 حديث: ان الله بعثني بالهدي، ودين الحق. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري : عن ابيه، وعمه: عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر الصديق نال من عمر شيءا ثم قال: استغفر لي يا اخي! فتصمت عمر، قال له ذلك مرارا، قال: فتصمت عمر، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وانتهوا اليه، وجلسوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يسالك اخوك ان تستغفر له، فلا تفعل؟ فقال: والذي بعثك بالحق، ما من مرة يسالني الا وانا استغفر له؟ وما من خلق الله بعدك احب الي منه. فقال ابو بكر: وانا، والذي بعثك بالحق، ما من الخلق احد بعدك احب الي منه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تءذوني في صاحبي، فان الله بعثني بالهدي، ودين الحق، فقلتم: كذبت، وقال ابوبكر: صدقت. ولولا ان الله سماه صاحبا لاتخذته خليلا، ولكن اخوة الله، الا، فسدوا كل خوخة، الا خوخة ابن ابي قحافة. وعبد الرحمن متروك الحديث، ولم يروه عنهما غيره.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل بعثني مرحمة، وملحمة، ولم يبعثني تاجرا، ولا زراعا، وان شرار الناس يوم القيامة التجار، رالزارعون، الا من شح علي دينه. رواه سلام بن سليمان: عن حمزة الزيات، عن الاجلح، عن الضحاك، عن ابن عباس. وهذا عن حمزة غير محفوظ. وسلام منكر الحديث.
    
 حديث: ان الله تجاوز عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه. رواه (سلمي بن عبد الله) ابوبكر الهذلي: عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء. والهذلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها، او وسوست به انفسها، مالم تعمل به، او تكلم به. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني: عن المسعودي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين. وهذا قال فيه كذا، والتخليط عندي من المسعودي، وذلك ان الرصاصي عبد الرحمن بن زياد حدث عن المسعودي، عن قتادة، عن
 
 عبد الله بن ابي اوفي. وقال عمروبن عبد الغفار: عن المسعودي، عن قتادة، عن انس. ورواه جماعة علي الصواب: عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة والمسعودي: عبد الرحمن بن محمد من ولد عبد الله بن مسعود.
    
 حديث: ان الله عزوجل تجاوز عن امتي، ما حدثوا به نفوسهم مالم يعملوا به، اويتكلموا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن كرز بن وبرة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وابن عطية متروك الحديث. ورواه سالم بن نوح العطار: عن يونس بن عبيد، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف، وهذا معروف عن قتادة، عن زرارة (بن اوفي، عن ابي هريرة) . واما عن يونس: فلايرويه الا سالم. والمتن صحيح من حديث زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان الله تجوز لكم عن صدقة الخيل والرقيق رواه عبد العزيز بن حصين الترجماني: عن عمرو بن دينار المكي، عن جابر بن عبد الله. وهذا الاسناد منكر، وعبد العزيز ضعيف.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في اعمالكم، وحسناتكم. رواه حفص بن عمر (الابلي) : عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن الصنابحي، عن ابي بكر الصديق. ولا اعلم يرويه عن ثور غير حفص هذا، وهوغير ثقة.
    
 حديث. ان الله عزوجل جعل الحق علي قلب عمر ولسانه وما نزل بالناس امر قط؛ فقالوا فيه بالراي: وقال فيه عمر: الا جاء القران بما قال فيه عمر. رواه خارجة بن عبد الله بن سليمان: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يعرف بخارجة، عن نافع. وقد روي عن مالك، عن نافع: رواه عبد الله بن صالح، عن ابن وهب عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه عن ابن وهب غيره، وهوضعيف جدا.
    
 حديث: ان الله عزوجل جميل يحب الجمال سخي يحب السخاء نظيف يحب النظافة؛ فاكسحوا افنتيكم. رواه عبد العزيز بن ابي رواد: عن سالم، عن ابيه.
 
 وعبد العزيز نقموا عليه غلوه في الارجاء، وهذا مما تفرد به.
    
 حديث: ان الله عزوجل حجر التوبة علي كل صاحب بد عة. رواه محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن حميد، عن انس. ومحمد هذا يروي عنه بقية، وهو من مجهول شيوخه، والحديث منكر.
    
 حديث: ان الله عزوجل حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه. رواه معاوية بن صالح: عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يرويه معاوية: عن عبد الوهاب.
    
 حديث: ان الله عزوجل حيي كريم يستحي من عبده ان يرفع يديه اليه؛ فيردهما صفرا ليس فيهما شء. رواه يوسف بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف متروك الحديث.
 
 ورواه الجارود بن يزيد: عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابن عمر. والجارودمتروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل حين يريد ان يخلق الخلق يبعث ملكا فيدخل الرحم فيقول: يارب ماذا؟ فيقول: غلام او جارية. فذكر الشقاء، والسعادة، والاجل، والرزق فما شء الا يدخل معه في الرحم. رواه الزبير بن عبد الله المديني: عن جعفر بن مصعب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة. وهذا يرويه الزبير، وعنه ابوعا مر العقدي، وهومنكر.
    
 حديث: ان الله خلق الف امة منها ست مءة في البحر، واربع مءة في البر؛ فاول شء يهلك من هذه الامة الجراد فاذا هلكت تتابعت مثل النظام قطع سلكه. رواه محمد بن عيسي بن كيسان: عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن عمر. ومحمد هذا منكر الحديث، انكر عليه حديث المءذنين، وحديث الجرا د.
    
 حديث: ان الله خلق الجنة بيضاء، واحب الزي الي
 
 الله البياض فليلبسه احياءكم. رواه هشام بن زياد ابو المقدام: عن حبيب بن الشهيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا بقباءلهم وعشاءرهم، لايزاد فيهم، ولاينقص منهم، وخلق النار، وخلق لها اهلا بقباءلهم، وعشاءرهم، لايزاد فيهم، ولاينقص منهم. رواه بكار بن (محمد بن) عبد الله بن محمد بن سيرين: عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لم اره من جملة ما يرويه بكار: عن ابن عون، وانما حدثنا به عباد بن علي بن مرزوق ابو يحيي ببغداد  وكان يزعم انه من اولاد خالد بن سيرين  عن بكار، وبه يعرف ولم يكن عنده غير هذا الحديث
    
 حديث: ان الله خلق الفرس فاجراها؛ فعرقت ثم خلق نفسه منها. رواه محمد بن شجاع الثلجي: عن حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم، عن ابي هريرة. ومحمد هذا كان من مبغضي اهل الراي، ويضع الاحاديث في التشبيه، ليثلب به اهل الحديث، ولم يروه حبان قط، وهو ثقة، ولا من
 
 قبله، والله خصم الثلجي هذا.
    
 حديث: ان الله خلق في الجنة رشا بعد الريح بسبع سنين، وجعل من دون ذلك بابا مغلقا فما تجدون من الروح فمن خلال ذلك الباب، لوفتح ذلك الباب لاذرت ما بين السماء والارض تسمونها الجنوب، وهي عند الله الاذيب. رواه يزيد بن عياض الليثي: عن عبد الرحمن بن مخراق، عن ابي ذر. ويزيد متروك الحديث. ورواه سفيان بن عيينة: عن عمرو بن دينار، عن يزيد بن جعدبة، وهو يزيد بن عياض بن جعدبة، وعمرو اكبر سنا منه، واقدم موتا، وهو من رواية الكبار عن الصغار، وعمرو ثقة، ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله خلق مءة خلق، وسبعة عشر خلقا، من جاء منهن بخلق واحد دخل الجنة. رواه عبد الواحد بن زيد: عن عبد الله بن راشد، عن عثمان بن عفان. وعبد الواحد هذا ليس بشء في الحديث. قال ابن معين: ليس من معادن الصدق.
    
 حديث. ان الله عزوجل خيرني بين ان يغفر لنصف
 
 امتي، وبين ان اختبء شفاعتي، فاخترت الشفاعة، ولولا دعوة الرجل الصالح لتعجلت شفاعتي، ان اسحاق لما رفع عنه كرب الذبح قيل له. قد اعطيت دعوة مستجابة؟ فقال اسحاق: اما والله لاتعجلنها قبل نزغات الشيطان. اللهم ايما عبد لقيك لايشرك بك شينا فاغفر له، وادخله الجنة. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل رفيق يحب الرفق؛ يعطي علي الرفق ما لايعطي علي العنف. رواه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: عن الزهري، عن عروة، عن ابي هريرة. والمليكي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل زكي لكم صيد البحر. رواه الفضل بن مختار: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الخطمي. فلم يتابع عليه.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل طهر قوما من الذنوب: بالصلعة في روءسهم، وان عليا لاولهم. رواه احمد بن عبد الرحيم: عن رزيق بن محمد الكوفي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا حديث باطل، والحمل فيه علي احمد هذا، وكان يذكر انه جرجاني، كان يحدث عن قوم ماتوا قبل ان يخلق بدهر، ويكذب، وكان قليل الحياء.
    
 حديث: ان الله عزوجل طيب لايقبل الا طيبا. فذكر الحديث بطوله. رواه ابراهيم بن سليمان الزيات: عن الثوري، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وابراهيم ليس بالقوي. وقد رواه عن الثوري ايضا عبد الرزاق. والحديث صحيح من حديث فضيل. والله اعلم. وقد رواه ابراهيم بن خالد الصنعاني ايضا مع عبد الرزاق، ولعل الزيات سرقه منهما.
    
 حديث: ان الله عزوجل طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود فنظفوا بيوتكم ولاتشبهوا اليهود التي تجمع الاكباءفي دورها. رواه خالد بن الياس. عن عامر بن سعد، عن ابيه.
 
 وخالد هذا متروك الحديث. ولم يروه عنه غير عبد الله بن نافع.
    
 حديث: ان الله عزوجل عفو، يحب العفو، وانه لاينبغي لوال ان يءتي بحد الا اقامه. رواه يحيي بن عبد الله الجابر. عن ابي ماجد، عن عبد الله بن مسعود. ويحيي ضعيف، وابوماجد لايعرف.
    
 حديث. ان الله فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه في يومكم هذا، في جمعتكم هذه، في شهركم هذا، في سنتكم هذه، فريضة واجبة فمن تركها رغبة عنها، وزهادة فيها الا فلاجمع الله شمله ولابارك له في امره، الا ولاصلاة له، الا ولازكاة له، الا ولاحج له ولاجهاد له، ولاصيام له، ولاصدقة له، الا من عذر فمن تاب تاب الله عليه. رواه خالد بن عبد الداءم المصري: عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم
 
 الجمعة، فقال: ايها الناس. وروي هذا الحديث ايضا عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابن المسيب عن جابر. رواه عنه عبد الله بن محمد العدوي. وروي عن الثوري، عن علي بن زيد، وعلي ضعيف. وخالد: قال ابن عدي في حقه بعض ما فيه.
    
 حديث: ان الله عزوجل فرض فراءض فلا تضيعوها وحدحدودا فلاتعتدوها، وحرم محارم فلاتنتهكوها، رحمة من الله؛ فاقبلوها. رواه اصرم بن حوشب: عن قرة (بن خالد) ، عن الضحاك، عن ابن عباس، (عن ابي الدرداء) . واصرم كذاب.
 
    
 حديث. ان الله عزوجل قبض قبضة، فقال للجنة: برحمتي، وقبض قبضة، فقال للنار: ولا ابالي. رواه الحكم بن سنان البصري: عن ثابت، عن انس. والحكم بصري ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، الولد للفراش، وللعاهر الحجر. الحديث بطوله. وفيه: " الزعيم غارم ". رواه اسماعيل بن عياش: عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة. وهذا من افراد اسماعيل، وحيد حديثه. رواه عنه الاعلام: سليمان بن مهران الاعمش، ومحمد بن اسحاق والابيض بن الاغر، ويحيي بن معين في اخرين.
    
 حديث. ان الله عزوجل قد امدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم. هي لكم بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر الوتر، الوتر. رواه الليث بن سعد: عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوقي عن خارجة بن حذافة العدوي قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال. قال البخاري: لا يعرف لاسناده سماع بعضهم من بعض. وقال ابن عدي: لا اعرف لخارجة غير هذا، وهو في جملة من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل قرا " طه " و " يس، قبل ان يخلق (ادم بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليها وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تتكلم بهذا. رواه ابراهيم بن مهاجر بن مسمار: عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن ابراهيم مولي الحرقة، عن ابي هريرة. وابراهيم بن مهاجر قال البخاري: منكر الحديث، وضعفه النساءي. وقال ابن عدي: لم ار له انكر من هذا الحديث، لانه لايروي الا عنه
 
 وانكره عليه ابن حبان، ونسبه اليه.
    
 حديث: ان الله عزوجل قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي المال من يحب ومن لايحب. رواه سلام بن سليمان: عن محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله. وهذا من حديث زبيد لم نكتبه الا من هذه الطريق.
    
 حديث: ان الله كتب الغيرة علي النساء، وكتب الجهاد علي الرجال؛ فمن صبر منهن احتسابا كان له اجر شهيد. رواه كامل بن العلاء: عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدا لله. وكامل له مناكير، ولم يتكلم فيه، وارجوانه لاباس به.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام فجعله تحت العرش، انزل منه ايتين من اخر سورة البقرة فما قراها احد في بيته الا لم يدخله الشيطان ثلاثة ايام. رواه نضر بن معبد البصري ابو قحذم: عن ابي قلابة، عن ابي صالح، عن النعمان بن بشير. والنضر ليس بشء، قال ابن معين: ليس بثقة. ورواه نصر بن طريف بن جري: عن منصور بن المعتمر، عن ربعي، عن حذيفة. وهذا عن منصورغيرمحفوظ.
    
 حديث: ان الله عزوجل كره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال. رواه عبيد بن عمرو الحنفي: عن عطاء بن الساءب، (عن ابيه) عن عمار، وا لمغيرة.
 
 وهذا منكر الاسناد، مركب علي المتن، والمتن مشهور، والافة من عبيد هذا.
    
 حديث: ان الله عزوجل لم يكتب علي الليل صياما فمن صام تعني، ولا اجر له. رواه يزيد بن سنان الرهاوي: عن معقل الكناني، عن عبادة بن نسي، عن ابي سعد الخير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا بهذا الاسناد ليس يرويه غير يزيد، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان الله ليءيد هذا الدين باقوام لاخلاق لهم. رواه جعفر بن جسر بن فرقد: عن ابيه، عن الحسن، عن ابي بكرة. قال ابن عدي: وجعفر هذا يروي المناكير، وقد غفل عنه الذين تكلموا في الرجال، وابوه ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل ليبلي عبده بالبلاء، والهم والغم حتي يتركه من ذنبه كالفضة المصفي. رواه احمد بن سالم من ولد سمرة: عن هشيم، عن يحيي بن سعيد عن نافع، عن ابن عمر. واحمد هذا منكر الحديث، وليس بالمعروف.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل ليجازي المءمن في دينه بالمرض يصيبه فيكفر عن ذنوبه. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن عمران. وعمرو متروك الحديث بالاجماع.
    
 حديث: ان الله ليحب المءمن اذا كان فقيرا متعففا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن زيد العمي، عن ابن سيرين، عن عمران بن حصين. وابن عطية متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله ليدخل بالحجة الواحدة ثلاثا يعني الجنة: الميت، والحاج عنه، رالمنفذ لذلك يعني الموصي. رواه ابومعشر: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وابومعشر: هو نجيح المديني ضيف الحديث. والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: ان الله عزوجل ليدفع بالمسلم عن مءة اهل بيت من جيرانه البلاء، وقرا ابن عمر: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض (.
 
 رواه حفص بن سليمان: عن محمد بن سوقة، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر. وهذا لايرويه عن ابن سوقة غير حفص. وهو كوفي، متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزرجل ليس بتارك يوم القبامة احدا يوم الجمعة الا غفرله. رواه زياد بن ميمون ابوعمار: عن انس. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل ليضحك من اياسة العباد وقنوطهم، وقرب الرحمة منهم. قالت عاءشة. قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، اويضحك ربنا؟ قال: اي والذي نفسي بيده انه ليضحك. قالت. فقلت: لن يعدمنا منه خيرا اذا ضحك رواه خارجة بن مصعب: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة.
 
 وخارجة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل ليعذب الميت بنياحة اهله عليه؛ فقال رجل: يموت الميت بخراسان، ويناح عليه هاهنا، يعذب؟ فقال عمران. صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذبت. رواه الحسن بن بشر البجلي: عن الحكم بن عبد الملك، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن عمران. وهذا حديث رواه عن الحكم، غير الحسن، والبلاء من الحكم، لان هذا الحديث لايرويه عن منصور غيره.
    
 حديث: ان الله عزوجل محسن فاحسنوا فاذا قتل احدكم فليكرم قاتله، واذا ذبح فليحد شفرته، وليرح ذبيحته. رواه مجاعة بن الزبير: عن الحسن، عن سمرة. ومجاعة فيه شء
    
 حديث: ان الله عزوجل مع القاضي ما لم يجر فاذا جار وكله الي نفسه. رواه محمد بن بلال البصري: عن عمران القطان، عن حسين المعلم، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن ابي اوفي. قال ابن صاعد: رواه عمرو بن عاصم: عن عمران القطان فلم يذكر في اسناده حديث حسين المعلم. وقال ابن عدي: محمد هذا ارجوانه لاباس به.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل منع قطر المطر لبني اسراءيل بسوء ادبهم في انبياءهم، وانه يمنع قطر مطر هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب. رواه الحسن بن عثمان بن زياد، ابوسعيد التستري: عن محمد بن حماد ابي عبد الله الطهراني الرازي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا مما وضعه الحسن هذا علي الطهراني لان الطهراني صدوق.   حديث: ان الله عزوجل وكل بعبده ملكين يكتبان عمله فاذا مات قالا: يا رب فد قبضت عبدك فلان فالي اين؟ قال: يقول: سماءي مملوءة من ملاءكتي يعبدونني وارضي مملوءة من خلقي يطيعونني، اذهبا الي قبر عبدي فسبحاني، وكبراني، وهللاني، واكتبا ذلك في حسنات عبدي الي يوم القيامة. رواه الهيثم بن جماز: عن ثابت، عن انس. الهيثم ضيف، ليس بشء.
    
 حديث. ان الله وملانكته يترحمون علي المقرين ملي انفسهم بالذنوب.
 
 رواه بشر بن ابراهيم الانصاري: عن ابي حمزة ، عن الحسن، عن ابي هريرة. وبشر هذا يروي عن الثقات البواطيل.
    
 حديث: ان الله رملاءكته يصلون اصحاب العماءم يوم الجمعة. رواه ايوب بن مدرك الحنفي: عن مكحول، عن ابي الدرداء. وايوب متروك الحديث، ومكحول لم يسمع من ابي الدرداء.
    
 حديث: ان الله عزوجل، وملاءكنه يصلون علي الصفوف الاول. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح عن ابي هريرة. وصالح متروك الحديث، وان كان متنه مشهورا، وهذا غير محفوظ
 
 عن عبد العزيز. ورواه سعيد بن سنان الكوفي: عن ابي اسحاق، عن البراء هذا. كل من رواه عن ابي اسحاق عن البراء فقد اخطا، وقد تابع سعيدا عليه غيره، وانما هذا عن ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء. وسعيد ضعيف. ورواه معاذ بن هشام: عن ابيه، عن قتادة، عن ابي اسحاق، عن البراء. وهذا هكذا رواه قتادة، من رواية هشام عنه. وقد تقدم رواية ابي سنان سعيد بن سنان: عن ابي اسحاق مثله، وهو وهم.
    
 حديث. ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف هكذا. رواه اسراءيل: عن جده. ابي اسحاق، عن البراء. هكذا قال اسراءيل: عن ابي اسحاق، عن البراء، ورواه غيره: عن ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء.
 
 ومنهم من لم يجعل بين عبد الرحمن وابي اسحاق " طلحة.
    
 حديث: ان الله رملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس. وهذا منكر، غير محفوظ، والحمل علي عصمة.
    
 حديث. ان الله هو السلام؛ فلاتقدموا ببن يدي الله شيءا. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه عبد الله، عن ابيه عن ابي هريرة. وسعد هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، واحاديثه غير محفوظة.
    
 حديث: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش، ولا الصياح بالاسواق. رواه الفضل بن مبشر: عن جابر بن عبد الله. والفضل ضعيف.
    
 حديث: ان الله لايخرج من دخل النار حتي يمكثوا فبها احقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاث مءة وستون يوما، كل يوم الف سنة.
 
 رواه سليمان بن مسلم الخشاب: عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، وسليمان هذا شبه المجهول، ولم يتكلم فيه المتقدمون، واحاديثه لا يتابع عليها.
    
 حديث. ان الله لايغضب؛ فاذا غضب تسلمت الملانكة لغضبه، فاذا اطلع الي اهل الارض، ونظر الي الولدان يقراون القران، تملي ربنا رضا. رواه عبد الله بن ابي علاج. عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر. وهذا عن ابن عيينة، بهذا الاسناد، لا اعلم رواه غير ابن ابي علاج، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ان الله لا يغفر لمشرك، ولا لمدمن خمر مات عليه. رواه محمد بن الحارث الحارثي البصري: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان الله لا يغلب، ولا يخلب، ولا يتنبا بما لايعلم، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ومن لم يتفقه لم يبال به رواه الوليد بن محمد الموقري عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاوية. والموقري متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله لايقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس رواه عبد الغفار بن الحسن: عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو. وعبد الغفار هذا من اهل الرملة، يكني بابي حازم، يرويه عن الثوري، وهو منكر بهذا الاسناد. قال البخاري: عبد الغفارلايعتبر بحديثه. ومتن هذا الحديث صحيح من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو. ورواه العلاء بن سليمان ابو سليمان الرقي: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وزاد فيه: (ولكن يقبض العلماء؛ فاذا ذهب العلماء اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا،) واضلوا عن
 
 سواء السبيل. وحدث به عنه يحيي الوحاظي، عن العلاء مرفوعا. ورواه معلل بن نفيل: عن العلاء باسناده موقوفا.
    
 حديث: ان الله عزوجل لايقبل صلاة الا بطهور ، ولا صدقة من غلول. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. واسماعيل هذا متروك الحديث. ورواه عبد العزيز بن عبد الله القرشي: عن عون بن حيان، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. " ولم يتابع عبد العزيز عليه، وعون عزيز الحديث، ولهذا المتن اسانيد اخر غير هذا.
    
 حديث: ان الله لاينظر الي صوركم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم، والي اعمالكم. رواه عبيد الله بن ابي حميد: عن ابي المليح، عن ابي هريرة. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله لاينظر الي مسبل ازاره. رواه شريك: عن اشعث بن سليم، عن سعيد بن جبير، عن ابن
 
 عباس. ذكره في ترجمة شريك، واسناده جيد.
    
 حديث: ان الله لاينظر من لايقيم صلبه في الركوع والسجود. رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله لايهتك سترعبد، فيه مثقال حبة من خير. رواه الربيع بن بدر: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وهذا لم اره عن ايوب، الا من رواية الربيع عنه بهذا الاسناد. والربيع ضعيف.
    
 حديث: ان الله عز وجل يءتي المال من يحب، ومن لايحب، ولا يءتي الايمان الا من يحب. رواه صالح بن بيان السيرافي: عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده عن عاءشة. وهو منكر من حديث اسامة. لم يروه غيرصالح، والحمل فيه عليه.
 
    
 حديث: ان الله عزوجل: (يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل، ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا (ووضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعه علي عينيه. رواه رشدين بن سعد: عن الحسن بن ثوبان، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. ورواه مرة اخري: عن حرملة بن عمران، عن ابي يونس، عن ابي هريرة. وحرملة المذكور في هذا الاسناد، هو الجد الاكبر لحرملة (بن يحيي) صاحب الشافعي. وابو يونس: هو سليم بن جبير، مولي ابي هريرة. ورشدين ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر. رواه حميد بن الربيع: عن ابي داود الحفري، عن الثوري، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ، لا يرويه غير حميد بن الربيع، وهو كذاب.
    
 حديث: ان الله عزوجل يباهي بالطاءفين ملاءكته.
 
 رواه الثوري: عن رجل، عن عطاء، عن عاءشة. وهذا الرجل هو: عاءذ بن بشير، وهو ضعيف، وانما كني الثوري عنه لذلك. وقد رواه يحيي بن يمان فسماه.
    
 حديث: ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتهاويبعث يوم الجمعة، وهي زهراء منيرة، اهلها محفوفون بها كالعروس تهدي الي كريمها. رواه عبد الله بن يوسف التنيسي: عن الهيثم بن حميد، عن ابي معبد، عن طاءس، عن ابي موسي. ورواه عنه يحيي بن معين: من رواية احمد بن عبد الجبار الصوفي. اورده في افراد عبد الله بن يوسف.
    
 حديث: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها دينها. رواه عبد الله بن وهب: عن سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة. ولا اعلم يرويه غير عبد الله بن وهب، عن سعيد. ورواه عنه عمرو بن سواد، وحرملة بن يحيي، واحمد بن عبد الرحمن
 
 بن وهب ابن اخيه، لان هذا الحديث في كتاب الرجال (لابن وهب) ، ولم يروه عنه غير هءلاء الثلاثة. وابو عثمان اسمه: مسلم بن يسار.
    
 حديث: ان الله عزرجل يبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر لهوانهم علي الله؛ فيطءهم الجن والانس والدواب بارجلها حتي يقضي الله بين عباده فيدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ويعذبون يوم القيامه في وادي جهنم. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين (. رواه الحسن بن دينار: عن الخصيب بن جحدر، عن عمران بن سليمان، عن عوف بن مالك. وهذا مداره علي الخصيب، والخصيب كذاب. ورواه عنه الحسن، والحسن ايضا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل يبغض الشيخ الغربيب. رواه رشدين بن سعد: عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن (عبد الله بن) قسيط، عن ابي هريرة. قال: رشدين هو الذي يخضب بالسواد. وهذا لايرويه غير رشدين، وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث: ان الله يتجلي للناس عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة. رواه علي بن عبدة المكتب: عن يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا حديث باطل بهذا الاسناد. والله اعلم.
    
 حديث: ان الله عزوجل يتعجب بارزاق العباد، واياسهم، وقنوطهم وغياثهم قريب. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا يرويه عبد الله بهذا الاسناد.
    
 حديث: ان الله عزوجل يتعجب للصلاة في الجميع. رواه حماد بن قيراط: عن صالح المري، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن عمر بن الخطاب، وابي بن كعب. وهذا الحديث قد شوش اسناده حماد بن قيراط. رواه ابو ابراهيم الترجماني: عن صالح المري، عن ابي هارون، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اشبه، من رواية حماد بن قيراط.
    
 حديث: ان الله عزوجل يتعجب من مداعبة الرجل
 
 زوجته فيكتب لهما بذلك الاجر، ويجعل لهما به رزقا. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن يزيد بن خصيفة، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ان الله يحب ان يري اثر نعمه علي عبده. روه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا من هذا الوجه غيرمحفوظ.
    
 حديث: ان الله يحب ان يعمل برخصه كما يحب ان يعمل بفراءضه. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. وسعد هذا لم يتكلم فيه، وروي احاديث غير محفوظة. ورواه عمر بن عبيد البصري: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا بهذا الاسناد لم يروه غيره عن هشام. ورواه عن عمر: عبد الله بن يزيد المقرء وحفص بن عبد الله ابو عمر، وليس بمحفوظ.
 
 ورواه مصعب بن سعيد ابوخيثمة المكفوف. عن مسكين بن بكير، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا لا اعلم رواه غير مصعب، عن مسكين، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان الله يحب ان يعمل برخصه كما يحب ان يعمل بفراءضه. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم، عن عاءشة. والحكم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله يحب السهل الطلق. رواه جويبر: عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وجويبر ضعيف.
    
 حديث: ان الله يحب الكرم ولو بفلق تمرة، ويحب الشجاعة، ولو بقتل الحية، والعقرب. رواه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة: عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قال لي الزبير: مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال. وعبد الله هذا ضعفه ابن عدي، وقال: لم اجد للمتقدمين فيه كلاما ولا يتابع علي حديثه.
 
    
 حديث: ان الله يحب المءمن المحترف. رواه ابوالربيع السمان اشعث بن سعيد: عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابيه وابوالربيع متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله يحب الملحين في الدعاء. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وهذا الحديث كان بقية بن الوليد يرويه احيانا عن الاوزاعي نفسه. فيسقط يوسف لضعفه. وربما قال: " يوسف "، وربما كناه، فيقول: " عن ابي الفيض "، وكل ذلك لضعفه، لان هذا الحديث يتفرد به يوسف، عن الاوزاعي. ويوسف كذاب.
 
    
 حديث: ان الله يحب حفظ الود القديم. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن عبد الله بن ابي بكر بن المنكدر، عن منصور، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة. وهذا لايرويه عن عبد الله غير الغفاري هذا.
    
 حديث: ان الله يحب كل قلب حزين. رواه ابوبكر بن ابي مريم: عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء. وابوبكر ضعيف.
    
 حديث: ان الله يحب معالي الامور، واشرافها، ويكره سفسافها. رواه خالد بن الياس: عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت حسين، عن ابيها حسين بن علي. وخالد هذا متروك الحديث، وتفرد به عنه المغيرة بن عبد الرحمن.
    
 حديث: ان الله يحب من يحب التمر.
 
 رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو. ولايرويه عن ابي قبيل، غيره، ولا عن ابن لهيعة غير مجاعة بن ثابت. والافة فيه منه.
    
 حديث: ان الله عزوجل يدخل العبد المءمن الجنة بطلاقة وجهه، وحسن بشره، وحسن خلقه حتي ينال به الدرجات العلي مع الصاءم القاءم الخاءف. رواه يحي بن سعيد قاضي شيراز: عن عمرو بن دينار، عن مجاهد، عن جابر. ويحي هذا يروي البواطيل عن الثقات.
    
 حديث: ان الله عزرجل يدعو عبدا من عبيده يوم القيامة؛ فيوقفه بين يديه فيساله عن جاهه، كما يساله عن ماله. رواه يوسف بن يونس الافطس: عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا عن سليمان بهذا الاسناد منكر، لايرويه عن سليمان غير يوسف.
 
 وكان ابن عدي حمل عليه فيه.
    
 حديث: ان الله عزوجل يدنو من خلقه؛ فينفر لمن استغفره، الا البغي بفرجها، والعشار. رواه سلمة بن سليمان الموصلي: عن خليد بن دعلج، عن كلاب بن امية، انه لقي عثمان بن ابي العاص. وسلمة لايتابع عليه، قال ابن عدي: سلمة ليس بذلك المعروف.
    
 حديث: ان الله عزوجل مردي كل امرء رداء عمله. رواه ابويحيي الوقار زكريا بن يحي: عن مءمل بن عبد الرحمن، عن حميد، عن انس. وهذا يرويه الوقار، ومءمل فيه ضعف. والوقار متروك الحديث. ولعل البلاء منه.
    
 حديث: ان الله عزوجل يرفع ذرية المءمن اليه في درجته، وان كانوا دونه في العمل، لتقر به عينه ثم قرا:
 
 (والذين امنوا، واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنابهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء (. قال: ما نقصنا الاباء مما اعطيناه البنين. رواه قيس بن الربيع: عن عبد الله بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وقيس ضعيف.
    
 حديث: ان الله يزيد في عمر العبد ببره والديه. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن جابر. والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله يصنع كل صانع وصنعته. رواه فضيل بن سليمان: عن ابي مالك، عن ربعي، عن حذيفة. وهذا لا اعلم يرويه عن ابي مالك، غير فضيل بهذا الاسناد، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل يطلع علي اهل عرفات يباهي بهم الملاءكة. رواه صالح بن بشير المري: عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 
 وصالح لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل يقبض الارضين يوم القيامة، ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول: انا الملك. رواه ابوحذافة (احمد بن اسماعيك) : عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا من غراءب حديث مالك، وانما رواه عبد الله بن وهب وغيره من القدماء، ليس علي ابي حذافة ان يسمعه من مالك.
    
 حديث: ان الله يقبل توبة عبده مالم يغرغر. رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمر. وابن ثوبان هذا ضعيف.
    
 حديث: ان الله عزوجل يقبل الصدقات، ولايقبل منها الا طيبا ويرسمها. رواه عباد بن منصور الناجي: عن القاسم بن محمد، عن ابي هريرة. وعباد ضعيف.
    
 حديث: ان الله يقول: اربع خصال واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما
 
 بينك وبين عبادي، فاما التي لي: فتعبدني، لاتشرك بي شيءا، واما التي لك فما عملت من شء جزيتك، واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء ومني الاجابة، واما التي بينك وبين عبادي فارض لهم ما ترضي لنفسك. رواه صالح بن بشير المري: عن الحسن، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : فيما يروي عن ربه عزوجل. وصالح متروك الحديث، ولايرويه عن الحسن غيره.
    
 حديث: ان الله عزوجل يقول: الست بناظر في حق عبدي، حتي ينظر عبدي في حقي. رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن معاوية بن قوة، عن ابن عباس. وسلام متروك الحديث.
    
 حديث: ان الله عزوجل يقول: ان عبدا اصححت له جسمه، واوسعت عليه الرزق والمعيشة، يمضي مليه خمسة اعوام لايفد الي، انه لمحروم. رواه خلف بن خليفة: عن العلاء بن مسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وهذا يعرف بخلف، عن العلاء.
 
 وقد روي عن الثوري، عن العلاء، وهو غريب.
    
 حديث: ان الله يقول: ان كنتم تريدون رحمتي؛ فارحموا خلقي. رواه خالد بن عمرو القرشي السعيدي: عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة، عن ابي بكر الصديق. وخالد متروك الحديث، والحديث موضوع.
    
 حديث: ان الله يقول: انا اتقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، رقطع نهاره بذكري، وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي، ولم يتعاظم علي خلقي، ولم يبت مصرا علي خطيءته يطعم الجاءع، ويءوي الغريب، ويكسو العاري، ويرحم المصاب؛ فذاك الذي يضء وجهه، كما تضء نور الشمس، يدعوني فالبي، ويسالني، فاعطي مثله كمثل الفردوس في الجنان لايسني ثمرها، ولاينير عن حالها. رواه حنظلة بن ابي سفيان. عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا متن غير محفوظ، ولم يءت من قبل حنظلة، وانما اتي من قبل ابي قتادة الراوي عنه، وهوعبد الله بن واقد الحراني، مع زهده، وورعه.
    
 حديث: ان الله يقول: اني لاهم باهل الارض
 
 عذابا، فاذا نظرت الي عمار بيوتي، والمتحابين في، والي المستغفرين بالاسحار صرفت عذابي عنهم. رواه صالح المري  وهو ابن بشير : عن جعفر بن زيد، عن انس. وصالح لا شء في الحديث مع زهده.
    
 حديث: ان الله عزوجل يقول: لانا اعظم عفوا، من ان استر علي عبدي، ثم افضحه بعد ان سترت علبه، ولا ازال اغفر له ما استغفرلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله عزوجل يقول: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام، تشيب لحية عبدي، رراس امتي في الاسلام، ثم اعذبهما في الناو بعد ذلك. رواه ايوب بن ذكوان: عن الحسن، عن انس. وايوب منكر الحديث.
    
 حديث: ان المءمن اذا مات تلقته البشري من الملاءكة من عباد الله كما يتلقي البشري من ولد الدنيا، يقبلون عليه؛ فيسالونه؛ فيقول بعضهم لبعض: روحوه ساعة فقد خرج من كرب شديد؛ فينفسونه، ثم يقبلون عليه؛ فيسالونه، فيقولون: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ هل تزوجت فلانة؟ فان سالوه عن انسان قد مات؟ فيقول: هيهات، هيهات، مات ذاك قبلي. فيقولون هم: انا لله وانا اليه راجعون، سلك به الي امه
 
 الهاوية، فبءست الام، وبءست المربية. قال: وتعرض علي الموتي اعمالكم؛ فان راوا خيرا استبشروا، وقالوا: اللهم هده نعمتك؛ فاتمها علي عبدك، وان راوا سيءة قالوا: اللهم راجع بعبدك؛ فلا تحزنوا علي موتاكم باعمال السء؛ فان اعمالكم تعرض عليهم. رواه سلام الطويل: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي رهم، عن ابي ايوب الانصاري. ورواه محمد بن عيسي بن سميع: عن ثور، عن ابي رهم، عن ابي ايوب نحوه، ولم يرفعه. ولم يذكر في الاسناد خالد بن معدان. وهذا انما يوصل سلام هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان المءمن ليطبع علي خلال شتي: علي الجود، والبخل، وحسن الخلق، ولايطبع المءمن علي الكذب، ولا يكون المءمن كذابا. رواه بقية بن الوليد: عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة. وطلحة هو ابو مسكين الرقي ضعيف.
    
 حديث: ان المءمن يءجر في قطع سغبه، حتي
 
 تكتب له حسنة. رواه يحيي بن سعيد المازني قاضي شيراز: عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رياح، عن جابر بن عبد الله. ويحيي هذا يروي عن الثقات البواطيل قاله ابن عدي.
    
 حديث: ان المتحابين في الله علي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعين الف غرفة، يضء حسنهن اهل الجنة كما تضء لاهل الدنيا فيقول اهل الجنة: انطلقوا الي المتحابين في الله؛ فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة، كما تضء الشمس اهل الدنيا، عليهم ثياب خضر من سندس، مكتوب علي جباههم: " هءلاء المتحابين في الله ". رواه حميد الاعرج الكوفي: عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود. وحميد هذا ضعيف، لا يتابع عليه.
    
 حديث: ان المتكبرين يوم القيامة يجعلون في توابيت من النار؛ فيقفل عليهم. رواه ابان بن ابي عياش: عن العلاء بن انس، عن انس. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: ان المختلعات هن المنافقات. رواه ذواد بن علبة: عن ليث، عن صاحب له  يقال له: عمر ابو الخطاب  عن ابي زرعة، عن ابي ادريس، عن ثوبان.
 
 وذواد ضيف في اسناده، ليس بالقاءم.
    
 حديث: ان المدح من الذبح. رواه عثمان بن عبد الله العثماني القرشي: عن بقية، واسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، قال: سمعت الثقة، وهو مكحول، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان. وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: ان المرء اذا خرج من باب بيته، او باب داره كان معه ملكان موكلان به؛ فاذا قال: بسم الله، قالا: هديت؛ فاذا قال: توكلت علي الله، قالا: كفيت، قال: فيلقاه قريناه، فيقولان: ما تريدان من رجل قد هدي، ووقي، وكفي. رواه هارون بن هارون التيمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهارون ضعيف.
    
 حديث: ان المسلمين سيمصرون امصارا يكون فيما يمصرون مصرا يقال لها البصرة، فان انت اتيتها؛ فسكنت فيها؛ فاجتنب مسجدها، وسوقها، وفيضها، واحسبه قال: عليك بضواحيها؛ فسيكون خسف، ومسخ، قال: فمن هاهنا سكنت القصر، يعني قصر انس. رواه عمار بن زربي: عن النضر بن حفص بن النضر بن انس، عن ابيه، عن جده، عن انس.
 
 وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: ان المسلمين قتلوا رجلا من المشركين، فاعطوا في ديته عشرة الاف؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو الخبيث جيفته، الخبيث ثمنه. رواه الحارث بن منصور: عن الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وهذا الحديث عن الثوري لا اعرفه الا من حديث الحارث عنه، وفي حديثه اضطراب.
    
 حديث: ان المشركين ضربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي غشي عليه، فجاء ابوبكر يسعي؛ فقال ابوبكر: ياقوم ! اتقتلون رجلا (ان يقول: ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم (قالوا: من هذا؟ قالوا: ابن ابي قحافة المجنون. رواه محمد بن ابي عبيدة: عن ابيه، عن الاعمش، عن انس. وهذا لايرويه عن الاعمش بهذا الاسناد، غير ابي عبيدة، وعنه ابنه محمد. وسءل ابن معين عنه فقال: لاعلم لي به، ولا بابنه، وقال: شهدت عثمان، ورايت ابا عبيدة، فلم اكتب عنه.
    
 حديث: ان المعروف والمنكر لخليقتان ينصبان
 
 للناس يوم القيامة فاما المعروف فيبشر اصحابه، ويعدهم الخير، واما المنكر فيقول: اليكم عني فما يستطيعون له الا لزوما. رواه الخليل بن زكريا البصري: عن مجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير. وهذا منكر جدا، اورده في ترجمة الخليل.
    
 حديث: ان المعونة لتاتي من الله علي تدر المءنة، وان الصبر ياتي العبد علي قدر المصيبة. رواه ابوبكر بن ابي مريم: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهكذا رواه ابو حفاظ اليسير بن موسي: عن بقية، عن معاوية بن يحيي، وابي بكر بن عبد الله ابي مريم. وابوبكر في هذا الاسناد غير محفوظ، وانما رواه جماعة عن بقية: مثل اسحاق بن راهويه، وغيره عن معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، ولم يذكروا ابن ابي مريم. وباقي طرقه في باب المعونة.
    
 حديث: ان المكثرين هم الارذلون الا من قال هكذا هكذا تلقاء وجهه، وعن يمبنه، وعن شماله، وخلفه وقليل ما هم. رواه خالد بن عبد الرحمن: عن كامل ابي العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 
 وهذا لم يروه عن كامل غير خالد.
    
 حديث: ان الملاءكة تصلي علي العبد مادام في صلاته، مالم يحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. رواه عمران بن مسلم القصير: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. لم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان الملاءكة تصلي علي احدكم مادام في مصلاه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه مالم يحدث. رواه مجاعة بن الزبير: عن ابي يونس قال: سالت عطاء عن القعدة بعد التسليم في الصلاة، فقال: حدثنا ابوهريرة، فذكره مرفوعا. ومجاعة لين، وابويونس هذا يقال له: القوي من كثرة طوافه، واسمه الحسن بن يزيد العجلي، وكان يطوف سبعين اسبوعا في اليوم.
    
 حديث: ان الملاءكة صلت علي ادم، فكبرت عليه اربعا، وقالت: هده سنة موتاكم يا بني ادم. رواه عثمان بن سعد الكاتب: عن الحسن، عن عتي، عن ابي بن كعب. وعثمان ضعيف الحديث.
 
    
 حديث: ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشناء رحمة لما يدخل علي فقراء المسلمين من الشدة. رواه معلي بن ميمون: عن مطر الوراق، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعلي هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، واحاديثه عن مطر منكرة غير محفوظة.
    
 حديث: ان الملاءكة لتفرح للمتعبدين بايام الشتاء، اما نهاره فقصير للصيام، وليله طويل للقيام. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن قتادة، عن انس. والوجيهي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان المءذن، او بلالا كان يقيم، فيدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيستقبله الرجل، فيقوم معه حتي يخفق عامتهم برءوسهم.
 
 رواه عمارة بن زاذان. عن ثابت، عن انس. وعمارة لاباس به.
    
 حديث: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه. رواه بشر بن حرب الندبي، قال: كنت في جنازة رافع بن خديج، ونسوة يبكين، ويولولن علي رافع. فقال عبد الله بن عمر: ان رافعا شيخ كبير، لاطاقة له بعذاب الله، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وبشر ضعيف.
    
 حديث: ان الميت لايضره ما احدث بعده، وتصديق ذلك في كتاب الله: (ولا تزر وازرة وزر اخري (. رواه رباح (بن ابي معروف، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة) . ورباح تركه يحيي بن معين.
    
 حديث: ان الناس كالابل المءة لاتجد فيها راحلة، او متي تري فيها راحلة، قال: وقال: مانعلم شيءا خيرا من مءة مثله الا المءمن. رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر. قال البخاري: لم يتابع عليه.
 
 قال المقدسي: الحديث صحيح، والذي لم يتابع عليه هو الزيادة: " وما نعلم ساحرا من الف مثله الا المءمن "، والله اعلم.
    
 حديث: ان الناس يبعثون يوم القيامة حفاة، عراة، مشاة، غرلا. رواه يحيي بن نصر بن حاجب ابو عبد الله القرشي: عن هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ولم يذكر عليه كلاما وكانه اشار الي تفرد يحيي به من هذا الوجه.
    
 حديث: ان الناس يكثرون، واصحابي يقلون، فلاتسبوهم؛ فمن سبهم؛ فلعنه الله. رواه ابو الربيع السمان  واسمه اشعث بن سعيد : عن عمرو بن دينار، عن جابر. ولا اعلم روي هذا الحديث عن عمرو غيره، ومحمد بن عمرو بن عطية وكلاهما ضعيفان.  ان النبي  صلي الله عليه وسلم   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ان النجاشي اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خفين اسودين سكاذجين، فلبسهما، ثم توضا، ومسح عليهما. رواه دلهم بن صالح: عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي. وهذا يعرف بدلهم، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: ان النجاشي زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة، واصدق عنه من ماله مءني دينار. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن انس. وهذا غريب عجيب من مثل سفيان بن عيينة هذا عن سعيد بن بشير.
    
 حديث: ان النطفة لتكون في الرحم اربعين يوما. ثم تكون مثل ذلك علقة، ثم تكون مثل ذلك مضغة، ثم لبعث الله ملكا باربع كلمات، فيكتب رزقه، واجله، وشقي ام سعيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احدكم يعمل بعمل اهل الجنة حتي مايكون بينه، وبين الجنة الا ذراع، ثم يدركه الكتاب الذي سبق عليه، فيعمل بعمل اهل النار حتي يموت، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يدركه الكتاب الذي سبق عليه، فيعمل بعمل اهل الجنة قبل ان يموت. رواه سلام بن سليم الطويل: عن زيد العمي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله. ولا اعلم يرويه عن زيد غير سلام، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النفر الذين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جن نصيبين اتوه؛ وهو بنخلة.
 
 رواه جابر الجعفي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وجابر هذا قد تكلم فيه.
    
 حديث: ان النميمة  وهي الكذب، والشتيمة، والحقيبة  في النار لا يجتمعان في صدر مسلم، يعني بالحقبية الحقد. رواه عفير بن معدان: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر. وعفير لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان الهدي، والسمت، والقصد جزء من ستة وعشرين جزءا من النبوة. رواه الحارث بن منصور الواسطي: عن بحر بن كنيز السقاء، عن الثوري، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس. وهذا لا اعلم رواه عن الثوري غير بحر، ولا عن بحر غير الحارث. اورده ابن عدي في ترجمة الحارث، وبحر ضعيف.
    
 حديث: ان اليتيم اذا بكي اهتز عرش الرحمن لبكاءه. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر.
 
 وهذا لا اعرفه الا من حديث الحسن، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان اليهود اذا صلوا خلعوا نعالهم، فاذا صليتم فاحنبوا نعالكم. رواه ثور بن يزيد: عن هلال بن ميمون، عن معلي بن راشد، عن شداد بن اوس. وهذا من حديث ثور عن هلال حسن.
    
 حديث: ان اليهود قالوا: يا محمد! صف لنا ربك فانزل الله عزوجل: (قل هو الله احد (. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز ابوخالد: عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبد الله لم يتابع عليه، وليس بحجة.
    
 حديث: ان اليهود قوم حسد حسدوكم علي ثلاثة: افشاء السلام، واقامة الصف، وامين. رواه سليمان بن ارقم ابومعاذ الانصاري: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: ان اليهود لم يحسدونا علي شء، ما
 
 حسدونا علي السلام، وعلي الاذان. رواه ابراهيم بن ابي حرة: عن مجاهد، عن عاءشة. وابراهيم هذا ذكره الساجي في جملة الضعفاء، وارجو انه لا باس به. واورده في ذكر عبد الله بن ميسرة: عن ابراهيم بن ابي حرة (به) مثله. قال : عبد الله ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان اليهود لاتصبغ؛ فخالفوهم. رواه الحسن بن علي بن عاصم: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة. هكذا اورده، (وقال غيره: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، وابي سلمة، عن ابي هريرة) . وقال بعضهم: الاوزاعي، عن سليمان بن يسار، وعروة، عن ابي هريرة. والحسن هذا ليس بشء.
    
 حديث: ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة، لاصيام، ولكن بسخاء النفس، وسلامة الصدر. رواه محمد بن عبد العزيز الدينوري: عن عثمان بن الهيثم، عن عون، عن الحسن، عن انس. وهذا يعرف بالدينوري، هذا، والحمل عليه فيه.
 
    
 حديث: ان بريرة كانت خادمة، فاعتقت، فتصدق عليها بشء، فقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقيل: يا رسول الله! هذا مما تصدق به علي بريرة، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية. رواه سلام بن ابي الصهباء  وهو سلام ابو المنذر ، عن ثابت، عن انس. وسلام ضعيف.
    
 حديث: ان بعض اوصياء عيسي ابن مريم حي، وهو بارض العراق، فان انت لقيته؛ فاقراه مني السلام، وسيلقاه قوم من امتي يوجب الله لهم الجنة. رواه عبد العزيز بن ابي رواد: عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. وهذا يرويه عبد العزيز، عن نافع، ولا يتابع عليه. وانما تكلموا فيه لغلوه في الارجاء حسب.
    
 حديث: ان بعيرا سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها لما له عليها من الحق. رواه عبد الرحمن بن هانء ابونعيم النخعي: عن الثوري، والعرزمي كليهما اخبرا عن ابي الزبير، عن جابر. هذا حمل حديث العرزمي  وهوضعيف  علي حديث الثوري،
 
 والعرزمي يحتمل.
    
 حديث: ان بقرة انقلبت علي خمر فشربت؛ فخافوا عليها؛ فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لاباس باكلها، او كلوها ". رواه عمر بن موسي (الحمصي) : عن ابي الزبير، عن جابر. الميتمي الحمصي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان بالمغرب بابا للتوبة، مفتوح لايغلق، حتي تطلع الشمس من مغربها. رواه صلة بن سليمان: عن الاشعث الحراني، عن الفرزدق الشاعر قال: نظر ابوهريرة الي قدمي، فقال: ان قدميك صغيرتان، فاطلب لهما موضعا في الجنة، فقلت: ان لي ذنوبا كثيرة قال: فلا تياس، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول  قال المقدسي: متن الحديث مشهور صحيح، وانما حمل علي صلة في الاسناد الي ابي هريرة.
    
 حديث: ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت اني لاعرفه الان. رواه سليمان بن معاذ الضبي: عن سماك، عن جابر بن سمرة. وهذا الحديث عن سماك عزيز. وقد رواه مع سليمان بن معاذ، عن سماك: ابراهيم بن طهمان.
 
 وسليمان لم ارللمتقدمين فيه كلاما، وفي بعض احاديثه مناكير، ولم اجد له راويا غير ابي داود الطيالسي.
    
 حديث: ان بني اسراءيل استخلفوا عليهم خليفة، فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس، فذكر امورا صنعها، فتدلي بسبب، فاصبح السبب متعلقا في المسجد، قد ذهب قال: فانطلق حتي اتي قوما علي شط البحر، فوجدهم يصنعرن لبنا، فسالهم. كيف ياخذون علي هذا اللبن، فاخبروه، قال: فلبن معهم، وكان ياكل من عمل يده، حتي اذا حضرته الصلاة، تطهر، فصلي، فرفع ذلك العامل الي دهقانهم ان فينا رجلا يصنع فينا كذا وكذا. فارسل اليه، وابي ان ياتيه قال: ثم انه جاء يسير علي دابته، فلما راه الاجير، فر فاتبعه، فسبقه، فقال: انظرني اكلمك كلمة، فقام حتي كلمه، فاخبره انه كان ملكا، وانه فر من رهبة ذنبه، قال: اني لاحق به فاتبعه، فعبدا الله كلاهما حتي ماتا برميلة مصر. قال عبد الله: لو كنت بها لاهتديت الي قبريهما لصفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي وصف لنا. رواه قيس بن الربيع: عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. وقيس ضعيف.
    
 حديث: ان بلالا توضا ومسح علي الخمار، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا هكذا.
 
 رواه ابوبكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة: عن عبد الله بن سعيد ، عن حكيم بن حزام. وابوبكر هذا لايوقف علي اسمه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان بلالا كان في الاقامة، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس. رواه عمروبن ثابت ابو المقدام: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. وعمرو متروك الحديث. قال سويد بن سعيد: روي هذا الحديث سفيان الثوري: عن عمرو.
    
 حديث: ان بلالا كان يقول اذا اذن: اشهد ان لا اله الا الله، حي علي الصلاة. فقال له عمر: قل في اثرها: اشهد ان محمدا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل كما امرك عمر. رواه عبد الله بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان بني اسرانيل افترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة، وان هذه الامة تفترق علي ثلاثة وسبعين فرفة، كلها في النار الا فرقة واحدة، قالوا: يارسول الله! ومن تلك الفرفة الواحدة؟ قال: الجماعة، جماعتكم، وامراءكم.
 
 رواه محمد بن يعقوب: عن يزيد الرقاشي، عن انس. قال ابن عدي: في حديث محمد هذا مناكير. كانه انكر هذا الاسناد، واما الحديث فمشهور.
    
 حديث: ان بين يدي الساعة كذابين. رواه الوليد بن ابي ثور: عن سماك، عن جابر بن سمرة. والوليد ضعيف.
    
 حديث: ان تمام صلاة احدكم اذا لم تكن نعلاه في رجليه، فليجعلهما بين رجليه. رواه ابراهيم بن الفضل: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم منكر الحديث ليس بشء.
    
 حديث: ان ثلاثة نفر ممن كان قبلكم خرجوا يمتارون لاهلهم، فاصابتهم السماء، فلجاوا الي غار في الجبل، فذكر حديث الغار بطوله. رواه عمرو بن خليف ابو صالح الحتاوي  وحتاوة قرية بعسقلان  عن رواد بن الجراح، وادم جميعا، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمروبن العاص. ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، عن عمروبن خليف. وقال: لما ذكرت هذا الحديث لمحمد بن خلف؛ فقال: انما حدثنا ادم،
 
 ورواد، عن حفص، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر . وقال ابن عدي: وهذا الذي ذكره محمد بن خلف هو الصواب، وان عمرو بن خليف الحتاوي ابطل.
    
 حديث: ان جابرا مر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد رجلا ازدرع ارضا، فهو اخضر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الك الارض؟ قال: لا، قال: فمن اين هي لك؟ قال: استكريتها من رجل من الانصار، قال: فاردد الي الانصاري ارضه، وخذ منه بذرك. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن ابي الزبير، عن جابر انه مر. واسحاق متروك الحديث.
    
 حديث: ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرا عمر السلام، واعلمه ان غضبه عز، ورضاه عدل. رواه ابراهيم بن رستم المروزي: عن يعقوب بن عبد الله القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن انس. وهذا لم يوصله غير ابراهيم هذا. ورواه غيره عن يعقوب، فقال: عن سعيد بن جبير، لم يذكر انسا في الاسناد.
    
 حديث: ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده ابن ام مكتوم قال: وهو غلام، او هو صغير، قال: فقال: ان الله يقول: اذ انا ما اخذت كريمة عبدي لم اجد له منها
 
 جزاء الا الجنة. رواه ابوظلال هلال بن ميمون القسملي: عن انس. وابوظلال هذا ضيف.
    
 حديث: ان جبريل جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد! نعم القرم امتك، لولا ان فيهم بقايا من قوم لوط. رواه خليل بن زكريا البصري: عن محمد بن ثابت، عن ابيه، عن انس. وهذا الحديث منكر. اورده في ترجمة الخليل هذا علي ان محمد بن ثابت ضعيف ايضا.
    
 حديث: ان جبريل كان يعرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  القران في كل رمضان مرة، فذكره. رواه محمد بن اسحاق: عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. ورواه عنه حماد بن سلمة، والحديث صحيح.
    
 حديث: ان جبريل نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلبه عمامة سوداء قد ارخي ذءابته من وراءه. رواه عبيد الله بن تمام ابوعاصم السلمي: عن خالد الحذاء، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي. وعبيد الله هذا وصفوه بان عنده عن خالد عجاءب، لايتابع علي
 
 حديثه.
    
 حديث: ان جزءا من سبعين جزءا من النبوة تبكير الافطار، وتاخير السحور، واشارة الرجل باصبعه في الصلاة. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر، عن ابي هريرة. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان حاتم طي ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ذلك رجل طلب امرا فادركه. رواه عبيد بن واقد القيسي: عن ابي نصر التاجر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان حاتما. وهذا لا اعلم يرويه غير عبيد هذا، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: ان حسن الخلق يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن متروك الحديث
    
 حديث: ان حسن الصوت زينة للقران.
 
 رواه سعيد بن زربي ابومعاوية: عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كنت رجلا قد اعطاني الله حسن الصوت بالقران، وكان ابن مسعود يرسل الي، فاقرا عليه، فاذا فرغت من قراءتي قال: زدنا فداك ابي وامي، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ... وسعيد هذا ليس بثقة.
    
 حدبث: ان حسن الظن بالله عزوجل من حسن العبادة. رواه صدقة بن موسي الدقيقي: عن محمد بن واسع، عن سمير بن نهار، عن ابي هريرة. وصدقة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان خديجة استاجرت النبي  صلي الله عليه وسلم  سفرتين الي حرش كل سفرة بقلوص. رواه الربيع بن بدر: عن ابي الزبير، عن جابر. والربيع هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان خرافة رجل من بني عذرة، سبته الجن، فكان معهم، فاذا استرقوا السمع من السماء، حدث بعضهم بعضا بذلك، فسمعه خرافة منه، فحدث به بني ادم، فيجدونه كما يقول. وذكر الحديث.
 
 رواه علي بن محمد بن ابي سارة: عن ثابت، عن انس انه حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة عاءشة حديثا، فقالت عاءشة: لولا انك حدثتني بهذا يا رسول الله {لظننت انه حديث خرافة، فقال لها: ياعاءشة} وهل تدرين ما خرافة؟ قالت: لا، فقال. وابن ابي سارة هذا، قال البخاري: في حديثه نظر.
    
 حديث: ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك. رواه زامل: عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود. وهذا الحديث يرويه عن الاعمش جماعة من الكبار مثل خالد الحذاء وسليمان التيمي. رواه مع الاعمش جماعة من الكبار: عن زيد بن وهب. وابن زامل هذا الذي روي عنه الليث هذا الحديث انما ذكرته ههنا حيث لم اعرفه، ظننت ان الليث لعله يحتاج ان يرويه عن ابن الهاد، عن ابن زامل، وابن زامل لعله اراد به زميل مولي عروة. وحديث عروة معروف بزميل هذا، واسناده لاباس به.
    
 حديث: ان خولة بنت دليج ظاهر منها زوجها،
 
 فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يارسول الله {ان زوجي ظاهر مني، وقد طالت صحبتي معه، وقد ولدت له اولادا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فقد حرمت عليه " فرفعت راسها الي السماء، فقالت: الي الله اشكو حاجتي اليه، ثم اعادت ايضا، فقالت مثل ذلك، وعاءشة تغسل شق راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الايمن، ثم تحولت الي شقه الايسر، ونزل عليه الوحي، فذهبت لتعبد عليه، فقال لها: ياعاءشة} اسكتي، فانه قد نزل علي الوحي، فلما سري عنه، نزل عليه القران: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زرجها، وتشتكي الي الله (. رواه ابوالعالية الرياحي رفيع بن مهران. ورواه حماد بن سلمة: عن داود بن ابي هند عنه. قال ابن عدي: ابوالعالية تكلم فيه الشافعي، والذي ثبت عليه حديث الضحك في الصلاه.
    
 حديث: ان داود (ظن ان احدا لم يمدح خالقه افضل مما مدحه، وان ملكا نزل وهو قاعد في المحراب، والبركة الي جنبه ... فذكر الحديث. رواه خالد بن محدوج: عن انس موقوفا. وخالد هذا كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب.
 
    
 حديث: ان راس العقل التحبب الي الناس، وان من سعادة المرا خفه لحبته. رواه الحسين بن مبارك: عن بقية، عن ورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا منكر. والحمل فيه علي الحسين.
    
 حديث: ان راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت سوداء ولواءه ابيض. رواه حيان بن عبيد الله بن حيان ابوزهير: عن ابي مجلز، عن ابن عباس. وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وهذا لايرويه بهذين الاسنادين الا حيان هذا.
    
 حديث: ان رب العالمين عهد الي في علي بن ابي طالب عهدا فقال: علي راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياء ربي، ونور جميع من اطاعني، يا ابا برزة {علي بن ابي طالب اميني غدا في القيامة علي حوضي، وصاحب لواءي، ومعي غدا في القيامة علي مفاتيح خزاءن اخبرني. رواه لاهز بن عبد الله ابو عمرو التيمي البغدادي: عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن انس (قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمعه: يا ابا برزه} ان رب العالمين. وهذا الحديث باطل، منكرالاسناد، منكر المتن، لان سليمان التيمي،
 
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن انس لا يعرف. ولاهز مجهول، والبلاء منه، ولايعرف له غير هذا الحديث.
    
 حديث: ان ربك يحب الحمد. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن الاسود بن سريع انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني حمدت ربي بمحامد، فقال. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديت: ان ربكم حيي كريم، يستحي من عبده؛ يرفع يديه يدعوه ان يردهما صفرا. رواه جعفر بن ميمون: عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان. وجعفر هذا ضعيف.
    
 حديث: ان ربكم عزوجل ليس باعور، وان المسيح الدجال اعور كعنبة طافية. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. هذا حديث مشهور، وقد رواه جماعة غير الحسن هذا.
    
 حديث: ان ربكم عزوجل يقول  يا ابن ادم {تفرغ لعبادني، املا قلبك غني، واملا يدك رزقا، يا ابن ادم} لا تباعد مني، فاملا قلبك فقرا، واملا يدك شغلا.
 
 رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. وسلام متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا اتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ابني توفي، فمالي من مبراثه؟ قال: لك السدس، فلما تولي الرجل دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ولك السدس الاخر طعمة ". رواه نافع بن عامر: عن قتادة، عن الحسن، عن عمران. ونافع هذا يكني بابي عامر، يروي عن قتادة ما لايتابع عليه، ويروي عنه اسماعيل بن عياش، ولايروي عنه غير اسماعيل.
    
 حديث: ان رجلا اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يارسول الله {علمني عملا ادخل به الجنة} قال: كن مءذنا قال: لا اقدر علي ذلك. قال: كن اماما فال: لا اقدر علي ذلك. فال: فصل بازاء الامام. رواه محمد بن اسماعيل الضبي: عن ابي العلاء القطان، عن سفيان بن جبير، عن ابن عباس ان رجلا. وليس لهذا الضبي غير هذا الحديث. وقد انكر عليه، وهومنكر جدا.
    
 حديث: ان رجلا اتي امراة في دبرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك اللوطية الصغري.
 
 رواه ايوب بن خوط: عن عامر الاحول، عن عمروبن شعيب، عن ابيه، عن جده. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا اتي باخ له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان هدا لا يعينني، فقال له: لعلك امما ترزق به. رواه بشربن السري: عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. وهذا احد ما انكر علي السري، وتفرد به حماد.
    
 حديث: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ان امراة جاءتني، يعني فادخلتها الدولج، فاصبت منها كل شء غيرالجماع. قال: فقال عمر: لعلها مغيبا في سبيل الله؟ قال: اجل، قال: فقال: ايت ابا بكر، فاساله، فقال له مثل ما قال لعمر. فقال ابوبكر: لعلها مغيبا في سبيل الله؟ فقال: اجل، فقال : ايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله. فقال: لعلها مغيبا في سبيل الله؟ فقال له: اجل، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنزل القران: (واقم الصلاة طرفي النهار، وزلفا من الليل، ان الحسنات يدهبن السيءات (الاية. فقال الرجل: الي خاصة، ام للناس عامة؟ قال: فضرب
 
 عمر صدره فقال: لا، ولا نعمة عين، ولكن للناس عامة. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: صدق عمر. رواه علي بن زيد بن جدعان: عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس. وعلي ضعيف جدا. والمتن صحيح، وانما يستنكر من هذا الوجه.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فزعم انه وفع بامراته، وهي حاءض، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار. رواه حماد بن الجعد: عن قتادة، عن عبد الحكم بن عتبة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس. وحماد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي يقرا عليك السلام، فقال: وعليك، وعلي اببك السلام. رواه غالب القطان: عن رجل، عن ابيه، عن جده، انه اتي. وغالب ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان لي مالا وعيالا، ولابي مالا وعبالا، ويريد ان ياخذ لي الي ماله، فقال: انت، ومالك لابيك. رواه يوسف بن اسحاق السبيعي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا ايضا يروي عن هشام بن عروة، والمنكدر بن محمد بن المنكدر عن محمد بن المنكدر، ولم ار بيوسف باسا.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انه زني بفلانة امراة، قد سماها، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المراة، فسالها، فانكرت، فرجمه النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الرحمن بن اسحاق المديني  ويلقب عباد  عن ابي حازم، عن سهل. وعباد هذا صالح الحديث.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: اني وقعت علي اهلي في شهر رمضان نهارا، فقال له: فجرد ظهرك، فلايفجرن بطنك. رواه زكريا بن يحيي الوقار: عن العباس بن طالب، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس. وزكريا هذا كذاب يضع الحديث. وقد تقدم الحديث في اول الباب.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان بي الناصرر، واني اتوضا، فيسيل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا توضات، فسال من قدمك الي قدمك، فلا وضوء عليه.
 
 رواه عبد الملت بن مهراد: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وهذا منكر، لا اعلم رواه عن عمرو غير عبد الملك هذ.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله! اللقطة؟ فقال: ما كان في قرية عامرة، او طريق ماتي ففيه، وفي الركاز الخمس وذكر بطوله. رواه الضحاك بن حمزه: عن الوضاح، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والضحاك ليس بشء.
    
 حديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتف شعره يقول: يا ويله هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: اتيت امراتي في شهر رمضان. رواه مهران بن ابي عمر الرازي: عن سفيان الثوري، عن ابراهيم، وحبيب بن ابي ثابت، ومنصور، عن رجل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هرير ة. وابراهيم هذا يقال: انه ابن عامر. وهذا الحديث غريب عن الثوري، لايرويه غير مهران عنه. وغريب من حديث حبيب بن ابي ثابت، وابراهيم بن عامر عن سعيد. وغريب من حديث الثوري، عن منصور، عن رجل. والرجل الذي لم يسمه هو الزهري محمد بن مسلم.
 
 وقال فيه: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة اخطا، ولا ادري الخطا من مهران، اومن غيره، حيث قال: عن سعيد بن المسيب. وانما يرويه الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة. وهذا الحديث من حديث الثوري، عن حبيب، وابراهيم، عن سعيد  مرسلا. ومن حديث منصور حيث قال: عن رجل مسندا  والله اعلم . وله في هذا الوجه طريق اخر .
    
 حديث: ان رجلا اجنب، فاغتسل، فمات، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لويمموه. قتلوه، قاتلهم الله. رواه النعمان بن راشد الجزري: عن زيد بن ابي انيسة، ان رجلا ... قال النعمان: فحدثت به الزهري، فرايته يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: من حدثك؟ قال: انت حدثتني، عمن تحدثه؟ قلت: عن رجل من اهل الكوفة، قال: افسدته، في حديث اهل الكوفة، دغل كثير.
    
 حديث: ان رجلا اسلف رجلا في نخل، فلم تخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بم تستحل ماله، اردد عليه، قال: لاتسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه. رواه رجل نجراني. عن ابن عمر. ويحيي قال: هو مجهول.
    
 حديث: ان رجلا اشتكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقرس فقال: كذبتك الهواجر.
 
 رواه ابوبكر الداهري عجد الله بن حكيم: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن المستورد بن شداد، ان رجلا. والداهري هذا كذاب.
    
 حديث: ان رجلا اصابته جنابة فلم يصل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما لك لم تصل معنا؟ قال: اصابتني جنابة، قال: هلا تيممت الصعيد، تيمم الصعيد، وصل، فاذا ادركت الماء فاغتسل. رواه عباد بن منصور الباجي، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران. وعباد ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا اطلع الي بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  مشقص، فاهوي به الي عينيه. رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن انس. هكذا يحدث به سويد، عن قتادة، عن انس، وانما رواه جماعة ثقات: عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشر بن نهيك، عن ابي هريرة. وسويد ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا اعتق ستة مماليك عند موته فاقرع النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم، فارق اربعة، واعتق اثنين. رواه علي بن زيد: عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري. وهذا لا اعلم رواه غير حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بهذا الاسناد،
 
 ولا عن حماد غير يزيد بن هارون. وعلي بن زيد ليس بشء. ورواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن عمران. ورواه معه جماعة عن الحسن.
    
 حديث: ان رجلا انطلق غازيا في سبيل الله عزوجل، وامر امراته ان لا تخرج من بتتها، فاشتكي ابوها، فارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله، وتستخيره، وتستامره، فارسل اليها النبي  صلي الله عليه وسلم : اتقي الله، واطيعي زوجك. قال: فشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اباها، قال: فلما دفنه ارسل اليها يقرءها السلام، وقال: ان الله قد غفر لابيك بطواعيتك زوجك. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن ثابت، عن انس. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا تزوج امراة علي ان يعلمها شيءا من القران، فاجاز ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عسل بن سفيان البصري: عن عطاء، ان رجلا. قال ابن عدي: وهذا لا اعلم يرويه عن عطاء غير عسل. وقد رواه شعبة: عن عسل، ولا اعلم رواه موصولا عن عسل غير ابراهيم بن طهمان.
 
 وقال فيه: اذهب، فعلمها عشرين اية، وقد زوجتكها. وعسل ليس بالقوي.
    
 حديث: ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد توضا وترك علي قدمه بمثل موضع الظفر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجع، فاحسن وضوءك. رواه جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس. وجرير في قتادة ضعيف، ولم يروه عنه غير عبد الله بن وهب.
    
 حديث: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يارسول الله {اني اكلت، وشربت في رمضان ناسيا؟ فقالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتم صومك، الله اطعمك، وسقاك. رواه ابو اويس: عن حبيب، ويقال: ابو اويس هذا لم ينسب، واحاديثه قليلة، وارجو انه متماسك قدر مايرويه.
    
 حديث: ان رجلا جاء الي رسولي الله (، وقال: يا رسول الله} ابادر لاختصي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خصاء امتي الصيام، والقيام. رواه حي بن عبد الله: عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. قال البخاري: حي فيه نظر.
 
    
 حديت: ان رجلا دخل الجنة، فراي عبده فوق درجته فقال: يا رب {هذا عبدي فوق درجتي، فقال له: نعم} او قيل له: نعم جزيته بعمله، وجزيتك بعملك. رواه بشير بن ميمون. عن مجاهد، عن ابي هريرة. وبشير هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه تزوج امراة علي نعلين، فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحه. رواه بكر بن الشرود: عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد، عن عاءشة. وبكر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رجلا رمي رجلا بحجر فقتله، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقاد منه. رواه محمد بن جابر اليمامي: عن زياد بن علاقة، عن مرداس. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجلد الحد، ثم اخبر انه احصن، فامر به، فرجم. رواه عبد الله بن وهب: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 ورواه عن ابن وهب: الليث بن سعد، وغيره.
    
 حديث: ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد النكاح، وفرق بينهما. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن نافع، عن ابن عمر. رواه عن يحيي هذا (: زكريا) بن ابي زاءدة، ويحيي الاول ضعيف، يحيي بن ابي انيسة.
    
 حديث: ان رجلا سال ابن عمر عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض؟ قال: تعرف ابن عمر؟ قال. نعم، قال: قد طلق امراته، فامره يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراجعها. رواه محمد بن مصعب القرقساني: عن الاوزاعي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب ان رجلا. وهذا عن الاوزاعي بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير محمد هذا، ولعله ابن مصعب، وفيه ضعف كثير.
    
 حديث: ان رجلا سال ابن عمر عن الوتر: اواجب هو؟ فقال ابن عمر: اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمسلمون بعده، لم يزد علي ذلك. رواه عمر بن محمد بن زيد العمري: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا سال عاءشة عن الرجل يقبل امراته؟ فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل بعض نساءه، ثم لايعيد الوضوء قال: فقلت لها: اين كان ذلك ما كان الا منك، فسكتت. رواه الحسن بن دينار: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا مشهور عن هشام، وانما اردت رواية شيبان بن عبد الرحمن التميمي، عن الحسن بن دينار.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ارايت رجلا يكون له الي امراته حاجة قال: ليس لها منعه، وان كانت علي راس تنور. رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الناس احق مني بحسن الصحبة؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ابوك. رواه محمد بن طلحة بن مصرف: عن ابن شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة.
 
 ومحمد ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل وقع علي الحاءض؟ فقال: تصدق بدينار، قال: لا اجد، فال: فنصف دينار. رواه عطاء بن عجلان  رجل من اهل البصرة  عن عطاء، وعكرمة، عن ابن عباس. وعطاء هذا هو ابن عجلان، ليس بشء.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت الارض علي ماهي؟ قال: علي الماء، والماء علي صخرة خضراء والصخرة علي ظهر حوت، يلتقي طرفاه تحت العرش، الحوت علي كاهل ملك، قدماه في الهواء. رواه سعيد بن سنان. عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، عن ابن عمر. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير، وعليه حجة الاسلام، لايستطيع ان يسافر الا معروضا؟ قال: فصمت، ثم قال: " حج عن ابيك ". رواه محمد بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس، (عن حصين بن عوف) .
 
 ومحمد هذا ضعيف .
    
 حديث: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبا؟ ارجل او امراة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بل رجل، له عشر بنون: ستة يمانيون، واربعة شاميون. فاما الستة اليمانيون: فالازد، ومذحج، وكندة، والاشعريون، وانمار، وحمير، واما شاميون: فلخم، وجذام، وغسان، وعامة. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عبد الله بن هبيرة الشامي، عن ابي وعلة المصري، عن ابن عباس. وابن لهيعة ضعيف بانواع.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد، وذلك بعد صلاة الظهر؟ قال: فسكت، حتي حضرت العصر، وحل ازاره، وقارن بين ملحفته، وازاره، حتي كانه ثوب واحد، قال: ثم توشح بهما علي منكبيه، فلما انصرف قال: " اين هذا الساءل؟ " فقال: انا يارسول الله {قال: " او كل الناس يجد ثوبين "؟} رواه ايوب بن عتبة اليمامي: عن قيس بن طلق، عن ابيه. وايوب ضعيف جدا. واورده في ذكر سعيد بن راشد البصري: عن عطاء، عن ابن عمر.
 
 وسعيد ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم؟ فرخص له، ثم ساله، فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ واذا الذي نهاه شاب. رواه اسراءيل: عن ابي العنبس، عن الاغر، عن ابي هريرة. وكان ابن عدي عده في افراد اسراءيل.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة؟ فقال: حرام قال: فان فلانا يقول فيها، فقال: والله لقد علم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرمها يوم خيبر، وما كنا مسافحين. رواه عمر بن محمد زيد العمري: عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وعمر ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل يتناكح اهل الجنة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دحاما دحاما، لامني، ولامنية. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وخالد لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان رجلا سرق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ترسا قيمته عشرة دراهم، فقطع يده. رواه شريك: عم شعبة، عن ثابت، عن انس. اورده في ترجمة شريك، ولعله مما تفرد به عن شعبة.
    
 حديث: ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فلم يرد عليه. رواه الصلت بن الحجاج: عن محمد بن جحادة، عن رجاء بن حيوة، عن ابي العجفاء، عن عبد الله بن عمر. وهذا عن محمد بن جحادة يرويه الصلت هذا، وهو منكر عن ابن جحادة. وله طريق اخر في باب: ان رجلا مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول.
    
 حديث: ان رجلا شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوء الحفظ، فقال: استعن بيمينك. رواه الخليل بن مرة: عن يحيي بن ابي صالح السمان عن ابي هريرة. والخلييل فيه نظر. ورواه عبد الله بن عبد الله الاموي: عن الخليل، عن يحيي بن ابي صالح، عن ايبه، عن ابي هريرة. وقد رواه عن ابي صالح: خصيب بن جحدر، وهو ايضا لا شء في
 
 الحديث. وله طريق في باب: ان رجلا قال: يا رسول الله! اني لا احفظ شيءا.
    
 حديث: ان رجلا صلي خلف الصف وحده. فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد. رواه حماد بن داود الكوفي: عن علي بن صالح، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. قال ابن عدي: وهذا بهذا الاسناد معضل. لا يرويه غير حماد هذا، وليس بالمعروف.
    
 حديث: ان رجلا طلق امراته ثلاثا، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لانفقه لك، ولا سكني. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  حضره الموت وله ستة اغلمة، فقال: ثلاثتكم احرارا اذا مت، ولم يسم، فاقرع النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم.
 
 رواه عبد الله بن كيسان ابو مجاهد المروزي: عن ثابت، عن انس. قال البخاري: عبد الله بن كيسان منكر الحديث.
    
 حديث: ان رجلا غشي اهله في رمضان، فقال له رسول  صلي الله عليه وسلم  " تحرر محررا " قال: لا اجد، فذكر الحديث. رواه محمد بن ابي سلمة  وهو ابن حفصة  عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا قال عند الجمرة الاولي: يا رسول الله {اي الجهاد افضل؟ فاعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال عند الجمرة الوسطي: يا رسول الله} اي الجهاد افضل؟ فاعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رمي جمرة العقبة، وضع رجله في الغرز قال: اين الساءل؟ قال: فقال الرجل: ها اناذا يا رسول الله! قال: افضل الجهاد من قال كلمة الحق عند سلطان جاءر. رواه حزور ابو غالب: عن ابي امامة. وابو غالب ضعفه النساءي.
    
 حديث: ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يدل علي العلم؟ قال: السءال. رواه عمر بن صبح التميمي: عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن شداد بن اوس. وهذا غير محفوظ من حديث مكحول، ولا من حديث ثور.
 
 وعمر هذا حكي البخاري انه وضع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اي المءمنين افضل قال: احسنهم خلقا. قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم ذكرا للموت، واحسنهم له استعدادا. فذكره. رواه سعيد بن عفير: عن مالك، عن عمه: ابي سهيل بن مالك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر. وهذا لا اعرفه عن مالك الا عن ابن عفير، عنه ابنه عبيد الله. قال المقدسي: وابن عفير ثقة، وابنه فيه ضعف.
    
 حديث: ان رجلا قال: وقعت علي امراتي وهي حاءض؟ قال: تصدق بنصف دينار. رواه خصيف: عن مقسم، عن ابن عباس. اورده في ترجمة خصيف.  ان رجلا قال: يا رسول الله {ارسل ناقتي = اعقلها وتوكل.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله} اقصر الصلاة في السفر؟ قال: نعم {ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يحب ان يءخذ بفراءضه. قالوا: يا رسول الله} فما الطهور علي الخفين؟ قال: للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام، ولياليهن. ثم قال: عليكم من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا. رواه عمر بن عبد الله بن ابي خثعم: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يتابع عمر هذا علي روايته عن يحيي.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا نبي الله {ان المشركين اذا استقبل بعضهم بعضا قبله، فلو اذنت لنا في ذلك؟} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مصافحة المسلم قبلته. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله {اني اذا اكلت اللحم انتشرت، فحرمته علي نفسي , فانزل الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا، لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم (. رواه عثمان بن سعد الكاتب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله} اني ربما احتككت في الصلاة، واصابت يدي فرجي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وانا افعل ذلك.
 
 رواه الفضل بن مختار البصري: عن عبيد الله بن وهب، عن عصمة بن مالك. ولم يتابع عليه الفضل.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله {اني نذرت زمان الفتح: ان فتح الله عليك تبارك وتعالي، ان اصلي في بيت المقدس؟ فقال: صل ههنا، فاعادها عليه مرتين او ثلاثة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : شانك اذا. رواه بكار ابو يونس القلافلاني: عن حبيب بن شهيد، عن عطاء، عن جابر. وهذا بهذا الاسناد لا اعرفه الا عن بكار هذا، عن حبيب.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله} اني لا احفظ شيءا؟ قال: استعن بيمينك علي حفظك. رواه خصيب بن جحدر: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقد روي هذا مع خصيب، عن ابي صالح: خليل بن مرة، وغيره، عن ابي صالح، عن ابيه، وقد تقدم.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله! طفت بالبيت قبل ان ارمي؟ قال: ارم: ولا حرج. فقال رجل: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: اذبح، ولا حرج.
 
 رواه حماد بن سلمة: عن قيس بن سعد، عن عطاء عن جابر. اورده في ترجمة حماد، وحماد ثقة ثبت.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله {علمني شيءا اذا عملته احبني الله عز وجل واحبني الناس فقال (: " ازهد في الدنيا بحبك الله، وازهد فيما بين ايدي الناس يحبك الناس ". رواه خالد بن عمرو الاموي  من ولد سعيد بن العاص  عن الثوري، عن ابي حازم، عن سهل. وروي هذا الحديث ابو عبيد القاسم بن سلام: عن خالد. وروي عن محمد بن كثير، عن الثوري بمثله. قال: ولا ادري ما اقول في رواية ابن كثير، عن الثوري لهذا الحديث، فان ابن كثير ثقة، هذا الحديث عن الثوري منكر. وقد رواه رافع: عن محمد بن عيينة اخي سفيان، عن ابي حازم، عن ابن عمر.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله} علمني شيءا يجزيني من القران! فقال: قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. قال سفيان: اراه قال: ولا حول، ولا قوة الا بالله. رواه ابراهيم عبد الرحمن السكسكي: عن ابن ابي اوفي. وابراهيم كان شعبة يضعفه.
 
 وقال النساءي: ليس بذاك، ويكتب حديثه. وقال ابن عدي: هو الي الصدق اقرب منه.
    
 حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله {يسجد بعضنا لبعض؟ قال: لا، قال: فيلتزم بعضنا بعضا؟ قال: لا، قال: فيصافح بعضنا بعضا؟ قال: نعم. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن حنظلة السدوسي، عن انس. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا قال سلعته في السوق فحلف بالله لقد اعطي بها مالم يعط يوقع فيها رجلا من المسلمين فنزلت: (ان الذين يشترون بعهد الله (. رواه ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي: عن عبد الله بن ابي اوفي. وابراهيم هذا كان شعبة يضعفه. وقال النساءي: ليس بالقوي، ويكتب حديثه.
    
 حديث: ان رجلا قام في المسجد، فقال: يا رسول الله} ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الاحرام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تلبسوا القميص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا الخفاف، الا ان يكون رجل ليس له نعلان فيلبس خفين ويقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا
 
 رواه عبد الله بن معاذ: عن معمر، عن الزهري، عن انس. وعبد الله هذا وثقة يحيي بن معين، وهشام بن يوسف، وهو صنعاني. قال ابن عدي: لا اعلم رواه غير معمر غير عبد الله هذا.
    
 حديث: ان رجلا لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: مرحبا بسيدنا، وابن سيدنا، فقال رسول الله: السيد الله. رواه جسر بن الحسن: عن الحسن البصري ان رجلا مرسلا ... قال السعدي: جسر واهي الحديث.
    
 حديث: ان رجلا مر برسول  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه، فقال: اذا رايتني علي هذه الحال، فلا تسلم علي، فانك ان سلمت علي، لم ارد عليك. رواه هاشم بن البريد الكوفي: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وهذا كان من الغلاة، والحديث غير محفوظ عن ابن عقيل، ولا يرويه عنه غيره.
    
 حديث: ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امامنا ليطيل بنا الصلاة حتي اني لاصلي في مسجد بني معاوية في ظلمة الليل، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  مغضبا حتي صعد المنبر، ثم قال: ما بال اقوام ينفرون عن هذا الامر، من اما الناس فليخفف،
 
 فان فيهم الكبير، والضعيف، والمريض، وذا الحاجة. رواه الحسن بن صالح: عن عثمان بن موهب، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس. وهذا عن الشعبي، عن فاطمة في باب تخفيف الصلاة غريب، ما اظنه يروي الا عن الحسن هذا.
    
 حديث: ان رجلا من الانصار صنع طعاما، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونفرا، فاكلوا جميعا الا رجلا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تكلف لك اخوك، صنع طعاما، فافطر، وصم يوما مكانه. رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن محمد بن ابي حميد المديني، عن ابراهيم عن عبيد بن رفاعة، عن ابي سعيد الخدري. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا من الانصار كان يرعي ناقة له في قبل احد، فعرض لها، فنحرها بوتد، فقلت لزيد بن اسلم: وتد من خشب، او من حديد؟ قال: بل من خشب. قال: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره باكلها. رواه جرير بن حازم: عن ايوب، عن زيد بن اسلم. ثم لقيت زيدا فحدثني عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. اورده في ترجمة جرير بن حازم، وهو ثقة.
 
    
 حديث: ان رجلا من غطفان دخل المسجد يوم الجمعة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل صليت؟ فقال: لا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسحد سجدتين فاخفهما. رواه حبيب بن ابي حبيب: عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، قال: وزعم جابر. وحبيب تركه يحيي بن سعيد القطان.
    
 حديث: ان رجلا من المسلمين استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراة يقال لها: ام مهزول، كانت تسافح، وتشترط له ان تنفق عليه، وانه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، وذكر له امرها، قال: وقرا نبي الله: ((والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك (او قال: فانزلت: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك (. رواه الحضرمي  قاص كان بالبصرة : عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمر.
    
 حديث: ان رجلا نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو علي المنبر، فقال: يا رسول الله! كيف صلاة الليل؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هكذا باصبعه يضمهما مثني مثني، فاذا خشيت الصبح، فصل ركعة، توتر لك صلاتك. رواه جرير بن حازم: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 من الثياب شيءا مسه الزعفران، والورس. رواه حسان بن ابراهيم الكرماني: عن يونس بن يزيد عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لم يزد في اسناده بين يونس ونافع " عن الزهري " غير حسان. ورواه جماعة عن يونس، عن نافع، عن ابن عمر .
    
 حديث: ان رجلا قبل يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس مرات او ست مرات، في معروف صنع اليه. رواه معلي بن ابراهيم: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعلي هذا لا يعرف الا من هذا الاسناد وهو مجهول، ومعلي يروي عن ابن ابي نجيح مناكير.
    
 حديث: ان رجلا قتل نفسه بمشاقص، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اما انا فلا اصلي عليه. رواه سماك بن حرب: عن جابر بن سمرة. ورواه عنه زهير بن معاوية، عن سماك، وسماك صدوق. واورده في ترجمة شريك، عن سماك، وشريك ايضا ضعيف.
    
 حديث: ان رجلا كان جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء نبي له، فاخذه، فقبله، واجلسه في حجره، ثم جاءت بنية له، فاخذها، فاجلسها الي جنبه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما عدلت بينهما.
 
 اورده في ذكر جرير، وجرير ثقة، وكانه اشار الي تفرده به.
    
 حديث: ان رجلا وجد بعيرا له في المغنم وقد كان المشركون اصابوه قبل ذلك، فساله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان وجدته قبل ان يقسم فهو لك، وان وجدته وقد قسم، اخذته بالثمن ان شءت. رواه الحسن بن عمارة: عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا الحديث يعرف بالحسن. وقد روي عن مسعر، عن عبد الملك. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان رجلا وطء جارية امراته فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كانت احلتها لك جلدتك مءة، وان لم يكن احلتها لك رجمتك، فوجدها قد احلتها له، فجلده مءة. رواه حيبب بن سالم: عن النعمان بن بشير. وحبيب هذا قال البخاري: فيه نظر. واسلم هذا الذي رفع الي النعمان: عبد الرحمن بن جبير في هذا الحديث.
 
 واورده في ذكر جون بن قتادة: عن سلمة، عن اسحاق، ان رجلا. وجون غير معروف.
    
 حديث: ان رجلا وقصت به راحلته وهو يلبي، فمات فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اغلسوه بماء وسدر، ولا تقربوه طيبا، فان صاحبكم يبعث يوم القيامة ملبيا. رواه محمد بن مبشر الصاغاني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد هذا متروك الحديث. ومنت الحديث مشهور.
    
 حديث: ان رجلين ادعيا بعيرا لم يكن لواحد منهما بينه، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما. رواه سعد بن بشير: عن قتادة، عن سعد بن ابي بردة، عن ابي موسي. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بين سلمان وابي الدرداء. رواه ابو غالب حزور: عن ام الدرداء، وحزور ضعفه النساءي.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي بين الناس، وترك عليا فقال علي: يا رسول الله! اخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك: انما تركتك لنفسي، انت اخي، وانا اخوك،
 
 فان ذاكرك احد، فقل: " انا عبد الله، واخو رسوله، ولايدعيها احد بعدك الا كذاب ". رواه عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي: عن ابيه، عن جده. وعمر ضغيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان لايدخل علي نساءه شهرا؛ فجاءها عشية تسع وعشرين، فدخل، فقلت: يارسول الله! اليت شهرا؟ قال: شهر تسع وعشرون، وشهر ثلاثون. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة. وعبد الرحمن ثقة. اورده في ترجمته، والحديث جيد.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال: ان ابي شبخ كبير، ادرك الاسلام، ولم يحج البيت، ولا يستمسك علي الراحلة، ران شددته بالحبل علي الراحلة خشيت ان اقتله؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " حج عن ابيك ". رواه يحيي بن الحجاج. عن عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل. ويحي ضعيف ليس بشء. ورواه مرة اخري: عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مثله.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بتمر؛ فاعجبهم جودته؛ فقالوا: يا رسول الله {انا ابتعنا هذا صاعا بصاعين لنطعمك؛ فكرهه، او نهي عنه. رواه مبارك بن فضالة: عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري. ومبارك ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بجفنة من ثريد وهو يريد صلاة المغرب؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا رزق ساقه الله اليكم قبل صلاتكم؛ فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قام الي الصلاة، ولم يتمضض، ولم يغسل يده، ومسح يده بالحاءط ". رواه صغدي بن سنان: عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن ابن عباس. وصغدي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اني بجنازة؛ فلم يصل عليها فقيل له: يارسول الله} ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا علي هذا؟ قال: انه كان يبغض عثمان، ابغضه الله. رواه محمد بن زياد القرشي: عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا عن ابن عجلان بهذا الاسناد ما رواه غير محمد هذا، وليس هو بالمعروف، وحدث به عن محمد بن زياد، عثمان بن زفر، وغيره، ولم
 
 ارللسلف فيه كلاما؛ فاذكره، لانه لا يعرف الا بهذا الحديث الواحد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بجنيبة في غزوة الطاءف فجعلوا بضربونها بالعصا، ويرون انها ميتة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ضعوا فبها السكين، واذكروا اسم الله، وكلوا. رواه جابر: عن عكرمة، عن ابن عباس. وجابر هذا تكلم فيه بالكذب؛ وغيره، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اني بدنانير من ارض، وكان يقسمها؛ فكان كلما قبض فبضة، نظر عن يمبنه، كانه يءامر احدا وعنده رجل اسود مطموم الشعر، عليه ثوبان ابيضان، بين عينيه اثر السجود؟ فقال: ما عدلت منذ اليوم في القسمة؛ فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: من يعدل عليكم بعدي. فقالوا: يا رسول الله! الانقتله؟ فقال: لا، ان هذا واصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لايتعلقون من الاسلام بشء. رواه عطاء بن الساءب: عن بلال بن بقطر، عن ابي بكرة.
 
 قال ابن معين: وقد حدث عطاء عن بلال ثلاثة احاديث، لم يشاركه فيها احد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر؛ فضربه بجريدتين نحوا من اربعين. رواه شبابة بن سوار: عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس. وهذا لم يذكر في الاسناد: الحسن، غير شبابة. رواه اصحاب شعبة: عن شعبة، عن قتادة، عن انس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بطعام، ومجذوم قاعد في ناحية القوم، فدعاه، وافعده الي جنبه؛ فقال: كل، بسم الله ثقة، ايمانا بالله، وتوكلا عليه. رواه اسماعيك بن مسلم المكي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واسماعيك متروك الحديث. ورواه عبيد الله بن تمام: عن اسماعيل المكي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ايضا. اورده في ترجمة عبيد الله وقال: ويروي عن غير عبيد الله.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بطير؛ فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير؛ فجاء علي؛ فاكل معه ".
 
 رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده. وهذا يرويه عنه محمد بن شعيب، ومحمد هذا لا اعرفه. ويرويه عن محمد: سليمان بن قرم، وعن سليمان: حسين بن محمد المروزي. ورواه حسين بن سليمان الطلحي: عن عبد الملك بن عمير، عن انس. ولم يروه عن عبد الملك غيره. ورواه حفص بن عمر العدني: عن موسي بن سعيد، عن الحسن، عن انس. وهذا يتفرد به حفص، وهو غير ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بفرات بن حيان؛ عينا للمشركين؛ فامربه ان يقتل، فقال: يامعشر الانصار! اقتل، وانا
 
 اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، ورسوله؟ . فرد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخلي سبيله، فقال: ان منكم من اكله الي ايمانه منهم: فرات بن حيان. رواه شريك: عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي، قال: اتي ... . اورده في ترجمة شريك، ولعله مما انفرد به، فاورده في ترجمته لذلك.
    
 حديث : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل يكاتب مملوكه، قال: اشترط. رواه عبد الله بن محرر: عن قتادة، عن انس. وابن محرر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي علي قبر منبوذ؛ فصلي عليه. رواه وهب بن جرير: عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس. ورواه عن وهب هكذا احمد الدورقي، ونصر بن علي، وابنه علي بن نصر، وهارون بن عبد الله، وزيد بن اخرم، (ومغيرة بن عبد الرحمن، والحسين بن عيسي البسطامي، وميمون بن اصبغ، ومحمد بن يزيد) وابراهيم بن مرزوق وغيرهم، ولم يقل: " عن شعبة، عن اسماعيل، عن
 
 الشعبي " غير وهب، والمعروف " عن شعبة، عن الشيباني، عن الشعبي ".
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي علي مطهرة فيها ماء؛ فتوضا منها. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. وهذا لايتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما. رواه شعبة، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس. ولا اعلم رواه عن شعبة غير علي بن الجعد؛ ولا عن علي غير عثمان بن خرزاد، واحمد بن سعد ابو ابراهيم الزهري.
    / 
 ا  حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاب دعوة يهودي. رواه محمد: عن قتادة، عن انس. وبحر ليس بشء. وبحر هو ابن كنيز السقاء، جد عمرو بن علي الامام.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها. رواه القاسم بن عبد الله العمري. عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر
 
 ولا اعلم يرويه عن ابن دينار غيره. ورواه عنه عبد الله بن وهب، ويحيي بن ابي زاءدة، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم ثلاثا: في النقرة، والكاهل، ووسط الراس، وسمي واحدة النافعة، والاخري المغيثة والاخري المنقذة. . رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. والقداح قال البخاري: ذاهب الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم من وثا كان به، وهو محرم. رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن ابي الزبير، عن جابر. قال المقدسي  رحمه الله : اسناده صحيح، ورجاله ثقات، كانه اشار الي تفرد يزيد به، عن ابي الزبير، واورده في ترجمته.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يعطه.
 
 رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه. ورواه سلام بن سليمان: عن ورقاء بن عمر، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي. وسلام هذا يروي المناكير، قاله ابن عدي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم. رواه رباح بن ابي معروف، عن عطاء، عن ابن عباس. ورباح: تركه يحمي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي. ورواه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب: عن عكرمة، عن ابن عباس. والحسن هذا روي عنه ابن ابي ذءب، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ضعفه يحيي بن معين. ورواه عنه ابن ابي ذءب، وقال: عن الحسن بن زيد، عن مولي لعبد الله.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم. ورواه عبد الله بن خراش: عن عمه العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 
 قال البخاري: عبد الله منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم من وجع كان براسه. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن حميد، عن انس. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احدث وضوءا عند زمزم ضحي، ثم قام، فصلي ركعتين. رواه نافع مولي يوسف السلمي  وهو ابن هرمز  عن عكرمة، عن ابن عباس. ونافع متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم دبر الصلاة. رواه معاذ بن هشام: عن ابيه، عن قتادة، عن انس. وهذا يرويه معاذ: عن ابيه. اشار الي تفرده به، وذكره في ترجمته.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرم في ثوبين قطريين. رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا غير محفوظ عن الليث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احلف طالب الحق مع الشاهد. رواه محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي: عن عبيد الله بن عمر، عن جعفربن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب. وهذا لايرويه عن عبيد الله غير ابن سميع عنه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في قصعته، فقال: كل، بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه. رواه مفضل بن فضالة: عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. هذا لا اعلم يرويه غيره. قال ابن عدي: ولم ار له حديثا انكر من هذا. وقال ابن معين: مفضل يروي عنه يونس بن محمد، ليس بذاك. وتقدم في الورقة المتقدمة في ترجمة: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطعام، ومجذوم قاعد. الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس البحرين، وان عمر اخذها من فارس، وان عثمان اخذها من بربر. قال ابن عدي: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي المروزي براس العين،
 
 عن يزيد بن سنان، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن انس. وهذا حديث الحسين بن اسماعيل بن ابي كبشة البصري موصولا، رواه عن ابن مهدي، الزقه شيخنا ابن عيسي علي يزيد بن سنان.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ حفنة من تمر وقال: " نعم سحور المسلم ". رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. وهذا قد رواه بعض اصحاب ابن لهيعة: عن ابن لهيعة، قال: وان كان جعفر كذابا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ خاتما من فضة فصه منه وكان يلبسه في خنصره اليسري، ويجعل فصه مما يلي كفه. رواه حماد بن عبد الرحمن الكلبي: عن محمد بن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لايرويه غير حماد هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر الصلاة ليلة الي شطر الليل، ثم صلي بنا، ثم انصرف فاقبل علينا، فقال: لقد صلي الناس، وناموا، وانكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظرتموني.
 
 رواه يحيي بن ايوب: عن حميد، عن انسي. وهذا اورده في ترجمة يحي بن ايوب، ولم يزد عليه، وكانه اشار الي تفرد ه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرج زكاة الفطر، من اهل البادية: الاقط، والتمر. رواه ربيح بن عبد الرحمن: عن ابيه، عن جده: ابي سعيد الخدري. وربيح ليس بالمعروف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن بقطع السدر القامتين، والنجد عصا الدابة. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثيرضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتوضا، فنزع خفيه، فلما فرغ، لبس احد خفيه، وجاء طانر من السماء، فاشال الخف الاخر، فسقط منه اسود سالح، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هده كرامة اكرمني الله بها، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يمشي علي اربع، ومن شر ما يمشي علي بطنه) . رواه حبان بن علي: عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وهذا لايرويه عن ابي سعد غير حبان ورواه عنه محمد بن الصلت.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يصلي علي عبد الله بن ابي، فاخذ جبريل بثوبه، فقال: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره (. وواه يزيد الرقاشي: عن انس بن مالك. ويزيد هذا تكلموا فيه بانواع: اصحها انه ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكتب الي الاعاجم كتابا يدعوهم الي الله فقال رجل: يا رسول الله! انهم لايقبلون الا كتابا مختوما فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعمل له خاتم من حديد، فجعله في اصبعه، فاتاه جبريل، فقال: انبذه من اصبعك، قال: فنبذه من اصبعه، وامر بخاتم اخر يصاغ له، فعمل له خاتم من نحاس فجعله في اصبعه، فقال له جبريل: انبذه من اصبعك، فنبذه، وامر بخاتم اخر يصاغ له من ورق، فجعله في اصبع، فاقره جبريل، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينقش عليه " محمد رسول الله ". فجعل يختم به، ويكتب الي من اراد ان يكتب اليه من الاعاجم، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر. وبعث كتابا الي كسري بن هرمز، فبعث به مع عمر بن الخطاب، فاتي به عمر كسري، فقرا الكتاب، فلم يلتفت الي كتابه.
 
 قال عمر: يارسول الله!  جعلني الله فداك  انت علي سرير مرمل بالليف، وكسري بن هرمز علي سرير من ذهب، والديباج عليه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة؟ . قال:  جعلني الله فداك  قد رضيت. وكتب كتابا اخر فبعثه مع دحية الكلبي الي هرقل، ملك الروم، يدعوهم الي الاسلام، فقراه، وضمه اليه، ووضعه عنده. فكان الخاتم في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يختم به، حتي قبضه الله اليه. ثم استخلف ابا بكر، فتختم به، حتي قبضه اليه. ثم ولي عمر فجعل يختم به حتي قبضه الله اليه. ثم ولي عثمان، فتختم به ست سنين، واحتفر بءرا بالمدينة شربا للمسلمين، فعقد علي اصبعه، فوقعت، فطلبوه في البءر، ونزحوا ما فيها من الماء، فلم يعثروا عليه، فجعل فيه مالا عظيما لمن جاء به، واغتم بذلك غما شديدا، فلما ايس من الخاتم؛ امر فصنع له خاتم اخر، حلقه من فضة علي مثاله، وشبهه، ونقش عليه " محمد رسول الله " فجعله في اصبعه، حتي هلك، يختم به ست سنين، فلما قتل، ذهب الخاتم فلا يدري من اخذه. رواه عبد الله بن عيسي ابو خلف الخزاز: عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 لم يتابع عليه. انما انكره من هذا الطريق واما الحديث في المعني فقد صح من حديث انس.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق  شك داود  قال: خمسة، او دون خمسة. رواه داود بن الحصين: عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة. وهذا مشهور عن داود، وهذا في الموطا، اورده في ترجمة داود.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردفه غداة جمع، فلم يزل يهل، فلبي حتي رمي الجمرة. رواه شعبة مولي ابن عباس: عن ابن عباس، عن الفضل. وشعبة ليس بالقوي.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استتاب رجلا ارتد عن الاسلام اربع مرات. رواه معلي بن هلال: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. ومعلي كذاب.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة يصلي بالناس. رواه حبيب المعلم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لا اعلم رواه عن حبيب غير يزيد بن زريع. ورواه عفير بن معدان: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعفير ليس بشء.
    
 حديث. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشار المسلمين فيما يجمعهم علي الصلاة، فقالوا: البوق، فكرهه من اجل اليهود، ثم ذكر الناقوس، فكرهه من اجل النصاري، فاوتي تلك النداء رجل من الانصار يقال له عبد الله بن زيد، وعمر بن الخطاب، فذكر حديث الاذان. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المديني: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهو صالح الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل ابا بكر علي الحاج واعتمر من الجعرانة. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه. وموسي ضعيف.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي عمل فقال: يا رسول الله! خر لي فقال: الزم بيتك او قال: اجلس. رواه فرات بن ابي الفرات: عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر. وفرات ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استقبله نساء، وصببان، وخدم جاءين من عرس من الانصار، فسلم عليهم، فقال: والله اني لاحبكم. رواه محمد بن ثابت البناني: عن ابيه، عن انس. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسر اليه انه يقتل مظلوما. رواه عمر بن ابان بن عثمان: عن ابيه، عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: في اسناده شء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتقه عن دبر. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن عمرو بن دينار، وعطاء، عن جابر. وهذا مشهور عن عمرو، وعطاء، عن جابر. روي عنهما جماعة، وهو من رواية قتادة عنهما عجب عجب، ولا يرويه عن قتادة غير سعيد، وهو
 
 ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتكف في العشر الاواخر من رمضان، تقية من خوض. رواه علي بن عابس الملاءي: عن ابي فزارة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه. وهذا عن ابي فزارة لايرويه غير علي، وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي فاطمة، وعليا غلاما، وقال: احسنا اليه، فاني رايته يصلي. رواه محمد بن الحسن الاسدي: عن ابي جميع الهجيمي، عن ثابت، عن انس. ومحمد هو ابن التل ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي قوة ثلاثين في المباضعة. رواه ايوب بن خوط: عن قتادة، عن انس. وايوب متروك الحديث. 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغفي في مجلسه، فاذا هوفي منامه كالدافع شيءا بيده، ثم نبه، ثم نام، فاذا هو كالقابض علي شء، فنبه، فقال له جلساءه. قد رايناك يا رسول الله! قد
 
 فعلت في منامك شيءا؟ فقال: ما الذي رايتم؟ . قالوا: رايناك كالدافع شيءا، ثم رايناك كالقابض علي الشء. فقال لهم: اني سالت ربي ان يعرض علي النار فلولا دفعتها بيدي لاستر طيبتي ومن عليها من امتي، ثم سالت الله عزوجل ان يعرض علي الجنة، فعرضها علي، قال: فاذا في ادناها عنقود من عنب لو قبضت عليه اشبعني، واشبع امتي. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وجميع هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض من عرفات؛ وهو يقول شعرا: اليك تغدو قلقا وضينها مخالفا دين النصاري دينها رواه ابوالربيع السمان اشعث بن سعيد. عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابيه. واشعث متروك الحديث، ولا يروي هذا الحديث غيره.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه. والواقدي متروك. ورواه المنكدر بن محمد بن المنكدر. عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن،
 
 عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وهذا لا اعلمه رواه عنه غير المنكدر. وهو لا شء في الحديث. ورواه عاصم بن عمر العمري: عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه. وعاصم الاول متروك، والثاني ضعيف. ورواه يزيد بن حبان: عن الثوري، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لا اعلم يرويه عن الثوري غير يزيد. قال ابن معين: احاديث يزيد عن الثوري مقبولة، ومتن الحديث صحيح، وانما استنكر من هذه الطرق.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقاد من خدش. رواه عطاف بن خالد: عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عنه مخلد بن مالك، وحدثناه عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر، وسعيد بن عثمان. وهذا منكر بهذا الاسناد. وقال ابو عروبة: كتبنا عن مخلد بن مالك كتاب عطاف قديما، ولم يكن فيه هذا الحديث. كان ابو عروبة اوما الي انه لقن مخلد هذا الحديث.
 
 وعطاف بن خالد ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بخيبر اربعين يوما يقصر الصلاة. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وهذا البلاء فيه من ايوب بن سويد ، لا من الحسن.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة فوجد الناس قد صلوا، فانصرف الي منزله، فجمع اهله، ثم صلي بهم. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه. وهذا عن خالد لايرويه الا معاوية.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل من خيبر، ومعه
 
 غلامان، فوهب احدهما لعلي، وقال: لاتضربه، فاني نهيت عن ضرب اهل الصلاة، رايته يصلي فقلبنا من خيبر، واعطي اباذر غلاما، وقال: استوص به معروفا. فاعتقه ابو ذر، فقال له رسول الله: ما فعل الغلام الذكي الذي اعطيتك؟ . قال: امرتني ان استوصي به معروفا، فاعتقته. رواه ابو غالب حزور: عن ابي امامة. وحزور ضعفه النساءي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير ارضا في بني النضير. رواه صالح بن موسي الطاءي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل ثور اقط، ثم اكل كتف شاة، فلم يتوضا. رواه خارجة بن مصعب: عن عبد الله بن عطاء، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل ذبيحة امراة. رواه ابوحنيفة: عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا لم يروه موصولا غير ابي حنيفة، وزاد فيه: " علقمة، وعبد الله، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ". وانما يرويه منصور، ومغيرة، وحماد عن ابراهيم قوله.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل كتفا، فجاء بلال، فاذنه بالصلاة، فقام فصلي، ولم يتوضا. رواه عبد الله بن محمد القدامي: عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولم يروه عن مالك بهذا الاسناد غيره. ورواه السري بن عبد الله بن يعقوب: عن جعفربن محمد، عن ابيه، عن جده: علي بن الحسين، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة. وهذا يرويه عن جعفر: السري، وفي رواياته مناكير. ورواه عامر بن صالح الزبيري  فقال في روايته: " عرقا " ولم يقل: " كتفا "  عن هشام بن عروة، عن ابن شهاب، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه انه راي. وهذ من هذا االطريق يعرف بعامر، عن هشام، وهو غير ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الحد له. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  القي سوطه في السفر معترضا فصلي اليه. رواه بكير بن شهاب الدامغاني: عن ابي داود، عن ام سلمة. وبكير هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ام سلمة، او فاطمة ان تجر ذيلها ذراعا. رواه ابوالمهزم يزيد بن سفيان: عن ابي هريرة. ويزيد تركه شعبة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يعلفه ناضحه يعني اجر الحجام. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن محمد بن المنكدر، عن ابي طيبة الحجام، وكان غلاما لبني حارثة، ان سيده ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  خراجه ان ياكله، فامره. وموسي هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يءذن في اهل مني في مءذنين بعثهم ان لايصوم هذه الايام احد، فانها ايام
 
 طعم، وشرب، وذكر الله. رواه عبد الله بن سذافة السهمي، قال البخاري: لا يصح حديثه. رواه هشام بن عمار: عن سويد بن سعيد، عن قرة بن جبرءيل، عن الزهري، عن مسعود بن الحكم، عن عبد الله بن حذافة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بتنظيف المساجد التي في الببوت. رواه عبد الله بن الوليد العدني: عن الثوري، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف من حديث الثوري، عن هشام.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بحد الشفار، وان تواري عن البهاءم، واذا ذبح احدكم فليجهز. رواه ابن لهيعة : عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالحناء ونهي عن السواد. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن زرارة بن ابي الخلال، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس. وهذا عن زرارة يرويه يوسف، وزرارة غريب الحديث جدا. ويوسف متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذبيحة الغلام ان يءكل اذا سمي. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن معمر، عن جابر، عن عامر، عن جابر بن عبد الله. والواقدي متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بسد الابواب الا باب علي. رواه ابوبلج يحيي بن سليم: عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس. وابو بلج هذا قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بصوم عاشوراء، فصوموه. رواه عبد الله بن ميسرة ابوليلي  وهو ابو اسحاق ايضامن مزيدة  عن ابي موسي. وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بضرب الدف عند التزويج حتي يعلم انه لا يخفي. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن عبد الله بن بشر، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة.
 
 وهذا لايرويه الا يوسف، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب في الاحرام والحرم. رواه حميد بن قيس الاعرج: عن عطاء، عن ابن عباس. وحميد هذا قال احمد: ليس بالقوي. وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن حميد غير عاصم، وعن عاصم: عبد الله بن نافع. وقد روي عن حميد: مالك بن انس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلها  يعني الفارة  وسماها الفويسقة. رواه ابوسعيد بن عوذ المكي: عن ابن الزبير، قال:  وساله رجل  فقال: فاره دخلت جراب دقيق فقال: اقتلها فان النبي ... وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء من مس الذكر، والمراة مثل ذلك. رواه عبد الرحمن بن نمر اليحصبي: عن الزهري، عن عروة، عن مروان، عن بسرة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر. . وهذه الزيادة لايذكرها غير اليحصبي هذا، وهوضعيف
 
 في الزهري.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يدخل اصبعيه في اذنيه. (فدكره نحوه بطوله) . رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد. عن ابيه، عن جده.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر خاتنة تختن، اذا ختنت فلا تنهكي، فان ذلك احظي للمراة، واحب الي البعل. رواه محمد بن حسان: عن عبد الملك بن عمير، عن عاءشة. ومحمد هذا ليس بالمعروف، روي عنه مروان الفزاري، ومروان له مشايخ غير معروفين منهم هذا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر سعد بن معاذ ان يكتوي في اكحله حين رمته بنو النضير. رواه معاذ بن رفاعة السلامي: عن ابي الزبير، عن جابر. ومعاذ ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ضباعة ان يشترط بالحج، فيقول: محلي حيث حبستني. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داودبن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وابراهيم هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرلمحرم هلك الا يغشي وجهه فقال: ان الله عزرجل باعثه يوم القيامة ملبيا، او ملبدا. رواه الحارث بن عبيدة الحمصي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. والحارث هذا لم يتكلم فيه المتقدمون. وقال ابن عدي: لايتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر المستحاضة ان تتوضا لكل صلاة. رواه ابويوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي: عن عبد الله بن علي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابربن عبد الله. وعبد الله الاول هو ابو ايوب الافريقي الكوفي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر مناديه في يوم مطير: الا ان الصلاة في الرحال. رواه داود بن الزبرقان: عن محمد بن جحادة، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا عن ابن جحادة لايرويه غير داود، وداود غير ثقة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني بقتال ثلاثة.
 
 الناكثين والقاسطين والمارقين. فقد قاتلت الناكثين، وانامقاتل  ان شاء الله  المارفين بالسعفات، بالطرقات، بالنهروانات، وما ادري اين هو. رواه الحارث بن حصيرة: عن ابي صادق، عن مخنف بن سليم، عن ابي ايوب الانصارء والحارث هو ضعيف الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتجي عليا في غزوة الطاءف يوما؛ فقالوا: لقد طالت مناجاتك مع علي منذ اليوم؟ فقال: ما انتجيته، ولكن الله عزوجل انتجاه. رواه الاجلح (بن عبد الله الكندي) : عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لايرويه عن ابي الزبير غير الاجلح. وقد رواه عنه خالد بن عبد الله وغيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر بعد ما ركع. رواه ابان بن ابي عياش: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ورواه شعبة: عن ابان، فقيل: اتروي عنه، وقد قلت ماقلت؟ قال: اني لم اجده الا عنده. وهذا من افراد ابان، وابان متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر وهو راكب. رواه محمد بن عثيم: عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن سالم بن
 
 عبد الله، عن ابن عمر. ومحمد بن عثيم ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي بعض ازواجه بجشيشة. رواه الحسن بن عمرو العبدي البصري: عن القاسم بن مطيب، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة. وهذا يرويه الحسن: عن القاسم، والقاسم عزيز الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي بعض ازواجه علي غير خبز، ولا لحم، الا علي شء من حيس. رواه اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد، عن انس. وهذا عن يحيي، عن انس، لايرويه غير اسماعيل. وقد حدث به عبد الوهاب بن الضحاك، عن الدراوردي، وابن عياش. وليس هو بمحفوظ من حديث الدراوردي. وعبد الوهاب لا يعتمد عليه، والحديث لاسماعيل وحده، عن يحيي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي له ثلاث طواءر؛ فاعطي خادمه طيرا فلما كان الغد اتاه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم انهك ان تخبيء شيءا لغد، ان الله ياتيني برزق كل غد. رواه هلال بن سويد الاحمري: عن انس.
 
 ولم يتابع عليه، وهذا مما انكر علي هلال.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي مرة غنما. رواه روح بن مسافر: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وهذا مشهور، وروح ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مدبرا. حدثناه محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين: عن معمر بن سهل، عن عيسي بن شعيب، عن روح بن القاسم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر. وهذا عن روح، عن ابن جريج غيرمحفوظ. والافة من شيخنا هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مدبرا. رواه عمرو بن القاسم بن حبيب الكوفي: عن منصور، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر. وهذا من حديث منصور، عن سلمة (غريب) ، لا اعلم يرويه (عنه) غير عمرو، هو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بال، فاتبعه عمر بكوز من الماء؟ فقال له: ما هذا يا عمر؟ قال: ماء توضا يا رسول الله!
 
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما امرت كلما بلت اتوضا، ولو فعلت لكانت سنة. رواه يحيي التوام: عن (عبد الله بن ابي) مليكة، (عن ابيه) ، عن عاءشة. يحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بايع رجلا، فلما تبايعا قال للرجل: اختر! قال: قد اخترت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا البيع. (رواه سليمان بن معاذ الضبي: عن سماك، عن عكرمة، عن ابيه، عن ابن عباس) وسليمان هذا يروي عنه ابوداود الطيالسي، ولم ارللمتقدمين فيه كلاما، وفي حديثه بعض النكرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بزق في ثوبه. رواه ايوب بن سويد: عن الاوزاعي والثوري، عن حميد، عن انس. ولم يذكر احد عن ايوب في هذا الحديث " الاوزاعي "، غير جعفر بن مسافر. ورواه اسماعيل بن ابي خالد المقدسي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ايوب، عن الثوري وحده، وهو عن الثوري مشهور، وعن الاوزاعي، (عن حميد) معضل، ولم يحدث به عن الثوري، غير ايوب
 
 هذا، وهو ضعيف جدا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني، رمعاذ بن جبل الي اليمن، فركب ابوموسي، فمر بمعاذ؛ وعنده رجل ارتد عن الاسلام؛ فعرض عليه الاسلام ابوموسي، ومعاذ؛ فابي، فقال ابوموسي: لا انزل حتي تضرب عنقه، قال: فضرب عنقه. رواه معلي بن هلال: عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي. والحديث مشهور، مالم يكن في سياق معلي هذا، ومالم يكن في سياق الزيات، (كذا) عن بريد، فان معلي كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي اهل بيت، فاستسقي فاتي بقربة فيها ماء، فشرب، فقيل: انها ميتة، قال: دباغها طهورها. رواه جون بن قتادة: عن سلمة بن المحبق. ورواه جماعة عن قتادة، عن الحسن، عن جون، عن سلمة موصولا. وروي عن قتادة: عن الحسن، عن جون مرسلا، لم يذكر فيه " سلمة ". رواه منصور بن زاذان كذلك مرسلا. واحمد بن حنبل سءل عنه، فقال: لايعرف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي سعد بن ابي وقاص بقطيع من غنم، فقسمها بين اصحابه، فبقي منها تيس، فضحي
 
 رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي عثمان يستعينه، في غزاة غزاها، فبعث اليه بعشرة الاف دينار؛ فوضعها بين يديه، قال: فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقلبها بيديه، ويدعو له، ويقول: غفر الله لك ياعثمان! ما اسررت، وما اعلنت وما اخفيت وما هو كاءن الي يوم القيامة ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا. رواه اسحاق بن ابراهيم الثقفي: عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي واءل، عن حذيفة. وهذا غير محفوظ، لي اسحاق يروي عن الثقات مالايتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه، فرده، فقال: لايذهب الا رجل من اهل بيتي فبعث عليا. رواه سماك بن حرب: عن انس. ولا اعلم رواه عنه غير حماد بن سلمة وسماك كان الثوري يضعفه. ورواه سليمان بن قرم: عن الاعمش (عن الحكم) ، عن مقسم، عن ابن عباس.
 
 وهذا لم يتابع عليه سليمان، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا قبل نجد، فغنموا غناءم كثيرة، ورجعوا، فاسرعوا الرجعة، فقال رجل ممن لم يخرج: ماراينا بعثا اسرع رجعة، ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة، قوم شهدوا صلاة الصبح، ثم جلسوا يذكررن حتي طلعت الشمس، فاولءك اسرع رجعة، وافضل غنيمة. رواه حماد بن ابي حميد: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. وحماد هذا منكرالحديث، لاشء فيه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث زيدا، وجعفرا، وعبد الله بن رراحة، ودفع اللواء الي زيد فاصيبوا، فنعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الناس قبل ان يجء الخبر، وعيناه تدرفان، وقال: فاخد الراية بعد سيف من سيوف الله؛ خالد بن الوليد. رواه حميد بن هلال البصري: عن انس. وحميد هذا كان يحيي القطان لايرضاه، ولا يروي عنه، وقد روي عنه الاءمة، واحاديثه مستقيمة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث طليعة قبل عقبة ودان، وهم محرمون، وابوقتادة غير محرم، فصاد حمارا وحشيا، فاكلوا، ثم لحقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه فقال: كلوا واطعموني معكم.
 
 رواه صالح بن حسان: عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. وصالح ليس بشء.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر، فخرصها عليهم، ثم خيرهم ان ياخذوا، او ان يردوا، فقال: هذا الحق، وبهذا قامت السماوات رالارض. رواه سليمان بن عيسي السجزي: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن وسليمان كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه علي نصف اليمن ومعاذا علي نصف اليمن، فاتاه ابوموسي يسلم عنه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قل: يا ابرموسي! اللهم اهدني، وسددني، واذكر بهدايتك الهداية، وتسديدك سهمك. رواه خالد بن نافع الاشعري: عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي. وخالد ضعفه النساءي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه مع اهله الي مني يوم النحر، فرموا الجمرة مع الفجر. رواه شعبة مولي ابن عباس: عن ابن عباس.
 
 وشعبة ليس بالقوي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بني لحسان منبرا في المسجد يهجو عليه المشركين، قال: اهجهم، وهاجهم، وجبريل معك. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن (ابيه و) هشام بن عروة، عن (عروة) ، عن عاءشة. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تختم في يمينه. رواه العباس بن الفضل: عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن ابن عباس. والعباس متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ام سلمه علي متاع تسوي قيمته عشرة دراهم. رواه الحكم بن عطية. عن ثابت، عن انسر. والحكم ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج امراة من بني غفار، فلما ادخلت عليه، راي بكشحها بياضا، فانحاز عنها، وقال: ارخي عليك، فخلي سبيلها، ولم ياخذ منها شيءا. رواه جميل بن زيد: عن ابن عمر. وهذا الحديث معروف بجميل.
 
 قال البخاري: فيما رواه عن احمد، عن ابي بكر بن عياش، عن جميل، قال: هذه احاديث ابن عمر ما سمعت من ابن عمر شيءا انما قالوا لي: اكتب احاديث ابن عمر. وقال اسماعيل بن زكريا: حدثنا جميل، حدثنا ابن عمر: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة، وخلي سبيلها. وقال ابن فضيل: عن جميل، عن عبد الله بن كعب. وقال عباد (بن العوام) : حدثنا جميل، سمعت كعب بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال القاسم بن مالك: عن جميل انه سمع كعب بن زيد، او زيد بن كعب، ولم يصح (حديثه) . قال ابن عدي: والقول فيه ما قال البخاري.
    
 حديت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج بعض نساءه فنثر عليه التمر. رواه الحسن بن عمرو بن يوسف: عن القاسم بن مطين، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة. وهذا يرويه الحسن هكذا، والقاسم عزيز الحديث.
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج صفية، وجعل عتقها صداقها. رواه ورقاء بن عمر: (عن منصور) ، عن قتادة، عن انس.
 
 اورده في ترجمة ورقاء. ولعله استغربه من حديثه عن قتادة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تعجل من العباس صدقة عامين في عام. رواه محمد بن ذكوان البصري: عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا الذي اشار اليه النساءي بانه منكر (عن منصور) لان هذا الحديث لايرويه عن منصور غير ابن ذكوان هذا. ورواه يوسف بن خالد السمتي: عن الحسن بن عمارة، عن حبيب بن ابي ثابت، (والحكم) عن موسي بن طلحة، (عن ابيه) ، عن عبد الله. وهذا ليس البلاء فيه من الحسن. انما البلاء من يوسف، فانه ضعيف جدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا باقل من مد. رواه الصلت بن دينار البصري: عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة. والصلت متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة، مرة. رواه ابوحمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية: عن ابي جعفر، عن جابر. وهذا رواه عن ابي جعفر غير ثابت، وحدث به عنه حفص بن غياث.
 
 وابوحمزة ضعيف. ورواه عبد الله بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس. وعبد الله ضعيف. ورواه يحيي بن ميمون بن عطاء البصري: وقال في روايته: هذا فرض الوضوء، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة. ويحيي هذا كذبه عمرو بن علي. ورواه داود بن محبر بن قحذم بن سليمان: عن ابيه، عن جده، عن معاوية بن قرة، عن ابيه. وقال فيه: هذا وضوء لايقبل الله الصلاة الا به ثم توضا مرتين. وهكذا رواه زيد العمي: عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر. وهكذا رواه عبد الرحيم بن زيد العمي. عن ابيه. وداود هذا لا شء في الحديث، عبد الرحيم، وابوه ضعيفان. ورواه عبد الله بن سنان: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. ولم يقل: عن زيد، عن ابن عمر، غير عبد الله بن سنان هذا. وقد روي هذا عن زيد كما تقدم. وروي عن زيد، عن ابيه، عن عمر.
 
 وعبد الله هذا، قال يحيي بن معين: كان ينزل القطيعة، لاشء في الحديث. ورواه محمد بن يوسف الفريابي: عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... هذا يعرف بعلي بن قادم، عن الثوري، بهذا الاسناد. وقد رواه الفريابي، وله عن الثوري افرادات. ورواه رشدين بن سعد: عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. هكذا قال رشدين في هذا الاسناد. وقال عبد الله بن سنان. (عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر) ، كما تقدم. وكلاهما خطا، والصواب عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس. ورواه رواد بن الجراح:  وقال في روايته: " ومسح علي نعليه "  عن الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس. وهذا ما انكر علي رواد روايته عن الثوري. ورواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. عن ابيه، (عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس) ، فقال في روايته: " في بيت ميمونة ". وعبد الرحمن ضعيف.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين، مرتين. رواه محمد بن، القاسم الاسدي: عن زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لا اعلم يرويه عن زهير غير محمد، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا، ومسح ملي الخفين. رواه سليم مولي الشعبي: عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه: المغيرة. وسليم غير ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء يمشي، حتي دخل الكعبة فقال: ياكعبة {ما اطيب ريحك، وياحجر} ما اعظم حقك؛  ثلاثا  والله، للمسلم اعظم حقا منكما  ثلاثا . رواه جعفر بن ابي جعفر  واسمه ميسرة : عن ابيه، عن ابي هريرة. وجعفر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل الخلع تطليقة باءنة. رواه عباد بن كثير البصري: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعباد متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل دية العامريين دلهة حر مسلم، وكان لهما عهد. رواه ابوسعد البقال بن المرزبان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وابوسعد ضعيف جدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للمسافر ثلاثة ايام، ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة. رواه روح بن عطاء بن ابي ميمونة: عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت. ورواه (روح) مرة اخري: عن حفص المنقري، عن ابي معشر، عن النخعي ... وهذا يرويه عن ابراهيم النخعي جماعة، وهو عنه مشهور.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل المضمضة، والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة. رواه بركة بن محمد ابو سعيد الحلبي: عن يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: قال لي عبدان: اغرب علي خالد الحذاء حديث، فذكرت له هذا الحديث. فقال لي عبدان. هات حديث المسلمين، انا قد رايت بركة هذا بحلب فتركته علي عمد، ولم اكتب عنه. لانه كان يكذب.
 
 وهذا الحديث لم يروه موصولا بهذا الاسناد غير بركة. وقد ورد مرسلا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعله (اي اسلم بن بجرة) علي اساري قريظة، فكان ينظر الي فرج الغلام، فان كان قد انبت الشعر؛ ضربت عنقه، واخر من لم ينبت، فجعله في مغانم المسلمين. رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: عن ابراهيم بن محمد بن اسلم بن بجرة الانصاري، عن ابيه، عن اسلم بن بجرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واسحاق هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين في السفر. رواه يغنم بن سالم: عن انس. وهذا المتن مشهور صحيح من غير طريق يغنم هذا، ويغنم لايحتج
 
 بحديثه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين بين الظهر والعصر، وبين المغرب، والعشاء، مقيما، غير مسافر، بغير سفر، ولا مطر. رواه عمر بن حبيب العدوي. عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا غير محفوظ، وعمر ضعيف. ورواه بلفظ اخر  وفيه: قيل لابن عباس في ذلك فقال: اراد التوسع علي امته  جارية بن هرم: عن قرة بن خالد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس. قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الاسناد ليس يرويه عن قرة فيما علمته غير جارية، وجاربة تركه علي بن المديني، وضعفه الجماعة. ورواه الحجاج بن رشدين: عن حيوة، عن ابن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عطاء، عن ابن عباس. وحجاج ضعيف، لا اعلم يرويه عن ابن عجلان غير حيوة، ولا عنه غيرحجاج.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع الظهر والعصر في سفره الي تبوك. رواه داود بن الحصين: عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 
 ووصله كذلك اسحاق الحنفي، ومحمد بن خالد بن عثمة، عن مالك، عن داود، وهو في الموطا مرسل.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهز جيشا الي المشركين منهم: ابوبكر، وعمر، قال لهم: اجدوا السير، فان بينكم وبين المشركين كثير ماء، ان سبق المشركون الي ذلك الماء، شق علي الناس، وعطشتم عطشا شديدا، انتم ودوابكم وذكر الحديث. رواه سعيد بن سليم الضبعي: عن انسي. وسعيد من اصحاب انس الذين لايعرفون.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة. وقال مرة اخري: طلب من متهم كفيلا تثبتا واحتياطا. رواه ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك: عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا متروك الحديث. ورواه عن عراك: يحيي بن سعيد الانصاري، وغيره مرسلا، وموصولا. ورواه بهز بن حكيم: عن ابيه، عن جده.
 
 وبهز لم يتكلم فيه. وروي عنه الثقات. ورواه ابراهيم بن زكريا المعلم الضرير: عن ابي بكر بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن انس. وهذا لم يقله احد عن ابي بكر بن عياش، عن يحيي، عن انس، الا ابراهيم هذا. وقد رايت هذا الحديث برواية هارون بن حاتم المقرء، عن ابي بكر بن عياش هكذا. وانما رواه ابوبكر: عن يحيي بن سعيد، عن عراك بن مالك. وقال: ابراهيم بن زكريا: عن انس. وقد قيل في هذه الرواية. عن عراك، عن ابي هريرة مرسلا. وابراهيم هذا يحدث بالبواطيل عن الثقات.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم سبعة اشياء: الشعر والتصاوير، والنوح، والتبرج، وجلود السباع، والذهب، والحرير. رواه عبد الله بن دينار الحمصي: عن جرير؛ مولي معاوية بن ابي سفيان قال: خطب رسول معاوية بحمص، فذكر في خطبته هذا. وعبد الله لم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضر ملاك رجل من الانصار. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد: عن عبيد الله بن عمر، عن حميد،
 
 عن انس. وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلف، ثم قال: والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، ثم سكت ساعة، ثم قال: ان شاء الله. رواه عبد الواحد بن صفوان البصري: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبد الواحد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمل ابني جعفر علي دابته. (احدهما بين يديه، والاخر خلفه) رواه سلمة بن الفضل الابرش: عن سفيان، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عمر. وسلمة ضعفه اسحاق بن راهويه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اراد ان يحج كتب الي من بلغه كتابه من المسلمين يخبرهم: اني اربد الحج وامرهم بالحج (من قدر عليه، واطاقه، فاقبل الناس حجاجا حتي نزلوا الشجرة، وما حولها. وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهم ان يتهياوا للاحرام بحلق العانة، ونتف الابط، وقص الشارب، والاظفار، وغسل رءوسهم، وذكر حديث الحج بطوله نحو حديث جعفر) .
 
 رواه عبد الله بن سنان الزهري: عن ابيه: سنان، عن محمد بن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله. وعبد الله هذا لاشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين حج باهله، قال: انما هذه الحجه، تم عليك بظهور الحصر. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خير نساءه، كانت التي اختارت اهلها امراة من بني هلال. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالط بها من غير ان ينزل، فاغتسلا جميعا. رواه اشعث بن سوار: عن ابي الزبير، عن جابر، عن ام كلثوم، عن عاءشة. وهذا مما تفرد به اشعث، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في بعض عمره، وخرجت معه، فما قطع التلبية حتي استلم الحجر.
 
 رواه بحر بن مرار: عن جده: عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه. وبحر هذا قال يحي بن سعيد القطان: كان قد خولط فلم اكتب عنه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في العيدين من طريق، ورجع من طريق اخري. وكان يصف لنا الطريق. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الخلاء فانطلقت الي شاكلة راحلتي، فحللت ادواتي، وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة ضيقة الكم، فتوضا، ومسح علي خفيه. رواه عثمان بن مقسم البري: عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن المغيرة بن شعبة. وعثمان متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما مند الظهيرة فوجد ابا بكر في المسجد جالسا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اخرجك يا ابا بكر! هذه الساعة؟ قال: اخرجني الذي اخرجك. ثم ان عمر جاء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اخرجك هده الساعة؟
 
 فقال: اخرجني الدي اخرجكما. فذكر الحديث. رواه عبد الله بن الحسن الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس. ولم يتابع عليه بهذا الاسناد.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم عيد، فبدا فصلي بغير اذان، ولا اقامة، ثم خطب. رواه الفضل بن عطية: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وعن عطاء، عن جابر. والفضل ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب، فقال: اما بعد! فاني وليكم، قالوا: صدقت. رواه موسي بن يعقوب الزمعي: عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، وعاءشة بنت سعد، عن ابيهما سعد. وموسي ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس، فقال: سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر اني لا اعلم احدا اعظم عندي يدا في صحبته وذات يده من ابي بكر. فقال بعض الناس: سدوا الابواب كلها الا خليله. فقال: اني رايت علي ابواب ظلمة، وعلي باب ابي بكر نور فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي.
 
 رواه ابوصالح كاتب الليث: وعن الليث، عن يحيي بن سعيد، عن انس. ولا اعلم وصل هذا عن الليث غير عبد الله. ورواه يحيي بن بكير: عن الليث، عن يحيي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب، ولم يذكر انسا. وابوصالح ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف عليا، فقال: اتخلفني؟ فقال: الم ترض ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي؟ قال: رضيت . رواه علي بن زيد. عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص. ورواه عنه شعبة قال: حدثني علي قبل ان يختلط. وعلي في الحديث لاشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل حاءط بني النجار، فسمعهم، قال ابوحذيفة: اظنه قال: " يعذبون في قبورهم "، ثم خرج مذعورا، وهويقول: " استعيذ بالله من عداب القبر ". رواه ابوالزبير: عن جابر. اورده في ترجمة ابي الزبير  ولعله اشار الي تفرده به  عن جابر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الخلاء، فاتيته بماء، فاستنجي، ومسح يده بالتراب، وغسل يده.
 
 رواه ابان بن عبد الله البجلي: عن مولي ابي هريره، عن ابي هريرة. وابان قال ابن عدي: لاباس به.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الخلاء، فجءت انا وغلام باداوة من ماء ليستنجي بها. رواه عطاء بن ابي ميمونة: انه سمع انسا. ينظر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل دار رجل فتوضا ومسح علي الخفين، والخمار. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، عن بلال، (وعبد الله بن رواحة) وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي امراة من الانصار، يقال لها: ام مبشر. فاتي بكتف لحم، فاكل، ولم يتوضا. رواه الحسن بن ابي جعفر. عن ابي الزبير، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا عن ابي الزبير لايرويه غير الحسن، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي بلال، وعنده صبر من تمر.
 
 رواه قيس بن الربيع: عن ابي حصين، عن يحي بن وثاب، عن مسروق، عن عاءشة. وقيس ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل من الانصار، وهو يموت، فقال له: ياملك الموت {ارفق بصاحبنا هذا، فقديما ما قد فجعت بالاحبة، فقال ملك الموت علي لسان الانصاري: يامحمد} اني بكل مسلم رفيق. رواه سيف بن سليمان: عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. رواه الشافعي: عن عبد الله بن الحارث، والزنجي مسلم بن خالد، عن سيف. وقال ابن عدي: لا اعرفه الا من هذا الوجه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل يعوده، فاذا هو كانه هامة، فقال له: هل سالت ربك من شء؟ تال: قلت: " اللهم ما كنت معاقبي في الاخرة فعجل لي في الدنيا، فقال: سبحان الله، هلا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة "، فقالها الرجل، فعوفي. رواه سالم بن نوح: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس.
 
 وسالم ضعيف. واورده في ترجمة يحيي بن ايوب، عن حميد، عن انس. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل، فراي كسرة ملقاة، فقال: يا عاءشة! اكرمي جوار نعم الله، فانها قلما انكشفت عن بيت فكانت تعود فيهم. رواه خالد بن اسماعيل: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وخالد هذا يضع الحديث علي الثقات. وهذا ايضا يروي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. رواه عن الزهري: الوليد بن محمد الموقي، وهو شر من خالد بن اسماعيل.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا ليلا واسرج له فيه سراج واحد من قبل القبلة، وكبر عليه اربعا، وقال:: رحمك الله، ان كنت لاواها، تلاء للقران ". رواه منهال بن خليفة ابوقدامة: عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا عن حجاج يرويه منهال، ومنهال ضعيف.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة حين افتتحها وعلي راسه مغفر من حديد. رواه ابو اويس المديني عبد الله بن عبد الله بن ابي عامر: عن الزهري، عن انس. وهذا يعرف بمالك، عن الزهري، وقد قال غير مالك: " مغفر من حديد جماعة ". وقد روي هذا عن ابن ابي اويس، وابن اخي الزهري، ومعمر. والحديث مشهور لمالك، وعبد الله هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم فنح مكة، وعليه عمامة سوداء. رواه شعبة: عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر. هكذا حدث به حرملة: عن عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، عن شعبة، عن حماد. ورواه دحيم  وهو اثبت من حرملة : عن الرصاصي، عن حماد، لم يذكر بينهما " شعبة ". ورواه عن حماد بن سلمة: الثقات، وهو معروف به. وقال في موضع اخر: وقد روي عن معاوية بن عمار الدهني، عن ابي
 
 الزبير مثله. ورواه شريك: عن عمار، عن ابي الزبير، عن جابر. قال: وهذا يرويه حماد بن سلمة: عن ابي الزبير. ورواه معاوية بن عمار، وابوه: عن ابي الزبير. وروي عن شعبة، عن ابي الزبير، وليس بالمحفوظ. وقال في موضع اخر: رواه قيس بن الربيع: عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر. وزاد فيه: " والغبار علي لحيته ". وهذه الزيادة مما تفرد بها قيس. وقال في موضع رابع: ورواه احمد بن طاهر بن حرملة: (عن جده حرملة) ، عن عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، عن شعبة، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير. وهذا رواه حرملة، ودحيم: عن الرصاصي، عن حماد بن سلمة، وليس فيه ذكر " شعبة " وهو الصواب، واحمد هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة، وبلال علي الباب، فقال: لم يصل، وقال: بلال صلي. رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس انه دخل الكعبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبلال علي الباب.
 
 ومحمد هذا ليس بثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكنيف، فلما خرج، قال الي اصحابه: وقد جعل لهم غدا، فلما راهم قعد، ولم يتوضا، قال: انما امرت بالوضوء للصلاة. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، والمءذن يقيم، فصلي في ناحية المسجد ركعتين، ثم تقدم، فصلي مع الامام. رواه الحسن بن عمارة: عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا حجاما، فحجمه، واعطاه دينارا. رواه ابوالبختري وهب بن وهب: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابوالبختري ضعيف، كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لامته، وان الله اصابه بالمغفرة لامته، الا ظلم بعضهم بعضا؛
 
 فانه اخذ للمظلوم من الظالم، قال: فاعاد الدماء. فقال: اي رب! انك قادر ان تثبت المظلوم خيرا من مظلمته الجنة، وتغفر لهذا الظالم، قال: فلم يجب تلك العشية شيءا، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه عزوجل: اني قد فعلت، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او تبسم، فقال ابوبكر وعمر: والله؛ لقد ضحكت في ساعة ماكنت تضحك فيها فما اضحكك اضحك الله سنك؟ فقال: ضحكت ان الخبيث ابليس حين علم ان الله قد غفر لامتي، واستجاب دعاءي لهم، اهوي يحثي التراب علي راسه، ويدعو بالويل، والثبور، فضحكت من الخبيث من جزعه. رواه كنانة بن عباس بن مرداس: عن ابيه. وكنانة هذا قال البخاري. روي عن ابيه، لاتصح رواية عبد القاهر السلمي، عن عبد الله بن كنانة، عن ابيه. قال ابن عدي: وعبد القاهر: هذا لم يكن يحدث بهذا الحديث غيره عن عبد الله. ورواه عن عبد القاهر: ايوب بن محمد الصالحي، من ولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وغيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا علياوهو رمد، فتفل في عينه، ثم قال: خذ هذه الراية؛ حتي يفتح الله لك، قال: فما رجع حتي فتح الله علي يديه. رواه بريدة بن سفيان الاسلمي: عن سلمة بن عمرو بن الاكوع ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وبريدة قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا عليا يوم الاحزاب. حدثناه محمد بن احمد بن الحسن الاهوازي بتستر، حدثناه يوسف بن موسي، عن جرير، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي. وهذا غير محفوظ، وليس للاعمش عن ابن ابي اوفي غير حديث الخوارج. رواه اسحاق الازرق: عن الاعمش. وروي عن قيس، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نبيذ الجر، فجاءنا ابن الحسن هذا بثالث وليس هذا بمحفوظ لا عن جرير، ولا عن الاعمش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا فقال: اسكفة الباب، والجدار، امين. رواه مالك بن حمزة بن ابي اسيد. قال البخاري: لايتابع عليه، ولايعرف له غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا هدا الدعاء: " اللهم اني اعوذ بك من علم لاينفع، وقلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لايسمع " قال: ثم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع ". رواه خلف بن خليفة. عن بن عبيد الله ابن اخي انس، عن انس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذبح اضحيته بيده، وكبر عليها. رواه ابان بن يزيد القطان، عن قتادة، عن انس. وابان هذا تفرد به، واختلف فيه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتاني القبر، فقال عمر: ايرد الينا عقولنا، يا رسول الله! قال: نعم، كهيءتكم اليوم، فقال عمر: بفية الحجر. وهذا رواه حي بن عبد الله: عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: بهذا الاسناد خمسة وعشرون حديثا (عامتها) لايتابع عليها.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي انسانا في سفر فقال: شيطان، ثم راي اثنين فقال: شيطانان، ثم ثلاثة فقال: اناس. رواه يحيي بن يزيد: عن ابيه، عن داود بن فراهيج، عن ابي هريرة. ويحيي بن يزيد هذا ابن عبد الملك النوفلي، احاديثه غير محفوظة عن ابيه، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي حمارا قد وسم في وجهه؛ فلعن من وسمه. رواه ابن لهيعة: عن ابي الزبير، عن جابر. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا توضا وعلي قدمه نحو الدرهم، لم يصبه الماء ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ويل للعقب من النار. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ليث بن ابي سليم، عن ابي بردة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع. فهذا الحديث في هذا الباب عن واثلة غريب، وليس يروي الا عن ليث بهذا الاسناد. ويروي عن الحسن بن هانء بن الحسن، وفيه: " ويل للاعقاب من النار ". وروي معناه مغيرة بن سقلاب. عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، (عن عمر) عن ابي بكر الصديق. ولا اعلم رواه عن الوازع بهذا الاسناد غير مغيرة. وقال ابو جعفر: لم يكن مءتمنا علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان يتبع شيطانا. رواه حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي
 
 هريرة. اورده في ترجمة حماد بن سلمة. ولعله عده في افراده. ورواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس فقال في روايته: راي رجلا يسعي، في يده حمامة، فقال: شيطان في يده شيطان. ومحمد بن زياد متروك الحديث. ورواه باللفظ الاول: عمرو بن النعمان البصري: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا يرويه عن محمد بن عمرو جماعة غيره. ورواه شريك: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يحرك الحصي في الصلاة فلما انصرف، قال للرجل: هو حظك من صلاتك. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن الاعمش، عن انس. وهذا لايرويه عن الاعمش غير يوسف، وهو كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وقد اقيمت الصلاة، صلاة الصبح، فقال: اتصلي الصبح اربعا. رواه صالح بن رستم ابو عامر الخزاز. عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس.
 
 وصالح ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي زينب بنت جحش، فقال: سبحان الله، مقلب القلوب. فقال زيد بن حارثة: الا اطلقهما يا سول الله! فقال: امسك عليك زوجك، فانزل الله عزوجل: (واذ تقول للذين انعم الله عليه وانعمت عليه: امسك عليك زرجك (الاية. رواه سليم مولي الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي. وسليم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الله بن مسعود يصلي وهو واضع يده اليسري علي اليمني، فنزع اليسري علي اليمني، ووضع اليمني علي اليسري. (رواه الحجاج بن ابي زينب الصيقل: عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود. هكذا رواه هشيم، ومحمد بن يزيد الواسطي. ورواه يزيد بن هارون، فقال فيه: عن ابي عثمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. وقال يحيي بن معين: عن محمد بن الحسن الواسطي، عن حجاج، عن ابي سفيان، عن جابر  والله اعلم.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي رجل خاتما من
 
 حديد، فقال: " ما لي اري عليك حلية اهل النار "؟ وراي عليه خاتما من ذهب فقال: " ما لي اري عليك حلية اهل الجنة؟ عليكم بالورق ". رواه بحر بن كنيز السقاء: عن ابي الزبير، عن جابر. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي فارة، فقال: " جنة، لا اعلم الا من يهود ". رواه عمر بن علي بن مقدم البصري: عن موسي بن عقبة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعمر لا باس به، قاله ابن عدي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عمر يبكي عند الحجر فقال: ههنا تسكب العبرات. رواه محمد بن عون الخراساني: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديا، ويهودية. رواه يونس بن بكير: عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن
 
 عمر. وهذا يعد في افراد يونس هذا، وقد ثبت من غير هذا الوجه. ورواه محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عنه الثوري.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في ذبيحة المراة، والصبي، والغلام اذا ذكروا اسم الله. رواه عبد الله بن معاذ الصنعاني: عن معمر، عن جابر، عن الشعبي، عن جابر. وهذا لا اعلم يرويه عن معمر غير عبد الله (بن معاذ) ، والواقدي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في لحوم الخيل. رواه ابن لهيعة: عن عمرو بن دينار، عن جابر. وابن لهيعة ضعيف، وقد ثبت هذا الحكم من طريق غير هذا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في الهميان للمحرم. رواه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس. وابراهيم هذا كذاب، متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لصاءم في الحجامة اذا خشي الدم، رذلك في اخر النهار. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا يعرف بمسلم بهذا الاسناد، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد شهادة الخاءن، والخاءنة، وذي الغمر ملي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم. رواه محمد بن راشد الدمشقي: عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ومحمد هذا اختلف في ثبته، وضعفه. والذي ضعفه انما ضعفه من جهة المذهب.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد ماعزا اربع مرات. رواه بشير بن مهاجر: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وبشير هذا لايتابع عليه، وفيه ضعف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب بغلة فحادت به فحبسها وامر رجلا ان يقرا عليها: (قل: اعوذ برب الفلق (فسكنت. رواه خالد بن يزيد العمري: عن الثوري، عن ابان، عن انس.
 
 وهذا يرويه خالد عن الثوري، وهو منكر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رهن درعه عند يهودي فاخذ به شعيرا لاهله قال: فسمعته يقول. " ما اصبح في ال محمد صاع حب، ولا صاع تمر "، قال: " وان عنده تسع نسوة ". رواه خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. وخليد متروك الحديث .
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زار قبر امه؛ فبكي عنده، واصحابه، ورجع. رواه الحسن بن عمارة: عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. والحسن متروك الحديث. ورواه يحيي بن يمان: عن الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زار قبر امه في الف مقنع، فلم ير باكيا اكثر من يومءذ. وهذا عن الثوري بهذا اللفظ يرويه ابن يمان. وهو احد من الاسناد المتقدم اورده في ترجمة يحيي بن يمان، وعده في افراد احاديثه عن الثوري.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زجر  او قال ابو هريرة:
 
 هدم  الطلاق، والعدة، الميراث. رواه عكرمة بن عمار: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. اورده في افراد عكرمة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال جبريل ان يراه في صورته، فقال: ادع ربك! فدعا، قال: فاقبل سواد من قبل المشرق، فجعل يرتفع، وينتشر، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه، فانفشه، ومسح التراب عن شدته. رواه ادريس بن سنان الصنعاني ابن بنت وهب بن منبه: عن ابيه، عن ابن عباس. وادريس هذا: قال ابن معين: يكتب من حديثه الرقاق. وقال ابن عدي: ارجو ان يكون من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن رجل كانت عنده امراة، فطلقها ثلاثا، فتزوجت بعد ما انقضت عدتها زوجا اخر؛ فطلقها قبل ان يدخل عليها، هل تحل للاول؟ قال: لا، حتي يكون الاخر قد ذاق من عسيلتها. رواه محمد بن دينار: عن يحيي بن يزيد الالهاني، عن انس. ولا اعلم يرويه عن يحيي بن يزيد غير محمد، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرجل يقبل امراة
 
 وهو صاءم، فقال: هي ريحانته، يشمها اذا شاء. رواه عبد الله بن بشر: عن ابان، وحميد، عن انس. وعبد الله: قال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذالك. ووثقه يحيي بن معين.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرجل يمس ذكره بعد الوضوء، فقال: انما هو منك. رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد متروك الحديث. وهذا يعرف بمحمد (بن جابر) ، عن قيس (بن طلق. ولشهرته) رواه عنه: ايوب، وابن عون، وشعبة، والثوري، وهشام بن حسان، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، (ومندل بن علي) وقيس بن الربيع، واخوه ايوب بن جابر. وروي مع هءلاء حماد بن زيد، وهشام وغيرهم، وكل هءلاء الذين رووه عنه، منهم من هو اكبر منه سنا، واقدم موتا، ومنهم من هو في عصره، روي عنه وهم اثنا عشر نفسا، لان الحديث لايعرف الا به. وقد روي هذا الحديث غير محمد بن جابر، عن قيس الا انه معروف به. ورواه عن قيس: عكرمة بن عمار، وعبد الله بن بدر وغيرهما. وقد روي محمد بن جابر: عن قيس، عن ابيه، مع هذا الحديث احاديث اخر.
 
 وشمر، وحسين متروكا الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي طلحة يمشي في بعض صكك المدينة، فقال: " شهيد يمشي علي وجه الارض ". رواه الصلت بن دينار البصري. عن ابي نضرة، عن جابر. وهذا تفرد به الصلت، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرالي علي، فقال: " انت سيد في الدنيا، سيد في الاخرة، من احبك، فقد احبني، ومن ابغضك، فقد ابغضني ". رواه عبد الرزاق: عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. اورده في ذكر عبد الرزاق، وهذا الحديث هو الذي يرويه ابو الازهر عنه، والقصة مشهورة، وقد تقدم الكلام عليه في باب: ان رسول الله قال لعلي: انت سيد في الدنيا.  هذا الجزء ينظر 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نكح ميمونة وهو محرم، ودخل بها بعد ما حل. رواه بحر السقاء: عن حماد بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن السبيل الي الحج؟ فقال: الزاد، والراحلة. رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابن عمر. وهذا يعرف بابراهيم الخوزي، عن محمد بن عباد. رواه عنه الثوري وغيره، وهو من هذا الطريق. عن محمد بن عباد غريب، والليثي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل من الضبع؟ قال: اكلها؟ قال: نعم، قلت: اصيد هي؟ قال: نعم، قلت: وسمعت ذاك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. رواه جرير بن حازم: عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر. قال يحيي بن سعيد: كان جرير بن حازم في حديث الضبع يقول: " عن جابر، عن عمر "، ثم جعله (بعد) " عن جابر، (عن النبي قال ابن عدي: قد تابعه ابن جريج في روايته عن عبد الله. وكذلك رواه اسماعيل بن امية، عن عبد الله لم يجاوز به جابرا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العتيرة؟ فحسنها. رواه عبد الرحمن بن قيس ابومعاوية الزعفراني الضبي: عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه.
 
 وهذا لا اعلم يرويه عن حماد غير ابي معاوية هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن عجين، وقع فيه قطرات من دم؟ فنهي عن اكله. قال الوليد: لان النار لا تنشف الدم. رواه سويد بن عبد العزيز: عن حميد، عن انس. هكذا حدثنا عبد الله بن سلم، عن هشام بن خالد، عنه. ورانما يروي هذا سويد: عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس. وسويد هذا خلط في روايته هذا الحديث، فمرة رواه عن نوح، عن الحسن، ومرة عن حميد، عن انس. وسويد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة؛ وقعت في سمن؟ فقال: " القوها، وماحولها، وكلوا مابقي ". فقيل: يا رسول الله! انه ماءع؟ قال: انتفعوا به ، ولاتاكلوه. رواه عبد الجبار بن عمر الايلي: عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه. ولا اعلم يرويه عن الزهري غيره. وعبد الجبارليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قوله عزوجل:
 
 (ولا تصعر خدك للناس (الاية قال: التصعير لوي اشداته. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سورة ابن اخي ابي ايوب، عن عمه: ابي ايوب الانصاري. وواصل متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن مولود ولد، وله قبل، وذكر: من اين يورث؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يورث من حيث يبول ". رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: ان سول الله (سءل عن النفساء؟ فوقت لها اربعين يوما. رواه عطاء بن عجلان: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وعطاء كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الوسوسة؟ فقال: " ذلك محض الايمان ". رواه مبارك بن حسان: عن ثابت، عن انس. ومبارك هذا لم يتكلم فيه المتقدمون.
 
 والحديث عن ثابت غير محفوظ. قال المقدسي: وقد روي من وجه اخر، واخرج في الصحيح.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل، وكنت علي فرس منها فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ياجابر! لاتزال تبضعه يعني لاتزال تضربه ". رواه محمد بن سليمان بن ميمون المخزومي: عن عمر بن محمد بن المنذر، عن ابيه، عن جابر. ومحمد هذا ضعيف. وقال البخاري: كان الحميدي عبد الله بن الزبير يتكلم فيه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخبل وجعل بينهما سبقا، وجعل بينهما مجالا، وقال: " لاسبق الا في نصل، او حافر ". رواه عاصم بن عمر: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سافر بين مكة والمدينة فصلي ركعتين، لا يخاف الا الله عزوجل. رواه سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة: عن محمد، عن ابن عباس وسعيد هذا عزيز الحديث، واخوه ابوحرة كذاب.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق عام الحديبية سبعين بدنة واشرك بينهم فيها. رواه ابوالزبير: عن جابر. اورده في ترجمة ابي الزيبر، عن جابر، ولعله عده فيما تفرد به.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو قبل السلام. رواه عاصم بن سليمان الكندي: عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن انس. وعاصم متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو المرغمتين. رواه عبد الله بن كيسان ابو مجاهد المروزي: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال البخاري: ابومجاهد منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في " ص ". رواه الحكم بن ظهير: عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس. والحكم هذا كذاب. ورواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس.
 
 وسعيد هذا ضعيف. ورواه ابوبكر الهذلي سلمي بن عبد الله: عن قتادة، عن انس، وقال في روايته: " وابوبكر وعمر ". والهذلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم تسليمة. رواه بقية: عن الزبيري، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. ولهذا الحديث عند بقية اسنادين: هذا، وعن الزهري، عن انس جميعا لايرويه عن الزبيري غير بقية. ورواه يحيي بن معين: عن يزيد بن عبد ربه الجرجيسي، عن بقية، لانه لم يلحق بقية. والله اعلم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم تسليمتين. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن البراء. وحديج ضعيف. ورواه ثمامة بن عبيدة العبدي. عن ابي الزبير، عن جابر. وهدا منكر عن ابي الزبير، عن جابر، لايرويه الا ثمامة، وله احاديث مناكير، لايتابع عليها.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم في سجدني السهو.
 
 رواه يحيي بن خليف السعدي: عن ابي عون، عن محمد، عن عمران بن حصين. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يدعو: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت الجبار، بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام ان تغفر لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انه دعا الله باسمه الذي اذا سءل به؛ اعطي، واذا دعي به اجاب ". رواه سعيد بن زربي: عن عاصم الاحول، وثابت، عن انس. وسعيد متروك الحديث. [قال المقدسي:] ورواه يوسف ابوخزيمة: عن ابن سيرين، عن انس. ويوسف هذا يروي عن ابن سيرين اشياء لا تشبه حديث الثقات.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا؛ يسب برغوثا، فقال: " لاتسبه، فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الفجر ". رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن انس. وهذا يعرف بصفوان بن عيسي، عن سويد. والنضر بن طاهر سرقه منه لانه معروف في جملة من يسرق الحديث، وقد حدث به عن قتادة: سعيد بن بشير.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: (ان لدينا انكالا وجحيما (فصعق. رواه حمران بن اعين: عن ابي حرب بن ابي الاسود، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. روي هذا الحديث عن ابي يوسف، عن حمزة، عن حمران، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وحمران هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يلبي عن شبرمة. رواه الحسن بن عمارة: عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس. ورواه الحسن مرة اخري: عن عمرو بن مرة، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا بعمرو بن مرة اشبه منه بعمرو بن دينار. والحسن بن عمارة متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب قاءما. رواه حكيم بن نافع: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ عن موسي بن عقبة. وحكيم وثقه ابن معين، وقال ابن عدي: له احاديث غير محفوظة، واورد منها هذا. والله اعلم.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من زمزم؛ وهو قاءم. رواه صاعد بن مسلم مولي الشعبي: عن الشعبي، عن ابن عباس. وهذا يعرف بعاصم الاحول، عن الشعبي، وعن صاعد لا اعلم رواه غير عيسي بن يونس، وعن عيسي: هاشم بن القاسم، ومءمل بن الفضل الحراني.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من نبيذ السقاية. رواه عمر بن حبيب العدوي: عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعمر ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب وناول الذي عن يمينه. رواه عبد العزيز بن ابي رواد: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يعد من افراده عن نافع. ورواه الوليد بن القاسم الجندعي: عن عبد العزيز في ترجمة الوليد، وقال: هذا يرويه الوليد، عن ابن ابي رواد. وقد اورده في الضعفاء، هذه السنة ثابتة من رواية اخري.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صالح نصاري من بني تغلب علي ان لاينصروا اولادهم، فان فعلوا؛ فقد برءت. منهم الذمة. قال: فقال علي. فقد  والله  فعلوا، فوالله، لءن تم هذا
 
 الامر لاقتلن مقاتلهم، ولاسبين ذراريهم. رواه ابوبحر البكري عبد الرحمن بن عثمان: عن اصبغ بن نبابة، عن علي. وابوبحر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صام في السفر، وافطر. رواه سليمان بن معاذ الضبي: عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. وسليمان هذا يروي عنه ابوداود (الطيالسي) ، ولم ارللمتقدمين فيه كلاما، وفي بعض رواياته مناكير.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوم عاشوراء وامر بصيامه. رواه عمار بن مطر الرهاوي: عن ابي هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا عن ابي هلال غير محفوظ.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرع عن فرسه؛ فجحش عن شقه الايمن، فدخلوا عليه، يعودونه، فصلي بهم قاعدا، وقاموا، فاشار اليهم ان اقعدوا، فلما قضي صلاته؛ قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر، فكبروا؛ واذا ركع، فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد، فاسجدوا، واذا صلي قاءما، فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا، فصلوا قعودا اجمعون ". رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن الزهري، عن انس. وهذا لم يحدث به عن ايوب غير الطفاوي. وهو غريب من حديث ايوب عن الزهري. وحدث بهذا الحديث المعمري، عن ابي الاشعث، عن الطفاوي بهذا الاسناد، وزاد في متنه: " فاذا قرا فانصتوا "، فتكلم الناس فيه من اجله. وقال لنا عبدان: لما حدث المعمري بهذه الزيادة عن ابي الاشعث كتبوا الي من بغداد، فكتبت اليهم: ان محمد بن بكار، واسماعيل بن سيف، وابو الاشعث حدثونا عن الطفاوي، وليس فيه. " اذا قرا فانصنوا ".
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا وابتعه ابوبكر وعمر، وعثمان، فرجف بهم، فضربه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجله، فقال: " اثبت احد! نبي، وصديق، وشهيدان ". رواه المغيرة بن موسي المزني البصري: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. والمغيرة هذا منكر الحديث؛ قاله البخاري. [قال المقدسي:] ومتن الحديث صحيح، وانما انكر بهدا الاسناد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر؛ فرقي عتبة فاناه جبريل؛ فقال: قل: امين، قال: امين، ثم رقي عتبة اخري؟ فقال: قل: امين، قال: امين، ثم رقي عتبة ثالثة، فقال: قل: امين، فقال: امين.
 
 فقال جبريل: يامحمدا من ادرك والديه، او احدهما، او ادركه رمضان، او ذكرت عنده، فلم يغفر له، فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. رواه مالك بن الحسن بن مالك بن حويرث. عن ابيه، عن جده. ولم يتابع عليه. ورواه عنه عمران بن ابان، وهو لاباس به. والبلاء فيه من مالك.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر وعليه خاتم فقال: نظرة اليكم، ونظرة اليه، فاخذه، ورمي به. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن مالك بن مغول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي ركعتين حين بشر بالفتح، وبراس ابي جهل. رواه سلمة بن رجاء  رجل كوفي  عن شعثاء قالت: رايت عبد الله بن ابي اوفي صلي الضحي ركعتين، فقالت له امراته: ما صليتها الا ركعتين؟ فقال. وسلمة هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي عند الركن اليماني ركعتين.
 
 رواه نافع السلمي. عن عكرمة، عن ابن عباس. ونافع هذا هو ابوهرمز، متروك الحديث، كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بوضوء واحد. رواه الحكم بن ظهير: عن مسعر، عن محارب، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن مسعر غير الحكم، وهذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر حين برق الفجر. رواه داود بن يزيد ابويزيد: عن الشعبي، عن عروة بن مضرس. وابو يزيد هذا هو الذي ذكره البخاري: ان ابن عيينة كناه وهو الاودي، ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر، وقال: " اشاهد فلان؟ " فذكر الحديث. رواه ابواسحاق الخميسي خازم بن الحسين ة عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري. وخازم لاشء في الحديث، وهذا الحديث بهذا الاسناد، لا اعلم يرويه غير ابي اسحاق الخميسي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعد العصرركعتين. رواه معدي بن سليمان:  ومعدي منكر الحديث  عن شعيب بن
 
 مطير، عن ابيه. مطير، عن ذي اليدين. قال البخاري: ذواليدين له صحبة، لايصح حديثه. واراد البخاري ان هذا الحديث من هذا الطريق الي ذي اليدين لم يصح. واما اصل الحديث فقد حدث به ابن سيرين عن ابي هريرة. ورواه عنه جماعة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بنا، فاقبل علينا قبل ان يكبر، فقال: " تراصوا، واعتدلوا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري ". رواه يحي بن ايوب: عن سميد، عن انس. وهذا اورده في ترجمه يحيي، ويحيي ثقة، ولعله اشار الي تفرده به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس يوم الجمعة؛ فخلع نعليه؛ فلما احس به الناس خلعوا نعالهم، فلما فرغ من الصلاة، اقبل علي الناس فقال: " ان الملك اتاني، فاخبرني:. رواه عباد بن كثير البصري : عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس يوم الفطر ركعتين بغير اذان، ثم خطب الناس بعد الصلاة، ثم اخذ بيد
 
 بلال، فانطلق الي النساء، فخطبهن، فلما قضي من عندهن، امر بلالا ياتيهن، يامرهن ان يتصدقن. رواه حسان بن ابراهيم: عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن ابن عباس. وحسان لم يذكر بضعف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم بالهاجرة، فرفع صوته، فقرا: (والشمس وضحاها ((والليل اذا يغشي (. قال ابي بن كعب: يا رسول الله! امرت في هذه الصلاة بشء؟ قال: لا، ولكني اردت ان اوقت لكم صلاتكم. رواه خالد بن محمد ابوالرحال: عن النضر بن انس، عن ابيه. وخالد هذا عنده مناكير، وعجاءب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية، فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو يدعو حتي انجلي كسوفها. رواه عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي: عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب.
 
 ولا اعلم رواه عن ابي جعفر بهذا الاسناد غير عمر هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي، ثم خطب؛ فجوز في خطبته. رواه حازم بن ابراهيم البجلي البصري. عن جابر، عن الشعبي، عن البراء. وانكر عليه هذا الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين، لم يزد فيها علي فاتحة الكتاب. رواه حنظلة السدوسي: عن انس. وحنظلة تركه يحيي بن القطان. وغيره يرويه عن شهربن حوشب، عن ابن عباس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة، ثم قام فتوضا، واعادها فقلنا: يارسول الله! هل كان من حدث يوجب الوضوء؟ قال: " لا، اني مسست ذكري ". رواه عبد الله بن ابي جعفر: عن ايوب، عن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث عن ايوب بهذا الاسناد لا اعلم رواه غير ابن ابي جعفر، ولم يتابع عليه.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ابنه ابراهيم؛ فكبر عليه اربعا. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطاء، عن انس. وهذا بهذا الاسناد غريب في التكبير اربعا. وعطاء بن ابي رباح، عن انس (يعز جدا) . والعرزمي متروك الحديث، غريب جدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي بساط. رواه زافر بن سليمان: عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس. وهذا يروي عن ثابت، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي حصير. وخولف زافر في الاسناد والمتن، ولم يتابع عليه. ورواه زمعة بن صالح: عن عمرو بن دينار، عن جابر. ورواه سلمة بن وهرام: عن  عكرمة، عن ابن عباس. ورواه مرة اخري: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وهذا بهذه الطريق يرويه زمعة بن صالح.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة عثمان بن مظعون، فكبر علي جنازته اربع تكببرات. رواه خالد بن الياس: عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن عثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث، عن عثمان بن عفان.
 
 وهذا يرويه خالد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة؛ فكبر ثم وضع يده اليمني علي يده اليسري. رواه يزيد بن سنان الرهاوي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي حصير، وسجد عليه. رواه سليمان بن عيسي السجزي ابويحيي: عن عبيد الله بن عمر، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وسليمان كذاب. رواه محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين. وحدثنا به عن احمد بن محمد بن ابي رجاء، عن وكيع، عن عمر بن زر، عن يزيد الهمداني، عن جابر. وهذا ليس بمحفوظ، والحمل فيه علي شيخنا المروروذي هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي حمزة سبعين صلاة رواه ابو عمران سعيد بن ميسرة البكري: عن انس.
 
 وسعيد هذا قال البخاري: هو منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي صبي، او صبية، وقال: لو نجا احد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي. رواه ثمامة بن عبد الله بن انس: عن جده. وهذا احد ما انكر عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر. رواه ابو عامر الخزاز صالح بن رستم: عن ثابت، عن انس. وهذا رواه عن ثابت: حبيب بن الشهيد، وعن: حبيب شعبة. ورواه حماد بن زيد ايضا: عن ثابت. وصالح ضعيف. واورده في ترجمة عمرو بن حكام: عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد، لا اعلم يرويه غير عمرو بن حكام هكذا. ورواه محمد بن احمد بن الحسين الاهوازي: عن اسيد (بن عاصم) ، عن عمروبن حكام، عن شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس. وهذا الحديث معررف بغندر محمد بن جعفر، عن شعبة، قد رواه عمرو بن حكام.
 
 وروي عن خارجة بن مصعب، وعمرو بن مرزوق نحو رواية عمرو بن حكام.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعد ما دفن. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: عن محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، عن قتادة، عن الشعبي، عن ابن عباس. وفيه: قال شعبة: وقلت لقتادة: ممن سمعته؟ فقال: حدثني عاصم بن بهدلة، فسالت عاصما، فقال: حدثني به الشيباني، فلقيت الشيباني، فقال: حدثني الشعبي، عن ابن عباس علي ماساقه جعفر. لم يحدث به غيره يعني الهاشمي. وكل من رواه عن شعبة قال: عن شعبة، عن الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس. وهو مشهور عنه. وجعفر شيخنا منكر الحديث، ويسرق الحديث. اورده في ترجمة مهران بن ابي عمر الرازي: عن ابي يسار، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة. وهذا بهذا الاسناد يرويه مهران، عن ابي يسار. قال البخاري. في حديثه اضطراب. واورده في ترجمة مصعب بن سعيد: عن محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر. وهذا لا اعلمه الا من رواية مصعب بهذا الاسناد.
 
 ومصعب ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد، وم يصل علي قتلي بدر. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فكبر اربعا. رواه محمد بن اسحاق: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريره ورواه عنه شعبة، اورده في افراد ابن اسحاق. واورده في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد واضعا احد طرفيه علي عاتقيه يخالف بينهما. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن ابي امية. ورواه مرة اخري: عن ابيه، اظنه عن عروة، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله.
 
 وعبد الرحمن ضعيف. ورواه حسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، عن ابن عباس به وفيه: متوشحا، وخالف بين طرفيه، يتقي بفضله الحر، والبرد. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة. رواه عمر بن رباح: عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وعمر ضعيف، يروي مالايتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في نعليه. رواه النضر ابو عمرالخزاز: وهو ابن عبد الرحمن، عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر هذا ليس بشء في الحديث. ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين اقرنين فقال: " اللهم هذا عني، وعن من لم يضح من امتي) . رواه ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري: عن ابيه، عن جده.
 
 وربيح هذا قال احمد. ليس بالمعروف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب، وغرب، وان ابابكر ضرب، وغرب، وعمر ضرب، وغرب. رواه عبد الرحمن بن الحارث جحدر: عن عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يعرف بابي كريب. وقد حدث به غير ابي كريب: مسروق بن المرزبان، ويحيي بن اكثم، وجماعة ضعفاء سرقوه، فمنهم جحدر هذا. ورواه احمد بن عبد الله بن ميسرة: عن عبد الله بن ادريس ايضا. واحمد هذا من اهل حران يكني بابي ميسرة، كان بهمذان، يروي المناكير، ويسرق الحديث. وممن سرقه ايضا من ابي كريب: السري بن عاصم. وهذا الحديث يعرف بابي كريب، ولم يروه عن ابن ادريس احد من الثقات غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه في ليلة في غسل واحد. رواه صالح بن ابي الاخضر: عن الزهري، عن انس. وصالح ليس بشء في الزهري.
 
 وقد صح عن انس من غير رواية الزهري. عن انس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف لحجته، وعمرته طوافا واحدا. رواه حصين بن عبد الرحمن: عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. وهذا يرويه عاصم بن علي: عن ابيه، عن حصين. ويرويه عن عاصم: محمد بن حرب الشيباني. وهو غريب بهذا الاسناد، لايروي الا من هذا الطريق.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ظاهر بين درعين. رواه الحسن بن شاذان الواسطي: عن ابي اسامة، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعيد، عن ابيه. قال البخاري: الحسن يتكلمون فيه. وقال ابن عدي: لم اجده من حديث مسعر بهذا الاسناد الا من حديث الحسن، وهو يحتمل، وليس بالمنكر.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد امراة من خثعم، فقال لها: " كيف تجدينك؟ " قالت: لا اظنني الا لما بي قال: " وددت انك لم تفارقي الدنيا حتي تعولي يتيما، او تجهزي مجاهدا ". رواه ايفع : عن ابن عمر. قال ابن عدي: وايفع هذا يعز حديثه عن ابن عمر جدا، وعن غيره.
 
 وقال البخاري: حديثه عن ابن عمر في الطهور منكر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عارض جنازة ابي طالب، فقال: " وصلتك رحم، وجزيت خيرا يا عم {". رواه ابراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وابراهيم هذا ليس بالمعروف، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع امر الناس ونهاهم، ثم قال: هل بلغت؟ قالوا: نعم} قال: " اللهم نعم، اشهد اشهد "  ثلاثا  ثم قال: " خذوا العطاء ماكان عطاء، فاذا تجاحفت قريش الملك فيما بينها، وعاد العطاء، وكان رشا عن دينكم، فدعوه " فقيل: من هذا؟ قالوا: هذا ذو الزواءد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه سليم بن مطير: عن ابيه، قال: سمعت رجلا يقول. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام حجة الوداع. ومطير: قال البخاري. لايثبت حديثه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرب الغربي، وهجن الهجين، رقال: " للفرس سهمان، وللهجين سهم ". رواه احمد بن ابي احمد الجرجاني: عن حماد بن خالد، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن زياد بن حارثة، عن حبيب بن مسلمة.
 
 وهذا الحديث لايوصله الا احمد هذا، وكان يسكن حمص. ورواه غيره عن حماد، فلم يذكر في اسناده زياد بن حارثة، ولاحبيب بن مسلمة، منهم: اسد بن الحارث الحراني، قال فيه: عن مكحول، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا اشبه بالصواب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عفا عن شعرالجاهلية. رواه سليمان بن الارقم: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به. قال سليمان: فذكرت ذلك للزهري، فقال: عفا عنه الا في قصيدتين كلمة امية التي ذكر فيها اهل بدر، وكلمة الاعشي التي يذكر فيها الحوض. وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعد مابعثه الله عزوجل نبيا. رواه عبد الله بن محرر: عن قتادة، عن انس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عقد لعمرو بن العاص راية من مرط اسود، ومن صوف. رواه العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 والعرزمي محمد بن عبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غربت له الشمس بمكة فجمع بين المغرب، والعشاء بسرف. رواه يحيي بن محمد الجاري: عن عبد العزيز الدراوردي، عن مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا يرويه يحيي هذا عن الدراوردي، عن مالك. ويروي عن الحماني يحيي بن عبد الحميد، عن الدراوردي ايضا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميص. رواه سعيد بن عفير. عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا في الموطا: عن جعفر، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وليس فيه " عاءشة ". وهذا يرويه عبيد الله بن سعيد بن عفير: عن ابيه. ولعل البلاء فيه منه، فان اباه ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاضت عيناه، فقال: " كاني انظر الي سويقة الحبشي يهتك استار الكعبة ". رواه ابو عقال هلال بن زيد. عن انس. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرج بين فخذي الحسن،
 
 فقبل زبيبته. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس. ولا يتابع قابوس عليه مع ضعفه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض في ماسقت السماء، والانهار، والعيون او كان عشريا يسقي بالسماء؛ العشر، وفيما سقي بالناضح؛ نصف العشر. رواه بهلول بن راشد: عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر. وهذا الحديث يرويه عن يونس: عبد الله بن وهب، وهو عنه عزيز. رواه عنه حرملة، وابن اخيه: احمد بن عبد الرحمن بن وهب، وهارون بن سعيد الايلي، ومن اهل العراق الوليد بن شجاع، وبهلول بن راشد. ورواه عن بهلول: عبد الله بن مسلمة القعبني، والقعبني يحدث عن جماعة من المجهولين، منهم بهلول هذا، واظنه بصري. والله اعلم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق شعره، وكانت له جمة. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت. ورواه عنه ابراهيم بن ابي يحيي، وكلاهما متروكان. وهذا في ترجمة اسحاق ذكره.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذهب يا فلان {فان الدال علي الخير كفاعله. رواه ابوحنيفة الفقيه: عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. وهذا حديث لايجود اسناده غير ابي حنيفة، عن علقمة، وتابعه حفص بن سليمان بن حفص، وروي عن علقمة احاديث لا يرويها غيره. ورواه عن ابي حنيفة: اسحاق الازرق، ومصعب بن المقدام. وارسله عنه محمد بن الحسن فلم يذكر فيه ابن بريدة، ولابريدة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم لاصحابه: " الا احدثكم عن الخضر؟ " قالوا: بلي يارسول الله} قال: " بينما هو يمشي ذات يوم في سوق من اسواق بني اسراءيل ". وذكر بطوله. رواه بقية بن الوليد: عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة. قال ابن عدي: قال لنا ابن عمير: سالت ابن عوف عن هذا الحديث؟ فقال: حديث موضوع منكر، لا اصل له في حديث محمد بن زياد. ومحمد ثقة، حسن الحديث، حدث عنه الاجلاء: خالد بن معدان، وجرير. وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث؟ فقال: حديث منكر. ومحمد بن زياد معروف، لايشبه حديثه. قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم رواه عن بقية غير سليمان بن عبيد الله الرقي، وقد ادعاه عبد الوهاب بن الضحاك، عن بقية، وعبد الوهاب لا اعتماد عليه.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ذانك الاطيبان: التمر، واللبن ". رواه يزيد بن عطاء: عن اسماعيل بن ابي خالد: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الحديث عن ابن ابي خالد ليس بمحفوظ، و) لا اعلم يرويه غير يزيد هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سم ، وعب يعني الشرب بنفس. رواه مبشر بن عبيد: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا يرويه مبشر: عن حجاج، لايرويه غيره. ومبشر لاشء في الحديث.
    
 حديت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اهل الكتاب: " اذا لقيتموهم في طريق، فاضطروهم الي اضيقه، ولا تبداوهم با لسلام ". رواه ابوقتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن ابن جريج، والثوري، وشعبة، وشريك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. [قال المقدسي:] ولم يذكر عليه كلاما، وكانه اشار الي ان الجميع من هءلاء مما يتفرد به ابو قتادة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي يدرك صيده
 
 بعد ثلاث: ياكله الا ان ينتن. رواه معاوية بن صالح: عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن ابي كبشة. ويرويه عنه معن بن عيسي القزاز.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " في الركاز العشر ". رواه عبد الله بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " في المذي الوضوء ". رواه سليمان بن معاذ البصري: عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي. وسليمان هذا يروي عنه ابوداود الطيالسي. ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، وفي حديثه نكرة.
    
 حديث: ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: " ادعوا الي اخي " فدعوا له ابابكر، فاعرض عنه، ثم قال: " ادعوا الي اخي " فدعوا له عمر، فاعرض عنه، ثم قال: " ادعوا الي اخي " فدعوا له عثمان، فاعرض عنه، ثم قال: " ادعوا الي اخي " فدعي له علي بن ابي طالب، فستره بثوب وانكب عليه فلما خرج من عنده؛ قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب، يفتح كل باب الف باب.
 
 رواه حي بن عبد الله: عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. وحي هذا قال البخاري: فيه نظر. وهذا منكر، ولعل البلاء فيه من عبد الله بن لهيعة، فانه شديد الافراط في التشيع، وقد تكلم فيه الاءمة، ونسبوه الي الضعف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في " المسح علي الخفين: يوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ". رواه زكريا بن يحيي  ويقال ابن حكيم الحبطي  عن ابراهيم النخعي، عن ابي عبد الله، عن خزيمة بن ثابت. وهذا رواه عن ابراهيم: جماعة، وهو مشهور من حديث ابراهيم، ومن حديث زكريا غريب يرويه عنه عمرو بن النعمان.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه الاية: (هو اهل التقوي واهل المغفرة (قال ربكم انا اهل ان اتقي ولايشرك بي غيري، وانا لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له ". رواه سهيل بن ابي حزم: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه، وفيه ضعف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر وعمر: " الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة ومثلكما في الانبياء؟ مثلك
 
 يا ابا بكر في الملاءكة، مثل ميكاءيل، ينزل بالرحمة، ومثلك في الانبياء مثل ابراهيم، اذ كذبه قومه، وصنعوا به ما صنعوا قال: (من تبعني فانه مني، ومن عصاني فانك غفور رحيم (. رواه رباح بن ابي معروف: عن سعيد بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ورباح تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، لايتابع علي هذا الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي طلحة: " خذوها خالدة، تالدة، لاينزعها منكم الا ظالم ". رواه عبد الله بن المءمل: عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس. وعبد الله بن المءمل ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: " اغتسلوا يوم الجمعة، ولو كاسا بدينار ". رواه حفص بن عمرو بن دينار الايلي ابو اسماعيل: عن عبد الله بن المثني، عن عميه المنصور، وموسي، عن انس. وهذا يرويه ابواسماعيل عنه هكذا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: " اي الشجر ابعد من الخاذف؟ " قالوا: فرعها. قال: " فكذلك الصف
 
 المقدم هو احصنها من الشيطان ". رواه يحيي بن سلام  بصري كان بافريقيا  عن شعبة، عن قتادة ، عن انس. . وهذا لا اعلم يرويه عن شعبة غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: " اي الناس خير ". فقال بعضهم: مءسر غني يعطي حق نفسه، وماله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " نعم الرجل هذا، وليس به، ولكن الناس مءمن فقير يعطي جهد ) . رواه عبد الله بن دينار البهراني: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله هذا لم يرو عنه غير اسماعيك بن عياش، ولاسماعيل شيوخ لم يرو عنهم غيره، لايعرفون.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحاب المكايبل والموازين: " انكم قد ولبتم امرا فيه هلكت الامة السالفة قبلكم) . رواه حسين بن قيس الرحبي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث، وهو الذي يلقب بحنش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام ابراهيم حي ولدت ابراهيم: " اعتقها ولدها ". رواه ابوبكر: عن الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وابوبكر هذا هو ابن عبد الله بن ابي سبرة، متروك الحديث، مفتي اهل المدينة. ورواه مرة اخري. عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ام ابراهيم ... وذكره.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لام سلمة: " يا ام سلمة {ان عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ". رواه عبد الله بن داهر: عن ابيه. داهر بن يحيي الرازي، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس. وعبد الله بن داهر لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام عطية: " اذا خفضت فاشمي، ولاتنهكي، فانه اسر للوجه، واحظي عند الزوج ". رواه زاءدة بن ابي الرقاد: عن ثابت، عن انس. وهذا يرويه عن ثابت: زاءدة بن ابي الرقاد، ولا اعلم تفرد به عنه غيره، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبني هاشم: " يا عباس} يا فاطمة بنت محمد {يا ازواج محمد} اهينوا الدنيا ، واكرموا الاخرة، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا ". رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن ابن عباس.
 
 والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: من يهاجر معي؟ قال: ابوبكر الصديق. رواه محمد بن عبد العزيز الدينوري: عن معاذ بن اسد، عن ابن المبارك، عن مسعر، وشعبة، عن عمروبن مرة، عن ابي البختري، عن علي. وهذا باطل بهذا الاسناد. وكانه حمل علي الدينوري هذا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: " هل اصبنا نسكنا؟ " فقال: لقد استبشر اهل السماء بنسككم. رواه عيسي الحناط: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحسان: " هل قلت في ابي بكر شيءا؟ " قال: نعم! قال: قل، " انا اسمع " فقال: وثاني اثنين في النار المنيف. وانشد بيتبن: وثاني اثنين في الغار المنيف وقد طاف العدو به اذ صاعد الجبلا وكان حب رسول الله قد علموا من البرية لم يعدل به رجلا قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، ثم قال:
 
 " صدقت يا حسان! هو كما قلت ". رواه ابو العطوف الجراح بن منهال: عن الزهري، عن انس. والجراح متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: " اتزوجت؟ " قال: لا، قال: " ما يمنعك الا العجز، او الفجور ". رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. قال المقدسي: رايت هذا الحديث في كتاب قوت القلوب من كلام عمر بن الخطاب. وقال ابن عدي: وهذا اسناده منكر، لا اعرفه الا من حديث عاصم، عن ابن جريج. وهذا كذاب.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: " انت وما لك لابيك ". رواه عمار بن مطر العنبري الرهاوي: عن زهير بن معاوية، عن ابان بن تغلب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا الحديث رواه عن ابن المنكدر جماعة. ومن حديث ابان غريب، لم يروه غير زهير ، وعن زهير غير عمار هذا.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لضباعة: حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني. رواه رباح بن ابي معروف: عن عطاء، عن ابن عباس. ورباح تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: " ناوليني الخمرة "، قالت: اني حاءض، فال: " انها ليست في كفك ". رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فال لعبد الرحمن بن عوف  وكان قد بعثه علي جيش فراي عليه عمامة قد لفها  فنقضها، ثم عممه بيده بعمامة سوداء. رواه يزيد بن سنان ابوفروة: عن قيس، عن ابي مرثد، عن عطاء، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ، ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: " انت اخي في الدنيا والاخرة ". رواه حكيم بن جبير: عن جميع بن عمير، عن ابن عمر.
 
 وحكيم تركه شعبة. واورده في ترجمة جميع. وجميع هذا. قال البخاري: في حديثه نظر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: " انت تقتل علي سنتي ". رواه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده: ابي رافع. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: " انت سيد في الدنيا، سيد في الاخرة ". رواه احمد بن الازهر ابوا لازهر النيسابوري: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. وهذا لم يحدث به عن عبد الرزاق غير ابي الازهر. وانكره يحيي بن معين عليه، وكذبه. والقصة في ذلك مشهورة مسطورة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: " انت مني بمنزلة هاررن من موسي، الا انه لا نبي من بعدي ". رواه الحسن بن صالح. عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن
 
 اسماء بنت عميس. هكذا اورده في ترجمة الحسن، ولم يذكره بقدح ، ولعله اشار الي تفرده به، والمتن قد صحح من غير هذا الطريق. ورواه كثير بن زيد الاسلمي: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: " كذب من زعم انه يحبني، ويبغضك ". رواه حسين بن سليمان الطلحي: عن عبد الملك بن عمير، عن انس. ولم يروه عن عبد الملك غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: " انت ولي في الدنيا والاخرة ". رواه طلحة بن زيد: عن عبيدة بن حسان، عن عطاء، عن جابر. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة: " اءتني بزوجك، وابنيك "، فجاءته بهم، فالقي عليهم كساء كان علي خيبريا اصبناه من خيبر فقال: " اللهم هءلاء ال محمد، فاجعل صلاتك، وبركاتك علي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يدي قال: " انك علي خير ". رواه عقبة بن عبد الله الاصم. عن شهر بن سوشب، عن ام سلمة وعقبة هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة رضي الله عنها: " ان الله عزوجل يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك ". رواه حسين بن زيد بن علي الكوفي: عن علي بن عمربن علي، عن جعفربن محمد، عن ابيه، عن جده: الحسين بن علي، عن علي. وهذا يرويه حسين هذا، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس: " فيكم النبوة، والمملكة ". رواه عبد الله بن شبيب المكي: عن ابن ابي اويس، عن ابن ابي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، والافة من عبد الله بن شبيب هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس في يوم جمعة في يوم مطير: " صلوا في رحالكم ". رواه عبادبن منصور التاجر: عن عطاء، عن ابن عباس. وعباد ضعيف الحديث.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لما تجلي ربه للجبل اشار باصبعه، فمن نورها جعله دكا ". رواه ايوب بن خوط: عن قتادة، عن انس. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  وهو علي المنبر : (والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسموات مطويات بيمينه (الاية، قال: ثم يقول: انا الملك، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انا سيد الناس يوم القيامة، ولا فخر. وذكر الحديث. رواه المنكدر بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن عبد الله بن عمر. وهذا يرويه المنكدر، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " يا عاءشة! الا تستحين ممن يستحي منه الملاءكة، ان الملاءكة تستحي من عثمان ". رواه النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز: عن عكرمة، عن ابن، عباس. والنضر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الحديبية حين نحر البدن: " لاتعطين الجزارين في جعلهم من لحومها ولا من بطونها
 
 ولا من جلودها شيءا، واعطوهم جعلهم مما سوي ذلك ". رواه محمد بن عبد الله بن علاثة: عن عبد الكريم الجزري، عن ابن ابي ليلي، عن علي. وابن علاثة هذا قال البخاري: في حفظه نظر. وقال ابن عدي: ارجو انه لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه؛ فعلي مولاه ". رواه كامل ابو العلاء: عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن زيد بن ارقم. وكامل لم يتكلم فيه، ورايت له مناكير، وارجوانه لاباس به.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام، فخطب الناس، فنهي عن الدباء، والمزفت. رواه وقاء بن اياس الاسدي: عن علي بن ربيعة، عن سمرة بن جندب. ووقاء ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام في الركعتين من الصلاة؛ فلم يقعد، حتي فرغ من صلاته، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم. رواه رشدين بن سعد: عن موسي بن ايوب الغافقي: عن عمر بن 
 
 عبد الرحمن، عن شرحبيل بن حسنة. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الركن اليماني، ووضع خده عليه. رواه سعيد بن سالم القداح: عن يونس بن ابي اسحاق، وابن ابي ليلي، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن ابن عباس. والقداح ليس به باس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل عاءشة: وهوصاءم. رواه داود بن الزبرقان: عن ثابت، عن انس. وداود متروك الحديث. وقد رواه محمد بن معاوية الانماطي: عن داود، فقال: عن ايوب، عن عكرمة، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها؛ وهوصاءم. وهذا الحديث يرويه عن ايوب. داود بهذا الاسناد، وقد روي حبيب بن الشهيد هذا الحديث، عن عكرمة، عن عاءشة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل رجلا من قريش، وقال: لا يقتل بعد اليوم قرشي صبرا، الا رجلا قتل عثمان، فاقتلوه، فان لم تقتلوه، تقتلون قتل الشاة. رواه النضر بن طاهر ابوالحجاج البصري: عن عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن التميمي، عن الزبير بن العوام.
 
 وهذا يعرف بمصعب بن سعيد ابوخيثمة المصيصي، عن عيسي بن يونس، سرقه منه النضر هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنل العقرب وقال: لعن الله العقرب، ما تدع نبيا، ولامصليا. رواه الربيع بن بدر: عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة. والربيع ضعيف. ورواه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده. ومحمد ليس بشء.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (الله الذي خلقكم من ضعف (. رواه سلام بن سليمان الدمشقي: عن ابي عمرو بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر. وسلام لا يتابع عليه عن ابي عمرو، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا (. رواه سلام بن سليمان: عن ابي عمرو بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر
 
 ولم يتابعه احد عليه عن ابي عمرو. وسلام منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا علي المنبر اخر الزمر فتحرك المنبر مرتين. رواه عباد بن ميسرة: عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر. وعباد ليس بالقوي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (فشاربون شرب الهيم (. (في اشياء من هذا النوع) . رواه سلام بن سليمان: عن ابي عمروبن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: سلام منكر الحديث
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا (. رواه حماد بن سلمة: عن ثابت، عن انس. اورده في ترجمة حماد بن سلمة، ولعله اشار الي تفرده به.
 
 وحماد بن سلمة امام ثقة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (للذين احسنوا الحسني وزيادة (قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة! ان لكم عند الله موعدا. قالوا: وما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، وادخلنا الجنة، واجارنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون الي الله. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فوالذي نفسي بيده؛ ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم، واقر لاعينهم من النظر اليه. رواه حماد بن سلمة: عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب. اورده في ترجمة حماد بن سلمة، وكانه اشار الي تفرده به، وحماد امام ثبت.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (مالك يوم الدين (. رواه عبد العزيز بن حصين الترجماني: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد منكر. وقد روي هذا الحديث عن الزهري، عن انس وليس بالمحفوظ ايضا. وعبد العزيز ضعيف.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (لاينفع نفسا ايمانها (. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (يوم يقوم الناس لرب العالمين (يغيب احدهم في رشحه الي شحمة اذنيه. رواه ابو حذافة: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه عبد الله بن وهب: عن مالك، وهومن غراءب حديثه، وليس محل ابي حذافة ان يرويه عن مالك. واسمه احمد بن اسماعيل المدني. اشار ابن عدي الي ان ابا حذافه سرقه من عبد الله بن وهب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الخراج بالضمان. رواه مخلد بن خفاف: عن عروة، عن عاءشة. (قال ابن عدي:) وكنا نظن ان هذا الحديث لم يروه عن مخلد غير ابن ابي ذءب كما ذكره البخاري؛ حتي وجدناه من رواية عياض بن يزيد، عن مخلد، وذكر اسناده. قال ابن عدي: وقد روي هذا عن الزهري، وهشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة.
 
 وسيف بن ابي سليمان واحد. ولا رواه عن سيف غير رجلين: زيد بن الحباب، وعبد الله بن الحارث. ورواه عن عبد الله بن الحارث: ابوعبد الله محمد بن ادريس الشافعي، والحارث بن سريج النقال (وغيرهما) . ورواه عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس محمد بن مسلم الطاءفي. ورواه عنه (عبد الرزاق و) داود العطار، رواه عن عمروبن دينار، عن ابن عباس. ومنهم من رواه: عن داود، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس. وقال عباس الدوري: قال يحيي بن معين: حديث ابن عباس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين " ليس بمحفوظ. قال المقدسي: هذا اصح طريق بهذا الحديث، ومسلم اعتمد عليه، واخرجه في كتابه من حديث زيد بن حباب. واورده في ترجمة محمد بن مسلم الطاءفي: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. قال ابن عدي: وهذا قد رواه مع الطاءفي، عن عمرو بن دينار: قيس بن سعد، وداود العطار. واورده في ترجمة جعفر بن محمد: عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 [قال المقدسي:] وهذا مرسل لان علي بن الحسين لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وان اراد جده الاعلي: علي بن ابي طالب ، ومحمد لم يدركه ايضا. واورده في ترجمة الحارث بن منصور الواسطي: عن الثوري، عن جعفربن محمد، عن ابيه، عن علي. وهذا لا اعلم رواه عن الثوري غير الحارث، وزيد بن الحباب. واورده في ترجمة عثمان بن خالد العثماني. عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. قال: وهذا في الموطا مرسل، قدرواه جماعة عن مالك، فوصلوه، منهم عثمان هذا، وحبيب كاتب مالك، وكلاهما ضعيفان. واورده في ترجمة السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. قال ابن عدي: اختلف الناس علي جعفر، فالذي روي عن ابيه، عن جابر: السري بن عبد الله هذا، وعبد الوهاب الثقفي، وابراهيم بن ابي حيه، وحميد بن ابي الاسود، وروي عن مالك في الموطا  مرسل.
 
 ومنهم من قال: عن ابيه، عن جده. وجماعة رووه عن جعفر عن ابيه  مرسلا. واورده في ترجمة محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن عمروبن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا يرويه عن عمرو، محمد هذا، وهوغير ثقة، ويقال: ان احمد بن حنبل سمع هذا الحديث من ابي جعفر النفيلي. واورده في ترجمة مطرف بن مازن: عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا عن ابن جريج بهذا الاسناد يرويه مطرف، ومطرف كذبوه في ابن جريج. واورده في ترجمة شعيب بن عبد الله بن زينب بن ثعلبة: عن ابيه، عن جده. قال الشيخ: وهذا يرويه عن اباءه، وارجوانه يصدق فيه. واورده في ترجمة ابي حذافة: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث عن مالك بهذا الاسناد باطل. ويروي عن حبيب كاتب مالك، عن مالك مثله، وحبيب اضعف من ابي حذافة.
 
 واورده في ترجمة محمد بن شبويه بن اسحاق السجزي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد باطل، والحمل فيه علي ابن شبويه هذا. واورده في ترجمة النضر بن طاهراب والحجاج البصري: عن جويرية بن اسماعيل، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث، عن رجل من اهل مصر، عن سرق رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا حديث يحدث به يزيد بن هارون، سرقه منه النضر، وارتفع الي جويرية. واورده في ترجمة زهير بن محمد: عن سهيل، عن ابيه، عن زيد بن ثابت. ولم يقل: " عن سهيل، عن ابيه، عن زيد " غيره. وعن زهير؛ عثمان بن الحكم. ورواه عن عثمان: عبد الله وهب، وحدث به عن ابن وهب: حرملة، واحمد بن عبد الرحمن بن اخي ابن وهب، وغيرهما. وروي هذا الحديث ربيعة الراي، ومحمد بن عبد الرحمن بن الرداد، وغيرهما، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا اصوب. واورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن الرداد: عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا الحديث قد رواه الدراوردي: عن ربيعة (الراي) ، عن سهيل، ثم نسيه، وكان يقول: حدثني ربيعة عني عن ابي هريرة. واورده في ترجمة المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي بن حكيم بن حزام: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بمحمد بن مبارك الصوري، عن المغيرة هذا. وقد رواه ايضا معه عن المغيرة: عبد الله بن نافع. ومغيرة قال ابن معين: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: ليس في هذا الباب حديث اصح من هذا، يعني حديث المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد. واورده في ترجمة علي بن الحسن بن يعمر السامي: عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابواليمن بشربن عبد الاحد المصري: دخلت انا، ويحيي بن معين علي علي بن الحسن، فسمع منه هذا الحديث فلما خرج، قال: يكفيني من هذا الشيخ هذا الحديث. وقال احمد بن سعد بن ابي مريم: كنا ندور مع يحيي بن معين علي الشيوخ بمصر، فقمنا علي ان نمر معه علي علي بن الحسن الشامي، فقال رجل: انه يحدث عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد.
 
 فقال يحيي: قد كفيتمونا مءنته، فتركه، ولم يذهب اليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في بيض نعام؛ اصابه محرم بعدد ثمنه. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن كعب بن عجرة. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في العمري انها جاءزة. رواه حماد بن الجعد: عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. وحماد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في المصراة اذا اشتراها الرجل، فحلبها فهو بالخيار، ان امسك، وان شاء ردها، ومعها صاع من تمر. رواه حماد بن الجعد: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لم يرويه عن قتادة غير حماد فيما اعلم، وحماد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن زني؛ ولم يحصن بنفي عام مع اقامة الحد عليه. رواه عبيد بن ابي قرة، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 
 وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في بيضة من حديد، قيمتها احد وعشرون درهما. رواه المختار بن نافع: عن ابي حيان، عن ابيه، عن علي. وهذا يعرف بالمختار هذا، وعنه ابوعتاب. قال البخاري: المختار منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قلت: يا ابا حمزة! كم تثمنه؟ قال: خمسة دراهم. رواه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي: عن قتادة، عن انس. وابوهلال ليس بالقوي في الحديث، والحديث غير محفوظ. ورواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة. وعبد الرحمن ثقة، له في هذا الوجه طريق اخر) .
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن، قيمته ثلاثة دراهم. رواه خالد بن مخلد: عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا لايعرف عن مالك بهذا الاسناد الا من رواية خالد، ولم اكتبه الا عن وصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية، عن ابن ابي العيش، عن خالد 
 
 وهو في الموطا  عن نافع، عن ابن عمر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فنت شهرا، ثم ترك القنوت. رواه عاصم بن سليمان: عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن عبد الله لا اعلم يرويه غير عاصم، وهومتروك الحديث، والحديث ثابت من حديث انس بن مالك.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت في صلاة الصبح. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن حنظلة السدوسي، عن انس. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له وهوبالمعرس  معرس الشجرة : صل فانك ببطحاء مباركة. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن سالم، عن ابيه. وعاصم متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي بالمرء قد شهد بدرا، او الشجرة كبر عليه تسعا، فاذا اتي به قد شهد بدرا، ولم يشهد الشجرة او شهد الشجرة، ولم يشهد بدرا كبر عليه سبعا، واذا اتي بالمرء لم يشهد بدرا، ولا الشجرة كبر عليه اربعا. رواه محمد بن المحرم المكي: عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر.
 
 ومحمد بن المحرم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه امر يسره خر ساجدا. رواه بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة: عن ابيه، عن جده. وبكار ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد امرا قال: " اللهم خرلي، واخترلي ". رواه زنفل بن عبد الله العرفي: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق. وهذا يعرف بابراهيم بن ابي الوزير: عن زنفل، رواه عن ابراهيم: بندار، وابوموسي، الا ان النضر بن طاهر وثاب علي الاحاديث، ويسرق الحديث. والحديث لابراهيم لان البصري كان هو رواه عن زنفل. والحديث لم يحدث عن زنفل غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ياكل دجاجة امربها؛ فربطت اياما، ثم ياكلها بعد ذلك. رواه غالب بن عبيد الله الجزري. عن نافع، عن ابن عمر. وغالب ليس بثقة.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد حاجة ابعد. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا. رواه بشر بن ابراهيم الانصاري: عن الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة. وبشر منكر الحديث عن الثقات، والحديث باطل.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه، حتي يدنو من الارض. رواه بركة بن محمد الحلبي: عن عبد الحميد الحماني، عن الاعمش (عن انس.) . قال بركة: (قال لي الحماني) : هذا الحديث رواه عني سفيان الثوري. وهذا الحديث لا اعلم رواه عن الحماني عن الاعمش غير بركة. وهذا الحديث يعرف بعبد السلام بن حرب، عن الاعمش، وقد تابعه عليه محمد بن ربيعة، وقد استغربناه من حديث محمد بن ربيعة، عن الاعمش، فجاءنا بركة بثالث، فرواه عن عبد الحميد الحماني، عن الاعمش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد سفرا اتي اصحابه
 
 فيسلم عليه، فاذا قدم، اتوه، فسلموا عليه. رواه عبد العزيز بن عبد الله ابو وهب البصري: عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن جابر. ولا يتابع عليه عبد العزيز، ولم يذكر بسوء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استسقي قال: " اللهم انزل علي ارضنا صيبا، هنيءا ". رواه سويد بن حاتم: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا لا اعرفه الا من رواية سويد، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر، وقال: (سبحان الذي سخرلنا هذا، وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون (، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر، والتقوي، ومن العمل ماترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذبك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في الاهل والمال، واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: اثبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون. رواه علي بن عبد الله الازدي: عن عبد الله بن عمر.
 
 وعلي هذا كان شعبة يضعفه) .
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشغله عن صلاة الليل نوم، او وجع صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة. رواه الحسن بن دينار: عن عون العقيلي، عن انس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذر منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا غيرمحفوظ، وعصمة منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل الطعام او الادام اكل بثلاثة اصابع. ما رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: كان رسول الله. ما رواه عن هشام غير الطفاوي، والطفاوي ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ام الناس قرا: بسم الله الرحمن الرحيم. رواه عبد الله بن عبد الله ابو اويس: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي
 
 هريرة. قال ابن عدي: وهذا لايعرف الا بعبد الله عن العلاء. رواه حاجب بن مالك: عن ابن خرزاد، عن منصور (بن ابي مزاحم عن عبد الله بن ابي اويس) . وعبد الله هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا انصرف من الصلاة قال: اللهم بحمدك انصرفت، وبذنبي اعترفت، واعوز بك من شر ما اقترفت. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريره. وبحر بن كنيز هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بال نتر ذكره ثلاث نترات. رواه عيسي بن يزداد: عن ابيه. وهذا مرسل، روي عنه زمعة بن صالح. ولايصح قاله البخاري.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث الجيوش، قال: اغزوا بنصر الله تعالي، في سبيل الله، من كفر بالله، لا تغدررا، ولاتمثلوا، ولاتغلوا، ولاتقتلوا الولدان، ولا اصحاب الصوامع.
 
 رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داودبن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم هذا منكر الحديث، لاشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء، فنضح فرجه. رواه نوح بن ابي مريم: عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر. ونوح هذا متروك الحديث. هكذا رواه احمد بن الحسين الصوفي: عن سفيان بن وكيع، عن زيد بن حباب، عن نوح، عن ابيه. ورواه ابن ذريح: عن سفيان هذا، عن زيد، فزاد (ابي الزبير) في الاسناد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا تخلل لحيته. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. وهذا مما تفرد به حسان عن ثابت. واورده في ذكر خالد بن سلمة: عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاء شهر رمضان اطلق كل اسير، وتصدق كل ساءل.
 
 رواه ابوبكر الهذلي: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. وهذا عن الزهري لايعرف الا من رواية ابي بكر الهذلي هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاء شهر رمضان، قال للناس: قد جاءكم شهر مطهر، تفتح به ابواب الجنة، وتغل فيه الشياطين، يعد المءمن فيه العدة للصوم، والصلاة، وهو نعمة للفاجر، يغتنم فيها غفلات الناس، من حرم خيره؛ فقد حرم. رواه نعيم بن حماد: عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن انس. وهذا لم يقل فيه احد: " عن الزهري، عن انس " غير نعيم، وانما يرويه معمر: عن الزهري، عن ابن ابي انس، عن ابيه، عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا حدث الحديث، او سءل عن الامر، كرره ثلاثا ليفهم عنه. رواه داود بن المحبر: عن ابيه، عن ابن عباس. هذا انما يروي من حديث ثمامة عن انس. وداود هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء المزارع. رواه لوذان بن سليمان: عن هشام بن عروة، عن نافع، عن رافع بن خديج. وهذا لايرويه عن هشام غير لوذان، وهومجهول. ولايحدث عنه غير بقية بن الوليد، وهو مجهول.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس السلاح يوم العيد، الا ان يكون يحضر العدو. رواه اسماعيل بن زياد السكوني قاضي الموصل: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسماعيل هذا اظنه كوفي، منكر الحديث.
    
 حديث: ان رسولي الله (نهي من لبن الجلالة، والمجثمة، وعن الشرب من في السقاء. رواه عمر بن عامر: عن جابر، عن السعدي. وعمر بن عامر لا باس به. وقال قوم: هو ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن (اللهوكله) حتي لعب الصبيان بالكعاب. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي العيدين سلك علي دار سعد بن ابي وقاص، وعلي اصحاب الفساطيط. ثم بدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم كبر في الاولي سبعا قبل التلاوة، وفي الاخرة خمسا قبل التلاوة، ثم خطب الناس. ثم انصرف من الطريق الاخري طريق بني زريق؛ فذبح اضحيته عند طرف الزقاق بيده بشفرة، ثم خرج علي دار عمار بن ياسر، ودار ابي هريرة الي البلاط. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج ماشيا، ويرجع ماشيا. وكان يكبر بين اضعاف الخطبة، ويكثر التكبير في خطبة العيدين. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عماربن سعد: عن ابيه، عن اباءه: سعد القرظ.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس، واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظي: عن ابيه، عن اباءه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خلا في بيته يكون في مهنة اهله. رواه خليد بن دعلج: عن معروف بن ابي معروف، عن ابي الحجاج،
 
 عن عاءشة. وخليد هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل بيتا يقول: " السلام علينا من ربنا، التحيات المباركات لله "، ويقول: " السلام عليكم ". رواه يزيد بن عياض: عن الاعرج، عن ابي هريرة. ويزيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء حول خاتمه في يمينه، واذا خرج، وتوضا؛ حوله في يساره. رواه ابو خالد الواسطي  واسمه عمرو بن خالد : عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي. وعمرو هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال: " اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبث المخبث الشيطان الرجيم ". وكان اذا خرج قال: " غفرانك ربنا، واليك والمصير ". رواه حفص بن عمر العدني: عن المنذر بن ثعلبة، عن علي بن احمد، عن علي، وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه.
 
 وهذا قد جمع فيه صحابيين، وما اظن رواه غير حفص هذا. وهو ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الكنيف يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث اوالخبث والخبيث ". رواه ابو قتادة عبد الله بن واقد: عن شعبة، عن اسحاق بن سويد، عن انس بن مالك. وهذا لا اعرفه في من حدث شعبة عن اسحاق، عن انس الا من رواية ابي قتادة عن شعبة. ويروي هذا الحديث عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ويروي عن قتادة، والنضر بن انس، عن زيد بن ارقم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل المسجد قال: " السلام عليكم ايها النبي، ورحمة الله، وبركانه، اللهم اغفرلي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك ". رواه حسان بن ابراهيم الكرماني: عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن امه: فاطمة بنت حسين بن علي، عن امها: فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال عبد الله بن احمد. قال ابي: ليس هذا من حديث عاصم الاحول، هذا من حديث ليث بن ابي سليم.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل مكة فال: " اللهم لا تجعل منايانا بها من حين يدخلها حي يخرج منها ". رواه الوليد بن عمرو بن ساج: عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابن عمر. والوليد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا قال: " اللهم اني اعوذبك من فتنة النار، وفتنة القبر، وعذاب القبر، ومن شر الغني، والفقر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد نق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم ". رواه عبد الله بن نافع الصاءغ: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. قال ابن عدي: وعبد الله روي عن مالك غراءب، وروي عن غيره من اهل المدينة، واذا روي عنه مثل عبد الوهاب بن بخت هذا الحديث يكون في ذلك دليل علي جلالته، وهذا من رواية الكبار عن الصغار قال البخاري: وعبد الله يروي عن مالك يعرف، وينكر.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال فال: " اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلام والاسلام ربي وربك الله ". رواه سليمان بن سفيان المديني: عن بلال بن يحيي بن طلحة بن
 
 عبيد الله، عن ابيه، عن جده. وسليمان لم يتابع عليه، وهو غير ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال، قال: هلال خير ورشد، امنت بالدي خلقك، فعدلك. رواه زهير بن محمد: عن يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن حرملة، عن انس بن مالك. وزهير هذا رواه عنه عمرو بن ابي سلمة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رجع من غزوة قال. " اءبون، تاءبون  ان شاء الله ربنا  حامدون ". رواه احمد بن بكر البالسي: عن خالد بن يزيد الدمشقي، عن ابي سعيد البقال، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا من هذا الطريق لا اعلم رواه غير احمد بن بكر، ولعل البلاء فيه من خالد هذا، والله اعلم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا زوج بغض بناته اتي الخدر فقال: ان يذكر فلانا يذكر فلانة، فان سكتت زوجها، وان نقرت الخدر كان اباءها. رواه ايوب بن عتبة. عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عاءشة.
 
 وايوب ضعيف جدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا زوج بنتا من بنانه اتي البيت قال: فلان ابن فلان يخطب فلانة بنت محمد. رواه ابو حريز عبد الله بن حسن القاضي: عن الشعبي، عن عاءشة. ابوحريز هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم في الصلاة رد باصبعه. رواه المغيرة بن سقلاب: عن رباح بن ابي معروف، عن عطاء، عن جابر. وهذا عن رباح بن ابي (معروف) يرويه مغيرة عنه، ومغيرة ضعفه ابوجعفر النفيلي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع الاذان او المءذن قال: اللهم رب هذه الصلاة المستجاب لها دعوة الحق، وكلمة، احيني عليها، وتوفني عليها، واجعلني من صالحي اهلها عملا. رواه محبوب بن الجهم: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. ومحبوب بن الجهم هذا كوفي، وقد حدث عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر حديث المواقيت، ومقدار ما يرويه غير محفوظ.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن فال كما قال مثل مايقول، فاذا بلغ " حي علي الفلاح " قال: " لاحول ولاقوة الا بالله ". رواه حفص بن عمار المعلم: عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس. وهذا بهذا الاسناد لم يرو غير حفص عن المبارك.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صافح الرجل لم بنزع يده من يده حتي يكون هو الذي ينزع يده، ولايصرف وجهه من وجهه حتي يكون هو الذي يصرف وجهه، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له. رواه عمران بن زيد العمي: عن زيد العمي، عن انس. وعمران لايحتج بحديثه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي ركعتين قبل الفجر قال هكذا، فرضع يده اليمني تحت خده. رواه ابو المءمل: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وابومءمل هذا روي عنه شعبة، وهو سفيان بن حسين. وهذا الحديث رواه موسي بن ابي عاءشة: عن سعيد بن جبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي العصر
 
 انصرف، فيصلي في بيته ركعتين. رواه مصب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: عن عمه. عمرو بن عبد الله، عن ابيه: عبد الله بن الزبير، عن عاءشة. ومصعب هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عجل به امر جمع بين الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء. رواه سالم بن نوح بن ابي عطاء العطار: عن الجريري، عن ابي عثمان، عن اسامة. وسالم هذا ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من تلببته سال الله مغفرته، ورضوانه، واستعتقه برحمته من النار. رواه صالح بن محمد بن زاءدة: عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه. وصالح ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قبل بعض نساءه مص لسانها. رواه الحسن بن عمرو بن سيف: عن القاسم بن مطيب، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة.
 
 وهذا اسنده الحسن، والقاسم عزيز الحديث، والحديث منكرجدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرب اليه الطعام يضع يده عليه، ويقول: " باسم الله، وبالله، كلوا علي اسم الله "، قال: فيصيب من تحت يده شيءا، ثم يرفعهما، فياكل، وما يزداد الا بركة. رواه عبد المنعم بن بشير ابوالخير. عن عبد العزيز بن ابي سليمان، عن سليمان بن يسار، وابن كعب القرظي انهما حدثاه عن ابي سعيد الخدري. وعبد العزيز بن ابي سليمان يكني بابي مودود، عزيز الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لبس ثوبا بدا بميامنه. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بعبد الصمد بن عبد الوارث: عن شعبة. ويروي عن عفان، عن شعبة، مرة رفعه، ومرة اوقفه. واما عن وهب بن جرير عن شعبة؛ فلم يحدث به غير (جعفر) بن عبد الواحد عن وهب. و (جعفر بن) عبد الواحد هذا كان يسرق الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل عليه الوحي وهو علي نافته تذرف عيناها، وتريف باذنيها. رواه داود بن خالد ابوسليمان المدني: عن محمد بن المنكدر، عن
 
 جابر. وداود هذا يروي هذا الحديث، وسءل عنه يحيي بن معين؟ فقال: لا اعرفه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نهض من الركعتين وضع يديه علي فخذيه. وقال ابومصعب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من ركعتين يعتمد بيديه علي ركبتيه. رواه خالد بن الياس. عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وخالد هذا متروك الحديث، وهو تفرد به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا هم؛ ادخل يده في لحيته، فما ادري ايمدها، ام يخللها، او يحكها. رواه سهل مولي المغيرة بن ابي الغيث: عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا منكر عن الزهري، يعرف بابي جرير.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بعرفة، وعلي تجاهه، فقال: " يا علي {ادن مني، ضع جسمك في جسمي ". يا علي} خلقت انا، وانت من شجرة، انا اصلها، وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها.
 
 من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة. زاد ابن زاطبا: يا علي {لو ان امتي صاموا حتي يكون كالاوتاد، ثم ابغضوك؛ لاكبهم الله عزوجل علي وجوههم في النار. رواه عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر. وعثمان هذا منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان تعجبه الكلمة الحسنة، يسال عن اسم الرجل، واسم القرية، فان كان حسنا؛ اعجبه ذلك. رواه ايوب بن خوط: عن قتادة، عن انس. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا فسمع ضوضاء الناس، والصبيان، فنظر؛ فاذا حبشية تزمر، والناس حولها فقال: " يا عاءشة} تعالي، انظري {قالت: فوضعت خدي علي منكبيه، فجعلت انظر ما بين المنكبين الي راسه فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " يا عاءشة} ما شبعت؟ " فاقول: لا، لانظر منزلتي عنده، فلقد رايته يرواح بين قدميه، فطلع عمر، فتفرق الناس منها، والصبيان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " رايت شياطين الا نس، والجن، فروا من عمر ".
 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لايلبث ان يصرع "، فصرعت، فجاء الناس، فاخبرنا بذلك. رواه خارجة بن عبد الله بن سليمان: عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة. وخارجة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ربما يضع يده علي لحيته في الصلاة من غير عذر عبث. رواه عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، لايتابع عليه عيسي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند بعض نسانه، فاتاه بشير يبشره بظفر اصحاب له، فقام، وخر ساجدا، ثم قال للرسول: حدثني! قال: كان الذي يلي امرهم امراة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هلكت الرجال حين اطاعت النساء ". رواه بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة: عن ابيه، عن جده انه ... وبكارليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عنده طاءر فقال: " اللهم اءنني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطاءر "؛ فجاء رجل، فرده، ثم جاء رجل، فرده، ثم جاء علي بن ابي طالب، فاذن
 
 له، فاكل معه. الحديث مشهور عن مسهر بن عبد الملك بن سلع، عن عيسي بن عمر القاري، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن انس. وهذا من هذا الطريق لا اعلم رواه غير مسهر. ومسهر: فيه نظر، قاله البخاري.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بيتها، فلما قال المءذن: " حي علي الصلاة "، نهض. رواه الصلت بن دينار: عن علقمة، عن ام حبيبة. وصلت متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في المسجد؛ فسمع كلاما من وراءه؛ فاذا هو بقاءل يقول: " اللهم اعني علي ما ينجيني بما خوفتني ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع ذلك: " الاتضم اليها اختها " فقال الرجل. " اللهم ارزقني شوقة الصادقين الي ما شوقتهم اليه ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانس بن مالك، وكان معه: " اذهب يا انس اليه، فقل له: يقول لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استغفر لي "، فجاءه انس {فبلغه، فقال الرجل: يا انس} انت رسول رسول الله
 
 (الي؟ فقال: كما انت، فرجع، فاستثبته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قل له: نعم، فقال له: اذهب، فقل له: " ان الله فضلك علي الانبياء بمثل ما فضل به رمضان علي الشهور، وفضل امتك علي الام بمثل مافضل به يوم الجمعة علي ساءر الايام؛ فذهبوا ينظرون؛ فاذا هو الخضر عليه السلام ". رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، جده. كثير ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في مسير، فلما حضرت الصلاة نزل القوم، فالتمسوا بلالا، ليءذن، فلم يجدوه، فقام رجل من القوم، فاذن، ثم ان بلالا جاء بعد ذلك، فاراد ان يءذن فقال له القوم: قد اذن الرجل، فلبث القوم هنيهة، ثم ان بلالا اراد ان يقيم، فقال له نبي الله  صلي الله عليه وسلم : " مهلا يا بلال! فامما يقيم من اذن ". رواه سعيد بن راشد ابوحماد السماك: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان كثير القول: " اللهم سلم سلم ". رواه شمر بن نمير: عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي.
 
 شمر، وحسين متروكا الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له قدح مضبب بنحاس فيه يوضء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا، ويسقيه اذا شرب. رواه عثمان بن ابي العاءكة: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن معاذ. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان وجعا، فدخل عليه اصحابه ويعودونه، فصلي بهم جالسا، فصلوا خلفه جلوسا. رواه روح بن اسلم: عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غير محفوظ عن حماد، وروح قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال ابن عدي: منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايتعار من الليل ساعة الا اجري السواك علي فيه. رواه حسام بن مصك: عن عطاء، عن ابن عمر. وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايجلس في الجنازة حتي توضع، خالفوا اليهود.
 
 رواه سليمان بن جنادة بن امية الدوسي: عن ابيه، عن عبادة بن الصامت. وانكر عليه البخاري هذا الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن سليمان بن جنادة، عن ابيه. قال البخاري: فيه نظر، وقال: لايتابع عليه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لايجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم " في الفريضة. رواه احمد بن عبد الرحمن بن وهب: عن عمه: عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن عمرو، ومالك، وابن عيينة، عن حميد، عن انس. وهذا لايعرف من حديث مالك، وابن عيينة الاموقوفا من قول انس. ولم يروه عن عبد الله بن وهب غير ابن اخيه احمد، وهو احد ما انكر عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي ينحرالحديث. رواه ثواب بن عتبة: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. قال ابن عدي: وثواب يعرف بهذا الحديث، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لايدخر شيءا لغد. رواه قطن بن نسير: عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس.
 
 وهذا يعرف بقتيبة بن سعيد، عن جعفر، سرق منه قطن، وقد روي ايضا عن قيس بن حفص، عن جعفر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايصلي علي من مات، وعليه دين، الا ان يدع وفاء، او يضمن عنه. رواه ابومقاتل حفص بن سلم السمرقندي: عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن ابن عون غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايصلي قبل العيد، ولا بعده. رواه عبد الله بن محرر. عن قتادة، عن انس. وعبد الله متروك الحديث. والمتن مشهور من غير طريقه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لايعطي من الزكاة من له خمسين درهما قالوا: يارسول الله! فلانة لها اكثر من خمسين درهما؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان المراة لاتستغني الا بزوج ". رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. الوجيهي هذا متروك الحديث.
    
 حديث. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقوم في الجنازة حتي
 
 توضع؛ فمر حبر من اليهود. الحديث. وفد تقدم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لاينام الا والسواك عنده؛ فاذا استيقظ بدا بالسواك. رواه محمد بن مسلم بن مهران. عن جده، عن ابن عمر: ولم يذكر فيه شيءا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي قباء ماشيا وراكبا. رواه الحسن بن صالح: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. والحسن ضعيف، والمتن مشهور من غير طريقه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ بيده الحسن والحسين فيقول: " اللهم اني احبهما، فاحببهما ". رواه زياد الجصاص : عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد. وزياد هذا واسطي، متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ الرطب بيمينه، والبطيخ عن يساره، فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن قتادة، عن انس.
 
 ويوسف متروك الحديث، وله فيه طريق مطر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من عرض لحيته، وطولها في السوية. رواه عمر بن هارون البلخي: عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وقد رواه عن اسامة غير عمر. وعمر ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل طعاما فدعا رجلا فقيل له: انه يصوم الدهر، فقال: " لا صام، ولا افطر ". رواه ابان بن ابي عياش: عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل العنب خرطا. رواه كادح بن رحمة: عن حصين بن نمير، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابيه: العباس. وهذا غير محفوظ. وفي اسناده ضفاء: كادح، وقيس، وحصين.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل في بيته، فخرج الي الحجره، فسمع قوما يتكلمون في القدر، فقال. " انما هلك من كان قبلكم بهذا، واشباه هذا، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ". رواه يوسف بن عطية الصفار: عن قتادة، ومطرالوراق، وعبد الله الداناج، عن انس. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل يوم الفطر خمس تمرات، اوسبع تمرات قبل ان يخرج. رواه نصر بن طريف ابو جري: عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس. وهذا قد رواه عن عبيد الله غير ابي جري جماعة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل يوم الفطر قبل ان يخرج ولاياكل يوم النحر حتي يرجع فيذبح وياكل من ذبيحته. رواه عقبة بن عبد الله الاصم: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وعقبة ضعيف. واورده في ذكر عبد الله بن محمد بن عقيل: عن عطاء بن يسار، عن
 
 ابي سعيد الخدري. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر نساءه ان يحلقن حليهن من الورق. رواه محمد بن عبد الرحمن المليكي: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامرهم بالاشتراط يعني في الحج. رواه نوح بن دراج: عن ابان بن تغلب، عن ابي اسحاق، عن عمير بن زياد، عن ابن مسعود. وللحديث قصة. (وهي: قال عمير بن زياد حججنا معه، فلما اردنا ان نحرم من الربذة امرنا ان نشترط لانفسنا، قال: كان ابن مسعود يامرنا به، وزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان) ونوح هذا متروك الحديث. ولم يروه عن ابان غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبدا بميامنه ويمسح راسه واذنيه. رواه بشر بن محمد الواسطي. عن عبد الحكيم، عن انس. وهذا مما انكر علي بشر هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعد للحاجة.
 
 رواه اسماعيل بن عبد الملك بن رفيع ابن اخي عبد العزيز بن رفيع: عن ابي الزبير، عن جابر. واسماعيل هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبني المسجد فجعل عمار ينقل لبنتين لبنتين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " تقتل عمارالفءة الباغية ". رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول في الموضع الذي يبول فيه الحسن، والحسين. وقالت له عاءشة: يارسول الله {الانخص لك موضعا من الحجرة، انظف من هذا؟ فقال: " ياحميراء} اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة، طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين ". رواه بزيع الجصاص: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وبزيع منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله. رواه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد: عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عبيد بن دجي، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يمينه. رواه عبد الله بن ميمون القداح: وهو ذاهب الحديث. اورده في ذكر مسعدة بن اليسع: عن حميد، عن ابي مودود، عن الحسن بن علي بن ابي طالب ان النبي (. ومسعدة متروك الحديث. واورده في ذكر محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي: عن ابيه، عن قتادة، عن انس. وهذا انما يعرف من رواية عباد بن العوام: عن سعيد، ويرويه عن قتادة بن داود، واما عن خالد بن سعيد منكر لا يرويه غير ابنه محمد. وهو ضعيف. واورده في ذكرعبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر وهذا يروي عن عبد الله بن عمر ايضا ولم ترد روايته وهوضعيف. واورده في ذكر حرام بن عثمان: عن ابي عتيق، عن جابر.
 
 وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يمينه، ثم انه حوله الي يساره. رواه سليمان بن ابي سليمان القافلاني: عن عبد الله بن عطاء، عن نافع، عن ابن عمر. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يساره. رواه القاسم بن عبد الله العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. والقاسم متروك الحديث. ورواه ربيح بن عبد الرحمن: عن ابيه، عن جده: ابي سعيد الخدري. قال احمد: ربيح ليسي بالمعروف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتخولنا بالموعظة في الايام كراهة ان يملنا. رواه جرير بن حازم: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. وذكر في ترجمته ولعله مما تفرد به عن الاعمش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعوذبالله من وسوسة
 
 الوضوء. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوشح ببردته، فيعقدها من وراء ظهره، ثم يصلي فيها. رواه يعلي بن الاشدق: عن عبد الله بن جراد. ويعلي ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن ابي الزبير، عن جابر. والعرزمي منكر الحديث. واورده في ذكر الربيع بن بدر: عن ابي الزبير، عن جابر. وقال: الربيع متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجعل فص خاتمه في باطن كفه. رواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الحميد هذا ضعفه سفيان الثوري، ويحيي القطان. ووثقه ابن
 
 معين.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع في السفر ويخطب قاءما متوكيا علي قوسه. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. الحكم متروك الحديث بالاجماع.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب ان ينظر الي الخضرة والي الماء الجاري. رواه الحسن بن عمرو بن سيف: عن القاسم بن مطيب، عن منصور بن صفية، عن ابي معبد، عن ابن عباس. وقال ابن عباس: ثلاثة تجلو البصر: النظر الي الخضرة، والاثمد عند النوم، والوجه الحسن. وهذا يرويه الحسن. عن القاسم. والقاسم عزيز الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب سورة (سبح اسم
 
 ربك الاعلي (. رواه ثوير بن ابي فاختة: عن ابيه، عن علي. وثوير هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحمد الله تعالي بين كل لقمتين. رواه بشر بن الحسين الاصبهاني: عن الزبير بن عدي، عن انس. وبشر هذا ضعيف جدا. قال المءلف: والزبير هذا لم يرو عن انس غير واحد: الحديث المشهور.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج اذ دخل الصيف ليلة الجمعة، واذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. الوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخضب بالحناء والكتم، وبقول: " غيروا، فان اليهود لاتغير ". رواه عمر بن قيس المكي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاثشة. وعمر متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب الي جزع نخلة قبل ان يوضع المنبر، فلما وضع المنبر؛ فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حن الجذع، حتي سمعنا حنينه، وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليه، فسكن ما به. ويقال: حنين العشار، ويقال: ان العشار هي الناقة. رواه سليمان بن كثير العبدي اخو محمد: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر. وعن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب. هذان الاسنادان لا اعلم يرويهما غير سليمان بن كثير هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل شعره بالماء، ثم يحف عليه ثلاث حفات. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولم يتابع الخزازعليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل علي نساءه فيصيب من عطرهن حتي كان يغير لون لحيته، وراسه. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده. علي. وحسين متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل يديه بين فخذيه في الصلاة. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن محمد بن سوقة، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن عمر. وهذا لا اعلم رواه عن ابن سوقة غير محمد بن الفضل هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو هكذا بباطن كفيه، وظاهرهما. رواه عمر بن نبهان: عن قتادة، عن انس. وعمر هذا لم يتابع عليه، وقد انكره البخاري وغيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يري بالارحام، والجيرة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا معشر قريش! اي مجاورة هذه. رواه احمد بن حفص السعدي: عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولايحمل فيه علي السعدي هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه اذا ركع، واذا رفع. رواه الحسن بن عثمان التستري: عن محمد بن يحيي القطعي، عن
 
 محمد بن بكر البرساني، عن ابن عون، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا حديث عبدان الاهوازي، عن القطعي هذا، لم يحدث به غيره. والحديث عند البرساني عن " ابن جريج "، عن الزهري. وقال لي الحسن بن عثمان حين حدثني بهذا الحديث: وجه الي عبدان: متي بلغني انك حدثت بهذا الحديث حبستك. قال ابن عدي: والحسن هذا كان كذابا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا كبر للفاتحة ". رواه غالب بن عبد الله الجزري. عن نافع، عن ابن عمر. وغالب ليس بثقة، ضعيف. واورده في ذكر مسلمة بن علي الخشني: عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر. ومسلمة لاشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستاك اذا اخذ مضجعه من الليل، واذا قام من السحر، واذا خرج الي الصلاة. وكان جابر يفعل ذلك. رواه حرام بن عثمان: عن ابي عتيق، عن جابر.
 
 وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستاك بفضل وضوءه. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن الاعمش، عن انس. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستعذب له الماء من السقيا من عند حمام ابن قالا عند طرف الحرة. رواه عامر بن صالح الزبيري: عن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعامر هذا ليس بثقة، وهذا الحديث يعرف بعبد الله الداودي، عن هشام، وقد رواه عامر هذا عن هشام، ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستنفر في المجلس مءة مرة. رواه محمد بن جابر: عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر. ومحمد بن جابر ضعيف، ينظر اسناده.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستن وعنده رجلان، فاوحي اليه ان كبر، فاعطي السواك حين فرغ منه اكبر الرجلين.
 
 رواه عبد الله بن محمد بن زاذان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ ولم يذكر المتقدمون محمد بن زاذان هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسدل سدل اهل الكتاب ثم فرق فرق العرب. رواه عبد الله بن دينار الحمصي: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. وعبد الله بن دينار هذا لم يروعنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسر ب " بسم الله الرحمن الرحيم "، وابوبكر، وعمر. رواه سويد بن عبد العزيز ة عن عمران القصير، عن الحسن، عن انس. وهذا عمران بن مسلم القصير لا يرويه غير سويد، وهو متروك الحديث. وعمران عزيز الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه. رواه زهير بن محمد: عن هشام عروة، عن ابيه، عاءشة.
 
 وهذا لايرويه عن هشام غير زهير، ورواه عن زهير: الوليد بن مسلم، وقد تكلم في رواية اهل الشام عن زهير، واما اذا روي عنه غيرهم فهو جيد.  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم تسليمة = ياتي ()
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمي اللبن، والتمر: " الاطيبان ". رواه طلحة بن زيد المدني: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصغي للهرة وضوءه، فيشرب منه. رواه يزيد بن عياض. عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ويزيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين بعد الوتر، وهوجالس يقرا فيهما (اذا زلزلت (، و (قل يا ايها الكافرون (. رواه ابوغالب حزور: عن ابي امامة. حزور ضعفه النساءي .
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين خفيفتين،
 
 وهو جالس. رواه ميمون بن موسي المرءي: عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة. وميمون صدقه عمرو بن علي. وقال احمد: لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الضحي حتي يقول الناس: ما يدعها، ثم يدعها حتي يقول الناس: ما يصليها. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون، عن ابن عباس. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الحصير، ويسجد عليه. رواه حازم بن ابراهيم البصري. عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الخمرة، وعلي الحصير. رواه نصر بن طريف. عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة. وهذا عن قتادة بهذا الاسناد غير محفوظ. ونصر متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الموضع الذي يجامع فيه. رواه ابراهيم بن الحكم بن ابان: عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم هذا ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في نعليه. رواه بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة. عن جده، عن ابي بكرة. وبحر هذا كان يحي بن سعيد القطان يقول: انه خولط. واورده في ترجمة عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله لايتابع عليه. واورده في ترجمة يحيي بن صالح الايلي: عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، وكانه حمل علي يحيي هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل تسعا. رواه سليمان بن مرثد: عن عاءشة.
 
 قال البخاري: وسليمان لايعرف له سماع من عاءشة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وامامة علي عنقه فاذا سجد وضعها، واذا قام رفعها. رواه حكيم بن حزام: عن ثابت، عن انس. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو راكب في السفر. رواه ابراهيم بن صرمة الانصاري: عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا يرويه ابراهيم بن صرمة. وقال ابن صاعد: انقلبت عليه، كان عنده: عن ابن الهاد، عن عبد الله فقال عن يحيي، عن عبد الله.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم في السفر ويفطر. رواه عبد السلام بن ابي الجنوب: عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله. وعبد السلام منكر الحديث، لايتابع.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب في محسر قدر رميه بحجر.
 
 رواه عاصم بن عمر: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه هذه، ثم هذه في غسل واحد. رواه يوسف بن اسباط: عن الثوري، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن انس. وهذا يعرف بالمسيب بن واضح، عن يوسف، وقد رواه عبد الله بن خبيق ايضا. اما بركة بن محمد، وسفيان بن محمد فانهما سرقاه من المسيب، ولايروي عن الثوري بهذا الاسناد غير يوسف بن اسباط. واورده في ذكر اسحاق بن ابراهيم البصري: عن حميد الطويل. اسحاق هذا يعرف بالاسراءيلي، يعرف بهذا الحديث. ومتن الحديث مشهور، وفي لقيه لحميد شك. قال المءلف: قد صح من حديث هشام بن زيد، عن انس، والله اعلم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر. رواه شعبة: عن ابي الحسن، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري. سمعت محمد بن محمد يقول: سمعت ابراهيم بن اورمة الاصبهاني
 
 يقول، اوقال لي: ابراهيم بن اورمة ابوالحسن: هذا الذي روي عنه شعبة في هذا الحديث، هو محمد بن عمرو بن علقمة، قال: فقلت انا: لا، بل هو مهاجر ابوالحسن. واورده في ذكر عبد الله بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرف بريح الطيب اذا اقبل. رواه معاذ بن هشام. عن ابيه، عن قتادة، عن انس. وهذا يرويه معاذ، عن ابيه، عن قتادة، مع انه تفرد به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعود المريض، ويتبع الجنازة، ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار، ولقد رايته يوم خيبر علي حمار؛ خطامه ليف. رواه مسلم الاعور: عن انس. ومسلم ضعيف، وهذا الحديث عند علي بن الجعد، عن شعبة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغير الاسم القببح الي الاسم الحسن. رواه عمر بن علي بن مقدم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن
 
 عاءشة. قال مرة: عن عاءشة، ومرة اوقفه، وهذا قد اختلفوا علي هشام فيه، فمنهم من اوقفه، ومنهم من ارسله، ومنهم من قال: عن عاءشة، ومنهم من قال: عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفتتح الصلاة ب " بسم الله الرحمن الرحيم ". رواه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان؛ عن ابي خالد، عن ابن عباس. وقال فيه مرة اخري: عن عمران بن خالد، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ من كلا الروايتين، وجميعا مجهولين.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل الهدية، ولايقبل الصدقة. رواه علي بن ابي بكر الاسفذني: عن محمد بن اسحاق، عن ابي مسلم، عن ابي هريرة. وابو بكر مستقيم الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل، وهوصاءم. رواه داودبن الزبرقان: عن شعبة، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة.
 
 وهذا لا اعلم يرويه عن شعبة، غير داود، والحديث عن زياد مشهور، رواه جماعة: ابوبكر النهشلي، وابوحنيفة. ورواه عمرو بن ابي قيس، فخالفهم فقال: عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن ميمونة. وداود بن الزبرقان غريب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل، وهوصاءم. رواه علي بن عاصم: عن يحي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة. وعلي ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل؛ وهوصاءم، ولايعيد الوضوء. رواه غالب بن عبد الله الجزري: عن نافع، عن ابن عمر. وغالب ضعيف، ليس بشء.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها؛ وهوصاءم، ويمص لسانها. رواه مصدع ابويحيي الانصاري: عن عاءشة. ومصدع هذا قال السعدي: كان زاءغا عن الطريق. وهومولي معاذ بن عفراء.
 
 واورده في ذكر محمد بن دينار الطاحي. عن سعد بن اوس، عن مصدع. وهذه الزيادة غريبة لايرويها غير محمد بن دينار هذا. وهو ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة. رواه مظاهر بن اسلم المخزومي: عن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ومظاهر هذا يعرف بحديث " الطلاق "، وانما انكروا عليه حديث الطلاق، وليس له حديث كثير.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب. رواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
 
 وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة (الم تنزيل (وهل اتي علي الانسان (. رواه الحارث بن نبهان: عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. والحارث هذا متروك الحديث، ولم يروه عن عاصم غيره. واورده في ذكر داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الوتر في الاولي (سبح اسم ربك الاعلي (، وفي الثانية: (قل يا اهل الكافرون (، وفي الثالثة: (قل هو الله احد (. رواه محمد بن بلال البصري. عن عمران القطان، عن اللهبي، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومحمد بن بلال قال ابن عدي: ارجوانه لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا. رواه زياد البكاءي: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري،
 
 عن علي. ولا اعلم رواه عن الاعمش، عن عمرو بن مرة فقال. عن ابي البختري، عن علي غير زياد. وهذا رواه عن الاعمش، اصحابه، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي وهو الصواب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح. رواه خارجة بن مصعب: عن شعبة، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لايروي عن شعبة الا من هذا الوجه، وخارجة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: " الحمد لله علي كل حال، رب اعوذ بك من حال اهل النار ". رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة. وموسي ضعيف، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: " اللهم بك نصبح، وبك نمشي، وبك نحيي، وبك نموت، واليك النشور، اللهم اجعلني من افضل عبادك نصيبا في كل خير تقسمه اليوم، من نور تهديه، او رحمة تنشرها، او رزق تبسطه، او ضر
 
 تكشفه، او بلاء ترفعه، او سوء تدفعه، او فتنة تصرفها ". رواه ابان بن ابي عياش: عن نافع، عن ابن عمر. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: " ان من مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتعطي من حرمك ". رواه عبد الحكيم بن عبد الله القسملي: عن انس. وعبد الحكيم منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: " اللهم اني اعوذبك، واغفرلي، وارحمني، واجبرني، وعافني، وارزقني، واهدني ". رواه كامل ابوالعلاء: عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وكامل لم يتكلموا فيه، وارجو انه لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند رقاده: " اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء
 
 منزل التوراة، والانجيل، والقران العظيم، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها بيدك، انت الاول؛ فليس فبلك شء، وانت الاخر، فليس بعدك شء، وانت الظاهر؛ فليس فوقك شء، وانت الباطن؛ فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر ". رواه الحارث بن شبل البصري: عن ام النعمان الكندية، عن عاءشة. والحارث ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند منامه: " اللهم اني اعوذبك ان ندعو علي نفسي ظلمتها، او رحم قطعتها، واسالك غني النفس ". رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في التشهد: " بسم الله خير الاسماء ". رواه ثابت بن زهير ابوزهير البصري: عن نافع، عن ابن عمر. وثابت هذا منكر الحديث.
 
 قال ثابت: وحدث هشام بن عروة: عن ابيه، عن عاءشة مثله. والحديث موقوف علي ابن عمر، رواه جماعة، عن نافع. ولا اعلم رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ثابت من كلا الطريقين.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في الطعام اذا قرب اليه قال: " اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، رقنا عذاب النار، بسم الله "، واذا فرغ قال: " الحمد الله الذي من علينا، فهدانا، والحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، فاروانا، وكل الاحسان اتانا ". رواه محمد بن ابي الزعيزعة: عن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن جده. وهذا منكر، وابن ابي الزعيزعة. لايكتب حديثه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في قوله تعالي: (والباقيات الصالحات خير (هن لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولاحول، ولاقوة الا بالله، من قالهن خمس مرات، اعطي خمس مسالات. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة. عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الجنازة حتي
 
 يوضع، فمر حبر من اليهود، فقال: هكذا نفعل، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: " خالفوهم ". رواه ابوالاسباط: عن عبيد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده، عن عبادة. وابوالاسباط هو بشر بن رافع ضعيف. وعند يحيي بن معين ان ابا الاسباط شيخ كوفي، ولكنه قد ذكر يوسف بن سليمان، عن ابي الاسباط. وعند البخاري ان ابا الاسباط هو بشر بن رافع الحارثي. وعند النساءي ان بشر بن نافع غير ابي الاسباط، ابوالاسباط ان كانا اثنين فلهما احاديث، احاديث بشر بن نافع انكر من احاديث ابي الاسباط.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبعا، وخمسا. رواه بركة بن محمد الحلبي. عن مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبركة متروك الحديث. واورده في ذكر نعيم بن حماد: عن عبد الله بن المبارك، وعبدة بن سليمان، عن عبيد لله العمري، عن نافع، عن ابي هريرة. قال نعيم: هذا قول اهل الحجاز. قال ابن عدي. وهذا لم يرفعه عن عبد الله غير نعيم هذا عنهما.
 
 والحديث موقوف. واورده في ذكر كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكتحل بالاثمد، وهو صاءم، وانه قتل عقربا، وهو يصلي. رواه حبان بن علي: عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده. وهذا يعرف بحبان، وان كان قد شورك فيه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكرع في حياض زمزم. رواه يحمي بن حميد الطويل: عن ابيه، عن انس. ويحيي هذا احاديثه عن ابيه غير مستقيمة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره اكل سبع من الشاة: المثافة، والمرارة، والغدة، والانثيين، والذكر، والحياء،
 
 والدم، وكان احب الشاة اليه ذنبها. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن واصل بن ابي حميد، عن مجاهد، عن ابن عباس. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره العطسة الشديدة في المسجد. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن داود بن فراهيج، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، النوفلي ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس نعله اليمني قبل اليسري، وكان يخلع نعله اليسري قبل اليمني. رواه حرام بن عثمان: عن ابي عتيق، عن جابر. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمتحن من هاجر اليه من المءمنات بهذه الاية، يقول الله تعالي: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك (الاية. قال عروة: قالت عاءشة: فمن اقرمنهن بهذا الشرط من المءمنات قال
 
 لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بايعتكن علي ذلك. رواه ابو حريز سهل: عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة. وهذا يرويه ابو حريز هذا عن الزهري، وهوضعيف، منكر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمر بباب فاطمة بعد ان بني بها علي فيقول: الصلاة، الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (. رواه علي بن زيد بن جدعان: عن انس. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمس العرق عن جببنه باصبعه، وهو يصلي. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن ابي مجلز، عن ابن عباس. والعرزمي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي خلف الجنازة يطيل الفكرة. رواه يحيي بن سعيد العطار الحمصي: عن عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهيل. وهذا لا يعرف الا من رواية يحيي هذا، وليحيي كتاب مصنف في
 
 حفظ اللسان، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينقع له الزبيب؛ فيشربه اول يوم، والثاني، فاذا كان الثالث اهرقه. رواه ثابت بن زهير: عن نافع، عن ابن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لم يروه عنهما غير ثابت.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن ثلاثة خصال في الصلاة: عن نقرة الغراب، وعن افتراش السبع، وعن ان يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير. رواه تميم بن محمود. عن عبد الرحمن بن شبل. قال البخاري: في هذا الحديث نظر، وعبد الرحمن له صحبة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهض علي صدور قدميه في الصلاة. رواه خالد بن الياس. عن صالخ مولي التوامة، عن ابي هريرة. وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يواقع اول الليل، ولايقوم يغتسل حتي يكون اخر الليل.
 
 رواه حسان بن سياه. عن ثابت، عن انس، عن عاءشة. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث، يقرا فيهن ب (سبح اسم ربك الاعلي (، و (قل يا ايها الكافرون (، و (قل هو الله احد (. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث. قال حسين: وهذا الحديث سالني مالك بن انس عنه، فقال مالك: الحمد لله الذي وافق وتري وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه احمد بن حفص السعدي: عن ابي مصعب، عن مالك. وله قصة. واحمد بن حفص هذا شيخ لابي احمد ابن عدي، وقد تقدم له ذكر في ضعفاءه. واورده في ذكر عبد الملك بن الوليد بن معدان: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. ولم يتابع عبد الملك عليه. وقال البخاري: عبد الله فيه نظر.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بخمس سجدات لا يجلس بينها، ثم يجلس في الخامسة، ثم يسلم. رواه ابو اويس المدني عبد الله بن عبد الله بن ابي عامر: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الله هذا فيه ضعف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بتسع حتي اذا بدن، وكثر لحمه اوتر بسبع، وصلي ركعتين يقرا:  وهوجالس  فيهما: (اذا زلزلت الارض (و (قل يا ايها الكافرون (. رواه عمارة بن زاذان: عن ابي غالب، عن ابي امامة. وعمارة لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بواحدة. رواه المغيرة بن زياد: عن عطاء، عن عاءشة. والمغيرة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوصي بالاساري؛ فلاينسي ان يوصي باليتامي، والمملوكين. رواه عمرو بن شمر: عن عمروبن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وعمرو بن شمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان، وكان يقول لاصحابه: اطلبوها في العشر الاواخر. رواه يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري: عن ابيه، (حدثني ابي،) عن انس. ويحيي هذا يروي عن اباءه. واورده في ذكر هبيرة: عن علي. رواه شعبة، والثوري، عن ابي اسحاق عنه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي ابنه ابراهيم، فكبر عليه اربعا. رواه ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن سعيد، عن قتادة، عن انس. وهذا ربما اتي من قبل ابي ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة الذي روي عن ابي قتادة، وهو ضعيف، وكان يسكن همذان.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي اهل بدر تسع تكبيرات، وعلي بني هاشم سبع تكبيرات، وكان اخر صلاة اربع
 
 تكبيرات، حتي خرج من الدنيا. رواه نافع ابو هرمز: عن انس، ونافع كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي جنازة خمسا. رواه علي بن الحزور: عن القاسم بن عوف، عن حسين، عن عامر، عن ابي ذر. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي الجنازة اربعا، وكبر عمر اربعا. رواه ابراهيم الهجري: عن عبد الله بن ابي اوفي. وابراهيم لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي النجاشي اربعا. رواه ابراهيم بن علي الرافعي: عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده. وهذا لم يروه عن كثير غير ابراهيم هذا. قال البخاري: فيه نظر.
 
 وقال ابن عدي: هو وسط. ورواه عبد الله بن شبيب: عن الوليد بن عطاء بن الاغر، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمربن الخطاب، وابي هريرة. وهذا الحديث قد رواه ابن وهب: عن زمعة، عن الزهري . وانما يعرف ذكر " عمر " في هذا الاسناد من حديث عبد الله بن شبيب، وهو متروك الحديث. ورواه الكلبي محمد بن الساءب. عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي متروك الحديث. وله طرق صحيحة بهدا اللفظ.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا، فيه الفراءض، والسنن، والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم. ذكر الحديث بطوله في " الصدقات ". كذا كان في اصل الكامل. رواه سليمان بن داود الخولاني: عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد عمروبن حزم، عن ابيه، عن جده. ورواه الحكم بن مو سي: عن يحيي بن حمزة، عنه. قال ابو زرعة الدمشقي: عرضت هذا الحديث علي احمد بن حنبل، فقال: (سليمان بن) داود ليس بشء، فحدثته انه وجد في اصل يحيي بن
 
 حمزه، " عن سليمان بن ارقم "، عن الزهري، والحكم لم يضبط. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سليمان بن داود الخولاني الدمشقي: روي عنه يحي بن حمزة، ارجو انه ليس كما قال يحي بن معين. فان يحيي بن حمزة يروي عنه احاديث حسانا كانها مستقيمة. وقال عبد الله بن محمد البغوي: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عن حديث الصدقات الذي يرويه يحيي بن حمزة : اصحيح هو؟ فقال: ارجو ان يكون صحيحا. قال البغوي: وقد حدث به احمد بن حنبل في مسنده عن الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزه. قال ابن عدي: " وقول احمد بن حنبل: ان هذا سليمان بن داود من اهل الجزيرة، وما ذكر انه وجد في اصل يحيي بن حمزة، عن " سليمان بن ارقم ". ولكن الحكم بن موسي لم يضبط " جميعا خطا، والحكم بن موسي قد ضبط ذلك، وسليمان بن داود الخولافي صحيح، كما ذكره الحكم. وقد روي عنه غير يحيي بن حمزة الا انه مجهول. انا ابن سليم يعني عبد الله بن محمد المقدسي، ثنا دحيم، (ثنا الوليد بن مسلم،) حدثنا صدقة بن عبد الله، عن سليمان بن داود الخولافي، قال. سمعت ابا قلابة الجرمي يقول: حدثني عشرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قيامه، وركوعه ... . وذكر الحديث. اما حديث الصدقات فله اصل في بعض روايات معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وافسد اسناده.
 
 وحديث سليمان مجود الاسناد. قال المقدسي: وقال ابوحاتم ابن حبان في كتاب الضعفاء في ذكر سليمان بن داود اليمامي، واورد كلام الدارمي الذي تقدم ذكرنا له، ثم قال عقبه: هذا شء قد اشتبه علي شيوخنا لاتفاق الاسمين. اما سليمان بن داود اليمامي الذي يروي عن الزهري، ويحي بن ابي كثير، فهوضعيف، كثيرالخطا. وسليمان بن داود الخولاني الذي يروي عن الزهري حديث " الصدقات "، فهودمشقي، صدوق، مستقيم الحديث، وانما وقع التشبيه في كل هذا لانهما جميعا رويا عن الزهري. فمن لم يمعن النظر في تخليص احدهما من الاخر اشتبه عليه امرهما، وتوهم انهما واحد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه كتابا؛ فرقعه دلوه، فقالت له ابنته: عمدت الي كتاب سيد العرب؟ فرقعت به دلوك، ليمسنك بلاء. فاغارت عليه خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذرا كل قليل له، ثم جاء بعد مسلما، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذهب، فما وجدت من متاعك قبل قسمة السهام؛ فهو لك ". رواه عبد الله بن حكيم ابوبكر الداهري: عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن عرينة، عن جفينة.
 
 والداهري هذا متروك الحديث، والحديث باطل.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كحل عين علي بريقه. رواه المعلي بن عرفان: عن ابي واءل، عن عبد الله. ومعلي هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كره شم الطعام، وقال: " انما يشم السباع ". رواه المسيب بن واضح: عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن فرات، عن ابي حازم، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم يرويه غير المسيب هذا. وكانه اشار الي تفرده به. واورده في ذكره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كسا عليا عمامة، يقال لها : السحاب، فاقبل علي ذات يوم، وهي عليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " هذا علي قد اقبل في السحاب ". قال جعفر: قال ابي: فحرفها هءلاء؛ فقالوا: اقبل علي في السحاب. رواه مسعدة بن اليسع: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 
 ومسعدة هو متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية. رواه عاصم بن هلال البارقي: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب: ثوبين صحاويين، وثوب برد. رواه الحسين بن زيد: عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين هذا في حديثه بعض النكرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في حلة حمراء، وقميصه لم ينزع. رواه يزيد بن ابي زياد: عن مقسم، عن ابن عباس. ويزيد ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في رباط ثلاثة سحول بيض.
 
 رواه سليمان بن موسي: عن نافع، عن ابن عمر. اورده في ترجمة سليمان، وكانه اشار الي تفرده.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في سبعة اثواب. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جده محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في قطيفة حمراء. رواه قيس بن الربيع: عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس. وقيس ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كناه ابا عبد الرحمن، ولم يولد له. رواه سليمان بن يسير النخعي: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدا لله. وسليمان متروك الحديث
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي اسعد بن زرارة في اكحله.
 
 رواه ابوالزبير: عن جابر. اورده في ترجمة ابي الزبير، وابوالزبير ثقة. ورواه في ذكر حماد بن سلمة: عن ابي الزيبر، عن جابر. وحماد ثقة ثبت.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاعن بالحمل. رواه نوح بن دراج: عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ونوح متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي من ذي الحليفة. رواه المءمل بن عبد الرحمن: عن ابن عجلان، عن الزهري، عن انس. ولا اعلم روي عن ابن عجلان غير مءمل، واحاديثه غيرمحفوظة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس قميصا، وكان فوق الكعبين، وكان كماه فوق الاصابع. رواه مسلم بن كيسان الملاءي: عن مجاهد، عن ابن عباس. هكذا يقول علي بن صالح بن حي: عن مسلم. وقال خالد الواسطي: عن مسلم، عن انس. ومسلم ضعيف.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن العاضهة المستعضهة. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة: قال احمد بن حنبل: اخشي ان يكون حديثه ضعيفا. والبخاري قال: فيه نظر.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن المحلل، والمحلل له. رواه اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي: عن مجالد، عن عامر الشعبي، عن جابر. وعن الحارث، عن علي. قال ابن عدي: واشعث لم ار له حديثا منكرا، والنساءي افرط في امره، حيث قال: ليس بثقة ورواه سلمة بن وهرام. عن عكرمة، عن ابن عباس. وزاد فيه: الواشمة، والموشومة، والواسمة، والموسومة، والنامصة، والمتنصة، والواصلة، والمستوصلة. قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه؟ فقال: اخشي ان يكون حديثه ضعيفا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن من يجلس وسط الحلقة.
 
 رواه ابان بن يزيد القطان: عن قتادة، عن ابي مخلد، عن قتادة، عن حذيفة. وهذا قد اختلف فيه. وابان قال يحيي القطان: لا اروي عنه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من يحرش بين البهاءم. رواه غالب بن عبيد الل الجزري: عن مجاهد بن جبر، عن عبد الله بن عمر. وغالب ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن ناكح البهيمة ، ولاوي الصدقة، والامام يتجر في رعيته. رواه عمرو بن خالد الواسطي: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وعمرو هذا كذاب يضع الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي عثمان عند باب المسجد، فقال: يا عثمان! هذاجبريل يخبرني ان الله قد زوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية علي مثل صحبتها. رواه عثمان بن خالد العثماني: عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن
 
 ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وعثمان بن خالد ضعيف
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجز طلاق المريض. رواه سهل بن ابي الصلت السراج: عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. قال يحيي القطان. روي حديثا منكرا.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجلس الا امر بالصدقة، ونهي عن المثلي. رواه عبد الرحمن القطامي: عن علي بن زيد، عن انس. والقطام في هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم المزارعة، ولكن كرهها. قال (علي) بن حجر: امر الناس ان يرفق بعضهم بعضا. رواه شريك بن عبد الله: عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا يرويه شريك: عن شعبة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد يوم ذي اليدين سجدني السهو.
 
 رواه عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم رواه عن عبد الله، غير عبد الله بن وهب. وعن ابن وهب: الليث بن سعد، وعن الليث: غير سعيد بن ابي مريم. (قال المقدسي:) وهذا الحديث ايضا يرويه اخوه عبيد الله بن عمر. وعن عبيد الله ثلاثة انفس: علي بن مسهر، وجنادة بن سلم، ومحمد بن بشر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشبع شبعتين في يوم حتي مات. رواه موسي بن يعقوب الزمعي: عن ابي حازم، عن القاسم، عن عاءشة. وموسي قال النساءي. ليس بالقوي. وقال ابن عدي: لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قبل العيد، ولا بعده. رواه ابان بن عبد الله البجلي. عن ابي بكر بن حفص، عن ابن عمر. وابان: كان عبد الرحمن بن مهدي لايحدث عنه. ووثقه يحيي بن معين.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن احد من اصحابه ينكح الا قال: " الحمد لله كمل دينه ". رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يرفع يديه في التكبير فوق صدره. رواه بشربن حرب الندبي ابوعمرو: عن نافع، عن ابن عمر. وبشر ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يصلي الي عود، ولاعمود، ولاشجرة، ولاشء الا جعله علي جانبه الايمن، اوجانبه الايسر، ولم يصمد له صمدا. رواه الوليد بن حامل البجلي: عن المهلب بن حجر، عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود، عن ابيها. والوليد هذا: قال البخاري: عنده عجاءب.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يصلي صلاة الا اتبعها بركعتين قبل الغداة، والعصر، فانه كان يعجل الركعتين قبلهما. رواه محمد بن دينار الطاحي: عن سعيد بن اوس، عن مصدع ابي
 
 يحيي الانصاري، عن عاءشة. والطاحي ليس بشء.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يعجبه في الشاة الا الكتف؛ فذبح ذات يوم شاة؛ فقال: ياغلام {اءتني بالكتف، فاتاه بها، ثم قال له ايضا، فاتاه بها، ثم فال له ايضا، فاتاه. قال: يارسول الله} انما ذبحت شاة، وقد اتيتك بثلاثة اكتاف. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو سكت، لجءت بها كلما دعوت بها. رواه سعيد بن راشد البصري: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسري به  وهومع جبريل  سمع هدة، فقال: يا جبريل! ما هذه الهدة؟ قال: هذا حجر ارسله الله تبارك وتعالي من شفير جهنم، فهو يهوي فيها منذ سبعين خريفا، بلغ قعرها الان . رواه حماد بن يحيي الابح: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وحماد قال البخاري: يهم في الشء بعد الشء. وقال يحيي بن معين: ليس به باس
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما طعن في السن سقم
 
 فوفدت الوفرد، فنعتت له، فمن ثم. رواه عبد الله بن معاوية بن عاصم الزبيري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين! لست اتعجب من بصرك بالعلم، واقول: زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابنة علامة الناس، ولست اتعجب من بصرك بالشعر، واقول زوجة زسول الله، وابنة علامة الناس، ولكن اتعجب من بصرك بالطب، قالت: يا ابن اختي ... قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات لم يدفن؛ حتي ربا بطنه، وانثنت خنصراه. رواه وكيع بن الجراح: عن اسماعيك بن ابي خالد، عن عبد الله البهي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. ولهذا الحديث قصة في ترجمة عبد المجيد بن ابي رواد في كتاب الكامل معناها: ان وكيعا دخل مكة، وروي هذا الحديث، طلبه امير مكة ليقتله، والحكاية مشهورة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما مر بالحجر، غطي وجهه، واسرع بالسير، فقال لا تدخلوا مساكن قوم؛ غضب الله عليهم ان يمسكم مثل ما اصابهم. قال موسي: قال عباد: يعني حين غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  تبوك، مر علي حجر قوم صالح، وقوم ثمود.
 
 رواه عباد بن جويرية: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وعباد هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به وجد ريحا طيبا؛ فقال: يا جبريل! ما هذه الريح الطيبة؟ قال: هذه ريح قبر الماشطه، وابنها، وزوجها. وكان يروي ذلك ان الخضر كان من اشراف بني اسراءيل، وكان ممره براهب في صومعة، فيطلع اليه الراهب يعلمه الاسلام، فلما بلغ الخضر، زوجه ابوه، فعلمها الخضر، واخذ عليها، وكان لايعرف النساء، فطلقها، ثم زوجه امراة اخري، فعلمها ، واخذ عليها ان لاتعلمه احدا، فطلقها، وكتمت احداهما، وافشت الاخري، فانطلق هاربا حتي اتي جزيرة في البحر، فاقبل رجلان يحتطبان، فكتم احدهما، وافشي الاخر، وقال: قد رايت الخضر، فقيل له: من راه معك؟ فقال: فلان، فسءل عنه، وكان في دينهم من يكذب؛ قتل، فتزوج المراة الكاتمة، فبينما هي تمشط بنت فرعون اذ سقط المشط، فقالت: تعس فرعون، فاخبرت اباها، وكان للمراة ابن، وزوج، فارسل اليهم، فراود المراة، وزوجها ان يرجعا عن دينهما، فاببا، فقال: اني قاتلكما، قالا احسانا منك الينا؛ ان قتلتنا ان تجعلنا في بيت، ففعل، فلما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وجد ريحا طيبة، فسال جبريل، فاخبره، واللفظ لابن سلم.
 
 رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب. وسعيد ضعيف. هكذا رواه هشام بن عمار: عن الوليد بن مسلم، عنه. ورواه الوليد بن عتبة: عن الوليد، عنه، فلم يذكر " ابن عباس ". وجعله " عن مجاهد، عن ابي ". وهذا لايرويه عن قتادة غير سعيد، وهو محفوظ عنه كما رواه (هشام) ابن عمار، والوليد بن عتبة قصر في اسناده (حيث اسقط ابن عباس) .
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة من مزينة، ترتفل في زينة لها في المسجد، فقال: انما لعن بنراسراءيل حيث زينوا نساءهم، ويتبخترن في المساجد. رواه زيد بن الحباب: عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عاءشة. وهذا يرويه زيد: عن داود.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالبقبع، فاتي بانا غير مخمر، فقال: الا خمرته، ولو بعود، تقعده عليه. رواه مبارك بن فضالة: عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري. ومبارك ضعيف الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بحمار، قد وسم في وجهه، فقال: لعن الله من نعل هذا، اي ان يوسم في الوجه، او يضرب الوجه. رواه ابوا لزبير: عن جابر. اورده في ذكرابي الزبير، وابوالزبير ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يعذب في قبره من النميمة ، وبرجل يعذب في قبره من الغيبة، وبرجل يعذب في قبره من البول. رواه خليد بن دعلج الجزري: عن قتادة، عن انس. وخليد متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بزرع، فاعجبه ذلك الزرع، اوتلك الارض، فقال: " لمن هذا الزرع؟ " قالوا: لفلان اكتري هذه الارض من فلان، فقال: " لان يزرع الرجل خير له من ان ياخذ عليها خرجا ". رواه حماد بن يحيي: عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابن عباس. وحماد له احاديث ينفرد بها.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بسعد بن معاذ، وهو يصلي، وهو يشير باصبعين، وهو يدعو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلا باحديه.
 
 رواه الوازع بن نافع: عن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بسوق المدينة علي طعام اعجبه حسنه، فادخل يده في جوف الطعام، فاخرج شيءا ليس كالظاهر، قال: فاقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاحب الطعام، ثم نادي: يا ايها الناس {لاغش بين المسلمين، من غشنا، فليس منا. رواه يحيي بن المتوكل: (عن القاسم بن عبيد الله، عن عمه: سالم بن عبد الله) ، عن ابيه: عبد الله بن عمر. وهذايرويه ابوعقيل يحيي بن المتوكل بهذا الاسناد. وهوضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجلين مقرونين نذرا ان يحجا، فقال: " انزعا قرانكما "، فقالا: يا رسول الله} انه نذر، فقال: " انزعا قرانكما، وحجا ". رواه محمد بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبيان فسلم عليهم. رواه داود بن الزبرقان: عن داود بن ابي هند، عن ثابت، عن انس. وهذا من حديث داود، عن ثابت، لم نكتبه الا من حديث اسحاق بن
 
 ابراهيم بن يونس. وكان شيخا صالحا ثقة، واخاف ان يكون تكرر في كتابه داود مرتين، وكان بشربن هلال، قال له حديثا، فكتب اسحاق : داود مرتين، وظن ان الثاني داود بن ابي هند. ورواه كذلك، وذلك اني وجدت هذا الحديث بخطي في كتاب، عن احمد بن محمد بن هشام الطبري، عن بشربن هلال، عن داود بن الزبرقان، عن ثابت، عن انس. ورواه احمد بن عبدة الضبي: عن داود بن الزبرقان، عن ثابت كذلك ايضا. وما قاله اسحاق؛ فيحتمل، فان لداود عن ثابت غير حديث. والله اعلم.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرعليه رجل، وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي كاد الرجل يدخل في البيوت، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه علي الحاءط، فمسح بهما وجهه، ثم ضرب بهما اخري، فمسح بهما يديه، وذراعيه، ثم رد (، فقال: " انك سلمت علي، وانا علي غير طهر ". رواه محمد بن ثابت العبدي البصري: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث، وخالفه عبيد الله، وايوب في الناس، فقالوا: عن نافع، عن ابن عمر فعله.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر، واناس من اصحابه يستمعون الغناء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما هذا؟ ". قالوا: نكح فلان يا نبي الله! فقال: كمل دينه هذا النكاح، ولا السفاح، ولانكاح السر. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، والعمامة في غزوة تبوك. وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في بعض مغازيه، فمر باهل ابيات من العرب، فارسل اليهم: هل من ماء وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ماعندنا ماء الا في اهاب ميتة دبغناه بلبن، فارسل اليهم ان دباغه طهوره، قال: فاتي به، فتوضا، ثم صلي. رواه عفير بن معدان: عن سليم بن عامر، عن ابي امامة. وعفير ليس بشء، واما الحديث فثابت من طرق اخر. ورواه يحيي بن محمد الجاري: عن اسماعيل بن ثابت بن مجمع، عن يحيي بن سعيد، عن انسر (انه مسح علي الخفين، وذكر انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين) .
 
 وهذا يرويه عن اسماعيل: يحيي، قال البخاري: يتكلمون فيه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منع اربع بيعات: بيع في شرطين، وبيع سلف، وربح مالم يضمن، وان تبيع ماليس عندك. رواه كامل بن طلحة: عن الحمادين: ابن سلمة، وابن زيد، عن ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ذكره في ترجمة عمروبن شعيب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام بالعقبق، فدكر الحديث، وقال: فاستيقظت، وانه ليقال لي: انك بالوادي المبارك. رواه عمربن عثمان بن عمر بن مءمل التيمي  مديني : عن ايوب بن سلمة المخزومي، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه: سعد. وسءل يحيي بن معين عن عمر هذا؟ فقال: لا اعرفه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام حتي غط، ونفخ، ثم قام، فصلي، ولم يتوضا، قيل: يارسول الله! انك نمت؟ قال: " انما الوضوء علي من نام، واضطجع، فان اضطجع؛ استرخت مفاصله ". رواه ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني: عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس.
 
 وهذا بهذا الاسناد عن قتادة لا اعلم رواه عنه غير ابي خالد. وعن ابي خالد عبد السلام بن حرب الملاءي.
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام علي اثر الجنازة، حتي اصبح. رواه رواد بن الجراح: عن الثوري، عن ابن اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا الحديث احد ما انكر علي رواد؛ روايته عن الثوري.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام وهو جالس، ثم قام، فصلي، ولم يتوضا. رواه شريك: عن اشعث بن سوار، عن ابي هريرة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس. اورده في ترجمة شريك، وشريك ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ناول معاوية سهما، فقال: " خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة ". رواه وزير بن عبد الله الجزري: عن غالب بن عبيد الله العقيلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. ووزير هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر بدنة بيده بالحربة، قياما
 
 بمني، وقال: " هذا المنحر، وكل مني منحر ". رواه حسين بن زيد: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. قال ابن عدي: الحسين في حديثه بعض النكرة. وارجو انه لاباس به.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل عن زميل له مشي. رواه محمد بن الحسن الاسدي المعروف بالتل: عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس. ولا اعلم وواه عن سليمان، غير محمد هذا. وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي انسان يتبع طيرا، فقال: " شيطان يتبع شيطانا ". رواه شريك: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا قد رواه مع شريك: حماد بن سلمة.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي رجل به برص فقال: " ما لهذا، لم يكن يسال الله العفو، والعافية ". رواه شمر بن نمير: عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جد، عن علي.
 
 وبحربن كنيز لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تتخذ المساجد طرقا، او تقام فيها الحدود، او تنشد فيها الاشعار، اويرفع فيها الصوت، قال: فعهد اعرابي قد اضل راحلة، فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانشدها بصوت له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم لاتردها عليه ". رواه الفرات بن الساءمب: عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، ابن عباس. والفرات ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تقرب النفساء، حتي ياتي لها اربعين. رواه ابوبكر الهذلي سلمي: عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نتبع جنازة، ومعها، رانة. رواه ابو يحيي القتات: عن مجاهد، عن ابن عمر. وابو يحيي ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبني علي القبور
 
 وان توطا. رواه يحيي بن الحجاج: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتبع الميت ناد، او صوت. رواه عبد الله بن محرر: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتغوط الرجل في القرع من الارض، قيل: وما القرع؟ قال: ان ياتي احدكم الارض، قد كان فيها النبات، كانما قمت قمامته، فذلك مساكن اخوانكم من الجن. رواه سلام الطويل: عن ابي عمر،  واظنه ابن العلاء  عن سعيد المقيري، عن ابي هريرة. وهذا لم يتابع عليه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يدخل الماء الا بمءزر. رواه الحسن بن بشر البجلي: عن زهير، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا رواه عن ابي الزبير: حماد بن شعيب.
 
 وحماد بن شعيب قال يحيي بن معين: لايكتب حديثه، ليس بشء. والحسن بن بشر هذا قال النساءي: ليس بالقوي. وكان ابن عدي اشار الي ان هذا الحديث حديث حماد، وان الحسن سرقه وركبه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يزوج المراة علي عمتها، او علي خالتها، ونهي ان تتزوج علي ابنة اخيها، رعلي ابنة اختها. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض المشركين كراهية ان ينالوا منه شيءا. رواه المغيرة بن زياد الموصلي: عن نافع، عن ابن عمر. والمغيرة ضعيف، والمتن مشهور.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستام الرجل علي سوم اخيه، وان يخطب الرجل علي خطبة اخيه.
 
 رواه سهيك بن ابي صالح: عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وسهيل ثبت ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستنجي بعظم، او ررث، وقال : انهما لايطهران. رواه سلمة بن رجاء الكوفي: عن الحسن بن فرات، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وسلمة ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي علي قارعة الطريق، او يضرب الخلاء عليها، او يسال فيها. رواه رشدين بن سعد: عن قرة، وعقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. ورشدين لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يضرب المءدب اكثر من ثلاث ضربات. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والوجيهي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يغسل الراس، والبدن بشء يءكل. رواه محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن عطاء، عن جابر. ومحمد هذا يروي عنه بقية، وهو من مجهولي مشايخه. والحديث منكر.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يفرق بين الام، وولدها من السبي. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين هدا متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقد الرجل السير بين اصبعبه. رواه ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم: عن مسعر، عن سعيد بن زيد {بن عقبة، (عن ابيه، عن سمرة) } والداهري متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمثشط بالخمر. رواه مصعب بن سعيد: عن عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد منكر، لا اعلم رواه عن المبارك غير مصعب هذا.
 
 ومخلد معروف بهذا الحديث. واما حديث الزهري: فرواه شيخ ليس بالمعروف، يقال له: مصعب بن ابراهيم الجهني، عن ابن جريج، عن الزهري، واما حديث هشام، فرواه عن هشام: مسلم بن خالد الزنجي وغيره. واورده في ترجمة عمربن علي بن مقدم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قال: وهذا يعرف بمسلم بن خالد، عن هشام. وقد رواه بعض الضعفاء ايضا عن هشام.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان العجماء جبار والمعدن جبار، والبءر جبار، وقضي في الركاز الخمس. رواه حماد بن الجعد: عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هرير ة. وحماد ضعيف، ولا اعلم رواه عن قتادة غير حماد، والحكم بن عبد الملك.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد بالفاظ مختلفة، ومعاني متفقة. اورده ابواحمد ابن عدي في اربعة عشر موضعا من كتابه. اولها: رواه سيف بن سليمان المكي: عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. ولا اعلم روي هذا الحديث: عن قيس غير سيف، وسيف بن سليمان
 
 وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمشي الرجل في خف واحد او نعل واحد. رواه ابوجزي نصر بن طريف: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يرويه ابو جري، وهو متروك الحديث. ورواه محمد بن ابي نعيم: عن سعيد بن زيد، عن الزبير بن حريث، عن عكرمة، عن ابي هريرة. ومحمد هذا كذاب. ومتن الحديث مشهور من غير هذين الطريقين.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمنع نقع مما في البءر. رواه خارجة بن عبد الله بن سليمان: عن ابي الرجال، عن امه: عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة. وخارجة ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينتفض في براز حتي يتنحنح. رواه الحسن بن ذكوان: عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير،
 
 عن ابن عباس. والحسن انما حدث به عن عمرو بن خالد، ولم يذكره في الاسناد لضعفه. وعمرو بن خالد كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينضح في الشراب، وان ينفخ الرجل بين يديه في القيلة. رواه خالد بن الياس: عن ابي الزناد، عن عبد الله بن خارجة، عن زيد بن ثابت. وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي الحبالي من الصبي ان يوطءن. رواه رباح بن ابي معروف: عن عطاء، ابن عباس. ورباح تركه يحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اختباث الاسقية. رواه عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد: عن ابيه، عن جده.  قال البخاري: عبد المهيمن منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل اذني القلب.
 
 رواه عبد الله بن يحيي بن ابي كثير: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هرير ة. قال ابن عدي: وهذا انكر ما رايت له، وليس للمتقدمين فيه كلام. وقد ابي عليه اسحاق بن ابي اسراءيل.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الضب. رواه خالد بن يزيد القسري: عن محمد بن سوقة، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة. وهذا عن ابن سوقة تفرد به خالد هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ان يقام عن الطعام حني يرفع. رواه منير بن الزبير الشامي: عن مكحول، عن عاءشة. وهذا الحديث بهذا الاسناد يرويه الوليد بن مسلم: عن منير هذا. وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم  يعني دحيم: فمنير بن الزبير ماتقول فيه؟ .
 
 قال: سءل عنه، وهو يروي عن مكحول: اتيت المقداد.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الابل الجلالة؛ يحمل عليها، او يءكل لحمها. رواه اشعث بن براز: عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة. واشعث متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاخصاء، وقال: انما النماء في الذكور. رواه " جحدر " احمد بن عبد الرحمن بن الحارث: عن يحيي بن اليمان، عن الثوري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر وجحدر هنا زاد في الاسناد " الثوري ". وانما هو عند يحيي: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر نفسه. وجحدر ضعيف. اورده في ذكر ابي يعقوب الافطس: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وابو يعقوب هذا هو يوسف بن يونس من اهل طرسوس، يروي عن الثقات المناكير، ولم يروه عن مالك غيره.
 
 واورده في ذكر سليمان بن مسلم الخشاب: عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر. وسليمان هذا شبه المجهول، وليس للمتقدمين فيه كلام، ولم يتابع عليه. واورده في ذكر عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الله لم يتابع عليه، وضعفه ابن عدي.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاوعية، وان تحبس لحوم الاضاحي بعد ثلاث، ثم قال: اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور؛ فزوروها؛ فانها تذكركم الاخرة، ونهيتكم عن هذه الاوعية؛ فاشربوا فيها، واجتنبوا ما اسكر، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تحبسوها فوق ثلاث، فاحبسوها، ما بدا لكم. رواه ربيعة بن النابغة: عن ابيه، عن علي. وربيعة ما انكر عليه الا هذا الحديث، ولا ينكرمن هذا شء اذا كان الراوي عنه علي بن زيد بن جدعان يعني ان البلاء منه.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البروات، والسفتجات. وقال: ولا باس بنكاح النهاريات. رواه سليمان بن عمرو: عن القاسم بن مهران، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 وسليمان هو النخعي، كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السلاح في الفتنة. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن عبيد الله بن القبطي، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ضراب الجمل. رواه يحيي بن الحجاج: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر. رواه النصر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. والنصر ليس بشء، ولم يروه عنه غير يونس بن بكير. واورده في ذكر ابي بكر محمد بن عيسي الطرسوسي: عن عتيق بن يعقوب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر . وقال: هذا باطل بهذا الاسناد. اورده في ذكر محمد بن اسحاق بن يسار: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وقال: رواه عنه الثوري. واورده في ذكر عبد الله بن دينار البهراني: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن عبد الله هذا غير اسماعيل بن عياش، وهو من مجهول شيوخه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ببع الغرر، وعن بيع المضطر. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الكالي بالكالي. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يعرف بموسي هذا، وهو ضعيف. وبغيره " بيع الدين بالدين ".
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الماء. رواه ابو الزبير: عن جابر. وعنه: سماد بن سلمة. وكلاهما ثقة.   حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
 
 رواه ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن ابن جريج، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا لا اعرفه من حديث ابن جريج الا من رواية ابي قتادة، وهو ضعيف. واورده في ذكر عبد الله بن لهيعة: عن ابي الزبير، عن جابر. وابن لهيعة ضعيف. واورده في ذكر ابراهيم بن فهد: عن مسلم، عن محمد بن دينار، عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر. وغير ابراهيم رواه عن مسلم، عن محمد بن دينار، عن يونس، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان. وقال بعضهم: عن يونس: عن نافع، عن ابن عمر. واما نهي عن بيع الولاء، فلم نسمعه الا من عصمة بن كمال البخاري. والله اعلم.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تجصيص القبور. رواه احمد بن الحسن بن ابان المصري: عن ابي عاصم، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: قال لنا محمد بن الحسين الهمذاني: وهذا الحديث باطل.
 
 واحمد حدث عن ابي عاصم بالمناكير، وهو ضعيف. واورده يحيي بن الحجاج: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وقال: يحيي ليس بشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التناجش. رواه عبد الله بن دينار البهراني: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش، ومن مجهول شيوخه الذين لايحدثهم عنهم غيره.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن عسب الفحل. رواه سعيد بن سالم القداح: عن شبيب بن عبد الله البجلي من اهل البصرة، عن انس. قال ابن عدي: وهو عندي ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحبوة يوم الجمعة، والامام يخطب. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر.
 
 والقداح قال البخاري: هو ذاهب الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحجامة يوم السبت، ويوم الاربعاء. وقال: من فعل ذلك فاصابه بياض، فلا يلومن الا نفسه. رواه عباد بن كثير الثقفي البصري: عن الحسن، عن سبعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعدهم. وابن كثير متروك الحديث. وقد اضطرب فيه: مرة يقول: عن عثمان، عن الحسن. ومرة: عن الحسن، وقد حدث عن حوشب، عن الحسن، وجاء بهذا الحديث. بطوله. وقد حدث من المناهي مقدار ثلاث مءة حديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الرهن في السلم، ومن ارتهن فهو دين مضمون. رواه مقاتل بن سليمان: عن نافع، عن ابن عمر. ومقاتل لا شء في الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السباع، والسباع: المباهاة في النكاح. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري.
 
 ودراج ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن سلف، وبيع وشرطين في بيع، وربح ما لم يضمن، وبيع ما ليس عندك. رواه الجلد بن ايوب: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والجلد ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب قاءما. رواه احمدبن عبد الرحمن الحراني ابوالفوارس: عن ابي جعفر النفيلي، عن مسكين بن بكر، عن الاوزاعي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. وليس لابي الفوارس انكر من هذا.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن شريطة الشيطان، قال: وهي التي تذبح، فتقطع الجلد، ولاتفري الاوداج. رواه عمرو بن عبد الله الصنعاني:  وهو عمرو بن برق  عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمرو لايتابعه الثقات. وقال يحيي بن معين: ليس بثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار. رواه عبد الله بن دينار البهراني: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن البهراني غير اسماعيل بن عياش، وهو من شيوخه
 
 الذين لايروي عنهم غيره. واورده في ذكر شملة: عن رجاء بن حيوة، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة. وشملة هذا هو ابوحتروش  وهو ابن هزال بصري  ليس بشء. واورده في ذكر حفص بن عمار المعلم: عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس. وقال: رواه ايضا عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس مثله. وهذا بهذا الاسناد منكر، لايرويه غيرحفص.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصرف قبل موته بشهرين. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بين الاسطوانة رواه طريف بن شهاب ابوسفيان السعدي: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وطريف هذا ضعيف.
 
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وعلي قارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله. رواه زيد بن جبيرة: عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر. وزيد منكر الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في مسجد تجاحش، او حمام، او مقبرة. رواه عباد بن كثير الثقفي البصري: عن عثمان الاعرج، عن الحسن، قال: حدثني سبعة رهط من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم: ابوهريرة، وعدهم. (وهم: جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر، وعمران بن الحصين، ومعقل بن يسار، وانس بن مالك) وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم الجمعة، الا ومعه غيره. رواه روح بن عطاء بن ابي ميمونة: عن ابيه، عن ابي رافع، عن ابي هريرة. وروح ضعيف.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة. رواه حوشب بن عقيل: عن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا لايرويه غير حوشب.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يوم الفطر والاضحي. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن قتادة، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري. وبحر لاشء في الحديث. ورواه مرة اخري: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام خمسه ايام يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق. رواه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي: عن ابيه، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. وهذا لايرويه بهذا الاسناد غير محمد: عن ابيه، وهوضعيف.
    
 ا  حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الضحك من الضراطة رواه عبد الله بن عصمة النصيبي: عن محمد بن سلمة البناني، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر.
 
 وهذا الحديث عن الاعمش لا اعرفه الا من حديث عبد الله بن عصمة، عن البناني هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن عتق اليهود، والنصاري، والمجوس. رواه يحيي بن سعيد الفارسي قاضي شيراز: عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس. ويحيي هذا يروي عن الثقات البواطيل.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النحلة، والنملة والصرد، والهدهد. رواه عبد العزيز بن ابي كثير: عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. قال يحيي بن سعيد: ثنا ابن جريج، قال: اخبرت عن الزهري قال يحيي بن سعيد: كان عندي ضعيف، فرايته في كتاب الثوري عن ابن جريج، عن ابن ابي لبيد، عن الزهري.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القزع. رواه شبابة بن سوار: عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا يعرف بشبابة، عن شعبة، ولا يعلم رواه عنه غيره.
 
 عباس. واسحاق هذا كذاب.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المثلة، الا، وان من المثلة ان يحلق الرجل راسه. رواه كثير بن شنظير: عن الحسن، عن عمران بن الحصين. رواه بندار؛ محمد بن بشار: عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابي عامر الخزاز عنه. وهذه اللفظة في الحلق: " الا، ان من المثلة ان يحلق الرجل راسه "، لايذكرها غير بندار، وكثير ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة، والمزابنة: ان يباع تمر حاءط نخل في رءوسها بتمر كيلا، او بشء من الزررع في سنبلة، وان يباع كيلا حنطة بحنطة، وان يباع تمر كرم بزبيب كيلا، او شعيرا بشعير، او شيءا من الزروع، والثمار وهو في سنبلة كيلا بطعام. رواه لوذان بن سليمان: عن هشام بن عروة، عن نافع، عن رافع بن خديج. وهذا لم يروه عن هشام غيره، وهو مجهول. ولم يروه عنه غير بقية بن الوليد، وهو من مجهول شيوخه.
 
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة. رواه عيسي الخياط: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي  اوقال: نهاني  عن الميثرة، والبغي ، وخاتم الذهب. رواه هبيرة. عن علي. ورواه شعبة: عن ابي اسحاق، عن ابي هبيرة. اورده في ذكر هبيرة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النوح. رواه الحسن بن صالح: عن ابن عقيل، عن جابر. والحسن ضعيف.
    
 ا  حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النوم قبلها، والحديث بعدها. رواه ابو سعيد بن عون: عن مجاهد، عن ابن عباس. وابو سعيد هذا لم يسم. هكذا رواه القاسم بن زكريا المطرز، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 
 ورواه الساجي، عن الجوهري، موقوف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هدم الاطام، وقال: انها من زينة المدينة. رواه عبد الله بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة، ورملوا، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، وقذفوها علي عواتقهم اليسري. رواه عبد الله بن عثمان بن خثيم: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعبد الله ثقة.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة اغتسلا من اناء واحد رواه الربيع بن بدر: عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر. والربيع متروك الحديث.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت ثلاثا للمسافر، ويوما وليلة للمقيم؛ في المسح علي الخفين. رواه مهاجر ابومخلد: عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه.
 
 وهذا يرويه مهاجر.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف بين الجمرتين بمني في الحجة التي حج، وذلك يوم النحر، فقال في حديثه: هذا يوم الحج الاكبر. رواه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح: عن نافع، عن عبد الله. وهذا عن يعقوب يرويه زمعة، وعن زمعة ابوقرة. ويعقوب له احاديث لايرويها غيره.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي حمزة حيث استشهد فنظر قد مثل به؛ فقال: اما رالله لامثلن بسبعين منهم، فنزلت هذه الاية. (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ماعوقبتم به (فصبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكفر عن يمينه . رواه صالح بن بشير المري: عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة. وصالح يرويه عن التيمي وحده. وهو واهي الحديث، اعني صالح.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي قبر ابنته الثانية التي كانت عند عثمان فقال: الا، ابو ايم، الا، اخوايم، يزوجها
 
 عثمان، ولو كن عشرا زوجتهن عثمان، وما زوجته الا بوحي من السماء. رواه عثمان بن خالد العثماني: عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات العرق. رواه محمد بن راشد الدمشقي: عن مكحول، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. ومحمد هذا اختلفوا في ثقته، فقوم وثقوه، وقوم ضعفوه.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة. رواه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي: عن نصر بن طريف، عن صالح بن ابي الاخضر، ومعمر، وعبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا عن معمر، عن الزهري غريب، لا اعلم حدث به غير يحيي بن يمان. ومحمد بن خالد رواه: عن نصر بن طريف، عن صالح، ومعمر، وعبد الرحمن.
 
 وهو ضعيف، لاشء.
    
 حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يتختمون في شماءلهم. رواه ابوقتادة بن واقد الحراني: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وهذا قد رواه غير ابي قتادة عن ابن ابي ليلي.
    
 حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح قدم مكة فاتي بماء، فاغتسل، وصلي ثماني ركعات، لم يره احد صلاهن بعد. رواه ابوصالح باذام مولي ام هانء: عن ام هانء. وابوصالح هذا صاحب التفسير. وقد تكلم فيه بالعظاءم من الكذب.
    
 حديث: ان ركانة طلق امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني البت؛ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما اردت بها؟ " قال: واحدة . قال: " الله عزوجل،، قال: الله، قال: " فهو علي ما سميت ". رواه جرير بن حازم: عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، [عن ابيه] عن جده.
 
 وهذا لا اعلم رواه عن الزبير غير جرير، وهوثقة.
    
 حديث: ان سارقا لم يكن يقطع في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادني جحفة، او ترس كل واحد منهما ذو ثمن، وان يد السارق لم تكن تقطع في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشء التافه. رواه عبد الله بن قبيصة الكوفي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الله لم يتابع عليه، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما وفيه نظر.
    
 حديث: ان سبيعة بنت ابي لهب جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يارسول الله {ان الناس يصيحون بي: يا ابنة حطب النار} قال: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، شديد النضب، فقال: ما بال اقوام يءذون نسبي، وذي رحمي، الا ومن اذي نسبي، وذي رحمي، فقد اذاني، ومن اذاني، فقد اذي الله. رواه يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ويزيد هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: ان سعد بن عبادة قال: يارسول الله! في سقي الماء اجر؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : واي اجر اعظم من ان تسقي كبد
 
 حري. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ان سعدا وجد يوم بدر سيفا، فكان قد ضرب بسيفه حتي انقطع، فوجد سيفا، فلما فرغوا، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، فقال: اذهب؛ فالقه حيث وجدته، فلما انزل الله عزوجل: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذهب، فخذه، فهولك. رواه (محمد بن عبيد الله) العرزمي: عن مصعب بن سعد بن مالك، عن ابيه، انه وجد. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: ان سليكا دخل المسجد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فامره ان يصلي ركعتين خفيفتين. رواه سفيان الثوري: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن سليك انه دخل المسجد. ولا اعلم رواه بهذا الاسناد عن الثوري غير محمد بن يوسف الفريابي، وابراهيم بن خالد.
 
 والحديث له طرق عن جابر، وكلهم قالوا: ان سليكا دخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب. وقال النساءي: عن جابر عن سليك لايصح.
    
 حديث: ان سهل بن الحنظلبة مر برجل وهو يصلي متراخيا عن القبلة، فقال: ادن من القبلة، لايفسد الشيطان عليك صلاتك، ولا اخبرك الا ما سمعت من رسول الله يقوله. رواه بشر بن نمير القشيري: عن القاسم بن عبد الرحمن. وبشر متروك الحديث.
    
 حديث: ان سهيلا كان عشارا ظلوما، فمسخه الله شهابا. رواه مبشر بن عبيد: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. ومبشر حمسي منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: ان شابا كان صاحب سماع، فكان اذا اهل الهلال هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ما يحملك علي الصيام هذه الايام؟ فقال: بابي وامي يا رسول الله! انها ايام المشاعر، وايام الحج، عسي الله ان يشركني في دعاءهم، فقال: لك بكل يوم تصومه عدل مءة رقبة تعتقها، ومءة بدنة تهديها الي بيت الله، ومءة فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم التروية؛ فلك عدل الفي رقبة، والفي بدنة، والفي فرس، تحمل عليها في سبيل الله، وصيام
 
 سنتين، سنة قبلها، وسنة بعدها، وكذلك يوم عاشوراء. رواه محمد المحرم المكي: عن عطاء، عن عاءشة. والمحرم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان شدادا راي رجلا يمشي واضعا يديه علي خاصرته، فقال: لا تمش هذه المشية، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: مشية اهل النار الي النار. رواه الوليد بن القاسم الجندعي: عن عمر بن موسي الوجيهي، عن بلال بن سعد الاشعري، ان شداد بن اوس. وهذا غيرمحفوظ، ولعل البلاء فيه من الوجيهي، لانه في عداد من يضع الحديث، لامن الوليد.
    
 حديث: ان شرار امتي اجرءهم علي صحابتي. رواه ابوبكر بن عبد الله بن ابي سبرة: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وابو بكر هذا لانقف علي اسمه. وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان شرار الناس الذين يشرون ويسعونهم. رواه معلي بن هلال: عن عمار الدهني، عن ابي سلمة  مرسلا. ومعلي كذا ب.
 
    
 حديث: ان شر ما ذهب فيه المال البنيان. رواه عيسي بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني: عن الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن عطية، عن قيس، عن ام سلمة. وعيسي ضعيف.
    
 حديث: ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف لسانه، ويخاف شره. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس. وعثمان ضعيف، والحديث من غير طريقه صحيح.
    
 حديث: ان شيخا، وشابا سالا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قبلة الصاءم؟ فرخص للشيخ، ولم يرخص للشاب. رواه عثمان بن مقسم البري: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وعثمان متروك الحديث.
    
 حديث: ان صلاة الخوف نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ببطن مكة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمشركون امامه، واصطف اصحابه صفين، فذكره. رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 ويزيد ثقة، وكانه عده في افراده عن ابي الزبير.
    
 حديث: ان صلاة الرجل نور في بيته، فمن شاء فلينور بيته. رواه حكيم بن حزام: عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. اورده في ترجمة سكيم بن حزام. قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: ان طالب العلم لتحفه الملاءكة. رواه المنهال بن عمرو: عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: حدث صفوان بن عسال قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في المسجد متكء علي  رداء له احمر، فقلت: يارسول الله {اني جءت اطلب العلم؟} قال: " مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة، فتظله باجنحتها، ثم تركب بعضها بعضا حتي يبلغوا سماء الدنيا من حبهم لما تطلب ". قال: فما جءت تطلب؟ قال: قال  صفوان: يارسول الله! لانزال نسافر بين مكة، والمدينة، فافتنا عن المسح علي الخفين؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة ايام للمسافر ويوم وليلة للمقيم ". وهذا رواه عاصم: عن زر، عن صفوان، ولم يذكر بينه وبين عبد الله ورواية المنهال غير محفوظة.
    
 حديث: ان طلقا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مس الذكر؟ ، قال: انما هو بضعة منك
 
 رواه عكرمة بن عمار: عن قيس بن طلق ان ظلقا. . ولا اعلم يرويه عنه غير حسين بن الوليد، وهو نيسابوري، لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان عاءشة احرمت في حجة الوداع بعمرة قبل الحج، وانها حاضت، فلم تطهر، فتطوف بالبيت، حتي كان يوم عرفة، وانها ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال. " انقضي راسك، ثم امتشطي، ثم اهلي بالحج، واتركي العمرة ". قالت: فحين قضيت حجي، بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر، وامرني ان اعتمر من التنعيم مكان عمرتي التي رهقني الحج، ولم احل منها. رواه سليمان بن ابي سليمان الزهري: عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة. وسليمان هذا لم ار للمتقدمين فيه كلاما. واورد له هذا الحديث في جملة ما زكي من حديثه.
    
 حديث: ان عاءشة ارادت ان تتصدق بضب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لاتتصدقي ما لاتاكلين. رواه خالد يزيد القسري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا قد رواه عن هشام من الضعفاء غير خالد هذا.
    
 حديث: ان عاءشة انكحت ذا قرابة لها رجلا، فجاء
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " اذهبتم بالفتاة؟ " قالوا: نعم، قال: " ابها من يغني؟ "، قالوا: لا، قال: " فان الانصار قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من يقول: " اتيناكم، اتيناكم، فحيانا، وحياكم " رواه الاجلح بن عبد الله الكندي: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا الحديث ما اقل من رواه عن ابي الزبير، ويعرف عن الاجلح، عن ابي الزبير، وهوعزيز، غريب . ومنهم من قال: عن جابر، عن عاءشة.
    
 حديث: ان عاءشة اهديت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعها اخواتها، فذهبن يقمن، فقال: علي مكانكن، ثم نظر، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ تالت: هذه خيل سليمان. رواه سعيد بن واصل: عن جعفر بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وسعيد لم يتابع عليه، وهوضعيف.
    
 حديث: ان عاءشة اهديت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعها لعبها. رواه عبد الرزاق: عن معمر، عن الزهري، عن عاءشة. اورده في ترجمة عبد الرزاق، وكانه عده في افراده.
    
 حديث: ان عاءشة قالت: يا رسول الله! لاطاقة لي
 
 بظلمة القبر، ولابوحدته، ولابوحشته، ولابفتنته فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مايكون المرء باشح علي دينه منه عند ذلك. رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عنها. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان عانشة كان بينها وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلام، فقال لها: بمن ترضين بيني وبينك، فذكر الحديث. رواه محمد بن الزبير الحنظلي: عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة. ومحمد هذا قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف.
    
 حديث: ان عاءشة كانت تغتسل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في اناء واحد. رواه سالم بن نوح: عن عمربن عامر، عن قتادة، عن ابن المسيب. وسالم ضعيف. ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي ان عا ءشة. وحسين متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان عامر بن ربيعة طاف مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانقطع شسعه، فذهبت لاجاذبه النعلين، فقال: ارينها فاني اخاف ان يكون اثرة، وانا اكره الاثرة، ورايته لايستلم من الاركان الا الحجر الاسود، والركن اليماني. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر، عن ابيه انه طاف. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان عبدا من رفيق الخمس، سرق الخمس، فرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يقطعه، فقال: مال الله، سرق بعضه من بعض. رواه الحجاج بن تميم: عن ميمون، عن ابن عباس. والحجاج ليس بالمستقيم في الحديث.
    
 حديث: ان عبد الله دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليه ازار يتقعقع فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من هذا؟ " فقال: عبد الله، قال: " فان كنت عبد الله فارفع ازارك " فرفعه الي نصف الساقين، وكان ازرعبد الله بعد. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر انه دخل. ولا اعلم رواه غير زيد عن ايوب، ولاعن ايوب غير الطفاوي.
 
 وكلهم ثقات.
    
 حديث: ان عبد الله بن عباس نزل عن قوله لما سمع ابا سعيد الخدري يروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي في الصرف. رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده. قال ابن معين: داود ارجوانه لايكذب، انما روي حديثا واحدا. وقال ابن عدي: قد روي بضعة عشر حديثا.
    
 حديث: ان عبد الله بن عبد الله بن ابي اندقت ثنيته برم احد، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره ان يتخذ سنا من ذهب. رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عبد الله. وهذا عن هشام غيرمحفوظ، وعاصم كذاب.
    
 حديث: ان عبد الله بن عمر طلق امراته، وهي في الدم، فاعلم بذلك عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها حتي تطهر، فاذا طهرت، فان شاء طلق، وان شاء امسك. رواه خالد بن يزيد: عن ابي مالك، عن ابيه، عن جده. وهذا لايرويه بهذا الاسناد غير خالد، وهولاشء في الحديث.
    
 حديث: ان عبد الله بن عمركان يخرج في زكاة الفطر صاعا من شعير، فقال الناس: اعدل ذلك من الحنطة.
 
 مدان. رواه داود بن عطاء: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا قد رواه عن نافع مرفوعا غير واحد، منهم: عبيد الله بن عمر، وايوب. ورواه ابن جريج. عن موسي بن عقبة، وغيرهم جماعة. وداود هذا ليس بشء.
    
 حديث: ان عزيرا النبي  عليه السلام  كان من المتعبدين، فراي في منامه انهارا تطرد، ونيرانا تشتعل. ثم راي ايضا في منامه فطرة من ماء كوميض دمعة وشرارة من نار في دخن. ثم انه نبه، فسال الله عزوجل فقال: رب! اني رايت في منامي انهارا تطرد، ونيرانا تشتعل، ثم رايت ايضا قطرا من ماء كوميض دمعة، وشرارة من نار في دخن، فاجابه الله عزوجل: اما مارايت اول مرة ياعزير من انهار تطرد، ونيران تشتعل، فما قد خلا من الدنيا. واما مارايت قطرة ماء كوميض دمعة، وشرارة في دخن، فكما قد بقي من الدنيا. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وجميع قال البخاري: منكر الحديث.
 
 وقال النساءي: متروك الحديث.
    
 حديث: ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، من رضي، فله الرضا، ومن سخط، فله السخط. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد هذا تركه احمد بن حنبل.
    
 حديث: ان عليا اراد ان يركب، فوضع رجله في الركاب، وقال: باسم الله، ثم ارتفع علي السرج فقال: الحمد لله، ثم قال: (سبحان الذي سخرلنا هذا، وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون (، ثم قال: الحمد لله  ثلاثا، ثم قال: الله اكبر، الله اكبر  ثلاثا. ثم قال: لا اله الا انت سبحانك، ظلمت نفسي، فاغفرلي، فانه لايغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك، فقيل له: من اء شء ضحكت يا امير المومنين؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل مثله. فقلت له: من اي شء ضحكت؟ فقال: من اعجاب الرب تعالي من قول العبد يعلم انه لايغفر الذنوب الا هو. رواه عمرو بن ثابت بن ابي المقدام. عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة الوالبي. وعمرو بن ثابت متروك الحديث. ورواه ابوحجية (الاجلح بن) عبد الله الكندي، عن ابي اسحاق .
 
    
 حديث. ان عليا اشتكي شكوي، ثم نقح منه، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ياكل رطبا، فطرح اليه رطبة، ثم اخري، حتي طرح عليه سبعا، ثم قال: حسبك. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة) . هذا عن العلاء غيرمحفوظ. ومسلم بن خالد ضعيف.
    
 حديث: ان عليا امر رجلا يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المذي لمكان ابننه فاطمة، فساله؟ فقال: فيه الوضوء. رواه محمد بن ثابت العمري العبدي: عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري. وهذا له طرق عن علي. ومن حديث ابي هارون عن ابي سعيد الخدري لا اعلم روي عن ابي هارون غير محمد هذا، وهولاشء في الحديث.
    
 حديث: ان عليا خرج فتلا هذه الاية: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (قال: انا منهم، وابوبكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزببر، فما زال يتلو حتي دخل في الصلاة. رواه ذواد بن علبة: عن ليث، عن ابن عم لنعمان بن بشير، عن؛ النعمان انه كان يسير مع علي فتلي هذه الاية.
 
 وذواد ضعيف.
    
 حديث: ان عليا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اينزي الحمار علي الفرس؟ فقال: انما يفعل ذلك الذين لايعلمون. رواه علي بن علقمة الانماري: عن علي. قال البخاري: في علي هذا نظر.
    
 حديث: ان عليا شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحدة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : فلواتخذت زوجا من حمام، فانسك، واصبت من فروخه، واتخذت ديكا، فانسك، وايقظك للصلاة. رواه ميمون بن عطاء: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا منكر بهذا الاسناد، ولعل البلاء فيه من يحيي بن ميمون، لا من ميمون كان يحيي من ضعفاء البصريين. ولم ار للمتقدمين فيه كلاما فاذكره.
    
 حديث: ان عليا كان يشرب في الجر الابيض. رواه موسي بن طريف: عن ابيه، عن علي. وموسي هذا ضعيف.
    
 حديث: ان عم ابي القين ركب حمارا، وبين يديه شء من تمر، فقال ابوالقين : ناخذ منه شيءا، فانبطح عليه، وبكي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم زد شحا ".
 
 رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه ان عمرقال. وعيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان عمر استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة؟ فقال: لاتنسنا يا اخي من دعاءك. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر انه استاذن. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ان عمر اصدق ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب اربعين الف درهم. رواه عبد الله بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن اسية، ان ابن عمر قال. . وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ان عمر بن الخطاب خطب الناس، يوما فقال: يا ايها الناس! لاتغالوا بمهورالنساء، فانها لوكانت مكرمة، لم يكن احدا بذلك، ولا اولي من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما امهر احدا من نساءه، ولا اصدق من بناته باكثر من اثنني عشرة اوفية، والارقية اربعون درهما الا شيءا تصدق عنه النجاشي اربع مءة دينار بارض الحبشة.
 
 رواه عيسي بن ميمون القرشي: عن سالم، ونافع، عن ابن عمر، ان عمر. وعيسي متروك الحديث، والحديث مشهور.
    
 حديث: ان عمر بن الخطاب رايته بال، ثم مسح يده بالتراب، ثم قال: هكذا علمنا. رواه عطاء بن الساءب: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: رايت عمر. اورده في ترجمة عطاء، وهوثقة.
    
 حديث: ان عمر دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مضطجع علي حصير مرمول، فقال: ان كسري وقيصر يطاون في الحريرا فقال: اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة؟ رواه عمربن زياد الهلالي: عن الاسود بن قيس، عن جندب. وعمر هذا قال البخاري: يعرف، وينكر.
    
 حديث: ان عمرسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا: " ومن عنده علم الكتاب " الاية، وسمعته يقول: بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم. رواه محمد بن حميد الرازي: عن جرير، عن سليمان بن ارقم، عن
 
 نافع، عن ابن عمر، عن عمرانه سمع ... وابن حميد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان عمر كان ينهي الصاءم ان يقبل يقول: انه ليس لاحدكم من العصمة ما كان لرسول  صلي الله عليه وسلم . رواه زيد بن حبان: عن الزهر ي، عن سعيد بن المسيب، ان عمر. ولا اعلم روي هذا الحديث عن زيد، غير ابي نعيم، وزيد تركه احمد بن حنبل.
    
 حديث: ان عمر من اهل الجنة. رواه يحيي بن يمان: عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله. ورواه مرة اخري عن الثوري، عن مسعر. ويحيي هذا ضعفه ابن معين. قال ابن عدي: وهذا اخطا فيه ابن يمان: روي عن مسعر: عن عبد الملك، وانما هذا عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب بن سعد، عن معاذ قال: كان عمر من اهل الجنة لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي في منامه، ويقظته فهو حق، وانه قال: بينا انا في الجنة رايت فيها دارا، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لعمر.
    
 حديث: ان عمر نذر ان يعتكف في المسجد الحرام. رواه عبد الله بن بديل المكي. عن عمروبن دينار، عن ابن عمر، عن
 
 عمر انه قال: كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية، فسالت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان اقضيه، واصوم يوما مكانه. ولا اعلم ذكر في هذا الاسناد الصوم مع الاعتكاف الا من رواية عبد الله هذا.
    
 حديث: ان عمر وضع للناس ثمانية عشر كلمة حكما كلها، منها: ضع امر اخيك علي احسنه حتي يحبك منه ما يغنيك. ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير موضعا. ومن عرض نفسه للتهم فلا يلومن من اساء به الظن. واستشر في امرك الذين يخشون ربهم بالغيب، وهم من الساعة مشفقون، وذكر الحديث. رواه يعقوب بن اسحاق الانصاري، وعمارة: عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر. ويعقوب لا يتابع علي روايته.
    
 حديث: ان عمر، وعثمان قضيا في الملطاة  وهي السمحاق  بنصف ما في الموضحة. رواه يزيد بن عبد الله بن قسيط: عن سعيد بن المسيب ان عمر. ورواه عبد الرزاق: عن ابن جريج، عن الثوري، عن مالك، عنه. قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا الثوري، فسالناه، فحدثنا عن مالك.
 
 ثم لقيت مالكا، فقلت: ان الثوري حدثني عنك، عن ابن قسيط، عن ابن المسيب ان عمر وعثمان  الحديث فقال: صدق، انا حدثته. وقلت: حدثني، فابي ان يحدثني. فقال له مسلم بن خالد: يا ابا عبد الله {الاتحدثه؟ فقال: لا، العمل ببلدنا بخلافه. ورجله عندنا ليس بذاك، اعني يزيد بن عبد الله بن قسيط.
    
 حديث: ان عمرو بن العاص كان في سفر، فصلي بالناس  وهو جنب  فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا ذلك له، فدعا به، فساله عن صنعه؟ فقال: يارسول الله} خفت ان يقتلني البرد، وقال الله عزوجل: (ولاتقتلوا انفسكم، ان الله كان بكم رحيما (فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه يوسف بن خالد السمتي: عن زياد بن سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان عمرو. وهذا يروي عن زياد: يوسف، ويوسف هذا كذاب.
    
 حديث: ان عمرو بن العاص لمن صالحي قريش. رواه سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله. عن ابيه، عن جده، عن موسي، عن طلحة. ولم يتابع سليمان علي هذا الاسناد، والحديث.
    
 حديث: ان عيسي ابن مرم  عليه السلام  اسلمته امه الي الكتاب، ليعلمه. فقال له المعلم: اكتب: " بسم الله "
 
 فقال له عيسي: وما بسم؟ قال له المعلم: لا ادري. قال له عيسي: باء بهاء الله، والسين سناه، والميم مملكته، والله اله الالهة، الرحمن رحمن الاخرة، والدنيا، والرحيم رحيم الاخرة. " ابجد " الف: الله، والباء: بهاء الله، والجيم: جلال الله، دال: الله الداءم. " هءز " الهاء: الهاوية، واو: ويل لاهل النار، واد في جهنم، زاي: زي اهل النار. " حطي، حاء: الله الحكبم، طاء: الله الطالب لكل حق، حتي يرده، يا: اي اهل النار، وهوالوجع. " كلمن " الكاف: الله الكافي، لام: الله القاءم، ميم: الله المالك، نون: نون البحر. " صعفص " صاد: الله الصادق، عين: الله العالم، ف: الله ذكر كلمة، صاد: الله الصمد. " قرشت " قاف: الجبل المحيط بالدنيا، الذي اختصرت منه السماء، راء: رياء الناس بها، سين: ستر الله، تا،: تمت ابدا. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابن ابي مليكة، عن من حدثه عن ابن مسعود. وعن مسعر، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وهذا باطل بهذا الاسناد، لايرويه غير اسماعيل. قال ابن عدي: اسماعيك هذا يحدث عن الثقات بالبواطيل.
    
 حديث: ان غيلان اسلم؛ وله ثمان نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اختر منهن اربعة، واترك ساءرهن. رواه احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي: عن يحيي بن عبد العزيز، عن يحيي بن ابي كثير، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. واحمد هذا من اهل اليمامة ضعيف، وانكر عليه هذا الحديث. وهذا الحديث انما يرويه معمر: عن الزهري، وهو مما اخطا فيه معمر بالبصرة من هذا الطريق: (يحيي بن ابي كثير) ، عن معمر (لم نكتبها الا من حديث اليمامي) ، ويحيي اكبر من معمر، واقدم موتا، وهذا من عجاءب احمد اليمامي مع ضعفه.
    
 حديث: ان فاطمة اتت بقطعة حصير يوم احد، ثم جعلته علي الجراح الذي في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وفاطمة تنشف منه الدم، واتي بترس فيه ماء، فغسلت عنه الدم. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المديني: عن ابي حازم، عن سهل بن سعيد. وعبد الرحمن صالح الحديث.
 
    
 حديث: ان فاطمة  عليها السلام  احصنت فرجها، فحرم الله ذرينها علي النار. رواه عمرو بن غياث الكوفي: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. قال البخاري: عمرو بن غياث هذا منكر الحديث. قال ابن عدي: سمعت احمد بن سعيد بن عقدة يقول: كان عند ابي كريب حديث عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن فاطمة وكان حديثه، فحدث به علي المنبر، فتكلم فيه من مجراه لان الحديث عند جماعة مرسل، عن معاوية بن هشام الازدي، عن عمرو بن غياث.
    
 حديث: ان فاطمة بنت ابي حبيش استحاضت هكذا، وهكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هدا عرق، تنتظر ايامها التي كانت تعتد فتدعها، ثم تغسل للظهر، والعصر غسلا واحدا، وللمغرب والعشاء واحدا، وللفجر غسلا واحدا. رواه بكير بن جعفر الجرجاني. عن عمران بن عبيد النصيبي، وسهيل، ابن ابي صالح، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة، عن اسماء. وهذا عن عمران غيرمحفوظ.
 
 وهذا انما يرويه عن سهيل: جرير بن عبد الحميد، وبه يعرف.
    
 حديث: ان فتي شابا اتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله {اءذن لي في الزنا} قال: فصاح القوم به، وقالوا: مه، مه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اقروه وادنه " فدنا حتي كان قريبا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله: اتحبه لامك؟ فقال: لا، والله، يارسول الله {جعلني الله فداك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولا الناس يحبونه لامهاتهم. قال: افتحبه لابنتك؟ قال: لا، والله، يارسول الله} جعلني الله فداك. قال: ولا الناس يحبونه لبناتهم. قال: افتحبه لاختك؟ قال: لا، والله، يا رسول الله {جعلني الله نداك. قال: ولا الناس يحبونه لاخواتهم. قال: افتحبه لامتك؟ قال: لا، والله، يا رسول الله} جعلني الله فداك. قال: ولا الناس يحبونه لاماءهم. قال: افتحبه لخالتك. قال: لا، والله، يارسول الله! جعلني الله فداك. قال: ولا الناس يحبونه لخالاتهم. قال: يارسول الله، ادع الله لي. قال: فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه، وحصن فرجه. قال. فكان لايلتفت الي شء بعد. رواه حريز بن عثمان: عن سليمان بن عامر، عن ابي امامة. اورده في ترجمة حريز، وحريز ثقة، وكانه عده في افراده  والله اعلم.
 
    
 حديث: ان في امتي خسفا، ومسخا، وقذفا. رواه ابوالزبير: عن عبد الله بن عمرو. ورواه عن ابي الزبير: الحسن بن عمرو. وقال يحيي بن معين: ابوالزبير لم يسمع من عبد الله بن عمرو.
    
 حديث: ان في الجنة بابا يدعي باب الريان، يقال يوم القيامة: اين الصاءمون؟ فاذا دخلوا، اغلق، فلم يدخل غيرهم. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المديني: عن ابي حازم، عن سهل. وعبد الرحمن صالح الحديث، والمتن مشهور.
    
 حديت: ان في الجنة دارا يقال لها: دار الفرح، لايدخله الا من فرح الصبيان. رواه احمد بن حفص السعدي الجرجاني: عن سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابن لهيعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا احد ما انكر علي حفص بن احمد هذا.
    
 حديث: ان في الجنة طيرا، يقال لها: البخاتي، قال ابوبكر الصديق رضي الله عنه: انها لناعمة يا رسول الله {قال: انعم منها الذي ياكلها، وانت ممن ياكلها يا ابا بكر} .
 
 رواه الفضل بن مختار: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الحطمي. ولايتابع عليه الفضل.
    
 حديث: ان في الجنة غرفا، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، اعد الله لمن اطعم الطعام، وافشي السلام، وقام، والناس نيام. وذكره. رواه بشير بن زاذان: عن علي بن عبد الله القرشي، عن شرحبيل بن عبد الحميد، عن نافع، عن ابن عمر. وبشير هذا ليس بشء. ورواه حفص بن عمر: عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء، عن ابن عباس. وحفص هذا مجهول، ولا اعلم يروي عنه غير علي بن حرب.
    
 حديث: ان في الجمعه لساعه، لايوافقها رجل في صلاته يسال الله خيرا الا اتاه ايا. رواه نصر بن مزاحم الكوفي: عن عمار بن رزيق، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال ابوهريرة. وهذا غير محفوظ، ولايعرف الامن حديث نصر هذا.
 
 ورواه عبيد الله بن ابي حميد: عن ابي المليح، عن ابي هريرة. وعبيد الله متروك الحديث. ورواه اسماعيل بن يحيي التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابن عمر مرفوعا: ان في يوم الجمعة لساعة لن يدعو الله فيها احد الا استجيب له، الا ان يكون امراة زوجها عليها غضبان. وهذا لايرويه عن مسعر غير اسماعيل.
    
 حديث: ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع، ولاشراء. الحديث. رواه ابوشيبة عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي: عن النعمان بن سعيد، عن علي. وابوشيبة متروك الحديث.
    
 حديث: ان في الجنة لعمدا من ياقوت، عليها غرفة من زبرجد، لها ابواب مفتحة، تضيء كما يضيء الكوكب الدري قال: قلت: يا رسول الله {فمن يسكنها؟ قال: المتحابون} في الله، والمتجالسون في الله، المتلاقون في الله. رواه محمد بن ابي حميد: عن موسي بن وردان، عن انس. ومحمد هذا ليس بشء. وابوايوب المذكور في اسناده هومحمد بن ابي الحجاج.
 
 وابوالحجاج اسمه ميمون.
    
 حديث: ان في الجنة لنهرا، ما يدخله جبريل من دخلة؛ فيخرج منه؛ فينتفض، الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا. رواه زياد بن المنذر ابوالجارود: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: ان في السماء الدنيا لثمانين الف ملك، يستغفرون الله عزوجل لمن احب ابا بكر، وعمر، وفي السماء الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر، وعمر. رواه الحسن بن علي العدوي: عن كامل بن طلحة، عن عبد الله بن لهيعة، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. وهذا يرويه عبد الرزاق بن محمد بن منصور: عن ابي عبد الله الزاهد السمرقندي، عن ابن لهيعة. والزقه العدوي هذا علي كامل بن طلحة، وليس عند كامل هذا الحديث، ولابمحفوظ عن ابن لهيعة، لان ابا عبد الله الزاهد مجهول.
 
    
 حديث: ان في المال حقا سوي الزكاة، وتلي هذه الاية: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب (الي اخر الاية. رواه شريك: عن ابي حمزة (ثابت بن ابي صفية الثمالي) ، عن عامر (الشعبي) ان فاطمة بنت قيس قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا قد رواه عن شريك: محمد بن الطفيل الكوفي. وروي عن شريك، عن رجل، عن الشعبي، عن فاطمة. ولم يسم ابا حمز ة.
    
 حديث: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب. رواه داود بن الزبرقان: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عيران بن حصين. ولم يروه عنه غير داود بن الزبرقان. وداود متروك الحديث يرفعه. وقد رواه غير داود موقوفا. رواه ابوجزي نصر بن طريف: عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن الحارث، عن علي بن ابي طالب مسندا ايضا. ونصر هذا احد المعروفين بالكذب.
 
    
 حديث: ان في النار جبا يقال له: هب هب، حق علي الله عزوجل ان يسكنه كل جبار، فاياك ان تكون تستكبر يا بلال! . رواه ازهر بن سنان: عن محمد بن واسعع، عن ابي بردة، عن ابيه. وازهر هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان في جهنم بحرا اسود، مظلما، منتن الريح، يغرق الله فيه من اكل رزقه، رعبد غيره. رواه ابراهيم: عن انس. وابراهيم هذا هو ابوهدبة، متروك الحديث.
    
 حديث: ان في جهنم رحي يطحن علماء السوء طحنا. رواه سويد بن عبد العزيز: عن حميد، عن انس. وهذا يرويه عن سويد: هشام، وعن هشام: عبد العزيز بن حيان. وليس هذا في كتاب هشام بن عمار، عن سويد، ولعل البلاء فيه من عبد العزيز.
    
 حديث: ان في جهنم واديا تستعيذ منه جهنم في
 
 لا يدري من قتله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يقتل قتيل، وانا فيكم؟ لايدري من قتله؟ لوان اهل السماء، والارض اشتركوا في قتل مءمن لعذبهم الله، الا يشاء ذلك. رواه عطاء بن مسلم الخفاف. عن العلاء بن المسيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس. والحديث منكر، وعطاء ضعيف.
    
 حديث: ان قدر حوضي ما بين ايلة الي صنعاء، وان فيه من الاباريق عدد نجوم السماء. رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن الزهري، عن انس. وهذا مما انكر علي سلامة، ولم يتابع عليه عن عقيل.
    
 حديث. ان قوما اغاروا علي لقاح النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  ايديهم، وارجلهم، وسمل اعينهم. رواه سليمان الشاذكوني: عن عبد العزيز الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لا اعلم وصله عن الدراوردي غير ابراهيم بن ابي الوزير. ورواه عن ابراهيم: بندار، وابوموسي. وقد وصل هذا الحديث من حبيب، مالك بن سعير، عن هشام بن عروة.
    
 حديث: ان قوما يحبون اسنمة الابل، ويقطعون
 
 اذناب الغنم، الا، وما قطع من حي فهو ميت. رواه ابوبكر الهذلي سلمي بن عبد الله: عن شهر بن حوشب، عن تميم الداري. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: ان كثرة الاكل شءم، فامره برده. رواه ابواسحاق الشيباني ابراهيم بن هراسة: عن يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يشتري غلاما فالقي بين يديه تمرا؛ فاكل الغلام واكثر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. رواه صدقة بن المثني النخعي: عن رباح بن الحارث، عن سعيد بن زيد. ولم يروه عن رباح غيره.
    
 حديث: ان كعب بن مالك اراد ان يتزوج يهودية، او نصرانية، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنهاه، وقال: " انها لا تحصنك ". رواه ابوبكر بن ابي مريم: عن علي بن ابي طلحة، عن كعب.
 
 وابوبكر ضعيف.
    
 حديث: ان كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح يوم سابعه، ويحلق راسه، ويسمي. رواه سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. ولم يتابع سلام عليه.
    
 حديث: ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم: عليكم بالحجاج، والمجاهدين، فاضلوهم عن السبيل. رواه نافع ابوهرمز: عن انس. ونافع هذا كذاب.
    
 حديث: ان لكل امة رهبانية، ورهبانية هذه الامة: الجهاد في سبيل الله عزوجل. رواه عبد الله بن سليمان البعلبكي: عن عبد الله بن المبارك، عن الثوري، عن زيد العمي، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس بن مالك.
    
 حديث: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية؛ فلاتعودوهم اذا مرضوا ، ولاتصلوا اذا ماتوا. رواه جعفر بن الحارث: عن يزيد بن ميسرة الطاءفي، عن عطاء
 
 الخراساني، عن مكحول، عن ابي هريرة. رواه معتمر بن سليمان: عن ابي الحسن عنه. ولعله اراد بابي الحسن يزيد بن هارون، وهكذا كناه، وكنية يزيد ابوخالد.
    
 حديث: ان لكل امة يهود، ويهود امتي المرجءة. رواه سليمان بن ابي كريمة: عن خالد بن ميمون الخراساني، عن الضحاك، عن ابن عباس. وهذا اورده في مناكير سليمان هذا.
    
 حديث: ان لكل دين خلقا، وان خلق الاسلام الحياء. رواه صالح بن حسان الانصاري: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وصالح هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: ان لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصيام. رواه حماد بن الوليد الكوفي: عن الثوري، وعبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل. ولا اعلم رواه عن الثوري، وعبد الله بن عبد الرحمن غير حماد، وله
 
 افراد لايتابع عليه.
    
 حديث: ان لكل شء سناما، وسنام القران سورة البقرة، فيها اية سيدة اي القران، لاتقرا في ببت، وفيه شيطان الا خرج منه: (الله لا اله الا هوالحي القيوم (. رواه حكيم بن جبير: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وحكيم هذا [متروك الحديث] .
    
 حديث: ان لكل شء شرفا، واشرف المجالس ما استقبل به القبلة ... الحديث بطوله. رواه هشام بن زياد ابوالمقدام: عن محمد بن كعب القرظي، قال: كنت قصدت عمر بن عبد العزيز حينا عاملا علينا بالمدينة فذكره، فقال: يا ابن كعب! اعد علي حديثا كنت حدثتني، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: حدثنا ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وهشام متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة صالح بن حسان: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وصالح مثل هشام في الضعف.
    
 حديث: ان لكل شء صفوة، وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي. رواه الحسن بن عمارة: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن ابي اوفي. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان لكل شء قمامة، وقمامة المسجد: لا والله، وبلي، والله . رواه رشدين بن سعد: عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: ان لكل نبي سبعة نقباء، نجباء، فعدني، وابني، وحمزة، وجعفر، وابا بكر، وعمر، وابن مسعود، وحذيفة، والمقداد، وسلمان، وعمار، وبلال، وابوذر.
 
 رواه كثير بن (اسماعيل) النواء: عن عبد الله بن مليل، عن علي. وكثير ضعيف.
    
 حديث: ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة، والحجة: الهجير الي الجمعة، والعمرة: انتظار العصر بعد الجمعة. قال ابن عدي: رواه شيخنا القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي  من حفظه، ولم يكن في كتابه  عن ابي مصعب، عن ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان بعض شيوخ مصر يضعفونه.
    
 حديث: ان للخير خزاءن، مفاتيحها بيد الرجال، فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير، مغلاقا للشر، وويل لرجل جعله الله مفتاحا للشر، مغلاقا للخير. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابي حازم، عن سهيك، وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: ان للشيطان كحلا، ولعوقا، ونشوقا، واما لعوقه فالكذب، واما نشوقه فالغضب، واما كحله فالنوم. رواه الربيع بن صبيح: عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 
 والربيع ضعيف. ورواه عمر بن حفص العبدي. عن يزيد، عن انس. وعمرمتروك الحديث. ورواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا، وان كان قد رواه عن قتاده غير سعيد. وقد رواه عن سعيد وكيع.
    
 حديث: ان للصاءمين بابا في الجنة، يقال له: الريان، لايدخله احد غيرهم، فاذا دخل اخرهم اغلق، ومن دخل منه شرب، ومن شرب منه لم يظما ابدا. رواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد. وهذا يرويه سعيد، وكانه اشار الي انه تفرد به.
    
 حديث: ان للقلب فرحة عند اكل اللحم، وانه مادام الفرح باحد الا اشر، وبطر، ولكن مرة مرة. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة المصري: عن الثوري، عن ابي
 
 الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا لم يروه عن الثوري بهذا الاسناد الا عبد الله هذا. وهو ضعيف، والحديث منكر.
    
 حديث: ان للقلوب صدا كصدا الحديد، وجلاءها الاستغفار. رواه الوليد بن سلمة الطراز: عن النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن انس. وهذا، وان كان النضر فيه، لكنه اورده في ترجمة الوليد هذا، واحاديثه غيرمحفوظة. واورده في ترجمة النضر بن محرز من اهل البثنية، عن محمد بن المنكدر، عن انس. والنضر هذا يكني بابي الفرج، والحديث غير محفوظ، ولم يتكلم فيه.
    
 حديث: ان لله عزرجل اهلين من الناس، هم اهل القران.
 
 رواه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، قراد: عن مالك بن انس، وابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس. وابطل ابن غزوان هذا في رواية هذا الحديث عنهما، وكان يتهم بوضع الحديث.
    
 حديث: ان لله عزوجل تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة. رواه عمر بن حبيب القاضي: عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وهذا الحديث يعرف من حديث عمر، عن ابن عيينة، وعمر ضعيف. ورواه الفريابي: عن الثوري، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن ابي هرير ة. وهذا لايعرف بهذا الاسناد الا عن الفريابي محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، وهوثقة. ومتن الحديمث صحيح؛ وانما استغرب من هاتين الروايتين  والله اعلم.
    
 حديث: ان لله عزوجل ديكا، براثنه في الارض السفلي، وعرفه تحت العرش يصرخ عند مواتيت الصلاة، ويصرخ ديك السماوات سماء سماء، ثم يصرخ بصراخ ديك
 
 السماوات ديكة الارض، يقول في صراخه: سبوح، قدوس، رب الملاءكة والررح. رواه يحيي بن زهدم: عن ابيه، عن العرس بن عميرة، وهذا يرويه عن اباءه. وهذا قال فيه يحيي: عن ابيه، عن العرس، ولم يذكر جده. ورواه علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعلي متروك الحديث، يروي عن الثقات الموضوعات.
    
 حديث: ان لله عزوجل سيفا مغمودا في غمده، مادام عثمان بن عفان حيا، فاذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة. رواه عمرو بن فاءد ابو علي الاسواري: عن موسي بن يسار، عن الحسن، عن انس. وهذا منكر، لا اعلمه الا من عمرو هذا.
    
 حديث: ان لله عبادا خلقهم لحواءج الناس، يفزع الناس اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري. عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر.
 
 وهذا لم يروه غير الغفاري هذا. ورواه كثير بن عبد الله بن عمروبن عوف: عن ابيه، عن جده. قال ابن معين: كثير بن عبد الله  لجده صحبة  وهوضعيف. رواه محمد بن يزيد المستملي الطرسوسي: عن اسحاق الجنبي، عن كثير بن عبد الله بن عمروبن عوف، عن ابيه، عن جده. وهو غير محفوظ، ومحمد ضعيف. .
    
 حديث: ان لله عبادا من الملاءكة ينطقون علي السن بني ادم مما في العبد من خير، وشر. رواه حرب بن ميمون البصري: عن النضربن انس، عن ابيه. ورواه عنه داود المحبر. ولعل البلاء من داود، وابن عدي ذكره في ترجمة حرب، وابن المحبر اضعف من حرب، والله اعلم.
    
 حديث: ان لله عزوجل عتقاء في شهر رمضان، عند كل فطر، الا رجلا افطر علي خمر. رواه واسط بن الحارث: عن قتادة، عن انس. ولم يتابع واسط عليه.
    
 حديث: ان لله تبارك تعالي في كل يوم جمعة، او
 
 قال: ليلة جمعة ست مءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار. رواه الازور بن غالب: عن سليمان التيمي، عن ثابت، عن انس. قال البخاري: الازور منكر الحديث، وضعفه النساءي.
    
 حديث: ان لله عزوجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة ينزل علي هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا من حديث الاوزاعي، عن عطاء يرويه يوسف، وهومتروك الحديث. ورواه سعيد بن سالم القداح: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وسعيد هذا ضعيف.
    
 حديث: ان لله عزوجل لوحا من زبرجدة خضراء، جعله تحت العرش: اني لا اله الا الله ، انا ارحم، واترحم خلفت بضعة عشر، ثلاث مءة خلق، من جاء بخلق منها مع شهادة ان
 
 لا اله الا الله، دخل الجنة. رواه ابوظلال القسملي هلال بن ميمون: عن انس. وهوضعيف.
    
 حديث: ان لله عزوجل ملاءكة سياحين في الارض يبلغون عن امتي السلام، فلان سلم عليك، ويصلي عليك، وسلم عليك. رواه ابويحيي القتات زاذان، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: يزيد الكناسي: عن مجاهد، عن ابن عباس. وابويحيي ضعيف.
    
 حديث: ان لله عزوجل ملانكة في السماء ابصر ببني ادم، واعمالهم من بني ادم بنجوم السماء، فاذا نظروا الي عبد يعمل بطاعة الله، ذكروه فيما بينهم، وسموه، وقالوا: افلح الليلة فلان، فاز الليلة فلان، نخا الليلة فلان. واذا ابصروا عبدا يعمل بمعصية الله، ذكروه فيما بينهم، وسموه، وقالوا: خاب الليلة فلان، هلك الليلة فلان. رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسلام متروك الحديث.
    
 حديث: ان للمساكين دولة، فقيل: يا رسول الله! وما دولتهم؟ قال: اذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من اطعمكم في الله لقمة، وكساكم ثوبا، او سقاكم شربة ماء،
 
 فادخلوه الجنة. رواه موسي بن محمد بن عطاء ابوالطاهر المقدسي: عن ابي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. هذا منكر، وابوالمليح لا باس به. وكان ابن عدي حمل فيه علي المقدسي هذا.
    
 حديث: ان للموت فزعا، فاذا رايتم الجنازة، فقوموا. رواه سعيد بن يوسف اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن مقسم، عن جابر. وسعيد هذا ضعيف. ولا اظن روي عنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوه. رواه خارجة بن مصعب: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي السعدي، عن ابي بن كعب. وخارجة متروك الحديث، ولم يروه عن يونس غيره.
 
    
 حديث: ان لي جارين هما في الجوار سواء احدهما بابه قبالة بابي، والاخر عن يمين بابي، بايهما ابدا؟ قال: يحق الذي بابه قبالة بابك. رواه عامر بن صالح المدني: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة انها قالت. يارسول الله! وعامر هذا كذاب.
    
 حديث: ان لي حوضا، وانا فرطكم عليه. رواه مجالد: عن الشعبي، عن انس. ومجالد ضعيف.
    
 حذيث: ان لي عند ربي عزوجل عشرة اسماء، وانا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحوالله بي الكفر، وانا العاقب الذي ليس بعدي احد، وانا الحاشر الذي يحشر الله الخلاءق معي علي قدمي، وانا رسول الرحمة، ورسول التوبة، ورسول الملاحم، وانا المقفي قفيت النبيين عامة، وانا قثم، والقثم الكامل الجامع. رواه ابوالبختري وهب بن وهب: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعن محمد بن ابي ذثب، عن المقبري، وعن ابن شهاب وابن اخي الزهري، عن عمه، وعبد الملك بن عبد العزيز، عمن يخبره، عن علي بن ابي طالب. ومحمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قالوا: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عدي: وهذه الاحاديث بواطيل. وابوالبختري جسور من جملة الكذابين الذين يضون الحديث. وكان يجمع في كل حديث اسانيد من جسارته. ورواه سيف بن وهب  وذكر في الاسماء: طه، ويسين  عن ابي الطفيل. وسيف ضعفه يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن حنبل.
    
 حديث: ان لي وزيرين من اهل السماء؛ ووزيرين من اهل الارض، فوزيري من اهل السماء: جبريل، وميكاءيل، ووزبري من اهل الارض: ابوبكر، وعمر. رواه عمر بن ابي معروف المكي: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. وعمر روي هذا الحديث بهذا الاسناد، فذكر متنا غير هذا. روي هذا الحديث علي بن جميل الرقي، وشيخ بلخي يقال له: معروف بن ابي معروف: عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " لما عرج بي الي السماء رايت علي ساق العرش مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذا النورين ". وهذا هوالمعروف، وهذا وذاك ليسا بصحيحين. ورواه سوار بن مصعب: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وقد رواه مع سوار: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري: ابوالجحاف وغير . وسوار متروك الحديث. ورواه معلي بن هلال: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعلي كذاب، والحديث هوالاول، وهءلاء سرقوه منه.
    
 حديث: ان مثل امتي منل المطر لايدري اوله خير، ام اخره. رواه حماد بن يحيي الابح: عن ثابت، عن انس. وحماد هذا يوصف بالوهم.
    
 حديث.: ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بنء المسيب، عن ابي ذر. ورواه الحسن مرة اخري: عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس. وهذان الاسنادان يرويهما الحسن هذا، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان مثل الفاسق في القوم كمثل قوم ركبلوا
 
 سفينة في البحر، فافتسموا، فصار لكل رجل منهم مكان، فعمد رجل منهم الي مكانه يخرقه، فقالوا له: ما تريد الا ان تهلكنا قال: وفيم انتم من مكاني، فان تركوه، غرقوا، وغرق معهم، وان اخذوا علي يديه، نجوا، ولمجا معهم، فكذلك مثل الفاسق. رواه محمد بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. ومحمد هذا واهي الحديث.
    
 حديث: ان مثل من ينصر قومه علي غير الحق كمثل الذي لايفزع بالله. رواه عمروبن ثابت. عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. وعمروبن ثابت متروك الحديث.
    
 حديث: ان مجذوما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ثقيف، لببايعه، فاتيته، فذكرت له، فقال: اءته، فاعلمه اني قد بايعته، فليرجع. رواه شريك: عن يعلي بن عطاء، عن عمروبن الشريد ان. اورده في ترجمة شريك، ولعله عده من افراده.
    
 حديت: ان مروان كان عاملا علي المدينة، واني برجل يسرق الصبيان، ثم يخرج بهم، فيبيعهم في ارض اخري، فاستثار مروان في امره، فحدثه عروة هذا الحديث، عن
 
 عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قطع رجلا في ذلك، قال: فامر مروان بالذي يسرق الصبيان فقطعت يد. رواه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير: عن هشام بن عروة ان مروان يحدثه عروة، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعبد الله هذا لم يذكره المتقدمون. قال ابن عدي: ولم اجد بدا من ذكره لان حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: ان مسالة الغني نار، ان اعطي كثيرا، فكثير، وان اعطي قليلا، فقليل، ومسالة الغني شين في وجهه. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن عمران بن حصين. قال ابن صاعد: وروي عن الحسن، عن ثوبان. وروي عن معدان، عن ثوبان.
    
 حديث: ان مصعب بن الزبير اخذ عريف الانصار، فهم به فقال له انس: انشدك الله، ووصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الانصار، قال: وما اوصي فيهم؟ قال: ان يقبل من محسنهم،، ويتجاوز عن مسيءهم، قال: فنزل مصعب عن فراشه، وقعد علي بساطه، والصق خده به، فقال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الراس والعين، ارسله فتركه. رواه علي بن زيد: عن انس. وعلي هذا ضعيف جدا.
 
    
 حديث: ان معاذ بن جبل سءل عن استقراض الخمير والخبز؟ فقال: سبحان الله، هذا من مكارم الاخلاق، فخذ الصغير، واعط الكبير، وخذ الكبير، واعط الصغير، خيركم احسنكم قضاء سمعت رسولي الله (يقول ذلك. رواه ثور بن يزيد: عن خالد بن معدان، عن معاذ. اورده في ترجمة ثور، وخالد لم يدرك معاذا.
    
 حديث: ان معاوية جعل يقول لبعض من حضره: اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في كذا وكذا؟ قالوا: بلي، قال: فلم يقل في شان الحج، والعمرة، او قال: التمتع وينهي عنها. قال: فقال الذين يصدقون في الحديث الاول: لا والله ما قال هذا، ولا علمناه. رواه الحضرمي  قاص كان بالبصرة : عن سالم بن عبيد الله، ان معاوية.
    
 حديث: ان معاوية دخل علي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، فوجده يبكي، فقال له: مايبكيك؟ اوجع، او حرص علي الدنيا؟ فقال: كل ذي لا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " عهد الي عهدا، لم ناخذ به ". قال. قلت: ما هو؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لعلك يدركك زمان، ويجمعون جمعا، واني قد جمعت ". رواه عمروبن جابر الحضرمي: عن سليمان الاعمش، عن سفيان، ان معاوية. وعمروبن جابر متروك الحديث.
 
    
 حديث: ان مغير الخلق كمغير الخلق انك لاتستطيع ان تغير خلقه حتي تغير خلقه. رواه اسماعيك بن عياش: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. واسماعيل في حديث غير الشاميين ضعيف.
    
 حديث: ان ملكا من الملوك تكلم بكلمة؛ وهو قاعد علي سريره، فمسخه الله تعالي قردا، او خنزيرا، او صخرة، اوغير ذلك، فذهب، وفقد، فلم ير له اثر بعد. رواه عبد الواحد بن صفوان البصري: عن عكرمة، وكريب، عن ابن عباس. وعبد الواحد ليس بشء.
    
 حديث: ان ملك ذي يزن اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة قومت عشرين بعيرا، فلبسها، نم كساها عمر، قال: اياك ان تخدع عنها. رواه عمارة بن زاذان: عن ثابت، عن انس. وعمارة لاباس به.
    
 حديث: ان ملك الروم اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شقة من سندس، فلبسها، فكاني انظر اليها عليه فقال اصحابه:
 
 يا رسول الله! نزلت عليك من السماء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وماتعجبك من هذه، فوالذي نفسي بيده؛ لمنديل من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذه ". قال: ثم بعث بها الي جعفر. فلبسها جعفر. فقال: اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، قال: فما اصنع بها؟ قال: ابعث بها الي اخيك النجاشي. رواه علي بن زيد: عن انس. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه. رواه ابوالجنيد الضرير خالد بن الحسين: عن عثمان بن مقسم، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بعثمان بن مقسم البري، والبلاء منه، لامن ابن ابي الجنيد. وقد رواه ابن وهب. عن يحي بن سلام، عن البري.
    
 حديث: ان من اشراط الساعة ان تري رعاة الشاة رءس الناس، وان تري الحفاة العراة الجوع يتبارون في البنيان، وان تري المراة تلد ربها او ربنها. رواه شهر بن حوشب: عن ابي هريرة) . اورده في ترجمة شهر، وشهر يضعف.
    
 حديث: ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما
 
 عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما نعالهم الشعر. رواه جرير بن حازم: عن الحسن، عن عمروبن تغلب. ورواه عن جرير: ايوب السختياني.
    
 حديث: ان من اعظم خطبءة عند الله عزوجل بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت الرجل، وعليه اموال الناس دينا في عنقه، لايوجد له قضاء. رواه يزيد بن عياض: عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن ابي موسي الاشعري. وهذا يرويه يزيد، وهومتروك الحديث.
    
 حديث: ان من افري الفري ان اقول مالم اقل، وان يري الانسان عينيه مالم تر، وان يدعي الي غير ابيه. رواه عبد الوهاب بن بخت: عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع. روي عنه اسامة بن زيد. حال اسامة هذا، اورده في ترجمة عبد الوهاب.
    
 حديث: ان من اقتراب الساعة فشو الفالج، وموت الفجاة. رواه الحسن بن عمارة: عن الحواري بن زياد، عن انس.
 
 والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: ان من اكرام جلال الله عزوجل اكرام ذي الشيبة المسلم، والامام العادل، وحامل القران لاتغلوا فيه، ولاتجفرا عنه. رواه عبد الرحمن بن سليمان ابي الجون الدمشقي: عن محمد بن صالح المري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: ان من اكمل الايمان حسن الخلق. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريره. ولم يتابع عليه عبد الله هذا.
    
 حديث: ان من التواضع لله عزوجل، الرضي بالدون من المجلس. رواه سليمان بن ايوب (بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله) : عن ابيه، عن جده، عن موسي بن طلحة، عن ابيه: طلحة. وهذا اسناد لم يتابع عليه.
 
    
 حديث: ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت. رواه نوح بن ذكوان: عن الحسن، عن انس. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي نوح هذا، والله اعلم.
    
 حديث: ان من السنة اذا اذن المءذن ان يضع اصبعبه في اذنيه. رواه حمزة النصيبي: عن نافع، ومكحول، عن ابن عمر. وحمزة هذاكذاب.
    
 حديث: ان من السنة تشييع الضيف الي باب الدار. رواه سلم بن سالم البلخي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وسلم لاشء في الحديث. ورواه بشير بن ميمون: عن عبيد بن همام، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وبشير هذا واسطي، ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: ان من الشعر لحكمة. ومنهم من قال: " حكما ". ومنهم من اضاف فيه: " وان من البيان سحرا ". ومن الرواة من جعل: " ان من البيان سحرا " حديثا مفردا. اورده ابواحمد هذا الحديث في غير ترجمة. اورده في ذكر يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية: عن ابيه، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود. هكذا رواه ابوسعيد الاشج. ورواه يحيي بن معين: عن ابن ابي غنية، عن ابيه، عن عاصم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال يحيي بن معين: اخرج الي يحيي بن ابي غنية كتاب ابيه كتابا اصفر، وكتب منه عن ابيه، عن عاصم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، هكذا حكاه ابوبكر بن ابي خيثمة، عن ابن معين. وقال عبد الله بن احمد الدورقي: عن ابن معين، عن يحيي بن ابي غنية، عن ابيه، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، فرواه متصلا. ورواه متصلا: الحسن بن حماد الوراق، وابوسعيد الاشج، واحمد بن عبد الله المروزي. قال ابن عدي: ولا اعلم احدا جود اسناده عن ابن ابي غنية، غير
 
 الاشج، والمروزي، والحسن بن حماد، وفي احدي الروايتين: عن يحيي بن معين. واورده في ذكر بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن جده. وبكار ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن عامرالاسلمي: عن نافع ، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف. ورواه مرة اخري عبد الله بن عامر: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعبد الله ضعيف. واورده في ذكر ابي شيبة ابراهيم بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفرعا. ان من الشعر لحكما، واصدق بيت تكلمت به العرب قوله: الا كل شء ما خلا الله باطل وهذا عن هشام، قد وصله قوم، وارسله اخرون قوله: ان من الشعر حكما. واما قوله: " واصدق بيت تكلمت به العرب " زيادة رواها ابوشيبة: عن هشام. وقدتابعوا اباشيبة في قوله: الا كل شء ماخلا الله باطل.
 
 وابوشيبة ضعيف. واورده في ذكر محمد بن الحسن الاسدي المعروف بابن التل، عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم رواه عن الثوري غيره، وهوضيف لاشء في الحديث. واورده في ذكر اسيد بن زيد بن نجيح، عن شريك، عن المقدام، عن ابيه، عن عاءشة. واسيد هذا كذاب، ولم يروه عن شريك غيره. واورده في ذكر يحيي بن هاشم السمسار، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، وقال: هذا يوصله قوم، عن هشام، وارسله اخرون. ويحيي هذا سرقه ممن وصله. واورده في ذكر الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: عن ابي معاوية الضرير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا حدث به عن ابي معاوية موصولا ابراهيم بن مجشر، وهو ضعيف مثله، (يسرق الحديث) ، وابومعاوية يرويه عن هشام مرسلا. رواه محمد بن بكار: عن ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا) . واورده في ذكر ابي مصعب عبد السلام بن حفص المدني: عن يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا اسناد عجيب، وذلك ان يزيد بن ابي عبيد يحدث باحاديث عن سلمة. وهذا الحديث رواه عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا من رواية الكبار عن الصغار، ولم يروه عن يزيد، غير ابي مصعب هذا. وقد وصله قوم عن هشام، وارسله اخرون، وهومنكر من هذا الطريق متصلا. واورده في ذكر ابراهيم بن سعد: عن [ابن شهاب] عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب. قال ابوزرعة الرازي: لايقول في هذا الاسناد: عبد الله الاسود، الا ابراهيم بن سعد. قال ابن عدي: وهذا الحديث قال فيه اصحاب الزهري، عن " عبد الرحمن بن الاسود ". وخالفهم ابراهيم بن سعد، فقال: عن " عبد الله بن الاسود ". واورده في ذكر حسان بن مصك: عن ابن بريدة، عن ابيه. وحسام متروك الحديث. واورده في ذكر سلام ابي المنذر  وهوسلام بن ابي الصهباء : عن مطر الوراق، عن ابي يزيد المدني، عن ابن عباس. وسلام ضعيف.
 
 واورده في ذكر قيس بن الربيع: عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود. وعن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود. وقيس ضعيف، وهومن ذكرقوله: ان من البيان سحرا. ورواه عثمان بن عبد الله بن عمروبن عثمان بن عفان: عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال معاوية: قدم عمرو بن عنبسة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه رجل، فانشا يتكلم، وقد قام في الشمس، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مل الي الظل، فانه مبارك، وقال: ان من البيان لسحرا. وعثمان هذا ضعيف. واورده في ذكر محمد بن يزيد المستملي  وفيه ذكر الشعر ايضا  عن خالد بن سليمان بن خالد بن سلمة، عن الوليد بن عيسي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال ... وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد، سرقه محمد هذا. واورده في ذكر حسين بن الحسن الاشقر: عن قيس، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (مرفوعا) وهذا حديث غريب من حديث المغيرة بهذا الاسناد، والاشعري قال البخاري: عنده مناكير.
    
 حديث: ان من العنب خمرا، وان من البر خمرا،
 
 وان من الشعير خمرا، وان من العسل خمرا، وانا انهي عن كل مسكر. رواه السري بن اسماعيل: عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. وهذا الحديث الذي انكره يحعي القطان علي السري، وتركه لاجله. وفي بعض طرقه: رواه ابن اسحاق: عن محمد بن مسلم، عن السري. ومحمد هذا يحتمل ان يكون الزهري، ويحتمل ان يكون ابوالزبير، ويحتمل غيرهما. والسري متروك الحديث.
    
 حديث: ان من المءمنين من يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة، ومضر. رواه الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وكان ابن عدي حمل فيه علي الوليد هذا.
    
 حديث: ان من المومنين من يلين له قلبي. رواه بقية بن الوليد: عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد قال: اخذ بيدي ابوامامة، وقال: اخذ بيدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا ابا امامة! وهذا تفرد به بقية، ورواه عنه ابومسهر، ولم يزد علي هذا. قال المءلف رحمه الله: انما يضف في الغرباء، والمجاهيل، اذا روي عنهم.
 
 واما عن معروفي اهل الشام فهو مقبول.
    
 حديث: ان من الناس مفاتيح للخير، ومغاليق للشر، وان من الناس مفاتيح للشر، ومغاليق للخير. رواه محمد بن ابي حميد: عن حفص بن عبيد الله، عن انس بن مالك. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي. رواه اسماعيل بن يحي بن عبد الله: عن زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن ابن عباس، وابن عمر قالا. قال ابن عدي: وهذا باطل، وزكريا هذا كوفي عزيز الحديث.
    
 حديث: ان من تمام التحية الاخذ باليد. رواه يحيي بن سليم الطاءفي: عن منصور بن المعتمر، عن خيثمة، عن رجل، عن ابن مسعود. وهذا يعرف بيحيي بن ابي سليم، عن الثوري، عن منصور بن المعتمر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ان من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك
 
 رواه جابر بن نوح الحماني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وجابر هذا يعرف بهذا الحديث، وليس له انكر منه، وليس بالقوي.
    
 حديث: ان من حق اجلال الله علي العباد ثلاثا: الامام المقسط، وذوالشبية المسلم، وحامل كتاب الله غير الجافي، ولا الغالي فيه. رواه الحكم بن ظهير: عن علقمة بن مرثد، عن سليم بن بريدة، عن ابيه. والحكم كذاب.
    
 حديث: ان من سنن المرسلين: الحياء، والتعطر، والنكاح. رواه عبد الله بن ابراهيم: عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر. وهذا لايرويه عن المنكدر غير عبد الله.
    
 حديث: ان من شرار الناس من اتقاه الناس، بعني لفحشه. رواه سلمة بن صالح. عن محمد بن المنكدر، عن انس.
 
 ولم يقل احد في هذا الحديث: عن ابن المنكدر، عن انس، غير سلمة، وسلمة ليس بشء. ورواه ابن عيينة: عن ابن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة. ورواه عون بن عمارة: عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ورواه غيرهما: عن محمد بن المنكدر، عن عاءشة.
    
 حديث: ان من شر السباع هذه الاثعل. رواه مبشر بن عبيد: عن حجاج بن ارطاة، عن فضيل بن عمرو، عن سالم بن وابصة سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ... وهذا يرويه مبشر: عن حجاج بن ارطاة، عن فضيل بن عمرو، عن سالم. ومبشرليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان منكم رجلا يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله. فقام ابوبكر، فقال: انا هو يارسول الله {فقال: لا، فقام عمر، فقال: هو انا، يارسول الله} فقال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجر: علي بن ابي طالب، ومعه نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلحها. رواه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية: عن ابيه، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيدالخدري قال: كنا في المسجد، فخرج علينا
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلس الينا، ولكانه علي رءوسنا الطير، لايتكلم احد منا، فقال ... وهذا يرويه يحيي، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستحي فافعل ما شءت. رواه كامل ابوالعلاء: عن منصور، عن ربعي، عن ابن مسعود. وابو العلاء كامل لم يتكلم فيه المتقدمون، وارجوانه لاباس به قال المقدسي: الحديث قد صح من طريق منصور، من رواية شعبة وغيره عنه.
    
 حديث: ان من واجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن المنكدربن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر. وهذا لايرويه عن المنكدر غيره.
    
 حديث: ان من اصبح؛ ولم يوتر، فلا وتر له. رواه جرير بن حازم: عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري. اورده في ذكر جرير بن حازم، ولعله مما تفرد به عن ابي هارون: عمارة بن جوين.
 
    
 حديث: ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصلحاءهم مساجد، الا، واني انهاكم عن ذلك، هل بلغت، اللهم فاشهد. رواه مطرح بن يزيد ابوالمهلب الكوفي: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن كعب بن ماك. ورواه عن مطرح: ابوالمحياة يحيي بن يعلي التميمي الكوفي. ومطرح فمن بعده الي ابي امامة ضعفاء.
    
 حديث: ان ناسا سينفرون الي عشاءرهم ويقولون: الخير الخير. والمدينة خير لهم؛ لو كانوا يعلمون. رواه سيف بن محمد: عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذه ترجمة ضعيفة عن يحيي ين سعيد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ولعله مايبلغ بهذا الاسناد ثلاثة احاديث، او اربعة عند الثقات. وهذا الحديث لا اعرفه الا من رواية سيف هذا: عن يحيي. وسيف كذاب.
    
 حديث: ان ناقة لرجل من الانصار دخلت حاءطا فافسدت. رواه ايوب بن سويد: عن حرام بن محيصة، عن البراء.
 
 وايوب هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: ان ورك المءمن اليسري لفي الجنة، وذلك انه لايتم له صلاة حتي يتورك عليها. رواه هارون بن هارون التيمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهارون هذا ضعيف.
    
 حديث: ان وليتموها ابا بكر؛ فزاهد في الدنبا، راغب في الاخرة، وبه ضعف، وان وليتموها عمر فقوي امين؛ لاتاخذه في الله لومة لاءم، وان وليتموها عليا، فهاد مهتد، يقيمكم علي طريق مستقيم. رواه عبد الرزاق: عن النعمان بن ابي شيبة ، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة. وهذا رواة جماعة عن الثوري، واصل البلاء منهم، ليس من عبد الرزاق، فان في جملة من يرويه ضعفاء، منهم يحيي بن العلاء الرازي.
    
 حديث: ان هذا العلم دين؛ فلينظر احدكم ممن ياخذ دينه. رواه خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. وخليد ضعيف جدا.
 
 وصح هذا الكلام لمحمد بن سيرين وغيره من التابعين. واورده بلفظ: يا ابن عمر {دينك، دينك، انظرعمن تاخذه. رواه مبارك مولي ابراهيم المرابطي: عن عطاف بن خالد المخزومي، عن نافع، عن ابن عمرقال. خرجت يوما فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما فدنوت منه، ودنا مني، ووضع يده علي عاتقي، وغمزني غمزة، وقلت: هوهو، قال: يا ابن عمر} لا يغرنك ما سبق لابويك من قبل؛ فان العبد لو جاء يوم القيامة بالحسنات كامثال الجبال الرواسي يظن انه لا ينجو من اهوال ذلك اليوم يا ابن عمر! دينك، دينك، انما هو لحمك، ودمك، وانظر عمن تاخذ، خذ عن الذين استقاموا، ولاتاخذ عن الذين مالوا. ورواه الحسين بن عيسي: عن جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، عن نافع، وزبد بن اسلم، عن ابن عمر. والاسناد الاول ينظر. وقال: وهذا بهذا الاسناد الاخير منكر. رواه ابن عدي: عن علي بن الحسين بن عبد الرحيم، عن الحسين. ورواه محمد بن المتوكل: عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الواحد بن قيس، عن عروة، عن كرز بن خنيس الخزاعي، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل قول ابن سيرين سواء. ورواه عبد العزيز الدراوردي: عن عبد الرحمن بن محمد بن عمربن
 
 العلاء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد يروي هذا من كلام علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وابن عباس رضي الله عنهم، والصحيح قول ابن سيرين، وانما سرقوه، وجعلوا له طرقا الي هءلاء الصحابة.
    
 حديث: ان هذا يوم من حفظ فيه سمعه، ولسانه، وبصره، غفر له. رواه سكين بن ابي الفرات  وهو ابن عبد العزيز بن قيس البصري  عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان الفضل رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم . وسكين ليس بالقوي.
    
 حديث: ان هذه امة مرحومة، فذكر هذا فداءك من النار، كذا كان. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث، والمتن مشهورمن طريق اخر.
    
 حديث: ان هذه الاية نزلت في القدرية: (ان المجرمين في ضلال وسعر (. رواه عفير بن معدان: عن سليم بن عامريقول: اشهد بالله لسمعت ابا امامة يقول: اشهد بالله لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان هذه الاية.
 
 وعفيرليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ان هذه الاية نزلت: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية (انها نزلت في نفقات الخيل. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي، عن ابيه، عن جده. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخلها احدكم فليقل. اعوذ بالله من الخبث، والخباءث. رواه القاسم بن ابي عوف: عن زيد بن ارقم. وكان شعبة يحدث به عن قتادة، عن النضر بن انسر، عن زيد بن ارقم. والقاسم ضعيف. واورده في ترجمة احمد بن العباس الهاشمي: عن يحيي بن حبيب بن عدي، عن روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتاده، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وقال: هذا يرويه قتادة: عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم. وروي عن قتادة، عن انس.
 
 واحمد هذا منكر الحديث يركب المتن المشهور واسناده غير اسناده.
    
 حديث: ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد، قيل: يا رسول الله! فما جلاءها؟ قال: قراءة القران. رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي. عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر.
    
 حديث: ان يزيد بن ركانة طلق امراته البتة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما اردت بها؟ قال: واحدة، قال: الله، قال: الله، قال : هوعلي ما اردت. رواه علي بن يزيد بن ركانة: عن ابيه. قال البخاري: لم يصح حديثه. قال ابن عدي: وعلي بن يزيد بن ركانة يعرف بهذا الحديث. تفرد به عنه ابنه عبد الله بن علي. ويرويه عن عبد الله: الزبير بن سعيد. ولا اعلم رواه عن الزبير غير جرير بن حازم، ولا اعرف له غيره. واورده في ذكر جرير، وقال: وهذا يعرف بجرير، عن الزبير. ولا اعلم رواه غيره، يعني لم يروه غير الزبير بن سعيد. قال ابن معين: ليس بشء.
 
    
 حديث: ان يهوديا اتي ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: والذي بعث موسي عليه السلام، فكلمه تكليما، اني لاحبك، قال: فلم يرفع ابو بكر رضي الله عنه راسا متهاونا باليهودي. قال: فهبط جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا محمدا ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام، ويقول لك: قل لليهودي الذي قال لابي بكر: اني احبك: ان الله عزوجل قد احاد عنه في الغار خلتين لايوضع الانكال في قدميه، ولا الغل في عنقه لحبه ابا بكر. قال: فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحضره، فاخبره الخبر، فرفع طرفه الي السماء، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك محمد رسول الله، والذي بعثك بالنبوة، ما ازددت لابي بكرالا حبا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم . هنينا هنيءا احاد الله عنك النار بحذافيرها، وادخلك الجنة لحبك ابابكر. رواه الحسن بن علي العدوي: عن هشيم، عن حميد، عن انس. والحسن هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: انا كنا نتزود من وشيق الحجاج، حتي كاد يحول علينا الحول. رواه ابراهيم بن الحكم بن ابان الصنعاني: عن ابيه، عن عكرمة، عن ابي سعيد. وابراهيم هذا لاشء في الحديث، كان يوصل المراسيل، وعامة مايرويه لايتابع عليه.
 
    
 حديث: انا لقعود بفناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ مرت امراة فقال بعض القوم. هذه بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال ابوسفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن. فانطلقت المراة فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاءه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الغضب حتي قام علي النسوة فقال: مابال اقوام، بلغني عن اقوام ان الله خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها، واسكن ساءر سماواته من شاء من خلقه، وخلق الارضين سبعا؛ فاختار العليا منها، فاسكن فيها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب؛ فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب؛ فببغضي ابغضم. رواه محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد: عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر. ولا اعلم يرويه غير محمد بن ذكوان، وهو ضعيف منكر الحديث. ورواه حماد بن واقد الصفار: عن محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار، وهذا يعرف بحماد بن واقد، ولم يتابع عليه. قال المقدسي: وقد رواه يزيد بن عوانة: عن محمد بن ذكوان، عن عمرو ايضا.
 
 ورواه عنه: عبد الله بن بكر السهمي.
    
 حديث: انا معشر الانبياء امرنا بثلاث: بتعجيل الفطر، وتاخير السحور، ووضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة. رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، وعبد المجيد هذا انكر عليه غلوه في الارجاء.
    
 حديث: انا معشر الانبياء، لانورث، ماتركنا فهو صدقة. رواه تليد بن سليمان: عن عبد الملك بن عمير، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: اخبرنا العباس، وعلي ان ابا بكر لما استخلف فذكره، فقال لهما ابوبكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول. وهذا منكر من حديث عبد الملك، عن الزهري، وعن غيره مشهور صحيح. وتليد ليس بشء في الحديث. ورواه عبد الله بن واقد ابوقتادة الحراني. عن الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابوقتادة ضعيف.
    
 حديث: انا نشبه عثمان بابينا ابراهيم عليه
 
 السلام. رواه عمرو بن صالح: عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. ولم يتابع عمرو بن صالح عليه، ويقال: انه من الاهواز، ويقال: رامهرمزي ايضا.
    
 حديث: انا نهينا ان نري عوراتنا. رواه زهير بن محمد العنبري: عن شرحبيل بن سعد، عن جبار بن صخر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انا ... وهذا يرد من رواية اهل الشام، عن زهير، وفي روايتهم عنه ضعف. [ورواه ابن ابي الزناد: عن شرحبيل بن سعد قال: سمعت جبار بن صخر  وكان بدريا  يقول. نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نري عوراتنا] .
    
 حديث: انا نهينا ان نتبقر. رواه عبد الله بن بكير الغنوي. عن محمد بن سوقة، عن يحيي بن هانء المرادي، قال: جاء رجل من الرستاق، فلقيه عبد الله بن مسعود، فقال من اين جءت؟ قال: من الرستاق، فقال عبد الله: انا نهينا، فذكره. ولا اعلم يرويه، عن ابن سوقة، غير عبد الله هذا.
    
 حديث: انك لتنظر الي الطير في الجنة، فتشتهيه؛ فيخر بين يديد مشويا. رواه حميد الاعرج  كوفي : عن عبد الله بن الحارث، عن ابن،
 
 مسعود. وحميد ضعيف.
    
 حديث: انك مستخلف، وانك مقتول، وان هذه تخضب من هذا، لحيته من راسه. رواه ناصح بن عبد الله المحلمي: عن سماك، عن جابر بن سمرة. وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: انكم تاتون اعمالا، لهي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكباءر. رواه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد: عن علي بن زيد، عن انس. وهذا ممايعد من افراده، وان كان علي ضعيفا.
    
 حديث: انكم لن تسعوا الناس باموالكم، ولكن يسعهم منكم، بسط الوجه، وحسن الخلق. رواه عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي هريرة. وعبد الله لاشء في الحديث.
 
    
 حديث: انما انا رحمة مهداة. رواه عبد الله بن نصر الانطاكي: عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ عن وكيع، عن الاعمش، انما يرويه مالك بن سعير بن الحمس، عن الاعمش، وسرقه الانطاكي منه؛ فرواه عن وكيع. وقد روي عن الاعمش، عن سهيل، عن ابي صالح.
    
 حديث: انما انا لكم مثل الوالد؛ اعلمكم، اذا اتي احدكم الغاءط؛ فلايستقبل القبلة، ولايستدبرها، فاذا استطاب احدكم؛ فليستطب بيمينه، وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث، والرمة. رواه معدان بن عيسي: عن محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صادلح، عن ابي هريرة. ومعدان هذا قال ابن عدي: لا اعرفه، حدث عن محمد بن عجلان باحاديث الكبار، ثنا عنه ابو عيسي الدارمي خالد بن غسان بن مالك، ولا اعلم حدث عنه غيره. وهذه احاديث صفوان بن عيسي، عن محمد. وحدثنا بها ابو عيسي، قال: ثنا معدان، ولم يتهيا له ان يذكر صفوان بن عيسي لانه لم يلحق ايامه فقال. معدان بن عيسي.
    
 حديث: انما الاعمال بالخواتم. رواه اسحاق بن ابراهيم ابو نصر الدمشقي: عن عبد العزيز بن ابي
 
 حازم، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا من حديث هشام غير محفوظ، لم يروه غير اسحاق، عن ابن ابي حازم. قال المقدسي: وهذا محفوظ من حديث ابي غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.
    
 حديث: انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله، ورسوله، فهجرته الي الله، والي رسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها؛ نهجرة الي ماهاجر اليه. رواه الربيع بن زيادابوعمرو الضبي: عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب. وهذا الاصل فيه يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم، وقد رواه عنه عامة الناس. واما عن محمد بن عمرو، عن التيمي، لم يروه عنه غير الربيع هذا.
    
 حديث: انما الحاج الشعث الثفل. رواه يحيي بن عبد الله البابلتي: عن ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر، عن عمر قال: اتينا ذا الحليفة، فادركنا ركبا، فوجدنا فيه ريح الطيب، فقال عمر: من هءلاء؟ فقالوا: معاوية، قال: هو لعمر في عمله يا امير المءمنين! مررت بام حبيبة، فدهنتني، قال: فاني عزمت عليك الا رجعت اليها، فغستله عنك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورواه مروان الفزاري، والثوري: عن ابراهيم بن يزيد، فلم يذكرا في
 
 كل يوم سبعين مرة، اعدها الله للقراء المراءين باعمالهم، وان ابغض الخلق الي الله عزوجل عالم يزور السلطان، او العمال. رواه بكيربن شهالب الدامغاني: (عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة) . وهذا منكر، لم يزد علي هذا.
    
 حديث: ان قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت من فضة. رواه عثمان بن سعد الكاتب: عن انس. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: ان قتادة بن النعمان اصيبت عينه بوم بدر، فسالت حدقته علي وجنته، فارادوا ان يقطعوها، فسالوا، رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا، فدعا به، فغمر حدقته براحته، فكان لايدري اي عينيه اصيبت. رواه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل: عن عاصم بن عمربن قتادة، عن ابيه، عن قتادة بن النعمان. وعبد الرحمن ليس بالقوي.
    
 حديث: ان قتيلا قتل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،،
 
 الاسناد " عمر ". والبابلتي هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: انما الحرب خدعة؛ فاصنع ماتريد. رواه مطر بن ميمون المحاربي  وهو ابن ابي مطر . عن عكرمة، عن ابن عباس (بعث رسول الله رجلا من اصحابه الي رجل من اليهود، فامره بقتله، فقال: يارسول الله! لا استطيع ذلك، الا ان تاذن لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ومطر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: انما الربا في النسيءة. رواه كثير بن شنظير: عن عطاء، عن ابن عباس، عن اسامة. وكثير ضعيف، والمتن قد صح من غير هذا الوجه. ورواه سليمان بن ابي سليمان القافلاني: عن ابن زاذان، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اسامة ايضا. وسليمان متروك الحديث. ورواه حيان بن عبيد الله الخزاعي: عن ابي مجلز لاحق بن حميد، عن ابن عباس [قوله، وفيه قصة طويلة] .
 
 وهذا من هذا الوجه يرويه حيان هذا.
    
 حديث: امما الصبر في الصدمة الاولي، واتقوا النار؛ ولو بشق تمرة. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد متروك الحديث.
    
 حديث: انما الصدقة عن ظهرغني، واليد العلبا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول. رواه عمر بن طلحة. عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا قد رواه غيره: عن ابي سلمة.
    
 حديث: انما الماء من الماء، قال: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك: اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل. رواه رشدين بن سعد، وموسي بن ايوب: عن سهل بن رافع بن خديج، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به، فناداه، فخرج اليه، فمشي معه؛ حتي اتي المسجد، ثم انصرف، فاغتسل، ثم ارتجع، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  اثر الغسل، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسله فقال: سمعت نداءك، وانا اجامع امراتي قبل ان افرغ؛ فاغتسلت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما ... ورشدين هذا روي بهدا الاسناد الحديثين جميعا، وهو ضعيف جدا.
    
 حديث: انما الناس كابل مءة، لاتجد فيها راحلة
 
 واحدة. رواه عاصم بن عمر العمري: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث انما الوضوء مما وجدت ريحه، او سمع صوته. رواه اصرم بن حوشب: عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب. واصرم كذاب.
    
 حديث: انما الولاء لمن اعتق. رواه عبد الله بن نافع: عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: انما الولاء نسب لايصلح بيعه، ولاشراءه. رواه الحسن بن ابي الحسن المءذن: عن محمد بن ابي فديك، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن دينار (عن ابن عمر) . (قال ابن عدي: قوله: عن نافع، عن عبد الله) لا ادري وهم فيه، اوتعمد، فاراد ان يقلب الاسناد، و (انما) اراد ان يقول: عن نافع وعبد الله، والحسن منكر الحديث. ورواه بقريب من معناه: عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف.
 
    
 حديث: انما جعل الامام ليءتم به، فذكره. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعفه شعبة، وقال غيره: لا باس به. ورواه سويد بن عبد العزيز: عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا انما يرويه مالك في الموطا. عن الزهري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وسويد اخطا علي مالك، او تعمد.
    
 حديث: انما جعل الطواف بالبيت، وبين الصفا، والمروة، ورمي الجمار لاقامة ذكر الله. رواه عبيد الله بن ابي زياد القداح: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. والقداح هذا ضعيف.
    
 حديث: انما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الحج والعمرة لانه علم انه لايحج بعدها. رواه يزيد بن عطاء مولي ابي عوانة: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي. ولا اعلم رواه عن اسماعيك، عن ابن ابي اوفي غير يزيد بن عطاء وروي عن سفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، ومروان بن محمد الفزاري، عن ابن ابي خالد كذلك، وكلها غير محفوظة.
 
 رواه سعيد بن جمهان. اورده في ترجمة سعيد، وعده في افراده.
    
 حديث: ان عمة سنان الجهني اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله {توفيت امي، عليها المشي الي الكعبة نذرا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تستطيعين ان تمشي عنها؟ فقالت: نعم، يارسول الله} قال: فامشي عن امك. قالت: ايجزء ذلك عنها، يارسول الله؟ قال: نعم، ارايت لوكان عليها دين لرجل، ثم قضيته عنها، هل كان يقبل منك؟ فقالت: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فالله احق بذلك. رواه سنان بن عبد الله الجهني: عن عمته. قال البخاري: سنان الجهني حديثه عن عمته منكر. وطريقه عبيد الله بن عمر بن ابان: عن عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن كريب، عن ابن عباس، عن سنان بن عبد الله الجهني انه حدثته عمته انها ... قال المقدسي: وهذا ربما وقع الانكار فيه من محمد بن كريب لانه غير حجة، لامن سنان، غير ابن عدي اورده في ترجمة سنان.
    
 حديث: ان عمر بن الخطاب مر بقوم فد رموا رشقا، فقال: بءس مارميتم. قالوا: انا قوم متعلمين يا امير المومنين! قال: ذنبكم في لحنكهم اشد من ذلك ذنبكم في رميكم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " رحم الله امرءا اصلح من لسانه ".
 
 وانما يروي هذا الحديث اسماعيك بن ابي خالد: عن عبد الله بن ابي اوفي هذا، مرسلا: انما جمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر هذا الحديث. ويزيدبن عطاء ضعيف. ورواه يوسف بن بحر: عن اسحاق بن عيسي، عن ابن عيينة، عن اسماعيل، عن ابن ابي اوفي. قال ابن صاعد: وانما رواه ابن عيينة، عن اسماعيل (عن عبد الله بن ابي قتادة) هكذا (مرسلا) . رواه ابوعبد الله المخزومي: عن سفيان. ويوسف هذا طرابلسي قاضي حمص.
    
 حديث: انما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمر الاهلية مخافة علي الظهر. رواه حبان بن علي: عن الاعمش، عن شقيق، عن ابن عباس. وهذا يرويه حبان: عن الاعمش، ولا اعلم يرويه عنه غير بكر بن يحيي بن زبان.
    
 حديث: انما رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايام التشريق ان نصومهن لمن لم يجد ذبحا. رواه صالح بن احمد بن ابي مقاتل: عن قعنب بن محرز، عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، عن شعبة، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر.
 
 وهذا الحديث لم يروه هكذا غير صالح هذا، وانما يروي هذا عن شعبة، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري. وصالح ضعيف جدا.
    
 حديث: انما سماهم الله الابرار لانهم بروا الاباء، والامهات، والابناء، كما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. والوصافي متروك الحديث.
    
 حديث: امما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. رواه ضراربن عمرو الملطي. عن يزيد الرقاشي، عن انس، وفيه: الحلف: قال يزيد: والا فصمنا ثلاث مرات. وضرار متروك الحديث.
    
 حديث: انما علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن سويد بن غفلة، عن عمربن الخطاب. وهذا باطل، لايحدث به غير اسماعيك، عن ابن جريج، واسماعيل
 
 متروك الحديث. قال المقدسي: لهذا الحديث طرق غير هذا، وانما ينكر من هذا الوجه.
    
 حديث: انما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للجنازة التي مرت به، انها كانت جنازة يهودي، فاذاه ريحها، فقام لذلك. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لايرويه عن الزهري، عن ابي الزبير غير معاوية، وهو ضعيف، وعنه محمد بن الحسين الواسطي.
    
 حديث: انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين ليلا يدعو علي افخاذ من بني سليم، رعل، وذكوان، وعصية عصوا الله ورسوله. رواه ابومالك النخعي عبد الملك بن الحسين: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. والنخعي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: انما مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي بهم فايهم، اخذتم بقوله اهتديتم. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن نافع، عن ابن عمر. وحمزة الجزري كذاب.
 
    
 حديث: انما مثل اهل بيتي منكم كمثل سفينة نوح من دخلها نجا، رمن تخلف عنها هلك. رواه مفضل بن عبد الله: عن ابي اسحاق، عن حنش، قال: سمعت ابا ذر، وهو اخذ بحلقة الباب. ومفضل هذا هو ابن صالح الكوفي ابو جميلة النخاس، وسويد اذا روي عنه يخطء في اسم ابيه يقول: ابن عبد الله. قال البخاري: منكر الحديث، وسويد لم ينسبه علي الصحة لضعفه، لان اصحاب الحديث اذا استضفوا رجلا دلسوه. قال المقدسي: رواه الحسن بن ابي جعفر الجفري، فرواه عنه مسلم بن ابراهيم، واختلف عليه: فرواه علي بن عبد العزيز البغوي : عن مسلم، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ورواه محمد بن زكريا الغلابي وغيره. عن مسلم، عن الحسن، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر. ورواه محمد بن خزيمة: عن مسلم، عن الحسن، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس. والحسن بن ابي جعفر هذا اضطرب فيه، فان مسلما ثقة. والحسن هذا متروك الحديث باجماع اهل النقل، وقد سرقه منه جماعة من الضعفاء. منهم: عمرو بن عبد الغفار الفقيمي الكوفي ابن اخي الحسن بن عمرو
 
 الفقيمي، وهو شر من الجفري. ورواه عن عمه الحسن، عن ابي اسحاق، عن حنش بن جنادة.
    
 حديث: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نبيد الجر المزفت ليست هذه الجرار. رواه عمر بن رديح البصري: عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس. وعمرهذا يخالف الثقات، فلايتابع علي حديثه.
    
 حديث: انما هلك من كان قبلكم بان عظموا ملوكهم، بان قاموا وقعدوا. رواه ايوب بن سويد: عن الاوزاعي، عن يحي بن ابي كثير، عن انس. وهذا بهذا الاسناد لايرويه غير ايوب، وعنه الحسن بن قتيبة العسقلاني والد محمد.
    
 حديث: انما هو حذية منك يعني مس الذكر. رواه جعفر بن الزبير: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر متروك الحديث.
    
 حديث: انما يبعث المقتتلون علي النيات. رواه عمرو بن شمر: عن جابر، عن الشعبي، عن صعصة بن صوحان، عن زامل بن عمرو الجذامي، عن ذي الكلاع قال: سمعت عمر
 
 بن الخطاب قال. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا بهذا الاسناد لايرويه غير عمرو بن شمر. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: انه حكم في الضبع يصيبه المحرم شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة، وفي الطير كبش. رواه الاجلح بن عبد الله: عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب  قال: لا اراه الا رفعه . هذا ما اقل مايرويه عن ابي الزبير مرفوعا، وانما الصحيح منه قول نفسه.
    
 حديث: انه سيكون اختلاف، فاذا رايتم ذلك، فتمسكوا بالسواد الاعظم، وان امتي لا تجتمع علي ضلالة. رواه بقية بن الوليد: عن معاذ بن رفاعة، عن ابي خلف الاعمي، عن انس. وهذا يرويه بقية: عن معاذ.
    
 حديث: انه سيكون بعدي اوقال: بعدكم قوم سفلتهم مءذنوهم. رواه عيسي بن عبد الله العسقلاني القرشي: عن يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة في حديث ذكره.
 
 وعيسي هذا ضعيف.
    
 حديث: انه سيكون غلاء، ومجاعة، فاذا كان ذلك فخبر ماتدخرون الزيت، والحمص. رواه عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قوله، موقوف، اذا كان. والاعشي هذا يروي المناكير، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر قومه الدجال، واني انذركموه، فوصفه لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لعله سيدركه بعض من راني، اوسمع كلامي، قالوا: يارسول الله! فكيف قلوبنا يومءذ، مثلها اليوم؟ قال: او خير. رواه عبد الله بن سراقة: عن ابي عبيدة بن الجراح. وعبد الله لايعرف له سماع من ابي عبيدة.
    
 حديث: انه من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة. رواه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: عن القاسم بن محمد، عن عاءشه. والمليكي متروك الحديث.
    
 حديت: انها ستفتح بعدي الفتوح، وتبعث بعدي
 
 البعوث، فاذا بعثت بعثا؛ فكن في بعث اهل خراسان، فاذا بعث منها بعثا؛ فكن في بعث اهل مرو، فاذا اتيتها، فاسكن مدينتها، فانهم لايصيبهم ضيق، ولا سوء. رواه نوح بن ابي مريم ابوعصمة: عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا بريدة! وهذا يرويه اهل مرو: عن عبد الله بن بريدة. ورواه ابوعصمة هذا: عن ابن بريدة. ورواه اوس بن عبد الله بن بريدة: عن ابيه. ورواه الحسين بن واقد: عن ابن بريدة، وهو غير محفوظ.
    
 حديث: انها ستفتح عليكم الشام، فستجدون فيها بيوتا، يقال لها: الحمامات؛ فهي حرام علي رجال امتي الا بازار، وعلي النساء امتي الا نفساء او مريضة. رواه سعيد بن ابي سعيد: عن ايوب بن سعيد السكوني، عن عمرو بن قيس السكوني، عن المشمعل بن عبد الله السكوني، عن عمر بن الخطاب. وسعيد هذا هو الزبيدي، شيخ مجهول، اظنه حمصي، وحديثه ليس بالمحفوظ.
    
 حديث: انها ستكون فتن، كانها صياصي، فمر بنا رجل متقنع فقال: هذا، واصحابه علي الحق، فذهبت، فنظرت البه، فاذا هو عثمان بن عفان. رواه عبد الله بن شقيق: عن مرة بن كعب البهزي.
 
 وعبد الله لاباس به.
    
 حديث: انها ستكون فتن، وامور تنكرونها، واثرة، قالوا: يارسول الله! فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم. رواه عقبة بن علقمة البيروتي: عن الاوزاعي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله. وهذا من رواية الاوزاعي، عن الاعمش لايروي الا عن عقبة هذا. والاوزاعي عن الاعمش، ما اري يصح منها شء، وقد روي بهذا الاسناد غير حديث.
    
 حديث: انها ستكون فتن، وهرج، واشباه ما اصبحتم اليوم، وزياد بن سمية اميرالناس يومءذ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فالقاعد الكاف فيها كالمهاجر الي ". رواه عليلة بن بدر: عن عبيد الله بن حبان، والجريري ابي مسعود سعيد بن اياس، قالا: عن غالب العلاف، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. وعليلة هذا لعله ربيع بن بدر، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: انها ستكون فتن، وسيكون قوم يجتمون بعشاءرهم، والمدينة خير لهم لوكانوا يعلمون.
 
 رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. (قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر المدينة منها ستكون) . ومعاوية ضعيف.
    
 حديث: انها ستاتيكم عني احاديث مختلفة، فما اتاكم موافقا لكتاب الله، وسنتي؛ فهو مني، وما اتاكم مخالفا لكتاب الله، وسنتي؛ فليس مني. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: انها صامت تطوعا، فافطرت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تصوم يوما مكانه. رواه الضحاك بن حمزة: عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، انها ... والضحاك ليس بشء.
    
 حديث: انها كانت تطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطيب ماتجد من الطيب اذا اراد ان يحرم حتي اني لاري الطيب في راسه، ولحيته (. رواه اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: عن جده، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا مما تفرد به اسراءيل، وهو ثقة.
    
 حديث: انهم كانرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحجر، فاعتجنوا من بءر ثمود، واستقوا، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يهريقرا الماء، وان يعلفوا الابل بالعجين، وقال: استقرا من بءر صا لح. رواه عمرو بن هاشم ابومالك الجنبي: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم يرويه عن عبيد الله بهذا الاسناد غير ابي مالك الجنبي، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: اني اخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاث. قالوا: ماهي يارسول الله؟ نال: " زلة عالم، اوحكم جاءر، اوهوي متبع ". رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثيرضعيف.
    
 حديث: اني اخاف علي هذه الامة ثلاث خصال: العصبية، والقدرية، ورواية العلم من غير ثبت. رواه ابو البختري: عن عبد السلام بن امية، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 
 وابو البختري: هو وهب بن وهب القاضي كذاب.
    
 حديث: اني اصوم، واصلي، وانام، وانكح النساء، فمن رغب عن سنتي؛ فلبس مني. رواه محمد بن اسحاق: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. يعني تفرد به.
    
 حديث: اني تارك فيكم الثقلين: احدهما اكبر من الاخر: حبل ممدرد من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا؛ حني يردا علي الحوض. رواه كثير بن اسماعيل النواء: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. وكثير ضعيف. وهذا الحديث قد روي من وجه اخر اجود من هذا.
    
 حديث: اني زوجتك سيدا في الدنيا، وانه في الاخرة لمن الصالحين يافاطمة! اني لما اردت ان ازوجك بعلي؛ امر جبريل، فقام في السماء الرابعة، فصف الملاءكة صفوفا صفوفا، ثم خطب عليهم، فزوج من علي، ثم امر الله شجر الجنان، فحملت الحل والحلل، ثم امر بها، فنثرت علي الملاءكة، من اخذ منهم يومءذ شيءا اكثر مما اخذ صاحبه، او احسن، افتخر به علي صاحبه الي يوم القيامة. قالت ام سلمة: فلقد كانت فاطمة تفخر علي النساء؛ لان
 
 اول من خطب عليها جبريل. رواه سفيان بن محمد الفزاري المصيصي: عن عبيد الله بن موسي، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا عن الثوري بهذا الاسناد باطل منكر. رواه سفيان: عن عبيد الله، وعبيد الله ثقة.
    
 حديث: اني عدل، لا اشهد الا علي عدله. رواه شعيب بن صفوان ابو يحيي الثقفي: عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن النعمان بن بشير، عن ابيه: بشير بن سعد، هكذا قال: سالت امراته ان يهب لابنها هبة، ففعل، فقالت: اشهد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: لا، ويحك دعيني، فانا اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فابت، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني وهبت لابني هبة، فاحببت ان تشهد عليها قال. اعطيت ولدك كلهم مثل ما اعطيت هذا؟ قال: لا، قال ... وهذا لايتابع عليه شعيب. والمحفوظ من رواية النعمان.
    
 حديث: اني فد خلفت فيكم اثنتين لن تضلوا بعدهما ابدا: كتاب الله، وسنتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي
 
 الحوض. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: اني كنت نهيتكم عن النبيذ، في الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت، الا، وان الوعاء لايحل شيءا، ولايحرمه، فاجتنبوا المسكر، فان المسكر حرام. رواه حيان بن عبيد الله البصري: عن عطاء، عن عاءشة. وهذا يرويه حيان هذا.
    
 حديث: اني كنت نهيتكم عام اول عن هذه الاوعية، ان تنتبذوا فيها، فانتبذوا، ولاتسكروا. قال عمر: يا رسول الله {ما قولك: لاتسكروا. قال: يا عمر} اشرب فاذا خشيت؛ فدع. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا منكر المتن، يرويه المشمعل هذا عن النضر والنضر ليس بشء.
    
 حديث: اني لاذكر وانا ابن عشر حجج في الجاهلية وانا ارعي غنما لاهلي بالبادية حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه مصعب بن سلام: عن الزبرقان السراج، عن ابي واءل شقيق، قال: ابي.
 
 وهذا لايحدث به الا مصعب.
    
 حديث: اني لاظن شياطين الانس، والجن، فررا من عمر، في قصة لعب الحبشة. رواه خارجة بن عبد الله: عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة. وخارجة ضعيف.
    
 حديث: اني لاظن قسم لي منه، مالم يقسم لاحد، الا للنبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر: عن ابيه، وسالم، عن ابن عمر قال. وعمر ضعيف.
    
 حديث: اني لاعرف امتي بالعذر، قيل: وما العذر؟ قال: الوضوء. رواه معرف بن واصل: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
    
 حديث: اني لاعرف كلمة لايقولها مكروب الا فرج الله عنه: كلمة اخي يونس في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك، اني كنت من الظالمين. رواه عمرو بن حصين الكلابي البصري: عن معتمر بن سليمان، عن معمر، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن سعد بن ابي
 
 وقاص. وهذا لايرويه غير عمرو، وهومظلم الحديث عن المعروفين.
    
 حديث: اني لامزح، ولا اقول الا حقا. رواه الحسن بن محمد بن عنبر ابوعلي: عن محمد بن بكار، عن جعفربن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال. قالوا: يارسول الله! انك تمزح معنا؟ قال. وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد، وانما يعرف بهذا الاسناد " طلب العلم " وهذا المتن انما يرويه محمد بن بكار: عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. فان كان ابوعلي ابن عنبر لم يتعمد، فلعله ادخل حديثا في حديث.
    
 حديث: اني لقاءم تحت جران ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث  كذا كان . رواه عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي: عن خصيف، عن ابي صالح، عن اسماء بنت يزيد، عن خزيمة بن ثابت الانصاري. قال احمد: هوكذب.
    
 حديث: اوتر قبل ان تنام، صلاة الليل مثني مثني. رواه الربيع بن بدر: عن موسي بن ميسرة، عن مالك بن دينار، عن خلاس بن عمرو، عن عمار قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...
 
 والربيع متروك الحديث.
    
 حديث: اوحي الي ربي عزرجل: الشيب ملي عبدي المءمن نور من نوري، وانا اكرم من احرق نوري بناري. رواه ديناربن عبد الله مولي انس: عن انس. ودينار متروك الحديث.
    
 حديث: اوحي الله عزوجل الي ابراهيم ان يا خليلي {حسن خلقك، ولن مع الكفار، تدخل مداخل الابرار، فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله في ظل عرشي، وان اسقيه من حظيرة قدسي، وان ادنيه من جواري. رواه مءمل بن عبد الرحمن الثقفي: عن ابي امية بن يعلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا لايرويه عن ابي امية، وان كان ضعيفا غير مءمل هذا.
    
 حديث: اوحي الله الي موسي: ياموسي} انه من داوم علي قراءة اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة؛ اعطيته اجور النبيين، واعمال الصديقين، واعمال الشاكرين، ولم يمنعه من دخول الجنة الا ان ينزل ملك الموت، فيقبض روحه. قال موسي: يا رب! من يداوم علي ذلك؟ قال: ياموسي يداوم علي ذلك نبي، او صديق، او عبد قد رضيت عنه، او عبد اريد ان اقتله في سبيلي.
 
 رواه ابو الجنيد الضرير خالد بن حسين: عن حماد الربعي، عن ابي الزبير، عن جابر. وابو الجنيد هذا، عامة مايرويه عن الضعفاء، او عن قوم لايعرفون قال ابن معين. خالد غير ثقة.
    
 حديث: اوحي الله الي ان من سلك مسلكا في طلب العلم؛ سهلت له طريقا الي الجنة. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اوحي الله الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغرالمحجلين. رواه يحيي بن العلاء الرازي البجلي: عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه. ويحيي بن العلاء هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اوصاني خليلي بثلاث؛ لا اتركهن: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، والا انام الا علي وتر، وركعتي الضحي. رواه العلاء بن هلال بن عمر الرقي: عن ابيه، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابي هريرة. والعلاء هذا حدث بالمناكير.
 
 قال النساءي: لا ادري منه اتي، اومن ابيه. واورده في ذكر بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا عن ابن عون، لايرويه غير بكار هذا. واورده في ذكر عبد الحكم بن عبد الله القسملي: عن انس بن مالك، عن ابي هريرة. وعبد الحكم منكر الحديث. واورده في ذكر محمد بن ابي نعيم الواسطي: عن محمد بن يزيد، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لايتابع عليه من هذا الوجه، وهو كذاب. واورده في ذكر محمد بن عمرو ابوسهل الانصاري، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ومحمد هذا ضعيف. واورده في ذكر الحكم بن سنان القربي: عن مالك بن دينار، عن الحسن، عن ابي هريرة. ولا يعرف هذا الحديث الا من هذا الطريق، والحكم هذا ضعيف.
 
 واورده في ترجمة سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي هريرة. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: اوصاني خليلي بالغسل يوم الجمعة. رواه جرير بن ايوب البجلي: عن ابي زرعة، عن ابي هريرة. وجرير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اصلي فبل العصر اربعا فما انا بتاركهن ما حييت. رواه عبد الكريم بن ابي المخارق: عن الحارث الاعور، عن علي. وعبد الكريم ضعيف.
    
 حديث: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اكثر من قول: " لا حول ولا قوة الا بالله " واخبرني انها كنز من كنوز الجنة. رواه زافر بن سليمان: عن داود بن وازع، عن شبيب بن شيبة، عن الحسن، عن الاحنف، عن ابي ذر. وزافر هذا قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
    
 حديث: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا الهي عن
 
 الضحي في السفر، وان لا انام الا علي وتر، وفي الصلاة عليه (. رواه يعلي بن الاشدق: عن عمه: عبد الله بن جراد، عن ابي ذر. ويعلي هذا لا شء في الحديث.
    
 حديث: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغسل يوم الجمعة، وركعتي الضحي ونوم علي وتر، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر. رواه عبد الحكم بن عبد الله القسملي. عن انس، عن ابي الدرداء. قال: وهذا منكر. قال المقدسي: وقد تقدم في اول الباب بهذا الاسناد عن ابي هريرة. واورده في ذكر زياد بن ابي زياد الجصاص: عن الحسن، عن ابي هريرة. وزياد متروك الحديث. واورده في ذكر عمران بن مسلم القصير. عن الحسن، عن ابي هريرة.
    
 حديث: اوصيك يا ابا هريرة! علي خصال اربع: لاتدعهن ما بقيت، قال: نعم، ارصني ما شءت.
 
 قال: اوصيك بالغسل يوم، الجمعة، والبكور اليها، ولاتلغ، ولاتله، واوصيك بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، فانه صوم الدهر، واوصيك بركعتي الفجر، لاتدعهما، وان صليت الليل كله، فان فيهما الرغاءب، قالها ثلاثا: صم اليك ثوبك، فضم ثوبه الي صدره، فقال: يا رسول الله {بابي انت وامي، اسر هذا، ام اعلنه} قال بل اعلنه يا ابا هريرة {قالها ثلاثا. رواه سليمان بن داود اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: جاء ابوهريرة يسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعوده في شكواه، فاذن له، فدخل عليه} فسلم، وهو ناءم، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا الي صدر علي بن ابي طالب، وقد مال علي بيده علي صدره ضامه اليه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  باسط رجليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ادن، يا اباهريرة {" فدنا، ثم قال: " ادن، يا اباهريرة} " فدنا، ثم قال: " ادن، يا اباهريرة {" فدنا، حتي مست اصابع ابي هريرة اطراف اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال له: " اجلس يا اباهريرة} " فجلس، فقال: " ادن طرف ثوبك " فمد ابوهريرة ثوبه، فامسكه بيده يفتحه، وادناه من وجهه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وسليمان هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اوصي من امن بي، وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه؟ تولاني، ومن تولاني، تولي الله. رواه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابي عبيدة بن محمد بن عماربن ياسر، عن ابيه، عن جده. ومحمد بن عبيد الله ليس بشء.
 
    
 حديث: اوفوا اللحي، وقصوا الشوارب، وخالفوا الاعاجم. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. ورواه روح بن القاسم: عن الكلبي، ورواه عنه عبد العزيز. والكلبي هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: اول الايات طلوع الشمس من مغربها. رواه فضال بن جبير. عن ابي امامة الباهلي. وهذا غير محفوظ، يعني من هذا الطريق. وفضال لم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: اول ثلاءة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد مملوك؟ عبد ربه، ونصح مواليه، وفقير ذوعيال عفيف. واول ثلاثة يدخلون النار: سلطان جاءر، وذوثروة من مال لايعطي حقها، وفقير فخور. رواه طلحة بن زيد الرقي: عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: اول راس صلي عليه في الاسلام راس ابن الزبير. رواه صاعد بن مسلم مولي الشعبي: عن الشعبي. وصاعد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اول رحمة ترفع من الارض الطاعون، واول نعمة ترفع من الارض العسل. رواه علي بن عروة الدمشقي: عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عمر. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: اول سابق الي الجنة: مملوك اطاع الله، ومولاه، او قال: سيده. رواه بشير بن ميمون ابوصيفي الواسطي. عن مجاهد، عن ابي هريرة. وبشير ضعيف.
 
    
 حديث: اول شهر رمضان رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار. رواه سلام بن سليمان بن سوار: عن مسلمة بن الصلت، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا يرويه سلام: عن مسلمة، ومسلمة ليس بالمعروف.
    
 حديث: اول شء تفقد امتي من دينهم الامانة. رواه العلاء بن زيد  ويقال: ابن زيدل  عن انس. والعلاء متروك الحديث.
    
 حديث: اول شء راي النبي  صلي الله عليه وسلم  من النبرة ان قيل له: استتر وهوغلام، قيل فما رءيت عورته منذ يومءذ. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز. عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر ليس بشء.
    
 حديث: اول شء نزل من القران: (اقرا باسم ربك الذي خلق (.
 
 رواه ابن عيينة: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. قال ابن عيينة: حفظه لنا ابن اسحاق. اورده ابن عدي في ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
    
 حديث: اول طغيان هذه الامة ركوبها سروج النمور، والبراذين البخارية. رواه روح بن جناح: عن شهر بن حوشب، عن ابي الدرداء. وروح هذا يروي غير حديث منكر.
    
 حديث: اول غزاة غزاها الابواء، حتي اذا كنا بالروحاء، نزل بعرق الظبية، فصلي، ثم قال: هل تدرون ما اسم هذا الجبل؟ قالوا. الله ورسوله اعلم. قال: هذا حمن جبل من جبال الجنة، اللهم بارك فيه، وبارك لاهله فيه. ثم قال: للروحاء، هذا سجالج واد من اودية الجنة، لقد صلي في هذا المسجد فبله سبعون نبيا، رلقد مر بها موسي عليه السلام، عليه عباءتان قطوانيتان، وعلي ناقة ورقاء؛ في سبعين الفا من بني اسراءيل، حاجي البيت العتيق، ولاتقوم الساعة حني يمر بها عيسي بن مريم؛ عبد الله، ورسوله حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول غزاة ...
 
 وكثير ضعيف.
    
 حديث: اول ماتفقدون من دينكم الخشوع. رواه حسام بن مصك: عن الحسن، عن شداد بن اوس . وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: اول ماخلق الله عزرجل القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، قال: وذلك في قوله تعالي: (ن، والقلم وما يسطرون (. ثم قال له: اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: ما كان وما هو كاءن من عمل، اواجل، او اثر. فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم ختم علي في القلم، فلم ينطق، ولاينطق الي يوم القيامة. خلق العقل، فقال الجبار: ما خلقت خلقا اعجب الي منك، وعزتي لاكملنك فيمن احببت، ولانقصنك ممن ابغضت. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاكمل الناس عقلا، اطوعهم له، واعملهم بطاعته، وانقص الناس عقلا اطوعهم للشيطان، واعملهم بطاعته. رواه محمد بن وهب الدمشقي: عن الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد باطل منكر، والحمل فيه علي ابن وهب هذا.
 
    
 حديث: اول مايجازي به العبد المءمن بعد موته ان يغفر لكل من اتبع جنازته. رواه مروان بن سالم الجزري: عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس. ومروان متروك الحديث.
    
 حديث: اول مايحاسب به العبد صلاته، يقول الله عزوجل لملاءكته: انظروا في صلاة عبدي، فان وجدها كاملة كتبت له كاملة، وان وجده انقص منها شيءا قال: انظروا هل تجدرن لعبدي من تطوع، قال: فليكمل صلاته من تطوعه، ثم تءخذ الاعمال علي ذلك. رواه ابو الاشهب جعفر بن الحارث الواسطي: عن نافع، عن ابن عمر. وابوا لاشهب ضعيف.
    
 حديث: اول ما يكفا الاسلام، كما يكفا الانا، في شراب يقال له الطلاء. رواه الفرات بن سلمان الرقي: عن القاسم، عن عاءشة.
 
 وفرات هذا لم ار المتقدمين صرحوا بضعفه، ووثقه احمد بن حنبل.
    
 حديث: اول مايكفا من الدين كما يكفا الاناء قول الناس في القدر. رواه عباد بن جويرية: عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعباد متروك الحديث.
    
 حديث: اول ما ينزع الله من العبد الحياء فيصبر مقاتا ممقتا، ثم ينزع منه الامانة، فيصبر خاءنا مخونا، ثم ينزع منه الرحمة، فيصير فظا غليظا ويخلع ربق الاسلام من عنقه، فيصير شيطانا لعينا. رواه الحسن بن علي العدوي. عن خراش، عن انس. والعدوي هذا كذاب، وخراش مجهول.
    
 حديث: اول من اختتن ابراهيم عليه السلام. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وابراهيم كذاب، والمتن مشهور من غير هذا الطريق.
    
 حديث: اول من اسلم خديجة. رواه علي بن غراب: عن يوسف بن صهيب، عن ابن بريدة، عن
 
 وعلي هذا ليس بالقوي، وله افرادات.
    
 حديث: اول من اسلم من الرجال: ابوبكر، واول من صلي الي القبلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم : علي. رواه بهلول بن عبيد الله الكوفي: عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث قال: سمعت عليا يقول ... وبهلول هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، واحاديثه لايتابع عليها.
    
 حديث: اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب؛ فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي، واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا افضل. رواه حفص بن ابي داود ة عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. وحفص هذا هو ابن سليمان الغاضري، متروك الحديث.
    
 حديث: اول من اشفع له من امتي العرب الذي راوني، وامنوا بي، وصدقوني، ثم اشفع للعرب الذين لم يروني، واحبوني، واحبوا رءيتي. رواه عطاء بن ابي ميمونة: عن انس.
 
 وعطاء ضعيف. اورده في ذكره.
    
 حديث: اول من تكلم في الاعتزال واصل الغزال، فدخل معه في ذلك عمرو بن عبيد، فاعجب به، فزوجه اخته، وقال: زوجتك برجل مايصلح الا ان يكون خليفة. قال ابواحمد ابن عدي: حدثنا بذلك الساجي  يعني زكريا بن يحيي  حدثنا مءمل بن هشام، قال: سمعت اسماعيل بن علية يقول: اول. .
    
 حديث: اول من صنع الحمامات، واول من دخلها سليمان عليه السلام، وصنعت له النورة، فلما اصابه الغم، والحر، فال: اوه من عذاب الله قبل ان لا نكون اوه، اوه، او ، ثلاثا رواه اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي : عن ابي بردة، عن ابي موسي. واسماعيل ضعيف، ولم يتابع علي هذا الحديث.
    
 حديث: اول من ضرب في الخندق رسول الله عليه وسلم، فاخذ المعول بيده، وقال: بسم الله، وبه بدينا ولوعبدنا غيره شقينا ياحبذا ربا احب دينا
 
 ثم ضرب. رواه العرزمي محمد بن عبيد الله: عن سليمان التيمي، عن انس قال. كان ... والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: اول من كسا البيت اسعد الحميري. رواه محمد بن عمر الواقدي:، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة والواقدي هذا، ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اول من نيح عليه بالكوفة: قرظة بن كعب، وزعم ان المنيرة بن شعبة قام، فحمد الله، واثني عليه، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار. وسمعته يقول: من ينح عليه يعني عذب بما نيح عليه. رواه محمد بن قيس الاسدي: عن علي بن ربيعة. ومحمد هذا ضعفه يحيي بن معين. وقال وكيع بن الجراح: كان من الثقات.
    
 حديث: اول من هاجرمع النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان كما هاجر لوط الي ابراهيم عليه السلام. رواه عبد الله بن داود التمار الواسطي: عن عبد الملك بن عبد الرحمن من ولد عتاب بن اسيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 قال البخاري: عبد الله هذا فيه نظر.
    
 حديث: اول من يدخل الجنة الانبياء، والشهداء، ثم المءذنين مءذني الكعبة، ثم مءذني بيت المقدس، ثم مءذني مسجد، ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم. رواه محمد بن عيسي ابو يحيي العبدي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد الاول منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: اول من يدخل النارمن هذه الامة: السواطون. رواه ابو المهزم يزيد بن سفيان: عن ابي هريرة. وابو المهزم متروك الحديث.
    
 حديث: اول من يسلم عليه الحق يوم القيامة، واول من يصافحه الحق، واول من يحط له في الجنة بعمله عمر رضي الله عنه. رواه ابوالبختري وهب بن وهب: عن محمد بن ابي حميد الانصاري، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب.
 
 وابو البختري هذا كذاب.
    
 حديث: اول من يلبس من حلل الجنة انا وابراهيم، والنبييون. رواه عمرو بن عبيد: عن عبيد الله بن انس، عن ابيه. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: اول مولود يولد في الاسلام عبد الله بن الزبير، وحنكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمرة. رواه يعلي بن الاشدق: عن عمه: عبد الله بن جراد. ويعلي لايكتب حديثه.
    
 حديث: اول الوقت رضوان الله، واوسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو الله. رواه ابراهيم بن زكريا المعلم العجلي: عن ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده. وابراهيم هذا يحدث عن الثقات بالبواطيل، والحمل فيه عليه.
 
 واورده في ذكر بقية بن الوليد: عن عبد الله مولي عثمان بن عفان، عن عبد العزيز، عن محمد بن سيرين، عن انس. وهذا بهذا الاسناد لايرويه غير بقية، وهومن الاحاديث التي يحدث بها بقية عن المجهولين. وعبد الله هذا، وعبد العزيز لايعرفان.
    
 حديث: اول رفد وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بني حنيفة قال: فوجدته يغسل راسه، قال محمد بن جابر: حسبت فال: بالخطمي، فقال: اقعد يا اخا اهل اليمامة {فاغسل راسك. فقعدت فغسلت راسي بفغضل غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم شهدت ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، ورسوله، ثم كتب كتابا الي هناك يعني القران. فقلت: يارسول الله} اعطني من قميصك قطعة استانس اليها، فاعطاني قب قميصه. رواه محمد بن جابر، قال: سمعت والدي يذكره عن جدي: ان اول. ومحمد بن جابر ضعيف.
    
 حديث: اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما: علي بن ابي طالب.
 
 رواه ابومعاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس الضبي: عن الثوري، عن سلمة بن كهيل: عن ابي صادق، عن سلمان. والضبي هذا متروك الحديث. وقد روي سيف بن محمد: عن الثوري، وهو شر من الزعفراني هذا.
    
 حديث: اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بام سليم. رواه عثمان بن سعد: عن انس. قال النساءي: هذا معضل، وانما هو بام سلمة، ولعله اراد ان يقول: " اكل رسول الله (في بيت ام سليم " لان اللفظ الاول غير محفوظ.
    
 حديث: اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه، بصاع من تمر. رواه ابوبكر الداهري عبد الله بن حكيم. عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يرويه الداهري، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: اهداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة مقسمة. رواه سيف بن سليمان المكي، قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثني عبد الرحمن بن ابي اوفي ان عليا قال: اهداني ... وسيف هذا قد وثقه القطان يحيي بن سعيد، وغيره.
 
    
 حديث: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكراع الغميم رجل حمارا فرده الي صاحبه وقال: " انا محرمون ". رواه سعيد بن بشير: عن ابي الزبير، عن طاءس، عن ابن عباس. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءر، فوضع ببن يديه قال: " اللهم اءتني باحب خلقك الي ياكل معي من هذا الطاءر " فجاء علي. رواه حماد بن يحيي بن المختار: عن عبد الملك بن عمير، عن انس. وهذا لا اعلم رواه عن عبد الملك غير حماد، وحماد بروايته هذا يدل علي انه من متشيعي الكوفة، ولا اعرف له غير هذا، وحديث اخر في الكوثر. واورده في ترجمة يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر ديناربن عبد الله مولي انس: عن انس. ودينار منكر الحديث، ليس بشء. واورده في ذكر جعفر بن سليمان  وسمي الطير حجلا  عن
 
 عبد الله بن المثني، عن عبيد الله بن انس، عن انس. وهذا مما تفرد به جعفر: عن عبيد الله، وجعفر من مشهوري الشيعة، ومتعصبيهم علي زهد كان فيه قاله المقدسي.
    
 حديث: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبشين املحين اقرنين اعينين موجيين، قد رعيا ني الجنة اربعين خريفا، فذبح احدهما وقال: " اللهم منك، واليك، وعليك " فقيل لانس: ما منك، ولك، وعليك؟ قال: اللهم منك الهدي ، ولك النسك، وعليك الخلف. فذبح احدهما وقال: " اللهم تقبل من محمد، ومن ال محمد وذبح الاخر وقال: " اللهم تقبل من ". الحديث. رواه الوليد بن المهلب الازدي: عن النضر، بن محرز من اهل البثنية، عن محمد بن المنكدر، عن انس. وكان ابن عدي حمل فيه علي الوليد، والنضر ايضا ضعيف.
    
 حديث: اهدي لي، ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين يعني افطرنا، فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : عليكما صوما مكانه يوما اخر. رواه زميل مولي عروة بن الزبير: عن عروة، عن عاءشة. قال البخاري: لايعرف لزميل سماعا من عروة بن الزبير، ولا لابن
 
 الهاد من زميل. وزميل ليس بحجة.
    
 حديث: اهدي ملك الروم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدايا فيها جرة زنجبيل، فقسمها بين اصحابه، فاعطي كل انسان قطعة، واعطاني قطعة. رواه عمرو بن حكام: عن شعبة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري. وهذا الحديث بجميع الفاظه لايرويه عن شعبة غير عمرو بن حكام، وقال في اسناده: عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري. ورواه سفيان بن حسين، من رواية زيد بن هارون عنه، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك ان اكيدر دومة الجندل اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من من، فاعطي اصحابه قطعة قطعة، ثم رجع الي جابر، فاعطاه قطعة {اخري فقال: يا رسول الله} قد كنت اعطيتني قال: " هذه لبنات عبد الله ". وانما تكلم الناس في عمرو بن حكام لماروي هذا الحديث عن شعبة. قال ابن عدي: فكان الاختلاف من علي بن زيد، فاذا كان بهذه، الصورة؛ لان علي بن زيد يحتمل ان يخلط، ويبرا عمرو بن حكام من العهدة، ويبقي عليه انه لم يروه عن شعبة غيره.
    
 حديث: اهدي النجاشي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قارورة من غالية، وكان اول من عمل له الغالية، واسلم، ومات، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وكبر اربعا. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي. عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 ولا اعلم رواه عن العرزمي غير عصمة بن عبد الله الاسدي. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: اهدت ام ايمن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  طيرا مشويا، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك فذكره. رواه مسلم بن كيسان الملاءي الاعور: عن انس. ومسلم ضعيف.
    
 حديث: اهديت له (حلة من الحرير، فكسانيها، قال علي: فخرجت فيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لست ارضي لك، ما اكره لنفسي، قال: فامرني، فشققتها بين نساءي خمرا بين فاطمة، وعمته. رواه هبيرة بن يريم، (عن علي) ورواه شعبة: عن ابي اسحاق، عنه، وعن شعبة غندر، وعنه بندار.
    
 حديث: اهل الجنة جرد مرد الا موسي بن عمران، فان لحيته تضرب الي سرته. رواه شيخ بن ابي خالد: عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر وهذا منكر، ولم يروه عن حماد غيره.
    
 حديث: اهل الجنة ليست لهم كني الا ادم، فانه
 
 يكني بابي محمد توقيرا، وتعظيما. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفربن محمد، عن اباءه متصلا. وابن الاشعث هذا كذاب.
    
 حديث: اهل الجنة يوم القيامة عشرون وماءة صف ثمانون صفا من امتي. رواه يحيي بن عبيد الله. عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحي هذا ليس بشء. واورده في ترجمة ضراربن عمرو: عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه. وضرار يقال: انه من اهل ملطية، ليس بشء في الحديث. واورده قي ذكر محمد بن الوليد بن ابان البغدادي: عن حماد بن عيسي صاحب الدقيق، عن الثوري، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. وهذا الحديث سرقه ابن ابان هذا، من ابن بكار القيسي، حدثناه عنه عبد ان. واورده في ذكر خالد بن يزيد: عن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عباس، عن ابيه عن جده.
 
 وهذا عن سليمان يرويه خالد، وهو البصري.
    
 حديث: اهل القبور يعرضون علي منازلهم في الجنة، والنار غدوة وعشية. رواه حصين بن ابي جميل: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، ولم يروه عن نافع غيره.
    
 حديث: اهل المعروف في الدنيا، اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا، اهل المنكر في الاخرة. رواه عطاء بن الساءب. عن نافع، عن ابن عمر. وعطاء ضعفه ابن معين، وذكر انه اختلط في اخره. واورده في ذكر هشام بن لاحق: عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان. وهشام هذا قال البخاري: مضطرب الحديث، منكره. قال ابن عدي: وقد روي مءمل: عن الثوري، عن عاصم، مثله.
    
 حديث: اهوي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني صاءمة، فقال: وانا صاءم، ثم قبلني. رواه محمد بن اسحاق: عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة، عن عبد الله بن عثمان بن معمر، عن عاءشة قالت: اهوي ...
 
 اورده في ترجمة محمد بن اسحاق، ولعله عده في افراده.
    
 حديث: الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ قالوا: بلي {يا رسول الله} قال: من اجتمع عليه فقر الدنيا، وعذاب الاخرة. رواه الماضي بن محمد ابو مسعود الغافقي: عن هشام، عن الحسن، عن ابي سعيد. وهذا غير محفوظ رواه عنه عبد الله بن وهب.
    
 حديث: الا اخبركم باشقي الاشقياء: من جمع عليه عذاب الاخرة، وفقر الدنيا. رواه احمد بن ابراهيم: عن محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس. واحمد هذا كان بالساحل يضع الحديث وضعا.
    
 حديث: الا اخبركم بافضل هذه الامة من بعد نبيها (، قال: فذكر ابا بكر وعمر رضي الله عنهما. رواه اسماعيل بن ابان الغنوي: عن سليمان بن محمد بن عجلان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن علي: اذا حدثتكم حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني لن اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا حدثتكم الحديث لا اذكر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني رجل مكايد الا ... وهذا بهذا الاسناد تفرد به اسماعيل، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: الا اخبركم برجلين خيار امتي بعدي: رجل كانت له ماشية، فاحدرها الي مصر من الامصار، فباعها، واشتري فرسا، فكان بين المسلمين، وعدوهم، ورجل كانت له ماشية، يتبع بها اثر السحاب يعبد الله لايشرك به شيءا حتي يدركه الموت، الا اخبركم بشر الناس: رجل اخد بالقران حظا، ولم يعط به. رواه ابو عقال هلال بن زيد: عن انس. وابو عقال هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الا اخبركم بمن يدخل من نساءكم الجنة الودود، الولود العود التي تعود علي زوجها. رواه ابو خالد الواسطي عمرو بن خالد: عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي. ابو خالد هذا كذاب.
    
 حديث: الا اخبركم بوضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توضا مرة مرة. رواه عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي: عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس. وهذا الحديث روي عن ابي عاصم ايضا، وهوعند مالك في الموطا عن سمي، والله اعلم.
    
 حديث: الا اخبركم عن الاجود الاجود؟ الله
 
 اجود الاجواد، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما، فنشره، يبعث يوم القيامة امة وحدة، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله. رواه ايوب بن ذكوان: عن الحسن، عن انس. وايوب منكر الحديث، لايتابع علي روايته.
    
 حديث: الا اخبركم عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر؟ قلنا: نعم، قال: كان اذا زاغت له الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر، واذا حانت له المغرب في منزله جمع بينها، وبين العشاء، واذا لم تحن له في منزله ركب حتي اذا حانت نزل، فجمع بينهما. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي. عن عكرمة، وعن كريب، عن ابن عباس. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الا اخبركم كيف كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فغسل وجهه ثلاث مرار ثم غسل يديه ثلاث مرات، ومسح
 
 راسه مقبلا ومدبرا، ثم غسل رجليه، ثم قام، فاخذ ثوبا واحدا، فصلي فيه. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: الا ادلك علي صدقة يحبها الله عزوجل؟ قال: قلت: بلي يارسول الله {قال: ابنتك مردودة اليك لاتجد ملتدا غيرك. رواه خالد بن عمر القرشي: عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي هريرة. وخالد هذا هو السعيدي متروك الحديث.
    
 حديث: الا ادلكم علي سورة قصيرة، ثوابها عظيم، وذخرها كريم، وهي نسب ربكم، قالوا: بلي، يا رسول الله} قال: (قل هو الله احد (. رواه حسين بن علوان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وحسين هذا كذاب.
    
 حديث: الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله عزوجل تقراون: (قل يا ايها الكافرون (عند منامكم. رواه حجاج بن تميم: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس.
 
 وحجاج هذا رواياته غيرمستقيمة. ورواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا كذاب، كانه سرقه من حجاج.
    
 حديث: الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة من تحت العرش؟ قال: قلت: بلي، بابي انت وامي، قال: لاحول ولاقوة الا بالله، اذا قالها العبد؛ قال الله: اسلم عبدي، واستسلم. رواه ابوبلج يحيي بن ابي سليم: عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة. وابوبلج قال البخاري: فيه نظر، وتكلم فيه السعدي؛ فاغلظ.
    
 حديث: الا ادلكم علي ما يمحوالله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المسجد، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط. رواه صدقة بن يزيد: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. ورواه الوليد بن مسلم عنه، وعن غيره غير مسمي. وصدقة ضعيف الحديث. واورده في ترجمة خارجة بن مصعب: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا الحديث يرويه الثوري، وجماعة من الثقات معه: عن سهيك، عن ابيه، عن ابي هريرة. وخارجة ضعيف ايضا.
    
 حديث: " الا انبءكم باهل الجنة؟ " قال: قلنا: بلي، قال: " الرحماء بينهم ". " الا انبءكم باهل النار "؟ قلنا: بلي، قال:، هم الايسون، القانطون، الكذابون، المتكلفون ". رواه زياد بن المنذر: عن ابي داود، عن ابي بردة. وزياد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الا انبءكم بخياركم؟ احاسنكم  زاد عمران : الا انبءكم بشرار هذه الامة: هم الثرثارون المتفيهقون. رواه البراء بن عبد الله الغنوي: عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة. والبراء هذا قال ابن معين، والنساءي: ليس بذاك. وقال عبد الله بن عدي: وهو عندي الي الصدق اقرب منه الي الضعف.
    
 حديت: الا انبءكم بشراركم؟ من يتقي شره، ولا يرجي خيره وخياركم من يرجي خيره، ولايتقي شره. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز، عن انس.
 
 ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: الا انبءكم عن شرار هذه الامة: الثرثارون المتفيهقون، الا اخبركم بخياركم: احاسنكم اخلاقا. رواه عبد الله بن شقيق: عن ابي هريرة. وعبد الله ليس به باس.
    
 حديث: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم؟ قالوا: كيف؟ قال: تضمون الصفوف، وتتراصون. رواه سعيد بن راشد البصري: عن عطاء، عن ابن عمر. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الا ان الجنة لاتحل لعاص، من لقي الله عزوجل ناكثا بيعته لقيه وهو اجذم، ومن خرج من الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات؛ وليس لامام جماعة عليه طاعة؛ بعثه الله يوم القيامة ميتة جاهلية، ولواء الغدر يوم القيامة عند استه. رواه عمرو بن واقد الدمشقي. عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ. وعمروبن واقد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: الا؛ ان الامن والعافية لنعمتان مغبون فيهما كثير من الناس. رواه خصيف: عن سعيدبن جبير، عن ابن عباس.
 
 وهذا يرويه عن خصيف: هرم بن حيان.
    
 حديث: الا؛ ان الكذب يسود الوجه، والتميمة تعني عنه عذاب القبر. رواه زياد بن المنذر. عن نافع بن الحارث، عن ابي برزة. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: الا؛ اني احرم عليكم كل ذي ناب من السباع، وما سمن من الدواب الا ما سمن الله. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب. وهذا ما رواه غير خالد عن يزيد . ورواه ثور بن يزيد، ويحي بن سعيد: عن خالد بن معدان كذلك.
    
 حديث: الا؛ اني فرطكم علي الحوض، ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلاتسودوا وجهي. رواه موسي بن عثمان الحضرمي: عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، (والبراء) . وموسي من الغالين من اهل الكوفة، واحاديثه غيرمحفوظة.
    
 حديث: الا؛ هل عسي احدكم يحدث عني بحديث وهو متكء علي اريكته، فيقول: دعونا من هذا، وهاتوا
 
 القران. رواه عمرو بن عبيد. عن الحسن، عن جابر. قال اسماعيل بن مسلم: انما حدثناه الحسن، عن يزيد الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. قال اسماعيل: فانطلقت مع عمرو الي الحسن، حدثناه عن يزيد، عن محمد، عن جابر.
    
 حديث: الا؛ هل عسي رجل يتخذ الصرمة من الغنم علي راس ميلين، اوثلاثة، فتاتي عليه الجمعة؛ فلايشهدها ثم تاتي عليه الجمعة؛ فلايشهدها، ثم تاتي عليه الجمعة، فلايشهدها، فيطبع الله عزوجل علي قلبه. رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: الا؛ لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا فليبلغ الشاهد الغاءب. رواه عبد الله بن مسلمة الافطس: عن فضيل بن غزوان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبد الله كذاب.
    
 حديث: الا، لايخلون رجل بامراة الا امراة ذات محرم، فان الشيطان ثالثهما، وهو من الاثنين ابعد، ومن سرته
 
 حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من مات وليس عليه طاعة مات ميتة جاهلية، ومن خلعها بعد عقده اياها لقي الله لاحجة له. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: اي الاعمال ازكي؟ قال: كسب المرء بيديه وكل بيع مبرور. رواه بهلول بن عبد الله البصري: عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبهلول هذا لم يتكلم فيه المتقدمون بضعف، واحاديثه منكرة. وضعفه عبد الله بن عدي جدا.
    
 حديث: اي الاعمال افضل ؟ قال: الصلاة لوقتها، وبر الولدين، والجهاد في سبيل الله، ولو استزدته لزادني. رواه بهلول بن عبد الله: عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبهلول هذا لم يذكره المتقدمون، لا يتابع علي روايته.
    
 حديث: اي الدعا افضل؟ قال: سل ربك العفو، والعافية في الدنيا والاخرة فاذا اعطيت العفو في الدنيا والاخرة فقد افلحت.
 
 رواه سلمة بن وردان: عن انس انه قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا جالس، فقال يا رسول الله {اي ... وسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت. رواه ابواسراءيل اسماعيل بن عبد العزيز: عن الحكم (بن عتيبة) عن ابي جعفر، (عن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله قال: قيل: يارسول الله} ) وابو اسراءيل متروك الحديث.
    
 حديث: اي الليل افضل؟ قال: جوف الليل. رواه مهاجر بن مخلد: عن ابي مسلم، عن ابي ذر. ومهاجر هذا انكر عليه هذا الحديث مع غيره.
    
 حديث: اي شجرة امنع؟ قالوا: يارسول الله! فروعها، قال: كذلك الصف المقدم احصن من الشيطان. رواه ثابت بن حماد البصري: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا يعرف بيحي بن سلام الافريقي عن سعيد.
    
 حديث: اي مال اديت زكاته؛ فليس بكنز.
 
 رواه يحيي بن سعيد الجزري: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا قد روي عن يحي بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر. وليس الحديث بمحفوظ عن ابن ابي انيسة، ولا عن غيره. اورده في ترجمة يحيي بن سعيد التميمي المديني. وقد ذكرناه في باب " ايما مال ".
    
 حديث: اياكم وخشوع المنافق، قيل: وكيف ذاك، قال: يخشع البدن، ولايخشع القلب. رواه سوار بن مصعب: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبدا لله. سوار متروك الحديث.
    
 حديث: اياكم ورضاع الحمقي، فان لبن الحمقي يعدي. رواه حسين بن علوان الكوفي. عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وحسين كذاب.
    
 حديث: اياكم والركون الي اصحاب الاهواء فانهم
 
 بطروا النعمة واظهروا البدعة، وخالفرا السنة، ونطقوا بالشبهة، وبايعوا الشيطان، قولهم الافك، واكلهم السحت، ودينهم النفاق والرياء، يدعون للشر الها، وللخير الها، الا، عليهم لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين. رواه احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ابوبكر المروزي: عن ابيه، عن جده، عن ابي ضمرة السكري، عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن عمر. واحمد هذا يضع الحديث.
    
 حديث: اياكم والرواية عن رواة الكذب، فان الكذب لايصلح بالجد والهزل. ولا يعد احدكم صبيه، ثم لاينجز له. رواه زهير بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قوله. ورواه سعيد بن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قول ايضا.
    
 حديت: اياكم والزنج؛ فانه خلق مشوه. رواه عامر بن صالح الزبيري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وعامر ليس بثقة.
    
 حديث: اياكم والزنا، فان فيه اربع خصال: يدهب بالبهاء من الوجه، ويقطع الرزق، ويسخط الرحمن، والخلود في النار. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعمرو هذا متروك الحديث.
    
 حديث: اياكم والفتن؛ فان اللسان فيها مثل وقع السيف. رواه محمد بن الحارث: عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد بن الحارث متروك الحديث.
    
 حديث: اياكم والمزاح، فانه يسقط بهاء المءمن، ويذهب مروءته. رواه عبد الله (بن ايوب) بن ابي علاج: عن ابيه، عن جده، عن؛ الحسن بن علي بن ابي طالب.
 
 وهذا منكر. اورده في ترجمة عبد الله، وكانه حمل فيه عليه.
    
 حديث: اياكم ونساء الغزاة، فان حرمتهن عليكم كحرمة امهاتكم. رواه سعيد بن زربي: عن الحسن، عن انس. وسعيد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: اياكم وهاتين الكعبتين الموسومتين اللتين تزجران زجرا، فانهما من الميسر. رواه ابراهيم الهجري: عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وابرهيم ضعيف، ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ايام التشريق: ايام اكل وشرب، وذكر الله تعالي . رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. عمر ضعيف.
    
 حديث: ايام التشريق كلها ذبح. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري. قال ابن عدي: وهذا سواء قال: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، او عن الزهري، عن سعيد، عن (ابي سعيد) الخدري جميعا غير
 
 محفوظين، لايرويهما غير الصدفي هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: ايصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال: اولكلكم ثوبان. رواه سالم بن عبد الله الخياط. عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف.
    
 حديث: ايعانق احدنا صاحبه؟ قال: لا! قال: افيصافحه؟ قال: نعم. رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ايما امرء ولي من امر الناس شيءا، ثم لم يحطهم بمايحوط به نفسه، راهله، لم يرح ريح الجنة. رواه قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم: عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، ولم يتابع عليه قدامة هذا. واورده في ذكر اسماعيل بن ابراهيم بن شيبة الطاءفي، وقال: واسماعيل هذا لا اعرف له رواية عن غير ابن جريج، وفي رواياته نظر.
    
 حديث: ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، وان كان دخل بها، فلها صداقها بما استحل منها؛ فان
 
 اشتجررا؛ فالسلطان ولي من لاولي له. رواه خالد بن يزيد العدوي: عن ابي الغصن ثابت بن قيس، عن عروة، عن عاءشة. وهذا عن عروة يحدث عنه الزهري، وهشام، وثابت هذا ثالثهم. ولا اعلم يرويه عنه غير خالد، ولعل البلاء من ابي الغصن، لامن خالد. وحديث سليمان بن موسي اورده في ترجمة: لانكاح الا بولي.
    
 حديث: ايما امراة تزوجت بغير اذن ولي، فهي زانية. رواه عمر بن صبح يكني ابو نعيم: عن مقاتل بن حيان، عن قبيصة بن ذءيب، عن معاذ. وعمر هذا منكر الحديث، وهو الذي وضع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما حكاه البخاري. ورواه مرة اخري، عن مقاتل: عن الاصبغ بن نباتة، عن علي رضي، الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايما امراة تزوجت بغير ولي فتزويجها باطل، ثم هو باطل، فان لم يكن لها ولي، فالسلطان ولي من لاولي له. وهذا تخليط يدل عليه قول البخاري.
 
    
 حديث: ايما امراة سالت زوجها طلاقها من غير ماباس؛ حرم الله عليها راءحة الجنة. رواه عليلة بن بدر: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس. وعليلة هذا هو الربيع بن بدر، وعليلة لقب، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها؛ فقد هتكت سترها فيما بينها وبين الله عزوجل. رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ايما امراة ولدت لسيدها، فهي حرة من بعده. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ايما اهاب دبغ فقد طهر. رواه جعفر بن زياد الاحمر: عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن وعلة قال: سءل ابن عباس. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا لا اعلم رواه عن يحيي غير جعفر. وقد رواه عن ابن وعلة: زيد بن اسلم، وابو الخير، ويزيد بن ابي
 
 حبيب، وغيرهم.
    
 حديث: ايما اهل دار اتخذوا كلبا، ليس بكلب ماشية، رلا كلب قنص ينقص كل يوم من اجورهم قيراط. رواه سلام بن ابي خبزة: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. وابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا ما اظن يرويه عن عاصم غير سلام، وعن ابي صالح، عن ابي هريرة اشهر، وسلام ضعيف. واورده في ذكر عمر بن حمزة، عن عمه: سالم، عن ابن عمر. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: ايما رجل اتاه الله علما، فكتمه، لقي الله عزوجل يوم القيامة ملجما بلجام من نار. رواه علي بن ابي طالب البصري: عن موسي بن عمير، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله . قال ابن عدي: وهذا منكر بهذا الاسناد.
    
 حديث: ايما رجل امن رجلا علي دمه، فلا يقتله. قال رفاعة: وقد كنت امنته علي دمه، فلولا ذلك لحززت براسه.
 
 رواه عبد الله بن ميسرة الواسطي: عن ابن عكاشة ان رفاعة البجلي دخل علي المختار بن ابي عبيد فقال: انصرف عني جبريل انفا، قال رفاعة: فذكرت حديثا حدثني سليمان بن صرد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. والواسطي هذا لا شء.
    
 حديث: ايما رجل ادعي الي غير والده، او تولي غير مواليه الذي اعتقه فان عليه لعنة الله، والملاءكة الي يوم القيامة، لايقبل منه صرف، ولاعدل. رواه شهر بن حوشب. عن ابن عباس. وقصة شهر مشهورة.
    
 حديث: ايما رجل اصدق امراته صداقا، وهو مجمع ان لايوافيها اياه لقي الله عزوجل زانيا، وايما رجل تدين دينا وهو مجمع الايرفي صاحبه لقي الله سارقا. رواه يوسف بن محمد بن يزيدبن صيفي بن صهيب بن سنان: عن عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده: قال: صهيب الخير: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: يوسف هذا فيه نظر.
    
 حديث: ايما رجل باع دارا لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له. رواه عبد الملك بن الحسين ابو مالك النخعي: عن يوسف بن ميمون، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة.
 
 وهذ اقد اوقفه غيره، ورفعه عبد الملك هذا، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ايما رجل تزوج من غير اذن مواليه، فهو عاهر. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والوازع ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر خارجة بن مصعب: عن ابن جريج، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. ولم يروه عن ابن جريج غير خارجة. وخارجة كذاب ليس بشء.
    
 حديث: ايما رجل طلق امراته، والمراة لا تعلم، وهو مصرعليها، فكل ولد يولد له يموت الا ان يكون الاجر للمراة، والرجل لايكون له اجر شء، ويجء يوم القيامة في جبينه مكتوب: " هذا فاجر ". رواه ابو هدبة ابراهيم بن هدبة: عن انس. وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ايما رجل كسب مالا من حلال، فاطعم نفسه اوكساها فمن دونه من خلق الله، فانه له زكاة، وايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة، فليقل في دعاءه: الله (علي محمد عبدك ورسولك وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين
 
 والمسلمات؛ فانها له زكاة. وقال: " لايشبع مءمن سمع خيرا حني يكون منتهاه الجنة ". رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيدالخدري. ودراج عن ابي الهيثم ضعيف.
    
 حديث: ايما رجل نكح امراة؛ فدخل بها، لايحل له نكاح ابنتها، وان لم يدخل بها، فلينكح ابنتها. وايما رجل نكح امراة؛ فدخل بها، او لم يدخل بها؛ فلا يحل له نكاح امها. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عمرو بن العاص. ولم يتابع ابن لهيعة عليه مع ضعفه.
    
 حديث: ايما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه: ياويله، ياويله، عصم مني دينه. رواه خالد بن اسماعيل: عن عبيد الله بن عمر، عن صالح بن ابي صالح مولي التوامة، عن جابر.
 
 وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: ايما صبي حج به، واذا بلغ، فعليه حجة اخري، وايما عبد حج به؛ فاذا عتق، فعليه حجة اخري، واذا حج الاعرابي، ثم هاجر، فعليه حجة اخري. رواه الحارث بن سريج النقال الخوارزمي: عن يزيد بن زريع، عن شعبة (عن الاعمش) عن ابي ظبيان، عن ابن عباس. وهذا الحديث يعرف بمحمد بن المنهال الضرير: عن يزيد، واظن الحارث سرقه منه، ولا اعلم يرويه، عن يزيد بن زريع غيرهما. ورواه ابن ابي عدي وجماعة معه: عن شعبة موقوفا. والحارث اصله الخوارزمي، كان ببغداد، وهو احد من لزم الشافعي لما قدم بغداد. قال موسي بن هارون الحمال: كان واقفيا وكان يتهم في الحديث.
    
 حديث: ايما عبد اعتق وله مال، فما يملك لمواليه. رواه عبد الاعلي بن ابي المساور: عن عمران بن عمير، عن ابيه قال: قال لي ابن مسعود: اخبرني بمالك، فاني اريد ان اعتقك حتي ادعه لك فاني
 
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعبد الاعلي هذا غير ثقة في الحديث.
    
 حديث: ايما عبد يزور اخاه في الله عزوجل الا قال الله في ملكوت عرشه. عبدي زارني علي قراه، وذكر الحديث. وقال الدورقي: ولن ارضي لعبدي بقراه دون الجنة: وقال: الا نادي منادي من السماء ان طبت وطابت لك الجنة. رواه حماد بن جعفر: عن ميمون بن سياه، عن انس. وحماد هذا اظنه بصري، منكر الحديث.
    
 حديث: ايما مال اديت زكاته فليس بكنز. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: ايما مسلم اشتهي شهوة فرد شهوته، واثر علي نفسه، غفرله. رواه عمرو بن خالد: عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر. وعمرو بن خالد هذا كذاب.
    
 حديث: ايما ميت صلي عليه امة يكون اربعين،
 
 فيشفعوا، الا شفعوا. رواه بكر بن سليم: عن حميد الخراط، عن كريب، عن ابن عباس قال: رايت ابي فقال لي: انظر هل اجتمع اربعين او نحو من اربعين، ثم قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وبكر هذا عامة مايرويه غير محفوظ، وهو ضعيف.
    
 حديث: ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من قطران، واقامها للناس يوم القيامة. رواه عبيس بن ميمون: عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لايرويه عن يحيي غير عبيس، وهو منكرالحديث.
    
 حديث. ايما وال، او وزير كان مع نبي او خليفة، فامره بامر فقد برء منه. رواه مبشر بن عبيد: عن حجاج بن ارطاة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا مما ينفرد به مبشر، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: ايما رال بات غاشا لرعيته حرم الله عليه الجنة. رواه (ابوعصيدة) احمد بن عبيد بن ناصح النحوي: عن محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن عطية بن بشر. وهذا الحديث في قصة دخول الاوزاعي علي ابي جعفر المنصور.
 
 وهو عند ابي عصيدة احمد، عن محمد بن مصعب. قال ابن عدي: وهو عندي مع هذا كله من اهل الصدق. وروي معناه في ذكر عبد المله بن ميسرة ابي ليلي، عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس، عن ابيه: انس بن مالك (مرفوعا) : ايما وال ولي المسلمين فغشهم، فهو في النار. وعبد الله لايتابع عليه، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: ايمن امرء، واشامه بين لحييه. رواه وهب بن جرير: عن ابيه، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي (بن حاتم) . قال وهب: يعني لسانه. وكان ابن عدي اشار الي تفرد وهب به عن ابيه.
    
 حديث: ايمنع سوادي، ودمامة رجهي من دخولي الجنة قال: والذي نفسي بيده، ما اتقيت ربك، وامنت بما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: والذي اكرمك بالنبوة، لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده، لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء به من عند الله من قبل ان اجلس معك هذا المجلس بثمانبة اشهر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لك ما للقوم، وعليك ما عليهم، وانت اخوهم. قال: ولقد خطبت الي عامة من بحضرتك، ومن لقيني
 
 معك، فردني لسوادي، ودمامة وجهي، واني لفي حسب من قومي بني سليم معروف الاباء، ولكن غلب علي سواد اخوا لي الموالي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل شهد المجلس اليوم عمرو بن وهب وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام، وكانت فيه صعوبة. قالوا: لا. قال: نعرف منزله؟ قال: نعم قال. فاذهب فاقرع الباب قرعا رقيقا، ثم سلم، فاذا دخلت، فقل زوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتاتكم. وكانت له ابنة عاتقة، وكان لها حظ من جمال وعقل، فلما اتي الباب، فرحوا، وسمعوا لغة عربية، فلما راوا سواده، ودمامة وجهه، انقبضوا عنه، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فتاتكم، فردوا عليه ردا قببحا، فخرج الرجل، وخرجت الفتاة من خدرها، وقالت: يافتي {ارجع، فان كان رسول الله عليه وسلم زوجنيك. فقد رضيت لنفسي، مارضي لي الله ورسوله، وانت بعلي، وانا زوجتك، فمض حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره. وقالت الفتاة لابيها: يا ابتاه} النجاة قبل ان يفضحك الوحي، فان يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجنيه، فقد رضيت، مارضي الله لي ورسوله. فخرج الشيخ حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو من ادني القوم مجلسا فقال: انت الذي رددت علي رسول الله ما رددت قال: قد فعلت، ذلك، فاستغفر الله، وظننا انه كاذب،
 
 فقد زوجناها اياه، فنعوذ بالله من سخط الله، وسخط رسوله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب الي صاحبتك، فادخل بها. قال: والذي بعثك بالحق، ما اجد شيءا حتي اسال اخواني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من امراتك علي ثلاثة من المءمن اذهب الي عثمان بن عفان فخذ منه مءتي درهم فاعطاه، وزاده. واذهب الي علي بن ابي طالب فخذ منه مءة درهم، فاعطاه وزاده. واذهب الي عبد الرحمن بن عوف، فخذ منه مءة درهم، فاعطاه وزاده. قال: واعلم انها ليست بسنة جارية، ولافريضة مفروضة، فمن شاء، فيتزوج علي القليل، والكثير، فبينا هو في السوق، ومعه ما يشتريه لزوجته فرح قريرة عيناه ينتظر مايجهزها به، اذ سمع صوتا ينادي. ياخيل الله! اركبي، وابشري، فنظر نظرة الي السماء، ثم قال: اللهم اله السماء، واله الارض، ورب محمد لاجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحبه الله، ورسوله، والمءمنون، فانتفض انتفاض الفرس العرق، فاشتري سيفا، وفرسا، ورمحا، واشتري جبة، وشد عمامته علي بطنه، فاعتجر، ولم ير منه الا حماليق عينيه حتي وقف علي المهاجرين فقالوا: هذا الفارس لا نعرفه. فقال لهم علي بن ابي طالب: كفوا عن الرجل، فلعله ممن طرا عليكم من قبل البحرين، جاء يسالكم عن معالم دينه،
 
 فاحب ان يواسيكم اليوم بنفسه اذ راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من هذا الفارس الذي لم ياتنا اذا التحمت الكتيبتان؟ فاقبل يطعن برمحه ، ويضرب بسيفه قدما قدما، اذ قام فرسه، ونزل، وحسر عن ذراعيه. فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذراعيه؛ قال سعد: بابي انت وامي يا رسول الله {قال سعد: جدك فمازال يطعن برمحه، ويضرب بسيفه كل ذلك يقتل الله بطعنة رمحه، اذ قالوا: قد صرع سعد. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنقا نحوه، فاتاه، فرفع راسه، ووضعه في حجره، واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح التراب علي وجهه بثوبه، وقال: ما اطيب ريحك واحسن وجهك واحبك الي الله روسوله. قال: فبكي، وضحك، ثم اعرض بوجهه، ثم قال: ررد الحوض ورب الكعبة. فقال ابوامامة: بابي انت وامي ما الحوض؟ قال: حوض اعطانيه ربي، عرضه مابين صنعاء الي بصري، مكلل بالدر والياقوت، فيه لالء عدد نجوم السماء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه شربة روي، لايظما بعدها ابدا. قالوا: يارسول الله} رايناك، بكيت، وضحكت، ورايناك اعرضت بوجهك. قال: اما بكاني، فبكيت شوقا الي سعد، واما ضحكي، ففرحت له لمنزلته من الله وكرامته عليه، واما اعراضي، فاني
 
 رايت ازواجه من الحور العين، يبادرن كاشفات سوقهن، باديات خلاخيلهن، فاعرضت عنهن حياء، فامر بسيفه، ورمحه، وفرسه، وما كان له، فقال: اذهبوا به الي زوجته، فقولوا لهم: ان الله قد زوجه خيرا من فتاتكم، وهذا ميراثه، والذي نفس محمد بيده؛ اني لاذب عن حوضي كما يذب البعير الاجرب عن الابل لايخالطها، انه لايرد علي حوضي الا التقي النقي الذين يعطون ماعليهم في يسر، ولايعطون ماعليهم في عسر. رواه محمد بن عمر بن صالح الكلاعي: عن الحسن، وقتادة، عن انس قال. اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه، وقال: يا رسول الله. قال ابن عدي: ومحمد هذا منكر الحديث عن الثقات.
    
 حديث: اين انت من قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولاحول، ولاقوة الا قوة بالله العلي العظيم، فانهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها، وهي الباقيات الصالحات، وهي من كنوز الجنة. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم! اذا
 
 توضا للصلاة. رواه رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن الحارث، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر.
    
 حديث: ايها الشاب التارك شهوته لي، المبتذل شبابه من اجلي، انت عندي كبعض ملاءكتي، ولك عندي بكل يوم وليلة اجرصديق. رواه سعد بن سعيد  يلقب سعدويه، جرجاني : عن الثوري، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق  كذا قال : عن علقمة، عن عبد الله. قال ابن عدي: وسعد هذا لايتابع علي روايته، وهو في عداد المتروكين.
    
 حديث: ايها الناس {ان الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر، يحق فيها الحق، ويبطل فيها الباطل، ايها الناس} فكونوا ابناء الاخرة، ولا تكونوا ابناء الدنيا، فان كل ام يتبعها ولدها. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، عن شداد بن اوس الانصاري. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: ايها الناس! توبوا الي الله عزوجل قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي
 
 بينكم، وبين ربكم بكثرة ذكركم له، اكثروا الصدقة في السر، والعلانية، ترزفوا، وتنصروا، وتجبروا. واعلموا ان الله افترض عليكم الجمعة قي مقامي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي، او بعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها، وجحودا لها، فلاجمع الله له شمله، ولابارك له في امره، الا، ولاصلاة له، الا، ولازكاة له، الا، ولا حج له، ولا صوم له، ولابرءة له حتي يموت، فمن تاب، تاب الله عليه، ولاتءمن امراة رجلا، ولا يءم اعرابي مهاجرا. رواه عبد الله بن محمد العدوي: عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن جابر قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فقال ... وعبد الله هذا: قال سفيان بن ركيع: سمعت ابي يقول: عبد الله يضع الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: ايها الناس {من حل بفلاة من الارض من حجاج بيت الله عزوجل، والمعتمرين، وابن السبيل احق بالماء والظل، فلا تحجروا علي الناس الارض. رواه كثير بن عبد الله بن عمروبن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: ايها الناس} من كان منكم يريد ان يصوم
 
 هدا اليوم، فليصمه، ومن كان اكل، فلينم صومه بقية يومه. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق: عن يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب، عن خباب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس يوم عاشوراء: ايها ... وهذا يرويه عن ابي اسحاق: حديج.
    
 حديث: ايها الناس! لانبي بعدي، ولا امة بعدكم. الحدبث بطوله  كذا كان . رواه المسيب بن واضح: عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: في خطبة عام حجة الوداع: ايها ... وهذا اخطا فيه المسيب حيث قال: عن اسماعيك، عن محمد، عن ابي امامة. " وانما رواه اسماعيل: عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الان يطلع علبكم رجل من اهل الجنة، فطلع معاوية. رواه اسماعيل بن عياش: عن عبد الرسمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا منكر.
 
 ورواه عن اسماعيك بن عياش: عبد الله بن بحر المءدب. وعبد الله مجهول، ذكره ابن عدي في ترجمة الحسن بن شبيب.
    
 حديث: الاءمة من فريش. وواه ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري: عن ابيه، عن انس. وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث؟ فتال: ليس هذا الحديث في كتب ابراهيم، لا ينبغي ان يكون له اصل. وقد رواه الحسن بن اسماعيل، وابوداود. عن ابراهيم.
    
 حديث: الاثنان جماعة، والثلاثة جماعة، وما كثر فهو خير. رواه سعيد بن زربي: عن ثابت، عن انس. وسعيد هذا ليس بشء.
    
 حديث: الاجدع اسم شيطان. رواه مجالد بن سعيد: عن الشعبي، عن مسروق قال: لقيت عمر بن الخطاب؛ فقال: من انت؟ قلت: مسروق بن الاجدع، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ... ومجالد ضعيف.
 
    
 حديث: الاذنان من الراس. رواه سنان بن ربيعة: عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة. وهذا يرويه عن سنان. حماد بن زيد، ويرويه سنان عن شهر. وارجو انه لا باس به، وقال يحيي بن معين: ليس بالقوي.
 
    
 حديث: الاذنان من الراس. رواه زيد العمي: عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عن زيد: محمد بن الفضل بن عطية. ولعل البلاء منه؛ فانه اضعف من زيد. واورده في ترجمة اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث لم يحدث به عن اسماعيك غير ضمرة، ولا عن يحيي غير اسماعيك. واورده في ترجمة يحيي بن كثير. عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة. ويحيي هذا يهم ويخطء، ولا يتعمد الكذب. واورده في ترجمة خارجة بن مصعب: عن الهيثم بن جماز، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وخارجة متروك الحديث. واورده في ترجمة محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاذنين. الحديث. ومحمد كذاب، يضع الحديث. واورده في ترجمة احمد بن عيسي الخشاب: عن عبد الله بن يوسف،
 
 عن عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن رشدين بن سعد، عن ابي امامة. وهذا يعرف من حديث حماد بن زيد: عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن سوشب، عن ابي امامة. وحدث به احمد هكذا، والحمل فيه عليه لانه غير معتمد. واورده في ترجمة بشر بن محمد الواسطي: عن عبد الحكم، عن انس. وبشر هذا انكر عليه هذا الحديث. واورده في ترجمة اشعث بن سوار النجار: عن الحسن، عن ابي موسي. ورواه عنه عبد الرحيم بن سليمان: ولا اعلم رفع هذا الحديث عن عبد الرحيم عنه، غير علي بن جعفر بن زياد الاحمر. ورواه غيره موقوفا عن عبد الرحيم.
    
 حديث: الارواح جنود مجندة، ماتعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف. رواه يحيي بن ايوب المصري: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة قالت:
 
 كانت بمكة امراة مزاحة؛ فنزلت علي امراة مثلها، فبلغ ذلك عاءشة، فقالت: صدق حبي ( ... وهذا تفرد به يحيي عن يحيي بن سعيد. واورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. وابن البيلماني متروك الحديث. واورده في ترجمة بشر بن ابراهيم الانصاري: عن عبد الله بن ميمون، عن ابي هاشم صاحب الرمان، عن زاذان، عن ابن عمر. وبشر هذا يروي الموضوعات علي الثقات. واول الحديث صحيح، وما ينكره منكر. واورده في ترجمة محمد بن احمد بن عيسي فقال: حدثنا محمد براس العين، ثنا ابو عبيد الله بن اخي ابن وهب، عن عمه، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا حديث عبد الله بن محمد بن هلال الازدي المصري، عن ابن وهب، الزقه علي ابن اخيه احمد، وحدث به غير شيخنا.
    
 حديث: الاستطابة بثلاثة احجار. رواه يونس بن بكير: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا رواه موصولا مغيرة بن عبد الرحمن، ومبشر بن عبيد وغيرهم وهذا يعرف بيونس.
    
 حديث: الاستنجاء بثلاثة احجار؛ وبالتراب اذا لم يجد حجارة، ولا يستنجي بشء قد استنجي به مرة. رواه ابراهيم بن ابي حميد الحراني: عن محمد بن سليمان بن ابي داود، عن معاذ بن رفاعة، عن عبد الوهاب بن بخت، عن انس. وابراهيم هذا كان ابو عروبة يرميه بالوضع. قال ابن عدي: وعامه ما يرويه لا يتابع عليه.
    
 حديث: الاستنجاء بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم يجد حجارة، ولايستنجي بشء قد استنجي به مرة. رواه احمد بق هارون البلوي: عن ابراهيم بن ابي حميد، عن محمد بن سليمان بن ابي داود، عن معان بن رفاعة، عن عبد الوهاب بن بخت، عن انس. والحمل علي احمد فيه لانه كذاب. واورده في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: عن عبد الرحمن، بن عبد الواحد قال: سمعت انسا يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وعثمان ضعيف.
    
 حديث: الاسلام ثمانية اسهم: الايمان سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والحج سهم، والجهاد سهم،
 
 وصوم رمضان سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وخاب من لا سهم له. رواه حبيب بن ابي حبيب الزيات: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا لا يرويه غير حبيب عن ابي اسحاق، وهو مكي، وهو ضعيف.
    
 حديث: الاسلام علانية، والايمان في القلب، والتقوي ههنا، واشار بيده الي صدره. رواه علي بن مسعدة الباهلي: عن قتادة، عن انس. قال البخاري: في علي نظر. وقال ابن عدي: وهذا الحديث غير محفوظ.
    
 حديث: الافك. رواه سهل بن صعير: عن ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن الزهري، وابن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابيه، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله، وعلقمة بن وقاص، عن عاءشة.
 
 وهذا لم يكتبه من حديث ابن عيينة، عن ابن اسحاق غير الزهري. وابن عيينة عن واءل الا من حديث سهل بن صعير هذا. وانما يروي عن ابن عيينة، عن واثل بن داود، عن ابيه،، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ان كنت الممت بذنب. وهذا الحرف الواحد يرويه عن ابن عيينة: الحميدي، وحامد البلخي. واما حديث الافك بطوله لا يعرف الا من حديث سهل هذا.
    
 حديث: الاكبر من الاخوة بمنزلة الاب. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن عبد الله بن المنيب، عن عثيم بن كثير بن كليب الجهني، عن ابيه، عن جده، وله صحبة. والواقدي متروك الحديث.
    
 حديث: الاكل في السوق دناءة. رواه محمد بن الفرات: عن سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي هريرة. وهذا لايرويه غير محمد بن الفرات بهذا الاسناد، وهو عند سويد بن سعيد الانباري، عن محمد بن الفرات. قال سويد: كتبه عني بقية بن الوليد. ومحمد لاشء في الحديث.
 
 واورده في ذكر عمربن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. وعمر هذا متروك الحديث. واورده في ذكر بقية بن الوليد: عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة. هكذا حدث به عمران السختياني من حفظه، عن سويد بن سعيد، عن بقية، عن جعفر قال عمران: سمعت سويدا يقول: حدثت به بقية، وكتبه عني، عن محمد بن الفرات، عن سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي هريرة. ورواه الحسن بن سفيان: عن سويد، عن بقية بن الوليد، فقال: حدثني من سمع القاسم، عن ابي امامة مثله.
    
 حديث: الامام ضامن. رواه محمد بن ابي صالح: عن ابيه، عن عاءشة. وسءل يحيي بن معين عن محمد هذا؟ فقال: لا اعرفه. قال ابن عدي: وهذا. الذي قاله ابن معين: انه لايعرفه فانه كان صاحب حديث: " الامام ضامن " فانه يرويه: عن ابيه، عن عاءشة. فان علل من علل هذا الحديث فانه لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لان اهل مصر رووه عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 ورواه سهيل: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، والذي لم يصحح هذا، جعل محمد بن ابي صالح اخو سهيل بن ابي صالح فقال: قد اتفق سهيل ومحمد جميعا، عن ابيهما، فقال محمد: عن عاءشة. وقال سهيل: عن ابي هريرة. ومن صحح هذا الحديث، ومن جعل محمدا اخا لسهيل، فقد وهم، وليس في ولد ابي صالح من اسمه محمد، انما هو سهيل، وعباد، وعبد الله، ويحيي وصالح بنو ابي صالح، وليس فيهم محمد.
    
 حديث: الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين. رواه محمد بن الوليد البغدادي القلانسي: عن عفان، وابن عاءشة، عن حماد، عن محمد بن واسع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا عن محمد بن واسع، عن الاعمش باطل. ورواه بقية: عن ثوربن يزيد، عن ابان، غن انس. وهذا لم يجود اسناده غير ابن مصفي عن بقية، عن ثور، (عن ابان، عن انس) . ورايت غير ابن مصفي رواه عن بقية (عن ثور) ، عمن حدثه، عن انس. واورده في ترجمة الحسن بن ابي جعفر: عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 
 وهذا لايرويه عن ابن جحادة غير الحسن، وهو متروك. واورده في ترجمة بحر السقاء: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هرير ة. وبحر لاشء في الحديث. واورده في ترجمة محمد بن يونس الكديمي. عن ازهر، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل بهذا الاسناد. واورده في ترجمة الحسن بن صالح: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. واورده في ترجمة عيسي بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني  وفيه: لقد تركتنا نتنافس الاذان بعدك  عن يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة (مرفوعا: الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشدالله الاءمة، واغفر للمءذنين، فقال رجل: يارسول الله! لقد تركتنا نتنافس الاذان بعدك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه سيكون بعدكم  او قال بعدي  قوم سفلتهم مءذنوهم) . . وهذه الزيادة لاتعرف الا بابي حمزة السكوني، وقد جاء بها عيسي بن سليمان هذا، ويحيي ضعيف.
 
    
 حديث: الامناء عند الله ثلاثة: جبريل، ومحمد رسول رب العالمين، ومعاوية بن ابي سفيان. رواه الحسن بن عثمان بن زياد التستري: عن محمد بن سهل بن عسكر، عن يزيد بن عبد الله، عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الحديث انما يرويه احمد بن عيسي الخشاب: عن عبد الله بن يوسف، عن اسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع. ولا اعلم حدث به غير احمد، والحسن هذا سرقه منه، وركب له اسنادا اخر.
    
 حديث: الانبباء  صلوات الله عليهم  احياء في قبورهم يصلون. واورده في ترجمة الحسن بن قتيبة المداءني: عن المستلم بن سعد الثفقي، عن الحجاج بن الاسود، عن ثابت، عن انس . والحسن ضعيف.
    
 حديث: الانبياء لا نورث.
 
 رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن الثوري، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن علي بن ابي طالب، عن ابي بكر الصديق. وهذا باطل. وليس يرويه عن الثوري غير اسماعيل، وهو ضعيف جدا.
    
 حديث: الانسان يسجد علي سبعة اعضاء: علي جبهته، وكفيه، وركبتيه، وصدور قدميه، فاذا جلس؛ فلينصب رجله اليمني، وليخفض رجله البسري. رواه ابو سفيان طريف بن شهاب: عن ابي نضرة العبدي، عن ابي سيد الخدري. وابوسفيان ضعيف.
    
 حديث: الايمان بضع وستون، او ستين، اوبضع وسبعين، اوسبعين، ان اعظمه لشهادة ان لا اله الا الله، وادناه اماطة الاذي عن الطريق، وان الحباليات منها. رواه ثابت بن محمد الزاهد: عن العرزمي، والثوري كلاهما، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا ايضا ياتي به ثابت، عن الثوري، ولعله شبه عليه؛ فحمل حديث العرزمي علي حديث الثوري. والعرزمي محتمل لضعفه.
    
 حديث: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، وهو قول وعمل، ومن قال غير ذلك فهو مبتدع.
 
 رواه احمد بن محمد بن حرب الملحمي: عن محمد بن حميد، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. واحمد هذا كذاب، وقد انكر هذا علي محمد بن حميد ايضا.
    
 حديث: الايمان قول، وعمل، يزيد وينقص، ولا يكون قولا بلاعمل، ولاعملا بلا قول، وعليكم بالسنة، فالزموها. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن واثلة. وهذا حديث منكر، والحمل فيه علي معروف بن عبد الله الخياط الدمشقي قال: حدثنا واثلة.
    
 حديث: الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان. رواه الحسن بن علي العدوي: [عن الهيثم بن عبد الله، عن علي بن موسي الرضا، ثنا موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه: جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه: علي، عن ابيه. الحسين، عن ابيه: علي] . وحدثنا [العدوي: عن] محمد بن صدقة العنبري، ومحمد بن تميم النهشلي قالا: حدثنا موسي بن جعفر مثله.
 
 وهذا رواه عن علي بن موسي بن جعفر: ابوالصلت الهروي وغيرهم، وهءلاء اشهر من الهيثم بن عبد الله الذي يروي عنه العدوي لان الهيثم مجهول. واما روايته عن محمد بن صدقة، ومحمد بن ابراهيم فهما مجهولان، فروي عنهما، عن موسي بن جعفر والد الرضا، فاني لم اكتب هذا الا عنه، ولم اسمع احدا روي هذا الحديث الا من طريق علي بن موسي الرضا، عن اباءه.
    
 حديث: الايمان يمان، والفقه يمان. رواه عفير بن معدان: عن قتادة، عن محمد، عن ابي هريرة. ورواه مرة اخري: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابي هريرة. وعفير ابوعاءذ ليس بشء.
    
 حديث: الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية. رواه جرير بن حازم. عن ايوب، وابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا الحديث لايعرف الا بجرير، عن ايوب، وابن عون. ولم يروه عن جرير غيرالليث بن سعد.
 
 وقد روي عن بكار السيريني: عن ابن عون ايضا. واورده في ترجمة روح بن مسافر، وفيه: " اهل اليمن ارق افءدة، والين قلوبا " عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة. وهذه الزيادة مما تفرد بها روح هذا، وهو ضعيف.
 
  باب الباء الموحدة
    
 حديث: باب النار لا يدخله الا من شفي غيظه بسخط الله. رواه قدامة بن محمد بن ابي قدامة بن خشرم: عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غيرمحفوظ، ولم يتابع عليه قدامة، وله افرادات لا يتابع عليها.
    
 حديث: بادروا اولادكم بالكني، لاتغلب عليهم الالقاب. رواه ابو علي الدارسي بشر بن عبيد: عن حبيش بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. وبشر منكر الحديث عن الثقات وغيرهم.
    
 حديث: بادروا باعمالكم الدخان، ومطلع الشمس من المغرب، والدجال، ودابة الارض، والله لياتي الي مسجدكم فيقول للقاضي: كيف تقضي، وانت من اهل النار؟ ! رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة.
 
 وجميع قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث.
    
 حديث: بادروا بالاعمال سبعا: ماتنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مقعدا، او موتا مجهزا، او الدجال، فاشر منتظر، او الساعة؛ فالساعة ادهي وامر. رواه محرز بن هارون. عن الاعرج، عن ابي هريرة. ومحرز متروك الحديث.
    
 حديث: بادروا بالعمل ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخويصة احدكم، وامر العامة. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: باكروا بالصدقة، فان البلاء لايتخطي الصدقة. رواه سليمان بن عمرو: عن المختار بن فلفل، عن انس. وسليمان هو النخعي كذاب.
 
    
 حديث: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة والنصح لكل مسلم. رواه اسماعيك بن عمرو بن نجيح: عن شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، عن عمر قال: بايعت. واسماعيك هذا ضعيف، ولم يتابع علي روايته. واورده في ذكر محمد بن اسحاق: عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. اراد به من هذا الوجه. ورواه ابن اسحاق، عن شعبة، ومتن الحديث صحيح من غير هذا الوجه.
    
 حديث: بءس البيت الحمام، قال: فقال قاتل، او قاءلون: انه يداوي فيه المريض، ويذهب فيه الوسخ، فال: فان فعلتم؛ فلاتفعلوا الا وانتم مستترون. رواه يحيي بن عثمان التيمي البصري: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ.
 
 ويحيي هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: بءس الشعب جياد  مرتين او ثلاثا  قالوا: ولم ذاك يارسول الله! قال: تخرج منه الدابة، فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين. رواه رباح بن عبيد الله (بن عمر العمري) : عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الحديث انكر علي رباح رفعه. قال احمد بن حنبل: رباح منكر الحديث. واورده في ترجمة هشام بن يوسف القاضي الصنعاني ايضا عن رباح هذا وقال: وهذا لا يرويه غير هشام عن رباح بن عبيد الله بن عمر العمري. وهشام ثقة، لا باس به.
    
 حديث: بءس الطعام، طعام الوليمة، يدعي اليها الاغنياء، ويترك الفقراء، وهي حق، فمن دعي، فلم يجب، فقد عصي الله ورسوله. رواه محمد بن ابي حفصة البصري: عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة.
 
 وهذا اقل ما يرويه عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انمايروي عن ابي هريرة بهذا الاسناد " شر الطعام ". ومحمد هذا ضعيف. واورده في ذكر الحسن بن دينار: عن الحسن البصري، عن ابي هريرة. وهدا غريب من حديث الحسن، عن ابي هريرة، يرويه الحسن بن دينار عنه، ولفظه خلاف لفظ الاحاديث المعروفة. والحسن بن دينار متروك الحديث.
    
 حديث: بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي ملك الجبار الاعلي، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد هوي يضله، بءس العبد عبد فيه رغب يذله. وزاد ابن سنان: بءس العبد عبد يستحل المحارم بالشهوات بءس العبد عبد له طمع يقوده. رواه طلحة بن زيد: عن ثور بن يزيد: عن شريح بن عبيد،  ويقال: يزيد بن شريح  عن نعيم بن همار. وطلحة متروك الحديث. وهذا الحديث يعرف باسماء بنت عميس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن هذا الطريق لم يروه الا طلحة هذا.
 
    
 حديث: بءس العبد المحتكر اذا رخص الله الاسعار حزن، واذا اغلاها الله فرح. رواه ثوربن يزيد: عن خالد بن معدان، عن معاذ. اورده في ذكر ثور، وثور ثقة، والحديث مرسل، لان خالدا لم يدرك معاذ بن جبل.
    
 حديث: بءس القوم قوم لا ينزلون الضيف. رواه ابن لهيعة: عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. وعبد الله بن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: بءس القوم قوم يمشي المءمن بينهم بالتقية والكتمان. رواه سوار بن مصعب: عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود. وهذا ليس بمحفوظ عن عمروبن مرة.
 
 وسوار بن مصعب متروك الحديث، ولا اعلم رواه عنه غير شبابة.
    
 حديث: بت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرايت عنده شخصا فقال لي: " ياحذيفة {هل رايت؟ " قلت: نعم، يارسول الله} . قال: " هذا ملك لم يهبط منذ بعثت، اتاني الليلة، يبشرني ان الحسن، والحسين سيدا شباب اهل الجنة ". قال عطاء: حدثونا انه قال (: " وابوهما خير منهما ". رواه عطاء بن مسلم الخفاف: عن ابي عمرو الاشجعي، عن سالم بن ابي الجعد، عن قيس بن ابي حازم، عن حذيفة. وهذا منكر قاله ابن عدي.
    
 حديث: بجلوا المشايخ، فان تبجيل المشايخ من اجلال الله. رواه صخر بن عبد الله الحاجبي: عن الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس. وهذا موضوع علي الليث، وصخر ممن كان يكذب، ويضع.
    
 حديث: بحسب امرء من الشر ان يشار اليه امر دينه، ودنياه؛ الا من عصمه الله تعالي. رواه كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة
 
 وعطاء، عن ابي هريرة مرسل، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: بحسب المرء اذا راي منكرا، فلم يستطع ان يعلم الله انه كاره. رواه الربيع بن سهل بن الركين بن ربيع بن عميلة، قال: سمع الركين عن ابيه، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي غير واحد عن الركين وغيره، عن ابيه، عن عبد الله قوله، غير مرفوع.
    
 حديث: بدا الاسلام غريبا، رسيعود غريبا، فطوبي للغرباء، قبل: يارسول الله! ومن الغرباء؟ قال: نوازع الناس. رواه ابوخالد الاحمر سليمان بن حيان: عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا الحديث يعرف بحفص بن غياث، وحكم له الناس انه حدث عن الاعمش حتي حدث به مخلد بن مالك، عن ابي خالد الاحمر. ولا اعلم حدث به عنه غير مخلد بن مالك هذا. واورده في ذكر هشام بن سليمان المجاشعي: عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 
 وهذا غير محفوظ من هذا الطريق.
    
 حديث: براءة من الكبر: مجالسة فقراء المسلمين. رواه خارجة بن مصعب: عن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.  كذا كان . وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: برءت الذمة ممن اقام مع المشركين في بلادهم. رواه محمد بن ابان البصري: عن عمران القطان، عن حجاج بن ارطاة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : برءت. ولا اعلم رواه عن ابن ابي خالد، غير حجاج، وعن حجاج رجلان. عمران هذا، وحماد بن سلمة.
    
 حديث: بر الوالدين يزيد في العمر، والدعاء يرد القضاء، والكذب ينقص الرزق، ولله في خلقه قضاء، بين قضاء نافذ، وقضاء محدث، وللانبياء علي العلماء فضل درجتين، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة.
 
 رواه خالد بن اسماعيل المخزومي ابوالوليد: عن عثمان بن عبد الرحمن، عن ابي سهيل  وهو نافع بن مالك ، عن ابيه، عن ابي هريرة. وخالد هذا ممن يضع الحديث.
    
 حديث: بردوا طعامكم؛ يبارك لكم فيه. رواه بزيع بن حسان الخفاف: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وبزيع لايتابع علي رواياته.
    
 حديث: بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده. رواه قيس بن الربيع: عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: قرات في التوراة: ان بركة الطعام في الوضوء قبله. قال: فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبرته ما قرات في التوراة؟ فقال ... وقيس ضعيف.
 
    
 حديث: بروا اباءكم، يبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل اليه؛ فلم يقبل، لم يرد علي الحوض. رواه علي بن قتيبة الرفاعي: عن مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر. قال ابن عدي: وهذا منكر باطل. وقال المقدسي: والحمل فيه علي هذا.
    
 حديث: بسطت للنبي  صلي الله عليه وسلم  تحت صور، فجءته بلحم وخبز قال: ثم قام، فصلي، ولم يتوضا. رواه قزعة بن سويد: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وقزعة ضعيف، والصور نخل صغار.
    
 حديث: بشر المشاءين في الظلام الي المساجد بالنور التام يوم القيامة. رواه سليمان بن احمد الواسطي: عن الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه. قال ابن عدي: قال عبدان الاهوازي: لم يبلغني هذا الحديث بهذا الاسناد الا عن سليمان هذا. قال ابن عدي: ولم اسمع احدا يذكره عن سليمان غير عبدان.
 
 وقال البخاري: في سليمان نظر. واورده في ذكر محمد بن مصعب القرقساني: عن ابي الاشهب ، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري. ومحمد هذا ضعيف. واورده في ذكرعبد الحكم بن عبد الله القسملي: عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الحكم منكر الحديث.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من الانصار فاحتبس، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ماحبسك؟ قال: كنت اصيب من اهلي؛ فلما جاءني رسولك، اغتسلت من غير ان احدث شيءا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الماء من الماء، والغسل علي من انزل. رواه العلاء بن محمد بن سيار المازني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والعلاء هذا ضعيف.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديل بن ورقة، ينادي بمني: ان هذه الايام ايام اكل، وشرب؛ فلاتصوموها.
 
 رواه مفضل بن صالح النخاس: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. ومفضل هذا منكر الحديث.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا؛ فاغتنموا الغنيمة واسرعوا الكرة فقال: يا رسول الله {ما راينا بعثا قط اسرع منه كرة، ولا اعظم غنيمة من هذا البعث، فقال: الا اخبركم باسرع كرة، واعظم غنيمة: رجل توضا في بيته} فاحسن وضوءه، ثم عمد الي المسجد؛ فصلي فيه صلاة الغداة، ثم عقب بصلاة الضحوة، لقد اسرع الكرة، واعظم الغنيمة. رواه حميد بن صخر؛ عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وحميد هذا ضعيف.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا، وهو يسير، استقبلهم يسال كل انسان منهم: ماذا معك من القران؛ حتي الي احدثهم سنا؟ فقال له: ماذا معك من القران؛ فقال: كذا، وكدا، وسورة البقرة؛ فقال: اخرجوا، وهو عليكم امير. رواه عمر بن طلحة الليثي: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ولم يتابع عمر علي روايته.
 
    
 حديث: بعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد فقال: اخرج؛ فلاتدع في المدينة كلبا الا قتلته، قال: فخرج خالد؛ فلم يدع في المدينة كلبا يعلم مكانه الا قتله، الا كلب امراة في دار في قاصية من دور الانصارة فانه تركه، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انطلق؛ فافعله. قال. فانطلق خالد، فامر به، فقتل، ثم رجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره قال: فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : الليلة ينفعني النوم. رواه الحكم بن ظهير: عن علقمة بن مرثد، عن سلمان بن بريدة، عن ابيه. والحكم هذاكذاب.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاستعمل عليهم علي بن ابي طالب، قال: فمضي علي في السرية. قال عمران: وكان المسلمون اذا قدموا من سفر، ومن غزو اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قبل ان ياتوا رحالهم؛ فاخبروه بمسيرهم. قال: فاصاب علي جارية، قال: فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخبروه. قال: فقدست السرية، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرره بمسيرهم، فقام احد الاربعة، فقال: يارسول الله؟ اصاب علي جارية {فاعرض عنه. ثم قام الثاني؛ فقال: يارسول الله} صنع علي كذا وكذا {فاعرض عنه، ثم قام الثالث: فقال: يا رسول الله} صنع علي كذا وكذا! فاعرض عنه.
 
 ثم قام الرابع فقال: يارسول الله {صنع علي كذا وكذا} فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، والغضب يعرف في وجهه، فقال: ما تريدون من علي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي. رواه جعفر بن سليمان الضبعي: عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال. وهذا يعرف بجعفر هذا، وكان يغلو في التشيع.
    
 حديث: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا ساعيا لياخذ الصدقة من اغنياءنا، فجعلها في فقراءنا، فامرلي بقلوص. رواه اشعث بن سوار: عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: بعث. واشعث ضعيف.
    
 حديث: بعث عمر الي ابن مسعود والي ابي الدرداء (والي ابي مسعود الانصاري) فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! (فحبسهم بالمدينة حتي استشهد) . رواه معن بن عيسي: عن مالك بن انس، عن عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه قال: بعث. ولم يروه عن مالك الا معن، ولم يحدث مالك عن احد من الكوفيين غير عبد الله هذا.
 
 وقد روي هذا الحديث معاذ بن معاذ، عن شعبة.
    
 حديث: بعثت انا، والساعة كهاتين، (واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصبعبه) . رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن ابن شهاب قال: قدم انس بن مالك علي الوليد بن عبد الملك، فساله ما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر به الساعة فقال له انس: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا مما انكر علي سلامة روايته عن عقيل، فلم يتابع عليه يعني من هذا الوجه.
    
 حديث: بعثت داعيا، ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وبعث ابليس مزينا، وليس اليه من الضلالة شء. رواه خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم: عن سماك بن حرب، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب. وهذا لايعرف الا بعيسي بن احمد العسقلاني: عن اسحاق بن الفرات عن خالد هذا. وفي قلبي من هذا الحديث شء، ولا ادري سمع خالد من سماك ام لا. ولا اشك ان خالدا هذا هو الخراساني، وكان الحديث مرسلا عنه عن
 
 سماك.
    
 حديث: بعثت علي اثر ثمانية الاف من الانبياء، منهم اربعة الاف من بني اسراءيل. رواه احمد بن خازم: عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، عن انس. والحديث جيد. واحمد هذا يروي عنه ابن لهيعة، وليس بالمعروف، وهو معافري مصري.
    
 حديث: بعثني ربي عزوجل لمحق المزامير، والمعازف، والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية، والخمور، واقسم ربي بعزته لايشربها عبد في الدنيا الا سقاه الله بمثل ماشرب منها من حميم جهنم. واقسم ربي بعزته لايسقيها عبد صبيا لايعقلها الا سقاه مثل ماسقي صبية من حميم جهنم. واقسم ربي لايدعها احد مخافة الله الا سقاه اياها في حضرة القدس، وكان ياتيه اهل الجنة يشربونها فيه يكرمهم الله بذلك.
 
 رواه محمد بن ابي الفرات: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا عن ابي اسحاق يرويه محمد هذا، وضعفه علي بن المديني وقال: احاديثه مناكير.
    
 حديث: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، اقاتلهم وادعوهم، فاذا قالوا: لا اله الا الله حرمت دماءهم واموالهم. رواه ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي: عن ابيه. وابراهيم لم يسمع من ابيه شيءا
    
 حديث: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فلما سرت؛ ارسل في اثري، فرددت؟ فقال: (اتدري لم بعثت اليك؟ لاتصيبن شيءا بغير علمي، فانه غلول، ومن يغلل يات بما غل علي يوم القيامة، لهذا دموتك، فامض بعملك) . رواه داودبن يزيد الاودي: عن المغيرة بن شبل، عن قيس بن ابي حازم، عن معاذ. وداود ضعيف.
    / 
 ا  حديث بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة في يوم بارد، فجءت ومعه بعض نساءه في لحاف، فادخلني في لحافه. رواه اسحاق بن ادريس الاسواري البصري: عن ابي معاوية الضرير، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير قال: بعثني ... قال عباس بن يزيد الضبي النجراني: هذا حديث شنيع، اول من
 
 حدث به فلان الخياط، فوثب عليه يحي بن معين. واسحاق هذا كذاب، يضع الحديث، يعني ان اسحاق هذا سرقه من الخياط) .
    
 حديث: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعاذا الي اليمن، فركب ابوموسي، فمر بمعاذ، وعنده رجل ارتد عن الاسلام، فعرض عليه الاسلام ابوموسي، ومعاذ، فابي، فقال ابوموسي: لا انزل حتي تضرب عنقه، قال: فضرب عنقه. رواه يحيي بن بريد بن ابي بردة: عن ابيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي. ويحيي هذا ضعفه القواريري، وروي عنه هذا الحديث.
    
 حديث: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة له، قالت: وماهي؟ قلت: سرا قالت: فلا تخبر بسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا، فما اخبرت به احدا حتي الساعة. رواه سلام بن ابي خبزة: عن ابي التياح، عن انس قال: انتهي الينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونحن اغيلمة، وبعثني في حاجة له، ومررت باهلي، فقالت لي امي: اين تذهب؟ فقلت: بعثني ... وسلام ضعيف.
    
 حديث: بعثني علي رضي الله عنه قال: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لا ادع تمثالا الا طمسته، ولاقبرا مشرفا الا سويته.
 
 رواه حبيب بن ابي ثابت: عن ابي واءل، عن ابي هياج قال: بعثني. وحبيب تكلم فيه ابن عون.
    
 حديث: بعثنني امي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقطف من عنب، فاكلته، فسالت امي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل اتاك عبد الله بقطف من عنب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راني قال: غدر، غدر. رواه الحكم بن الوليد الوحاظي: عن عبد الله بن بسر المازني قال: بعثتني. والحكم هذا ليس له من الرواية الا اليسير. روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي، ولا يعرف الاعنه عن عبد الله.
    
 حديث: بعثني العباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممسيا، وهو في بيت خالتي ميمونة قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فلما صلي الركعنين قبل الفجر، قال: اللهم اني اسالك رحمة من عندك؛ تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي. حديثا طويلا في الدعاء. رواه داود بن علي. عن ابيه، عن جده: ابن عباس. اورده في ترجمة داود، وينظر.
    
 حديث: بغض الموالي للعرب نفاق. رواه الحسن بن ابي جعفر الجفري. عن ثابت، عن انس.
 
 ولم يروه عن ثابت، غير الحسن، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: بكروا بالافطار، واخروا السحور. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انسر. ومبارك متروك الحديث، ومنكره.
    
 حديث: بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله. رواه رواد بن الجراح. عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة ، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فقال. قال محمد بن خلف: فاخبرت ايوب بن سويد بهذا الحديث، وكيف روي رواد؟ فقال: ان روادا لا يعقل، ولا يفهم، ولا يدري، ونحوا من هذا الكلام. قال ابن خلف: بلغني ان هذا الحديث صحيح، قدرواه بعض رواة الاوزاعي. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله ابن خلف: ان بعض رواة الاوزاعي قد رواه هكذا، كما رواه رواد، هو بقية بن الوليد، هكذا يرويه عن الاوزاعي، وهكذا عامة من يرويه عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي (كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر) عن ابن بريدة، عن ابيه. وقد قال فيه: واحد او اثنان " عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن بريدة ".
 
    
 حديث: بكروا في طلب الرزق، والحواءج، فان الغدو بركة، ونجاح. رواه اسماعيل بن قيس الانصاري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لايرويه عن هشام غير اسماعيل، وهو ضعيف. واورده في ذكر المعلي بن هلال: عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن عاءشة. والمعلي كذاب.
    
 حديث: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  سدرة المنتهي، واليها ينتهي ما ينزل من فوق ومايصعد من الارض (اذ يغشي السدرة ما يغشي (. قال: غشيها مثل: فراش الذهب، فاعطي الله النبي  صلي الله عليه وسلم  عندها ثلاثا لم يعطها نبي كان قبله: فرضت عليه الصلوات الخمس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لامته المقحمات، مالم يشركوا به شيءا. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن مرة بن شراحيل، عن ابن مسعود.
 
 وعبد الله هذا ضعيف، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: بماتقضي؟ قاله (لمعاذ؛ لمابعثه الي اليمن ... الحديث المشهور في القياس. رواه الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة: عن اصحاب معاذ، عن معاذ. قال البخاري: يرويه عنه ابوعون، لايصح، ولايعرف.
    
 حديث: بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده، ورسوله، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان. رواه الضحاك بن حجوة المنبجي: عن محمد بن عبيد الطنافسي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم احدا رفعه من حديث عبيد الله الا الضحاك عن محمد عنه. وقد رواه جماعة منهم: فضيل بن عياض، وغيره، عن عبيد الله موقوقا. واورده في ذكر حماد بن شعيب: عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر. وقد رواه عن حبيب: سعير بن الحمس، ومسعر بن كدام، وغيرهما. ومتن الحديث صحيح، وانما انكر رفعه عن عبيد الله بن عمر، لان
 
 المشهور عنه غير مرفوع.
    
 حديث: بني النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعض نسانه، فصنع طعاما، فارسلني، فدعوت رجالا، فاكلوا، ثم قام، فخرج، فاتي بيت عاءشة، واتبعته، فوجد في بيتها رجلين، فلما راهما، رجع، ولم يكلمهما، فقاما، وخرجا، ونزلت اية الحجاب: (يا ايها الذين امنوا، لاتدخلوا بيوت النبي، الا ان يءذن لكم (. رواه شريك: عن بيان، عن انس سمعت انسا يقول في هذه الاية: (لاتدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم (قال. رواه عن شريك: عبد الله بن المبارك. وقد روي حديث الوليمة دون حديث الحجاب، عن شريك: اسماعيل السدي، ويقال: انه اخطا علي شريك فيه. رواه عنه عن بيان عن انس حديث الوليمة.
    
 حديث: بيت لا تمر فيه يجوع اهله. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ريح الولد من ريح الجنة، وبيت. . وهذا عن عمرة غير محفوظ، ومحمد هذا متروك الحديث. واورده في ذكر عبد الرحمن بن قيس ابومعاوية الزعفراني: عن عبد الرحيم بن كردم (بن ارطبان) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعبد الرحمن متروك الحديث.
 
    
 حديث: بين الايلة والبصرة اثنا عشر ميلا. رواه يحي بن سعيد العطار الحمصي: عن يونس بن يزيد، عن فرقد السبخي، عن حسين بن علي، ان عليا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. ويحيي هذا ليس بشء في الحديث .
    
 حديث: بين كل مصراعين من مصاريع الجنة مسبرة سبع سنين. رواه بهزبن حكيم: عن ابيه، عن جده. وبهز لم يتكلم فيه بضعف، وقد روي عنه الثقات.
    
 حديث: بين يدي الساعة كذابان. فقلت: انت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. رواه سماك بن حرب: عن ابيه، وعنه ابنه سعيدا. كانه اورده في افراد سماك، وينظر.
    
 حديث: بينا انا جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه رجل فسلم عليه، ثم ولي عنه، فقلت: يا رسول الله! اني لاحب هذا الرجل. قال: هل اعلمته ذلك؟ قلت: لا، قال: فاعلم ذلك اخاك، فاتبعته، فادركته، فاخذت بمنكبه، فسلمت عليه، فقلت: والله اني لاحبك. قال:  وانا والله  احبك، قال: قلت: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان اعلمك لم افعل. رواه حسان بن ابراهيم الكرماني: عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن
 
 عمر، وموسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لايرويه عنهما غير زهير هذا، ويكني ابا المنذر، خراساني، ولا يرويه عن زهير غير حسان.
    
 حديث: بينا انا ذات يوم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بطبق مغطي، فقال: هل من اذن؟ قلت: نعم. فوضع الطبق بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليه طاءر مشوي فقال: احب ان تملا بطنك من هذا، يارسول الله {قال: [غط عليه] ، ثم سال ربه فقال: " اللهم ادخل علي احب خلقك الي، ينازعني هذا الطعام، فذكر حديث الطير قصة علي. رواه خالد بن عبيد ابو عصام: عن انس. وخالد هذا قال البخاري: في حديثه نظر.
    
 حديث: بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خير لابي طالب يصلي، اذ اشرف علينا ابوطالب، فبصر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ياعم الا تنزل، فتصلي معنا؟ فقال: يا ابن اخي} اني لاعلم انك علي الحق، ولكني اكره ان اسجد فتعلوني استي، ولكن انزل ياجعفر! فصل جناح ابن عمك، فنزل جعفر، فصلي عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  التفت الي جعفر، فقال: اما ان الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة، كما وصلت جناح ابن عمك. رواه سيف بن محمد ابن اخت الثوري: عن خاله. سفيان الثوري،
 
 عن سلمة بن كهيك، عن حبة بن جوين، عن علي. وهذا باطل عن الثوري، وسيف كذاب.
    
 حديث: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم في مجلسه اذ سمع دوي الهواء، فاذا جبريل هبط اليه يذف بجناحين اخضرين منسوجين بالدر والياقرت، قال: فجلس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يامحمد ان القدس شكت الي ربها بتعطيلها، وافتخرت الكعبة بكثرة حخاجها، وزوارها، فاطلع الله عليه في ظلل من الغمام والملاءكة. رواه يحيي بن حوشب ابوعبد الله الاسدي: عن غالب بن عبيد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس. ويحيي هذا يجدث عن الضعفاء بالمناكير، وهذا حديث منكر في فضل القدس.
    
 حديث: بينما انا عند البيت بين الناءم واليقظان، اذ اوتيت بالبراق، وذكر حديث المعراج بطوله. رواه الخليل بن مرة. عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة. وهذا الحديث رواه حماد، وابوعوانة، وغيرهما، عن قتادة، عن انس، عن مالك. الحديث بطوله.
 
 واورده في ذكر سلامة بن روح: عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس. وهذا مما انكر علي سلامة، ولم يتابع عليه، عن عقيل. واورده في ذكر مجاعة بن الزبير: عن قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة. ولم يذكر عليه كلاما. قال ابن عدي: يحتمل، ويكتب حديثه.
    
 حديث: بينما اهل الجنة في نعيمهم؛ اذسطع لهم نور، فنظروا، فاذا الرب عزوجل قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة! فذلك قوله: (سلام قولا من رب رحيم (. قال: فينظر اليهم، وينظرون البه، فلا يزالوان كذلك حتي يحتجب عنهم، فيبقي نور بركته عليهم، وفي ديارهم. رواه الفضل بن عيسي الرقاشي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والفضل ضعيف.
    
 حديث : بينما ثلاثة يمشون ... فذكرحديث الغار. رواه عبد الله بن عرادة السدوسي: عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه عن داود غير عبد الله هذا، وعنه داهر بن نوح،
 
 ولم اكتبه الا عن عبدان الاهوازي، عن داهر. قال البخاري: ابن عرادة منكر الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم رواه عن العمري: غير الليث بن سعد. ورواه جماعة عن عيسي بن حماد بن زغبة، عن الليث مثله. الحديث يعد في افراد الليث، وقد اخرج من غير وجه في الصحيح، وانما انكر من طريق ابن عرادة، عن داود.
    
 حديث: بينما رجل يتبختر في بردين له؛ اذ اعجبته نفسه، خسف الله به الارض؛ فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة. رواه عبد الله بن عبد الله ابو اويس: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابواويس ضعيف.
    
 حديث: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة اذ قال: الله اكبر الله اكبر (اذا جاء نصر الله والفتح (. وجاء اهل اليمن. قيل: يارسول الله! وما اهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم، لينة طباعهم، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية.
 
 رواه حسين بن عيسي الحنفي الكوفي: عن معمر، عن الزهري، عن ابي حازم، عن ابن عباس. ورواه ايضا عن معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس. وكلا الروايتين مثل خداع. قال ابن عدي: وحسين في احاديثه مناكير.
    
 حديث: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس علي حراء اذ تزلزل الجبل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اثبت حراء، فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد قال: وعليه رسول الله عليه وسلم، وابوبكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز. عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا عن النضر بهذا الاسناد يرويه اسماعيل بن زكريا ابوزياد الخلقاني الكوفي. والنضر متروك الحديث، ولم يروه عنه غيره.
    
 حديث : بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس، وعاءشة وراءه، اذ استاذن ابوبكر، فدخل، ثم استاذن عمر، فدخل، ثم استاذنه علي بن ابي طالب، فدخل، ثم استاذن سعد بن مالك، فدخل، ثم استاذن عثمان، فدخل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحدث كاشفا من  ركبتيه، فمد ثوبه علي ركبتيه، وقال لامراته: استاخري مني، فتحدثوا ساعة، ثم خرجوا.
 
 فقالت عاءشة: فقلت: يارسول الله {دخل عليك اصحابك، فلم تصلح ثوبك علي ركبتبك، ولم تءخرني حتي دخل عثمان، فقال: يا عاءشة} الا استحي من رجل؛ تستحي منه الملاءكة، والذي نفسي بيده، ان الملاءكة تستحي من عثمان بن عفان، كما تستحي من الله ورسوله، ولو دخل وانت قريب مني لم يرفع راسه، ولم يتحدث حتي يخرج. رواه ابراهيم بن عمر بن ابان، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله عمر. قال البخاري: ابراهيم بن عمر سكتوا عنه، وفي حديثه بعض المناكير.
    
 حديث: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذ مر يهودي فقال: يا محمد! اهل الجنة ياكلون ويشربون؟ قال: نعم. قال: ايتغوطون، او يبولون؟ قال: لا. قال: فاين يذهب الطعام، والشراب؟ قال: جشا، ورشح مسك. رواه ابو عصام خالد بن عبيد: عن الحسن، عن ابي هريرة. قال البخاري: ابو عصام فيه نظر.
 
    
 حديث: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي بيني وبين رجل اخر، اذ اتي علي قبرين؟ فقال: ان صاحبي هذين القبرين يعذبان، فاءتياني بجريدة، فاستبقنا، فسبقت صاحبي، فاتيته بجريدة، فشقها شقين، فجعل علي كل قبر واحدة، ثم قال: اما انهما ليهون عليهما مادامت الجريدتان رطبتين، اما انهم يعذبان في كبيرة: الغيبة، والبول. رواه بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة: عن ابيه، عن جده. وبحر هذا ضعيف. وقالي يحيي بن سعيد القطان: بحركان قد خولط.
    
 حديث: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم في جماعة من اصحابه؛ اذ جاءت امراة لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فلم تجد مساغا، فقام رجل من مجلسه، فقال لها: هلمي، تكلمي بحاجتك، فقامت في مقامه، فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحاجتها، ثم انصرفت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للرجل: هل بينك، وبينها قرابة؟ قال: لا، فعرفتها؟ قال: لا، قال: فرحمتها؟ قال: نعم، فقال: رحمك الله كما رحمتها. رواه زياد بن ابي حسان النبطي: عن انس بن مالك. ولم يتابع زياد عليه وكان شعبة بن الحجاج يتكلم فيه.
    
 حديث: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير، اذ سمع اعرابيا يقول: الله اكبر {الله اكبر} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي الفطرة
 
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خرج من النار. رواه سعيد بن راشد السماك البصري: عن عطاء، عن ابن عمر. وسعيد مثروك الحديث.
    
 حديث: ببنما غلام راعي البعير، ياكل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشماله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل بيمينك قال: لا استطيع قال: لا استطعت قال: فما نالت يده فاه بعد. رواه عكرمة بن عمار. عن اياس بن سلمة، عن ابيه. اورده في افراد عكرمة.
    
 حديث: بينما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل، فقال: السلام عليكم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عشر حسنات، ثم جاء رجل فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال: عشرون حسنة، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ثلاثون حسنة. رواه ابو هارون عمارة بن جوين العبدي: عن ابي سعيد الخدري قال: اني لاخرج الي السوق، وما لي حاجة الا ان اسلم، ويسلم علي وذلك انا ... وابو هارون متروك الحديث.
    
 حديث: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقبل نفر من بني هاشم، او فتية، فلما راهم احمر لونه، او احمر وجهه،
 
 واغرورقت عيناه، فقلت: يارسول الله {والله، مانزال نري في وجهك ماتكرهه، قال: انا اهل بيت اختار الله، لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي هءلاء سيلقون بعدي بلاء، وتطريدا، وتشريدا، حتي يجء قوم من هاهنا من قبل المشرق اصحاب رايات سود يسالون الحق، فلايعطونه، ثم يسالون الحق، فلايعطونه  قال ذلك مرتين او ثلاثا  فيتقاتلون، فينتصرون، فيعطون ماسالوا، فلا يقبلونه، ثم يعطون ماسالوا، فلا يقبلونه  قال ذلك مرتين او ثلاثا  حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، يملوها قسطا؛ كما ملءت ظلما اوكما ملاها القوم ظلما، فمن ادرك منكم ذلك الزمان، فليجءهم، ولوحبوا علي الثلج. رواه عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي: عن ابيه، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وابن داهر هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: بينما نحن عندرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فاذا امراة قد اخذت بعنان دابته، وهو علي حمار، فقالت: يارسول الله} ان زوجي لايقربني، ففرق بيني. فقال: ومن زرجها، فدعا. النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما لك وما لها، جاءت تشكو منك، احقا انك لاتقربها؟ قال: يا رسول الله! والذي اكرمك، ان عهدي بها لهذه الليلة. وبكت المراة وقالت: كذب، فرق بيني وبينه، فانه من ابغض خلق الله الي. فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اخذ براسه، وراسها، فجمع بينهما، وقال:
 
 اللهم ادن كل واحد نهما من صاحبه. قال جابر: فلبثنا ماشاء الله ان نلبث، ثم مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسوق، فاذا نحن بالمراة تحمل ادما، فلما راته؛ طرحت الادم، واقبلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يارسول الله {والذي بعثك بالحق لمايخلق الله من بشر احب الي منه الا انت. رواه يوسف بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: بينمانحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل ضرير البصر، فوقع في حفرة قريب منا،، فضحك بعضنا، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعادة الصلاة من اولها. رواه محمد بن اسحاق: عن الحسن بن دينار، عن الحسن البصري، عن ابي المليح الهذلي، عن ابيه قال: بينما. قال ابن اسحاق: وحدثني الحسن بن عمارة، عن خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن ابيه مثل ذلك. قال ابن عدي: وهذان الحديثان معضلا الاسناد: الاول يرويه ابن دينار: عن الحسن البصري، وعنه ابن اسحاق. والثاني: يرويه عن خالد: الحسن بن عمارة، وعن ابن عمارة: محمد بن اسحاق.
    
 حديث: بينمانحن نطوف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ راينا بردا، ويدا، فقلنا: يارسول الله} ما هذا البرد، واليد؟
 
 قال: وقد رايتم ذلك؟ فقلنا: نعم. فقال: ذلك عيسي بن مريم، ثم سلم علي. رواه عمر بن محمد بن زيد: عن ابي عقال، عن انس. قال المقدسي: وهذا انكر ما لعمر هذا، واظن ان الانكار انما ياتي من قبل الراوي عنه، فانه يرويه عبد الوهاب بن نجدة، عن اسماعيل بن عياش عنه. والله اعلم. واورده في ترجمة ابي عقال هلال بن زيد. وهلال هذا متروك الحديث. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: البءر جبار، والعجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف. واورده في ترجمة الوليد بن ابي ثور: عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. والوليد ضعيف، وفي روايته زيادة: " وفي الركاز الخمس ". واورده في ترجمة سليمان بن ابي سليمان القافلاني: عن ابن سيرين،
 
 عن ابي هريرة. وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: البحر هو الطهور ماءه، الحل ميتته. رواه محمد بن جابر: عن يعقوب بن عطاء، عن يحيي بن عباد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن محمد بن جابر غير هشام بن عبيد الله، ومحمد ضعيف.
    
 حديث: البدلاء اربعون، اثنان وعشررن بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد بدل الله مكانه اخر؛ فاذا جاء الامر، قبضوا كلهم؛ فعند ذلك تقوم الساعة. رواه العلاء بن زيدل. ويقال ابن زيد، عن انس. والعلاء منكر الحديث.
    
 حديث: البركة مع اكابركم. رواه بقية بن الوليد : عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا يرويه عن ابن المبارك: نعيم بن حماد، والوليد بن مسلم، وبقية
 
 بن الوليد والاصل فيه مرسل. واورده في ترجمة عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني: عن الوليد بن مسلم، عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا رواه جماعة: عن ابن المبارك، فاسندوه، والاصل فيه مرسل. واورده في ترجمة سعيد بن بشير: عن قتادة، عن انس. قال ابن عدي: ورواه ابو علي الجوعي محمدبن سليمان من ولد ابي الدرداء: عن عبد السلام بن عتيق، عن محمد بن بكار، عن سعيد. ولم اكتب هذا الا عنه، وكان شيخا صالحا.
    
 حديث: البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي، ولايجوز نكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر ما اقل، او كثر. رواه نهاس بن قهم: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. ونهاس ضعيف.
 
 ورواه عنه الربيع بن بدر، وابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس، وكلاهما ضعيفان ايضا.
    
 حذيث: البلاء موكل بالقول. رواه محمد بن ابي الزعيزعة الاذرعي. عن عطاء، عن ابي الدرداء. ومحمد هذا منكر الحديث. قال البخاري: لايكتب حديثه.
    
 حديث: البيع عن تراض. رواه محمد بن جابر: عن طلق بن معاوية، عن ابي زرعة قال: بايعت رجلا في دابة، ثم قال: خيرني، فخيره الرجل ثلاثا، يقول: ابوزوعة: قد خيرت، ثم مر، فقال له الرجل: اختر، فقال له ابوزرعة: حدثني
 
 ابوهريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هكذا. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: البيعان بالخيار مالم يتفرتا. رواه خالد بن مخلد: عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا لايعرف عن مالك بهذا الاسناد الا عن خالد. وهو في الموطا عن نافع، عن ابن عمر. واورده في ترجمة غسان بن عبيد الموصلي: عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن نافع، عن ابن عمر. ونافع في هذا الاسناد كما رواه غسان. واورده في ترجمة الربيع بن صبيح: عن نافع، عن ابن عمر. والربيع ضعيف . واورده في ترجمة اسماعيل بن يعلي ابي امية الثقفي: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا ضعيف.
 
 وقال في ترجمة محمد بن احمد: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي المروروذي، حدثنا احمد بن حازم بن ابي عروة، عن بكر بن عبد الرحمن، عن قيس، عن مسعر، عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام. وهذا من حديث مسعر عن قتادة منكر. وكان حمل علي شيخه هذا المروروذي.
    
 حديث: البيعنان بالنسيءة ربا. رواه زهير بن محمد: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. ورواه عنه اهل الشام. قال المءلف: وفي رواية اهل الشام عنه ضعف.
    
 حديث: البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر؛ الا في القسامة. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة. ورواه مرة اخري: عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذان الاسنادان يعرفان بالزنجي، وفي المتن زيادة قوله: (الا القسامة) والزنجي ضعيف.
 
 فارغة
 
  باب التاء
    
 حديث: تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعه بينهما تنفيان الفقر، والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد، ويزيدان في العمر. رواه عاصم بن عبيد الله العمري. عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر. وعاصم ضعيف. واورده في ترجمة ابراهيم بن يزيد. عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. وابراهيم هذا متروك الحديث. ورواه ايضا عن عبدة بن ابي لبابة، وهذا اشبه. واورده في ترجمة محمد بن عبد الله العمي: عن ايوب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا يرويه محمد، عن ايوب.
 
    
 حديث: تبسمك في وجه اخيك (لك) صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك، واماطتك الاذي عن الطريق والشوك والعظم لك صدقة. رواه عكرمة بن عمار: عن ابي زميل سماك الحنفي، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر. اورده في افراد عكرمة بن عمار.
    
 حديث: تبع النبي  صلي الله عليه وسلم  جنازة ابي الدحداح ماشيا، ثم رجع علي فرس. رواه حازم بن ابراهيم البجلي: عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة. وحازم هذا قال ابن عدي: ارجوانه لاباس، واورد له الحديث.
    
 حديث: تبعث الايام يوم القبامة علي هيءتها، ويبعث يوم الجمعة زهرة منيرة بيضاء تضء، يمشون في ضوءها، الوانهم كالثلج بياضا، ريحهم تسطع المسك، يهدي اليهم الفردوس كالعروس تهدي الي كريمتها، ينظر اليهم الثقلان مايطرفون تعجبا، حتي يدخلوا الجنة، لايخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون. رواه طلحة بن زيد: عن عبيدة بن حسان، عن طاءس، عن ابي موسي. وطلحة هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: تبني مدينة بين دجلة، ودجيل؛ لهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الجديد في الارض الرخوة. رواه سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري: عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قيل لابي: ان عبد العزيز بن ابان رواه عن الثوري، فقال: حل من حدث به عن الثوري، فهو كذاب. قلت له: لوين حدثناه: عن محمد بن جابر؟ فقال: كان محمد بن جابر ربما الحق في كتابه، اوقال: يلحق في كتابه الحديث، وقال: ان هذا الحديث ليس بصحيح، اوقال: كذب. واورده في ذكر صالح بن بيان: عن الثوري، عن ابي عبيدة، عن انس. وابو عبيدة هذا اظنه حميد الطويل، وصالح هذا منكر الحديث. واورده في ذكر عمار بن سيف الضبي: عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان قال: كنت مع جرير بن عبد الله بقطربل، فاسرع فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: تبني مدينة بين دجلة، ودجيل، وفطربل، والصراة، يجبي اليها الخراج، يخسف الله بها، هي اسرع في الارض من المعول في الارض الرخوة. قال البخاري. منكر الحديث، لايتابع عليه عمار. واما يحيي بن معين؛ فوثق عمارا، وقال ابن عدي: هذا حديث
 
 منكر، لايروي بهذا الاسناد الا عن عمارهذا.
    
 حديث: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع (قال: كان ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون من صلاة المغرب الي صلاة العشاء الاخرة، فنزلت فيهم. (تتجافي جنوبهم عن المضاجع (. رواه الحارث بن وجيه الراسبي: عن مالك بن دينار، عن انس، عن قوله تعالي ... والحارث متروك الحديث.
    
 حديث: تجاوز الله عن امتي ماحدثت به انفسها، مالم يتكلم به؛ او تعمل. رواه سلام بن سليمان بن سوار الثفقي: عن المسعودي، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عمران بن حصين. وغلط المسعودي في هذا الحديث علي قتادة. ومنهم من رواه عنه، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، وهو الصواب، ومن قال فيه: عنه، عن عمران؛ فقد اخطا. ومنهم من قال: عنه، عن قتادة، عن ابن ابي اوفي، وهو خطا ايضا. ومنهم من قال: عنه، عن قتادة، عن انس. وهذا كله خطا الا من روي عن زرارة، عن ابي هريرة.
 
 وسلام منكر الحديث.
    
 حديث: تجاوز الله عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه. رواه الحسن بن علي ابو علي الحنفي  يلقب ابو الاشنان : عن عبد الله بن يزيد الدمشقي  وما اظنه راه  عن الاوزاعي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس. وهذا انما يروي عن بشربن بكير، ورواه عن بشر ثلاثة انفس: البويطي، والربيع (بن سليمان المرادي) ، والحسين بن ابي معاوية. وروي عن الوليد بن مسلم: عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس. واسقط من الاسناد " عبيد بن عمير ". والبلاء فيه من ابي الاشنان. والبويطي صاحب الشافعي، اسمه يوسف بن يحيي ابو يعقوب. واورده في ذكر ابي بكر الهذلي سلمي (عن الحسن) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: مرسلا. وابوبكر ضعيف. واورده في ذكر يحيي بن المتوكل ابي عقيل: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. هكذا رواه عبيد الله بن رباح: عن خلاد بن يحيي، عن يحيي بن المتوكل.
 
 وقال غيره: عن خلاد، عن ابي عقيل، عن عبد الله بن عمر، عن نافع. وابوعقيل هذا ضعيف، واحاديثه غير محفوظة.
    
 حديث: تجب الصلاة علي الغلام اذا عقل والصوم اذا اطاق، وتجري عليه الشهادة، والحدود اذا احتلم. رواه جويبر بن سعيد : عن الضحاك، عن ابن عباس. وجويبر ضعيف.
    
 حديث: تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقرا البشر. رواه الحارث بن وجيه: عن مالك بن ينار، عن ابن سيرين، عن ابي هر يرة. والحارث لاشء في الحديث.
    
 حديث: تحدثوا عني ولاحرج، كانما انتم في ذلك كما قلت لكم في بني اسراءيل: تحدثوا عنهم، ولاحرج، فانكم لم تبلغوا ماكانوا فيه من خير او شر، الا، ومن قال كذبا، ليضل الناس بغير علم، فانه بين عيني جهنم يوم القيامة، وما قال من حسنة، فالله ورسوله، يامران بها، قال: (ان الله يامر بالعدل والاحسان (.
 
 رواه محمد بن عيسي بن سميع: عن محمد بن ابي الزعيزعة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه محمد: عن ابن ابي الزعيزعة، وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: تحرم النار علي كل هين لين سهل قريب. رواه سلام الطويك: عن زيد العمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هرير ة. وسلام متروك الحديث. واورده في ذكر محمد بن الفضل بن عطية: عن محمد بن واسع، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان. رواه عبد الله بن محمد بق زاذان المديني: عن هشام بن عروة، عن
 
 ابيه، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ عن هشام. وعبد الله ليس للمتقدمين فيه كلام، ومتن الحديث مشهور من غير هذا الوجه.
    
 حديث: تحشر امتي علي خمس رايات فاسالهم: ماذا فعلتهم في الثقلين؟ . رواه زياد بن المنذر ابو الجارود: عن عمران بن ميثم، عن مالك بن ضمرة، عن ابي ذر قال: لما نزلت هذه الاية: (يوم تبيض وجوه، وتسود وجوه (. قال رسول الله: تحشر. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: تحفة الصاءم الدهن، والمجمر. رواه سعد بن طريف: عن عمير بن مامون بن زرارة، عن الحسن بن علي. وسعد هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: تحوز المراة ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت فيه. رواه عمر بن رءبة التغلبي: عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع .
 
 قال البخاري: عمر بن رءبة فيه نظر.
    
 حديث: تختموا بالعقيق، فانه مبارك. رواه يعقوب بن ابراهيم الزهري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ويعقوب هذا يعرف بهذا الحديث، وليس بالمعروف، وهو مديني. وقد سرقه منه يعقوب بن الوليد الازدي  مديني ايضا  ورواه عن هشام، ولست اعرف له غيره، ويعقوب الاول ضعيف.
    
 حديث: تخيروا نطفكم ولا تضعوها الا في الاكفاء. رواه الحارث بن عمران الجعفري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والحارث هذا يروي عن الثقاب مالا يتابع عليه. والضعف عليه بين.
 
 واعاده في ترجمة سليمان بن عطاء: عن مسلمة بن عبد الله، عن عمه: ابي مشجعة بن ربعي، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وزاد فيه: عليكم بذات الابكار، فانهن تحب. وسليمان هذا قال البخاري: في حديثه نكرة. واعاده في ترجمة عيسي بن ميمون الجرشي: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة وزاد فيه: كان النساء يلدن اشباه اخواتهن. وعيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: تدرون لم سمي الله عزوجل (ابراهيم الذي وفي (لانه كان يقول كلما اصبح: (سبحان الله حين في تمسون، وحين تصبحون (حتي يختم الايات الثلاث، واذا امسي مثل ذلك. . رواه رشدين بن سعد. عن زياد بن فاءد الحمراوي، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه.
 
 ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم؛ فحسنوا اسماءكم. رواه داود بن عمرو: عن عبد الله بن زكريا، عن ابي الدرداء. وداود هذا يعد في الشاميين، روي عنه هشيم. قال احمد بن حنبل: مقارب الحديث.
    
 حديث: تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين سنة، فان هلكوا، فسبيل من هلك، وان بقوا، فسبعين. قال عمر بن الخطاب: سبعين قبلها او سبعين بعدها يارسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبعين بعدها. رواه الحسن بن عمرو بن سيف: عن شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية، عن عبد الله بن مسعود. وهذا الحديث عن شعبة لا اعرفه الا من رواية الحسن بن عمرو هذا.
    
 حديث: تدهب الارضون كلها يوم القيامة الا المساجد، فانها ينضم بعضها الي بعض. رواه اصرم بن حوشب: عن قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس. واصرم كذاب.
 
    
 حديث: تذهب زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومءة. رواه حبيب كاتب مالك: عن مالك، وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه. وحبيب كذاب.
    
 حديث: تراصوا في الصف، فان الشياطين تقوم في الخلل. رواه زياد البكاءي: عن عطاء بن الساءب، عن انس. ولم يتابع عليه، زياد ليس بشء. واعاده في ترجمة عطاء، عن انس. وذكره في افراده. والله اعلم.
    
 حديث: تربوا الكتاب، واسحوا من اسفله، فانه انجح للحاجة. رواه بقية بن الوليد: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا يشبه ان يكون بين بقية، وبين ابن جريج بعض المجهولين. او
 
 بعض الضفاء. ورواه اسحاق بن تججع. عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا كذاب، دجال.
    
 حديث: ترسل عليهم الفتن كقطر المطر. رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ترفع اعمال بني ادم، فتعرض علي الله تعالي في كل جمعة مرتين، فينظر فيها يوم الخميس، ويوم الاثنين، فيغفر للمستغفرين، ويرحم المتراحمين، ويترك اهل الحقد بغلهم. رواه مطرح بن يزيد: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابن مسعود. ومطرح ضعيف، والاسناد الي ابي امامة هو اشبه.
 
 ورواه عن مطرح: اسماعيل بن عياش.
    
 حديث  ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومءة. رواه عبد الملك بن زيد المديني: (عن مصعب بن مصعب، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه) قال: قال رسوك الله (: ترفع.  وهذا منكر بهذا الاسناد، ولم يروه عن عبد الملك، غير محمد بن اسماعيل بن ابي فديك. واورده في ترجمة بركة بن محمد الحلبي: عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبركة كذاب.
    
 حديث: تركتنا نختلف علي الاذان، فقال: كلا، سياتي بعدي قوم يطرحون الاذان علي ضعفاءهم، وتلك لحوم
 
 حرمها الله علي النار. رواه عبسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن ابيه، عن جده، عن ابيه: عمر بن علي، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انها لحوم حرمها الله علي النار يعني لحوم المءذنين. وقال رجل: يارسول الله! تركتنا ... وهذا اسناده لايتابع عليه عيسي هذا.
    
 حديث: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة، واصدقها عشرة الاف درهم. رواه عمرو بن الازهر العتكي: عن حميد الطويل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وهذا غير محفوظ، وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، او زوج قال: فقالت: فنثر عليه تمرا. رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعاصم كذاب.
    
 حديث: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم. فقال سعيد: وهم ابن عباس؛ وان كانت خالته ما تزوجها
 
 الا حلالا. رواه سعيد بن مسلمة الاموي: عن اسماعجل بن امية، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس. وسعيد هذا ضعيف الحديث. واورده في ذكر حامل ابي العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ولم يذكر ميمونة. وهذا لا اعلم رواه عن كامل غيرخالد بن عبد الرحمن. واورده في ترجمة خالد، وقال: هذا عن كامل يرويه خالد، وخالد هذا خراساني، كان يسكن سواحل الشام. قال ابن عدي: ليس بذاك، وقد وثقه ابن معين، وكامل ليس للمتقدمين فيه كلام، وفي رواياته نكرة. واورده في ذكر النضر بن عبد الرحمن ابي عمر الخزاز، فذكر ميمونة عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، وبني بي في شوال، فاي نساءه كانت احظي عنده مني، وكانت تستحب ان يدخل الرجل علي اهله في شوال. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن القاسم، عن عاءشة قالت.
 
 وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا بنت سبع سنين، فعالجني اهلي بكل شء، فلم اسمن، فاطعموني القثاء بالتمر، فسمنت عليه كاحسن الشحم. رواه عمرو بن زياد الباهلي: عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا الحديث يعرف بيونس بن بكير: عن محمد بن اسحاق. وعمرو بن زياد جاء به عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق. وعمرو هذا هو ابن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . منكر الحديث، ويسرق الحديث، ويحدث بالبواطيل، وكان يسكن البردان.
    
 حديث: تزوجوا في الحجز الصالح، فان العرق دساس. رواه الموقري الوليد بن محمد: عن الزهري، عن انس. وهذا لا يرويه عن الزهري غير الموقري هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: تزوجوا، ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي رضي الله عنه.
 
 وعمرومتروك الحديث.
    
 حديث: تزوجوا الولود الودود، فاني مكاثربكم الامم. رواه حسان بن سياه الازرق: عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله. وهذا لايرويه عن عاصم غير حسان، ولم يتابع عليه. واورده في ذكر محمد بن ثابت ابي الغصن، قال وفيه: ولاتكونوا كرهبانية النصاري  عن ابي غالب، عن ابي امامة. ولا اعلم عن ابي غالب غير محمد بن ثابت، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: تسحرنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحورا، فجاء علقمة بن علاثة، وقد فرغنا، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براس، فجاء بلال يءذنهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كما انت حتي يتسحر علقمة. رواه قيسر بن الربيع الاسدي: عن زهير بن ابي ثابت، عن تميم بن عياض، عن عبد الله بن عمر. قال عبدان الاهوازي: ليس عندي عن جبارة، عن قيس غير هذا
 
 الحديث، وقيس ضعيف.
    
 حديث: تسحروا، فان في السحور بركة. رواه ابوبكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. هكذا رواه بندار: عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي بكر (بن عياش) مرفوعا. وكان هذا مما يسءل عنه، وقد رفع هذا الحديث عن احمد بن يونس، (عن ابي بكر بن عياش، واكثر الرواة عن احمد بن يونس) رواه موقوفا. وابوبكر (يروي عن) اجلة الناس، روي عنه الكبار. رواه محمد بن يوسف الفريابي: عن الثوري، عن ابي بكر بن عياش، عن هشام بن حسان عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. وهكذا حدث به الحسين بن نصر الطبري، عن الفريابي. وتابعه ايضا عيسي بن خالد ابن اخي ابي التمار، فرواه عن الفريابي هكذا. وهذا في كتب الفريابي يرويه عن ابي بكر نفسه. رواه عنه: عمرو بن ثور، عن الفريابي، عن ابي بكر، عن هشام. واورده في ذكر قيس بن الربيع: عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابي هريره. وقيس ضعيف جدا. واورده في ذكر ناءل بن نجيح البصري: عن الثوري، عن محمد بن
 
 المنكدر، عن جابر. وهذا عن الثوري بهذا الاسناد ما اعلم رواه غير ناءل هذا، واشار الي ضعفه. واورده في ذكر محمد بن ثابت البناني: عن ابيه، عن انس. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر يعقوب بن عطاء: عن ابيه، عن ابي هريره. ويعقوب متروك الحديث، ويرويه عنه ابو اسماعيل المءدب. واورده في ذكر خالد بن يزيد البصري: عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة.  وينظر  واورده في ذكر محمد بن عبيد الله العرزمي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والعرزمي متروك الحديث. واورده في ذكر يحيي بن كثير ابي النضر: عن سليمان التيمي، عن انس ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: تسحروا من اخر الليل، وكان يقول: هذا
 
 الغداء المبارك. رواه سلمة بن رجاء: عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، عن عتبة بن عبد السلمي، وابي الدرداء . وسلمة هذا ليس بشء.
    
 حديث: تسحروا، ولو بشربة من ماء، وافطروا، ولو علي شربة من ماء. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: تسمونهم باسمي محمد، ثم تلعنونهم. رواه الحكم بن عطية: عن ثابت، عن انس. والحكم هذا وثقه ابن معين. وقال النساءي: ليس بالقوي.
    
 حديث: تسموا باسمي، ولاتكنوا بكنيتي. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن ابي رجاء، عن ابن عباس. واسماعيل متروك الحديث، ومتن الحديث صحيح من غير هذا الطريق.
    
 حديث: تسيل عنق من جهنم يوم القيامة تقول:
 
 ان لي ثلاثة: كل جبار عنيد، ومن جعل مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير نفس. رواه زكريا بن يحيي الكساءي: عن محمد بن فضيل، عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا من حديث ابن جحادة يرويه فضيل، وعن فضيل ابنه محمد. ورواه عن محمد: زكريا هذا، وشيخ من المخزوم، يقال له: علي بن عيسي المخزومي، حدث عنه ابو القاسم البغوي بهذا ... وزكريا هذا في عداد من يضع الحديث.
    
 حديث: تشتاق الجنة الي ثلاث: علي، عمار، وبلال. رواه الحسن بن صالح: عن ابي ربيعة، عن الحسن، عن انس. والحسن هذا تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: تصافحوا، فان المصافحة تذهب بالشحناء وتهادوا، فان الهدية تذهب الغل. وقال ابن نصر: تذهب بالسخيمة. رواه محمد بن ابي الزعيزعة الاذرعي: عن نافع، عن ابن عمر. قال البخاري: ابن ابي الزعيزعة منكر الحديث، لا يكتب حديثه.
 
    
 حديث: تصدتوا، ولو بمثل شق التمرة، فانها تسد من الجاءع مسدها من الشبعان، وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وتقيم العوج، وتمنع من ميتة السوء، فوالذي نفسي بيده ان الرجل ليتصدق من الطيب بمثل التمرة، فلاتزال تربو في كف الله حتي لهي اعظم من جبل. رواه عمر بن صبح التميمي: عن خالد بن ميمون، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه غير عمر هذا، وهو متهم.
    
 حديث: تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم. رواه روح بن غطيف: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا رواه عن روح: القاسم بن مالك، ولايرويه عن الزهري فيما اعلم غير روح، وهو منكر. قال النساءي: روح هذا منكر الحديث. وقال احمد بن العباس النساءي: قلت ليحيي بن معين: تحفظ عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " تعاد الصلاة في مقدارالدرهم من الدم "؟ فقال: لا؛ والله! ثم قال: عمن؟
 
 قلت: عن محرز بن عون. قال: ثقة، عمن؟ قلت: عن القاسم بن مالك المزني. قال: ثقة، عمن؟ قلت: عن روح بن غطيف، قال: ها {قلت: يا ابا زكريا} ما اري اتينا الا من روح؟ {قال: اجل.
    
 حديث: تعافوا الحدود بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب. رواه اسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا يعد في افراد ابن عياش، عن ابن جريج.
    
 حديث: تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، فاعشبت الارض، فراي حمارا يرعي، فقال: يارب} لو كان لك حمار؛ رعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل، فاراد ان يدعو عليه، فاوحي الله اليه، انما اجازي العباد علي قدر عقولهم. رواه احمد بن بشير: عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر. واحمد متروك الحديث، وهذا احد ما انكر عليه.
 
    
 حديث: تعبد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي صار كالشن البالي فقالوا: يارسول الله! مايحملك علي الاجتهاد كله، وقد غفر الله لك ماتقدم من ذنبك، وماتاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا. رواه عبد الحكم بن عبد الله القسملي: عن انس قال. وعبد الحكم هذا منكر الحديث.
    
 حديث: تعرض اعمال بني ادم في كل يوم اثنين، وفي كل يوم خميس، فيرحم المترحمين، ويغفر للمستغفرين، ويترك اهل الحقد بغلهم. رواه عبيد الله بن زحر: عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابن مسعود. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: تعرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتف شاة، وصلي، ولم يتوضا. رواه ايوب بن سيار الزهري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وايوب متروك الحديث، والمتن مشهور.
    
 حديث: تعس عبد الدينار، وعبد الدرهم، واذا شبك، واذا انتقش. رواه محمد بن مناذر الشاعر: عن الحسن بن دينار، عن عبد الله بن
 
 دينار، عن ابن عمر. وهذا لا اعرفه الا من حديث الحسن بن دينار، وعنه ابن مناذر، وكان من اصحاب الحديث، وكان الغالب عليه المجون واللهو. قال المقدسي: وقد ذكر عنه مايوجب ترك الاحتجاج بحديثه. واورده في ترجمة الحسن بن دينار باسناده، وقال: وهذا لانعرفه الا من حديث الحسن بن واصل، وعنه محمد بن مناذر، وانما يروي هذا عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. والحسن متروك الحديث. واعاده في ذكر عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، عن الاعمش، وعمرو هذا كان يتهم بوضع الحديث في المثالب والفضاءل.
    
 حديث: تعشوا، فان ترك العشاء مهرمة، تعشوا، ولو بكف من حشف. رواه عنبسة بن عبد الرحمن: عن موسي بن عقبة، عن انس. وعنبسة متروك الحديث. وقال مرة اخري: عن عبد الملك بن علاق، عن انس. واعاده في ترجمة عبد الرحمن بن مسهر. عن عنبسة هذا.
 
 وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: تعلموا انسابكم، تصلوا ارحامكم. رواه ابو الاسباط بشر بن رافع اليماني: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبشر هذا ضعيف.
    
 حديث: تعلموا البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولن تستطيعها البطلة. رواه عاصم بن هلال: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعاصم ضعيف. واورده في ذكر بشير بن المهاجر: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وبشير لا يتابع علي اكثر احاديثه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: تعلموا الزهراوين: البقرة، وال عمران،
 
 فانهما تجيءان يوم القيامة كانهما غمامتان، او عباءتان، او كانهما فرقان من طير صواف، يحاجان عن صاحبهما. رواه عاصم بن هلال: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: تعلموا العلم، وتعلموا له السكينة، والوقار، وتواضعوا لمن تعملون منه. رواه عباد بن كثير البصري: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: تعلموا الفراءض، وعلموه، فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول ما ينزع من امتي. ولم يقل عمران: (وهو ينسي) . رواه حفص بن عمر بن ابي العطاف: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وحفص هذا منكر الحديث، قاله البخاري، وقال النساءي: ضعيف. وقد رواه مرة اخري: عن ابي الزناد، عن المقبري، عن ابي هريرة. قال البخاري: ولا يصح.
 
    
 حديث: تعلموا القران، فانه يشفع لصاحبه يوم القيامة، وتعلوا الزاهراوين: سورة البقرة، وسورة ال عمران. رواه الضحاك بن نبراس: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والضحاك متروك الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: تعلموا القران، فوالذي نفسي بيده، ان الشيطان ليخرج من البيت تقرا فيه سورة البقرة. رواه محمد بن ابي الزعيزعة الاذرعي: عن ابي زياد الدمشقي، عن ابي سلام، عن ابي الدرداء انه كان يحدث انه سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. ومحمد هذا منكر الحديث، قال البخاري: لا يكتب حديثه.
    
 حديث: تعلموا القران، والفراءض، وعلموا الناس، فاني مقبوض. رواه محمد بن القاسم الاسدي: عن الفضل بن دلهم، عن عوف عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة. والاسدي متروك الحديث.
    
 حديث: تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن ينفعكم الله الا بالعلم حتي تعلموا.
 
 رواه بكير بن خنيس: عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن معاذ. وبكير ضعيف.
    
 حديث: تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله عزوجل ثم تعمل برهة بسنة رسول الله، ثم تعمل بالراي، فاذا عملوا بالراي، فقد ضلوا، واضلوا. رواه عثمان بن عبد الرحمن الوصافي الزهري: عن سعيد، عن ابي هريرة. والوصافي متروك الحديث. وقد رواه حماد الابح، عن الزهري ايضا.
    
 حديث : تعوذوا بالله من جب الحزن. قالوا: يا رسول الله! وما جب الحزن؟ قال: واد من جهنم؛ يدخله القراء المراءون، وابغضهم الي الله عزوجل الزوار للامراء. رواه عمار بن يوسف: عن معان بن رفاعة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا حديث وقد روي عن بكير بن شهاب الدامغاني: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهو لا شء في الحديث.
 
    
 حديث: تعوذوا بالله من واد الحزن. قالوا: يا رسول الله! وما وادي الحزن؟ قال: واد في جهنم، اذا فتح استعاذ منه اهل النار سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين، وان شر القراء زوار الامراء. رواه ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري: عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وهذا باطل، والداهري متروك الحديث.
    
 حديث: نغشي الدار  او الديار  من المشركين معهم صبيانهم، ونساءهم، فنقتلهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هم مع اباءهم. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن (محمد بن) عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة. والزنجي هذا ضعيف، ولم يذكر عليه شيءا. ورواه عن البغوي عن علي بن الجعد عنه.
    
 حديث: تغطية الراس بالنهار فقه، وبالليل ريبة. رواه نعيم بن حماد: عن بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع.
 
 وهذا لا يرويه عن بقية غير نعيم هذا.
    
 حديث: تفترق هذه الامة علي بضع وسبعين فرقة، اني لاعلم اهداها، قالوا: ما هي يا رسول الله؟ قال: الجماعة. رواه ياسين بن معاذ الزيات: (عن الابرد بن الاشرس) عن يحيي بن سعيد، بن انس. وياسين متروك الحديث. واورده في ذكر سويد بن سعيد بن باذان  في متنه  عن عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك. قال ابن عدي: قال جعفر الفريابي: وقفت سويدا عليه بعد ان حدثني به، ودار بيني وبينه كلام كثير. قال ابن عدي: وهذا انما يعرف بنعيم بن حماد، ورواه عن عيسي بن يونس، فتكلم الناس فيه، بجراة. ورواه رجل من اهل خرسان يقال له: الحكم بن المبارك، يكني ابا صالح الخواشتي ويقال: انه لا باس به. ثم سرقة منه قوم ضعفاء، ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم: عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم: سويد بن سعيد
 
 الانباري.
    
 حديث: تفضل صلاة الجمع علي صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة، والفذ جزء من ستة وعشرين. رواه الحسن بن داود المنكدري: عن بكر بن مضر، عن (محمد بن عجلان) عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يرويه المنكدري: عن بكر.
    
 حديث: تفضل صلاة الجميع علي صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا. رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن ابيه، عن الزهري، ومكحول، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: تفضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها بسبعين ضعفا. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ولم يروه عن الزهري غيره، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: تفكروا في الاء الله، ولا تفكروا في الله عزوجل. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: تقبلوا لي بست من انفسكم، اتقبل لكم بالجنة. قالوا: وما هي؟ قال: اذا حدث احدكم؛ فلا يكذب، واذا وعد؛ فلا يخلف، واذا اءتمن؛ فلا يخن، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم. رواه سعد بن سنان: عن انس بن مالك. ورواه عنه يزيد بن ابي حبيب، وعنه الليث بن سعد. وسعد هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: تقصدوا، تبلغوا، فان شر السير الحقحقة. رواه الحسن بن يزيد الجصاص: عن داود بن المحبر، عن الحسن بن دينار، عن ابي هريرة.
 
 وهذا لعل البلاء فيه من الحسن بن دينار، او داود بن المحبر.
    
 حديث: تقول النار يوم القيامة للمءمن: جز يا مءمن! فقد اطفا نورك لهبي. رواه منصور بن عمار: عن بشير بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وهذا لم يروه عن بشير غير منصور، وهو منكر.
    
 حديث: تكون النطفة في الرحم اربعين يوما، فذكر الحديث. رواه جرير بن حازم: عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود. اورده في ترجمة جرير؛ وهو ثقة.
    
 حديث: تلقون العدو  ان شاء الله  غدوة، فاذا لقتيم؛ فان شعاركم حم لا ينصرون. رواه الاجلح بن عبد الله الكندي  واسمه يحيي، والاجلح لقب : عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، حدثهم قال: غزونا مع رسول الله
 
 (فقال. والاجلح هذا اشار يحيي بن سعيد القطان الي ضعفه.
    
 حديث: تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلم ينه عنها، ولم ينزل فيها كتاب ينسخه. رواه عمران بن مسلم القصير: عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين. وعمران ينفرد باحاديث لا يرويها غيره.
    
 حديث: تمرق ما رقة في فرقة المسلمين، يقتلها اولي الطاءفتين بالحق. رواه ديلم بن غزوان: عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري. وهذا عن ميمون يرويه ديلم.
    
 حديث: تمرة طيبة، وماء طهور. رواه ابو زيد مولي عمرو بن حريث: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن: توضاوا. الحديث. قال البخاري: ابو زيد الذي روي حديث عبد الله بن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " تمرة طيبة وماء طهور "، مجهول، لا يعرف بصحبة عبد الله. وقد روي عن علقمة، عن عبد الله انه قال: لم اكن ليلة الجن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورواه ابو فزارة راشد بن كيسان: عن ابي زيد.
 
 ورواه عن ابي فزارة: سفيان الثوري، واسراءيل، وليث بن ابي سليم، وعمرو بن ابي قيس، وابو عميس، وقيس بن الربيع، والجراح بن مليح والد وكيع، وشريك. ورواه عن شريك: ابو عبد الله الشقري، فلم يقم اسناده، قال فيه: عن شريك: عن ابي زياد قال: كان عبد الله صاحب وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسواكه قال: قال: لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : معك ماء؟ قلت: لا، الا نبيذ في اداوة، قال: ثمرة طيبة، وماء طهور، فتوضا. قال ابن عدي: وهذا الحديث مداره علي ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن ابن مسعود. وابو فزارة مشهور، وابو زيد مجهول، ولا يصح هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد خالف القران. وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة: عن حسين، عن ابي هبيرة، عن ابن عباس، عن ابن مسعود. ورواه عنه ابن الطباع، وغيره، وهو ايضا غير محفوظ. وابن لهيعة ضعيف جدا.
    
 حديث: تمسوا بخياركم، واطلبوا الخير عند حسان
 
 الوجوه، واذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه. رواه ابو البختري وهب بن وهب: عن ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وهذا لون من الجسارة ان يجمع في اسناده عدة متون، وليس هذه الاحاديث عن الزهري، ولا عند ابن اخيه، ولا يرويه غير ابي البختري هذا. وهو كذاب.
    
 حديث: تنتظر النفساء اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فان بلغت اربعين يوما، ولم تر الطهر، فتغتسل، وهي بمنزلة المستحاضة. رواه العلاء بن كثير الدمشقي: عن مكحول، عن ابي الدرداء، وابي هريرة. والعلاء ليس بشء، ومكحول عن ابي الدرداء، وابي هريرة مرسل.
    
 حديث: تنزلون منزلا يقال له الجابية، او الجويبية، يصيبكم فيه داء غدة الجمل، لستشهد الله به انفسكم، وذراريكم به، ويزكي اموالكم. رواه الحسن بن يحيي الخشني: عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل. والحسن هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: تنفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيفه ذا الفقار، يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن عبد الله بن عبد الله. عن ابن عباس. وعبد الرحمن هذا ضعيف.
    
 حديث: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمسح، فقلت: نسيت، يا رسول الله! فقال: بل انت نسيت، هكذا امرني ربي عزوجل. رواه عمرو بن جميع قاضي حلوان: عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن المغيرة بن شعبة. وقال: عمرو هذا ضعيف.
    
 حديث: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة. رواه الحارث بن عمران الجعفري: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. وهذا الحديث لا اعلم رواه عن جعفر غير الحارث، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة، فاسبغ الوضوء، ثم قال: هذا وظيفة الوضوء، ووضوء من لا يقبل الله (الا به.
 
 ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين. ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوءي، ووضوء الانبياء قبلي، وما زاد فهو اسراف، وهو من الشيطان. رواه سليمان بن عمرو النخعي: عن ابي حازم، عن ابن عمر. وابو داود النخعي كذاب.
    
 حديث: توضاوا مما انضجت النار. رواه احمد بن عبد الله بن ميسرة: عن سليمان بن داود المدني، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن بسرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واحمد هذا يكني بابي ميسرة من اهل حران، كان بهمذان، يحديث بالمناكير عن الثقات، ويسرق. وسليمان هذا لا يعرف، واسناده غير محفوظ. واعاده في ترجمة خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن انس بلفظ: مما مست النار. وخالد هذا ضعيف وقال النساءي: ليس بثقة. واعاد بلفظ: مما غيرت النار: عن العلاء بن سليمان الرقي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا لا يرويه عن الزهري غير العلاء هذا  والله اعلم.
 
    
 حديث: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين سحري ونحري وفي بيتي، ويومي. رواه سهل السراج  وهو ابن ابي الصلت البصري : عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وسهل عزيز الحديث، واحاديثه لا باس بها.
    
 حديث: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمرو، وما يدعي رباع مكة، الا السواءب، من احتاج سكن، ومن استغني اسكن. رواه يحيي بن نصر بن حاجب: عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عمار بن سليمان، عن علقمة بن نضلة قال: فوقف عليه، ولم يذكر عليه كلاما، ولم يتكلم في ابن نصر هذا.
    
 حديث: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان درعه لمرهونة عند رجل يهودي، بثلاثين صاعا من شعير، اخذه طعاما لاهله. رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي: عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا لا يرويه عن هشام غيره، وليس للمتقدمين فيه كلام، وهو منكر الحديث. واورده في ذكر شهر بن حوشب: عن اسماء بنت يزيد، وقال فيه: (بوسق من شعير) .
 
    
 حديث: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبغض ثلاث قباءل. رواه جعفر بن سليمان: عن عوف الاعرابي، عن ابي عثمان النهدي، بن عمرن. وهذا يرويه عبد الرزاق، وعنه محمد بن ابي السري. وعبد الرزاق شيعي، وجعفر هذا من غلاة الشيعة.
    
 حديث: توفيت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلا، وجاء ابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعيد، وجماعة كثير سماهم مالك، فقال ابو بكر لعلي: تقدم، فصل عليها. قال: لا، والله لا تقدمت، وانت خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فتقدم ابو بكر، فصلي عليها، فكبر عليها اربعا، ودفنها ليلا. رواه عبد الله بن محمد القدامي: عن مالك بن انس، عن جفعر بن محمد عن ابيه، عن جده قال: توفيت. ولم يروه عن مالك غير القدامي وهو ضعيف.
    
 حديث: تهادوا، تحابوا. رواه ضمام بن اسماعيل المعافري: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه ضمام.
 
    
 حديث: تهادوا؛ فان الهدية تذهب بالغل. رواه محمد بن ابي الزعيزعة الاذرعي: عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تصافحوا؛ فان المصافحة تذهب بالشحناء، وتهادوا ... وابن الزعيزعة منكر الحديث. لا يكتب حديثه، قاله البخاري.
    
 حديث: تهادوا الطعام بينكم، فان ذلك توسعة في ارزاقكم، وفي عاجل الخلف من خشية الثواب يوم القيامة. رواه غالب القطان: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس . وغالب ضعيف.
    
 حديث: تهجمون علي رجل معتجر يبرد حبرة يبايع الناس، من اهل الجنة. فهجمنا علي عثمان بن عفان وهو معتجمر يبرد حرة يبايع الناس قال: يعني الشراء والبيع. رواه سعيد الجريري: عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة. واورده في ذكر الجريري، وقال: هو حجة من سمع منه قبل الاختلاط
 
 فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: التان او التاني الشكر من عاصم من الله، والعجلة من الشيطان، ولا احد اكثر معاذير من الله تعالي، ولا شء احب الي الله من الحمد. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد تركه احمد بن حنبل، وضعفه الجماعة.
    
 حديث: التحيات لله، والصلوات. الحديث في التشهد. رواه جعفر بن اياس بن ابي وحشية: عن مجاهد قال: كنت اخذا بيد ابن عمر، وهو يطوف بالبيت، وهو يعلم التحية، فذكر ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام علي النبي، ورحمه الله ". قال: كنا نقول هذا في حياته، فلما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: " السلام عليك ايها النبي ورحمه الله "  وزدت " وبركاته "  السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله. قال: وزدت " وحده لا شريك له "  واشهد ان محمدا عبده ورسوله ". قال ابو طالب احمد بن حميد: سالت احمد بن حنبل عن حديث شعبة، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانكره وقال: لا اعرفه. قلت: رواه نصر بن علي: عن ابيه، عن ابي بشر، عن مجاهد؟ قال: ما سمع منه شيءا، انما ابن عمر يرويه عن ابي بكر الصديق:
 
 علمنا التشهد ليس فيه " النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
    
 حديث: التراب ربيع الصبيان. رواه محمد بن مخلد الرعيني: عن مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصبيان، وهم يلعبون بالتراب، فنهاهم عمر بن الخطاب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعهم ياعمر! فان التراب ... وهذا منكر، عن مالك بهذا الاسناد، ومحمد يروي عن مالك وغيره البواطيل.
    
 حديث: التسبيح للرجل، والتصفيق للنساء. رواه يحيي بن خليف: عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقد روي هذا الحديث عن عبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، عن شعبة. ويحيي كذاب. واورده في ترجمة محمد بن اسحاق: عن الاعرج، عن ابي هريرة. رواه عنه شعبة. وقال ابن صاعد: غريب من حديث شعبة.
 
 واورده في ترجمة ابي هارون: عن ابي سعيد الخدري. وابو هارون متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن محمد القدامي: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ولم يرو عن مالك غيره، وليس بالموطا. واورده في ترجمة حماد بن شعيب: عن منصور، والاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال ابن صاعد: هذا غريب من حديث منصور.
    
 حديث: التسويف شعار الشيطان، يلقيه في قلوب المءمنين. رواه اسماعيل بن يحيي التيمي: عن مسعر، عن حميد بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابيه. وهذا باطل، وليس يرويه عن مسعر غير اسماعيل.
    
 حديث: التصفيق للنساء، والتسبيح للرجال. رواه عبد الرحمن بن ابي اسحاق المدني: عن ابي حازم، عن سهل بن سعيد يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وعبد الرحمن صالح الحديث.
    
 حديث: التقنع من اخلاق الانبياء. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقنع. رواه معلي بن هلال: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله قال. ومعلي هذا كذاب، يضع الحديث باجماعهم.
    
 حديث: التقوي كرم، والحلم زين، والصبر غير مركب. حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: التودد الي الناس نصف العقل. رواه ابو اسحاق خازم بن الحسين الحميسي: عن مالك بن دينار، عن انس. خازم هذا لا شء.
    
 حديث: التءدة، والسمت؛ الحسن، والاقتصاد
 
 جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. رواه بحر السقاء: عن الثوري، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد ، عن كريب، عن ابن عباس. وبحر ليس بشء.
    
 حديث: التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء. قال: وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عصا يتوكا عليها، ويامر بالتوكء عليها. رواه معلي بن هلال: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعلي هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين. رواه علي بن ظبيان: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرفعه علي بن ظبيان، عن عبيد الله. ورواه الثوري، ويحيي القطان، وغيرهما، موقوف. وابطل علي في رفعه. والثقات قد اوقفوه.
 
  باب الثاء
    
 حديث: ثلاث احبهن، ويكرههن الناس: الموت، والفاقة، والمرض. رواه يوسف بن ابراهيم: عن انس. ويوسف هذا هو ابو شيبة اللال التيمي، ليس بالمعروف. قال البخاري: عنده عجاءب.
    
 حديث: ثلاث اقسم عليهن: ما نقص مال من صدقة، فتصدقوا، ولا عفا رجل من مظلمة ظلمها الا زاده الله بها عزا، فاعفوا، يزدكم الله عزا، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة يسال الناس الا فتح الله عليه باب فقر لان العفة خير. رواه عمرو بن مجمع: عن يونس بن خباب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا لا يرويه عن يونس غير عمرو، وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث محققات الايمان، وثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة. فاما الثلاث درجات: فبذل السلام، واطعام الطعام، وقيام الليل، والناس نيام. واما الثلاث الكفارات: تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك.
 
 واما الثلاث محققات الايمان: اتمام الوضوء في السبرات، ومشي علي الاقدام الي الجماعات، وجلوس في المسجد بعد الصلوات. وثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: المسبل ازاره، والمنفق بضاعته في الحلف، والمنان. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وجميع متروك الحديث.
    
 حديث: ثلاث ساعات: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا. رواه قيس بن الربيع: عن ليث بن سعد، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر. وقيس ضعيف.
    
 حديث: ثلاث علي فريضة، وعليكم تطوع: الوتر، والاضحي، وركعتا الفجر. رواه ابو جناب يحيي بن ابي حية: عن عكرمة، عن ابن عباس. وابو جبان ضعيف.
    
 حديث: ثلاث كلهن حق علي المسلم: عيادة
 
 المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس، اذا حمد الله. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر لا باس به، وقد ذكر بضعف  والله اعلم.
    
 حديث: ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما اخذن الا لسهمة حرصا علي ما فيهن من الخير والبركة. قيل: ما هن يا نبي الله؟ قال: التامين بالصلاة، والتهجير بالجماعات، والصلاة في اول الصفوف. رواه هارون بن هارون التيمي: عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهارون ضعيف.
    
 حديث: ثلاث ليس فيهن لعب؛ من تكلم شء منهن لاعبا فقد وجب عليه: الطلاق، والعتاق، والنكاح. رواه غالب بن عبد الله الجزري: عن الحسن، عن ابي هريرة. وغالب ليس بثقة.
    
 حديث: ثلاث من اخلاق المنافقين: اذا حدث كذبك واذا وعد اخلفك، واذا اءتمن خانك. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف.
 
    
 حديث: ثلاث من امر الجاهلية؛ النياحة، وتبرو الرجل من ابنه، وفخره علي الناء. رواه عبيد الله بن حميد: عن ابي المليح، عن ابي هريرة. وعبيد الله هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ثلاث من تركهن فهو عدوي حقا، ومن اخذهن فهو ولي حقا: الصوم، والصلاة، والجنابة. رواه عبيد الله بن تمام السلمي: عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة. ولم يتابع السلمي عليه.
    
 حديث: ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه، ونشر عليه رحمته وادخله في محبته، قالوا: من ذا يا رسول الله؟ قال: من اذا اعطي شكر، واذا قال، رغف واذا غضب، فتر. رواه ابو مصعب المديني  يلقب مطرف : عن ابن ابي ذءب، عن هشام، عن محمد بن علي، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، وكان ابن عدي حمل علي ابي مصعب.
 
    
 حديث: ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا، وادخله الجنة برحمته، قالوا: وما هن يا نبي الله؟ قال: تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، قال: فاذا فعلت هذا؟ قال نبي الله: يدخلك الله عزوجل الجنة برحمته. رواه سليمان بن داود اليمامي ابو الجمل: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان هذا ليس بشء.
    
 حديث: ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صام، وصلي، وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اوتمن خان. رواه محمد المحرم: عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. والمحرم هذا ضعيف.
    
 حديث: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، وعجب كل ذي راي برايه. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس.
 
 وعيسي متروك الحديث. واورده في ترجمة محمد بن عون: عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ومحمد بن عون متروك الحديث، ولفظ حديثه: (المهلكات ثلاث) .
    
 حديث: ثلاث لا يفطرن الصاءم (الحجامة، والقي، والاحتلام.) . رواه عبد الله بن محمد البغوي: عن كامل بن طلحة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وهذا الحديث عند كامل: عن عبد الرحمن العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه. اخطا فيه البغوي. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف.
 
    
 حديث: ثلاث لا يمين فيهن، وثلاث ملعون فيهن، وثلاث اشك فيهن؛ فاما الثلاث التي لا يمين فيها: فلا يمين للولد مع والده، ولا امراة مع زوجها، ولا لمملوك مع سيده. واما الملعون فيهن: فمن ذبح لغير الله، وملعون من سب والديه، وملعون من غير تخوم الارض قال: وثلاث اشك فيهن. رواه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل: عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس. وعبد الرحمن ليس بالقوي في الحديث، وهو ممن يعتبر حديثه ويكتب. ورواه محمد بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: ثلاث لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمدمن الخمر، والمنان عطاءه، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق، والديوث، والمرجلة. رواه محمد بن بلال الكندي: عن عمران القطان، عن محمد بن
 
 عمرو، عن سلام، عن ابيه. ومحمد هذا قال ابن عدي: ارجو ان لا باس به. وبقية طرقه في باب " ثلاثة ".
    
 حديث: ثلاثة من امر الجاهلية: النياحة، وتبرء امرء من ابيه، وفخره علي الناس. رواه كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة. مرسل ولا يتابع عليه كلثوم.
    
 حديث: ثلاثة لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالهن الا بقرعة: الصف المقدم، والاذان، وخدمة القوم في السفر. رواه اسحاق الملطي: عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابن عمر. والحديث منكر، واسحاق كذاب.
    
 حديث: ثلاثة ما كفروا بالله عزوجل قط: علي بن ابي طالب، واسية امراة فرعون، ومءمن ال ياسين. رواه محمد بن المغيرة الشهرزوري: عن يحيي بن الحسن المداءني، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا باطل، ولا ادري البلاء من محمد، او من يحيي، فانه غير معروف.
 
 وقد رايت لمحمد بن المغيرة ما يتهم فيه بالوضع.
    
 حديث: ثلاثة من لم يكن فيه واحدة منهن؛ فلا تعتدن بشء من عمله، ورع بحجره عن معاصي الله، وحلم يرد به سفاه السفيه، وخلق يداري به الناس. رواه عبد الله بن محمد القدامي: عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا غير محفوظ، وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة، ولا ترفع لهم الي السماء حسنة: العبد الابق؛ حتي يرجع الي مواليه، فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو. رواه زهير بن محمد: عن ابن المنكدر، عن جابر. ورواه عنه هشام بن عمار، ومحمد بن مصفي. وزهير هذا انكر عليه احاديث رواها عنه اهل الشام.
    
 حديث: ثلاثة لا يريحون راءحة الجنة: رجل ادعي الي غير ابيه، ورجل كذب علي، ومن كذب علي عينيه. رواه صدقة: عن محمد بن راشد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وصدقة هذا هو ابن عبد الله السمين ابو معاوية الدمشقي ضعيف،
 
 ولا يروي هذا الحديث الا بهذا الاسناد.
    
 حديث: ثلاثة لا يعادون: صاحب الضرس وصاحب الرمد، وصاحب الدمل. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جفعر، عن ابي هريرة. ومسلمة هذا لا شء في الحديث.
    
 حديث: ثلاثة لا يقربهم الملاءكة: المتخلف، الجنب والسكران. رواه عبد الله بن حكيم،: عن يوسف بن صهيب، عن ابن بريدة، عن ابيه، رفعه. قال البخاري: عبد الله هذا هو ابو الداهري، لا يصح هذا، وقد حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس بهذا. والداهري منكر الحديث، يوصف بالكذب.
    
 حديث: ثلاثة لا يفطرن الصاءم: القء، والرعاف، والاحتلام. رواه هشام بن سعد: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي
 
 سعيد الخدري. هكذا يقول: مرة ومرة يقول عن ابن عمر. ومنهم من ارسله. وبقية طرقه في باب ثلاث.
    
 حديث: ثلاثة لا يقصرون الصلاة: التاجر في افقه، والمراة تزور غير اهلها، والراعي. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عاءشة. الحكم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل بفضل ماء في الطريق يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع اماما؛ فان اعطاه وفي له، وان لم يعطه، يغله، ورجل باع سلعة، فحلف له كاذبا. رواه صالح بن ابي الاسود: عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابي هريرة. وصالح ليس بذلك المعروف، وحديثه ليس بالمستقيم.
    
 حديث: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: امام كذاب، وعامل محتال، وشيخ زان.
 
 رواه اسماعيل بن يعلي ابو امية: عن سعيد، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق والديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطاه. رواه عمر بن محمد بن زيد العمري: عن عبد الله بن يسار، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر. وعمر ضعيف.
    
 حديث: ثلاثة يلعنهم الله عزوجل يوم القيامة: رجل رغب عن والديه، وملحد في الحرم، ومبطل دم امير مسلم. رواه الوازع بن نافع: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: (ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين (. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هما جميعا من امتي. رواه ابان بن ابي عياش: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الاية. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: ثمن الجنة: لا اله الا الله.
 
 رواه موسي بن ابراهيم: عن حماد بن زيد، وعلي بن عاصم كلاهما عن حميد، عن انس. وموسي ضعيف، منكر الحديث، مجهول.
    
 حديث: ثمن الكلاب كلها سحت. رواه محمد بن عيسي: عن اسماعيل بن ابي اويس، عن يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل، عن انس بن مالك. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ، والحمل علي الطرطوسي محمد بن عيسي هذا.
 
 فارغة
 
  باب الجيم
    
 حديث: جاء ابن ام مكتوم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان منزلي شاسع، وانا مكفوف البصر، وانا اسمع الاذان؟ قال: فان سمعت الاذان، فاجب، ولو حبوا او قال: زحفا. رواه عيسي بن جارية: عن جابر. وعيسي ليس بذلك، ولم يروه عنه غير يعقوب القمي، وعيسي قاضي الري. واورده في ذكر ابي سنان سعيد بن سنان الكوفي: عن عمرو بن مرة، عن ابي رزين، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: جاء ابو سعيد الخدري الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابنه؛ فقبله، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القبلة حسنة، والحسنة عشرة. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابن عمر. وهذا باطل بهذا الاسناد، لم يروه عن مسعر غير اسماعيل هذا. واسماعيل يحدث عن الثقات بالبواطيل.
    
 حديث: جاء ابي بن كعب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 
 يا رسول الله {كان من الليلة شء يعني في رمضان؟ قال: وما ذاك يا ابي} قال نسوة في وادي. قلن: انا لا نقرا القران، فنصلي بصلاتك، فصليت بهن ثماني ركعات، ثم اوترت، قال: وكان شبه الرضي، ولم يقل له شيءا. رواه عيسي بن جارية: عن جابر بن عبد الله. وعيسي ليس بذاك، ولم يرو عنه غير يعقوب القمي، وعيسي قاضي الري، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: انسب لنا ربك؟ فانزل الله عزوجل: (قل هو الله احد (. رواه اسماعيل بن مجالد: عن ابيه، عن الشعبي، عن جابر. قال: وهذا ما رواه اسماعيل: عن ابيه، واسماعيل اوثق من ابيه.
    
 حديث: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله {اءذن لي ان اقبل راسك} قال: فاذن له. فقبل راسه، ورجليه. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن ابيه. وصالح ليس بشء.
    
 حديث: جاء اعرابي، فبال في المسجد؛ فذكر الحديث. رواه ايوب بن صالح الرملي: عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن
 
 انس. ولا اعلم وصله غير ايوب هذا عن مالك، وهو في الموطا، عن يحيي ان اعرابيا، ولم يذكر انسا. وايوب ضعيف.
    
 حديث: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله! انا نكون بالرمل، وانا نعزب عن الماء الشهرين، والثلاثة فينا الجنب، والحاءض؟ فقال: " عليكم بالتراب ". رواه عبد الله بن سلمة الافطس: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا متروك الحديث، كذاب.
    
 حديث: جاء اهل نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: الاجال، والارزاق بقدر الاعمال الينا، فانزل الله عزوجل: (ان المجرمين في ضلال، وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر، انا كل شء خلقناه بقدر  الي قوله : وكل صغير وكبير مستطر (. رواه هذيل بن بلال المداءني: عن عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده، قال: جاء ... وهذيل ضعيف.
    
 حديث: جاء بلال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتغدي فقال.
 
 ادن من هذا الغداء، فقال: اني صاءم؛ فقال: ناكل رزقنا، ورزق بلال في الجنة. يا بلال {اعلمت ان اطعام الصاءم يسبح ما دام يءكل عنده. يا بلال} اعلمت ان الصاءم في سبيل الله، يدني المصير، ويباعد من عذاب السعير. يا بلال! اعلمت ان الله اعد للصاءمين في سلسبيله في الجنة مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يوسف، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: جاء. ويوسف هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: " ان كفارة المجلس: سبحانك اللهم، وبحمدك، استغفر، واتوب اليك ". رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل متكءا، فقال: التكاة من النعمة، فاستوي قاعدا، فما رءي بعد ذلك متكيا، قال: وانما انا عبد اكل، كما ياكل العبد، واشرب، كما يشرب العبد. رواه عبد الحكم بن عبد الله القسملي: عن انس.
 
 وعبد الحكم هذا منكر الحديث.
    
 حديث: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : يا جبريل {كيف رايت عيدنا هذا؟ قال: يا محمد} لقد باهي الله تبارك وتعالي به اهل السماء واعلم يا محمد {ان جذعا من الضان خير من السيد من الابل، ضان الجذع من الضان، خير من السيد من المعز، ضان الجذع من الضان، خير من السيد من المعز، ولو علم الله عزوجل ذبحا افضل منه لفدي به ابراهيم (. رواه اسحاق بن ابراهيم الحنيني: عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن هشام غير اسحاق. قال البخاري: حديثه عن هشام فيه نظر.
    
 حديث: جاء جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صورة رجل، فقال: يا محمد} ما الايمان؟ فذكره بطوله. رواه خالد بن يزيد القسري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير. وهذا عن اسماعيل لم يروه غير خالد هذا.
    
 حديث: جاء جبريل  عليه السلام  فاوما الي
 
 التمرة، فقال: ما تسمون هذه في ارضكم؟ قلت: تسميه تمر البرني. فقال: كله؛ فان فيه سبع خصال: اوله يطيب المعدة، والثاني يهضم الطعام، والثالث يزيد في الفقار يعني ماء الظهر، والرابع يزيد في السمع والبصر، الخامس يحيد شيطانه، والسادس يقربه الي الله تعالي، ويباعد من الشيطان، والسابع خير ثمراتكم البرني. رواه علي بن ابراهيم البصري: عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زاذان، عن علي. وعلي شيخ لابي احمد بن عدي، كان يسكن جرجان، يحدث عن الثقاب بالبواطيل.
    
 حديث: جاء حبر الي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايكم محمد؟ لءن رايته؛ لاعلمن انه نبي، او غير نبي؟ قال: فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له الحبرمقاني: اقرا علي، او قص علي، فقرا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ايات من كتاب الله. فقال الحرمقاني: هذا  والله  الدين الذي جاء به موسي. رواه عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي: عن ايوب بن جابر اليمامي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة. وهذا لا اعلم يرويه عن ايوب غير عبد الرحمن هذا، وهو ضعيف الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي ابي ذر، وهو جالس في
 
 المسجد، وعلي يصلي امامه، فقال: يا ابا ذر {لا تحدثني باحب الناس اليك؟ فوالله، لقد علمت ان احبهم اليك احبهم الي رسول الله، قال: اجل، والذي نفسي بيده، ان احبهم الي احبهم الي رسول الله، هو الشيخ، واشار الي علي. رواه ابو الجحاف داود بن ابي عوف: عن معاوية بن ثعلبة، قال: جاء رجل. وهذا رواه عباد بن يعقوب: عن علي بن هاشم، عن ابي الجحاف. واذا كان اسناده هكذا؛ فلا تقوم به الحجة، وابن عدي حمل فيه علي ابي الجحاف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله} ان علي بدنة، وانا موسر لها، ولا اجدها؟ قال: فامره ان يذبح تسع شياه، او سبع  شك ابن عباس  رواه يحيي بن ابي الحجاج: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان رجلا جاء ... ويحيي ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بناقة مرحلة، فقال: يا رسول الله! هذا صدقة، قال: لك بها سبع مءة ناقة. رواه الحسن بن عمرو: عن حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود. وهذا بهذا الاسناد لا اعرفه، الا من حديث الحسن هذا.
 
  جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن مس الذكر، فقال: يا رسول الله! ايتوضا احدنا من مس ذكره؟ فقال: هل هو الا بضعة منك. رواه ايوب بن عبتة اليمامي: عن قيس بن طلق الحنفي، عن ابيه. وايوب هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكي اليه دينا، وفقرا، حاجة، فقال: اين من صلاة الملاءكة، وتسبيح الخلاءق، وبها ينزل الرزق من السماء من طلوع الفجر الي صلاة الصبح: سبحان الله، وبحمده، سبحان العظيم، واستغفر الله. رواه اسحاق بن ابراهيم الطبري: عن عبد الله بن الوليد العدني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل عن مالك، والحمل فيه علي الطبري هذا.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكي اليه الوحشة، فامره ان يتخذ زوج حمام.
 
 رواه الصلت بن الحجاج ابو محمد بن الصلت: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبادة قال ... وهذا لا يرويه عن ثور غير الصلت.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اجعل شطر صلاتي، دعاء لك؟ قال: نعم، قال: فاجعل ثلثي صلاتي دعاء لك؟ قال: نعم، قال: فاجعل صلاتي كلها دعاء لك؟ قال: اذا يكفيك الله هم الدنيا والاخرة. رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة؟ فقال: تقول العدل، وتعطي الفضل. قال: فان لم استطع؟ قال: فخذ بعيرا، وشد عليه سقاء، ثم اسق اهل البيت، لعلهم لا يجدون الماء الا غبا، لعله لا ينخرق من اداتك حتي تجب لك الجنة. رواه كدير الضبي: اعني رجلا جاء، وهذا يعرف بكدير، ويقال: انه من الصحابة الذين لم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي.
 
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان جاري فلانا قد اذاني؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اصبر. فاتاه ثلاث مرات، يقول له: اصبر، ثم جاءه في الرابعة، فقال: لا اصبر، قد اذاني. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاطرح متاعك في الطريق، ثم اجلس، فمن مر بك، فسالك، فقل: فلان جاري قد اذاني، فانهم سيقولون: فعل الله به، وفعل. فطرح الرجل متاعه، ثم جلس، فمر، فسءل، فقال: فلان جاري قد اذاني. فقالوا: فعل الله به، وفعل، فبلغ ذلك الرجل، فاتاه، فقال: ارجع الي منزلك فوالله لا اوذيك ابدا، فرجع الي منزله. رواه الحجاج (بن تميم) : عن ميمون، عن ابن عباس. وحجاج قال ابن عدي: ليس بمستقيم الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي اخا احبه في الله، قال: فاعلمه، فانه اثبت في المودة. رواه عمارة بن زاذان: عن ثابت، عن انس. وعمارة لا باس به.
    
 حديث: جاء رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا سكنا دارا، ونحن كثير عددنا مجتمع، فلما سكناها قل وفرنا، وقل
 
 عددنا، واختلف شملنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا تركتموها وهي ذميمة. رواه زمعه (بن صالح) : عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ولا اعلم يرويه عن الزهري غير زمعة.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه زني بفلانة امراة سماها، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانكرت، فرجمه، وتركها. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن عباد بن اسحاق، عن ابي حازم، عن سهل. والزنجي ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني احب (قل هو الله احد (قال: حبك اياها يدخلك الجنة. رواه مبارك بن فضالة: عن ثابت، عن انس. ومبارك هذا ضعيف. هكذا رواه عن حوثرة: الحسن بن سفيان، وابو يعلي، وجفعر الفريابي. ورواه عمر بن عبد الرحمن السهمي، فقال: عن حوثرة، عن حماد
 
 بن اسامة، عن ثابت، واخطا عمر بن عبد الرحمن فيه.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني افطرت يوما في رمضان من غير مرض، ولا سفر، وقد وقعت باهلي، قال: اعتق رقبة، قال: ما هي عندي، قال: تصدق بعشرين صاعا، او بضعة عشر صاعا من تمر. قال: ما هو عندي. قال: لكن هو عندنا، فنحن نكفيك. قال: ما بين لابيتها احد احوج اليه مني، ومن اهلي بيتي؟ قال: هو لك، ولاهل بيتك. رواه ليث بن ابي سليم: عن عطاء، عن جابر، عن ابي هريرة. وليث ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اكلت، وشربت، وانا صاءم ناسيا في شهر رمضان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طعام اطعمك الله عزوجل، وسقاك. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. وهذا المتن بهذا الاسناد غريب، لا اعلم رواه عن عطية: غير العرزمي وهو ضعيف، ولا رواه عن العرزمي غير ايوب.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رجل ذرب اللسان واكثر ذلك علي اهلي قال: اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله في اليوم والليلة مءة مرة.
 
 رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله {نبءني باحق الناس مني بحسن الصحبة؟ فقال: نعم، وابيك لتنبان: امك، ثم امك. قال: ثم من؟ قال: ثم امك. قال: ثم من؟ قال: ثم ابوك. قال: نبءني يا رسول الله} عن مالي كيف اتصدق به؟ قال: نعم، والله لتنبان: تصدق، وانت صحيح شحيح، تامل الغني، وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت نفسك هاهنا قلت: مالي لفلان ولفلان وهو لهم وان كرهت. رواه شريك: عن عمارة بن القعقاع، وابن شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة. اورده في افراد شريك.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني الاسلام؟ فقال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتحب للناس، وتكره لهم، ما تكره لنفسك قال: فمضي، فوقعت به بكرة في حجرة ضب، فوقصته ناقته، فقصمت عنقه، فمات، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: رحمه الله، عمل يسيرا، وجزي كثيرا. قالوا: يا رسول الله! يلحد له؟ فقال: الحدوا له، اللحد
 
 لنا والشق لغيرنا. رواه عثمان بن عمير ابو اليقظان: عن زاذان، عن جرير. وعثمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني شيءا، ولا تكثر علي، لعلي احفظ، قال: لا تغضب، ثم اتاه، فاعاد عليه، فقال: لا تغضب. رواه قيس بن الربيع: عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقيس ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: مالي ان شهدت ان لا اله الا الله، وكبرته، وحمدته، وسبحته؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ابراهيم سال ربه عزوجل، فقال: يا رب {ما جزاء من هلل مخلصا من قلبه؟ فقال: يا ابراهيم} جزاءه ان يكون كيوم ولدته امه من الذنوب. قال: يا رب {فما جزاء من كبرك؟ قال: اعظم مقامه. قال: يا رب} فما جزاء من حمدك؟ قال: الحمد مفتاح شكر، وخاتمة شكر، والحمد يعرج به الي رب العالمين. قال: يا رب! فما جزاء من سبحك؟ قال: لا يعلم تاويل التسبيح الا الله رب العالمين. رواه عمر بن عبد الله بن ابي خثعم اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن انس. قال ابن عدي: عمر منكر الحديث، وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعلم
 
 يرويه غير يحيي بن ابي كثير، وعمر ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: متي الساعة؟ فقال: ما اعددت لها؟ قال: والله ما اعددت لها كبير عمل الا اني احب الله، ورسوله. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المرء مع من احب. رواه حماد بن قيراط: عن ابي جعفر الرازي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس. ورواه مرة اخري: عن ابي جعفر جسر بن فرقد، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس. وهذا بابي جعفر جسر اشبه منه بابي جعفر الرازي، لان الرازي ثقة، وجسر ضعيف، وهذا الحديث لا يروي الا من هذه الطريق.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا جالس عنده فقال: يا رسول الله {عندي دينار، فقال: انفقه علي نفسك، قال: يا رسول الله} عند اخر، فقال: انفقه علي زوجتك، قال: يا رسول الله {عندي الثالث، قال: انفقه علي خادمك، ان كان لك. قال يا رسول الله} عندي الرابع، والذي اكرمك، ما عندي غيره، قال فاجعله في سبيل الله عزوجل، وهو ادناها اجرا. رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعلي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله {ان لي اربعين درهما، امسكين انا؟ قال: نعم. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن زيد العمي، عن مرة ، عن ابن مسعود. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله} ان هذا سرق ناقتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعطه ناقته، فقال: لا، والله الذي لا اله الا هو، ما هي عندي، فقال الرجل: كذب، والله الذي لا اله الا هو، انها لعنده، قال: اد اليه ناقته فحلفا جميعا ايضا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعطه ناقته، فان حلفك مرتين بالله الذي لا اله هو مخلصا كفارة، وانها لعندك، قم، فاعطه ناقته، فقام، فاعطاه. رواه عبد الملك بن بديل الجزري: عن جعفر بن سليمن، عن ثابت، عن انس ان رجلا جاء ... وهذا غير محفوظ، وعبد الملك منكر الحديث، روي عن مالك غير حديث منكر.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني اري الرءيا تمرضني؟ فقال: الرءيا الحسنة من الله، والسيءة من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره، فلستغذ بالله من الشيطان، وليتفل علي شماله ثلاثا، فانه لا تضره.
 
 رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله {اني تزوجت امراة. وانها ولدت غلاما حبشيا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الك ابل؟ قال: نعم. قال: فما الوانها؟ قال: كذا. قال: فما فحلها؟ قال: اسود. قال: ان الناس اجناس كاجناس الابل، فالزقه به. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله} اني زوجت ابنتي، وانا احب ان تعينني بشء. قال: ما عندي شء، ولكن اذا كان غدا، فاءتني بقارورة واسعة الراس، وعود شجرة، قال: فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتي امتات القارورة، قال: خذها، وامر ابنتك ان تغمس هذا العود في القارورة، فتطيب به، قال: فكانت اذا تطيبت شم اهل المدينة راءحة ذلك الطيب، قال: فسموا بيوت المطيبين. رواه حلبس بن محمد الكلابي: عن سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا عن الثوري منكر. وحلبس بن غالب هذا هو عندي حلبس بن محمد الكلابي.
 
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله {اني مطاع في قومي؛ فبم امرهم؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مرهم بافشاء السلام، وقلة الكلام؛ الا فيما يعنيهم. رواه السري بن اسماعيل: عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. وهذا لا يروي عن الشعبي غير السري، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنده القوم كهيءة الرجل، حتي جعل ركبته علي ركبة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: يا محمد} اخبرني ما الاسلام؟ ... فذكر الحديث بطوله. رواه الوليد بن عمرو بن ساج: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن جرير بن يزيد بن جرير، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة , وهذا عن ابن ابي خالد، لا اعلم يرويه غير الوليد، وهو ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: يا محمد! حدثني عن ربك هذا، اومن لءلء هو؟ قال: فعبث الله تعالي صاعقة، فاحرقته. رواه عبيد بن اسحاق العطار: عن قيس بن الربيع الاسدي عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن جبيش، عن عبد الله. وهذا غير محفوظ، وعبيد ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وقد افطر في رمضان، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اعتق رقبة.
 
 رواه هشام بن سعد: عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. هكذا رواه عبد الرحمن بن ابراهيم وحكيم: عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن هشام. وقال ابو كريب: عن وكيع، عن هشام، عن الزهري، عن انس. والروايات جميعا خطا. فاما رواية ابن ابي فديك: عن هشام، عن الزهري، عن ابي سلمة فرواه الثقات: عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. واما رواية ابي كريب: عن وكيع، فليس لهذا الحديث اصل من حديث انس، وخالف هشام الناس، وهو ضعيف.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قيس غيلان، فقال: يا رسول الله! العن حميرا قالها ثلاث مرات؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يرحم الله حميرا، ايديهم طعام، وافواههم سلام اهل امن وايمان. رواه ميناء بن ابي ميناء: عن ابي هريرة. وميناء هذا غير ثقة.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعدي علي ابنه، اراد ان يقبض ماله، فمنعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو لك، وماله وهبه الله لك، وماله. رواه يزيد بن سنان الرهاوي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ويزيد متروك الحديث. وهذا بهذا الاسناد ليس يرويه غير يزيد هذا. وقد روي عن وكيع، عن هشام مثله من رواية ضعيفة عن وكيع.
 
 ويروي هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، وهو عزيز ايضا. رواه عثمان بن عثمان الغطفاني، وعبد الله بن داود الخريبي، واسماعيل بن عياش. وهذا يدخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انت ومالك لابيك.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: السلام عليك يا رسول الله {فقال: وعليك، ورحمة الله، وبركاته. ثم اتي اخر، فقال: السلام عليك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك. فقال له الرجل: يا نبي الله} بابي انت وامي، اتاك فلان وفلان، فسلما عليك، فرددت عليهما اكثر مما رددت علي؟ فقال: انك لم تدع لنا شيءا، قال الله عزوجل: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها (فرددناها عليك. رواه عبد الله بن السري الانطاكي: عن هشام بن لاحق، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي. قال ابن عدي: وعبد الله بن السري: لا باس به.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: السلام عليك يا نبي الله! فهمز، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لست بنبي الله، وهمز، ولكني نبي الله، فلم يهمز.
 
 رواه حمران بن اعين، قال: جاء رجل. وحمران هذا ليس بشء.
    
 حديث: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني فزارة فقال: اني تزوجت علي نعلين، فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحه. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر، عن ابيه: عامر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: جاء سليك الغطفاني، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فجلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من دخل منكم هذا المسجد، فلا يقعدن [فيه] حتي يصلي فيه ركعتين خفيفتين. رواه سلمة بن الفضل الابرش: عن اسحاق بن راشد الاسدي، عن ابي الزبير، عن جابر. وسلمة هذا ضعفه اسحاق بن راهوية.
    
 حديث: جاء شاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: علمني دعاء اصيب منه خيرا، قال: ادن، فدنا حتي كاد ان تصيب ركيته ركبة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قل اللهم اعف عني، فانك عفو، تحب العفو، وانت عفو كريم. رواه يحيي بن ميمون بن عطاء التمار البصري: عن علي بن زيد، عن
 
 ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. قال عمرو بن علي: يحيي كان يضع الحديث.
    
 حديث: جاء شاب من الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: اريد سفرا، فادع الله لي، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ادع حتي اءمن، فقال: اللهم وفقه، فقال الشاب: اللهم اجمع علي الهدي امرنا، واجعل التقوي زادنا، واجعل الجنة مابنا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءمن علي دعاءه. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن ثابت، عن انس. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: جاء عبد، فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يعنيه، فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد، حتي يساله: اعبد هو؟ . رواه عاصم بن علي: عن شعبة، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال. وهذا عن شعبة لا اعرفه الا من رواية عاصم هذا. وهذا الحديث يروي عن ابي الزبير: ابن لهيعة، والليث بن سعد، وهو من حديث شعبة منكر. وعاصم لا شء في الحديث.
    
 حديث: جاء علي رضي الله عنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم
 
 احد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذهب " فقال جبريل عليه السلام: هذه، والله المواساة يا محمد {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا جبريل} انه مني، وانا منه "، فقال جبريل: " وانا منكما ". رواه معلي بن عبد الرحمن الواسطي: عن شريك، عن عبدا لله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وهذا يرويه عن شريك: معلي. واشار ابن عدي الي وضعفه.
    
 حديث: جاء قوم يختصمون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خص؛ فبعث معهم حذيفة، فقضي بالخص من يليه القمط، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " احسنت ". رواه دهثم بن قران: عن نمران بن جارية بن ظفر، عن ابيه قال. ودهثم متروك الحديث.
    
 حديث: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بستان، فاتي ات، فدق الباب، فقال: قم، يا انس {فافتح له، وبشره بالجنة، وبشر بالخلافة من بعدي. فقلت: يا رسول الله} اعلمه؟ فقال: اعلمه، فاذا ابوبكر. قلت: ابشر بالجنة، وابشر بالخلافة من بعد رسول الله. قال: ثم جاء ات، فدق الباب، فقال: يا انس {قم، فافتح له، وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من بعد ابي بكر. قال: فقلت: يا رسول الله} اعلمه؟ قال: اعلمه. قال: فخرجت، فاذا عمر، قال: قلت: ابشر بالجنة، وابشر بالخلافة من بعد ابي بكر. قال: ثم جاء ات، فدق الباب، فقال: يا انس! قم، فافتح له، وبشره بالجنة وبالخلافة من بعد عمر، وانه مقتول.
 
 قال: فخرجت، فاذا عثمان، قال: قلت: ابشر بالجنة، وابشر بالخلافة من بعد عمر، وانك مقتول. قال: فدخل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا رسول الله! اما والله ما تغنيت، ولا تمنيت، ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك، قال: هو ذاك يا عثمان. رواه الصقر بن عبد الرحمن ابن بنت مالك بن مغول: عن عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس قال. والصقر ضعيف، قاله ابو يعلي الموصلي، وحدث عنه بهذا الحديث. قال ابن عدي: وكان ابو يعلي الموصلي قد حدث عنه بهذا الحديث. قال ابن عدي: وكان ابو يعلي ينسب الي الضعف في هذا الحديث بعينه واظنه كان قد سمع، او بلغه ان هذا الحديث تفرد به عن المختار: عبد الاعلي بن ابي المساور، فانكره من حديث عبد الله بن ادريس، عن المختار. ولم يروه عن ابن ادريس غير الصقر هذا، فان ابن ادريس من ثقات الناس، ولا يحتمل ان يروي مثل هذا. وعبد الاعلي يحتمل ان يرويه لان فيه ضعفا.
    
 حديث: جاء يهودي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: نعم الامة امتك، لولا انهم يعدلون. قال: وكيف يعدلون؟ قال:
 
 يقولون: لولا الله، وفلان. قال: ان اليهود لتقول قولا. وقال ايضا: نعم الامة امتك، لولا انهم يشركون. قال: كيف يقولون: يا يهودي {قال: يقولون. بحق فلان، وحياة فلان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا، لا تحلفوا الا بالله. رواه عبيد بن القاسم الاسدي: عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله. وعبيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: جاءت ام قيس بنت محصن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصبي لها لم ياكل الطعام، قالت: يا رسول الله} بارك عليه، فاجلسه في حجره، فبال عليه الصبي، فدعا بماء، فصبه علي البول، ولم يغسله. رواه اليسع بن طلحة بن ابزود: عن ابيه، عن ابن عباس. رواه مرة اخري: عن ابيه، ومجاهد، عن بن عباس. واليسع ضعيف.
    
 حديث: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقالت: يا رسول الله! اني فلانة بنت فلان. قال: قد عرفتك، ما حاجتك؟ قالت: حاجتي ان فلانا ابن عمي العايد. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد عرفته فمه؟ قالت: يخطبني، وانا اكره الرجال، فاخبرني ما حق الزوج علي الزوجة، فان كان شيءا اطيقه، تزوجت، وان لم اطق، لم اتزوج، قال: من حق الزوج علي الزوجة، ان لو سال منخراه دما، وقيحا، وصديدا، فلحسته بلسانها حتي توعبه، ما ادت حقه، ولو كان ينبغي لبشر ان يسجد لبشر، لامرت المراة
 
 ان تسجد لزوجها، اذا دخل عليها لما فضله الله عليها. قالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج شيءا ما بقيت في الدنيا. رواه سليمان بن داود اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقالت: يا رسول الله {ان فلانا قد تزوج فلانة، قد ارضعتهما. فقال: كيف ارضعتهما؟ قالت: ارضعت الجارية، وهي بنت سنتين ونصف، وارضعت الغلام وهو ابن ثلاث سنين، فقال لها: اذهبي، فقولي له: فيضاجعها هنيا مريا لا رضاع بعد فطام، وانما يحرم من الرضاع ما في المهد. رواه عبد الرحمن بن القطامي: عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال. . والقطامي كذاب. وابو المهزم يزيد بن سفيان ضعيف.
    
 حديث: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بها لمم فقالت: يا رسول الله} ادع الله لي ان يشفيني. قال: " ان شءت دعوت الله، فشفاك، وان شءت، فاصبري، ولا حساب عليك " قالت: بلي اصبر ولا حساب علي. رواه محمد بن يعلي السلمي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 ومحمد هذا يقال له زنبور. قال البخاري: يتكلمون فيه.
    
 حديث: جاءت امراة رفاعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقالت: يا رسول الله {اني كنت عند رفاعة، وانه طلقني، وبت طلاقي، فنكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير، فوالله ما معه الا مثل الهدبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لعلك تريدين ترجعي الي رفاعة؟ " فقالت: نعم، قال: " لا، حتي تذوقي من عسيلته، ويذوق عسيلتك. رواه عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان: عن ايوب، عن عكرمة عن عاءشة. وهذا من حديث ايوب غريب. لا اعلم رواه غير عبد العزيز، وهو ضعيف. واورده في ذكر الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن عروة ، عن عاءشة. وهذا لم يروه علي هذا السياق عن الزهري، غير الموقري، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله} ان الله لا يستحي من الحق، المراة تري في المنام تعني ما يري الرجل، قال: اذا وجدت بللا، فلتغتسل، فذكره. رواه عمر بن طلحة: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 
 ولم يتابع عمر عليه بهذا الاسناد. واورده في ذكر ابي سعد البقال سعيد بن المرزبان: عن انس (نحوه) . والبقال: منكر الحديث. والحديث قد صح من غير هذين الوجهين.
    
 حديث: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابناها، فسالته، فاعطاها ثلاث تمرات، فاعطت كل واحد منهما تمرة، فاكلها، ثم نظرا الي امهما، فشقتها، فاعطت كل واحد منهما نصف تمرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رحمها الله برحمتها ابنيها. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن شقيق بن سلمة، عن الحسن بن علي قال: جاءت. وحديج ضعيف.
    
 حديث: جاءت بنت خالد بن سنان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبسط لها ثوبه فقال: مرحبا يا بنت بني ضيعة قومه. رواه قيس بن الربيع: عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا لم يوصله بذكر ابن عباس غير قيس. ولم يروه عنه هكذا غير محمد بن الصلت.
    
 حديث: جاءت جارية الي عمر بن الخطاب، فقالت: ان سيدي اتهمني، واقعدني علي النار، حتي احترق
 
 فرجي، فقال لها عمر: هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا، قال: فاعترفت له بشء؟ قالت: لا، قال عمر: علي به، فلما راي عمر الرجل، قال: اتعذب بعذاب الله؟ قال: يا امير المءمنين {اتهمتها في نفسهما، قال: رايت ذلك عليها؟ قال الرجل: لا، قال: فاعترفت لك قال: لا، قال: والذي نفسي بيده، لو لم اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده، فاقدتها منك، ثم برزه؛ فضربه مءة سوط، وقال: اذهبي يا جارية} فانك حرة لوجه الله، وانت مولاة الله ورسوله. رواه عمر بن عيسي الاسلمي: عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهذا لا اعلم رواه غير عمر، وعنه الليث بن سعد. وعمر معروف بهذا الحديث. قال البخاري. عمر منكر الحديث.
    
 حديث: جاءنا كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن بارض جهينة: اني كنت رخصت لكم في اهاب الميتة، وعصبها، فلاتنتفعوا باهاب، ولاعصب. رواه ابو سعيد البصري  وهو شبيب بن سعيد الحبطي : عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم.
 
 والحبطي هذا له نسخة: عن يونس بن يزيد، عن الزهري مستقيمة. وحدث بهذا الحديث عنه يحيي بن ايوب، وهو منكر. وشبيب هذا كان يتجر الي مصر، فسمع منه عبد الله بن وهب، واهل البلد. ولعله حدث من حفظه؛ فغلط، او وهم، ارجو انه لايتعمد الكذب.
    
 حديث: جاءني جبريل فقال: يامحمد! خلل لحيتك بالماء عند الطهور. رواه هيثم بن جماز. عن يزيد بن ابان، عن انس. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه رضي الله عنهم يبنون المسجد، فلما رايت عملهم اخذت المسحاة. قال: فخبطت بها الطين، قال: فكانه اعجبه اخذي المسحاة، وعملي، فقال: دعوا الحنفي والطين، فانه اضبطكم للطين. رواه ايوب بن عتبة: عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: جءت. وايوب ضعيف.
    
 حديث: جءت النبي في نفر نستحمله، فقال: " ماعندي ما احملكم عليه، والله لا احملكم ". قال: فتركناه اياما، فاتاه ابل من ابل الصدقة، فارسل الي، فامر لنا بثلاث اجمال غر الدري، فال: فانصرفنا بها،
 
 فقلت لاصحابي: والله ما يبارك لنا فيها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلف ان لايحملنا، فلعله نسي، فارجعوا بنا اليه، فذكروه بيمينه، فرجعنا اليه، نقلنا: يارسول الله! يمينك الذي حلفت عليها، ان لا تحملنا؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد عرفت يمبني، من حلف منكم علي يمين؛ فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه. رواه سعيد بن زربي: عن الحسن، عن عمران. قال: ولم يروه عن الحسن غير سعيد. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: جءت النبي  صلي الله عليه وسلم  براس من مرحب. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب. وهذا لا اعلم يرويه غير قابوس عن ابيه، ولا عن ابنه الا الحسين الاشقر، وهو ضعيف.
    
 حديث: جء بابي قحافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وراسه، ولحيته كانها ثغامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " غيروا هذا الشيب، جنبوه السواد ". رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن اسماعيل بن امية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 وعاصم متروك الحديث.
    
 حديث: جار الدار احق بالدار. رواه خالد بن يحيي ابوعبيد السدوسي: عن يونس، عن الحسن، عن سمرة. وهذا قد روي من غير هذا الطريق عن يونس بهذا الاسناد. رواه شعبة عن يونس، وعن شعبة: عيسي بن يونس. واورده في ذكر الحسن بن صالح: عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا الحديث عزيز عن شعبة، ويقال: انه مما تفرد به ابو الوليد عن شعبة، والحسن قد رواه ايضا عنه. وقد رواه بشر بن المفضل ايضا عن شعبة. واورده في ذكر عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن الشريد بن سويد. وهذا يرويه عمر عن قتادة. وعمر ضعيف.
    
 حديث: جالس الكبراء، وخالط الحكماء، وساءل العلماء. رواه عبد الملك بن الحسين ابومالك النخعي: عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة.
 
 وهذا رواه غير عبد الملك، فاوقفة، وصله عبد الملك هذا، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من مءة مرة، وكان اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون امرالجاهلية، فربما تبسم. رواه سماك بن حرب: عن جابر بن سمرة. وعنه ابنه سعيد بن سماك.
    
 حديث: جاهدوا المشركين بانفسكم، واموالكم والسنتكم. رواه خالد بن غسان بن مالك: عن ابي عمر الضرير، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس . وخالد هذا حدث عنه ابو احمد بن عدي. وذكره بانه يسرق الحديث، ويروي البواطيل.
    
 حديث: جدال في القران كفر. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر يضعفه شعبة، وقال ابن عدي: لا باس به. وروي هذا الحديث عنه: سعد بن ابراهيم.
 
    
 حديث: جدب لنارسول الله  صلي الله عليه وسلم  السمربعد العشاء. رواه عمر بن فرقد الباهلي: عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود. قال البخاري: عمر هذا فيه نظر.
    
 حديث: جددوا ايمانكم، فيل: يارسول الله! وكيف نجدد ايماننا؟ قال: اكثروا من قول: لا اله الا الله. رواه صدقة بن موسي الدقيقي: عن محمد بن واسع، عن سمير بن نهار، عن ابي هريرة. وصدقة ضعيف.
    
 حديث: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبد الدار، والاذان لنا ولموالبنا. رواه الهذيل بن بلال: عن ابن ابي محذورة، عن ابيه. وهذيل ضعيف.
 
    
 حديث: جعل الله الاهلة مواقيت، فاذا رايتموه؛ فصوموا، فاذا رايتموه؛ فافطروا، فان غم عليكم؛ فاتموا العدة ثلاثين. رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد بن جابر ضعيف.
    
 حديث: جعل الله تعالي ورثة كل نبي ذريته من صلبه، وجعل ورثتي من صلب علي. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله. ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: جعلت امي للنبي  صلي الله عليه وسلم  مريقة في قصعة، ثم بعثتني ادعوه، فوجدته في بضع وستين رجلا، فقال لمن معه: قوموا، ثم دعا فبها بالبركة؛ فاكلوا كلهم، وفضلت فضلة. رواه ابوسعد البقال سعيد بن المرزبان: عن ابيه. وابو سعد ضعيف.
    
 حديث: جعلت لي الارضي مسجدا وطهورا. رواه روح بن مسافر: عن الاعمش، عن ابي يحيي القتات، عن
 
 مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر. والمتن مشهور، وروح ضعيف.
    
 حديث: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهروالعصر بالمدينة من غير خرف، ولامطر. رواه صالح مولي التوامة: عن ابن عباس . وصالح ضعيف.
    
 حديث: جنبوا مساجدكم صناعكم. رواه محمد بن مجيب الثقفي: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: علي بن ابي طالب قال: صليت العصر مع امير المءمنين عثمان بن عفان؛ فراي خياطا في ناحية المسجد؛ فامر باخراجه، فقيل له: يا امير المءمنين! انه المسجد، ويغلق الباب، ويرش احيانا، قال عثمان: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: جنبوا ... وذكره. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: جنبوا مساجدكم مجانينكم، وصبيانكم. رواه عبد الله بن محرر: عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة. عبد الله هذا متروك الحديث. ورواه العلاء بن كثير مولي بني امية: عن مكحول، عن واثلة، وابي الدرداء، وابي امامة قالوا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: جنبوا صبيانهكم مساجدكم ومجانينكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم،
 
 ورفع اصواتكم وخصوماتكم، واجمروها في الجمع، واجعلوا علي ابوابها المطاهر. والعلاء ضعيف ليس بشء.
    
 حديث: جهاد النساء الحج. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة الكبري. وصالح متروك الحديث. فصل المحلي ب ال من هذا الحرف
    
 حديث: الجار احق بسقبه ينتظر وان كان غاءبا؛ اذا كان طريقهما واحدا. رواه عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي: عن عطاء، عن جابر. وهذا يرويه عنه شعبة، ورواه عن شعبة: وكيع، وعبدان المروزي، عن ابيه، عن شعبة، عن عبيد الطنافسي، وعبد الله بن ادريس. وقال يحيي القطان: لو روي عبد الملك حديثا اخر مثل حديث الشفعة لتركت حديثه. وقال شعبة لما رواه عنه: لو كان لهذا شيءا يقويه. واورده في ترجمة عبد الكريم ابي امية. عن عبد الرحمن بن عمرو بن فضالة، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 
 وعبد الكريم ضعيف.
    
 حديث: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون. رواه علي بن سالم بن ثوبان: عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. قال البخاري: لايتابع علي عليه.
    
 حديث: الجزور في الاضحي عن عشرة. رواه ايوب بن محمد اليمامي ابو الجمل : عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود. وهذا لا يرويه عن عطاء غير ابي الجمل هذا، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: حديث الجساسة. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله. عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن يحيي بن الخزاز، عن علي قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوما جلوسا، اذ جاء تميم الداري؛ فذكر حديث الجساسة بطوله. وهذا من حديث علي رضي الله عنه لا يوجد الا من هذا الوجه. وليس البلاء فيه من الحسن علي ضعفه، وانما البلاء فيه من اسماعيل لانه اضعف. واورده في ذكر حصين بن عمر الاحمسي: عن مخارق، عن طارق، عن فاطمة بنت قيس. وهذا لايرويه عن مخارق غير حصين، وحصين ضعيف الحديث. وبقية طرقه في باب الصلاة في قول الراوي: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: الجفاء والبغي بالشام. رواه ابان: عن انس. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: الجماعة علي من سمع الاذان. رواه محمد بن سعيد: عن ابي سلمة بن نبيه، عن عبد الله بن هارون، عن عبد الله عمرو: ان الجماعة.
 
 ومحمد بن سعيد هذا هو المصلوب، متروك الحديث.
    
 حديث: الجمعة واجبة علي خمسين رجلا، وليست علي من دون الخمسين جمعة. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام، وان لم يكونرا الا اربعة حتي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والحكم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الجنازة التي قام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة يهودي فقال: اذاني ربحها فقمت. رواه اسماعيل بن شروس ابو المقدام الصنعاني: عن عكرمة، عن عباس. واسماعيل هذا قال معمر: كان يضع الحديث.
    
 حديث: الجنة تحت اقدام الامهات، من شءن
 
 ادخلن، ومن شءن اخرجن. رواه موسي بن محمد بن عطاء المقدسي: عن ابي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وهذا منكر. وابو المليح لاباس به. والحمل علي المقدسي فيه.
    
 حديث: الجنة تحت ظلال السيوف. رواه جعفر بن سليمان: عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه. وهذا حديث جعفر.
    
 حديث: الجنة دار الاسخياء. رواه عبد الرحمن بن الحارث الملقب جحدر الكفرتوثي: عن بقية بن الوليد، عن الاوزاعي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال النبي (. وهذا قد رواه غيره عن بقية، وانما سرقة (جحدر) من ذاك.
 
 وقال في موضع اخر: وهذا يرويه بقية، عن يوسف بن السفر، عن الاوزاعي. ويوسف لا شء. وروي عن يحيي الباهلي، عن الاوزاعي. يحيي ضعيف جدا. ورواه جماعة عن بقية، عن الاوزاعي. ومنهم من رواه عن بقية، عن يوسف بن السفر، عن الاوزاعي باسناده بلفظ: ماجبل ولي الله الا علي السخاء، وحسن الخلق. واورده في ترجمة موسي الطويل، عن انس. وموسي مجهول. قال ابن عدي: سمعت اباجعفر هو شيخنا ببغداد يعظ علي رءس الناس يقول حدثنا محمد بن جبلة ثنا محمد الطويل، عن انس.
    
 حديث: الجهاد امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، والصدق في مواطن الصبر، وشنان الفاسق، فمن امر بالمعروف، شد عضد المءمن، ومن نهي عن المنكر؛ ارغم بانف الفاسق، ومن صدق في مواطن الصبر؛ فقد فض ما عليه. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن محمد بن سوقة، عن الحارث، عن علي. وهذا عن ابن سوقة لا اعرفه الا من رواية الوصافي. وهو متروك الحديث
 
  باب الحاء المهملة
    
 حديث: حب ابي بكر، وعمر ايمان، وبغضهما نفاق رواه ابو اسحاق الحميسي خازم بن الحسين: عن مالك بن دينار، عن انس. وخازم لاشء في الحديث.
    
 حديث: حب الانصار اية كل مءمن ومنافق، فمن احب الانصار، فبحبي احبهم، ومن ابغضهم، فببغضي ابغضهم. رواه كريد بن رواحة العبسي: عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس. ولايتابع عليه، وهذا لم يروه عن شعبة غير كريد.
    
 حديث: حب الانصار ايمان ، وبغضهم كفر، ومن تزوج امراة بصداق، وينوي ان لا يعطيها، فهو زان. رواه الحسن بن ذكوان: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
    
 حديث: حبب الي من الدنيا: النساء، والطيب،
 
 وجعلت قرة عيني في الصلاة. رواه سلام بن ابي الصهباء  وهو سلام ابو المنذر : عن ثابت، عن انس. وقد رواه عن ثابت: سلام بن ابي خبزة، وجعفر بن سليمان. وسلام ايضا ضعيف. واورده في ذكر سلام بن ابي خبزة: عن ثابت، وعلي بن زيد، عن انس. قال: وقد رواه عن ثابت: سلام ابو المنذر، وجعفر بن سليمان الضبعي، من رواية سيار عنه. واما حديث علي بن زيد: فلا اعرفه الا من رواية سلام بن ابي خبزة عنه.
    
 حديث: حبدا المتخللون في الطهور قالوا: يارسول الله! وما المتخللون في الطهور؟ قال: الذين يخللون بين الاصابع، والمتخللون في الطعام، فليس شء اشد علي ملك من عبد في فيه شء من طعام. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سورة الانصاري، عن عمه: ابي ايوب انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يوما للمهاجرين: حبذا ... وواصل هذا متروك الحديث، منكره.
 
    
 حديث: حبك الشء يعمي، ويصم. رواه ابوبكر بن ابي مريم: عن خالد بن محمد، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء. وابوبكر ضعيف. قال المقدسي: وقد رواه عبد الخالق بن زيد بن واقد: عن ابيه، عن بشر بن عبيد، عن معاوية. وينظر عبد الخالق، وحاله.
    
 حديث: حتم علي الله عزرجل ان لايستجيب دعوة مظلوم، ولاحد قبله مثل مظلمته. رواه عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني: عن رواد بن الجراح، عن الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا بهذا الاسناد منكر، وعيسي ضعيف.
    
 حديث: حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث وقطيفة تساوي او لاتساوي، اربعة دراهم، ثم قال: اللهم حجة لا رياء فيها، ولاسمعة. رواه الربيع بن صبيح: عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 
 والربيع ضعيف. واورده في ذكر خالد بن عبد الرحمن المخزومي الخراساني: عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن انس غير هذا الحديث.
    
 حديث: حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فصلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   او كما قال  وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر فانفتل بعد ماسلم. رواه حرب بن سريج: عن يزيد بن ابي مريم السلولي، عن ابيه: ابي مريم، واسمه مالك بن ربيعة. قال: وهذا الحديث بهذا الاسناد يرويه حرب.
    
 حديث: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع؛ فمازلنا نصلي ركعتين حني رجعنا. رواه فضيل بن سليمان النميري: عن كثير بن قاروندا، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه. وهذا غريب من حديث كثير، لا اعلم حدث به عنه غير فضيل هذا.   حديث: حجة مبرورة ليس لها جزاء الا الجنة، والعمرة الي العمرة تكفر مابينهما. رواه سهيل: عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. اورده في ترجمة سهيل، وانه قد روي عن رجل، عن ابيه، فاستدل
 
 بهذا واشباهه علي صدقه، والحديث صحيح.
    
 حديث: حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل يقال له: ابوطيبة، وشفع الي مواليه، وقال ابن عباس: لوكان حراما ما اعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه النضر ابوعمر اخزاز  وهو ابن عبد الرحمن : عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر ليس بشء.
    
 حديث: حجمت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاعطاني درهما. رواه روح بن جناح: عن عطاء بن نافع، عن الحسن، عن ابي رحيمة وروح ربما اخطا، وياتي بما لايتابع عليه. واورده في ذكر سعيد بن عبد الجبار الحمصي: عن روح بن جناح. قال يحيي بن سعيد: هذا كان عندنا يكذب.
    
 حديث: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم. رواه ايمن بن نابل: عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 اورده في ترجمة ايمن، اشار الي تفرده.
    
 حديث: حجوا قبل ان لاتحجوا، فلكاني انظر الي حبشي اصمع اقرع علي كعبتكم هذه، بيده معول ينقضها حجرا حجرا. قلت: سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او من رايك؟ قال: بل سمعت من نبيكم (. رواه حصين بن عمر الاحمسي: عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي قال: سمعت عليا يقول. وهذا لم يروه عن الاعمش غير حصين، ولم يتابع عليه، وهو ضعيف.   حديث: حدثني كيف قتلت حمزة بن عبد المطلب. رواه محمد بن اسحاق: عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن وحشي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حدثني كيف قتلت حمزة؟ فحدثته، فلما فرغت من حديثي قال: " ويحك، غيب عني وجهك، فلا اراك ". فكنت اتنكب النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث
 
 لا اراه حتي قبضه الله عزوجل. وهذا بهذا الاسناد يرويه ابن اسحاق.
    
 حديث: حدثوا عني ولاحرج. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي هريرة. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: حدثوا عني بماتسمعون، ولايحل لرجل ان يكذب علي، فمن كذب علي، او قال علي غير ما قلت، بني له بيت في جهنم يرتع فيه. رواه ايوب بن علي بن هيصم بن ايوب بن سلم بن خشينة الكناني: عن زياد بن سيار، عن عزة بنت ابي قرصافة، عن ابيها. وهذا لايروي الا من هذا الطريق.
    
 حديث: حد الساحر ضربة بالسيف. رواه اسماعيل بن مسلم: عن الحسن، عن جندب. واسماعيل متروك الحديث.
 
    
 حديث: حرام علي كل ذات نطاق ان تجر الذيل اكثر من ذراع. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، وابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البسر، والتمر، وكان لايدخر شيءا لغد. رواه هلال بن سويد الاحمري: عن انس. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة بريدا في بريد قال: فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نضرب من وجدناه يفعل ذلك، وجعل لنا سلبه . رواه محمد بن زاءدة: عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه. وصالي ضعيف جدا.
    
 حديث: حرم الله عزوجل علي النار عينا بكت من خشية الله، وحرم الله عينا شهدت في طاعة الله علي النار، وحرم الله عينا بكت في الدنيا علي الفردوس علي النار. رواه ميسرة بن عبد الله: عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي اسحاق الهمداني، يرويه يحيي وعن يحيي: شبيب بن سعيد، وعن شبيب: ابن وهب عبد الله.
    
 حديث: الدين النصيحة. رواه حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. والمتن صحيح من غير هذا الطريق، وحبيب كذاب. واورده في ترجمة احمد بن صالح: عن عبد الله بن وهب، عن مالك، عن سهيل، عن ابيه عن ابي هريرة. وانكره النساءي علي احمد بن صالح، وانكاره عليه تحامل لانه اخرجه من مجلسه. وقد رواه عن ابن وهب كرواية احمد بن صالح: يونس بن عبد الاعلي وقال عبدان: لم يكن اصحاب عبد الله بن وهب، احفظ، ولا اتقن من يونس. رواه عن مالك: محمد بن خالد بن عثمة، ومعن بن عيسي، واحمد بن محشي الانماطي. وروي عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وحديث يكون بهذه الصفة لايءثر قول النساءي فيه. قال المءلف رحمه الله: وهذا الحديث مشهور من رواية سهيل، عن عطاء، عن تميم الداري. فلما عدل به مالك الي روايته، عن ابيه، عن ابي
 
 وميسرة هذا كذاب.
    
 حديث: حرم الله النار علي عينين: عين حرست المسلمين من الكفار، وعين بكت من خشية الله. رواه سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي: عن نافع بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر. وسعيد هذا ضعيف، وحديثه ليس بالمستقيم.
    
 حديث: حسن الخلق يذيب الخطايا، كما تذيب الشمس الجليد. زاد ابن عبد العزيز: وان الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: حسن الوجه مال، وحسن الشعر مال، وحسن اللسان مال، والمال مال. رواه يحيي بن عنبسة البصري: عن حميد، عن انس. قال ابن عدي: قال لنا محمد بن الربيع بن سليمان الحيري: اريد به اذا راه انسان في النوم. وهذا الحديث من انكر حديث، رواه يحيي هذا عن
 
 هريرة انكره النساءي، ولم يصنع شيءا.
    
 حديث: الدين، والمال، والجمال في الموالي. رواه عمر بن عمرو ابو حفص العسقلاني: عن محمد بن جابر، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن ذويب، عن عمرقوله. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الدينار بالدينار مثل بمثل ها وها، اني اخاف عليكم الرماء، والرماء، الربا. رواه سفيان محمد الفزاري المصيصي: عن شعيب بن حرب، عن ابي جناب الكلبي، عن نافع، عن ابن عمر. وسفيان هذا كذاب.
 
 حميد.
    
 حديث: حسنوا اكفان موتاكم، فانهم يتزاورون في قبورهم. رواه سليمان بن ارقم: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وسلمان متروك الحديث.
    
 حديث: حصي الجمار مثل حصي الخذف. رواه سعيد بن سالم القداح: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. والقداح لاباس به.
    
 حديث: حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، واعدوا للبلاء الدعاء. رواه موسي بن عمير: عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابن مسعود. والحديث منكر، وموسي لايتابع علي رواياته.
    
 حديث: حض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي العلم قبل ذهابه فقال رجل: فكيف يذهب، وقد تعلمناه، وعلمناه ابناءنا؟
 
 فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: او ليست التوراة، والانجيل في يد اليهود، والنصاري، فما اغنيا عنهم. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن صفوان بن عسال. ومسلمة ليس بشء.
    
 حديث: حضرت مع عبد الله بن عمر في جنازة، فلما وضعها في اللحد، فال: بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد قال: اللهم اجرها من الشيطان، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار. فلما سيبوا الكثيب عليها، قام جانب القبر، ثم قال: اللهم جاف الارض عن جثتها، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا. فقلت لابن عمر: اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شء قلته من رايك؟ فال: اني اذا لقادر علي القول؛ بل سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه حماد بن عبد الرحمن الكلبي: عن ادريس بن صبيح الاودي، عن ابن المسيب قال: حضرت. هكذا رواه ادريس، وقال: ابن صبيح، وانما هوادريس بن يزيد، وهذا لايرويه غيرحماد هذا.
 
    
 حديث: حضرت وليمة للنبي  صلي الله عليه وسلم  مافيها الا خبز، وتمر رواه النضر بن سلمة؛ شاذان: عن سعيد بن عفير، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سميد الطويل، عن انس. وهذا رواه عن ابن عفير غير ابن شاذان.
    
 حديث: حضرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهض الي المسجد، فدخل المحراب، ثم رفع يديه بالتكبير، ثم وضع يمينه علي يساره علي صدره. رواه محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل: عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن امه، عن واءل. قال البخاري: محمد هذا فيه نظر.
    
 حديث: حضرنا عرس علي، وفاطمة، فما حضرنا عرسا كان احسن منه، حشينا البيت كثيبا طيبا يعني ترابا طيبا، واتينا بزبيب وتمر، فاكلنا، وكان فراشهما ليلة عرسهما اهاب كبش. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. وعبد الله قال البخاري: ذاهب الحديث.
    
 حديث: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات
 
 والفضل ومحمد ضعيفان ايضا.
    
 حديث: الحرب خدعة. رواه عبد الله بن بكير: عن حكيم بن جبير، عن سوار بن ادريس، عن المسيب بن واضح الفزاري، عن الحسن بن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وهذا لا اعلم رواه بهذا الاسناد غير عبد الله، وليس للمتقدمين فيه كلام واورده في ترجمة خالد بن عمرو القرشي السعيدي: عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن جابر. وهذا عن الثوري، عن عمرو غير محفوظ، وانما رواه ابن عيينة: عن عمرو، ورواه مع ابن عيينة: محمد بن مسلم الطاءفي وغيره. وروي بعض المحدثين عن بندار، عن ابن مهدي، وابطل في ذلك. واورده في ترجمة علي بن غراب: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يوصله علي، وغيره يرسله، وليس بالقوي. وقد حدثناه الحسن بن سفيان: عن هشام بن عمار، عن عيسي بن
 
 رواه كثير بن شنظير: عن انس. وكان قبله " عن انس، عن ابي هريرة ". وقال: " وباسناده "، فلا ادري عن انس حفظت، او عن ابي هريرة. وكثير ضعيف.
    
 حديث: حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي الولد. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. وعيسي هذا لايتابع علي روايته، وله بهذا الاسناد غيرحديث. قال المقدسي: وقد اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا عيسي بن علي قال: قرء علي محمد بن نوح الجند نيسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن يحيي الصوفي، قال: ثنا احمد بن الفضل بن عمر العنقري قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن ابي رافع قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، وعن ابي ايوب قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حق علي علي المسلمين؛ حق الوالد علي الولد. وجعفر بن زياد الاحمر من متشيعة الكوفة. وسءل عنه ابن معين، فلم يضعفه، ولم يثبته. وقال ابن حبان: كثير الرواية عن الضعفاء، فاذا روي عن الثقات تفرد عنهم باشياء، في القلب منها شء.
    
 حديث: حق علي كل مسلم طهور يومان في سبعة ايام، ويغسل راسه.
 
 رواه اسحاق بن ابي فروة: عن مجاهد، عن طاءس، عن ابي هريرة. واسحاق هذا متروك الحديث.
    
 حديث: حق علي الله عزرجل عون من نكح التماس العفاف. رواه يزيد بن عياض: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: حق المسلم علي المسلم ست: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه، اذا دعاه، وينصح له بالغيب، ويشمت عليه؛ اذا عطس ، ويعوده؛ اذا مرض، ويشهد جنازته؛ اذا مات. رواه يحيي بن نصر بن حاجب: عن هلال بن خباب، عن زاذان، عن علي. ويحيي هذا مروزي. وهذا الحديث بهذا الاسناد يعرف بيحيي هذا.
    
 حديث: حلف الله بقوته، وعزته: لايترك عبد لباس الحرير، وهو يقدر عليه، الا البسه الله اياه يوم القيامة في حظيرة القدس، وحلف الله بقوته وعزته، لايترك العبد شرب الخمر الا سقاه الله يوم القيامة في حظيرة القدس. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وجميع متروك الحديث.
 
    
 حديث: حلفت باللات والعزي، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني كنت حديث عهد بالجاهلية، فقال: قل لا اله الا الله؛ ثلاثا، واستغفر الله، ولاتعد. رواه يزيد بن عطاء: عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. ويزيد هذا هو اليشكري، ضعيف الحديث، ولم يروه غيره.
    
 حديث: حملت مع ابي بكر رضي الله عنه رجلا، فدخل علي عاءشة، وهي محمومة، فقال لها: كيف انت يابنية! وقبل خدها. رواه ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق: عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء قال. وابراهيم هذا ضعيف. قال ابن عدي: يكتب حديثه.
    
 حديث: حوضي كما بين عمان الي اليمن، فيه انية عدد نجوم السماء من شرب منه شربة، لم يظما بعدها ابدا. رواه عاءذ بن نسير العجلي: عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه. وهذا يرويه عاءذ، وعنه يحيي بن يمان، ويحيي في جملة اهل الصدق الا انه يهم، ويغلط، وعاءذ ضعيف.
    
 حديث: حياتي خير لكم، واما موتي فتعرض علي اعمالكم عشية الاثنين، والخميس؛ فما كان من عمل صالح؛ حمدت الله عليه، وماكان من عمل سء، استغفرت لكم.
 
 رواه خراش: عن انس، وعنه الحسن بن علي العدوي. وخراش مجهول، والعدوي كذاب. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. رواه محمد بن ثابت العبدي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولا اعلم احدا حدث بهذا عن ابن المنكدر غير محمد بن ثابت، وليس بشء.
    
 حديث: الحج والعمرة فريضتان واجبتان. رواه ابن لهيعة: عن عطاء، عن جابر. وهذا غير محفوظ، وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: الحجاج والعمار وفد الله تعالي، ان سالوا، اعطوا، وان دعوا اجيبوا، وان انفقوا، اخلف عليهم. رواه محمد بن ابي حميد الزهري: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: الحجامة علي الريق امثل، وفيه شفاء وبركة، ويزيد في العقل، ويزيد في الحفظ، ويزيد الحافظ حفظا، واحجموا علي بركة الله يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء، ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد واحتجموا يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء  يعني يوم الثلاثاء، ولا يبدا جذام، ولا برص الا يوم الاربعاء. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن محمد بن جحادة، عن نافع قال: قال لي ابن عمر: يا نافع! التمس لي حجاما، واجعله رقيقا؛ ان استطعت، ولا تجعله شيخا كبيرا، ولا صبيا صغيرا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهذا يرويه عن ابن جحادة: الحسن. ولعل البلاء فيه من عثمان بن مطر، لا من الحسن، فانه يرويه عنه غيره.
    
 حديث: الحجامة في الراس شفاء من سبع اذا نوي
 
 صاحبها ذلك: الجنون، والجذام، والبرص، والنعاس، والصداع، ووجع الضرس، ووجع العين. رواه ابوحفص الضرير عمر بن ساج: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وابوحفص هذا ضعيف، وقال عمرو بن علي: دجال.
    
 حديث: الحجامة من الجنون، والجذام، والبرص، والنعاس. رواه قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم: عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، [عن عطاء] ، عن ابن عباس. هذا محفوظ. وقدامة لايتابع عليه.
    
 حديث: الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر تكفي من دواء السنة. رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. وسلام متروك الحديث. واورده في ترجمة نصر بن طريف بن ابي مزاحم، عن ايوب، (وقتادة)
 
 عن محمد، عن ابي هريرة . وهذا عن ايوب؛ وقتادة جميعا غير محفوظ. ونصر متروك الحديث.
    
 حديث: الحجر الاسود من احجار الجنة. رواه عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن انس. وهذا لا اعلم يرويه عن قتادة غير عمر. وقد اوقفه شعبة وغيره. وعمر ضعيف.
    
 حديث: الحجر الاسود من الجنة كان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك. رواه حماد بن سلمة: عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. اورده في ترجمة حماد، وهو ثقة امام.
    
 حديث: الحدة تعتري خيار امتي. رواه سلام الطويل: عن الفضل بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وروي هذا محمد بن الفضل بن عطية: عن ابيه. ولعل البلاء في هذا منه، لا من سلام.
 
 رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي هذا ليس بشء. واورده في ترجمة عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا عن الاعمش غير محفوظ. وعمرو هذا كان يتهم بوضع الحديث في المناقب، والمثالب.
    
 حديث: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر اصلا من اصول الدين. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر. رواه عمر بن المختار البصري: عن ابيه، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابن عمر. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات تطوعا فذكره.
 
 يونس، عن هشام موصولا. وقد حدثناه غيره عن هشام مرسلا. واورده في ترجمة حبة بن جوين: عن علي، وحبة لا يكتب حديثه.
    
 حديث: الحسب المال، والكرم التقوي. رواه سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا. ولم يتابع عليه سلام.
    
 حديث: الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة ، كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار. رواه عيسي الحناط: عن ابي الزناد، عن انس. وعيسي متروك الحديث. واورده في ترجمة واقد بن سلامة  وقيل: ابن سلمة  عن يزيد الرقاشي، عن انس. هكذا رواه الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، (عن واقد) ، عن يزيد. ورواه ابن لهيعة: عن محمد، عن واقد، عن انس.
 
 قال البخاري: لا يصح حديثه. وقال ابوبكر بن ابي داود: الصواب، عن يزيد، عن انس.
    
 حديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما. رواه حكيم بن خذام الازدي: عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب. هكذا قال لنا صالح بن ابي مقاتل: عن ابي الاشعث (احمد بن المقدام) ، عن حكيم. ورواه محمد بن احمد الاهوازي: عن ابي الاشعث، (عن حكيم بن خذام) ، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: اعترف علي درعا مع يهودي، فارتفعا الي شريح، فاستشهد علي شريحا اسمعت عمر يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة؟ قال: نعم. واورده في ترجمة يغنم بن سالم: عن انس. وهذا مشهور من طريق اخر، ويغنم ضعيف. واورده في ترجمة جابرالجعفي: عن ابن سابط، عن جابر بن عبد الله. وجابر هذا قد تكلم فيه بالكذب وغيره.
 
 واورده في ترجمة حبيب كاتب مالك: عن الزبير بن سعيد الهاشمي، عن حميد، عن انس. وحبيب كذاب، وضعه علي الزبير بن سعيد هذا. واورده في ترجمة حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. والحسين متروك الحديث. واورده في ترجمة سيف بن محمد: عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وسيف كذاب. وهذا لا يرويه غيره عن الثوري. واورده في ترجمة مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث: عن ابيه، عن جده: مالك بن الحويرث مرفوعا: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابرهما خير منهما. ورواه عنه عمران بن ابان. وعمران لا باس به، والافة فيه من مالك وان كان المتن مشهورا. واورده في ترجمة عبد الحميد بن بحر السكوني: عن منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ولا اعلم يرويه بهذا الاسناد غير عبد الحميد عن منصور، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: الحسنة بعشر امثالها. رواه عنبسة بن سعيد القطان البصري الغنوي: عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث رواه اشعث: عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعنبسة ضعيف. ورواه سالم بن عبد الله الخياط: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف.
    
 حديث: الحقب اربعون سنة. رواه عمرو بن شمر: عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عبادة بن الصامت قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وعمرو متروك الحديث، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: الحكام ثلاثة: فحاكم قبل الحكم علي علم، فاخذ بالهوي، فذاك في النار، وحاكم قبل الحكم علي غير علم، فذاك في النار، وحاكم قبل الحكم علي علم، فاخذ بالحق، فانتهي اليه في الجنة. رواه ابوبكر بن ابي سبرة: عن موسي بن عقبة، عن عمر بن عبيد الله، عن ابي الدرداء.
 
 ابو بكر لا نقف علي اسمه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: الحكمة عشرة اجزاء، تسعة منها في العزلة، وواحد في الصمت. رواه محرز بن هارون الهدير: عن الاعرج، عن ابي هريرة. ومحرز متروك الحديث.
    
 حديث: الحلم زين للعالم، وستر للجاهل. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وليس بينه وبين النبي احد. وقال يحيي بن معين: ولو كان غير السقاء لان بحرا هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك مشتبهات، فذكره. رواه خالد بن يوسف السمتي: عن ابي عوانة، عن عاصم، عن الشعبي، عن النعمان موقوفا. هكذا رواه عبدان، وحدث به عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، فوصله. وكان ابن خراش هذا من غلاة الشيعة، ومن حفاظ الحديث. واورده في ترجمة عمر بن شبيب المسلي: عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عبد الملك بن عمير، عن النعمان بن بشير.
 
 وعمر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: الحمي من فيح جهنم، فابردوها بماء زمزم. رواه همام بن يحيي: عن ابي جمرة الضبعي، عن ابن عباس. وذكر ماء زمزم في هذا الحديث يذكره همام عن ابي جمرة. واورده في ترجمة عمر بن محمد بن زيد العمري: عن ابيه، عن ابن عمر، رواه عنه شعبة، وهو ضعيف.
    
 حديث: الحمي كير من جهنم، فابردوها بالماء. رواه شهر بن حوشب: عن ابي ريحانة. وشهر ضعيف.
    
 حديث: الحياء خير كله. رواه خالد بن رباح الهذلي: عن ابي السوار، عن عمران. وخالد لاباس به. وقد صح عن ابي السوار.
    
 حديث: الحياء من الايمان. رواه هشام بن زياد ابو المقدام: عن ابيه، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه.
 
 وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: الحياء والايمان في قرن واحد، فاذا سلب احدهما اتبعه الاخر. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن سلم بن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: الحيض ثلاثة ايام، واربعة، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، فاذا جازت العشرة؛ فمستحاضة. رواه الحسن بن دينار: عن معاوية بن قرة، عن انس. وهذا معروف بالجلد بن ايوب، عن معاوية، عن انس. وقد تقدم في ذكر الجلد. واورده في ترجمة الجلد: عن معاوية، عن انس موقوف. والجلد ضعيف.
 
    
 حديث: الحيض عشرا، فما زاد فهي مستحاضة، والنفساء اربعين، فما زاد فهي مستحاضة. رواه ابوداود سليمان بن عمرو النخعي: عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ابي امامة. وسليمان هذا هو ابوداود كذاب.
 
  باب الخاء المعجمة
    
 حديث: خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن اخيه: شملة بن عمر، عن عمر بن كثير بن شيبة الاشجعي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والواقدي متروك الحديث، وكذبه احمد بن حنبل. واورده في ترجمة يحيي بن عنبسة: عن حميد، عن انس مرفوعا: خدر الوجه من السكر يهدر الحسنات. وهذا بهذا الاسناد يرويه يحيي هذا عن حميد الطويل، وهو منكر الحديث
    
 حديث: خدمت النبي  صلي الله عليه وسلم  (وانا ابن) ثماني حجج، فقال لي: يا انس! اسبغ الوضوء، يزاد في عمرك، وصل صلاة الضحي؛ فانها صلاة الاوابين قبلك، وسلم علي من لقيت من امتي في الطريق، تكثر حسناتك، وسلم علي اهل بيتك؛ اذا دخلت بيتك، يكثر خير بيتك، ووقر الكبير، وارحم الصغير؛ ترافقني في الجنة. رواه العلاء بن زيد  يقال زيدل : عن انس. والعلاء هذا شكر، يروي عنه يزيد بن هارون.
    
 حديث: خدمت النبي  صلي الله عليه وسلم  سنتين، فما قال لي لشء فعلته: لم فعلت، ولشء لم افعل: لم لم تفعل.
 
 رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير متروك الحديث. قال المقدسي: والمتن بغير هذا اللفظ محفوظ.
    
 حديث: خدمت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يتوضا للصلاة، ويمسح علي الخفين. رواه محمد بن زياد: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا هو الطحان، متروك الحديث، كذاب.
    
 حديث: خذ الامر بالتدبير، فان رايت في عاقبته خيرا، فامض، وان خفت غيا، فامسك. رواه ابان بن ابي عياش عن انس ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اوصني يا رسول الله {قال. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: خذوا جنتكم، قولوا: سبحان الله الي اخره، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ فانهن الباقيات الصالحات. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خذوا زينة الصلاة} فقالوا: يارسول الله! وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم، فصلوا فيها. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن كرز بن وبرة، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 
 ومحمد هذا متروك الحديث. واورده في ذكر علي بن ابي علي القرشي: عن محمد بن عجلان، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة. وعلي هذا يروي عنه بقية بن الوليد، مرة يقول: " القرشي "، ومرة يقول: " المهدي "، وهو مجهول.
    
 حديث: خذوا من هذا  واشار ابو معمر بيده الي شاربه  ودعوا هذا  يعني العنفقة . رواه ثوير بن ابي فاختة: عن مجاهد، عن ابن عمر. وثوير هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: خذوا من قول قريش، ودعوا فعلهم. رواه رواد بن الجراح: عن سفيان الثوري، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر. وهذا احد ما انكر علي رواد روايته له عن الثوري.
    
 حديث: خذوا مناسككم عني، لعلي لا القاكم بعد عامي هذا. رواه احمد بن بديل الايامي قاضي الكوفة: عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا الحديث ليس يروي من حديث حفص، ولا الاعمش، ولا ابي
 
 الزبير، تفرد به احمد هذا، وانكر عليه، وهو ضعيف.
    
 حديث: خذوا القران من اربعة: ابي، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة، وابن مسعود، ولقد هممت ان ابعثهم الي الامم؛ كما بعث عيسي بن مريم الحواريين. فقال علي: يارسول الله! لو بعثت ابا بكر، وعمر قال: انه لا غني بي عنهما، انهما من الذين بمنزلة السمع، والبصر. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن نافع، عن ابن عمر. وحمزة هذا يضع الحديث.
    
 حديث: خرج ثلاثة نفر. وذكر حديث الغار بطوله. وهو حديث صحيح الا ان ابن عدي اورده في كتابه في ذكر جماعة من الضعفاء، عدلوا في روايتهم له عن الطريق المستقيم.
    
 منهم ابراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي: رواه عن الهيثم بن جميل، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس. قال ابن عدي: وهذا انكر علي ابراهيم. وقال محمد بن عوف الحمصي: ما سمع من ابراهيم الهيثم حديث الغار، الا انا، والحسن بن منصور البالسي. و [قال ابن عدي: وابرهيم بن الهيثم] جميع احاديثه مستقيمة [سوي هذا الحديث الذي انكروه عليه] .
    
 ومنهم: عبد الرزاق الدمشقي: رواه عن الزهري، عن سالم بن
 
 عبد الله، عن ابيه. وهذا الحديث معروف بشعيب بن ابي حمزة، وعبد الرزاق سرقه منه.
    
 ومنهم: كريد بن رواحة البصري: رواه عن محمد بن سليم ابوهلال الراسبي، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة. وهذا من هذا الطريق مستغرب. وكريد له افرادات. قال المقدسي: وفي اسناده ضعف.
    
 ومنهم: عمران بن داور القطان: رواه عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة. وعمران ضعيف.
    
 ومنهم: ابو العالية رفيع بن مهران: رواه عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وليس البلاء في هذا الحديث من ابي العالية، (ولا من داود بن ابي هند) ، وانما البلاء من عبد الله بن عدارة. ورواه حجاج بن محمد: عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بحجاج: عن ابي جعفر علي انه قد رواه غيره، عن ابي جعفر.
 
    
 حديث: خرج رجل يزور اخاه في الله عزوجل، فبعث الله ملكا علي مدرجته، فال: فجلس له، حتي مر به، فقال: يا عبد الله! من اين جءت؟ قال: جءت من عند اخي، زرته في الله، قال: ما كان بينكما قرابة؟ قال: لا، قال: ولا تكافءه بها، قال: لا، قال: ولا دينا تطلبها؟ قال: لا، قال: فابشر، فاني رسول الله اليك، انه قد احبك كما احببته فيه. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة. وهذا الحديث لم يروه عن الذماري غير مسلمة، وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، وفي يده كتابان: فيه تسمية اهل الجنة، وتسمية اهل النار باسماءهم، واسماء اباءهم، واسماء قباءلهم. رواه عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم رواه عن عبيد الله غير عبد الوهاب، وعبد الله بن ميمون القداح. وعبد الوهاب هذا قال يحيي بن معين: كان معضلا.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم علي اصحابه، فقال: من ضمن لي اثنين؛ ضمنت له الجنة، فقال
 
 ابوهريرة: فداك ابي وامي، يا رسول الله! انا اضمنهما لك، ماهما؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ضمن لي اثنين؛ ضمنت له الجنة، من ضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه ضمنت له الجنة. رواه خراش بن عبد الله: عن انس. وخراش مجهول.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة في شهر رمضان والناس يصلون، فقال: لا يجهر بعضكم علي بعض، فان ذلك يوذي المصلي. رواه محمد بن يعقوب: عن ابي نضرة، عن جابر. قال ابن عدي: محمد هذا في حديثه مناكير.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستبشرا، فقال: ان الله عزوجل قد زادكم صلاة: الوتر. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عندي مسرورا، فرحا، ثم رجع كءيبا حزينا. فقال: دخلت البيت الحرام، ولو ودت اني لم اكن فعلت، اخاف العنت علي امتي بعدي. رواه علي بن غراب: عن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، عن عبد الله بن ابي مليكة. قال: سمعت عاءشة.
 
 وعلي بن غراب ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغاءط، فاتي بطعام، فقال رجل: الا اتيك بوضوء؟ قال: اريد الصلاة؟ . رواه زياد البكاءي: عن محمد بن جحادة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة. هكذا حدث به زياد، عن ابن جحادة، عن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة. وتابعه علي ذلك زهير بن معاوية، وعندي انهما اخطاء [علي ابن جحادة، او الخطا من ابن جحادة] .
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد عقد عباء بين كتفيه؛ فلقيه اعرابي فقال: لو لبست غير هذا يارسول الله! قال: ويحك، انما لبست هذا، لاقمع به الكبر. رواه منصوربن عمار: عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة. ومنصور مشهور بالوعظ، والحديث منكر. واورده في ذكر ابن لهيعة ايضا، ونسبه الي الضعف.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نقرا، ويقرء بعضنا بعضا، فقال : الحمد لله، كتاب الله واحد فيكم الاخيار، فيكم الاحمر، والاسود، اقراوا فبل ان يجء اقوام
 
 يقيمونه كما يقام القدح، لايجاوز تراقيهم، يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه. رواه عبد الله بن عبيدة الربذي: عن سهل بن سعد. والربذي هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبرز، فتبعه عمر باداوة، وفخارة، فوجده قد فرغ، ووجده ساجدا في تربة، فتنحي عنه عمر، فلما رفع راسه، قال: لقد احسنت ياعمر حيث تنحيت، ان جبريل اتاني، فقال: ان من صلي عليك واحدة؛ صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات. رواه سلمة بن وردان: عن انس. وسلمة ليس بشء في الحديث. وقال فيه سلمة: وحدثني مالك بن اوس بن الحدثان (مثل ذلك عن عمر) .
    
 حديث: خرج عثمان رضي الله عنه مهاجرا الي ارض الحبشة، ومعه ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحتبس علي النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرهم، فكان يخرج يتوكف عنهم الخبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حماهما، ان عثمان لاول من هاجر الي الله باهله بعد لوط. رواه بشار بن موسي الخفاف: عن الحسن بن زياد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن ابيه.
 
 وبشار ليس بثقة.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخي بين اصحابه. رواه زيد بن ابي اوفي قال: خرج ... قال البخاري: لم يتابع في حديثه. رواه عبد الله بن محمد البغوي: عن حسين بن محمد الزراع، عن عبد المءمن ابن عباد، عن يزيد بن معن، عن] عبد الله بن شرحبيل،] عن زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده؛ فقال: اين فلان بن فلان؟ فجعل ينظر في وجوه اصحابه، ويتفقدهم، ويبعث اليهم حتي توافوا عنده، فلما توافوا عنده، حمد الله، واثني عليه، ثم قال: اني محدثكم بحديث، فاحفظوه، وعوه، وحدثوا به من بعدكم، ان الله اصطفي من خلقه خلقا، ثم تلا الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس خلقا يدخلهم الجنة. واني اصطفي منهم من احب ان اصطفي، ومءاخي بينكم كما اخي الله بين الملاءكة، فقم يا ابا بكر فاجث بين يدي، فان لك عندي يدا، الله يجزيك بها، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذنك خليلا، فانت مني بمنزلة قميصي من جسدي، ثم نحي ابا بكر. ثم قال: ادن يا عمر فدنا منه، فقال: لقد كنت شديد الشغب علينا يا ابا حفص! فدعوت الله عزوجل ان يعز الاسلام
 
 بك، او بابي جهل بن هشام. ففصل الله ذلك، بل وكنت احبهما الي الله، فانت معي في الجنة ثالث ثلاث من هذه الامة، ثم تنحي عمر، ثم اخي بينه وبين ابي بكر. ثم دعا عثمان، فقال: ادن يا ابا عمرو فلم يزل يدنو منه حتي الصقت ركبتاه بركبتيه، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماء، وقال: سبحان الله العظيم؛ ثلاث مرار. ثم نظر الي عثمان، وكانت ازراره محلولة، فزرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم قال: اجمع عطفي رداءك علي نحرك. ثم قال: ان لك شانا في اهل السماء، انت ممن يرد علي حوضي، واوداجك تشخب دما، اذ هاتف يهتف من السماء فقال: الا ان عثمان امير علي كل مخذول، ثم تنحي عثمان. ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: يا امين الله، انت امين الله، وتسمي في السماء الامين، يسلطك الله علي مالك بالحق، اما ان لك عندي الدعوة، فد دعوت لك بها، وقد اختبيتها لك قال: خر لي يارسول الله {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد حملتني يا ابا عبد الرحمن} امانة، اكثر الله مالك، وجعل يقول بيده هكذا، وهكذا يحثو بيده، ثم تنحي عبد الرحمن، فاخي ببنه وبين عثمان. ثم دعا طلحة، والزبير، فقال لهما: ادنوا مني، فدنوا منه، فقال لهما: انتما حواري كحواري عيسي بن مريم، ثم اخي بينهما. ثم دعا عمار بن ياسر، وسعدا فقال: يا عمار! تقتلك الفءة
 
 الباغية، ثم اخي بينه وبين سعد. ثم دعا عريمر بن زيد ابا الدرداء، وسلمان الفارسي، فقال: يا سلمان {انت منا اهل البيت، وقد اتاك الله العلم الاول، والعلم الاخر، والكتاب الاول، والكتاب الاخر. ثم قال: الا ارشدك يا ابا الدرداء} قال: بلي بابي انت وامي، يا رسول الله {قال: ان تنتقدهم؛ ينقدوك، وان تركتهم؛ لا يتركوك، وان تهرب منهم؛ يدركوك، فاقرضهم عرضك ليوم فقرك، واعلم ان الجزاء امامك، ثم اخي بينه وبين سلمان. ثم نظر في وجوه اصحابه، فقال: ابشروا، وقروا عينا، انتم اول من يرد علي حوضي، وانتم في اعلي الغرف. ثم نظر الي عبد الله بن عمر، فقال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة، ويلبس الضلالة علي من يحب. فقال علي له: لقد ذهبت ررحي، وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي، والكرامة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي، فانت اخي، ووارثي. قال: وما ارث منك، يا نبي الله؟ قال: ما ورثه الانبياء قبلي. قال: وما هو} قال: كتاب ربهم، وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وانت اخي، ورفيقي، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اخوانا علي سرر متقابلي (ن المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض.
 
 وهذا قد رواه عن عبد المءمن بن عباد ايضا: نصر بن علي بطوله، واظن هذا قال: عن عبد الله بن شرحبيل، عن رجل، عن زيد. ورواه ابو سليمان الجوزجاني] ، عن القاسم بن معن القيسي، عن ابراهيم التيمي، عن سعد بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث فيه: فدعا عمارا، فقال: " نقتلك الفءة الباغية ". وابو سليمان الجرجاني، انما هو الجوزجاني، وهوموسي بن سليمان صاحب محمد بن الحسن. وزيد بن ابي اوفي يعرف بهذا الحديث: حديث المءاخاة. وقال: وما ذكر البخاري من له صحبة الا لعلمه ان في الاسناد الي ذلك الصحابي شء ؛ فيقول: " ليس بمحفوظ ". و " فيه نظر "، وما اشبه هذا، لا انه يتكلم في الصحابي، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم عدول.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بيت حفصة، وقد اكتحل بالاثمد في شهر رمضان. رواه عمرو بن خالد القرشي: عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمرو عن محمد بن علي، عن ابن عمر.
 
 وعمرو بن خالد هذا هو الهمذاني الواسطي، وقوله: القرشي تدليسه كيلا يعرف، لانه كذاب.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليه شملة، قد خالف بين طرفيها، ثم صلي بهم، ليس عليها غيرها. رواه طاهر بن خالد بن نزار: عن ابيه، عن سعيد بن سالم القداح، عن سفيان الثوري، عن الاحوص بن حكيم، عن عبادة بن الصامت. وهذا احد مايعد في افراد طاهر.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما؛ ونحن نتماري في شء من امر الدين. حديث فيه طول منكر، وفيه: " بدا الاسلام غريبا ". رواه كثير بن مروان الفلسطيني: عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، عن ابي الدرداء، وابي امامة، وواثلة، وانس بن مالك. وكثير هذا ضعيف، ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر ابين بن سفيان: عن عبد الله بن يزيد هذا مثله. قال البخاري: ابين لا يكتب حديثه. قال المقدسي: ولعل احدهما سرق من الاخر.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ونحن نبيع في السوق، ونحن نسمي السماسرة، قال: يا معشر التجار! ان سوقكم يخالطها اللغو، فشوبوها بصدقة او بشء من الصدقة.
 
 رواه حبيب بن ابي ثابت: عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة. اورده في ذكر حبيب، وهو ثقة.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نتنازع في القدر، فغضب، وقال: انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر. رواه صالح بن بشر المري: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وصالح واهي الحديث.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يتكلمون في العزل، فقال: انكم لتفعلون، الم تعلموا ان الله لم يكتب نسمة هو باريها الا وهي جاربة. رواه يحيي بن سعيد البصري من بني ضبة: عن الزهري، عن سعيد، عن حذيفة بن اليمان. ويحيي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رافعا يديه، وهو يقول: استغفروا ربكم، ثم توبوا اليه، ثم قال: والله اني لاستغفر الله، واتوب اليه في اليوم مءة مرة. هكذا رواه احمد ابن عدي في ترجمة زياد فيما انكر عليه.
 
 وهذا حديث رواه ثابت وغيره، عن ابي بردة، عن الاغر المزني. واخرجه مسلم في الصحيح. وزياد هو ابن المنذر ابو الجارود الكوفي: رواه عن ابي بردة بن ابي موسي، عن الاغر. وقال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: هو متروك الحديث.
    
 حديث: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويمينه في يد ابي بكر، ويساره في يد عمر، وعلي اخذ بطرف رداءه، وعثمان من خلفه، فقال: هكذا  ورب الكعبة  ندخل الجنة. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه: العوام بن حوشب، عن شهربن حوشب، عن معاذ بن جبل. قال البخاري: منكر الحديث. قال المقدسي: وشهر لم يدرك معاذا.
    
 حديث: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة العصر؛ فمر بركوة فيها ماء، فاطلع فيها، فسوي من لحيته، ومن راسه، فقالت عاءشة: يارسول الله! ينبغي للرجل اذا خرج الي اصحابه ان يهيء من لحيته، وراسه، فان الله جميل يحب الجمال. رواه ايوب بن مدرك الحنفي: عن مكحول، عن عاءشة. وايوب متروك الحديث، ومكحول عن عاءشة منقطع؛ لانه لم يدركها
 
    
 حديث: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع، فراي امراة جاثية علي قبر تبكي، فقال: يا امة الله {اتقي الله، واصبري. قالت: ياعبد الله} انا الحري الثكلي. قال: يا امة الله {اتقي الله، واصبري. قالت: ياعبد الله} لوكنت مصابا؛ لعذرتني. قال: يا امة الله {اتقي الله، واصبري. قالت: يا عبد الله } اسمعتني، فانصرف عني، فانصرف عنها، وبصر بها رجل من المسلمين، فاتاها، فسالها: ما قال لك الرجل؟ فاخبرته بما قال، وبما ردت، فقال لها: اتعرفينه؟ قالت: لا، قال: ويحك ذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فبادرت، تسعي حتي ادركته، فقالت: يارسول الله! اصبر، قال: الصبر عند الصدمة الاولي، مرتين. رواه سعيد بن زربي: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خرجت انا، وعلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حيطان المدينة، فمررنا بحديقة، فقال علي: ما احسن هذه الحديقة؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : حديقتك في الجنة احسن منها حتي مر من تسع حداءق، ويقول مثلها. وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يبكي، فقال علي: ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور قوم لايبدونها حتي يفقدوني. رواه يونس بن خباب: عن انس، قال خرجت ...
 
 ويونس هذا اجمعوا علي ضعفه.
    
 حديث: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر الراكب، فتقدموا، ثم قال: انزلي يا عاءشة {فنزلت، ونزل، فقال: تعالي سابقيني؛ وانا حينءذ خفيفة، فاستبقت انا وهو، فسبقته، حتي اذا كان بعد ذلك خرجت في سفر اخر، فامر الركب فتقدموا، ثم قال لي: انزلي، فنزلت، ثم قال: سابقيني يا عاءشة} فسابقته، فسبقني فقال: هذه بتلك، فقلت: يا رسول الله! قد كنت نسيت تلك. رواه عمران بن ابي الفضل: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمران هذا ليس بشء في الحديث، ورواه عنه اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: خرجت يوم الخندق، اقفو اثار الناس، فمشيت حتي اقتحمت حديقة فيها فقال عمر: انك لجرءية، مايدريك لعله يكون بلاء، او مجون، فوالله، مازال يلومني، حتي لوددت ان الارض تنشق لي، فادخل فيها، فكشف الرجل عن وجهه الشعبة، فاذا هو طلحة بن عبيد الله، فقال: انك قد اكثرت، اين النحور، اين الفرار. رواه هياج بن بسطام الهروي: عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة.
 
 وهياج ضعيف، ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة تبوك ونحن زيادة علي ثلاثين الفا. رواه يزيد بن سنان الجزري: عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن يعمر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: خرجنا ... ويزيد ليس بشء، متروك الحديث.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثماني عشرة من شهر رمضان، فاذا رجل يحتجم، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " افطر الحاجم والمحجوم "، قلت: يا رسول الله! افلا احد يعنفه؟ يعني حجمه حتي كسره  قال: " ذره، فمالزمه من الكفارة اعظم مما تريد به " قال: قلت: وما كفارة ذلك يارسول الله؟ قال: مثله، قال: قلت: اذن لايحد، قال: " اذن لا ابالي ". رواه ابوبكر العنسي: عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه. وابوبكر هذ لايعرف اسمه، مجهول، وفي متنه بعض الانكار.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار؛ فذكره بطوله. رواه ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي: عن عبد الله بن عون، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء. ولم يروه عن ابن عون غير حفص هذا، وهو متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر يونس بن خباب: عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء، (عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حديث القبر) ، وسياقه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر، ولما يلحد فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبالة القبلة فجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير فنكس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه ساعة، ثم رفعه فقال: اعوذ بالله من عذاب القبر ثلاثا، ثم قال: ان المءمن اذا كان في قبل الاخرة وانقطاع من الدنيا نزل الله ملاءكة فذكره بطوله. ويونس هذا ضعيف.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فركب فرسا اغر، ومشينا خلفه. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني: عن مالك بن مغول، عن سماك بن حوب، عن جابر بن سمرة. وهذا لا اعرفه من حديث مالك الا من حديث خالد هذا عنه.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ونحن نقول: لبيك بالحج. رواه الحسن بن دينار: عن ايوب، عن مجاهد بن جبير، عن جابر بن عبد الله. وهذا يرويه عن ايوب: الحسن هذا، وعنه محمد بن اسحاق. وابن دينار متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر عبد الله بن هارون الفروي ابوعلقمة: عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن ابن لهيعة، عن الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا. وهذا منكر. وابن قعنب من ثقات الناس.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر؛ فمطرنا قال: من يشا منكم، فليصل في رحله. رواه ابوالزبير: عن جابر. ورواه علي بن الجعد: عن زهير بن معاوية عنه. اورده في افراد ابي الزبير.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشاة من المدينة الي مكة، فقال: اربطوا اوساطكم بازركم، ومشي، ومشينا خلفه الهرولة حتي اتينا مكة. رواه حمران بن اعين: عن ابي الطفيل، عن ابي سعيد الخدري. وحمران متروك الحديث.
    
 حديث: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نريد قبور الشهداء، فلما اشرفنا علي حرة واقم؛ تدلينا منها، فاذا قبور بمحنية، قال: قلنا: يارسول الله! قبور اخواننا هذه؟ قال: قبور اصحابنا، فلما جءنا قبور الشهداء، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذه قبور اخواننا ". رواه داودبن خالد ابوسليمان الليثي: عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن،
 
 عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، عن طلحة بن عبيد الله. ولا اعلم روي هذا الحديث عن ربيعة غير داود بن خالد، وعنه محمد بن معن بن نضلة الغفاري.
    
 حديث: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمان القيظ، فنزل وقام يغتسل، فقام العباس فستره بكساء من صوف، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  رافعا راسه الي السماء يقول: اللهم استر العباس، وولد العباس من النار. رواه اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد. واسماعيل ضعيف الحديث، منكره.
    
 حديث: خرجنا نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعنا واءل بن حجر، فاخذ عدوله، فتحرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخي، فاتبت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك فقال: " صدقت، المسلم اخو المسلم " رواه اسراءيل: عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن جدته، عن ابيها: سويد بن حنظلة قال: خرجنا. وهذا يعد في افراد اسراءيل بن يونس.
    
 حديث: خصال لا ينبغي في المساجد، فلا يتخذ طريقا، ولا يشهر في سلاح، ولا ينتشر فيه بقوس، ولا ينشر فيه نبل، ولا يثمر فيه بلحم، ولايقرب فيه حد، ولايقص فيه جراحة،
 
 فلا يتخذ سوفا. رواه زيد بن جبيرة الانصاري: عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر. وزيد هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين: صلاتهم، وصيامهم. رواه مروان بن سالم القرقساني: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ومروان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خصلتان من اخلاق العرب، وهما: من عمود الدين، ويوشك ان تدعوهما، قيل: وما هما يارسول الله؟ قال: الحياء، والاخلاق الكريمة. رواه محمد بن عبد الرحمن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. وابن البيلماني هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، الناس، فقرا ايات من سورة البقرة؛ فقال ابوذر: بابي وامي، انزلت هذه
 
 الايات، فسكت عنه؛ قلم يكلمه، فلما قامت الصلاة، قال له ابي: كان حظك من جمعك الذي تكلمت به، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: صدق ابي. رواه عمر بن طلحة الليثي: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هرير ة. ولم يتابع عمر علي روايته.
    
 حديث: خطبنا ابو بكر الصديق فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للظاعن ركعتان، وللمقيم اربع، مولدي بمكة ومهاجري بالمدينة، فاذا خرجت من المدينة مصعدا من ذي الحجة صليت ركعتين حتي ارجع اليها. رواه ابوالعالية الرياحي، قال: خطبنا ابوبكر. وهذا رواه عنبسة بن سعيد: عن عثمان الطويل، عن ابي العالية رفيع. فلم يروه عن عنسبة غير حكام بن سلم، وعثمان هذا عزيز المسند، انما له هذا، واخر عن انس بن مالك. واورده ابن عدي في ترجمة ابي العالية هذا.
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر يوم من شعبان، واول يوم من رمضان، فقال: انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، افترض الله (، وجعل قيامه تطوعا. رواه عبد العزيز بن عبد الله القرشي: عن سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي قال.
 
 وعبد العزيز هذا، لم يذكره المتقدمون بضعف، ولم يتابعه احد علي روايته له عن سعيد. والله اعلم.
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد انصرافه من حجة الوداع، وكان اخر خطبة خطبها فيما اعلم فقال: من قال لا اله الا الله، لا يخلط معها غيره، وجبت له الجنة، فقام اليه علي بن ابي طالب، وكان من احب من قام اليه ذلك اليوم في مسالة، فقال: بابي انت، وامي، مالايخلط معها غيرها، صفه لنا، فسره لنا، قال: حب الدنيا، وطلبها، ورضاءها، واتباعا لها، وقوم يقولون اقاويل الانبياء، ويعلمون اعمال الجبابرة، فمن قال: لا اله الا الله، ليس فيها شء من هذا، وجبت له الجنة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان؛ قراد: عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر. قال ابن عدي: وللمنكدر عن ابيه احاديث، ولم ار هذا فيها الا عن قراد، وهو غريب المتن. وقراد ضعيف
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته العضباء، ليست بالجدعاء، فقال: يا ايها الناس! كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الامرات سفر عما قليل الينا راجعون، قبورهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانكم مخلدون بعدهم، قد نسيتم كل واعظه، وامنتم كل جاءحة،
 
 يا ايها الناس! طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وتواضع في غير منقصة، وانفق من مال جمعه من غير معصية، وخالط اهل الفقه، والسنة، وزايل اهل الشك، والبدعة، طوبي لمن حسنت سريرته، وصلحت علانيته، وعزل عن الناس شره. رواه الوليد بن المهلب من اهل الاردن: عن النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن انس. وهذا مما انكره ابن عدي علي الوليد هذا، والنضر ضعيف ايضا.
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فامر بالغسل يوم الجمعة. رواه عمر بن شبيب المسلي: عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر. وعمر هذا متروك الحديث، لاشء فيه.
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: اي يوم هذا؟ قلنا: يوم النحر، قال: اي شهر هذا؟ قلنا: ذو الحجة، شهر محرم، قال: فاي بلد هذا؟ قلنا: بلد حرام، قال: " فان دماءكم، واموالكم، واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب ".
 
 رواه عمرو بن النعمان البصري: عن كثير بن ابي الفضل، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال سمعت عمار بن ياسر. وعمرو هذا يروي عن الضعفاء، فلا ندري البلاء منه، او ممن يروي عنه
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغيربان الشمس، فقال: انه لم يبق عن دنياكم الا ما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه هكذا، او نحوه. رواه خلف بن موسي بن خلف البصري: عن ابيه، عن قتادة، عن انس وموسي هذا قال ابن معين: ليس به باس. واورده له ابن عدي هذا في ذكره. والله اعلم.
    
 حديث: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، بغير اذان، ولا اقامة فذكره. رواه يوسف بن ميمون الصباغ: عن عطاء، عن جابر. ويوسف ضعيف.
    
 حديث: خطبنا علي فقال: انفروا بقية الاحزاب. رواه عمرو بن القاسم التمار: عن الاعمش، عن ابي واءل قال: خطبنا.
 
 وعمرو ضعيف.
    
 حديث: خطبنا عمر بن الخطاب، فقال: لعلي انهاكم عن اشياء تصلح لكم، وامركم باشياء لا تصلح لكم، وان من اخر القران نزولا اية الربا، وانه قد مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبينها لنا، فدعوا مايريبكم الي مالايريبكم. رواه هياج بن بسطام الهروي التميمي: عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وهياج ضعيف لاشء.
    
 حديث: خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: حدثني: يحيي، عن علي بن جرير، قال: سمعت عمر بن صبح يقول: انا وضعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: خلق الله ادم من تراب الجابية، وعجنه بماء الجنة. رواه اسماعيل بن رافع: عن المقبري، عن ابي هريرة. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: خلق الله ادم من طين، فحرم اكل الطين
 
 علي، ذريته. رواه جعفر بن محمد الغافقي المصري: من طرق  الي علي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله  لايشتغل بها. وجعفر هذا وضعه، وكان وضاعا.
    
 حديث: خلق الله عزوجل جنة عدن، وغرس شجارها بيده، وقال لها: تتكلمي، قالت: قد افلح المءمنون. رواه علي بن عاصم: عن حميد الطويل، عن انس. وعلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خلق الله فرعرن في بطن امه كافرا، وخلق يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا. رواه نصر بن طريف ابو جزي: عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ناجية بن كعب، عن عبد الله بن مسعود. وهذا يرويه نصر: عن قتادة، وهو به يعرف، ونصر هذا متروك الحديث واورده في ترجمة ايوب بن خوط: عن قتادة بذكر " فرعون وحده ".
 
 وايوب هذا تركه عبد الله بن المبارك، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا، وخلق فرعون في بطن امه كافرا. رواه محمد بن سليم ابو هلال الراسبي: عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ناجية بن كعب، عن عبد الله مسعود. وهذا يعرف من حديث قتادة بهذا الاسناد، وقد روي عنه ابو هلال وغيره.
    
 حديث: خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين؛ وعرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين باليمين، واهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الله يمين، ثم قال: يا اصحاب اليمين {فاستجابوا له، فقالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، ثم قال: يا اصحاب الشمال} قالوا: لبيك ربنا، وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، فخلط بينهم، فقال قاءل منهم: ربنا لم خلطت بيننا؟ قال: لهم اعمال من دون ذلك، هم لها عاملون، قال: وان يقولوا يوم القيامة: انا كنا عن هذا غافلين، ثم ردهم في صلب ادم. رواه يزيد بن يوسف: عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة.
 
 ويزيد هذا شامي من صنعاء دمشق، متروك الحديث.
    
 حديث: خلق الله السموات والارض وكان الاسلام في الزيادة، فاذا كان اخر الزمان، يزيد وينقص. قال عبد الله بن سلام: وما نقصانه؟ قال: تقاطع الارحام، وكثرة البنيان، وكثرة المساكين علي ابواب الناس، وقلة المعطين، ويلبس الناس الشح لاقتراب الساعة. رواه ابوعاتكة طريف بن سلمان: عن انس. وهو منكر، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: العقرب، والفارة، والحداة، والكلب العقور، والغرا ب. رواه محمد بن ثابت العبدي: عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا غير محفوظ، ومحمد لاشء في الحديث. وزاد ابن عدي من رواية عمرو: عن الزهري. واما متن الحديث فمحفوظ من غير وجه.
    
 حديث: خمس في الصلاة من الشيطان: العطاس، والنعاس، والتثاءب، والحيض، والرعاف. رواه شريك بن عبد الله: عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده.
 
 وهذا لا اعلم يرويه عن ابي اليقظان غير شريك. واورده في ترجمة ابي اليقظان عثمان بن عمير: عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن علي. وقال: عثمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خمس لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعهن في سفر، ولاحضر: المراة، والمكحلة، والمشط، والمدراء، والسواك. رواه ابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم رواه عن هشام غيره، وهو متروك الحديث. وقد رواه عن هشام: ايوب بن واقد، وهو ضعيف، يروي المناكير. ورواه ايضا عبيد بن واقد: عن هشام، وعبيد هذا قيسي من اهل البصرة، يكني ابا عباد، عامة مايرويه لا يتابع عليه.
    
 حديث: خمس من اتي الله عزوجل بهن دخل الجنة: النصح لله عزوجل، ولرسوله، وللدين، ولكتابه، ولعامة المسلمين. رواه غالب بن عبيد الله الجزري: عن الحسن، عن تميم الداري. وغالب ضعيف ليس بشء.
 
    
 حديث: خمس يكفرن ما بينهن: الحجة الي الحجة، والعمرة الي العمرة، وشهر رمضان الي شهر رمضان، والجمعة الي الجمعة، والصلاة الي الصلاة. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعبد الرحيم ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: خيار امتي اطولهم اعمارا، واحسنهم اعمالا. رواه سعد بن سعيد سعدويه الجرجاني: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. وسعد هذا ضعيف.
    
 حديث: خياركم احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، وان شراركم: الثرثارون، المتفيهقون، المتشدقون. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة ضعيف.
    
 حديث: خياركم احسنكم قضاء. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر. وهذا لا يرويه عن مسعر غير عبد الله هذا، وهوضعيف.
 
    
 حديث: خياركم الينكم مناكب، واكرمكم للناس. رواه ليث بن ابي سليم: عن عبد الله بن حسن، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وليث ضعيف. وقد تقدم في الحديث المتقدم له طريقا في ذكر يعقوب.
    
 حديث: خياركم خياركم لنساءكم، وانا خيركم لنساءي. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة. وصالح متروك الحديث. واورده في ذكر يعقوب بن الوليد المديني: عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة. ويعقوب متروك الحديث. وزاد فيه يعقوب هذا: " والينكم مناكب في الصفوف ". واورده في ذكر عمر بن رءبة التغلبي: عن ابي كبشة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " خياركم خياركم لاهله ". ورواه عنه اسماعيل بن عياش هذا، كان ليس بينهما احد. وعمر قال البخاري: فيه نظر.
 
 واورده في ذكر يزيد بن جعدبة، عن ابي السياف، عن ابي هريرة مرفوعا: " خيركم خيركم لنساءه وبناته ". وابن جعدبة هذا هو يزيد بن عياض بن جعدبة. رواه الليث بن سعد: عن زيد بن اسلم، عن يزيد بن جعدبة. فان كان محفوظا فانه من رواية الاكابر عن الاصاغر، لان زيد بن اسلم يروي عن جماعة من الصحابة. يزيد بن جعدبة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خياركم من تعلم القران، وعلمكم، ونحن خيكم. رواه يحيي بن ادم: عن شعبة، وقيس، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان مرفوعا: " خياركم من تعلم القران وعلمه ". قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا. وهذا الحديث يرويه عن شعبة جماعة، فلم يذكروا بين علقمة، وعبد الرحمن " سعد بن عبيدة " الا يحيي بن سعيد القطان، فانه جمع بين شعبة، وسفيان الثوري في هذا الحديث، فذكر عنهما جميعا " سعد بن عبيدة " والثوري لايذكر في اسناده " سعدا " علي ان سعيد القداح قد رواه عن الثوري فذكر " سعد بن عبيدة ". وهذا يعد من خطا يحيي القطان علي الثوري. وهذا الحديث قد جمع فيه ايضا بين شعبة، وقيس عن علقمة، عن سعد.
 
 وشعبة يذكر سعدا، وقيس لايذكره، ويحيي بن ادم هذا ذكره عنهما فذكر سعد بن عبيدة. اورده ابن عدي في ذكر قيس هذا. واورده في ذكر عبد الله بن محمدبن سعيد بن ابي مريم: عن جده، عن عبد الله بن وهب، عن عبد الملك بن جريج، عن عبد الكريم، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: حدثني عثمان بن عفان مرفوعا: " خيركم من تعلم القران وعلمه ". وهذا من حديث ابن جريج بهذا الاسناد لا يرويه غير عبد الله بن وهب. ولا اعلم يرويه عن ابن وهب غير سعيد بن ابي مريم، تفرد به عنه ابنه. اورده في ذكر عبد الله بن محمد بن سعيد هذا. واورده في ذكر عبد الواحد بن زياد البصري: عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، وعن علي رضي الله عنهما. وعبد الواحد وثقه يحيي بن معين. واورده في ذكر عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ابي شيبة: عن النعمان بن سعد، عن علي. وقال: عبد الرحمن متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر الحارث بن نبهان البصري: عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. وهذا لم يروه عن عاصم غير الحارث، وهو متروك الحديث. وقال المقدسي: متن الحديث صحيح، اخرجه البخاري في كتابه من حديث شعبة، والثوري بذكر " سعد " واسقاطه، وانما يضعف من رواية غيرهما الي عثمان بن عفان. واورده في ترجمة سعيد بن سالم القداح: عن الثوري، ومحمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان. . قال ابن عدي: وذكر سعد بن عبيدة في هذا عن الثوري غير محفوظ. وانما يذكر هذا عن يحيي القطان، جمع بين الثوري وشعبة، فذكره عنهما. و " سعد " انما يذكره شعبة، والثوري لايذكره، فحمل يحيي حديث الثوري علي حديث شعبة. ويقال: لا يعرف ليحيي القطان خطا غير هذا، علي ان الحسن بن علي بن عفان رواه عن يحيي بن ادم، وزيد بن حباب، عن الثوري، وقيس، عن علقمة، عن سعد، عن ابي عبد الرحمن، حدثناه عبد الملك بن محمد، عن الحسن بن عفان. وعبد الملك هو ابو عوانة الاسفراءيني.
    
 حديث: خير اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده ثلاثة: ابو بكر، وعمر، والثالث لو اشاء لسميته. رواه وقاء بن اياس: عن علي بن ربيعة ان عليا قام علي المنبر خطيبا فقال: لقد علمت. . ووقاء ضعيف.
 
    
 حديث: خير امتي القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. رواه هشام بن سلمان المجاشعي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا من هذا الوجه ليس بمحفوظ.
    
 حديث: خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم ؛ يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فبه يتيم يساء اليه. رواه يحيي بن ابي سليمان: عن زيدبن ابي عتاب، عن ابي هريرة. ويحيي هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: خير تمراتكم البرني يذهب الداء، ولا داء فيه. رواه عقبة بن عبد الله الاصم: عن ابي بريدة، عن ابيه. وعقبة ضعيف الحديث.
    
 حديث: خير دينكم ايسره. رواه سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي: عن ابن اخي الزهري، وعبد الله بن عامر، عن الزهري، عن انس. وسعيد هذا ضعيف.
 
    
 حديث: خير سحوركم التمر. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله مرفوعا: " تسحروا فان في السحور بركة ". والعرزمي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم، ولا تقبل صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ثابت، عن انس. وهذا غريب يرويه الحسن هذا وهو المعروف بالجفري، متروك الحديث. واورده في ذكر ابراهيم بن حيان الانصاري: عن حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عمر. وزاد في متنه: " كهولكم الصالحين ". وابراهيم هذا مديني، ضعيف الحديث.
 
 وسءل احمد بن حنبل عن احمد هذا؟ فقال: لا اعرفه. قال ابن عدي: احمد بن ميسرة لايعرف الا بهذا الحديث علي ان الحديث يرويه عن مولي التوامة: ابراهيم بن ابي يحيي، وابراهيم يحتمله لضعفه، وزياد ثقة، وهو من حديث زياد منكر.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامهات المءمنين في الذيل شبرا، ثم استزدنه، فزادهن شبرا، فكن يرسلن ذراعا. رواه زيد العمي: عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر قال. وزيد ضعيف.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحبلي التي تخاف علي نفسها ان تطر، وللمرضع التي تخاف علي ولدها. رواه الربيع بن بدر: عن الجريري، عن الحسن، عن انس قال. وهذا لايرويه باسناده غير الربيع، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للرجال في الصلاة في التسبيح، وللنساء في التصفيق. رواه زافر بن سليمان: عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر قال. ولا اعلم رواه عن الثوري غير زافر هذا.
    
 حديث: رخص في بيع المصاحف. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ليث، عن حماد، عن
 
    
 حديث: خير فرساننا ابوقتادة، وخير رجالنا سلمة بن الاكوع. رواه ايوب بن عتبة: عن سلمة بن الاكوع، عن ابيه. وايوب ضعيف جدا.
    
 حديث: خيركم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر، وخيركم بعد ابي بكر عمر، ولو شءت اخبرتكم بالثالث، قال سلمة: وكانه ينحو نفسه. رواه محمد بن قيس الاسدي: عن سلمة بن كهيل، عن عبد خير قال: سمعت عليا. ومحمد هذا وثقه وكيع، وضعفه يحيي بن معين.
    
 حديث: خيركم في الماتين كل خفيف الحاذ، قالوا: يارسول الله! وماخفيف الحاذ؟ قال: الذي لا اهل له، ولا ولد. رواه رواد بن الجراح: عن الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة. ورواد يروي عن الثوري مناكير، وكان قد اختلط.
    
 حديث: خيركم من قصر الصلاة، وافطر في
 
 السفر. رواه خالد العبد: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وخالد العبد متروك الحديث بالاجماع.
    
 حديث: خيركم من لم يترك ديناه لاخرته، واخرته لدنياه، ولم يكن كلا علي الناس. رواه يغنم بن سالم بن قنبر: عن انس. ويغنم متروك الحديث.
    
 حديث: خير لهو المءمن السباحة، وخير لهو المراة المغزل. رواه جعفر بن نصر الكوفي: عن حفص بن غياث، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا لا اصل له عن حفص، وجعفر هذا يروي عن الثقات ماليس من حديثهم.
    
 حديث: خير ما غيرتم به الشيب: الحناء، والكتم. رواه اجلح بن عبد الله: عن ابن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن ابي ذر.
 
 قوله. واحمد، والحسن ضعيفان. واورده في موضع اخر باسناده. وقال: منكر من حديث حميد، عن انس جدا، وليس من جهة احمد، لكن من جهة البلخي؛ فانه يروي عن حميد المناكير.
    
 حديث: رضا عمر رحمة، وسخطه عذاب. رواه عثمان بن فاءد: عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا عن جعفر بن برقان لم اسمع الا من رواية عثمان هذا.
    
 حديث: رعفت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فامرني ان احدث وضوءا. رواه جعفر بن زياد الاحمر: عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان قال. وهذا الحديث قد رواه عن ابي هاشم غير جعفر.
    
 حديث: رفع بصره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه الي السماء فقال: سبحان الله، ترسل عليكم الفتن ارسال القطر. رواه محمد بن الحسن بن التل: عن خالد بن عبد الله، عن بيان بن
 
 والحديث في افراد الاجلح هذا.
    
 حديث: خير ماء علي الارض ماء زمزم، وشر ماء ماء برهوت. رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي الطفيل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: خير نساء امتي اصبحهن وجوها، واقلهن مهورا. رواه حسين بن المبارك الطبراني: عن اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والحمل فيه علي حسين هذا.
    
 حديث: خير نساءكم العفيفة الغلمة. رواه زيد بن جبيرة: عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس. وهذا لا يرويه عن يحيي غير زيد، وعن زيد غير اسماعيل بن عياش.
 
 بشر، عن قيس، عن ابن سيلان انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ورفع. وهذا لا اعلم وصله الا محمد بن الحسن، عن خالد، وغيره رواه عن بيان، عن قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا.
    
 حديث: رفع الله تعالي عن هذه الامة ثلاثا: الخطا والنسيان، والامر يكرهون عليه. رواه جعفر بن جسر بن فرقد: عن ابيه، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وجعفر هذا يروي المناكير، وابوه ضعيف.
    
 حديث: رفعت لي الارض؛ فرايت مدينة اعجبتني فقلت: ياحبريل! اي مدينة هذه؟ فقال: نصيبين، قال: فقلت: اللهم عجل فتحها ، واجعل فيها للمسلمين بركة. رواه محمد بن كثير الفهري: عن الليث، عن عبد السلام بن محمد الحضرمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا منكر، وعبد السلام هذا لا يعرف، ومحمد بن كثير يروي الاباطيل عن الثقات.
    
 حديث: ركزت العنزة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فصلي اليها، والحمار من وراءها. رواه تمام بن نجيح: عن محمد بن سيرين، عن انس قال.
 
    
 حديث: خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الله بن ابي جعفر الرازي: عن ابيه، عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عبد الله علي روايته هذا الحديث، عن ابيه.
    
 حديث: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، ولو شءت لانباتكم بالثالث. قال عبد الله بن جعفر: قال سهيل: كانوا يرون انما عن نفسه. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. قال: قال علي. وهذا الحديث قد صح من غير هذا الطريق، ومن هذا الطريق لم يروه عن سهيل غير عبد الله هذا، وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: خير الادام اللحم، وهو سيد الادام. رواه هشام بن سلمان المجاشعي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهشام بروايته هذا الحديث يدل علي ضعفه.
 
    
 حديث: خير الاسماء عند الله عزوجل: عبد الله، وعبد الرحمن، واصدقها: الحارث، وهمام، وشرها: حرب، ومرة. رواه معاوية بن صالح: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه عن معاوية: فرج بن فضالة، وفيه ضعيف. قال المقدسي: صح قوله (: خيرالاسماء عند الله: عبد الله، وعبد الرحمن. واخرجه مسلم في الصحيح، وهذه الزيادة انكرها ابن عدي علي معاوية هذا.
    
 حديث: خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف، وما هزم قوم يبلغون اثني عشر الفا من قلة اذا صدقوا، او صبروا. رواه حبان بن علي: عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس. وهذا عن الزهري، عن عبيد الله: يرويه عقيل، ويونس الايليان. ويرويه عن عقيل: حبان هذا، ويرويه عن يونس: جرير بن حازم.   حديث: خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا.
 
 التي ذكرها الله عز وجل في كتابه (ومنافع للناس (. والشمال من النار تخرج؛ فتمر بالجنة؛ فتصيبها نفخة منها؛ فبردها هذا من ذلك. رواه ابو المهزم: عن ابي هريرة. وابو المهزم يزيد بن سفيان متروك الحديث.
    
 حديث: ريح الولد من ريح الجنة، وبيت لا تمر فيه يجوع اهله. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا عن عروة غير محفوظ يرويه محمد، وهو متروك الحديث. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الراعي يرمي بالليل، ويرعي بالنهار. رواه عمر بن قيس: عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة.
 
 رواه سليمان بن عمرو ابو داود النخعي: عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن انس. والنخعي هذا كذاب.
    
 حديث: خير الشهداء من كانت عنده شهادة فاداها قبل ان يسالها. رواه ابي بن عباس بن سهل بن سعد: عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عثمان، عن خارجة بن زيد بن ثابت، قال: اخبرني (عبد الرحمن) بن ابي عمرة، اخبرني زيد بن خالد الجهني. قال ابن عدي: ابي بن عباس هذا ينفرد بمتون، واسانيد. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقد اخرج له البخاري في كتابه.
    
 حديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن عروة، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا ضعيف.
    
 حديث: خير الكفن الحلة، وخير الضحايا الكبش الاقرن. رواه عفير بن معدان: عن سليم بن عامر، عن ابي امامة.
 
 رواه عبد الله بن عامر الاسلمي: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن يحيي بن ابي كثير: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة مرفوعا: الرءيا الصالحة: من الله، والحلم من الشيطان؛ فاذا حلم احدكم حلما فخافه؛ فليتعوذ بالله منه، وليبصق عن شماله ثلاث مرات، فانها لاتضره. ولعله عده في افراده. واورده في ترجمة محمد بن مناذر: عن شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة الانصاري. ومحمد هذا ليس باهل ان يروي عنه، وان كان الحديث مشهورا. اورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة. ورشدين ليس بشء. اورده في ترجمة ابي هلال الراسبي: عن ابي الزبير المكي، عن جابر. ومحمد ابو هلال هذا ليس بالقوي.
    
 حديث: الربا اثنان وسبعون بابا ايسرها باب فيها اخف من اخفي دبيب الذر علي الصفا. رواه مسعدة الفزاري: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وعفير ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: خير الناس قرني. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن قتادة، عن انس. وهذا يرويه قتادة: عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، اختصر طريقه يوسف هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: خير النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ازواجه، فاخترنه، ولم يكن ذلك طلاقا. رواه نعيم بن حماد: عن الفضل بن موسي، عن ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، يرويه نعيم، ونعيم هذا ضعفه، واثني عليه اخرون لاجل السنة، والذي انكر عليه هو ماذكره في هذا الكتاب، وهو تسعة احاديث. اظن ابن عدي اشار الي انكاره في هذا الوجه، واما الحديث فمن غير هذا الوجه فمحفوظ  والله اعلم. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الخاصرة عرق من عروق الكلية؛ فاذا تحرك فداووها بالماء المحرق، والعسل. رواه حسين بن علوان الكوفي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وحسين كذاب.
    
 حديث: الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء. رواه ابراهيم بن مجشر: عن وكيع، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس. وهذا الحديث من حديث قتادة، لا اعلم يرويه غير ابن مجشر، والحديث غير محفوظ من هذا الوجه.
    
 حديث: الخراج بالضمان. رواه يعقوب بن الوليد، وخالد بن مهران المكفوف: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا حديث مسلم بن خالد (عن هشام بن عروة) سرقه منه يعقوب هذا، وخالد بن مهران مجهول. واورده في ترجمة مصعب بن ابراهيم: عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وهذا منكر عن الزهري، وانما يروي هذا ابن ابي ذءب: عن مخلد بن خفاف، عن عروة. ويروي هذا عن ابن جريج، عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف.
 
 وليس هذا من حديث الزهري. والخطا من مصعب.
    
 حديث: الخضاب بالحناء هي سنتي، وهي لي، والصفرة للملاءكة والبياض لابينا ابراهيم. رواه علي بن الحسن بن يعمر البصري: عن الهيثم بن ابي زياد، عن عصام بن مهاجر، عن عبد الله بن عمر. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن ثابت، عن انس. ذكره من طريق البغوي بالقصة عن احمد بن ابرهيم الموصلي قال: كنت بالشماسية، وكان المامون يجري الخيل، وكنت قريبا منه، فسمعته يقول ليحيي بن اكثم، وينظر الي كثرة الناس: اما تري، اما تري! ثم قال: حدثنا يوسف بن عطية به. ويوسف متروك. واورده في ترجمة موسي بن عمير: عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله. ولم يتابع عليه.
 
 ورواه ابو عمرو القرشي عثمان بن عبد الرحمن الجهني: عن حماد بن ابي سليمان، عن شقيق، عن ابن مسعود. وهذا يرويه عثمان: عن حماد.
    
 حديث: الخلق كلهم يصلون علي معلم الخير حتي نينان البحر. رواه الحارث بن شبل البصري: عن ام النعمان الكندية، عن عاءشة. والحارث هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: الخلق السوء يفسد الايمان كما يفسد الصبر الطعام. قال انس: وكان يقول: ان المءمن احسن شء خلقا. رواه ابو ظلال القسملي هلال بن ميمون: عن انس. وهو هلال بن ابي هلال. وقيل: هلال بن ميمون. وقيل: ابو سويد فابو هلال لعله كنية ميمون، او سويد، وهو منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: الخلوق بمنزلة الدم يعني في العقيقة. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وابراهيم هذا لاشء.
    
 حديث: الخمر بين هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة. رواه عكرمة بن عمار: عن ابي كثير السحيمي، حدثني ابوهريرة.
    
 حديث: الخمر من العصير، والزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة، الا، واني انهاكم عن كل مسكر. رواه ابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي: عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. وابوحريز ضعيف.
    
 حديث: الخنثي يرث، ويورث من قبل مباله. رواه سليمان بن عمرو ابو داود النخعي: عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس. وهذا ليس البلاء فيه من سليمان، انما البلاء من الكلبي، وذاك ان الحسن بن سفيان حدثنا عن هشام بن عمار، عن ابي يوسف القاضي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : في الرجل يكون له مثل قبل ودبر، قال: يورث من حيث يبول، فاخذه النخعي، وحلاه عبارة.
    
 حديث: الخوارج كلاب النار.
 
 رواه يغنم بن سالم: عن انس، عن ابي امامة. وليس بشء. واورده في ترجمة حشرج بن نباتة: عن سعيد بن جمهان قال: اتيت عبد الله بن ابي اوفي صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه، وهو محجوب البصر فقال: من انت؟ قلت: سعيد بن جمهان، فقال: ما فعل والدك؟ قال: قلت: قتلته الازارقة فقال: لعن الله الازارقة  مرتين  حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " انهم كلاب النار ". (قال: قلت: الازارقة وحدهم، ام الخوارج كلها؟ قال: بل الخوارج كلها) .
    
 حديث: الخلافة ثلاثون سنة. رواه سعيد بن جمهان: عن سفينة. قال: وثنا الحسن بن علي، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب ، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وقد حدث ايضا عن سعيد: حماد بن سلمة، وحشرج بن نباتة، ويحيي بن طلحة بن ابي شهدة. واورده في ترجمة حشرج: عن سعيد، عن سفينة. وقد رواه معه حماد بن سلمة، وعبد الوارث بن سعيد، والعوام بن حوشب، ويحيي بن طلحة بن ابي شهدة، وغيرهم.
 
 ورواه يحيي بن محمد بن ييحي ابن اخي حرملة بن يحيي: عن عمه، عن عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن عمرو، عن سفينة. وهذا رواه حماد بن سلمة، ويحيي بن طلحة بن ابي شهدة، وحشرج بن نباتة: عن سعيد بن جمهان عن سفينة. واما بهذا الاسناد فلم نكتبه الا عن يحيي، وكان ضعيفا.
    
 حديث: الخير اسرع الي البيت الذي يغشي فيه من الشفرة الي سنام البعير. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: الخير عادة، والشر لجاجة، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. رواه روح بن جناح: عن يونس بن ميسرة انه حدثه قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان. وروح هذا روي غير حديث انكر عليه.
    
 حديث: الخير كثير، وقليل فاعله. رواه ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو.
 
 ولا اعلم يرويه: عن ابن ابي خالد غير ابي خالد.
    
 حديث: الخير في نواصي الخيل، والذل في اذناب البقر، ومن تقلد شيءا من الخراج؛ فقد تقلد ذلا، ومن تقلد ذلا فليس مني. رواه يغنم بن سالم بن قنبر مولي علي بن ابي طالب: عن انس. وهذا منكر.
    
 حديث: الخيل ثلاثة. رواه عبد المتعال بن طالب البغدادي: عن عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن صلة، عن خباب، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي عن عبد المتعال؟ فقال: ثقة. فقلت ليحيي: عبد المتعال، عن ابن وهب عن عمرو، عن اسماعيل؟ (قال: ليس هذا بشء) . قال ابن عدي: وهذا الذي ذكره وهم، وانما يرويه ابن وهب هذا: عن عمرو، وانما رواه عن مسلمة بن علي، عن اسماعيل.
 
 ومسلمة ضعيف. وعمرو ثقة.
    
 حديث: الخيل في نواصيها الخير، واهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة. رواه معاوية بن صالح: عن نعيم بن زياد، عن ابي كبشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يرويه معاوية عن نعيم. واورده في ترجمة الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن جابر. والوازع متروك الحديث. واورده في ترجمة سعيد بن سنان الحمصي: عن يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي، (عن ابيه) ، عن جده. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الخيلاء، والفخر في اهل الخيل، والابل والسكينة في اهل الشاة. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن جابر. والوازع متروك الحديث.
 
  باب الدال المهملة
    
 حديث: داين اعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اجل، فقال له علي: ان اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اجله من يقضي؟ فذكره. رواه سلم بن ميمون الخواص: عن سليمان بن حيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن سهل بن ابي حثمة. قال: داين. وهذا لايرويه عن سلم الخواص، غير ابي خالد الاحمر، سليمان بن حيان هذا. قال ابن عدي: وسلم هذا في عداد المتصوفة الكبار، وليس الحديث من عمله، ولعله كان يخطء في الاسناد، والمتن، ولايعلم، لانه لم يكن من عمله.
    
 حديث: دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء هي الحالقة: حالقة الدين، لا حالقة الشعر، الا اخبركم بما هو خير لكم من الصوم، والصلاة: صلاح ذات البين. رواه عبد الله بن عرادة: عن اسماعيل بن رافع، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن كريب، عن ابن عباس. قال البخاري: ابن عرادة منكر الحديث.
    
 حديث: دثر مكان البيت فلم يحجه هود ولا صالح حتي بواه الله عزوجل لابراهبم. رواه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري: عن ابيه، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة.
 
 وابراهيم منكر الحديث.
    
 حديث: دخل ابو بكر وعمر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما مغتسلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كيف اغتسلت؟ قال: نزع لي عمر، ثم اعرض عني، قال: فانت يا عمر؟ ! قال: نزع لي ابو بكر، ثم اعرض عني، قال: هكذا الغسل. زاد هشام بن عمار، وابن مصفي، وموسي بن مروان في حديثهم: " نظر الرجل الي عورة صاحبه كنظره الي فرج الحرام ". رواه زيد بن جبيرة الانصاري: عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر. رواه عن زيد: سويد بن عبد العزيز، وهو اذا رواه مثل سويد، عن زيد لا يتبين البلاء من زيد، او سويد.
    
 حديث: دخل اعرابي ينشد ضالة له في المسجد، فقال له (: لا وجدتها، لاوجدتها، انما بني هذا المسجد لما بني له. رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن جابر. قال: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وزياد هذا ليس بشء.
 
 واورده في ترجمة عطاء بن الساءب: عن ابيه، عن جابر. وينظر.   حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيتا فيه ستر، عليه صليب، فقال فيه قولا شديدا. رواه عبد الواحد بن سليمان البصري خادم ابن عون: عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال. ولم يتابع عليه عن ابن عون، وله عن ابن عون افرادات.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بكر في بيته فاذا سيفه، وترسه، وقوسه، معلق في قبلة مسجد بيته، فوضعه، ونحاه من القبلة، وصلي ركعتين، ثم تقل: علقوا يمينا، وشمالا، ولا تعلقوا علي القبلة. رواه ابو البختري وهب بن وهب: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عا ءشة. وابوالبختري كذاب.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بلال، وعنده صبر من تمر. حدثنا محمد بن عبد السلام بن النعمان البصري: عن هدبة بن خالد، عن مبارك بن فضالة، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي
 
 هريرة قال. وهذا ليس عند هدبة، انما يحدث به موسي بن داود. وابن عبد السلام هذا، يلزق احاديث علي الشيوخ ليكون عنده بعلو.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل يعوده، فاذا هو قد عاد كالفرخ من شدة المرض، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما كنت تدعو، اما كنت تسال الله؟ " قال: بل كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة عجله لي في الدنيا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا لاتطبق ذلك، الا قلت: ربي اتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار " فقالها؛ فعوفي. رواه يونس بن بكير: عن سليمان الاعمش، عن انس. وهذا عن الاعمش يعرف بيونس بن بكير عنه. قال المقدسي: ولهذا الحديث اصل من روايته حميد الطويل، عن انس.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، فقام اهلها سماطين ينطرون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والي اصحابه. قال: وابن رواحة يمشي بين يدي رسول الله، فقال ابن رواحة: خلوا بني الكفار عن سبيله فاليوم نضربكم علي تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله يارب اني موقن بقيله
 
 فقال عمر: يا ابن رواحة {في حرم الله، وبين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقول الشعر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مه يا عمر} فو الذي نفسي بيده، لكلامه هذا اشد عليهم من وقع النبل ". رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت. قال قطن بن نسيرالرازي: احسبه عن انس. واورده في ترجمة جعفر هذا.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا اضفر شعري. قال: وما تصنعين ياعاءشة؟ وجعل يطعن بمخصرة في راسي ويقول: ان تحت كل شعرة جنابة. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن عاءشة. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة، ومعه بلال؛ فاخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين بين الاسطوانتين. رواه حماد بن شعيب: عن ابي الزبير، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر. وحماد هذا ضعيف.
    
 حديث: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وعن يمينه ابو بكر، وعن شماله عمر، فقال: هكذا نبعث يوم القيامة. رواه سعيد بن مسلمة بن هشام: عن عبد الملك، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال. وهذا لايعرف بهذا الاسناد الا من رواية سعيد. وسعيد هذا ضعيف.
    
 حديث: دخل صاحب لنا خربة يقضي فيها حاجته فذهب ليتناول منها، فانهارت عليه تبرا؛ فاخذها، فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: زنها، فوزنها؛ فاذا فيها مءتي درهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا ركاز فيه الخمس. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن انس بن مالك انه قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل ... ولم يروه عن عبد الرحمن غير زهير بن محمد. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: دخل علي، وفاطمة، والحسن، والحسين الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال برد اءه عليهم، فقال: " اللهم هءلاء عترتي ". رواه محمد بن عمرو بن صالح الكلاعي: عن اسحاق بن زيد، عن البراء بن عازب. ومحمد هذا يحدث عن الثقات بالمناكير، متروك الحديث.
    
 حديث: دخل عمرو بن العاص علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: نعم اهل البيت ابو عبد الله، عبد الله، وام عبد الله.
 
 رواه حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك: عن شبل، عن عمرو بن دينار، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وشبل هو ابن عباد عزيز الحديث، وحبيب وضع هذا الحديث عليه.
    
 حديث: دخل العباس بيتا فيه ناس من بني هاشم، فقال: افيكم غريب، او هل عليكم عين؟ فقالوا: ما فينا غريب، ولا علينا عين، قال: وكانوا لا يعدوني من الغرباء؛ لانني من ضيفان النبي  صلي الله عليه وسلم  من اصحاب الصفة، وكنت مساندا فلم يفطن لي، فقال: اذا اقبلت الرايات السود فالزموا الفرس فان دولتنا معهم. رواه داود بن عبد الجبار الكوفي: عن سلمة بن المحبق، عن ابي هريرة. وداود كذاب.
    
 حديث: دخلت امراة، ومعها ابنتان لها تسال، فلم يكن عندي شء اعطيها الا تمرة فاعطيتها اياها، فشقت التمرة بين ابنتيها نصفين، فاعطت كل واحدة منهما شقا، فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ذكرت امرها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من ابتلي شيءا من البنات او الاخوات؛ فاحسن صحبتهن كن له سترا من النار ". رواه الجراح بن مليح الحمصي: عن الزبيدي، عن الزهري، عن
 
 عروة، عن عاءشة. والجراح سءل عنه يحيي بن معين؟ فقال: لا اعرفه، وقال: هو صالح الحديث.
    
 حديث: دخلت اسماء بنت ابي بكر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليها ثياب شامية رقاق؛ فاعرض عنها، قال: ما هذا يا اسماء {ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا، واشار الي وجهه، وكفيه. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن خالد بن دريك، عن عاءشة. وسعيد هذا ضعيف. وقال مرة اخري: عن خالد، عن ام سلمة، ولم يذكر " عاءشة ". ولم يروه عن قتادة غير سعيد هذا.
    
 حديث: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي يصلي عندها في ثوب واحد، وراسه يقطر ماء، فقلت: يا ام المءمنين} الا اراه يصلي في ثوب واحد؟ قالت: نعم، وهو الثوب الذي كان فيه ما كان. رواه عطاء الخراساني: عن مطرف بن مطاع، عن معاوية بن ابي سفيان قال: دخلت.
    
 حديث: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في المسجد وحده، فاغتنمت خلوته؛ فقال: " يا اباذر! ان للمسجد تحية " قلت: وما تحيته، يارسول الله؟ قال: ركعتان، فركعتهما.
 
    
 حديث: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبيده سفرجلة، فقال لي: " دونكها يا عباس {فانها تذكي الفواد ". رواه ظليم بن حطيط ابوالغشيم الدبوسي: عن الحسن بن علي الرقي، عن مخلد بن يزيد الحراني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: دخلت. وهذا منكر بهذا الاسناد، وانما يروي هذا: عن طلحة بن عبيد الله، والحسن بن علي الرقي غير معروف، وظليم هذا رايت له احاديث، ولم ار له انكر من هذا بهدا الاسناد. ولاعلم انكار هذا الحديث من جهته، ولا من جهة حسن بن علي، فانه غير معروف، وانما ذكر " ظليم " في باب الظاء، لاني لم احب اخلي باب الظاء من انسان اذكره، فلم اجد في باب الظاء انكر من هذا الحديث.
    
 حديث: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  غداة اعطي الكوثر، قال: ووجهه مثل القمر ليلة البدر، اومثل الشمس عند طلوعها؛ فاخذ يمسحه بيمينه، فاقعدني عن يمينه، ثم دخل عليه عمر، فاقعده عن يساره، ثم نظر الي فقال: يا انس} ان الله عزوجل اعطاني الكوثر الليلة، قال: قلت: وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة، طوله ست مءة عام، وعرضه ما بين المشرق والمغرب، لايشرب احد منه قبلي، وتري عليه نضرة النعيم، فلا يطعمه من خفر ذمتي، ووتر عترتي، وقتل اهل بيتي. رواه حماد بن يحيي بن المختار الكوفي: عن عطية العوفي، عن انس وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يروه: عن عطية غير حماد، وليس
 
 بالمعروف.
    
 حديث: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يملي علي كاتبه فقال لكاتبه: " ضع قلمك علي اذنيك؛ فانه اذكر للمملي ". رواه عبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر: عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ام ولد زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت قال. وعبد الرحمن متروك الحديث. وعنبسة، ومحمد بن زاذان ضعيفان.
    
 حديث: دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل يعوده بظهره ورم، فقالوا: يارسول الله! هذه هذه؟ قال: بطوا عنه. قال علي: فما برحت حتي بط والنبي  صلي الله عليه وسلم  شاهد. رواه ابو الربيع السمان اشعث بن سعيد: عن ابي هشام، عن زاذان، قال: دخلت. وهذا مما تفرد به ابو الربيع، عن اشعث، وابوالربيع متروك الحديث.
    
 حديث: دخلت مع نساء قريش دار ال حسين ننظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يسعي بين الصفا، والمروة قالت: فرايته يسعي في بطن الوادي وان مءزره ليدور من شد السعي حني اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: " اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي ".
 
 رواه عبد الله بن المءمل: عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفية بنت شيبة، عن فلانة بنت مجزاة احدي نساء بني عبد الدار قالت. قال: وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: دخلت الجنة؛ فاذا اكثر اهلها البله. رواه احمد بن عيسي الخشاب: عن عمرو بن ابي سلمة، عن مصعب بن ماهان، عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر. وهذا باطل بهذا الاسناد، والحمل فيه علي احمد هذا.
    
 حديث: دخلت الجنة، فرايت فيها جنابذ من اللءلء، ترابها المسك؛ فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ فقال: هذا للمءذنين، والاءمة من امتك يا محمد! . رواه محمد بن ابراهيم الشامي: عن محمد بن العلاء الايلي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس، عن ابي بن كعب قال. وهذا اسناد منكر، لا اعلم يرويه: عن يونس، غير محمد بن العلاء، وعنه محمد الشامي هذا.
    
 حديث: دخلت الجنة؛ فرايت فيها ذءبا فقلت: اذءب في الجنة؟ فقال: اني اكلت ابن شرطي قال ابن عباس: هذا وقد اكل ابنه، فلو اكله رفع في عليين.
 
 رواه عمرو بن خليف الحتاوي: عن ايوب بن سويد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. قال ابن عدي: قال لنا محمد بن الحسن بن قتيبة، وحدثنا به عن ابن خليف، قلت: لابن خليف: ايوب حدثك بهذا؟ قال: نعم، حقا. فذكرت هذا الحديث لاحمد بن الفضل الصاءغ علي وجه التعجب، فقال: لم نزل نسمع هذا من ايوب بن سويد. قال ابن عدي: وهذا بهدا الاسناد، (وبغير هذا) باطل، لم يروه غير عمرو بن خليف، وايوب بن سويد وان كان ضعيفا، فلايحتمل هذا. والله اعلم.
    
 حديث: دخلت الجنة، فاذا انا بقصر من ذهب، ودر وياقوت. قلت: لمن هذا؟ فقالوا: للخليفة من بعدك، المقتول ظلما عثمان بن عفان. رواه عبد الله بن عمر الخراساني: عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عروة، عن الزبير، عن عقبة بن عامر قال. قال ابن عدي: وهذا باطل بهذا الاسناد، لايرويه غير عبد الله هذا، وهو مجهول، ورواه عنه زهير بن عباد.
    
 حديث: دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي قال:
 
 فقلت: ماهذه الخشفة؟ فقيل: هذا بلال يمشي امامك. رواه ابوجناب يحيي بن ابي حية الكلبي: عن ابي العالية، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابو جناب ضعيف.
    
 حديث: دخلت الجنة، فما رايت شجرة، ولا ورقة الا عليه مكتوب: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، الفاروق عمر، وعثمان ذو النورين ". رواه معروف بن ابي معروف البلخي: عن جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. ومعروف هذا قال ابن عدي: ليس بمعروف، يسرق الحديث، وهذا الحديث يعرف بعلي بن جميل الرقي، عن جرير بن عبد الحميد، وكان يحلف، ويقول: حدثنا  والله  جرير. ومعروف هذا (لعله) سرقه منه علي ان احمد بن عامر كان شيخا صالحا، يعني شيخه الذي حدثه عن معروف.
    
 حديث: دخلت البارحة الجنة، فنظرت فيها؛ فاذا جعفر يطير مع الملاءكة، واذا حمزة متكء علي سرير، وذكر ناسا من اصحابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان يكن لكذا وكذا منه في سبيل الله "، ثم قال: " لعلك ان تنهض بهذه ". رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة: قال البخاري: روي عنه (زمعة) احاديث مناكير، اخشي ان
 
 يكون ضعيفا. واورده في ذكر زمعة بن صالح: عن سلمه بن وهرام وقال: وهذا يرويه زمعة: عن سلمة يعني انه لم يروه عن سلمة غيره. وزمعة ضعيف.
    
 حديث: دخلت المسجد والنبي  صلي الله عليه وسلم  راكع؛ فركعت، ثم دخلت في الصف؛ فلما صلي، قال: " زادك الله حرصا ولاتعد ". رواه محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين: عن ابراهيم بن خالد القرشي المصيصي، عن عبد الواحد بن سليمان، عن ابن عون، عن الحسن، عن ابي بكرة قال. " وهذا يستغرب من طريق ابن عون، عن الحسن. وعبد الواحد هذا خادم ابن عون يغرب عنه احاديث. واعاده في ترجمة عبد الواحد، فقال: هذا رواه جماعة عن الحسن، ومن حديث ابن عون لا اعلم يروي عنه غير عبد الواحد هذا.
    
 حديث: دخلنا علي جابر، وهو يصلي في ثوب واحد ملتحفا به، ورداءه موضوع، فلما انصرف قلت: يا ابا عبد الله! تصلي ملتحفا في ثوب واحد، ورداءك موضوع؟ قال: نعم، اني احببت ان يراني الجهال مثلكم، اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا.
 
 رواه عبد الرحمن بن ابي الموال: عن محمد بن المنكدر قال: دخلنا. اورده في ذكر عبد الرحمن، وهو ثقة.
    
 حديث: دخول البيت دخول في حسنة، وخروج من سيءة. رواه عبد الله بن المءمل: عن ابن محيصن: محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن ابن عباس. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: دع ما يريبك الي مالا يريبك. رواه احمد بن هارون البلدي: عن حذيفة بن داود الحراني، عن ابي قتادة، عن معان بن رفاعة، عن عبد الوهاب بن بخت، عن انس بن مالك. الحمل فيه علي احمد هذا. وهذه نسخة موضوعة، وعنده عجاءب.
    
 حديث: دع الناس يرزق الله بعضهم من بعض، واذا استشار احدكم اخاه فليشر عليه. رواه ابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وعيسي ضعيف.
    
 حديث: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء زمزم فكرع فيه، فشرب وهو قاءم. رواه علي بن عاصم: عن سليمان التيمي، عن الحسن بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء؛ فتوضا مرة مرة فقال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ". ثم دعا بماء؛ فتوضا مرتين مرتين فقال: " هذا وضوء من يوتي اجره مرتين ". ثم دعا بماء؛ فتوضا ثلاثا ثلاثا، فقال: " هذا وضوءي، ووضوء الانبياء قبلي ". رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن عمر. وهذا اختلف فيه علي معاوية بن قرة فقال: سلام: عن معاوية، عن ابن عمر. وكذا رواه ابنه عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه. ورواه عبد الله بن عرادة: عن زيد العمي، عن ابيه، عن جده، عن معاوية بن قرة، عن ابيه. وروي هذا الحديث عن سلام: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد
 
 الرحمن اكبر منه سنا، واسند منه، واقدم موتا.
    
 حديث: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا، فعممه بعمامة سوداء، ثم ارخاها بين كتفيه من خلفه، فقال: " هكذا فاعتموا، فان العماءم حاجز بين المسلمين، والمشركين، وهي سيماء الاسلام ". رواه عبد الله بن بسر الحبراني: عن ابن حكيم ابو الاحوص قال: دعا ... وعبد الله هذا لاشء في الحديث. وابن حكيم هذا لا يعرف في الصحابة.
    
 حديث: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عباس فقال: " اللهم بارك فيه، وانتشر منه ". وهذا يرويه داود بن عطاء مولي الزبير: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. ويرويه عن زيد غير داود، وعن داود: ساعدة بن عبيد الله. ولا اعرفه الا من حديث الزبير بن بكار، عن ساعدة. وداود لاشء في الحديث.
    
 حديث: دعوة المظلوم مستجابة، وان كانت من فاجر؛ فجوره علي نفسه. رواه ابو معشر: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رفعه.
 
 وذكر الحديث بطوله في سءال ابي ذر النبي  صلي الله عليه وسلم  عما ساله. رواه يحيي بن سعد السعدي الكوفي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر. وقد روي هذا الحديث الحسن بن ابراهيم البياضي، ومحمد بن غالب التمام، فقالا: عن يحيي بن سعد السعدي، عن ابن جريج، عن عطاء وقولهما: " يحيي بن سعد " الصواب، وهو حديث منكر الطريق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر. وهذا ليس له من الطريق الا من رواية ابي ادريس الخولاني، والقاسم بن محمد، عن ابي ذر. والثالث: حديث اين جريج هذا، وهذا انكر الروايات، ويحيي يعرف بهذا الحديث.
    
 حديث: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيت ام سلمة، وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا به. رواه عمر بن شقيق الجرمي: عن اسماعيل بن مسلم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا يرويه عمر عن اسماعيل، عده في افراده.
 
 وابو معشر هو نجيح مولي بني هاشم ضعيف جدا، ورواه الثوري عنه، ولم يسم في بعض الروايات عنه.
    
 حديث: دفن البنات من المكرمات. رواه حميد بن حماد بن ابي الخوار: عن مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وحميد هذا يروي: عن الثقات المناكير، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فالتزمته، فقلت: هذا لي لا اعطي احدا شيءا، والتفت؛ فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  يتبسم فاستحيت منه. رواه حميد بن هلال البصري: عن عبد الله بن مغفل قال: دلي. وكان يحيي بن سعيد القطان لا يرضي حميدا هذا. وقال عبد الله بن عدي: احاديثه غير مستقيمة، وقد حدث الاءمة عنه، والذي حكاه القطان (ان ابن سيرين لا يرضاه) لعله لمعني اخر (ليس في الحديث، فانه لا باس به) .
    
 حديث: دية المجوسي ثمان مءة درهم. رواه ابو صالح كاتب الليث: عن عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر.
 
 وابو صالح ضعيف. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الدار حرم فمن دخل عليك حرمك، فاقتله. رواه محمد بن كثير السملي: عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت. وهذا ما رواه عن يونس غير محمد، وهو به معروف. قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: الدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثه اللهفان. رواه سليمان الشاذكوني: عن يحيي بن اليمان، عن سفيان ، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. وهذا لا نعرفه الا عن الشاذكوني، وعنه عبد العزيز بن معاوية. واورده في ترجمة عمران بن زيد ابي محمد: عن ابي حازم، عن سهل.
 
 وهذا لا اعلم رواه عن ابي حازم غير عمران بن زيد، وعمران ليس يحتج بحديثه. واورده في ترجمة الحسن بن علي العدوي: عن مسدد بن مسرهد، عن حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري. وهذا يرويه عارم: عن حماد بن زيد. وليس الحديث عند مسدد، الزقه العدوي عليه. ورواه الحسن فقال فيه: " ابن مسعود " واخطا. والعدوي كذاب.
    
 حديث: الدرهم بالدرهم، الذهب بالذهب، مثلا بمثل. رواه سويد بن ابراهيم: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد. وسويد ضعيف.
    
 حديث: الدعاء لايرد بين الاذان والاقامة. رواه زيد العمي: عن ابي اياس، عن انس. وابو اياس هذا معاوية بن قرة. وزيد ضعيف. واورده في ترجمة الحسن بن دينار: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا رواه عن يزيد غير الحسن. واورده في ترجمة سلام ابي المنذر  وهو ابن ابي الصهباء : عن ثابت، عن انس. وسلام ضعيف. واورده في ترجمة الفضل بن مختار: عن حميد، عن انس. ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة اسيد بن زيد الجمال: عن ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس. وهذا لم يروه عن ابن المبارك؛ غير اسيد.
    
 حديث: الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين، ونور
 
 السماوات والارضين. رواه محمد بن يزيد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الدعوة اول يوم حق، الثاني معروف، الثالث رياء. رواه المسيب بن واضح: عن مروان بن معاوية، عن عوف، عن الحسن، عن انس. وهذا يرويه المسيب بهذا الاسناد.
    
 حديث: الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر. رواه خالد بن يزيد العمري: عن الثوري، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة. وخالد هذا يكني ابا الهيثم، مكي ضعيف، وليس للثوري، عن العلاء غير هذا الحديث. واورده في ترجمة عبيد الله بن تمام ابي عاصم السلمي: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس. وعبيد الله ضعيف، ولايتابع عليه، وكان عنده عجاءب.
    
 حديث: الدين قبل الوصية وليس للوارث وصية.
 
  باب الذال المعجمة
    
 حديث: ذاكر الله في رمضان مغفور له، وساءل الله فيه لا يخيب. رواه ابومعاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس: عن هلال بن عبد الرحمن، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر. وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل عنه الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الحات في الصرير  قال يحيي: الصرير البرد الشديد  وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح واعجم؛ فالفصيح بنو ادم، والاعجم البهاءم، وذاكر الله تعالي في الغافلين يعرفه الله مقعده من الجنة. رواه عمران بن مسلم: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. ورواه يحيي بن سليم عنه، وعن عباد بن كثير. قال ابن عدي: وهذا عندي قد حمل حديث عمران علي حديث عباد؛ فجمع بينهما. وعمران خير من عباد.
 
    
 حديث: ذروا الحسناء العقيم، وعليكم بالسوداء الولود، فاني مكاثر بكم الامم، حتي بالسقط حنبطيا علي باب الجنة؛ فيقال له: ادخل الجنة؛ فيقول: حتي يدخل والداي معي. رواه حسان بن سياه: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. ولم يروه عن عاصم غير حسان، وحسان لايتابع علي روايته.
    
 حديث: ذروا العارفين من المذنبين من امتي، لا تنزلوهم الجنة، ولا النار حتي يكون هو الذي يقضي فيهم يوم القيامة. رواه طاهر بن خالد بن نزار: عن ابيه، عن ايوب بن سويد، عن الثوري، عن خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن المسور؛ من ولد جعفر بن ابي طالب، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه. وهذا يعد في افراد طاهر، وان كان في الاسناد عبد الله بن المسور.
 
 وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: ذكاة الجنين ذكاة امه. رواه بشر بن عمارة الخثعمي: عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، وابن عون، عن ابي امامة، [وابي الدرداء] قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . بشر ضعيف، قال البخاري: يعرف، وينكر. واورده في ذكر حماد بن شعيب الحماني: عن ابي الزبير، عن جابر. وحماد ضعيف. وهذا الحديث ليس يرويه: عن ابي الزبير مسندا غير حماد هذا، وزهير بن معاوية، وعن زهير: الحسن بن بشر وحده. واورده في ذكر معاوية بن هشام، [عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر] وقال: لم يروه (عنه) غيره. وهو ضعيف، وسقط اسناده، وينظر. اورده في ذكر الحسن بن بشر: عن زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر. وقال: الحسن ليس بالقوي. ولم يروه عن زهير غيره. واورده في ذكر عبد الله بن نصر الانطاكي: عن ابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وقال: وهذا يعرف عبد الله. وقد روي عن علي بن غراب، عن عبيد الله. واورده في ذكر الاحوص بن حكيم: عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، وابي الدرداء. والاحوص شامي ضعيف. واورده في ذكر الخليل بن زكريا البصري: عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن ابن عون: غير الخليل، وهو منكر، غير محفوظ. واورده في ذكر سوار بن مصعب: عن ليث، عن طاءس، [ومجاهد] عن ابن عباس. وهذا يرويه سوار: عن ليث، وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفتن، فقلنا: ما المخرج منها؟ قال: كتاب الله عزوجل، فيه نبا ما قبلكم، وفصل مابينكم، وخبر ما بعدكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره؛ اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهر الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تلتبس به الالسن، ولاتزيغ به الاهراء، ولايخلق
 
 عن كثرة الرد، ولايشبع منه العلماء، ولاتنقضي عجاءبه، وهو الذي لم يتناه الجن اذا سمعته ان قالوا: (انا سمعنا قرانا عجبا (. من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن اعصم به هدي الي صراط مستقيم. رواه شعيب بن صفوان: عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. ولا يتابع شعيب عليه.
    
 حديث: ذكر شاب عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبادة وزهد، فقال: " ان كانت له حرفة ". رواه عمرو بن عثمان الكلابي الرقي: عن قيس بن زياد، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل، فاثني عليه خيرا، فقال: " كيف ذكره للموت؟ " قالوا: ما نسمعه يذكره، قال: " ماصاحبكم هناك ". رواه يوسف بن عطية الصفار: عن ثابت، عن انس. وهذا يرويه يوسف، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني رجلا فقال بعضهم: يارسول الله! ذلك كهف المنافقين، وماواهم حتي
 
 اكثروا فيه، فرخص لهم بقتله، ثم قال " هل يصلي "؟ قالوا: صلاة، لا خير فيها. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اني نهيت عن قتل المصلين ". رواه عامر بن عبد الله بن يساف: عن سعيد، عن قتادة، عن انس. وعامر يروي عن الثقات المناكير.
    
 حديث: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  عمه ابو طالب قال " لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة؛ فيجعل في ضخصاح من نار، يبلغ كعبيه، يغلي منه دماعه ". رواه عبد الله بن خباب: عن ابي سعيد الخدري. وعبد الله هذا يشبه المجهول، روي عنه عبد الله بن يزيد بن الهاد.
    
 حديث: ذكر الامراء عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم علي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انها ليست لك، ولا لاحد من ولدك ". رواه اسحاق بن يحيي بن طلحة: عن عمه موسي بن طلحة، عن سعد بن ابي وقاص قال. واسحاق لا شء في الحديث.
    
 حديث: ذكرت الحمامات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " هي حرام علي امتي ". فقيل: يا رسول الله! ان فيها كذا، وفيها كذا؟ فقال: " لا يحل لامرء منكم ان يدخلها الا بمءزر، وعلي اناث امتي الا
 
 من سقم، او مرض ". رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال. وهذا غير محفوظ، يرويه محمد هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ذكر الدجال عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " تلد امه، وهي مقبورة في قبرها؛ فاذا ولدته حملت النساء: الخطاءات والخطاءون ". رواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا عن ابن طاءس لا اعلم يرويه غير عثمان هذا.
    
 حديث: ذكر السودان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " دعوني من السودان فان الاسود لبطنه، وفرجه ". رواه يحيي بن ابي سلمان: عن عطاء، عن ابن عباس. قال البخاري: يحيي متروك الحديث.
    
 حديث: ذكر القنوت لابن عمر. فقال: والله انها لبدعة، ما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا شهرا واحدا. رواه بشر بن حرب المديني: عن ابن عمر. وبشر ضعيف.
    
 حديث: ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يعني لا يوخر نفسا اذا جاء اجلها، وانما زيادة العمر ذرية صالحة، يرزقها الله العبد؛ فيدعون له بعد موته؛ فيلحقه دعاءهم في قبره؛ فذلك زيادة في العمر ". رواه سليمان بن عطاء: عن مسلمة بن عبد الله الخشني، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي، عن ابي الدرداء قال. وسليمان هذا قال البخاري: في حديثه بعض المناكير.
    
 حديث: ذكرنا الشءم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " ان شيءا لا يشءم شيءا، فان الشءم كان في شء؛ ففي المراة، والدار، والفرس ". والكلام عليه مثل الذي تقدم سواء، والله اعلم.
    
 حديث: ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما؛ فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لايقبل الله منه يوم القيامة صرفا، ولا عدلا . رواه جعفر بن الحارث ابو الاشيب الكوفي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وجعفر هذا ضعيف.
    
 حديث: ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب
 
 السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك. رواه داود بن الزبرقان: عن مطر، عن هارون بن عنترة، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود. وهذا منكر المتن والاسناد، تفرد به داود، وهو غيرثقة.
    
 حديث: ذهب بي ابي، او امي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا لي بالرزق. رواه اصبغ، مولي عمرو بن حريث: عن عمرو. واصبغ هذا ليس بالمعروف.
    
 حديث: ذهبت لاسلم حين بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لعلي: ادخل معي رجلين، او ثلاثة في الاسلام؛ فاتيت الماء حيث مجمع الناس، فاذا انا براعي القرية الذي يرعي لهم اغنامهم قال: لا ارعي اغنامكم، قالوا: لم؟ قال: يجء الذءب كل ليلة؛ فياخذ شاة، وصنمكم هذا قاءم لايضر ولاينفع، فذهبوا، وانا ارجو ان يسلموا، فلما اصبحنا جاء الراعي يشتد، يقول: ما البشري؟ قد جء بالذءب فهو مقموط بين يدي الصنم بغير قط، فذهبت معهم، وسجدوا له، فقالوا: هكذا، فاصنع، فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحدثته هذا الحديث فقال: لعب الشيطان.
 
 رواه ازهر بن سنان: عن شبيب بن محمد بن واسع، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: ذهبت. وازهر ليس بشء. قال ابن عدي: ولا يرويه الا محمد بن جهضم، عن الازهر بهذا الاسناد. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الذباب كله في النار الا ذباب النحل. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر. واسماعيل متروك الحديث. واورده في ترجمة عمر بن شقيق الجرمي: عن اسماعيل المكي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر. وهذا ايضا قد رواه الطفاوي: عن الاعمش. واورده في ترجمة بن خوط: عن ليث، عن نافع، عن ابن
 
 عمر. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: الذنب لا ينسي، والبر لا يبلي، والديان لا يموت؛ فكن كما شءت؛ فكما تدين تدان. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والتمر بالتمر، والقمح بالقمح، والشعير بالشعير، والزبيب بالزبيب، والملح بالملح، يدا بيد، من زاد او استزاد؛ فقد اربي. رواه معاوية بن عطاء الخزاعي: عن الثوري، عن منصور، عن زر، عن عمر بن الخطاب ينهي عن الصرف، ويقول. وهذا عن الثوري باطل. واورده في ترجمة اليمان بن المغيرة ابي حذيفة: عن سالم، عن ابن عمر. وعن نافع، عن ابن عمر. وعن محمد بن كعب، عن ابن عمر. واليمان متروك الحديث.
 
  باب الراء المهملة
    
 حديث: راي ابو هريرة رجلا خرج من المسجد بعد ان ما اقيمت الصلاة، فقال: اما هذا؛ فقد عصي ابا القاسم. رواه روح بن عطاء بن ابي ميمونة: عن شعبة، عن محمد بن زياد قال: راي ... وهذا عن محمد: عن ابي هريرة لا يرويه عن شعبة غير روح، وانما يروي شعبة هذا الحديث عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة. وروح ضعيف. والله اعلم.
    
 حديث: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان في يده سوارين من ذهب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فنفختهما، فطارا، وهما: كذابا امتي: صاحب اليمامة، وصاحب اليمن ولن يضر امتي شيءا. رواه حسين بن قيس الرحبي: عن عطاء، عن ابن عمر. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا قد وسم في وجهه؛ فسب من فعل ذلك. رواه ابو امية بن يعلي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال. وابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي متروك الحديث.
 
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربه عزوجل في صورة فذكر اشياء منكرة تركتها. رواه الوليد بن عطاء بن الاغر: عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن القاسم، عن عاءشة. ورواه شاذان النضر بن سلمة: عن احمد بن محمد المكي، والوليد ايضا، جمع بينهما . قال ابن عدي: والبلية فيه من شاذان فانه لين. قال يحيي بن معين: والوليد ثقة مامون.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا تمس جبهته مصلاه، ولا يمس انفه قال: فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يقبل الله (رجلا لايمس انفه مصلاه ". رواه عاصم الاحول: عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وهذا لا اصل له عن عاصم: عن عكرمة، عن ابن عباس مرسلا. ووصله ابو قتيبة: عن الثوري، وشعبة، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث. ورواه بقية بن الوليد: عن الضحاك بن حمزة، عن منصوره بن زاذان، عن عاصم متصلا ايضا. وعاصم انما ذكر بسوء الحفظ.
 
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا سجد، وهو يقول بشعره هكذا، يكفه عن التراب، فقال: اللهم " قبح شعره ". رواه عبد الله بن محمد: عن قتادة، عن انس قال. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يتبع طيرا فقال: " شيطان يتبع شيطانا ". رواه سلام بن سليمان: عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال. قال ابن عدي: وما اظن انه رواه عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. غير سلام هذا، وروي هذا عن حماد بن سلمة وغيره عن محمد بن عمرو. وقال بعض الرواة: عن محمد بن عمرو: عن ابي سلمة، عن عاءشة.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يعظ اخاه من الانصار في الحياء فقال: " دعه فان الحياء من الايمان ". رواه خارجة بن مصعب: عن عبد الله العمري، عن الزهري ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر قال: وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يعظ اخاه. وهذا يرويه عن عبيد الله: خارجه، وخارجة ضعيف.
 
 والحديث مشهور من حديث جماعة عن الزهري.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا ينتف شعره، ويقول: يا ويله {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ماحاله؟ ماشانه؟ فقال: يا رسول الله} وقعت علي اهلي في رمضان، وذكر الحديث بطوله. رواه عبد الجبار بن عمر الايلي: عن يحيي بن سعيد، عن عطاء لخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال. وهذا لا اعلم رواه عن يحيي غير عبد الجبار، وهو ضعيف لاشء في الحديث.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين اثنين فقال: ما شان هذا؟ قالوا: نذر ان يحج ماشيا. قال: مروه ان يركب، فان الله عزوجل لايعبا بعناء هذا شيءا. رواه رواد بن الجراح: عن ابراهيم بن طهمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك قال. وهذا مما انكر علي رواد روايته.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصر بلور فقال: نعم القصر البلور. رواه شيخنا محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، عن اباءه متصلا، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة في القبلة حني عرفنا الكراهية في وجهه، ثم حكها بيده، ثم اقبل علينا؛ فقال: ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانما يناجي ربه؛ وان ربه بينه وبين القبلة؛ فلا يبصقن في القبلة ولا عن يساره، او تحت قدمه، او في ثوبه، ثم فركه رواه يحيي بن ايوب: عن حميد، عن انس. وهذا اورده في ترجمة يحيي، وهو ثقة.
    
 راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب جرعة، ثم سمي، ثم جرع، ثم قطع، ثم جرع، ثم قطع، ثم سمي التالية، ثم جرع، ثم قضي فيه حتي فرغ منه، فلما شرب؛ حمد الله عليه. رواه سعيد بن ميسرة البكري: عن انس بن مالك انه. وسعيد هذا منكر الحديث قاله البخاري.
    
 راي علي عمر ثوبين مصبغين ممسقين، وانا اسير الي جنب عمر فقال عمر: يا ابن جعفر! الا اري عليك ثوبين صبغين؟ فلم يتكلم، فقال علي رحمه الله: انما هما ممشقان بتراب فقال: لا اخال احدا يعلمنا بالسنة. رواه محمد بن ميمون الزعفراني: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال.
 
 قال البخاري: محمد هذا منكر الحديث.
    
 حديث: راني النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا ابول قاءما، فقال: ياعمر {لا تبل قاءما بعد. فما بلت قاءما بعد. رواه عبد الكريم بن ابي المخارق: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: راني. وعبد الكريم ضعيف.
    
 حديث: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ناءم مضطجع فضربني برجله؛ فقال: اشكمت درد  يعني تشتكي بطنك؟ قلت: نعم، قال: قم، فصل، فان الصلاة شفاء من كل داء. رواه ابراهيم بن البراء بن النضربن انس بن مالك: عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي الدرداء قال. وهذا باطل، والحمل فيه علي ابراهيم هذا.
    
 حديث: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد شجبت فقال: يا علي} لقد شجبت من الاغتسال بالماء، وانا رجل مذاء، قال: لا تغستل منه الا القذف، فان رايت منه شيءا فلا تعد ان تغسل ذكرك ولا تغتسل الا من القذف. رواه جواب بن عبيد الله التيمي: عن ابراهيم التيمي، عن علي. وجواب ضعيف.
 
    
 حديث: راس هذا الامر الاسلام، فمن اسلم سلم، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله، لا يناله الا افضلهم. رواه عثمان بن ابي العاتكة: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن معاذ. وعثمان ضعيف، وعلي، والقاسم ايضا (ضعيفان) .
    
 حديث: راس الدين الورع. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: عن حكام بن سلم، عن ابيه، عن مالك بن دينار، عن انس. وجعفر هذا كان يسرق الحديث، ويروي الموضوعات عن الثقات.
    
 حديث: راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، ولن يهلك امرء بعد المشورة، وصنايع المعروف تقي مصارع السوء، واول ما ياذن الله عزوجل في هلاك المرء اعجابه برايه. او قال: ابتاعه هواه. رواه هشيم: عن علي بن زيد (بن جدعان) : عن سعيد بن المسيب، يعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا حدث به اشعث بن براز، عن علي، فدلسه هشيم، او كلاما هذا
 
 معناه، فانه في الاصل مشكل. واعاده في ترجمة اشعث بن براز: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب مرسلا. وقال: اشعث متروك الحديث. وكان ابن عدي اشار الي ان هشيما دلسه، واسقط اشعث من المتن، وكان هشيم مدلسا. واورده  بلفظ: مداراة الناس  عن ابي داود النخعي، عن حطان بن خفاف، ابي الجويرية، عن ابن عباس. والنخعي سليمان بن عمرو كذاب. واورده بهذا اللفظ عن عبيد بن عمرو الخنفي: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال ... وقال: هذا منكر المتن، ولم يحدث عن علي غير عبيد هذا. قال المقدسي: يعني مسندا، فانه قد تقدم من طريق اشعث، وهشيم مرسلا. والله اعلم.
    
 حديث: رايت ابا بكر اخذ بلسانه. رواه ابو المغيرة بن اسماعيل القاص: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس. وهذا حديث زيد بن اسلم: عن ابيه.
 
    
 حديث: رايت ابا بكر قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ماقبض. رواه صالح بن ابي الاخضر: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وصالح في الزهري ليس بشء.
    
 حديث: رايت ابا طلحة خرج بعمرة وحج، وركبته تصك ركبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عمر بن عامر: عن عاصم الاحول، عن مالك بن دينار، عن انس قال. والصواب عن " عامر الاحول " وعمر وهم فيه، وهو ضعيف.
    
 حديث: رايت ابا قتادة، وابا اسيد، وابا هريرة، وعبد الله بن عمر يمشون امام الجنازة. رواه صالح مولي التوامة قال رايت ... قال: وصالح ضعيف.
    
 حديث: رايت ابن عباس اكل يوم عرفة، فقلت: ماهذا؟ فقال: لم يصمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر، ولا عمر. رواه خالد بن يزيد القسري: عن ابراهيم بن دينار، عن عمروبن دينار، عن عكرمة قال : رايت ... وهذا عن عمرو تفرد به ابراهيم بن دينار هذا. وقد رواه عن ابراهيم غير خالد ايضا.
 
    
 رايت ابي يقلم اظفاره، ويدفنها، ويقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك. رواه محمد بن سليمان بن مشمول المكي: عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن ميل بنت مسرح الاشعري، قالت: رايت ابي. وابن مشمول هذا ضعيف.
    
 حديث: رايت انس بن مالك دخل مسجدا بعد العصر، وقد صلي القوم ومعه نفر من اصحابه، فامهم، فلما انفتل قيل له: اليس يكره هذا؟ فقال: دخل رجل المسجد، وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر، فقام قاءما ينظر فقال: مالك؟ قال: اريد ان اصلي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الارجل يصلي مع هذا "، فدخل رجل فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلوا جميعا. رواه عباد بن منصور الناجي. قال. وعباد ضعيف.
    
 حديث: رايت جعفر بن ابي طالب مع الملاءكة ذا جناحين يطير حيث يشاء. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن ابي كريب، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا غير محفوظ. واورده في ذكر ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ابراهيم هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: رايت الحسن، والحسين علي عاتقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: نعم الفرس تحتكما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ونعم الفارسان هما ". رواه حسين بن الحسن الاشقر: عن علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. وهذا يرويه زيد: عن ابيه، عن عمر. تفرد به ابن ابي رافع، وهو محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وعلي بن هاشم  هو ابن البريد، كثير الرواية : عن محمد بن عبيد الله في الفضاءل، والبلاء فيه من علي هذا، لا من حسين الاشقر.
    
 حديث: رايت الخاتم بين كتفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانه بيضة حمامة، خاتم النبوة. رواه الحسن بن صالح: عن سماك، عن جابر بن سمرة قال. والحسن تركه عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان.
    
 حديث: رايت ربي جعدا امرد، عليه حلة خضراء. رواه حماد بن سلمة: عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابوبكر المروزي: قلت لاحمد بن حنبل: يقولون: انه لم يرو هذا الحديث الا شاذان، يعني الاسود بن عامر، قال: حدثنا عفان، ثنا عبد
 
 الصمد بن حسان، عن حماد بن سلمة، قلت: يقولون: لم يسمع قتادة من عكرمة؛ فغضب، واخرج كتابه فيه سماع قتادة من عكرمة ستة احاديث. قال ابوبكر بن ابي داود: روي هذا الحديث شاذان، وابراهيم بن ابي سويد، وعفان، وعبد الصمد بن حسان، عن حماد بن سلمة. ورواه الحكم بن ابان: عن زيرك، عن عكرمة. قال ابن عدي: وهو غريب. وليس حماد بن سلمة مخصوصا به، فينكر عليه. وقد تقدم ذكره في باب اخر قوله: احتجس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق معاذ بن جبل، والكلام عليه هناك.
    
 حديث: رايت رجلا يصلي في المسجد الحرام، فكان اذا وضع راسه؛ كبر، واذا رفع راسه؟ كبر، واذا نهض فيما بين الركعتين؛ كبر، فانكرت ذلك عليه؛ فاتيت ابن عباس " فسالته عن ذلك؟ فقال: لا ام لك او ليست صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عمر بن فروخ القتات: عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة قال: رايت ... .
    
 حديث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، فغسل موضع محاجمه، وصب علي راسه. رواه معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده: ابي رافع.
 
 ومعمر هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد علي، وهو يقول: الله ولي، وانا وليك، ومعاد من عاداك، ومسالم من سالمت. رواه زكريا بن يحيي الكساءي الكوفي: عن علي بن قاسم، عن معلي بن عرفان ، عن شقيق، عن عبد الله قال. وزكريا متروك الحديث، وعلي بن القاسم هذا كوفي يحدث عنه زكريا الكساءي وغيره، ومعلي بن عرفان رجل عزيز الحديث، لعله لم يسند الا اقل من عشرة احاديث عن معلي. منكر. واورده في ترجمة معلي، وقال: معلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة؛ رفع يديه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع الحديث. رواه يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب. قال ابن عيينة: وروي عنه هذا الحديث هكذا قال بمكة، فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: " يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، ثم لايعود " فظننت انهم لقنوه. قال ابن عدي: روي هذا الحديث هشيم وشريح، جماعة معهما، عن يزيد باسناده، وقالوا فيه: ثم لايعود ".
 
 ويزيد ضعيف ليس بحجة.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة، قال: الصلاة، الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (. رواه نفيع بن الحارث: عن ابي الحمراء قال: رابطت بالمدينة سبعة اشهر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. ونفيع هذا متروك الحديث، وكان من الغلاة.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما ينصرف من شماله رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال. وزياد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد النهي مستقبل القبلة، ومستدبرها. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن عمار بن ياسر قال: رايت. وجعفر هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة فد رفع يديه الي صدره كاستطعام المسكين. رواه الحسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: الاذنان من الراس. رواه محمد بن يزيد المستملي؛ ابو بكر الطرسوسي: عن يزيد بن هارون، عن فاءد بن عبد الرحمن ابوالورقاء، عن ابن ابي اوفي. قال ابن عدي: وهذا بهذا الاسناد باطل. واورده في ترجمة ابي الورقاء وقال: فاءد متروك الحديث منكره.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فخلل لحيته، وقال: هكذا امرني ربي عزوجل. رواه تمام بن نجيح: عن الحسن، عن ابي الدرداء قال. وهذا انما يعرف بتمام، عن الحسن علي انه قد رواه غيره. وتمام هذا. قال البخاري: فيه نظر، ولا يتابع علي روايته. ورواه جعفر بن الحارث ابو الاشهب الكوفي: عن موسي بن ابي عاءشة، عن زيد الجزري، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وجعفر هذا ضعيف الحديث منكر.
 
 وزيد هو ابن ابي انيسة.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة. رواه عدي بن الفضل: عن ابي الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن ابي الفاكهة. وعدي هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة النضر بن طاهر البصري: عن عبيد الله بن عكراش، عن ابيه. والنضر يسرق الحديث، ويحدث عن من لم يره، والضعف علي حديثه بين. ورواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. وهذا يرويه سليمان: عن الزهري، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمسح راسه مرة. ثم صلي، فسلم مرة. رواه يحيي بن راشد المازني: عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة قال. وهذا بهذا الاسناد يرويه يحيي وهو ضعيف.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا يوما؛ ومسح علي خفيه. رواه عثمان بن مقسم البري ابو سلمة: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه. وعثمان متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا للغاءط والبول علي حجرين، او لبنتين مستقبل القبلة. رواه ايوب بن عتبة: عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر قال. وايوب ضعيف جدا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه كلما ركع، وسجد، ويرفع بين السجدتين فقال لي وهيب لما انصرف: اساله من راي يفعل هذا؟ فقال له: من رايت يفعل هذا؟ فقال: رايت ابي يفعله، وقال ابي: رايت ابن عباس يفعله. وقال ابن عباس: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله. رواه النضر بن كثير: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس وهذا عن ابن طاءس يرويه النضر هذا. قال البخاري: عنده مناكير.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب بخد علي، وصدره، وسمعته يقول، وقال: محبك، ومحبي: محب الله عزوجل ومبغضك: مبغضي، ومبغضي مبغض الله. رواه عمرو بن خالد الواسطي: عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان قال. والحديث باطل، وعمرو كذاب.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية يشرك بين السبعة من اصحابه في البدنة. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن انس قال. وهذا يرويه عن الزهري معاوية هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يعلم الناس التشهد، كما يعلم المكتب الولدان. رواه ابوشيبة الواسطي عبد الرحمن بن اسحاق: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. وابو شيبة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  عند المقام يصلي، وعليه نعلين من سبتي لم يخلعهما. رواه فطر بن خليفة: عن عطاء شيخ ابن بني شيبة ادركه فطر، قال: رايت.
 
 وفطر ضعيف. واورده في ترجمة محمد بن سليمان بن مشمول، عن جعفر بن محمد بن عباد المخزومي، عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد هذا اضعف
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد مستلقيا واضعا احدي رجليه علي الاخري قال الجراح: ابصرت ... الخ رواه يحيي بن جرجة: عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: رايت. لم يذكر ابن عدي عليه كلاما، والحديث مشهور عن الزهري، رواه عنه الثقات.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام، وهو لا ينظرني فقلت: يا رسول الله! ما لك لا تنظرني؟ فقال: انت الذي تقبل وانت صاءم، فقلت: اني لا اعود اقبل، وانا صاءم. رواه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر: عن سالم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: رايت. وعمر بن حمزة ضعف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل عبد الله بن خطل يوم الفتح اخرجوه من تحت استار الكعبة، فضرب عنقه
 
 بين زمزم والمقام وقال: " لا يقتل بعدها قرشي صبرا ". رواه ابو معشر: عن يوسف بن يعقوب، عن الساءب بن يزيد، قال: رايت. وابو معشر هذا هو نجيح السندي المديني ضعيف جدا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصر بمشقص. رواه جعفر بن محمد: عن ابيه، عن ابن عباس، عن معاوية بن ابي سفيان قال. اورده في ترجمة جعفر بن محمد الصادق هذا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لا اعد، ولا احصي متسوكا، وهو صاءم. رواه عاصم بن عبد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي وسادة علي يساره. رواه اسراءيل: عن سماك عن جابر بن سمرة قال ... وهذا الحديث يعرف باسحاق بن منصور: عن اسراءيل، زاد في متنه: " علي يساره حتي وجدناه " من حديث حسين بن حفص، عن اسراءيل مثله. ورواه وكيع: عن اسراءيل فلم يقل: " عن يساره ".
 
 والحديث عدة في افراد اسراءيل، واسراءيل ثقة.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممسكا باذني تيس، وهو يقول: " ما كنت حين كنت ذكرا من الضان، ولا كنت حين كنت انثي من المعز، ولقد اجتمعت فيك كل شء. رواه اسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رايت. قال ابن عدي: وهذا الحديث معضل، منكر بهذا الاسناد، لا يرويه غير ابن عياش عن ابن جريج، وغلط عليه، انما رواه ابن جريج قال: حدثت عن عكرمة، عن ابن عباس انه سعد بن ابي وقاص مر بتيس فقال هذا الكلام.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر اكلوا خبزا، ولحما، ثم صلوا، ولم يتوضاوا. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر البارحة في المنام، وانهم قالوا لي: اصبر، فانك تفطر عندنا القابلة، قال: فدعا بمصحف، فنشره بين يديه، فقتل وهو بين يديه. رواه يونس بن ابي اليعفور: عن ابيه، عن ابي سعيد مولي عثمان بن
 
 عفان قال: دعا عثمان بن عفان بسراويل، فشدها عليه، ولم يلبسها قبل ذلك في الجاهلية، او الاسلام، وقال: اني رايت. ويونس ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضعا يمينه علي شماله في الصلاة. رواه معاوية بن صالح: عن يوسف بن سيف، عن ابي راشد الحبراني، عن الحارث بن غطيف قال: ما نسيت مع ما نسيت من الاشياء اني: رايت. . وهذا يرويه معاوية هذا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا علي المقام، وهو يقول: يا ايها الناس! هذه القبلة، وهي قبلة المسجد، والمسجد قبلة اهل الدنيا. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده قال. وكثير ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما معه الا خمسة اعبد، وامراتان، وابو بكر. رواه اسماعيل بن مجالد: عن بيان بن بشر، عن وبرة، عن همام قال: قال عمار: رايت. قال ابن عدي: لا اعلم رواه عن بيان غير اسماعيل هذا.
 
 قال المقدسي: وقد اخرج البخاري في صحيحه عن عبد الله  غير منسوب  عن يحيي بن معين اخبرنا بعلو من حديثه احمد بن محمد بن البزار ببغداد رحمه الله، قال: ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين، ثنا اسماعيل.
    
 حديث : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسست جلده، قال: وكان كالين شء مسسته قط. رواه النضر بن عربي ابو بوح العامري، الجزري، قال: رايت ابا الطفيل عامر بن واثلة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والنضر هذا وثقه ابن معين.
    
 حديث رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل ذراعا او كتفا مشوية يسيل علي لحيته امشاج من دم وماء، ثم قام الي الصلاة، ولم يتوضا. رواه داود بن علي: عن ابيه عن جده. اورده في ترجمة داود هذا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فسلم عليه، فلم يرد عليه. رواه محمد بن الحارث الحارثي البصري: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر انه شهد يتوضا، فسلم عليه، فلم يرد، ثم قال: رايت ... ومحمد متروك الحديث، ومحمد الثاني ايضا متروك الحديث.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخضب بصفرة. رواه عثمان بن خالد العثماني: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا ليس بمحفوظ عن مالك، وعثمان ضعيف.
    
 حديث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس علي ناقته العضباء بمني. رواه عكرمة بن عمار: عن الهرماس بن زياد الباهلي. اورده في ترجمة عكرمة، وعده في افراده.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا، وبسط شريح كفه اليسري وقال باصبعه اليمني يحركها السبابة. رواه عثمان بن مقسم البري: عن علقمة بن مرثد، عن زر بن حبيش عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال. وعثمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة علي ناقة صهباء، لا ضرب، ولا طرد، ولا اليك، اليك. رواه ايمن بن نابل: عن قدامة بن عبد الله.
 
 ورواه عنه عمر بن علي بن مقدم، ومروان الفزاري، ويحيي بن سليم وسفيان بن عيينة، والحسن بن علي، وسفيان الثوري. اورده في ترجمة ايمن بن نابل.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة العقبة من بطن الوادي. رواه ايمن بن نابل: عن قدامة بن عبد الله.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة يوم النحر، وظهره مما يلي مكة. رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال. وعاصم كذاب.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح، ويعقد بيده. رواه عبد الله بن فروخ الافريقي: عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال. وعبد الله بن فروخ سمع ابن جريج، وسمع منه سعيد بن ابي مريم (تعرف وتنكر، قاله البخاري) .
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي الجبهة علي مصاص الشعر. رواه عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب قال: قلت لوهب بن كيسان: يا ابا نعيم! ما لك لا تمكن جبهتك، وانفك من الارض؟ قال: ذلك اني سمعت جابر من عبد الله يقول: رايت ... وعبد العزيز لم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي كور العمامة. رواه عمر بن شمر: عن جابر الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله. وعمر متروك الحديث، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاءما. رواه زياد بن المنذر: عن بشير بن غالب، عن الحسين بن علي قال. وزياد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رايت رسول. الله (يصلي علي بساط. رواه حماد بن سلمة: عن ثابت، عن انس. وهذا يعرف بحماد، عن ثابت وحماد ثقة. ورواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد بن عبد الرحمن متروك الحديث.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته  ومنهم من قال: " علي حماره " ومنهم من قال: " علي بعبر "  حيثما توجهت راحلته، بالفاظ مختلفة، في مواضع عدة من الكتاب. ورواه عمران بن مسلم القصير: عن انس بن سيرين ، عن انس. وهذا لم يروه عن عمران غير سويد بن عبد العزيز. واورده في ترجمة سويد، وقال: عمران عزيز الحديث، وسويد متروك الحديث. ورواه عكرمة بن عمار: عن الهرماس بن زياد، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته نحو المشرق. اورده في ترجمة عكرمة، وهو ثقة، وعده في افراده عن الهرماس. ورواه اسحاق بن ابراهيم الحنيني: عن مالك، عن الزهري، عن انس. ولم يروه عن مالك غيره. قال البخاري: اسحاق فيه نظر. ورواه يحيي بن خرجة: عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: رايت. قال ابن عدي: ارجو ان يحيي لاباس به. ورواه سيف بن محمد: عن سفيان الثوري، عن عبد الكريم، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن ابن عمر. وسيف هذا متروك الحديث، ولم يروه عن الثوري غيره. ورواه عمرو بن يحيي المازني: عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابن عمر. وعمرو بن يحيي روي عنه مالك، وسءل ابن معين عنه؟ فقال: صويلح.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه، ورايته يصلي في خفيه، ورايته يدعو بباطن كفيه، ورايته يدعو بظاهرهما. رواه عمر بن نبهان البصري: عن قتادة، عن انس. وهذا لايتابع عليه، وقد انكر عليه البخاري.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي منتعلا وحافيا يشرب قاعدا، وقاءما، ويصوم في سفره، وينصرف في الصلاة عن يمينه، وعن شماله. رواه علي بن المبارك: عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال. وهذا مستقيم من حديث علي.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، والحسن علي ظهره، فاذا سجد نحاه عنه، واذا رفع راسه.
 
 رواه اشعث بن عبد الملك: عن الحسن، عن انس بن مالك. واشعث هذا يرويه: عن الحسن، وهو حجة علي قول ابن عدي. واما يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي فزكياه.
    
 حديث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطر شاربه طرا. رواه منصور بن اسماعيل الحراني: عن صفوان بن عمرو، وابي بكر بن ابي مريم، وحريز بن عثمان، عن عبد الله بن بسر. ولم يتكلم المتقدمون في منصور هذا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت علي ناقة، ولاضرب، ولاطرد، ولا اليك اليك. رواه عكرمة بن عمار: عن ضمضم بن جوشن، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال. وهذا بهذا الاسناد يرويه عن عكرمة: الحسن بن سوار. قال محمد بن اسماعيل الترمذي: حدثني الحسن بن سوار.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت،
 
 فيستلم الحجر بمحجن. رواه ايمن بن نابل: عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي. واورده في ترجمة عكرمة بن عمار: عن الهرماس بن زياد. ولعله عده في افراده.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف حول البيت، فاذا ازدحم الناس استلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمحجن بيده. رواه محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي الكوفي: عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق، عن ابيه. ومحمد هذا قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: وهذا يحتمل.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعد الاي في الصلاة. رواه نصر بن طريف: عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وهذا عن عطاء غير محفوظ، ويرويه عنه نصر بن طريف. وهو متروك الحديث. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل عثمان بن مظعون، وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل.
 
 رواه عاصم بن عبد الله العمري: عن القاسم، عن عاءشة قالت. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل خفض ورفع. رواه عثمان بن خرزاد: عن علي بن الجعد، يقول: رايت ابن ثوبان عبد الرحمن بن ثابت جاء الي زهير بن معاوية فقال: انت زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، وعلقمة، عن عبد الله: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فقال زهير: نعم! انا هو. اورده في افراد عثمان بن خرزاد هذا.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلزق وجهه، وجسده بالملتزم. رواه المثني بن الصباح: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والمثني ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس لحيته في الصلاة الحديث. رواه المنذر بن زباد: عن الوليد بن سريع قال: سمعت ابن ابي او في يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا يرويه المنذر، وهو كذاب.
 
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي يخطب علي بعير. رواه عكرمة بن عمار: عن الهرماس بن زياد قال.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة توضا، ومسح علي خفين له اسودين. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي اسحاق، عن مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: رايت. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد يسار بين يديه بالحراب. رواه المنذر بن زياد: عن الوليد بن سريع، عن ابن ابي اوفي. قال عمرو بن علي: كان المنذر كذابا، ينزل في بني مجاشع.
    
 حديث: رايت طلحة بن عبيد الله بايع عليا في حش من حشان المدينة يعني في بعض حيطان المدينة. رواه هشيم بن بشير: عن حميد، عن انس قال: رايت ... لم يذكر عليه كلاما. واورده في ترجمة هشيم وهو ثقة.
    
 حديث: رايت العبادلة الاربعة يركعون علي صدور اقدامهم في الصلاة: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير،
 
 وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن العباس. رواه ابوالزبير: عن العبادلة. قال يحيي (بن عبد الله) بن بكير: وهذا راي الليث، والمفضل بن فضالة اورده في ترجمة ابي الزبير.
    
 حديث: رايت عبد الله بن ابي اوفي صلي علي جنازة، وهو علي دابته؛ فكبر اربعا ووقفت حتي ظن القوم انه سيكبر الخامسة؛ فسلم، ثم وقف، ثم انفتل اليهم؛ فقال : اكنتم تروني اكبر الخامسة، وما كنت لافعل، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر اربعا ثم صنع ما صنعت. رواه عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون: عن ابي سعد البقال قال: را يت ... قال ابن عدي: ابوسعد لاباس به.
    
 حديث: رايت عبد المطلب يطوف بالبيت، وهو يقول: رب رد الي راكبي محمدا، رده الي، واصطنع عندي يدا قال: فجعل يطوف، وليس له هم غير ذلك. قال: من هذا الشيخ؟ قالوا: هذا! سيد قريش، وابن سيدها هذا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قلت: ما محمد هذا منه؟ قالوا: ابن ابنه بعثه في ضالة اعيا عنها بنوه يطلبها، وقد احتبس عليه، وهو يشفق عليه، وهو
 
 يقول ما تسمع. قال: فوالله ما برحت البلد حتي جاء محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه داود بن ابي هند: عن بهز بن حكيم، عن جده قال. ولايروي هذا الحديث: عن داود، عن بهز الا مسلمة بن علقمة، وعنه ابوهما م الخاركي. وقد رواه خالد الواسطي، وعلي بن عاصم، وخارجة بن مصعب: عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي، عن كندير بن سعيد، عن ابيه قال: حججت في الجاهلية فذكر هذه القصة. وقد روي داود بن ابي هند: عن سعيد بن حكيم اخي بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده حديثين.
    
 حديث: رايت علي باب الجنة مكتوبا " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله ". رواه كادح بن رحمة: عن مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا غير محفوظ، لايتابع عليه، وابن رحمة في عداد الصالحين.
    
 حديث: رايت علي البراء خاتما من ذهب " فقيل له من اجله؟ فقال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنيمة؛ ففضل هدا الخاتم؛ فقال: من ترون احق بهذا؟ ثم قال: ادن يابراء! فالبسني في اصبعي، وقال: البس ما كساك الله، ورسوله. رواه عبد الله بن واقد ابو رجاء الخراساني: عن محمد بن مالك قال: رايت علي البراء.
 
 وعبد الله مظلم الاسناد.
    
 حديث: رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما. رواه محمد بن حمران: عن اسلم الجرمي، عن سوادة بن الربيع قال: رايت. ومحمد هذا لم يذكر. قال ابن عدي: ما اري به باسا.
    
 حديث: رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمامة سوداء. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن واثلة بن الاسقع، ويقول. وهذا بهذ الاسناد منكر، والحمل فيه علي معروف هذا.
    
 حديث: رايت عليا صعد المنبر؛ فقال: خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، وخير الناس بعد ابي بكر عمر، ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته. رواه حبيب بن ابي العالية: عن عبد الرحمن بن الاصبهاني قال: رايت قال ابن عدي: ارجو انه لاباس به.
    
 حديث: رايت عليا، وعثمان يتوضان ثلاثا ثلاثا ويقولان: هكذا توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن عبدة بن ابي لبابة انه سمع
 
 ثم يقول: وهو شقيق بن سلمة رايت. وابن ثوبان ضعيف.
    
 حديث: رايت عمر اتي الحجر يده علي جنبه، ثم قبل ما بينهما، ثم قال: اما والله اني لاعلم انك حجر لاتضر، ولاتنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عبد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: رايت. وهذا من هذا الطريق غريب لايعرف الا من طريق العرزمي، وهو متروك الحديث، والمتن مشهور.
    
 حديث: رايت عمر بال؛ فمسح ذكره في التراب، ثم توضا، ثم التفت الي فقال: هكذا علمنا. رواه رواح بن جناح: عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عمر. وروح هذا انكر عليه غير حديث، وهو ضعيف.
    
 حديث: رايت في يد النبي  صلي الله عليه وسلم  خيطا؛ فقلت: يا رسول الله! ما هذا؟ فقلت شيءا، استذكر به. رواه معلي بن الفضل ابو الحسن البصري: عن عمر بن هارون الثقفي، عن سعيد المقبري، عن رافع بن خديج قال: رايت. ومعلي هذا يرويه بهذا الاسناد عن عمر، ولم يتكلم فيه.
 
    
 حديث: رايت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي يءوه الي رحالهم. رواه عباد بن جويرية: عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر قال. وعباد هذا كذاب.
    
 حديث: رايت ليلة اسري بي مكتوبا علي باب الجنة: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : قلت لجبريل: ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: ان الساءل، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن انس. وهذا طرف من حديث المعراج يرويه خالد: عن ابيه. وخالد ضعيف ليس بشء.
    
 حديث: رايت ما تعمل امتي بعدي؛ فاخرت لهم الشفاعة الي يوم القيامة. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي عياش الزرقي، عن انس بن مالك، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . وموسي ضعيف.
    
 حديث: رايت نبيكم (كبر خمسا فكبرت خمسا.
 
 رواه يحيي بن عبد الله الحارث: عن عيسي مولي حذيفة، عن حذيفة. ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: رايت واثلة يشرب المبلين في السوق. رواه معروف بن عبد الله الخياط عنه. ومعروف منكر الحديث.
    
 حديث: رايت يوسف لبلة اسري بي في السماء الثالثة؛ فاذا انا برجل، راعني حسن شبابه، فضل علي الناس بالحسن قيل: هذا اخوك يوسف. رواه عطاء الخراساني: عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اورده في ذكر عطاء، والله اعلم.
    
 حديث: رايتكم، رفعتم ايديكم في الصلاة، والله انها لبدعة، ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا قط. وقال حماد: وضع يده عند حنكه هكذا. رواه بشر بن حرب: عن ابن عمر. وبشر ضعيف.
    
 حديث: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين ،
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة عبد الله بن يحيي بن ابي كثير: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: رب، انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما، الحمد لله علي كل حال، رب اعوذ بك من حال النار. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. وموسي هذا ضعيف لم يتابع عليه.
    
 حديث: رب ذي طمرين لايءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك. رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن الزهري، عن انس. وهذا مما انكر علي سلامة روايته، ولم يتابع عليه يعني من هذا الوجه.
    
 حديث: رب عابد جاهل، وربما عالم فاجر؛ فاحذروا الجهال من العباد، والفجار من العلماء.
 
 رواه محفوظ بن بحر الانطاكي: عن الوليد بن عبد الواحد، عن عمر بن موسي، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وهذا منكر من حديث خالد، والراوي عنه عمر بن موسي يقال له: ابن وجيه ضعيف، وهذا من قبل محفوظ، وان كان ابوعروبة يكذبه؛ فان محفوظا يوصل الاحاديث، ويوقفها غيره من الثقات. واورده بهذا اللفظ ايضا في ترجمة بشر بن ابراهيم الانصاري: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وقال: وهذا غير محفوظ عن ثور. وبشير هذا منكر الحديث، عن الثقات.
    
 حديث: رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قالي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا يرويه معاوية لم يزد علي هذا القدر.
    
 حديث: ربما اغنسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة، ثم اتاني وضمني اليه، وانا جنبة. رواه حريث بن ابي مطر: عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت. وهذا منكر، وحريث متروك الحديث .
 
    
 حديث: ربما انقطع شثع النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فيمشي في نعل واحد، حتي يصلحها، او يصلح له. رواه مندل بن علي: عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر. ومندل ضعيف. رواه مندل مرة اخري: عن ليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة.
    
 حديث: ربما طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليلة الواحدة علي اثنتي عشرة امراة، لايمس في ذلك شيءا من الماء. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس. وقد رواه عن سعيد مع مسلمة: بقية بن الوليد. ومسلمة ليسن بشء وسعيد مثله.
    
 حديث: ربما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة! هلمي غداك المبارك، وربما لم يكن الا لتمرتين. رواه معاوية بن يحيي بن الصدفي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت. ومعاوية ضعيف.
    
 حديث: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهوديا ويهودية. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله: عن ابي الاشهب، عن الحسن،
 
 عن انس. وهذا غير محفوظ عن ابي الاشهب، لايرويه غير اسماعيل هذا. والمتن مشهور من غير هذا الطريق. والله اعلم.
    
 حديث: رحم الله ابا بكر زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر، يقول: الحق، وان كان مرا، تركه، وماله من صديق، رحم الله عثمان، تستحيه الملاءكة، رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار. رواه مختار بن نافع ابو اسحاق التميمي: عن ابي حيان، عن ابيه، عن علي قال. وهذا يعرف بمختار هذا من رواية ابي عتاب عنه، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: رحم الله اخي اسحاق لقد كان صبورا. رواه عمر بن شاكر: عن انس يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعمر له نسخة، عن انس غير محفوظة.
    
 حديث: رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا. رواه محمد بن مسلم بن مهران: عن جده، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: رحم الله رجلا اصلح من لسانه. رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وله قصة. وهذا حديث منكر، لا اعلم رواه عن الزهري غير الحكم هذا. وهو متروك الحديث، ولايروي عن الحكم غير عيسي، وعن عيسي، كثير بن هشام.
    
 حديث: رحم الله عبدا سمع مقالتي؛ فحفظها؛ فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لايغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعة المسلمين. رواه محمد بن كثير الكوفي ابو اسحاق القرشي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وهذا يرويه محمد هذا عن اسماعيل، وهو غريب من وجهين: احدهما: من حديث ابن ابي خالد. والثاني: حيث قال: عن النعمان بن بشير، عن ابيه. ومحمد هذا تركه احمد بن حنبل.
 
    
 حديث: رحم الله عبدا علق في بيته سوطا ليءدب به اهله. رواه عباد بن كثير البصري: عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: رحم الله من اخذ حقه في عفاف، وكفاف واف، او غير واف. رواه داود بن عبد الجبار الكوفي: عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وداود هذا كذاب، وليس بثقة.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دم الحبون؛ فقالوا: انه دم دماميل. رواه بقية بن الوليد: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال. وهذا يعرف ببقية عن ابن جريج.
 
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شعر الجاهلية الا قصيدة امية بن ابي الصلت في اهل بدر، وقصيدة الاعشي في ذكر عامر، وعلقمة. رواه ابو بكر الهذلي سلمي: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال. وابوبكر الهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لباس الحرير عند القتال. رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن محمد بن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير، قال: رخص. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السراويل للمحرم اذا لم يجد الازار، وفي الخفين اذا لم يجد النعلين. رواه طلحة بن عبد الرحمن السلمي: عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس قال. وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعلم رواه غير طلحة، عن قتادة، وعن طلحة غير القاسم بن عيسي الواسطي. ولم يتابع عليه طلحة.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصا، والسوط
 
 والحبل، واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به. رواه مغيرة بن زياد الموصلي: عن ابي الزبير، عن جابر. . ومغيرة ضعيف.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قني الكلب لاهل الدار المعورة. رواه منصور بن يعقوب بن ابي نويرة: عن شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ. واورده في ترجمة شريك باسناده، وقال: هذا غير محفوظ بهذا الاسناد، وابراهيم بن بشر الكساءي لجس بذاك المعروف، ولعل البلاء منه، لا من شريك. ابراهيم رواه عن شريك ايضا. واورده في ترجمة معلي بن هلال: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومعلي هذا كذاب.
    
 حديث: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الهميان للمحرم. رواه احمد بن ميسرة ابوصالح: عن زياد بن سعد، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس.
 
 ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: رخص موقوفا. وهذا لم اكتبه الا عن علي بن العباس، عن عثمان بن حفص، عن الطفاوي.
    
 حديث: رخص في الرقية من الحمة، النملة، والعين. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس، عن محمد بن سيرين، عن انس. ولم يتابع عبد الله عليه.
    
 حديث: رد جواب الكتاب حق كرد السلام. رواه احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني: عن الحسن بن محمد البلخي قاضي مرو، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا منكر مسندا. وانما يروي هذا عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن ابن عباس
 
 قال ابن عدي: لا اعرف للثوري عن تمام غير هذا.
    
 حديث: ركعتين قبل صلاة الفجر ادبار النجوم، وركعتين بعد المغرب ادبار السجود. رواه رشدين: عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورشدين ليس بشء ينظر.
    
 حديث: رمقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة وعشرين صباحا، كل ذلك اسمعه يقرا في الفجر: (قل يا ايها الكافرون (والثانية (قل هو الله احد (ثم سمعته يقول: السورتان احداهما بربع القران، والاخري بثلث القران. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن نفيع بن الحارث، عن ابن عمر قال. ويحي ضعيف.
    
 حديث: رمقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة العيد؛ فما رايته صلي قبلها، ولا بعدها. رواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن نافع، عن ابن عمر قال. وهذا منكر لايتابع عثمان عليه.
    
 حديث: ريح الجنوب من الجنة وهي الرياح اللواقح
 
 وهذا يرويه مسعدة عن ابن ابي ذءب.
    
 حديث: الربا سبعون بابا ادناها عند الله عزوجل كالرجل يقع علي امه. رواه عكرمة بن عمار: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اورده في ترجمة عكرمة وقد وثقوه.
    
 حديث: الربا، وان كثر فان عاقبته يصير الي قل. رواه شريك: عن الركين بن الربيع، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اورده في ترجمة شريك، وعده في افراده، والله اعلم.
    
 حديث: الرباط ثلاثة، ثم للعاملين ان يدركوني. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزرعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن ابي عاءشة، عن ابي الدرداء. وهذا عن الاوزاعي منكر، لايرويه غير يوسف، وهو كذاب.
 
    
 حديث: الرجل احق بمجلسه، وان كانت له حاجة، قام اليها، ثم رجع فهو احق بمجلسه. رواه وهب بن حفص الحراني: عن عبد الله بن نافع المدني، عن مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه: واسع، عن وهب بن حذيفة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا عن مالك غير محفوظ، وانما يرويه خالد الواسطي: عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عمرو بن يحيي. ووهب كذاب.
    
 حديث: الرجل الصالح يجء بالخبر الصالح، والرجل السوء يجء بالخبر السوء. رواه عنبسة بن عبد الرحمن بن سعيد بن العاص: عن عبد الله، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعنبسة متروك الحديث، ورواه عنه داود بن المحبر، وهو ايضا متروك الحديث.
    
 حديث: الرجل يتوضا للصلاة، ثم يقبل اهله، ويلاعبها، ينقض ذلك وضوءه؟ قال: لا. رواه ركن بن عبد الله الشامي: عن مكحول، عن ابي امامة قال: قلت: يا رسول الله! الرجل ... وركن ليس بشء.
 
    
 حديث: الرجل يحب قومه، اعصبي هو؟ قال: لا، انما العصبي الذي يعين قومه علي الظلم. رواه صدقة بن يزيد الخراساني ساكن الشام: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. وصدقة ضعيف، ضعفه احمد بن حنبل.
    
 حديث: الرجل يعمل عملا يسره، فان اطلع عليه، اعجبه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " له اجران: اجر السر، واجر العلانية رواه سعيد بن سنان ابو سنان الكوفي، ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: الرجل جبار. رواه سفيان بن حسين: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا لم يات به عن الزهري غير سفيان هذا فيما علمت.
    
 حديث: الرحم شجنة، اخذ بحجز الرحمن، تصل من وصلها، وتقطع من قطعها.
 
 رواه صالح مولي التوامة: عن ابن عباس. ورواه ابن جريج: عن زياد بن سعد، عن صالح. وهذا منهم من يرويه عن ابن جريج، عن صالح نفسه. ومنهم من روي عن زياد، عن صالح. وصالح من سمع منه قبل الاختلاط فجيد.
    
 حديث: الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة. رواه ابن لهيعة: عن ابن المنكدر، عن جابر. وابن لهيعة ضعيف. ولا اعلم يرويه عن ابن المنكدر غير ابن لهيعة. وعن ابن لهيعة: حجاج بن سليمان، وابوصالح كاتب الليث. واورده في ترجمة حجاج بن سليمان الرعيني: عن ابن لهيعة. وقال: هذا منكر، وحمل فيه ابن عدي علي حجاج هذا. وقد رواه ابوصالح كاتب الليث عن ابن لهيعة ايضا، وابوصالح لعله سرقه منه.
    
 حديث: الرقبي سبيلها سبيل الميراث. رواه عبد الله بن لهيعة: عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير.
 
 وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: الركاز الذهب الذي ينبت علي وجه الارض. رواه حبان بن علي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عدي: قال ابن صاعد: هكذا رواه ابراهيم بن راشد: عن محمد بن الصباح الدولابي، وخالفه عمر بن شبة؛ فرواه عن محمد بن الصباح، عن حبان، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث اخطا فيه ابراهيم بن راشد علي الدولابي حيث قال: عن حبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. والبلاء في الحديث من ابراهيم، لامن الدولابي، ولاحبان.
    
 حديث: الركعتان اللتان لا يقرا فيها خداج لم تتما فقال رجل: يا رسول الله! ارايت ان لم يكن معي الا ام الكتاب؟ قال: هي حسبك، هي السبع المثاني. رواه ابراهيم بن الفضل المدني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 
 وابراهيم منكر الحديث، لاشء.
    
 حديث: الرهن بما فيه. رواه اسماعيل بن ابي عباد: عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس. واسماعيل هذا اسم ابيه امية، بصري، كان زكريا الساجي يضعفه ويقول: روي مثل هذا. قال ابن عدي: وهذا حديث معضل بهذا الاسناد.
    
 حديث: الرهن محلوب، ومركوب، ومن اشتري شاة مصراة، فهو بالخيار ثلاثا، ان شاء امسكها، وان شاء ردها، ومعها صاعا من تمر. رواه يزيد بن عطاء (مولي ابي عوانة) : عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقوله: الرهن محلوب، ومركوب الاصل فيه موقوف . وقد روي عن مولي ابي عوانة: عيسي بن يونس، وابو معاوية، وشعبة، والثوري مرفوعا، وموقوفا، والاصح هو الموقوف، ويزيد ضعيف.
 
 ورواه الحسن بن عثمان بن زياد التستري: عن خليفة بن خياط، وحفص بن عمر الرازي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، وعن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مسندا منكر جدا، وبخاصة اذا رواه عن ابن مهدي، وعن ابن مهدي: خليفة، وحفص بن عمر. والبلاء من الحسن بن عثمان؛ فانه كذاب. واورده في ترجمة ابي الحارث الوراق: عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وابو الحارث هذا مصري، وهذا من حديث شعبة موصول؛ لم اكتبه الا عن عبدان، عن ادريس بن عبد السلام، عن نصر هذا. واورده في ترجمة ابراهيم بن مجشر البغدادي: عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صادلح، عن ابي هريرة. وهذا الحديث لا اعلم رفعه عن ابي معاوية غير ابراهيم هذا.
 
  باب الزاي
    
 حديث: زادك الله حرصا، ولا تعد. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي بكرة انه دخل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع؛ فبادر، فركع، فمشي راكعا فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زادك الله. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: زرغبا؛ تزدد حبا. واورده في اربعة عشر موضعا من كتابه، وفيه: يا ابا هريرة {زرغبا، ويا ابا ذر} زر غبا. رواه يحيي بن ابي سليمان: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  {قال: يا ابا هريرة} اين كنت امس؟ قال: زرت ناسا من اهلي، فقال. ويحيي هذا قال البخاري: منكر الحديث. وهذا قد رواه عن عطاء غير واحد. منهم: طلحة بن عمرو. وقد روي عن ابن جريج عن عطاء، وعن غيرهما. واورده في ذكر طلحة بن عمرو: عن عطاء، عن ابي هريرة. وطلحة متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر ابي علي الدارسي، واسمه: بشر بن عبيد: عن يزيد بن عبد الله القرشي، عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابي هريرة. وبشر بن عبيد هذا منكر الحديث جدا. واورده في ذكر محمد بن عبد الملك الانصاري: عن عطاء، عن ابي هريرة. [ومحمد بن عبد الملك من الضعفاء] . [واورده في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة] [و] عثمان لايتابع عليه.
 
 واورده في ذكر زهير بن محمد الخراساني: عن اسماعيل بن وردان، عن ابي هريرة. ورواه عن زهير اهل الشام، وفي روايتهم عنه ضعف. واورده في ذكر سليمان بن كران ابو داود: عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة. وابن كران متروك الحديث. واورده في ذكر سليمان بن داود الشاذكوني: عن عوبد بن ابي عمران الجوني، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. رواه عبد الله بن المثني اخو ابي موسي: عن عوبد. وقال عباس بن يزيد البحراني: وسءل عن حديث عوبد هذا؟ فقال: لقنه ذاك الفاجر يعني الشاذكوني. واورده في ذكر عوبد، وعوبد ليس بشء في الحديث. وكانوا يرون ان سليمان الشاذكوني لقنه، فتلقنه. واورده في ذكر روح بن صلاح: عن عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن
 
 ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر. وروح هذا يقال له: ابن سيابة ايضا. قال ابن عدي: اظنه بصري، ضعيف. ورواه روح مرة اخري: عن ابن لهيعة، عن الاعرج، وابي يونس، عن ابي هريرة. وهذان الاسنادان غير محفوظين، ولعل البلاء من عيسي بن صالح، المءذن، فانه ليس بمعروف يعني الراوي عن روح. واورده في ذكر سليمان بن ابي كريمة، عن مكحول، عن قزعة بن يحيي، عن حبيب بن مسلمة. رواه عن ابن ابي كريمة: ابو اسلم محمد بن مخلد الرعيني. وسليمان هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، وضعفه ابن عدي لروايته احاديث منكرة. واورده في ذكر ضمام بن اسماعيل: عن ابي قبيل، قال: قال عبد الله بن عمرو: كنا نقول في الجاهلية: " زر غبا تزدد حبا، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زرغبا، تزدد حبا. وهذا لايرويه عن ابي قبيل غيره، وضمام له احاديث ينفرد بها.
 
    
 حديث: زمزم طعام طعم، وشفاء سقم. حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الاهوازي بتستر، قال: ثنا محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وشيخنا هذا ضعيف جدا. كان ابن عدي انكر الحديث. ورجاله الي ابي ذر ثقات، فحمل فيه علي شيخه هذا.
    
 حديث: زيارة بني هاشم نافلة، وصلتهم عبادة. رواه عبد الله بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن جده اسلم قال: دخلت مع عمر علي رجل من بني هاشم يعوده فاكب عليه عمر فقبل عينيه، فقال له رجل من قريش: لو كان من قريش من غير بني هاشم ما فعلت هذا به قال: نعم سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: زيارة ... وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: زين الصلاة الحذاء. رواه محمد بن الحجاج اللخمي: عن عبد الملك بن عمير، عن النزال بن سبرة، عن علي. وهذا ليس له اصل عن عبد الملك، وهو مما وضعه محمد بن الحجاج
 
 هذا.
    
 حديث: زينوا مجالس نساءكم بالمغزل. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: زينوا الاصوات بالقران. رواه سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال: عن الضحاك، عن ابن عباس. وسعيد هذا ليس بشء في الحديث. وقد رواه غير واحد: عن ابي سعد  فقال: زينوا اصواتكم بالقران  منهم: مرجي بن رجاء الحافظ، رواه عن ابي سعد كذلك. ومرجي بن رجاء ضعفه يحيي بن معين مرة، وقال مرة: هو صويلح. واورده في ذكر عبد الله بن خراش: عن العوام، عن مجاهد، عن ابن عباس. وعبد الله بن خراش منكر الحديث.
 
 فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الزاني المجلود لاينكح الا مثله. رواه حبيب المعلم: عن عمرو بن شعيب، عن سعيد، عن ابي هريرة .
    
 حديث: الزرع امانة. حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل، عن موسي بن جعفر بن محمد، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: الزرقة في البياض يمن. رواه يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم ليس بشء.
    
 حديث: الزعيم غارم. رواه اسماعيل بن عياش: عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة. رواه يحيي بن معين وغيره، واسماعيل في الشاميين جيد. واورده في ترجمة اسماعيل بن زياد السكوني، عن الثوري، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " الزعيم غارم، والدين مقضي، والعارية مءداة، والمنحة مردودة ".
 
 واسماعيل هذا منكر الحديث، لايتابع علي مايرويه.
    
 حديث: الزكاة قنطرة الاسلام. رواه الضحاك بن حمرة: عن ابان، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والضحاك متروك الحديث.
    
 حديث: الزنا يورث الفقر. رواه ماضي بن محمد: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، رواه عنه عبد الله بن وهب.
    
 حديث: الزنجي اذا شبع زني، واذا جاع سرق، وان فيهم لسماحة ونجدة. رواه عنبسة بن سعيد القطان البصري: عن عمرو بن ميمران، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعنبسة هذا كان قد اختلط، وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث: الزنجي حمار. واورده بالاسناد الاول، والكلام عليه مثله.
    
 حديث: الزهادة في الدنيا تريح القلب، والبدن. رواه اشعث بن نزار: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب. عن ابي هريرة. واشعث متروك الحديث.
 
  باب السين المهملة
    
 حديث: سارق احياءنا كسارق امواتنا. رواه سويد بن عبد العزيز الواسطي  يقال له: الدمشقي  عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قولها. وانما يروي هذا: عن يحيي بن سعيد، عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز قوله. وسويد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فصام، وافطر رواه مسلم بن كيسان الملاءي الاعور: عن مجاهد، عن ابن عمر. ومسلم ضعيف.
    
 حديث: سافرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي شهر رمضان فافطر بعضهم وصام بعضهم، فلم يامر هءلاء، ولم ينه هءلاء. رواه عمارة بن زاذان الصيدلاني: عن ثابت، عن انس.
    
 حديث: سافرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر وعمر من المدينة الي مكة، كلهم صلي من حين خرج من المدينة الي ان رجع اليها ركعتين في المسير والمقام بمكة. رواه حبيب بن ابي حبيب: عن عمرو  يعني ابن هرم  عن جابر  يعني ابن زيد  قال: كان ابو هريرة يقول: انه سافر ...
 
 وحبيب هذا تركه يحيي بن سعيد القطان.
    
 حديث: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فاصابنا رك من مطر، فنادي مناديه: صلوا في الرحال. رواه ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي: عن ابي المليهح، عن ابيه. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: سافروا تصحوا، واعتموا تحلموا. رواه ابو بكر الهذلي سلمي: عن ابي المليح، عن ابيه. ورواه عن ابي المليح ايضا، عبد الله بن ابي حميد. وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: سافروا تصحوا، وصوموا تصحوا؛ واغزوا؛ تغتنموا. رواه نهشل بن سعيد: عن الضحاك، عن ابن عباس. ونهشل متروك الحديث. ورواه محمد بن عبد الرحمن بن الرداد: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر فقال: سافروا تغنموا وتصحوا. ومحمد هذا من ولد ابن ام مكتوم.
 
 ولا اعلم رواه عن ابن دينار غيره، وهو غير محفوظ. ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي بلفظ: " صوموا تصحوا ". وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ساقي القوم اخرهم شربا، وسقي اصحابه حتي روي، فشرب اخرهم، وقال: ساقي ... رواه بشر بن محمد بن ابان السكري: عن عبد الملك بن وهب المذحجي عن الحر بن الصباح، عن ابي معبد الخزاعي، عن امراته ام معبد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سقاها، وسقي اصحابه حتي روي، فشرب اخرهم وقال. وهذا احد ما انكر علي بشر هذا روايته. واورده في ترجمة احمد بن محمد بن حرب: عن عبيد الله القواريري، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس . واحمد هذا كذب علي القواريري. وانما يروي هذا عبد الله بن ابي بكر المقدمي، وهو ضعيف في حماد. والحديث ثابت عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، وهو الصحيح
 
 واورده في ذكر عبد الله المقدمي: عن حماد، عن ثابت، عن انس. وقال: وهذا اسهل عليه، لان ثابتا يروي عن انس الكثير، وانما روي ثابت هذا عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة. والمقدمي ضعيف.
    
 حديث: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم : اقرا خلف الامام، ام انصت؟ قال: " لا؛ بل انصت، فانه يكفيك ". رواه محمد بن سالم الكوفي: عن الشعبي، عن الحارث، عن علي. وهذا لايرويه غير محمد: عن الشعبي، وليس بالمحفوظ، وقيس بن الربيع يرويه عنه.
    
 حديث: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين رمي الجمرة الاولي قال: يارسول الله {اي الجهاد احب الي الله؛ فسكت عنه حتي اعترض له عند الجمرة الثالثة فقال: يارسول الله} اي الجهاد احب الي الله؟ قال: " كلمة حق عند امام جاءر ". رواه معلي بن زياد: عن ابي غالب، عن ابي امامة. ومعلي ليس بشء.
    
 حديث: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العمرة: اواجبة هي؟ فقال: " لا؛ وان تعتمر خير لك ". رواه نوح بن ابي مريم ابو عصمة: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 وهذا يعرف بحجاج بن ارطاة: عن محمد بن المنكدر. وابو عصمة قد رواه ايضا: عن ابن المنكدر، ولعله سرقه منه.
    
 حديث: سال. رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يارسول الله {ارايت اليوم الذي يصبح الناس فيه يقول قاءلون: هو من رمضان، ويقول قاءلون: هو من شعبان؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان اغمي عليكم؛ فاتموا العدة ثلاثين يوما. رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اصحابه فقال: " يا فلان} هل تزوجت؟ قال: ليس عندي ما اتزوج. قال: اليس معك (قل هو الله احد (؟ قال: بلي. قال: ربع القران اليس معك (اذا جاء نصر الله (؟ قال: بلي. قال " ربع القران " قال: " اليس معك (قل يا ايها الكافرون (؟ قال: بلي، قال: " ربع القران " قال: اليس معك: (اذا زلزلت (؟ قال: بلي. قال: " ربع القران " قال: اليس معك اية الكرسي؟ " قال: بلي قال: " ربع القران تزوج، تزوج " رواه سلمة بن وردان عن انس. وسلمة منكر الحديث ليس بشء.   حديث: سال علي بن ابي طالب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن
 
 قوله تعالي: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا  الاية. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ياعلي {وهل يكون الوفد الا الركب، والذي نفسي بيده انهم ليءتون الي قبورهم بنجاءب من در، او ياقوت، ويركبونها حني يردوا الجنة، ما يحسون بشء من الحساب. رواه عمرو بن هاشم ابومالك الجنبي: عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس. وعمرو هذا لم يكن صاحب حديث. قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: سال القاسم عاءشة عن الرجل يغمي عليه فيترك الصلاة، اليوم، واليومين، واكثر من ذلك؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ليس بشء من ذلك قضاء الا يغمي عليه في صلاته فيفيق، وهر في وقتها، فيصليها ". رواه خارجة بن مصعب: عن عبد الله بن عطاء بن يسار، عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن القاسم انه سال عاءشة. وخارجة متروك الحديث. ورواه مرة اخري: عن عبد الله، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا تخليط.
    
 حديث: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقال: يا ابا بكر} كيف توتر؟ قال: اوتر من اول الليل. قال: كيس حذر.
 
 ثم سال عمر فقال: يا ابا حفص! كيف توتر؟ قال: اوتر من اخر الليل قال: قوي معان. رواه سليمان بن داود اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان ليس بشء.
    
 حديث: سالنا نبينا (عن السير بالجنازة؟ فقال: السير بالجنازة مادون الجنب، فان يكن خيرا تعجل، او تحمل اليه  شك زهير  وان يكون سوي ذلك فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة، ولا تتبع، وليس منا من تقدمها. رواه يحيي بن عبد الله الجابر: عن ابي ماجد الحنفي، عن ابن مسعود. ويحيي ضعيف، وابو ماجد غير معروف.
    
 حديث: سءل ابن عباس: راي محمد  صلي الله عليه وسلم  ربه عزوجل؟ . قال البخاري: ارقم بن ابي ارقم سال ابن عباس، ولايعرف الا بهذا الحديث، وهو مجهول.
    
 حديث: سءل ابن عباس عن نبيذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ؛ فقال: كان يشرب بالنهار ما صنع بالليل، ويشرب بالليل ما صنع بنهار. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، ان رجلا سال ابن عباس عن النبيذ.
 
 وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: سءل ابن المسيب عن (ربوة ذات قرار، ومعن (؟ قال: هي دمشق. رواه عبد الله بن لهيعة: عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب انه سءل. ورواه عنه الليث بن سعد. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: سءل انس عن رجل يعتق جارية، ثم يتزوجها؟ فقال: الم يعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية بنت حيي بن اخطب، وجويرية بنت الحارث بن ابي صفوان، وجعل عتقهما مهرهما، وتزوجهما. رواه سليمان بن ابي سليمان القافلاني: عن مطر الوراق، عن قتادة، عن انس. وسليمان متروك الحديث، ومتن الحديث صحيح من طريق اخر.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن، والحسين. قال: وكان يقول لفاطمة: ادعي ابني يضمهما اليه. رواه يوسف بن ابراهيم التيمي ابوشيبة اللال: عن انس. قال البخاري: عن ابي شيبة عجاءب.
 
    
 حديث.: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اينام اهل الجنة؟ فقال: النوم اخو الموت، واهل الجنة لايموتون. رواه مصعب بن ابراهيم: عن عمران بن الربيع الكوفي، عن يحيي بن سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومصعب متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: سرور تدخله علي مسلم. رواه النضر بن محرز بن بعيث من اهل البثنية يكني بابي الفرج. والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الشراب طيب؟ قال: الحلو البارد. رواه زمعة بن صالح: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هرير ة. هكذا قال الزهري: عن سعيد، عن ابي هريرة. ويروي هذا الحديث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. رواه معمر، وابن عيينة عن الزهري كذلك.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الصلاة افضل؟ قال: طول القيام ". رواه علي بن عبد الله البارقي الازدي: عن عبيد بن عمير، عن عبد الله
 
 بن حبشي الخثعمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل. وهذا قد اختلفوا علي عبيد بن عمير في هذا الحديث علي الوان ينظر. واورده بلفظ " طول القنوت " في ذكر سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس. وقال: وهذا وصله جعفر بن عون عن بن ابي عروبة، وغيره ارسله، وجعل بدل انس، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي الصلاة بعد المكتوبة افضل؟ قال: في بيته اذا اراد بها وجه الله. رواه احمد بن ابي نافع الموصلي: عن معافي بن عمران، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بشر، عن اخته. والحديث غير محفوظ. واحمد هذا: قال ابو يعلي الموصلي: رايته ولم يكن موضعا للحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي العبادة افضل عند الله يوم القيامة؟ قال: الذاكرين الله كثيرا. قالوا: يارسول الله! اين الغازين في سبيل الله قال: لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر، او يخضبه دما لكان الذاكرين الله كثيرا افضل درجة. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. وهو اسناد ضعفه احمد بن حنبل.
 
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الناس احسن قراءة؟ قال: من اذا قرا رايت انه يخشي الله عزوجل. رواه حميد بن حماد ابي الحوار: عن مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا عن مسعر بهذا الاسناد لا يرويه الا حميد. وقد روي عن مسعر هذا الحديث علي لون اخر، عن عبد الكريم المعلم، عن طاءس، مرسلا. ووصله اسماعيل بن عمرو النخعي: عن مسعر، عن عبد الكريم، عن طاءس؟ فقال: عن ابن عباس. قال: سءل، والصحيح مرسل. ورواه ابو اسامة حماد بن اسامة، ومحمد بن بشر، وشعيب بن اسحاق، وغيرهم عن مسعر؛ مرسلا.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي النساء خير؟ قال: التي تسره اذا نظر، وتطيعه اذا امر، ولا تخلفه بما يكره في نفسها ومالها. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومسلمة لاشء في الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم :: ايتوضا بما افضلت الحمر، وبما افضلته السباع؟ . رواه حصين والد داود بن حصين: عن جابر بن عبد الله ان رسول الله
 
 (سءل ... رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن داود، عن ابيه. قال البخاري: حديثه ليس بمستقيم يعني حصينا. وقال ابن عدي: والبلاء في هذا الحديث من ابراهيم، لا من حصين، ولا من ابنه داود.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ال محمد؟ فقال: ال محمد كل تقي، ثم قرا (ان اولياءه الا المتقون (. رواه نوح بن ابي مريم  وهو نوح الجامع، وابوه ابومريم، واسمه ماقبة، وكان مجوسيا فاسلم  عن يحيي بن سعيد، عن انس. ورواه عنه نعيم بن حماد. ونوح متروك الحديث. واورده في ترجمة ابي هرمز، واسمه نافع، عن انس. وابو هرمز متروك الحديث.
    
 حديث: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابي طالب فقال: " اخرج الي ضحضاح من جهنم ". وسءل عن خديجة قال: " ابصرتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب؛ لا صخب فيه، ولا نصب ". وسءل عن ورقة بن نوفل؟ فقال: " ابصرته في بطنان الجنة، عليه السندس ".
 
 وسءل عن زيد بن عمرو بن نفيل؟ فقال: " يبعث يوم القيامة امة وحده بيني وبين عيسي ". رواه اسماعيل بن مجالد: عن ابيه، عن الشعبي، عن جابر. تفرد به اسماعيل، عن ابيه، واسماعيل اوثق من ابيه مجالد.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اطفال المشركين؟ فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين. رواه بحر بن كنيز: عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري. وبحر هذا هو السقاء ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حاءط يلقي فيه العذرة والنتن؟ . فقال: اذا سقي ثلاث مرات، فصل فيه. رواه ابان بن ابي عياش: عن مجاهد، عن ابن عمر. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل استاجر رجلا ليحفر له بءرا فخر عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ليس الضمان كالعين ". رواه سليمان بن ارقم: عن صالح بن كيسان، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا عن صالح يرويه سليمان، وهو متروك الحديث.
 
 ويرويه عنه بقية بن الوليد.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، قال: له اسنثناءه، فقال رجل يارسول الله! فان كان قال لغلامه: انت حر ان شاء الله؟ قال: يعتق لان الله يشاء العتق، ولا يشاء الطلاق. رواه حميد بن مالك اللخمي: عن مكحول، عن معاذ بن جبل. وحميد ضعيف، ومكحول، عن معاذ، مرسل.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل نسي الاذان، والاقامة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله عزوجل تجاوز عن امتي السهو في الصلاة ". رواه بقية بن الوليد: عن مالك بن انس، عن عبد الكريم الهمداني، عن ابي حمزة سءل ... وهذا الحديث باطل، لايرويه عن مالك غير بقية، وعبد الكريم هو الجزري، وابوحمزة انما يريد به " انس ". وانا نبهت عبدان الاهوازي علي هذا الحديث حتي ادخله في مسند انس. ورواه بقية باسناد اخر، وقال: حدثنا رجل من همدان، عن قتادة، عن ابي حمزة، عن ابن عباس، وعندي ان الرجل شيخ لبقية مجهول.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فضل وضوء المراة؟ قال: " لا باس به، ما لم تخل به فاذا خلت به فلا تتوضا بفضل وضوءها "
 
 رواه عمربن صبح التيمي: عن مقاتل بن حيان، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة. وعمر هذا حكي البخاري انه قال: انا وضعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قوله عزوجل (مدهامتان (قال: خضراوان. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سودة ابن اخي ابي ايوب، عن عمه. وواصل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ميقات اهل مكة؟ فقال: اذا خرجوا من الحرم الي الحل. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن هذه الاية: (للذين احسنوا الحسني وزيادة (. قال: للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني، وهي الجنة. قال: والزيادة النظر الله الي وجه الله الكريم. رواه سلم بن سالم البلخي: عن نوح بن ابي مريم، عن ثابت، عن انس.
 
 وهذا الحديث لعل البلاء فيه من نوح بن ابي مريم، وهو ابو عصمة المروزي. فانه اضعف من سليم.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاستطابة؟ فقال: ثلاثة احجار، حجرين للصفحتين، وحجر للمسربة. رواه ابي بن العباس بن سهل بن سعد: عن ابيه، عن جده قال: سءل وابي هذا ليس بالقوي.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان؟ فقال: الصبر والسماحة. رواه يوسف بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحج؟ فقال: الحج: العج والثج. رواه علي بن قرين الهاشمي: عن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، عن حسين بن الحويرث، عن ابي بكر الصديق. وعلي هذا يسرق الحديث، وكان كذابا.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يبتغي المراة حراما: او ينكح ابنتها، او ينكح امها قالت: قال رسول
 
 الله (: " لايحرم الحرام الحلال، انما يحرم ما كان بنكاح حلالا ". رواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعثمان متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يمس ذكر. . الحديث. اورده في باب: ان الرجل يمس ذكره.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشعر؟ فقال: هو كلام، حسنه حسن، وقبيحه قبيح. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لايرويه عن هشام غير عبد الرحمن، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل فقال: ولم يفعل وهو ياتيها ماكتب لها. رواه معان بن رفاعة: عن ابي الزبير، عن جابر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه. ومعان ضعيف.
 
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفراء، والسمن، والجبن؟ فقال: الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه. رواه سيف بن هارون الكوفي: عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان. قال ابن عدي: وهذا وان كان معروفا عن سيف، عن التيمي، فقد رواه غيره عن التيمي، وسيف ضعف. واورده في ترجمة نعيم بن المورع، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال ... وهذا غير محفوظ من حديث ابن جريج، وما اظن يرويه عنه غيره. ونعيم هذا ضعيف.
    
 حديث: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلب العقور؟ فقال: هو الاسد رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن ابن سيلان، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن ضعيف.
 
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المرجءة؟ فقال: لعن الله المرجءة، قوم يتكلمون علي الايمان بغير عمل، فان الصلاة، والزكاة، والحج ليست بفريضة؛ فان عمل فحسن، وان لم يعمل فليس عليه شء. رواه محمد بن سعيد الازرق ابو عبد الله الطبري: عن شريح بن يونس، عن ابن عيينة، عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا باطل، وهو من عمل الطبري هذا، فانه كان كذابا وضاعا للحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المسجد الذي اسس علي التقوي؟ فقال: هو مسجدي هذا. رواه عبد الله بن عامر الاسلمي: عن عمران بن ابي انس، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ليلة القدر؟ فقال: اريتها، ثم انسيتها، وعسي ان تكون خيرا لكم، ولكن اطلبوا في العشر الاواخر من رمضان. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومعاوية ضعيف.
 
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماكان بدو امرك؟ قال: دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي كانه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام. رواه فرج بن فضالة: عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة قال. وفرج ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ فقال: رجل، وامراتان. رواه محمد بن عثيم ابوذر الحضرمي: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد بن عثيم ليس بشء، وابن البيلماني مثله ايضا.
    
 حديث: سالت ابا سعيد عن اهل هذا البيت. (انما يريد الله ان يذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفاطمة، وحسن، وحسين. رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي: عن هارون بن سعد، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. قال ابن عدي: وهذا منكر. واورده في ذكر هارون بن سعد العجلي: عن عطية العوفي، وقال:
 
 هارون من الغلاة في التشيع.
    
 حديث: سالت ابا سعيد عن الصرف، فنهاني منه، فاتيت ابن عباس، فسالته، فامرني به، ثم عدت الي ابي سعيد، فسالته عنه، فنهاني عنه، ثم عدت الي ابن عباس، فسالته، فقال ابن عباس : " قد نهانا عنه من هو خير منا، فانتهينا ". رواه سوار بن عبد الله: عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي المتوكل قال: سالت. وهذا من افراد سوار، وهو ضعيف.
    
 حديث: سالت ابا عثمان عن القنوت في الصبح؟ فقال: بعد الركوع، قلت: عمن؟ قال: عن ابي بكر، وعمر، وعثمان. رواه عوام بن حمزة. وعوام هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: سالت ابن عباس عن الدجال؟ فقال: اما الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه اقمر هجان. رواه ابراهيم بن فهيد البصري، عن قرة بن حبيب، عن شعبة، عن ابن عون، عن مجاهد. وابراهيم هذا ضعيف.
    
 حديث: سالت ابي عن شء فقال: اكان بعد؟ قلت: لا، قال: دعه حتي يكون.
 
 رواه سعيد بن بشير: عن عبد الملك بن ابحر، عن الشعبي، عن مسروق قال: سالت. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: سالت انسا عن كحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يكتحل في اليمني اثنتين، وفي اليسري اثنتين، وواحدة بينهما. رواه عمر بن حبيب القاضي: عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس. وهذا لا اعلم يرويه بهذا الاسناد عن ابن عون غير عمر هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: سالت انسا عن الحجامة للصاءم؟ فقال: نعم {انما كره ذلك للضعف. رواه سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي: عن ابيه، عن انس. وسكين ليس بالقوي.
    
 حديث: سالت انسا: كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كانت قراءته الزمزمة، قال: فقيل: يارسول الله} لو رفعت صوتك، قال: اني لاكره ان اوذي جليسي، او اوذي اهل بيتي. رواه الوليد بن القاسم الجندعي: عن عمر بن موسي، عن مكحول، قال: سالت.
 
 وهذا لعل البلاء فيه من عمر، ويعرف بابن دحية، فانه ممن يعرف بوضع الحديث، لا من الوليد هذا.
    
 حديث: سالت انسا: كيف شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان رجلا ليس بالجعد، ولابالسبط، بين اذنيه وعاتقه. رواه جرير بن حازم: عن قتاده، عن انس. وجرير في قتادة ضعيف.
    
 حديث: سالت انسا متي كنتم تصلون العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: والشمس بيضاء نقية. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن يحيي بن سعيد، قال: سالت. وهذا لايرويه عن يحيي غير القداح، وهو ضعيف.
    
 حديث: سالت الحسن عن الوضوء؟ فتوضا ثلاثا، ثلاثا، وخلل لحيته، ومسح علي عمامته. وقال: حدثني انس بن مالك: ان هذا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه ايوب بن عبد الله الملاح البصري قال: سمعت الحسن، وسءل عن وايوب ليس له من الحديث غير هذا، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: سالت خالي هند بن ابي هالة وكان وصافا عن حلية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا،
 
 اتعلق به، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر ... فذكرالحديث بطوله في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم . (رواه ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: عن مغيث مولي جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال: قال الحسن بن علي) قال ابن عدي: وهند يعرف بهذا الحديث في وصف النبي  صلي الله عليه وسلم . ويرويه عنه جعفر بن محمد: عن ابيه، عن الحسين بن علي، عنه. ومحمد. بن علي، عن الحسين بن علي مرسل، لايكون متصلا. واورده في ذكر جميع بن عبد الرحمن العجلي: عن رجل من بني تيم من ولد ابي هالة؛ زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن ابي هالة، عن الحسن بن علي قال: سالت خالي. وروي هذا الحديث عن جميع: ابو نعيم الفضل بن دكين، وابو غسان مالك بن اسماعيل، ولم يقع لنا الا من حديث سفيان بن وكيع. وقال ابو نعيم: جميع هذا كان فاسقا.
    
 حديث: سالت ربي عزوجل اللاهين من ذرية البشر، فاعطانيها. ورواه الفضيل بن سليمان عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن انس.
 
 وهذا لايرويه بهذا الاسناد غير فضيل، وهو ضعيف. اورده في ذكر عمرو بن مالك النكري، البصري: عن الفضيل بن سليمان هذا، عن عبد الرحمن القرشي، عن محمد بن المنكدر، عن انس. وقد تقدم من رواية عبد الرحمن، عن الزهري. وعمرو هذا قال: عن ابن المنكدر، عن انس. وعمرو ضعيف. واورده في ذكر عبد الرحمن بن اسحاق المدني هذا: عن الزهري، عن انس. وعبد الرحمن وثقه يحيي بن معين.
    
 حديث: سالت ربي عزوجل فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي؟ فاوحي عزوجل الي؟ فقال: يامحمد! اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضهم اصوي من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم؛ فهو عندي علي هدي. رواه زيد العمي: عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. وهذا منكر، يعرف بعبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه. وكلاهما ضعيفان.
 
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يوليني الخمس، فاعطاني، ثم ابو بكر، وعمر. رواه حسين بن ميمون الاسدي: عن عبد الله بن عبيد الله قاضي الري، عن ابن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول ... قال البخاري: لم يتابع عليه حسين هذا.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله عزوجل ندا، وهو خلقك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني بحليلة جارك، ونزلت: (والذين لايدعون مع الله الها اخر (. رواه الحكم بن يعلي بن عطاء الكوفي: عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. والحكم هذا قال البخاري: منكر الحديث. وعنده عجاءب.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التوبة النصوح؟ فقال: هو الندم علي الذنب حين يفرط منك، وتستغفر الله بندامتك مند الحافرة، ثم لا تعود اليه ابدا. رواه عبد الله بن محمد العدوي: عن ابي يسار البصري، عن ابي
 
 قلابة، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال: قلت: يا ابا المنذر {وما التوبة النصوح؟ قال سالت. وهذا لا اعلم يرويه غير الوليد بن بكير، عن عبد الله هذا بهذا الاسناد، وقد روي عن الحسن بن عرفة، عن الوليد بن بكير، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: الندم التوبة وهذه الرواية يرويها عثكل، عن ابن عرفة، واسمه بركة بن نشيط، والعدوي منكر الحديث.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الثوب يصيبه دم الحيضة، اغسله، فلا يذهب؟ قال: لايضرك، صلي فيه. رواه محمد بن زاذان: عن ام سعد، عن ام انس بن مالك قالت: سالت. ومحمد هذا منكر الحديث. قال البخاري: لايكتب حديثه.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يطا بنعليه الاذي؟ فال: التراب طهور لهما. رواه عبد الله بن زياد بن سمعان: عن سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم، عن ابيه، عن عاءشة قالت. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الغسل من الحيض وذكر الحديث. رواه ابراهيم بن مهاجر: عن صفية، عن عاءشة. وابراهيم هذا ضعيف.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية: (ان الله يحول بين المرء وقلبه (قال: يحول بين المءمن وبين الكفر وبين الهدي. رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: سالت. قال ابن عدي: العكاشي منكر الحديث، واحاديثه موضوعة.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المسلمين، اين هم؟ قال: في الجنة ياعاءشة} وسالته عن اولاد المشركين اين هم يوم القيامة، يارسول الله؟ قال: في النار ياعاءشة. فقلت: مجيبة له: لم يدركوا الاعمال، ولم تجر عليهم الاقلام؟ . قال: ربك اعلم بما كانوا عاملين، والذي نفسي بيده؛ لو شءت لاسمعك تضاغيهم في النار. روته بهية مولاة القاسم: سمعت عاءشة تقول: سالت ... ولم يرو عن بهية هذه غير يحيي بن المتوكل. وقال يحيي بن معين: بهية ليست منكرة الحديث.
 
 واورده في ترجمة يحيي بن المتوكل، ويحيي ضعيف.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شرب البان الاتن؟ فقال: لا باس بها. رواه ثوير بن ابي فاختة: عن شيخ من اهل قباء، عن ابيه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال. وثوير ضعيف جدا.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن قوله عزوجل: (وتاتون في ناديكم المنكر (الاية؟ قال: تجلسون في الطريق، فتخذمون ابن السبيل، وتسخرون منهم. رواه سعد بن زيد اخو حماد بن زيد: عن حاتم بن ابي صعيرة، عن سماك بن حرب، عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ام هانء انها سالت اورده في افراد سعد هذا.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب المعلمين؟ فتال: ان احق ما اخذ عليه الاجر كتاب الله عزوجل. رواه عمرو بن المخرم: عن ثابت الحفار، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وهذا الحديث، وان كان في اسناده ثابت الحفار، عن عاءشة. وهو غير معروف فهو منكر.
 
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن (لهم البشري في الحياة الدنيا، وفي الاخرة (؟ قال: ماسالني عنها احد قبلك ياجابر {هذه الرءيا الصالحة، يراها العبد المءمن، او تري له، وفي الاخرة الجنة. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن جابر. والكلبي متروك الحديث.
    
 سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ياجوج ماجوج فقال: ان كل امة اربع مءة الف امة، لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف، ذكر بين يديه من صلبه كل قد حمل السلاح. قلت: يارسول الله} صفهم لنا؟ قال: هم ثلاثة اصناف: صنف منهم امثال الارز قلت: وما هو الارز؟ قال: شجرة الصنوبر، شجرة بالشام طول الشجرة عشرون ومءة ذراع في السماء. وصنف منهم عرضه، وطوله سواء، عشرون ومنة ذراع في السماء. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هم الذين لايقوم لهم جبل، ولاحديد. وصنف منهم يفترش احدهم اذنه، ويلتحف بالاخري، ولايمرون بقليل، ولابكثير، ولابجمل ولاخنزير الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه، مقدمتهم بالشام، وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق، وبحبرة طبرية. رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن الاعمش، عن شقيق، عن
 
 حذيفة. قال ابن عدي: وهذا منكر موضوع. والعكاشي ضعيف جدا.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: انا رجل اسرد الصوم، افاصوم الدهر؟ قال: لا. قلت: فاصوم يومين، وافطر يوما؟ قال: لا. قال: فجعلت انا قصه، قال: صم صوم داود، كان يصوم يوما، ويفطر يوما. رواه حماد بن يحيي الابح: عن سعيد بن ميناء، عن عبد الله بن عمرو. ولم يذكر عليه كلاما وينظر.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما النجاة في هذا الامر؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق وكوثر متروك الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن بشر: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق قال: سالت. وقال: عبد الله ليس بذلك.
    
 حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : متي كنت نبيا؟
 
 فقال: كنت وادم بين الروح والجسد. رواه عبد الله بن شقيق: عن ميسرة. وعبد الله لاباس به.
    
 حديث: سالت زيد بن ثابت: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد؟ قال: لا. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن ابي جزرة يعقوب بن مجاهد، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بشر بن سعيد، سالت زيدا. والواقدي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: سالت عاصم الاحول عن السواك للصاءم؟ فقال: لاباس به، فقلت: رطب السواك، ويابسه، فقال: اراه اشد رطوبة من الماء؟ قلت: عن من؟ قال عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه ابراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي: قال: سالت عاصما. وابراهيم هذا معروف، وحديثه غيرمحفوظ.
    
 حديث: سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: ادومه وان قل. رواه اسراءيل بن يونس: عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة. اورده في ذكر اسراءيل، ولعله مما تفرد به.
 
    
 حديث: سالت عاءشة: اي الليل كان يءتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: اذا سمع الصارخ يعني الديك. رواه اسرءيل: عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة. اورده في افراد اسراءيل.
    
 حديث: سالت عاءشة: باي شء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان يكبر، ويفتتح صلاته: اللهم رب جبرءيل، وميكاءيل، واسرافيل، فاطر السماوات، والارض عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين مبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلفوا فيه من الحق، فانك انت تهدي من تشاء الي صراط مستقيم. رواه عكرمة بن عمار: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت. اورده في ذكر عكرمة بن عمار، ولعله مما تفرد به عن يحيي بن ابي كثير.
    
 حديث: سالت عاءشة: بكم كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: باربع، وثلاث، وست، وثلاث، وثمان، وثلاث عشر، ولم يكن باكثر من ثلاث عشر، ولا انقص من سبع، وكان لايدع ركعتي الفجر. رواه معاوية بن صالح: عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت.
 
 ورواه عن معاوية: عبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: سالت عاءشة عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران، ثم قرات (وانك لعلي خلق عظيم (". رواه جسر بن فرقد البصري: عن ابي سعد الرقاشي، عن عاءشة. وجسر متروك الحديث.
    
 حديث: سالت عاءشة: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خلا في البيت؟ قالت: الين الناس، بساما ضحاكا (". رواه حارثة بن ابي الرجال: عن عمرة، عن عاءشة. وحارثة ليس بشء.
    
 حديث: سالت عاءشة: ما كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته؟ قالت: كان في مهنة اهله، يعني الخدمة. رواه سعيد بن واصل: عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود قال: رايت عاءشة سءلت . وسعيد لم يتابع عليه، وهو ضعيف.
    
 حديث: سالت عاءشة: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا قام يصلي من الليل وبما كان يستفتح؟ قالت: كان
 
 يسبح عشرا، ويحمد ويكبر عشرا، ويهلل عشرا، ويستغفر، ويقول: اللهم اني اعوذ بك من التضيق يوم الحساب. رواه اصبغ بن زيد: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة. واصبغ هذا واسطي، وهذا الحديث غير محفوظ، ولم يروه عنه غير يزيد بن هارون.
    
 حديث: سالت عاءشة: متي تءترين؟ قالت: بعد الاذان، قلت: ومتي يكون الاذان؟ قالت: بعد الفجر. رواه صاعد بن مسلم: عن الشعبي، عن الاسود قال: سالت. وصاعد متروك الحديث.
    
 حديث: سالت عبد الله بن بسر: اشاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فاشار الي عنفقته. رواه حريز بن عثمان: عن عبد الله. اورده في ترجمة حريز هذا، وقد اخرجه البخاري من حديثه في صحيحه.
    
 حديث: سالت عليا رضي الله عنه عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النهار بعد المكتوبة؟ قال: ومن يطيق ذاك؟ فذكره. رواه محمد بن عبد الرحمن السهمي: عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.
 
 وهذا رواه عن ابي اسحاق جماعة، وليس ينكر ان يرويه حصين ايضا عن ابي اسحاق.
    
 حديث: سالت عن اسم الله الاعظم؟ فجاءني جبريل عليه السلام مخزونا مختوما، اللهم اني اسالك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم قالت عاءشة: بابي وامي يارسول الله {علمينه، فقال لها ياعاءشة} نهينا عن تعليمه النساء، والصبيان، والسفهاء. رواه جسر بن فرقد: عن ثابت البناني، عن انس. وجسر متروك الحديث.
    
 حديث: سالت فاطمة بنت قيس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المستحاضة؟ فقال: عدي ايام اقراءك، وامرها ان تحتشي، وتصلي، وتغتسل لكل طهر. رواه جعفر بن سليمان: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لم يحدث به عن ابن جريج بهذا الاسناد غير جعفر، ويقال: انه اخطا ، فيه، اراد به اسنادا اخر عن ابن جريج، ولعله يرويه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، فلعل جعفرا زاد هذا الحديث، واخطا عليه، فقال: عن ابي الزبير، عن جابر.
    
 حديث: سالت فاطمة بنت قيس: كيف كان امرها؟ قالت: طلقني زوجي، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة فقلت: انه يزعم انه ليس لي نفقة، ولاسكني؟ قال: صدق.
 
 اذهبي الي بيت ابن ام مكتوم، فاعتدي فيه فانه اعمي، اذا وضعت ثيابك لا يراك، ولا تفوتينا بنفسك، فذكره. رواه محمد بن جابر اليمامي: عن حبيب بن ابي ثابت، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس. ولا اعلم رواه عن حبيب غير محمد بن جابر. ولهذا الحديث طرق عن الشعبي، وهو من حديث حبيب غريب. والله اعلم.
    
 حديث: سالت فضالة بن عبيد  وكان ممن بايع تحت الشجرة  فقلت: ارايت تعليق اليد في العنق، امن السنة؟ قال: نعم، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق فامر به، فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه. رواه حجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن ابن محيريز قال: سالت. اورده في ذكر حجاج هذا.
    
 حديث: ساووا بين اولادكم في العطية، ولو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء. رواه سعيد بن يوسف اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا يعرف بسعيد هذا، عن يحيي. ورواه عن سعيد: اسماعيل بن عياش. وسعيد ضعيف.
 
    
 حديث: سباب المسلم فسرق، وقتاله كفر. رواه مرزوق بن ميمون: عن حميد، عن الحسن. فقال له عمرو بن عبيد: عن من تروي هذا؟ قال: عن عبد الله بن معقل، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واورده في ذكر قيس بن الربيع: عن زبيد، عن شقيق، عن عبد الله. وعن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله. واورده في ذكر سليمان بن قرم: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. وهو مشهور عن الاعمش، وان كان ابن قرم ضعيفا. واورده في ذكر محمد بن الحسن الاسدي: عن ابي هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه عن ابي هلال بهذا الاسناد غير محمد بن الحسن، وهو ابن التل، ليس بشء في الحديث. والحديث صحيح من حديث ابن مسعود.
    
 حديث: سبع لم يفتن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر،
 
 ولا حضر: القارورة، والمشط، والمكحلة، والمقراضان، والسواك، والمراة. رواه يعقوب بن الوليد المديني: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ويعقوب هذا متروك الحديث.
    
 حديث: سبق الكتاب الخفين. رواه موسي بن عثمان الحضرمي المءدب: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قوله، موقوف. وموسي لم يتابع عليه، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: ست من النسيان: سور الفار، والقاء القملة، وهي حية. والبول في الماء الراكد، وقطع القطار، ومضغ العلك، واكل التفاح، ويحل ذلك اللبان الذكر. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عاءشة. والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: ستر ما بين اعن الجن، وعورات بني ادم، اذا دخل احدكم مخرجه ان يقول: بسم الله.
 
 وقال دحيم: اذا نزع ثوبه، يقول: بسم الله. رواه محمد بن احمد بن سهل الواسطي المءدب: عن ابيه، عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس. وهذا بهذا الاسناد باطل، والافة فيه من ابن سهل هذا. واورده في ذكر زيد العمي، وهو ابن الحواري، عن انس. وزيد ضعيف. واورده في ذكر سعيد بن مسلمة الاموي: عن الاعمش، عن زيد العمي، عن انس. وسعيد هذا ضعيف. وهذا رواه عن ابن مسلمة: فتح بن سلمويه، وهو ضعيف. ولعل البلاء منه.
    
 حديث: سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجدتي السهو بعد السلام، وتشهد فيهما، وسلم عن يمينه وعن شماله. رواه عثمان بن مقسم البري: عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله. وعثمان متروك الحديث.
 
    
 حديث: سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس سجدات ليس فيهن ركوع قلت: يا رسول الله! سجدت خمس سجدات ليس فيهن ركوع؟ قال: اتاني جبريل؛ فقال: يامحمد ان الله يحب فاطمة، فسجدت، ثم رفعت راسي . ثم اتاني فقال: ان الله يحب فاطمة  ثلاثا  فسجدت، ثم رفعت راسي. ثم اتاني فقال: ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت، ثم رفعت راسي. ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت ثم رفعت راسي. ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت. حدثناه عبد الله بن حفص  الوكيل  بسر من راي : عن سويد بن سعيد، عن معتمر بن سليمان، والوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا وضعه الوكيل هذا، وكذب كذبا بادرا، وذلك ان معتمرا لايروي عن الاوزاعي شيءا.
    
 حديث: سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في (اذا السماء انشقت (و (اقرا باسم ربك الذي خلق (سجدتين.
 
 رواه عبد الرحمن بن سعد المقعد: عن ابي هريرة. وعبد الرحمن: سءل ابن معين عنه فقال: لا اعرفه. وعبد الرحمن هذا يروي عنه الزهري، ويروي حديثه ابن وهب. واورده في ترجمة يحيي بن عقبة بن العيزار: عن ابن ابي ليلي، وادريس الاودي، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن صفوان. وهذا عنهما لايرويه غير يحيي هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: سجدتا السهو يجزءان من كل زيادة ونقصان. هكذا رواه حكيم بن نافع: (عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة) . ورواه الثقات: عن محمد بن بكار، عن حكيم؛ فلم يذكروا " يجزءان " والذي رواه عن الترجماني: احمد بن حفص السعدي، وهو ربما اتهم. وهذا الحديث رواه حكيم بن نافع الرقي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا نعلم رواه عن هشام غيره. وروي عن ابي جعفر الرازي، عن هشام، ويقال: ان ابا جعفر كنية حكيم، فكان الحديث رجع الي انه لم يروه عن هشام غير حكيم.
 
    
 حديث: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه جبريل بخاتم؛ فلبسه في يمينه، وقال: لا تخاف شيءا مادام في يمينك. رواه خالد بن محدوج ابوروح: عن انس. ورواه ابي حاتم الرازي: عن بشر بن محمد ابي احمد اليشكري البغدادي، عن خالد . وهذا متن لا اعرفه الا بهذا الاسناد، فلا ادري البلاء منه، او من بشر بن محمد. سخنت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسخنت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: سد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابوابا كانت مشرعة في المسجد، وترك باب علي. رواه زافر بن سليمان: عن اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة، عن سعد بن مالك. وزافر هذا ضعيف الحديث.
    
 حديث: سدرة المنتهي سدرة نبق. رواه ميمون بن سياه: عن انس. وميمون ضعيف، وهو احد من كان يعد من زهاد البصرة.
    
 حديث: سدوا هذه الابواب الشوارع التي في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم رجلا في الصحابة احسن
 
 يدا من ابي بكر. رواه ابراهيم بن محمد المديني: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وابراهيم هذا هو ابن ابي يحيي متروك الحديث. والحديث صحيح من غير طريقه.
    
 حديث: سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن. رواه الوليد بن سلمة الطبراني: عن عمر بن (محمد بن) صهبان، عن نافع، عن ابن عمر. والحديث غير محفوظ، والحمل فيه علي الطبراني هذا. ورواه ايضا: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. وعن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وهذا تخليط من الطبراني؛ فاوجب تركه. واورده في ترجمة عمار بن مطر الرهاوي: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة. قال عبد الله بن سالم: وكان الناس ينكرون هذا الحديث علي عمار؛
 
 حتي حدثنا ابو شهاب عبد القدوس بن عبد القاهر سمعه من صدقة ابي الليث الحصني من حصن مسلمة. وكان من الثقات عن ابن ابي ذءب. قال ابن عدي: وروي هذا الحديث عن الحصني: ابو معشر السندي، عن المقبري. ورواه عن ابي معشر: ابو الحسن المداءني علي بن محمد والله اعلم. واورده في ذكر عمر بن صهبان: عن نافع، عن ابن عمر. وابن صهبان متروك الحديث.
    
 حديث: سطع نور في الجنة؛ فرفعوا رءسهم؛ فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها. رواه بشر بن محمد الكلابي البصري: عن سفيان الثوري، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ورواه مرة اخري: عن الثوري، عن حماد، عن ابراهيم. وهذا منكر عن الثوري. وقوله: " الثوري عن مغيرة " اقرب.
    
 حديث: سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء فانهم يردون عليكم.
 
 رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: سلوا الله عزرجل من فضله؛ فان الله عزوجل يحب ان يسال الله، وافضل العبادة انتظار الفرج. رواه حماد بن واقد: عن اسراءيل؛ ويونس، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا الحديث لا اعلم رواه بهذا الاسناد غير حماد، عن اسراءيل.
    
 حديث: سماني النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد " طلحة الخير "، وبوم غزوة ذات العسير " طلحة النباض " ويوم خيبر " طلحة الجوا د ". رواه سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة: عن ابيه، عن جده، عن موسي، عن طلحة. وسليمان هذا لايتابع علي اسناده.
    
 حديث: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يسال عن اللقطة، فقال: " عرفها سنة، ثم احفظ عفاصها، ووكاءها، ثم استنفقها، او قال: اصب بها حاجتك ". رواه ايوب بن خالد الحراني، عن الاوزاعي، عن ثابت بن عمير، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: حدثني رجل من الانصار، حدثني ابي انه سمع هذا، كذا كان، وانما هو باب بن عمير. قال ابو حامد بن الشرقي: في هذا الحديث خطا، ووهم. وانما هو
 
 ربيعة، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، وايوب هذا لايتابع علي رواياته.
    
 حديث: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: ماشاء الله، وشءت فقال: جعلت لله ندا، قل: ما شاء الله وحد. . رواه الاجلح: عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس.
    
 حديث: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا اذ فال: سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد. رواه خارجة بن مصعب: عن ابي امية، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله ابي اوفي. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: لبيك عن شبرمة قال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة. رواه ثمامة بن عبدة العبدي البصري: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا عن ابي الزبير منكر، ليس يرويه غير ثمامة هذا.
    
 حديث: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول لرجل: تعال، اني امرك، فامره ان يتصدق بصدقة. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب،
 
 عن عمر. ومعاوية ضعيف.
    
 حديث: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: ياخفرة! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لبيك، نحن اخذنا فالك من فيك. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من صلاته، قال: " سبحان الذي لبس المجد، وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الاله، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، وسبحان ذي الجلال والاكرام ". رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده. اورده في ترجمة داود هذا.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يذكر خمس فتن: اربع قد مضين، والخامسة هي فيكم يا اهل الشام  وذاك عنذ فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث  فان ادركت الخامسة فاستطعت ان تقعد في بيتك؛ فافعل. رواه سليمان بن كثير اخو محمد بن كثير: عن داود بن ابي هند، عن عماربن عبد  شيخ من خثعم كبير  قال: سمعت. وهذا يرويه عن داود: سليمان بهذا، ولا اعلم يرويه غيره.
 
    
 حديث: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر زمانا، يقال للرجل فيه: ما اظرفه، ما اجلده، ما اعقله، وما في قلبه مثقال حبة من ايمان. رواه يحيي بن ادم السلمي: عن سفيان الثوري، عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة. وهذا منكر بهذا الاسناد، عن الثوري، لايرويه غير يحيي. ويحيي هذا ليس بالمشهور.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر كاني اسمع صوته فيها (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس (. رواه الاصبغ مولي عمرو بن حريث: عن عمرو قال: سمعت. والاصبغ هذا ليس بالمعروف. وقد روي هذا عبد الله بن المبارك: عن اسماعيل عنه. وتابع ابن المبارك: عبدة بن سليمان، ويحيي بن سعيد الدمشقي، وابو خا لد الاحمر، وجماعة.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم اغفرله، وصل عليه، وبارك فيه، واورده حوض رسولك " رواه عاصم بن هلال: عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وعاصم ضعيف.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي: طوبي لمن احبك، وصدق فيك، وويل لمن ابغضك، وكدب فيك. رواه علي بن الحزور: عن ابي مريم الثقفي، عن عمار بن ياسر. وعلي بن الحزور متروك الحديث.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واعز من اعانه. رواه سليمان بن قرم الضبي: عن اسحاق، عن حسن بن قتادة. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي في بيتي: " لا يحبك الا مءمن، ولايبغضك الا منافق ". رواه عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري: عن مساور الحميري، عن امه، عن ام سلمة. قال البخاري: عبد الله فيه نظر.
    
 حديث: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك بحجة وعمرة.
 
 رواه سليمان بن داود الشاذكوني: عن يحيي بن ضريس، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس. وهذا يعرف بعبد الله بن عمران الاصبهاني، عن يحيي بن ضريس، يعني ان الشاذكوني سرقه منه. واورده في ترجمة ثابت بن قيس ابي الغصن، عن انس. وثابت هذا ليس بذاك. واورده في ذكر كريد بن رواحة البصري: عن هشام بن حسان، عن حميد، عن انس. وهذا عن هشام (بن حسان) ، عن حميد حسن. واورده في ذكر ايوب بن محمد (ابو سهل) اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن انس. وايوب يكني بابي الجمل ضعيف. واورده في ذكر عمرو بن شمر: عن عمرو بن قيس، عن فلان بن وداعة اليمامي، عن شريح بن ابرهة يقول: سمعت معاذا. وهذا يرويه عمرو (بن شمر) : عن عمرو (بن قيس) . وعمرو بن قيس ثقة فاضل، وابن شمر متروك الحديث.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (والرجز
 
 فاهجر (. قال: يعني الاوثان. رواه محمد بن كثير المصيصي: عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النياحة في حديث طويل ذكره. رواه زياد بن ابي زياد الجصاص: عن الحسن، عن قيس بن عاصم. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: سمعت عليا يقول: الا؛ اني خير هذه الامة بعد نبيها وابي بكر، ثم عمر. رواه يونس بن خباب: عن المسيب بن عبد خير، عن ابيه قال: سمعت. ويونس ضعيف.
    
 حديث: سمن البقر، والبانها شفاء، ولحومها داء. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون مهران، عن ابن عباس. ومحمد بن زياد هذا كذاب.
    
 حديث: سنة خمسين ومءة خير اولادكم البنات.
 
 رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة. والعكاشي هذا منكر الحديث.
    
 حديث: سنة المتلاعنين لا يجتمعان في مصر واحد. حدثناه محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين: عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن عمرو بن محمد العنقري، عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمرقال: سنة ... ؛ موقوفا. وهذا بهذا الاسناد منكر عن يونس، والحمل فيه علي شيخنا.
    
 حديث: سووا صفوفكم، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا في يدي اخوانكم، من وصل صفا؛ وصله الله، ومن قطع؛ قطعه الله. رواه سعيد بن عبد الجبار الحمصي: عن سعيد بن سنان الحمصي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عمر بن الخطاب. وسعيد هذا كذبه جرير. اورده في ترجمة سعيد بن سنان، وقال: سعيد متروك الحديث.
    
 حديث: سياتي علي الناس زمان يقعدون في المسجد حلقا حلقا، امامهم الدنيا؛ فلا تجالسوهم، فانه ليس لله فيهم حاجة. رواه بزيع بن حسان البصري الخصاف: عن الاعمش، عن شقيق، عن
 
 ابن مسعود. وبزيع لا يتابع علي رواياته، والحديث منكر.
    
 حديث: سيبعث بعثا، فكونوا في بعث يقال له: خراسان، ثم انزلوا كورة يقال لها مرو، ثم اسكنوا مدينتها، فان مدينتها بناها ذو القرنين، ودعا له بالبركة، لا يصيب اهلها سوء. رواه اوس بن عبد الله: عن اخيه سهل، عن ابيه، عن بريدة. واوس هذا قال البخاري: فيه نظر. قال ابن عدي: في حديثه مناكير.
    
 حديث: سيد ادامكم الملح. رواه عيسي الخياط: عن موسي بن انس، عن انس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: سيد بني دارا، واتخذ مادبة، وبعث داعيا فالسيد الجبار، والمادبة القران، والدار الجنة، والدامي انا، فانا اسمي في القران محمد، وفي الانجيل احمد، وفي التوراة احيد، وانما سميت احيد لاني احيد عني امتي نار جهنم، واحبوا العرب بكل قلوبكم.
 
 رواه ابراهيم بن بشر الخراساني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا لايتابع علي روايته.
    
 حديث: سيد ريحان الجنة الحناء. رواه نصر بن طريف ابوجزي: عن حجاج الصواف، عن حسان ابي عثمان، عن سلمان الفارسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا رواه الثقات: عن اوثق من نصر بن طريف، عن حجاج، عن حسان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، ولم يذكروا في اسناده سلمان. ونصر وصل الحديث علي ضعفه.
    
 حديث: سيدرك رجال من امتي عيسي بن مريم، ويشهدون قتال الدجال. رواه عباد بن منصور الناجي: عن ابي ايوب، عن ابي قلابة، عن انس وعباد ضعيف.
    
 حديث: سيروا، سبق المفردون، قالوا: يارسول الله! وما المفردرن؟ قال الذين يهترون بذكر الله، يضع الذكر عنهم اوزارهم، او خطاياهم، فياتون يوم القيامة خفافا. رواه عمر بن راشد اليمامي ابو حفص: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء. وعمر هذا ليس بشء.
 
 وقد صح المتن من غير هذا الطريق.
    
 حديث: سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي بالتعزية بي. رواه موسي بن يعقوب الزمعي: عن ابي حازم، عن سهل. وموسي قال النساءي: ليس بالقوي.
    
 حديث: سيكون اختلاف ... الحديث. رواه فضيل بن سليمان النميري: عن محمد بن ابي يحيي، عن ابيه، عن علي. وفضيل ضعيف.
    
 حديث: سيكون بعدي اءمة يقولون؛ فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة، واني تكلمت اول جمعة، فلم يرد علي احد، فخشيت ان نكون منهم، ثم تكلمت الثانية، فلم يرد علي احد، فقلت في نفسي: اني من القوم، ثم تكلمت الجمعة الثالثة، فقام هذا الرجل، فرد علي، فاحياني احياه الله، فرجوت ان يخرجني الله منهم، فاعطاه، واجازه. رواه ضمام بن اسماعيل المعافري ختن ابي قبيل حي بن هانء: عن ابي قبيل، عن معاوية بن ابي سفيان وصعد المنبر يوم الجمعة، فقال عند خطبته: ايها الناس ان المال مالنا، والفء فيءنا من شءنا اعطينا، ومن شءنا منعنا، فلم يجبه
 
 احد، فلما كانت الجمعة الثانية، قال مثل ذلك، فلم يجبه احد، فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام اليه رجل ممن حضر المسجد، فقال: يا معاوية! كلا انما المال والفء فيءنا من حال بيننا وبينه حاكمناه الي الله باسيافنا، فنزل معاوية، فارسل الي الرجل، فادخل عليه، فقال القوم هلك الرجل، ففتح معاوية الابواب، فدخل عليه الناس، فوجدوا الرجل معه علي السرير، فقال معاوية للناس: ان هذا احياني احياه الله، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ولم يتابع عليه ضمام.
    
 حديث: سيكون بعدي امراء يستحلون الخمر بالنبيذ، والبخس في الصدقة، والقتل بالموعظة، يقتل البرء ليوطءوا به العامة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: سيكون بعدي امراء، تعرفون، وتنكرون؛ فمن فارقهم نجا، ومن اعتزلهم سلم، ومن خالطهم هلك. رواه هياج بن بسطام الحنظلي الهروي: عن ليث بن ابي سليم، عن طاءس، عن ابن عباس. وهياج ضيف ليس بشء.
    
 حديث: سيكون بعدي امورا تنكرونها، فعليكم بالتءدة، فلان اكون تابعا في الخير احب الي من ان اكون راسا في الشر.
 
 رواه رواد بن الجراح: عن سفيان الثوري، عن سليمان الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله (بن مسعود) . وهذا احد ما انكر علي رواد روايته عن الثوري.
    
 حديث: سيكون في اخر الزمان قوم يكذبون بالقدر، الا اولءك مجوس هذه الامة، فان مرضوا؛ فلا تعودوهم، وان ماتوا؛ فلا تشهدوهم. رواه الحكم بن سعيد الاموي المديني: عن جعيد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر. والحكم هو ابن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص. قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: سيكون في امتي رجل يقال له: اويس بن عبد الله القرني، وان شفاعته في امتي منل ربيعة، ومضر. رواه ابو الوليد (وهب بن حفص) الحراني: عن ابي عمر حفص بن عمر، عن الحكم بن ابان، عن عثمان بن حاضر، عن ابن عباس. قال ابن عدي: ووهب هذا كذاب. واورده في ترجمته فانه خصه به، وان كان في اسناده ضعفاء ومجاهيل.
    
 حديث: سيكون في امتي مسخ، وقذف، يعني الزنادقة، والقدرية.
 
 رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي صخر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه ابن لهيعة هذا، وهو ضعيف. واورده في ترجمة ابي صخر حميد بن يزيد الخياط هذا: عن نافع، عن ابن عمر. وحميد ضعيف.
    
 حديث: سيكون قوم ينالهم الاختصاء، فاستوصوا بهم خيرا. رواه خالد بن يزيد القسري: عن عمارالدهني، عن محمد بن علي، عن ميسون ابنة بجدل، عن معاوية. ولم يتابع خالد علي رواياته، وقد غفل عنه من تكلم في الرجال. وهو ضعيف.
    
 حديث: سيليكم امراء يفسدون، ومايصلح الله بهم اكثر؛ فمن عمل منهم بطاعة الله، فلهم الاجر، وعليكم الشكر، ومن عمل منهم بمعصية الله، فعليهم الوزر، وعليكم الصبر. رواه حكيم بن خذام الازدي: عن عبد الملك بن عمير، عن الربيع بن عميلة، عن ابن مسعود.
 
 فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الساءحون الصاءمون. رواه حكيم بن خذام: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ولا اعلم رفع هذا الحديث عن الاعمش غير حكيم هذا.
    
 حديث: الساعة التي ترجي فيها يوم الجمعة عند نزول الامام. رواه اسماعيل بن عمرو بن نجيح الكوفي: عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وهذا مما يعد في افراد اسماعيل ولم يتابع عليه.
    
 حديث: الساعي علي ابنتيه، او اختيه، او ذي قرابة له كانت له سترا من النار. رواه حماد بن ابي حميد: عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ام سلمة. وحماد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: السباع حرام. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. والسباع قد تقدم في قوله: انه نهي عن السباع، وهو المباهاة في
 
 العرس. وهذا اسناد ضعفه احمد بن حنبل.
    
 حديث: السباق اربعة: انا سابق العرب، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس. رواه بقية بن الوليد: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وليس يعرف هذا الا ببقية، عن محمد بن زياد.
    
 حديث: السجود علي الجبهة فريضة، وعلي الانف تطوع. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: السجود علي سبع: الجبهة، والكفين، والركبتين، وصدور القدمين، فمن لم يمكن شيءا منه من الارض، احرقه الله بالنار. رواه ابراهيم بن نافع الجلاب: عن عمر بن موسي بن وجيه، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. وابراهيم هذا ابو اسحاق يروي المناكير عن الثقات، والضعفاء.
 
 واورده في ترجمة عمر بن موسي الوجيهي: عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. وعمر متروك الحديث. واورده في ترجمة يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: السحاق زنا النساء بينهن. رواه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: عن عنبسة بن سعيد، عن مكحول، عن واثلة. وعثمان هذا يروي عن الضعفاء.
    
 حديث: السخاء شجرة في الجنة؛ فمن كان سخيا اخد بغصن منها، فلم يترك الغصن حتي يدخله الجنة، والشح شجرة في النار؛ فمن كان شحيحا اخذ بغصن منها، فلم يتركه حتي يدخله النار. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا لاشء في الحديث.
 
    
 حديث: السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل، وادوي الداء البخل. رواه سعيد بن محمد الوراق: عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بشء في الحديث، وهذا اختلف فيه علي يحيي بن سعيد، وكل الاختلاف فيه، ليس بمحفوظ.
    
 حديث: السخي الجهول احب الي الله تعالي من العابد البخيل. رواه داود بن الجراح: عن ابن ابي حازم، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عاءشة. وهذا الحديث اختلف فيه علي يحيي بن سعيد، وهذا منه. ورواه سعيد بن محمد الوراق: عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن
 
 ابراهيم، عن عاءشة. وروي عن سعيد ايضا، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وكل هذه الالوان ليست بمحفوظة.
    
 حديث: السري هو النهر في قوله تعالي: (قد جعل ربك تحتك سريا (. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن ابي سنان، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يرويه معاوية، عن ابي سنان.
    
 حديث: السفتجات حرام. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة. وعمر هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة ابراهيم بن نافع الجلاب: عن عمر الوجيهي هذا. قال: وابراهيم يروي عن الثقات وغيرهم المناكير.
    
 حديث: السفر قطعة من العداب يمنع احدكم طعامه، وشرابه، وثوبه، ونومه؛ فاذا قضي احدكم نهمته من سفره؛ فليعجل الي اهله.
 
 رواه عبد الله بن زياد بن سمعان: عن زيد بن اسلم، عن جمهان، عن ابي هريرة. وابن زياد متروك الحديث. واورده في ترجمة سوار بن مصعب: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري وسوار متروك الحديث. واورده في ترجمة اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وهذا بهذا الاسناد باطل، ولم يروه غير اسماعيل هذا. واورده في ترجمة خالد بن مخلد القطواني: عن مالك، عن سهيل، عن ابيه (عن ابي هريرة) . وهذا لايعرف لمالك، عن سهيل، انما يرويه مالك في الموطا عن سمي، عن ابي صالح. واورده في ترجمة عمر بن صبح التميمي: عن مقاتل بن حيان، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد لا يعرف الا من حديث عمر، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن
 
 المنكدر، عن جابر، [وعن نافع، عن ابن عمر] . ومحمد هذا كذاب. وقد صح من حديث مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
    
 حديث: السقط لا يصلي عليه حتي يستهل، فاذا استهل، صلي عليه، وعقل، وسمي، وان لم يستهل، لم يصل عليه، ولم يورث، ولم يعقل. رواه عمرو بن خالد الواسطي: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وعمرو كذاب.
    
 حديث: السلطان ظل الله في الارض؛ ياوي اليه كل مظلوم من عباده؛ فاذا عدل كان له الاجر، وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر، وعلي الرعية الصبر، واذا جارت الولاة قحطت السماء، واذا منعت الزكاة؛ هلكت المواشي، واذا ظهر الزنا؛ ظهرت الفتن المسكنة، واذا اخفرت الذمة؟ اديل الكفار. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة (كثير بن مرة) ، عن ابن عمر. وسعيد متروك الحديث.
 
    
 حديث: السنة المشي في بطن الوادي في الحج والعمرة. رواه ابو جابر محمد بن عبد الرحمن البياضي: عن سعيد بن المسيب، وصالح مولي التوامة، عن ابي هريرة. ورواه عنه ابن ابي يحيي، وهو ضعيف. البياضي متروك الحديث.
    
 حديث: السواك لي سنة، وهو عنكم موضوع، وان تسوكوا خير لكم. رواه نافع السلمي  وهو ابن هرمز : عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، ونافع كذاب.
    
 حديث: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب. رواه حماد بن سلمة: عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق. ويقال: ان هذا الحديث اخطا فيه حماد بن سلمة حيث قال: عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، ابي بكر الصديق. وانما رواه غيره، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن عاءشة. واورده في ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث. واورده في ترجمة محمد بن معاوية النيسابوري: عن الليث، عن
 
 خالد بن ابي يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر مولي عمر بن الخطاب، عن ابن عمر. وهذا لا اعرفه الا من رواية محمد النيسابوري هذا، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة اسماعيل بن عياش: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لايرويه، عن هشام غير اسماعيل. واسماعيل اذا روي عن غير الشاميين ضعيف.
    
 حديث: السلام اسم من اسماء الله تعالي؛ وضعه في الارض فافشوه بينكم. رواه بشر بن رافع: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبشر بن رافع هذا ضعيف.
    
 حديث: السلام قبل السءال فمن بداكم بالسءال قبل السلام؛ فلا تجيبوه. رواه عبد العزيز بن ابي رواد: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن نافع تفرد به عبد العزيز. واورده في ترجمة محمد بن زاذان: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد هذا قال البخاري: لايكتب حديثه، والحديث منكر.
 
  باب الشين المعجمة
    
 حديث: شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة. رواه عامر الاحول: عن عطاء، عن ام كرز في العقيقة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعامر ضعيف، والحديث صحيح.
    
 حديث: شارب الخمر كعابد اللات والعزي. قال: الذي يشربه ، ولا يستفيق منه؟ قال: الذي يشربه، كلما وجده ولو بعد حول. رواه الحسن بن عمارة: عن ابيه، عن ابن ابي اوفي. والحسن بن عمارة متروك الحديث.
    
 حديث: شاهد الزور لا تزول قدماه؛ حتي يوجب الله له النار. رواه محمد بن الفرات التميمي: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن محارب غير ابن الفرات، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: شاهد الزور يلعنه الله فوق سبع سماواته. رواه الهيثم بن جماز: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: شرار امتي الذين غذوا في النعيم الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام. رواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري: عن عبد الله بن الحسين، عن امه فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعبد الحميد ضعفه الثوري، ويحيي القطان، ووثقه يحيي بن معين وغيره.
    
 حديث: شراركم عزابكم. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد، عن عبيد الله: (بن عمر) ، عن صالح (بن ابي صالح مولي التوامة) ، عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد للقيت الله بزوجة لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ...
 
 وخالد هذا متروك الحديث. واورده في ذكر يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (مرفوعا ولفظه: شراركم عزابكم، ركعتان من متاهل خير من سبعين ركعة من غير متاهل) . ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: شراركم معلموكم اقلهم رحمة علي اليتيم واغلظهم علي المسكين. رواه عبيد بن اسحاق: عن سيف، عن سعد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال: سيف بن عمر التميمي قال: كنت جالسا عند سعد بن طريف الاسكاف اذ جاء ابن له يبكي، فقال: يابني! مالك؟ قال: ضربني المعلم، قال: والله لاخزينهم اليوم، حدثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وهذا لا اعلم حدث به غير عبيد هذا. واورده في ذكر سعد بن طريف باسناده وكان المعلم قد ضرب ابنه
 
 وسعد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: شرار الناس من باع الحيوان. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن جعفر، عن اباءه، متصلا. وابن الاشعث هذا كذاب.
    
 حديث: شر الطعام طعام الوليمة، يدعي اليه الغني، ويترك الفقير، ومن دعي فلم يجب، فقد عصي الله ورسوله. رواه صالح بن ابي الاخضر: عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وصالح ضعيف، والمتن مشهور من غير هذا الطريق. واعاده في ذكر سلام الطويل: عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن وسلام متروك الحديث. واورده في ذكر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب [مرسلا] ، وفيه ذكر سعيد: عن ابي هريرة، وهذا عن ايوب (عن الزهري) عن سعيد، عن ابي هريرة لايرويه غير الطفاوي عنه.
 
 وقوله: عن سعيد خطا، وانما رواه الزهري: عن الاعرج، عن ابي هريرة.
    
 حديث: شر المال في اخر الزمان المماليك. رواه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي: عن محمد بن ايوب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر. وهذا الحديث لايرويه بهذا الاسناد الا محمد بن يزيد بن سنان.
    
 حديث: شرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبنا، فمضض من دسمه رواه ايوب بن سيار: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا يرويه ايوب: عن ابن المنكدر. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: شرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفضيخ عند مسجد الفضيخ. رواه الحسن بن صالح: عن جابر، عن نافع، عن ابن عمر. والحسن ضعيف.
    
 حديث: شرب الماء علي الريق يفقد الشحم. رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن هشام بن حسان، عن محمد،
 
 عن ابي هريرة. قال عمرو بن علي: يقال له ابوقتادة؛ وكان ممن يطلب هنا: الرجل يبزق في الدواة، ثم يكتب منها، فقال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي سنان الاعرج، عن ابن عباس انه كان يبزق في الدواة، ثم يكتب منها، قال له: ابن عباس كان اعمي؟ قال: كان لايري به باسا، وحدثني نافع، عن ابن عمر انه كرهه. وعاصم متروك الحديث.
    
 حديث: شعار المءمنين يوم القيامة علي الصراط: " اللهم سلم، سلم! ". رواه ابوشيبة الواسطي عبد الرحمن بن اسحاق: عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة. وابو شيبة متروك الحديث.
 
    
 حديث: شعار المءمنين يوم القيامة في الظلم: " لا اله الا الله ". رواه منصور بن عمار: عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو. ومنصور مشهور بالوعظ، وحديثه منكر.
    
 حديث: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. واورده ابن عدي في سبعة تراجم من كتابه. اورده في ذكر اشرس الزيات: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وقال: صحف فيه عبدان فقال: " عن رسرس، عن يزيد الرقاشي ". فاردت ان اقول له: اشرس وليس برسرس؛ فخشيت ان يبادر، فيحلف ان لايحدثني، فقلت له: من رسرس هذا؟ ليتذكر، فيرجع فقال: ما ندري، شيخ لابي بكر بن عياش، وصحف فيه عبدان. واورده في ذكر صالح بن بشير المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وصالح متروك الحديث. واورده في ذكر بقية بن الوليد: عن سويد بن سعيد، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حميد، عن انس. وبقية: اذا روي عن الشاميين اجمل، واذا حدث عن غيرهم خلط.
 
 واورده في ذكر حريث بن الساءب: عن يزيد الرقاشي، عن انس، وعن الحسن، عن ابي سعيد مثله. وحريث هذا ضعفه زكريا بن يحي الساجي. واورده في ذكر ابي امية ايوب بن خوط الحبطي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وايوب متروك الحديث. واورده في ذكر روح بن المسيب الكلبي: عن يزيد الرقاشي، عن انس (مرفوعا: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، قال: فقال: تصديق هذا في القران، قال: فقرا علينا: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه (. الي " كريما "، فهءلاء الذين يجتنبون الكباءر، وهءلاء الذين واقعوا الكباءر بقيت لهم شفاعة محمد) . وقال: وهذا قد رواه عن يزيد، مع روح غيره الا ان هذه الزيادة لم يروها غيره. واورده في ذكر زهير بن محمد: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر مرفوعا شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي، فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال: نعم، يا محمد! انه متي زادت حسناته علي سيءاته، فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، واما الذي قد استوت حسناته وسيءاته، فذاك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما الشفاعة، شفاعة رسول الله لمن اوبق نفسه، واغلق طهره.
 
 ورواه عن زهير: اهل الشام. وابن عدي اشار الي ان رواية غير اهل الشام عن زهير اجود من راوية اهل الشام، فاما ان يكون منهم، او يكون من زهير حدثهم، بالشام فيمانقم عليه.
    
 حديث: شكي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لدغته عقرب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما انك لو قلت حين امسيت: " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق " لم يضرك، قال: فقلت هذه الكلمة ليلة من الليالي؛ فلدغتني؛ فلم يضرني. رواه يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير الشاعر: عن سهيل، عن سعيد بن المسيب، قال: قال سعد: شكا رجل. وهذا الحديث روي عن الثوري، وشعبة، وعبد الله بن عمر، وجماعة معهم: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. واما عن سهيل، عن سعيد بن المسيب، فلا اعرفه الا من حديث ابي زكير هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: شكت الكعبة الي الله تعالي قلة زوارها؛ فاوحي الله اليها لابعثن اقواما يحنون اليك كما تحن الحمامة الي فراخها او نحو ذلك. رواه سهل بن قرين: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وسهل منكر الحديث، والحديث باطل.
 
    
 حديث: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارقا اصابني فقال: قل: " اللهم غارت النجوم، وهدات العيون، وانت حي قيوم، لا تاخدك سنة، ولانوم، ياحي، يا قيوم، اهد ليلي، وانم عيني " فقلتها، فاذهب الله عني ماكنت اجد. رواه عمرو بن الحصين الكلابي البصري: عن ابن علاثة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الملك بن مروان، عن ابيه مروان عن زيد بن ثابت. وعمرو هذا يروي عن الثقات المناكير.
    
 حديث: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوء الحفظ، فقال: افتح كساءك؛ ففتحت، ثم قال: اجمعه، فجمعته، فما نسيت شيءا سمعته منه. رواه الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري: عن ابي الطفيل، عن ابي هريرة. وهذا يرويه الوليد هذا.
    
 حديث: شمت اخاك ثلاثا، فان زاد؛ فانما هي نزل، او زكام. رواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر: عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة. ومحمد هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: شهدت امية بن ابي الصلت حين حضرته الوفاة؛ فاغمي عليه؛ فافاق، فرفع راسه؛ فنظر حيال باب البيت، فقال: لبيكما ها انذا لديكما، عشيرتي تحميني، ولا مالي يفديني، ثم اغمي عليه، ثم افاق؛ فرفع راسه فقال شعرا: كل عيش وان تطاول دهرا ساءر الي ان يزولا ليتني كنت قبل ماقد بدالي في رورس الجبال ارعي الوعولا. رواه محمد بن اسماعيل بن طريح: عن ابيه، عن جده قال: شهدت. قال البخاري: لايتابع عليه.
    
 حديث: شهدت راس الحسين بن علي رضي الله عنهما حين جء به الي عببد الله بن زياد؛ فجعل ينكت ثناياه بالقضيب ويقول: انه كان الحسن الثغر قال: قلت: اما والله لاسوءنك، لقد رايت رسول الله يقبل موضع قضيبك من فيه. رواه علي بن زيد بن جدعان: عن انس بن مالك. وعلي بن زيد لا شء في الحديث.
    
 حديث: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية اشهر. اذا خرج الي صلاة الغداة او قال: الي الصلاة، مر بباب فاطمة عليها السلام، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا (.
 
 رواه يونس بن خباب: عن نافع، عن ابي الحمراء. ويونس ضعيف، وكان من الغلاة في التشيع، وكان ممن يحمل علي عثمان رضي الله عنه.
    
 حديث: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مشاهد، وشهدت مع علي ثلاث مشاهد ما هي بدونها. رواه حبشي بن جنادة يقول. قال البخاري: في حديثه نظر. يعني الي ان يتصل به.
    
 حديث: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  جنازة؛ فراي امراة فطردها، وصلي عليها اربعا. رواه محمد بن سالم الكوفي: عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: شهدت. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح خيبر؛ فكنت فيمن صعد الثلمة فقاتلت حتي رءي مكاني وابليت، وعلي ثوب احمر، فلم اعلم اني ركبت في الاسلام ذنبا اعظم منه للشهرة. رواه بكير بن معروف الخراساني: عن مقاتل بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه. وبكير هذا وثقه مروان الفزاري، ولم يتكلم فيه بسوء.
 
 واورده ابن عدي هذا الحديث، وقال: ارجو انه لاباس به.
    
 حديث: شهدت مع عمومتي حلف المطيبين فما احب ان  انكث او كلمة نحوها  وان لي حمر النعم. رواه عبد الرحمن بن اسحاق: عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعبد الرحمن اختلف المزكون فيه هل هو حجة او غيره؟ ومجموع عباراتهم: انه صالح الحديث، منهم من قال: ثقة، ومنهم من قال: مقبول. وقال احمد بن حنبل: احاديثه مناكير. وروي اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، عن عبد الرحمن هكذا. ورواه خالد الواسطي عنه، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الرحمن بن عوف، ولم يذكر اباه.
    
 حديث: شهدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  جنازة؛ فلما فرغنا من دفنها قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الانصار فقال: اذهب فلاتدع قبرا ناءيا علي الارض الا سويته، ولا صنما الا كسرته، ولا صورة الا محوتها. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس. وهذا منكر غير محفوظ.
 
    
 حديث: شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له: الاشهب، او ابن الاشهب، راعي الخيل، او راعي الخيل علامة في قوم ظلمة. رواه بكر بن قرواش، عن سعد. وهذا يعرف ببكر، عن سعد. وبكر ما اقل ماله من الروايات. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الشاة من دواب الجنة. رواه زربي مءذن مسجد هشام: عن ابن سيرين، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وزربي هذا قال البخاري: في حديثه نظر.
    
 حديث: الشءم سوء الخلق. رواه ابو بكر بن ابي مريم: عن عمر بن حبيب، عن عاءشة. وابو بكر ضعيف.
    
 حديث: الشءم في ثلاث: في الدار، والمسكن، والمراة. رواه عبد الله بن بديل بن ورقاء: عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عمر. قال ابو هشام الرفاعي: وحدث بهذا الحديث. عن زيد بن خباب، عن
 
 عبد الله، هذا خطا. قال ابن عدي: وقول ابي هشام هو خطا لزياده " عمر " في هذا الاسناد يزيده فيه عن الزهري: ابن بديل هذا.
    
 حديث: الشتاء ربيع المءمن. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. وهذا اسناد ضعفه احمد بن حنبل.
    
 حديث: الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا، فقال: فكيف النجاة والمخرج من ذلك؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اعلمك شيءا اذا قلته، برءت من قليلة، وكثيره، قال: قل اللهم اني اعوذ بك ان اشرك، وانا اعلم، واستغفرك مما لا اعلم. رواه يحيي بن كثير البصري: عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي بكر الصديق. وهذا عن الثوري ليس يرويه عنه غير يحيي بن كثير هذا.
 
    
 حديث: الشريك شفيع، والشفعة في كل شء. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطاء، عن ابن عباس وهذا لا اعلم رواه عنه غير ابي حمزة. وقوله: " والشفعة في كل شء " منكر. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: الشعر في الانف امان من الجذام. رواه نعيم بن المورع بن توبة العنبري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف بابن ابي الربيع السمان، وان كان فيه ضعف سرقه منه نعيم هذا. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا منكر بهذا الاسناد. ورشدين لاشء في الحديث. واورده في ترجمة محمد بن يوسف الفريابي: عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قوله. وهذا انكره ابن معين علي الفريابي. قال ابن عدي: وهذا باطل، وهو قول مجاهد. والفريابي صدوق.
 
 واورده في ترجمة دينار: عن انس. ودينار منكر الحديث. واورده في ترجمة عمر بن موسي الوجيهي: عن الزهري، عن الاعمش، عن ابن عباس. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: الشفاعة. رواه الحسن بن عمرو: عن ابي نعامة، عن حذيفة بن اليمان، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وهذا الحديث عرف من رواية النضر بن شميل، عن ابي نعامة. رواه عنه الثقات: ثم حدث به علي بن المديني: عن روح بن عبادة، عن ابي نعامة، وسرقه من علي جماعة ضعفاء فرووه عن روح، ثم حدث به بعد ذلك الحسن بن عمرو هذا. واورده في ترجمة زيد ابي عمرو: عن انس في الجهنميين. قال البخاري: سكتوا عنه، وزيد يعرف بهذا الحديث.
    
 حديث: الشفاعة لاهل الكباءر من امتي. رواه زياد النميري: عن انس. وزياد ضعيف.
    
 حديث: الشفعة كحل العقار.
 
 رواه محمد بن الحارث الحارثي البصري: عن محمد بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: الشفعة لا توهب ولا تورث رواه محمد بن الحارث البصري: عن محمد بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. وابن البيلماني متروك الحديث.  حديث الشفعة = الجار احق بسقبه ... . ()
    
 حديث: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار. رواه درست بن زياد: عن زياد الرقاشي: عن انس. ودرست ضعيف.
    
 حديث: الشهداء في قباب في رياض بفناء الجنة، يبعث الله اليهم حوتا كل يوم، وثورا فيعتركان، فاذا انتهوا الغداة عقر احدهما صاحبه، فاكلوا من لحمه، لهم كل شء في
 
 الجنة. وقال: تعلموا اللحن في القران كما تعلمون القران. رواه ابراهيم بن العلاء ابو هارون العبدي: عن سلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن ابي، موقوف. وابراهيم هذا لم يحدث عنه يحيي بن سعيد، ولاعبد الرحمن بن مهدي بشء. ووثقه يحيي بن معين. والحديث موقوف.
    
 حديث: الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا، ثم نقص واحدة. رواه عبد الله بن كيسان: عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الشهر هكذا، وهكذا، ثم قبض يده ثم قال: الشهر. قال البخاري: عبد الله بن كيسان ابو مجاهد المدني منكر الحديث.
    
 حديث: الشهيد من لو مات علي فراشه دخل الجنة. رواه المسيب بن واضح: عن ابي اسحاق الفزاري، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ورواه مروان: عن الفزاري: عن الثوري، عن عاصم. وهذا كان المسيب يرويه احيانا عن الثوري. ومرة عن حماد، وكلاهما غير محفوظين لا عن الثوري، ولا عن حماد.
 
    
 حديث: الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العذارين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شءم، وقال بعضهم: " لوم ". رواه علي بن الحسن بن يعمرالسامي المصري: عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل عن عبيد الله، وغيره، وعلي هذا لم يلحق عبيد الله بن عمر.
    
 حديث: الشيب نور في وجه المسلم، قيل: يارسول الله! فانهم ينتفون؟ قال: فمن شاء؟ فلينتف نوره. رواه ابن لهيعة: عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن فضالة بن عبيد. وهذا يرويه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
 
  باب الصاد المهملة
    
 حديث: صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر. رواه يزيد بن عياض: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه. وهذا لايرفعه عن الزهري غير يزيد هذا، وعن كل من رواية سلامة بن روح، ويونس بن يزيد من رواية القاسم بن فيروز عنه، واسامة بن زيد من رواية عبد الله بن موسي التيمي، والباقون من اصحاب الزهري، رووه عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه موقوفا قوله. ويزيد بن عياض متروك الحديث. قال المقدسي: وليس علي رواية سلامة والقاسم اعتماد ، لانهما ليسا من ثقات اصحاب عقيل، ويونس.
    
 حديث: صاحب بني اسراءيل كان اشد في البول منكم، كان اذا اصاب البول شيءا من جسده براه بمبراة كانت معه. رواه علي بن عاصم: عن خالد الحذاء، عن توبة العنبري، عن ابي بردة، عن ابيه. وهذا لايرويه غير خالد، وعنه علي بن عاصم، وهو ضعيف.
    
 حديث: صاحب الدين مغلول في قبره حتي يقضي منه دينه. رواه ابو سفيان السعدي طريف بن شهاب: عن ابي نضرة، عن ابي
 
 سعيد. وابو سفيان ضعيف.
    
 حديث: صالح امر اول هذه الامة بالزهد واليقين وهلك اخرها بالبخل والامل. رواه محمد بن مسلم الطاءفي: عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ولا اعلمه الا قد رفعه الطاءفي، هذا ضعيف.
    
 حديث: صالح النبي  صلي الله عليه وسلم  بني تغلب علي ان لاينصروا اولادهم، فان نصروا اولادهم؛ فقد برءت منهم الذمة. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن الاصبغ بن نباتة، عن علي قال: اني لشاهد لصلح بني تغلب الذي. والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: صبوا علي سبع قرب لم تحلل او كيتهن لعلي اعهد الي الناس، قالت عاءشة: فاجلسناه في مخضب لحفصة من صفر؛ تجعلنا نصب عليه حتي اشار بيده ان كفاكم. رواه مرزوق بن ابي هلال الثقفي؛ الدمشقي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. قال البخاري: مرزوق بن ابي الهذيل يعرف وينكر.
 
    
 حديث: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يوحي اليه. رواه يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب: عن ابيه، عن جده، عن ابي حرة، عن صهيب. ويوسف هذا فيه نظر.
    
 حديث: صدقة الفطر علي الغني، والفقير، والحر، والعبد. رواه عمر بن محمد بن صهبان، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن اسامة بن زيد. وعمر متروك الحديث. صرخ ديك عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لاتلغه ... الخ.
    
 حديث: صرفت الجن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين، وكان اشراف الجن بالموصل. رواه ابوعاءذ عفير بن معدان: عن قتادة ، عن عكرمة، عن ابن عباس وعفير ليس بشء.
    
 حديث: صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فتلا هذه الاية (والارض جميعا قبضته يوم القيامة (. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخذ الله السماوات، والارضين بيده فيدحو بها كما يدحي
 
 بالاكرتين، ثم يلقيهما ثم يقول: انا الملك، انا الملك فما زال يقولها حتي رجف به المنبر حتي ظننا ليخرن المنبر من رجفاته. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله يرويه، ولايتابع عليه من هذا الطريق.
    
 حديث: صفين، وصلح علي، ومعاوية، وحكم الحكمين  كذا كان مختصرا . رواه خالد بن نافع الاشعري: عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي. وخالد هذا ضعفه النساءي.
    
 حديث: صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك. رواه عثمان نجن ابي العاتكة: عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر قال: خرجت ذات يوم؛ فلقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدرت، فاخذت يده ثم قلت: يارسول الله! مافواضل الاعمال بابي انت وامي؟ قال. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: صلي بنا ابو سعيد الخدري فاتم التكبير فقيل له: اختلف علي الناس صلاتك، فقال: ما ابالي اختلفت صلاتكم، او لم تختلف، هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي. رواه فليح بن سليمان: عن سعيد بن الحارث.
 
 وفليح ضعفه ابن معين.
    
 حديث: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، احدي صلاتي العشاء ركعتين، قال: فقام: اليه رجل؛ فقال: يا رسول الله! انقصت الصلاة؟ قال: لا، فالتفت الي من خلفه، فقال: ما قول ذي اليدين؟ قالوا: نعم، فصلي بهم الركعتين. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن اشعث صاحب التوابيت، وهو ابن سوار، عن محمد، عن ابي هريرة. قال: حديج: (وقد سمعت هذا من اشعث) . ولا اعلم لابي اسحاق، عن اشعث غيره. واورده في ذكر اشعث، وقال: اشعث ضعيف.
    
 حديث: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح في شملة من صوف، قد عقدها هكذا، واشار سفيان الي قفاه. رواه الاحوص بن حكيم: عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت. قال: ورواه عنه سفيان بن عيينة، وقال: الصوفية قد عنوني في هذا الحديث، كم يسالوني عنه. والاحوص هذا ضعيف من اهل الشام. ورواه ايضا عن ابان عن الاحوص.
 
    
 حديث: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر، فقال: افيكم من راي الليلة الرءيا؟ قالوا: لا. قال: رايت كان ملكين اتياني فاخذ ضبعي؛ فانطلقا بي الي السماء. فذكر حديثا طويلا في ورقة  كذا كان. رواه عمر بن خالد، ابو خالد الكوفي، ويقال: الواسطي: عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب. وعمرو هذا كذاب.
    
 حديث: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلما رفع راسه من الركعة، قال: سمع الله لمن حمده، قال رجل ممن خلفه، " ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه " فلما انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من هذا المتكلم انفا  ثلاث مرات ؟ فقال الرجل: انا، يا رسول الله فقال: والذي نفسي بيده؛ لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبها اولا يرفعها. قال البخاري: اليسع بن طلحة: عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر قال: صلي بنا لم يروه غيره، وانكره.
    
 حديث: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان ليلة ثمان ركعات، والوتر، فلما كان في القابلة اجتمعنا في المسجد، ورجونا ان يخرج الينا، فلم نزل فيه حتي اصبحنا قال: فدخلنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله! اجتمعنا في المسجد، ورجونا ان تخرج الينا؟ فقال: اني كرهت ان يكتب عليكم
 
 الوتر. رواه عيسي بن جارية: عن جابر، قال: صلي بنا. وهذا غير محفوظ، ولم يروه عنه غير رجلين: يعقوب القمي، وعيسي قاضي الري.
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه علي غير وضوء، فاعاد، ولم يعيدوا. رواه عيسي بن عبد الله بن الحكم الانصاري: عن الضحاك بن مزاحم، عن البراء. وعيسي لا يتابع عليه منكر.
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس خمسا ساهيا؛ فسجد سجدتي السهو. رواه سعيد بن بشير: عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن العرني، عن ابن عباس. ولا نعلم هذا الحديث عن منصور، غير سعيد، وهو ضعيف.
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ركعتي الفجر في منزل حفصة، والمءذن يقيم الصلاة مرة واحدة لم يفعل غير ذلك. رواه بحر بن كنيز السقاء عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وبحر لا شء في الحديث.
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة رجل من الانصار، فسمعته يقول: الله (عليه، واغفر له، وارحمه؛ فذكره. رواه يزيد بن هارون: عن اسماعيل بن عياش، عن عصمة بن راشد الاملوكي، وابي بكر بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد الرحبي، عن عوف بن مالك. قال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يحدث بهذا الحديث عن فرج بن فضالة، عن اسماعيل، ثم قدم اسماعيل الي بغداد، فسمعته منه. قال المقدسي: واسماعيل اذا روي عن الشاميين قبل، وانما تكلموا فيه اذا روي عن غيرهم.
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم حولت القبلة بعد ذلك قبل المسجد الحرام قبل غزوة بدر بشهرين. رواه احمد بن عبد الجبار العطاردي: عن محمد بن الفضل، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص. وهذا ليس بمحفوظ بهذا الاسناد، وانما يعرف باحمد. واحمد ضعيف جدا.
 
    
 حديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر، ثم صعد المنبر، فمال الناس اليه. وذكر " حديث الجساسة بطوله ". رواه خالد بن يزيد: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن فاطمة. وهذا انما يستغرب من حديث قيس، عن فاطمة من حديث اسماعيل، عن قيس لان اسماعيل روي هذا الحديث عن الشعبي، عن فاطمة. وقال لنا محمد بن عبيد بن فضيل الجرمي: وحدثنا به قاضي اذرعات واسمه محمد بن عبد الله، عن خالد، كتب عني هذا الحديث اخوكوخويه ختن ابي الاذان الحافظ، فلما سمع مني هذا الحديث قال: احب ان تهب لي هذا الحديث، ولا تحدث به غيري. وبقية طرقه في اخر باب الجيم.
    
 حديث: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اقبل علينا بوجهه؛ فقال: اتقراون خلف الامام بشء؟ فقال بعضهم: نقرا، وقال بعضهم: لا نقرا. قال: اقراوا بفاتحة الكتاب. رواه عليلة بن بدر: عن ايوب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا اخطا فيه عليلة علي ايوب، فقال: عن الاعرج، عن ابي هريرة. ورواه عبيد الله بن عمرو: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وهذا ايضا خطا علي ايوب، اخطا فيه عبيد الله بن عمرو، والصواب ما رواه جماعة عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من
 
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نعليه. رواه عبد الرحمن بن مالك بن مغول: عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: صلي علي الملاءكة، وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين، ولم يصعد، او ترفع شهادة ان لا اله الا الله من الارض الي السماء، الا مني ومن علي بن ابي طالب. رواه عباد بن عبد الصمد: عن انس. وعباد هذا ضعيف، منكر الحديث، ومع ضعفه كان من غلاة الشيعة.
    
 حديث: صلوا ارحامكم ولو بالسلام. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: صلوا الصلاة في الجماعة، واسالوا الله عزوجل حواءجكم البتة. رواه محمد بن عبد الله العمي: عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 
 ولم يتابع عليه.
    
 حديث: صلوا علي؛ صلي الله عليكم. رواه عبد الرحمن بن القطامي: عن ابي المهزم، عن ابن عمر، وابي هريرة. وعبد الرحمن بن القطامي هذا كذاب.
    
 حديث: صلوا علي فانها لكم زكاة، وسلوا الله لي الدرجة، والوسيلة في الجنة قال: فسالناه، او اخبرناه فقال: هذه درجة في اعلي الجنة، وهي لرجل، وانا ارجوا اني انا ذلك الرجل. رواه ذواد بن علبة الحارثي: عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وذواد ضعيف.
    
 حديث: صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد: عن عبيد بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وخالد هذا متروك الحديث. واورده في ذكر عثمان بن عبد الله بن عمر بن عثمان: عن مالك، عن
 
 نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد باطل ايضا.
    
 حديث: صلوا في مراح الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل، فان اول بدء خلقها من الشياطين. رواه يونس بن بكير: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر. وهذا يعرف بيونس، عن هشام، اورده في ذكره. واورده في ذكر هشام بن لاحق المداءني: عن عاصم، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان. وهشام مضطرب الحديث، منكره. واورده في ذكر مبارك بن فضالة: عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل. ومبارك ضعيف. واورده في ذكر كثير بن زيد: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير: قال ابن معين: لا باس به. واورد له هذا الحديث في افراده واورده في ذكر يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 ويزيد هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: صليت خلف ابن ابي اوفي علي جنازة، فكبر عليها اربعا. ثم قال هنيءة، ثم سلم، ثم قال: تدرون كيف اكبر، هكذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل. رواه يوسف بن هارون ابو الوفاء: عن ابراهيم الهجري قال: صليت. هكذا ذكره في ترجمة سيف، وهو ضعيف. واورده في ذكر ابي ادام سليمان بن زيد: عن ابن ابي اوفي. وابو ادام هذا غير ثقة.
    
 حديث: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة؛ فكبر خمسا. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن ليث، عن المرقع، عن زيد بن ارقم. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: صليت خلف رسول النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فسلم عن يمينه: " السلام عليكم ورحمة الله " وعن شماله: " السلام عليكم ورحمة الله " حتي يري بياض وجهه من كلا جانبيه، وكان ابن مسعود يفعله رواه يحيي بن كثير: عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود.
 
 ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخلف ابي بكر وعمر، فكانوا يرفعون ايديهم اذا افتتحوا الصلاة، واذا ركعوا، واذا رفعوا من الركوع. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن انس. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: صليت خلف الصفوف وحدي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هكذا صليت؟ قلت: نعم قال: فاعد صلاتك. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن ليث بن ابي سليم، عن سالم بن ابي الجعد، عن وابصة. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جنبه عن يساره؛ فاخذني؛ فاقامني عن يمينه. رواه رشدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ستين صلاة قبل ان يصلي معه احد، فقلت لعبد الله بن يحيي: والا فصمت اذناك 
 
 ثلاثا ؟ قال: والا فصمت اذناي. رواه عبد الله بن يحيي: عن علي. قال البخاري: ابن يحيي فيه نظر.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد بلا اذان، ولا اقامة ومع ابي بكر، وعمر، وعثمان. رواه ابو بكر: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وابو بكر هذا هو مروزق بن ابي الهذيل الدمشقي، روي عنه الوليد بن مسلم. قال الوليد: فذكرته لعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فاخبرني عن النعمان بن راشد انه سمع ابن شهاب يخبر عن سالم، عن ابيه مثل ذلك. وقال البخاري: مرزوق: يعرف، وينكر.
    
 حديث: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر ؛ فكان اذا سلم مكانه كانه يقوم عن رضفة. رواه عبد الله بن فروخ الافريقي: عن ابن جريج: عن عطاء، عن انس. وعبد الله هذا منكر الحديث عن ابن جريج.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة، حتي فارقته الدنيا، وصليت خلف ابي
 
 بكر وخلف عمر،، ولم يزالا يقنتان بعد الركوع في صلاه الغداة حتي فارقتهما. رواه عمر بن عبيد: عن الحسن، عن انس. ولا اعلم روي هذا المتن غير عمرو بن عبيد. وعمرو قد كفره السلف، حين بينوا ضعفه في الروايات.
    
 حديث: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، ومع عمر؛ فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم. رواه كادح بن رحمة، ومحمد بن عبد الاعلي: عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس. وهذا يعرف بابي الجواب الاحوص بن جواب، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش. ورواه كادح، ومحمد هذا، ورواه عنهما سليمان بن الربيع. واورده في ذكر يوسف بن اسباط: عن عاءذ بن شريح، عن انس. ورواه عنه ابو الاحوص فقال مرة: حدثنا يوسف، وقال مرة: حدثنا ابو محمد. واورده في ذكر ابي اسحاق الحميسي خازم بن الحسين: عن مالك بن دينار، عن انس. وخازم ليس بثقة.
 
 قال المقدسي: هذا الحديث يستغرب من هذه الطرق، لان شعبة انما يرويه، عن قتادة، عن انس، وهو الطريق المعتمد عليه، وعليه اعتمد اصحاب الكتب الصحيحة.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، فلم يرفعوا ايدهم الا عند استفتاح الصلاة. رواه محمد بن جابر اليمامي: عن حماد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ومحمد ضعيف. وهذا لم يوصله عن حماد، غير محمد بن جابر. ورواه غيره عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله، لم يجعل بينهما احدا يعني علقمة.
    
 حديث: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، ومع عمر بمني ركعتين، وصليت مع عثمان طاءفة من خلافته بمني ركعتين. رواه عقبة بن عبد الله الاصم: عن نافع، عن ابن عمر قال. وعقبة ضعيف.
    
 حديث: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر فلما ان دخل وراي اللحم قال: فقال: ما هذا؟ قيل يا رسول الله! هءلاء قوم ضحوا قبل الصلاة.
 
 قال: من كان ضحي قبل الصلاة؛ فليضح باضحية اخري، ومن لم يكن ذبح فليذبح. رواه عمر بن زياد الهلالي: عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان العقيلي. قال البخاري: عمر بن زياد يعرف وينكر.
    
 حديث: صلاة الحضر اربع، وصلاة السفر ركعتان. رواه دجين بن ثابت ابو الفيض: عن اسلم مولي عمر، عن عمر. ودجين هذا يجء القول فيه في قوله: من كذب علي  ان شاء الله تعالي .
    
 حديث: صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بخمسة وعشرين صلاة، وصلاته في مسجدي بخمسين الفا، وصلاته في المسجد الحرام بمءة الف. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن رزيق ابي عبد الله، عن انس. ومعروف هذا منكر الحديث.
 
    
 حديث: صلاة الرجل في الجميع تفضل علي صلاته وحده خمسا وعشرين صلاة. رواه عبد الحكيم بن منصور الخزاعي: عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل. وهذا الحديث لا اعلم يرويه بهذا الاسناد، عن عبد الكريم غير عبد الحكيم، وروح بن عطاء بن ابي ميمونة. وعبد الحكيم متروك الحديث. والمتن قد صح من غير وجه، وهو من هذا الوجه مرسل. لان ابن ابي ليلي لم يدرك معاذا.
    
 حديث: صلاة السفر ركعتان، فمن ترك السنة كفر. رواه عبد الله بن محرر: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله ضعيف. واورده في ذكر محمد بن عون الخراساني: سالت نافعا عن صلاة المسافر؟ فقال: قال ابن عمر: صلاة المسافر ركعتان، فمن خالف السنة كفر. ومحمد بن عون متروك الحديث. قال المقدسي: وهذا اللفظ قد صح عن ابن عمر، من رواية ابي عوانة الوضاح، عن قتاد، عن صفوان بن محرز، عن ابن عمر. وقد اخرج البخاري: ومسلم بهذا الاسناد " حديث النجوي " فكان
 
 هذا من طريق قتادة، عن صفوان، من شرطهما  والله اعلم.
    
 حديث: صلاة العشاء قبل ان يكسل الكبير، وينام الصغير. روان ابان (بن ابي عياش) عن انس وابان متروك الحديث.
    
 حديث: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم. رواه حماد بن يحيي: عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. واورده في ذكر النعمان بن شبل: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه عن مالك، غير النعمان. وقال موسي بن هارون الحمال: كان النعمان يتهم.
    
 حديث: صلاة الليل مثني مثني. رواه عمر بن موسي بن سليمان ابو حفص البصري: عن ابي هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس. قال ابن عدي: خالف ابن موسي؛ فقال: عن ابي هلال، عن محمد، عن ابن عباس.
 
 وغيره رواه عن ابن سيرين، عن ابن عمر. وطرق هذا الحديث عن ابن عمر. وعمر بن موسي ضعيف، يسرق الحديث. واورده في ذكر رواد بن الجراح: عن ابي الزبير، عن مكحول، عن ابن عمر مرفوعا. (وفي اخره: فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة) . وابو الزبير هذا هو العلاء بن زبر الدمشقي. ولم يذكر عليه كلاما. ورواد ضعيف، ومكحول عن ابن عمر مرسل.
    
 حديث: صلاة الليل " والنهار " مثي مثني. رواه علي بن عبد الله البارقي الازدي: عن ابن عمر. لم يذكر ابن عدي عليه كلاما، وهذه الزيادة تعرف بعلي هذا. واورد هذه الزيادة في ذكر محمد بن عيسي الطرسوسي: عن اسحاق بن ابراهيم الجنبي، عن مالك، والعمري، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: وهذا حديث محمد بن عوف، عن الجنبي، فجمع بين مالك. والعمري، سرقة منه محمد بن عيسي هذا.
    
 حديث: صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة. رواه اسماعيل بن ابي اويس: عن سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن
 
 ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابيه، عن بشر بن سعيد، عن ابيه، عن زيد بن ثابت. وهذا لا اعرفه الا باسماعيل بن ابي اويس، وتكلم فيه النساءي وغيره.
    
 حديث: صلاة المغرب وتر صلاة النهار، فاوتروا صلاة الليل. رواه علي بن عاصم: عن خالد، وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر. وعلي هذا ضعيف.
    
 حديث: صلاة الوسطي صلاة العصر التي غفل عنها سليمان بن داود (حتي توارت بالحجاب (. رواه مقاتل بن سليمان: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. ومقاتل متروك الحديث، منكره.
    
 حديث: صلاة علي كور العمامة يعدل ثوابها غدوة في سبيل الله تعالي. رواه ابراهيم بن عبد الله بن همام بن اخي عبد الرزاق: عن عبد الواحد بن واصل ابي عبيدة الحداد، عن حميد، عن انس. قال ابراهيم قال: عمي: غلط انما هو " غزوة في سبيل الله تعالي ".
 
 وابراهيم هذا منكر الحديث. عن عمه، وعن غيره.
    
 حديث: صلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين. رواه ابو معيد حفص بن غيلان: عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة. رواه عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم: عن الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث، وابي معيد، عن القاسم. اورده في ذكر ابي معيد هذا.
    
 حديث: صلاة في اثر سواك افضل من خمس وسبعين ركعة بغير سواك. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن سعيد بن سنان الحمصي، عن ابي الزاهرية، عن ابي هريرة. ومسلمة لا شء في الحديث، وما اظن ابا الزاهرية حدير بن كريب، لقي ابا هريرة.
    
 حديث: صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاه في المسجد الحرام افضل من مءة صلاة في هذا. رواه حبيب المعلم: عن عطاء، عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله
 
 (ولم يذكر عليه كلاما. واورده في ذكر موسي بن عبيدة الربذي: عن عمر بن الحكم، عن سعد. وموسي ضعيف. وانكر يحيي بن سعيد القطان ان يكون عمر سمع من سعيد. واورده في احاديث داود بن فراهيج: عن ابي هريرة. ولم يذكر عليه كلاما. واورده في ذكر كثير بن شنظير: عن عطاء، عن ابن الزبير. وكثير ضعيف. [واورده في ذكر سلمة بن وردان: عن ابي سعيد بن ابي المعلي، عن علي] . وسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: صنعت سيفي علي سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان حنيفيا. رواه عثمان بن سعيد الكاتب: عن محمد بن سيرين، عن سمرة.
 
 وقال ابن سيرين: صنعت سيفي علي سيف سمرة. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: صنفان من امتي لا يدخلون الجنة: القدرية والحرورية. رواه محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن حميد الطول، عن انس. ومحمد هذا يروي عنه بقية بن الوليد، وهو من مجهولي شيوخه. والحديث منكر.
    
 حديث: صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية. اورده في ثمانية تراجم في كتابه. اورده في ذكر ابي اسراءيل اسماعيل بن عبد العزيز: عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر. وابو اسماعيل هذا متروك الحديث. واورده في ذكر سهل بن قرين: عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن
 
 المنكدر: عن جابر. وروي عنه ابنه قرين. وهذا قد روي من غير هذا الطريق. وسهل هذا يروي البواطيل عن الثقات. واورده في ذكر محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن اخيه، عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد هذا ضعيف. واورده في ذكر سلام بن ابي عمرة: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلام ليس بشء في الحديث. ولم يروه عن عكرمة غيره، وغير علي بن نزار. ومن الرواة من يقول: " عن علي بن نزار، عن ابيه، عن عكرمة ". وروي عن ابن نزار: محمد بن فضيل وغيره. واورده في ذكر محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي، عن ابي بكر الصديق. ومحمد هذا يروي عنه بقية بن الوليد، وهو من مجهولي مشايخه. والحديث بهذا الاسناد منكر.
 
 وقد تقدم له في الحديث الذي تقدمه ما خالف هذا اللفظ قوله: الحرورية. واورده في ذكر اسماعيل بن المثني: عن يزيد بن ابي خالد الشامي، عن عروة بن ذءيب قال: سمعت معاذ بن جبل يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا منكر، لم يتابع عليه اسماعيل هذا. واورده في ذكر علي بن نزار بن حيان: عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعلي ليس بشء. ورواه محمد بن فضيل: عن القاسم بن حبيب، وعلي بن نزار بن حيان، [عن نزار] ، عن عكرمة، عن ابن عباس. وقال: هذا احد ما انكروه علي علي، وعلي ابيه نزار، وليس بشء.
    
 ؟ حديث: صنفان من اهل النار، ولم ارهما: قوم بايديهم سياط كاذناب البقر، يضربون الناس، ونساء كاسيات، عاريات، ماءلات، مميلات كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة، ولا يحدن ريحها وان ريحها ليوجد من كذا وكذا رواه بكير بن جعفر الجرجاني: عن عمران بن عبيد، عن سهل، عن ابيه، وعبد الله، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 
 وقوله في هذا الاسناد: " عن عبد الله، عن ابيه "، انما يريد " عبد الله بن ابي صالح السمان ". وبكير هذا جرجاني، يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديث: صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: صوت مزمار عند نعمة، وصوت رنة عند مصيبة. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد بن زياد هذا كان يضع الحديث.
    
 حديث: صوم يوم عاشوراء كفارة سنة. رواه نضر بن باب المروزي: عن الحجاج، عن صفوان بن سليم، عن عامر بن عبد الله، عن ابي هريرة. ونصر متروك الحديث.
    
 حديث: صوم يوم عاشوراء يكفر العام الذي قبله، وصوم عرفة يكفر العام الذي قبله، والذي بعده. رواه عبد الله بن معبد الزماني: عن ابي قتادة. وعبد الله لا يعرف له سماع من ابي قتادة الحارث بن ربعي.
    
 حديث: صوم يوم عرفة اجر سنة ماضية، ونافلة للسنة المقبلة.
 
 رواه يحيي بن الحجاج المنقري: عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن عطاء، ومجاهد انهما قالا في صوم يوم عرفة: ما كنا نصومه حتي حدثنا مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ويحيي هذا ليس بشء ضعيف.
    
 ؟  حديث: صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود، وصوموا قبله يوما، وبعده يوما. رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده. ورواه هذا سءل يحيي بن معين عنه؟ . فقال: ارجو انه لا يكذب.
    
 ؟  حديث: صيام الدهر وافطاره. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره فقالوا: من هذا يا رسول الله؟ قال: من صام ثلاثة ايام من كل شهر. وحسين متروك الحديث. وقد تقدم له طرق في قوله: سافروا تصحوا. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 ؟  حديث: الصاءم في عبادة ما لم يغتب.
 
 رواه عبد الرحيم بن هارون الغساني: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا منكر، وليس للمتقدمين فيه كلام.
    
 حديث: الصابر الصابر عند اول صدمة. رواه سالم بن نوح: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. حدث به عنه حبيش بن الحارث. ورواه محمد بن اسماعيل البخاري: عن بيان بن عمرو، عن سالم. وقد ذكرته لعلي بن المديني، فقال: ليس هذا الحديث عندنا بالبصرة. قال ابن عدي: وهذا لم يحدث به عن سالم غير اهل بخاري: بيان بن عمرو، وحبيش بن الحارث بخاريان، ولا اعلم حدث به عنه غيرهما.
    
 حديث: الصبحة تمنع الرزق. رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: عن محمد بن يوسف، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابيه، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه مرة اخري: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: ان الصبحة تمنع بعض الرزق. قال ابن عدي: وقد خلط ابن ابي فروة في هذا الاسناد، وهذا الحديث لا يعرف الا به. وابن ابي فروة هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: الصبر ياتي من الله عزوجل علي شدة البلاء. رواه طارق بن عمار بن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. قال البخاري: لا يتابع طارق عليه.
    
 حديث: الصحبة ثلاثة، والسرية اربع مءة، والجيش اربع الاف، ولن يءتوا من قلة اذا كان النصر من عند الله العزيز الحكيم. رواه عبد الرحمن بن يحيي المدني: عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا انما يروي عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. رواه بعض الناس عن الزهري، عن انس. وعبد الرحمن يروي الثقات المناكير. ولم يحدث به غير علي بن حرب.
    
 حديث: الصدق امانة، والكذب خيانة.
 
 رواه محمد بن يونس التركي: عن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. قال ابن عدي: ما كتبته الا من هذا الشيخ، والتركي ضعيف، وكان يتهم.
    
 حديث: الصدقات. رواه سليمان بن كثير: عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه. وفيه: " وفي خمس من الابل شاة " فذكر الصدقات بطوله. وهذا لا اعلم رواه عن الزهري غير سليمان، وسفيان بن حسين. واورده في ترجمة سفيان بن حسين: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. قال يحيي بن معين: لم يتابع عليه سفيان، ليس يصح. ورواه عن سفيان: عباد العوام غيره. قال ابن عدي: وقد وافق سفيان بن حسين علي هذه الرواية عن سالم، عن ابيه، عن سليمان بن كثير. وقد رواه عن الزهري، عن سالم، عن ابيه جماعة؛ فاوقفوه، وسفيان وسليمان رفعاه.
    
 حديث: الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميته السوء. رواه عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن
 
 انس. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: الصدقة في التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير مما يسقي من الانهار العشر، وما سقي بالغرب نصف العشر. رواه زيد بن حيان الرقي: عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وزيد هذا تركه احمد بن حنبل، ووثقه يحيي بن معين.
    
 حديث: الصدقة لا يتخطاها البلاء. رواه بشر بن عبيد ابو علي الفارسي : عن ابي يوسف يعقوب بن مخراق، عن المختار بن فلفل، عن انس. وبشر منكر الحديث عن الثقات.
    
 حديث: الصلح جاءز بين المسلمين، الاصلحا. الحديث. رواه كثير بن زيد: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير قال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: الصمت حكمة وقليل فاعله. رواه عثمان بن سعد الكاتب ابو بكر: عن انس.
 
 وعثمان ضعيف.
    
 حديث: الصمد الذي لا جوف له. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن ابيه. قال: لا اعلم الا قد رفعه. وهذا لا اعلم عن صالح الا من رواية قاءد الاعمش عنه، وعنه محمد بن عمر الرومي، وصالح هذا لا شء في الحديث.
    
 حديث: الصوم جنة. رواه خراش: عن انس. وخراش مجهول. والحديث صحيح في متن لابي هريرة. واورده في ترجمة الربيع بن بدر: عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه عن يونس غير الربيع، وفيه: زيادة: " ما لم يخرقها، قال: بكذبة، او بغيبة ". والربيع ضعيف.
    
 حديث: الصوم في السفر افضل. رواه محمد بن ابي حفصة  وهو ابن ميسرة : عن الزهري، عن عبيد الله بن عبدا لله بن عتبة، عن ابن عباس.
 
 وهذا يجب ان يكون من كلام ابن عباس الا ان ابن زيدان حدثناه، عن ابي بكر، عن ابي معاوية، عن محمد بن ابي حفصة هذا.
    
 حديث: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة. رواه زهير بن محمد: عن ابن المنكدر، عن جابر. ورواه عنه الوليد بن مسلم، وعنه عبد الوهاب بن الضحاك. وفي رواية اهل الشام عن زهير ضعيف. واورده في ترجمة سعيد بن بشير: عن قتادة، عن انس. وهذا لا يرويه بهذا الاسناد عن قتادة غير سعيد، وعنه الوليد بن مسلم. وقد حدث به عن الوليد ايضا: يعقوب بن كعب، وسعيد ضعيف.
    
 حديث: الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما اجتنب الكباءر. رواه يوسف بن ابراهيم: عن انس. ويوسف هذا هو ابو شيبة التيمي، ليس بمعروف. قال البخاري: عنده عجاءب. واورده في ترجمة كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة.
 
 وهذا مرسل لا يتابع عليه كلثوم.
    
 حديث: الصلاة خير من النوم. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني: عن كامل ابي العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: سمعت ابا محذورة يقول في النداء. وهذا عن كامل قد روي عن غير خالد عنه.
    
 حديث: الصلاة في المسجد الحرام بمءة الف صلاة، والصلاة في مسجدي الف صلاة والصلاة في مسجد بيت المقدس خمس مءة صلاة. رواه ابو جناب يحيي بن ابي حية: عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، عن جابر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: الصلاة كفارات الخطايا، واقراوا ان شءتم: (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين (. رواه اصبغ: عن زيد، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. واصبغ لم يتابع عليه. والحديث غير محفوظ، ولم يروه عنه غير يزيد بن هارون.
    
 حديث: الصلاة مثني مثني، وتسلم في كل ركعتين
 
 وتباس، وتمسكن، وتقنع: اللهم اغفر لي؛ فمن لم يفعل فهي خداج. رواه عبد الله بن نافع بن العمياء: عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: لا يصح هذا الحديث.
    
 حديث: الصلاة ميزان، فمن اوفي استوفي. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس. وهذا منكر غير محفوظ عن موسي.
    
 حديث: الصلاة نصف النهار تكره الا يوم الجمعة، لان جهنم كل يوم تسجر الا يوم الجمعة. رواه حسان بن ابراهيم: عن ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة. قال احمد بن حفص السعدي: ذكر لاحمد بن حنبل هذا الحديث فقال: ذاك يروي عن المقبري، مرسل، ولم يعبا به.
    
 حديث: الصلاة نور المءمن. رواه عيسي الخياط: عن ابي الزناد، عن انس. وعيسي متروك الحديث.
 
    
 حديث: الصلاة، الصلاة، وما ملكت ايمانكم. رواه بحر السقاء: عن الزهري، عن انس. وبحر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الصيد ياكله المحرم ما لم يصده او يصاد له. رواه عثمان بن خالد العثماني: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ عن مالك. وعثمان ضعيف.
 
  باب الضاد المعجمة
    
 حديث: ضرب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خباء علي قبر، وهو لا يعلم انه قبر؛ فاذا فيه رجل يقرا سورة (تبارك الذي بيده الملك (حتي ختمها فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ضربت خباءي علي قبر، وانه لا احسب انه قبر فاذا انسان يقرا سورة تبارك حتي ختمها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي المنجية، هي المانعة، تنجيه من عذاب القبر. رواه يحيي بن عمرو بن مالك النكري: عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ضرس الكافر، او ناب الكافر في النار مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث. رواه هارون بن سعد العجلي: عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهارون ممن لا باس به. واورده في ذكر محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد؛ ابن عاءذ المءذن: حدثني جدي ابو ابي محمد بن عمار المءذن، وصالح مولي التوامة انهما سمعا ابا هريرة. وهذا يعرف بمحمد بن عمار هذا.
 
    
 حديث: ضع القلم علي اذنك؛ فانه اذكر لك. رواه عمر بن الازهر الواسطي: عن حميد، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لكاتبه. وهذا عن حميد لا اعلم رواه غير عمرو، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ضمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيل، وقال يوم كذا، في موضع كذا، ووقت لاضمارها وقتا، وارسل الخيل التي لم تضمر من موضع دون ذلك. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن ابيه قال: ضمر ... وصالح لا شء في الحديث. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الضبع صيد؛ فكلها، ولا تصدها، وفيه جزاء كبش المرسن اذا اصابها المحرم. رواه حسان بن ابراهيم: عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن جابر. ولم يروه عن الصاءغ غير حسان هذا. ورواه في ترجمة روح بن اسلم الباهلي: عن حماد بن سلمة، عن ابي
 
 هاشم الروماني، عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. قال البخاري: روح يتكلمون فيه، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: الضيافة ثلاثة، فما زاد بعد ذلك فهو صدقة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن ابي هريرة. والحكم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الضيافة علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر. رواه ابراهيم بن عبد الله بن همام ابن اخي عبد الرزاق: عن عمه، عن الثوري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر لم يحدث به غير ابراهيم، عن عمه عن الثوري.
 
 مطر، فلما فرغنا من طوافنا قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اءتنفوا العمل فقد غفر لكم ". رواه داود بن عجلان: عن ابي عقال، عن انس. وداود لا يعرف بهذا الحديث، وداود وان كان يحيي بن معين ضعفه. فاني اظن ان البلاء من ابي عقال فيه.
    
 حديث: طفنا اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم  طوافا واحدا وسعينا سعيا واحدا لعمرتنا وحجتنا. رواه مطرف بن مازن: عن عمر بن حبيب، عن عطاء، وعمرو بن دينار، قالا: عن جابر. ورواه ايضا عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر مثله. وهذا الحديث بهذا الاسناد عن عطاء، وعمرو من حديث عمر بن حبيب، وابن جريج يرويهما مطرف عنهما. وعمر هذا صنعاني، عزيز الحديث، ومطرف كذبوه.
    
 حديث: طلب الحلال جهاد. رواه محمد بن مروان الكوفي: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. ومحمد هذا يقال له: السدي الصغير، متروك الحديث.
    
 حديث: طلب العلم فريضة علي كل مسلم. اورده عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن حماد بن ابي سليمان،
 
 ما اتقي الله ابوكم فيجعل له مخرجا بانت منه بثلاثة، وسبعة وتسعين وتسع مءة في عنق ابيكم. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن داود بن ابراهيم، عن عبادة ابن الصامت قال: طلق. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: طوبي لاهل السنة، والجماعة من اهل القران والذكر. رواه عبد الغفور بن عبد العزيز ابوالصباح الواسطي: عن عبد العزيز بن سعيد الشامي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا منكر، وعبد الغفور متروك الحديث، وسعيد هذا قد روي عن علي بن ابي طالب حديثا.
    
 حديث: طوبي لمن راني، وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي. رواه طلحة بن عمرو: عن نافع، عن ابن عمر. وطلحة متروك الحديث. واورده في ذكر دينار: عن انس. ودينار منكر الحديث. واورده في ذكر ابراهيم بن هدبة ابو هدبة.
 
  باب الطاء المهملة
    
 حديث: طاعة النساء ندامة. رواه سليمان بن ابي كريمة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لم يروه عن هشام الا ضعيف. وحدث به عن هشام: خالد بن الوليد المخزومي، وهو اضعف من ابن ابي كريمة، وابن ابي كريمة لم يتكلم المتقدمون فيه، وهو ضعيف. واورده في ترجمة عنبسة بن عبد الرحمن بلفظ: طاعة المراة ندامة عن محمد بن زاذان، عن ام سعيد بنت زيد بن ثابت، عن ابيها. وعنبسة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت علي راحلته حول البيت، واستلم الحجر بمحجنه، وطاف بين الصفا والمروة
 
 علي راحلته. رواه ثابت بن الوليد بن جميع: عن ابيه، عن ابي الطفيل. ولم يذكر عليه كلاما. اورده في ترجمة ثابت هذا، ولعله مما تفرد به عن ابيه هذا، والله اعلم، ومتن الحديث صحيح.
    
 حديث: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته من وجع كان به رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: طرح في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة له بيضاء بعلبكية. رواه النضر بن عربي: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال ابن عدي: قال احمد بن هارون البرديجي: رواه عبد الله بن معية الحراني، عن النضر مسندا. ورواه سعيد بن حفص النفيلي: عن النضر بن عربي مرسلا. وهذا موصول عن النضر يعرف بعبد الله بن معية هذا. وقد رواه وهب بن حفص الحراني: عن عثمان الطراءفي، عن النضر بن عدي، موصولا.
 
 والنضر لا باس به.
    
 حديث: طعام اول يوم حق، والثاني مثله، وطعام اليوم الثالث سمعة ورياء، ومن يسمع يسمع الله به. رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود. وزياد هذا ليس بشء.
    
 حديث: طعام الاثنين يكفي الاربعة، طعام الاربعة يكفي الثمانية. رواه ابو بكر الهذلي: عن الحسن، عن سمرة. والهذلي اسم سلمي، متروك الحديث.
    
 حديث: طعام الواحد يكفي للاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية. رواه ابو الزبير: عن جابر. اورده في ذكر ابي الزبير، وهو ثقة.
    
 حديث: طفت مع انس في مطر، فلما فرغنا من طوافنا قال: اءتنف العمل؛ فاني طفت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه غير عثمان هذا. قال ابن عدي: عثمان هذا منكر الحديث، عامة مايرويه اما اسنادا او متنا رواه موسي بن ابراهيم: عن الليث بن سعد قال: وقرات علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وموسي هذا ضعيف، وقال ابن عدي: مجهول. ورواه ابو البختري وهب: عن محمد بن ابي حميد، عن نافع، عن ابن عمر. وابو البختري هذا كذاب. ورواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. ورواه مرة اخري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد هذا متروك الحديث. ورواه محمد بن عبد الملك هذا: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 وهذا هو المديني، وقال احمد: كان اعمي، يضع الحديث. طرق انس بن مالك، وعنه مشهور. اورده في ذكر حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. وحسان لا يتابع عليه. واورده في ذكر سليمان بن قرم: عن ثابت، عن انس. وقد تابعه حسان بن سياه، عن ثابت، وهو ايضا ضعيف. واورده في ذكر حفص بن سليمان: عن كثير بن شنظير، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك. وحفص هذا هو الغاضري الكوفي، متروك الحديث. واورده في ذكر كثير بن شنظير فقال: عن محمد بن سيرين، عن انس وهذا عن كثير بهذا الاسناد لا اعلم رواه عنه غيرحفص بن سليمان هذا وحفص الذي تقدم ذكرنا له في رواية عنه عن انس، ولعل الوهم منه. وكثير ايضا ضعيف. واورده في ذكر طريف بن سليمان ابو عاتكة: عن انس.
 
 وابو عاتكة متروك الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن خراش: عن عمه العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن انس. قال البخاري: عبد الله هذا منكر الحديث. واورده في ذكر سليمان بن سلمة الخباءري: عن بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وهذا منكر من حديث الاوزاعي، عن اسحاق. وقد رواه عن بقية، عن الاوزاعي، غير سليمان. وقد رواه بعض الرواة: عن بقية، عن ابي عبد السلام الوحاظي، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وهذا التخليط وقع من بقية بن الوليد. واورده في ذكر احمد بن هاورن البلدي: عن عبد الله بن يزيد الاعمي، عن محمد بن سليمان بن ابي داود، عن معان بن رفاعة، عن عبد الوهاب بن بخت عن انس. وهذا مما وضعه احمد هذا، وله نسخة بهذا الاسناد. واورده في ذكر زياد بن ميمون ابي عمار: عن انس. وزياد متروك الحديث.
 
 ورواه اسماعيل بن عياش: عن ابي سهل، عن مسلم الملاءي، عن انس وابوسهل هو حسام بن مصك. وهذا لايرويه عن ابي سهل غير اسماعيل. وقد صحف فيه ابو عمران الجوني فقال في اسناده: عن اسماعيل، عن يونس، عن الزهري، عن انس. وانما اراد ان يقول: عن ابي سهل، عن مسلم، عن انس. وحسام ضعيف، ومسلم ايضا.
    
 حديث: طلب الفقه فريضة علي كل مسلم. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن ابيه، عن جده، عن علي. رواه عنه عباد بن يعقوب. قال ابن عدي: احاديث عيسي غير مستقيمة.
    
 حديث: طلحة في الجنة، فاقبل عمر علي طلحة يهنءه . رواه صالح بن موسي الطلحي: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا غير محفوظ عن سهيل، وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: طلحة، والزبير جاراي في الجنة. رواه النضر بن منصور الكوفي ابوعبد الرحمن العنزي: عن عقبة بن علقمة اليشكري: رايت علي بن ابي طالب يستقي ماء لوضوءه؛ فبادرته استقي له فقال: مه يا ابا الجنوب {فاني سمعت عمر يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يستقي ماء الوضوء فبادرته استقي له فقال: يا عمر} فاني اكره ان يشركني في وضوءي احد، قال: وشهدت مع علي الجمل؛ فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث، وقال: وشهدت معه صفين؛ فاتي بخمسة عشر اسيرا من اصحاب معاوية؛ فكان من مات منهم غسله، وكفنه، وصلي عليه، ودفنه. والنضر منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: طلق رجل امراته الفا فاتي بنوه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ابانا طلق امنا الفا، فهل تري له مخرجا؟ قال:
 
 وابو هدبة متروك الحديث. واورده في ذكر موسي الطويل: عن انس. وموسي مجهول. وهذا الحديث يرويه عن انس كل طبل، وكل مجهول، وكل ضعيف. موسي، وابوهدبة، ودينار كلهم ضعفاء.
    
 حديث: طوبي لمن راني، وامن بي. رواه محتسب بن عبد الرحمن البصري: عن ثابت، عن انس. وهذا ليس بمحفوظ عن ثابت.
    
 حديث: طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولها بالتراب. رواه سالم بن عبد الله الخياط: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف.
    
 حديث: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان. رواه مظاهر بن اسلم: عن القاسم، عن عاءشة.
 
 ورواه ابوعاصم: عن ابن جريج عنه. وقال البخاري: كان ابو عاصم يضعف مظاهرا. ورواه خداش بن مخلد بن حسان البصري: عن ابي عاصم، عن الثوري، عن مظاهر. ولم يرو احد هذا عن ابي عاصم الا قال فيه: (حدثنا ابن جريج، عن مظاهر) ، ثم قال ابو عاصم: (حدثناه مظاهر) ، الا خداش بن مخلد هذا؛ فانه قال: (عنه، عن الثوري) ، ولم اكتبه الا عن احمد بن عاصم البالسي عنه. ورواه هشام بن عمار: عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن مظاهر. واورده في ذكر عمر بن شبيب المسلي  بهذا اللفظ سواء  عن عبد الله بن عيسي، (عن عطية،) عن ابن عمر. وعمر هذا ليس بشء لايرويه غيره.
 
    
 حديث: طلاق التي لم يدخل بها زوجها واحدة. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وسليمان متروك الحديث. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الطابع معلق بقاءمة عرش الرحمن؛ فان انتهكت الحرمة، وعمل بالمعاصي، واجترء علي الله، بعث الله الطابع؛ فيطبع علي قلبه؛ فلا يعقل بعد ذلك شيءا. رواه سليمان بن مسلم الخشاب: عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر. وهكذا منكر، وسليمان شبه المجهول، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما. ولايتابع علي حديثه.
 
    
 حديث: الطاعون شهادة لامتي. رواه يوسف بن ميمون: عن عطاء، عن ابن عمر، عن عاءشة. ويوسف هذا ضعيف.
    
 حديث: الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله تعالي احل فيه المنطق؛ فمن نطق؛ فلا ينطق الا بخير. رواه عطاء بن الساءب: عن طاءس، عن ابن عباس. (ولايرويه عن عطاء غير فضيل بن عياض) ، وموسي بن اعين، وجرير بن عبد الحميد.
    
 حديث: الطهارات اربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، والسواك. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء. ومعاوية ضعيف.
    
 حديث: الطيرة تجري بقدر، وكان يعجبه الفال الحسن. رواه حسان بن ابراهيم: عن سعيد بن مسروق، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابي موسي، عن ابي بردة، عن عاءشة. قال: قلت: يا اماه! حدثيني بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وهذا عده في افراد حسان.
    
 حديث: الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرخ ما في بطونها، وليس عندها طلبة؛ فاتقه. رواه محمد بن الفرات: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. وهذا لا اعلم يرويه عن محارب غير محمد بن الفرات، وهو لاشي.
 
  باب العين المهملة
    
 حديث: عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من رمد في شهر رمضان؛ فامره ان يفطر. رواه الضحاك بن حجوة المنبجي: عن محمد بن عيسي بن الطباع، عن علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن انس. والضحاك كل روايته مناكير؛ اما متنا، واما اسنادا.
    
 حديث: عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وعيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: عجب ربنا من شاب ليست له صبوة. رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر. وهذا لا اعلم رواه غير ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 حديث: عجبت لطالب الدنيا، والموت يطلبه وهوغافل، وعجبت لغافل وليس بمغفول عنه، وعجبت لضاحك ملء فيه، ولايدري ارضي عنه ام سخط. رواه حميد بن (علي) الاعرج الكوفي: عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود.
 
 وحميد ضعيف، ولم يتابع علي.
    
 حديث: عجبت من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل، وهم كارهون. رواه ابوبكر بن عياش: عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: استضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: عجبت ... . وهذا الذي كان الحسن بن سليمان قبيطة يقول: ان ابا بكر اخطا فيه، وهو كما قال، وانما يروي هذا عن الاعمش، عن الحسين بن واقد، (عن ابي غالب، عن ابي امامة. رواه عن الاعمش: ابن نمير، والحسين بن واقد، عن ابي امامة. والحسين بن واقد) هذا قرا علي الاعمش القران، وحدث الاعمش عنه بهذا الحديث واخر.
    
 حديث: عجل اليك الشيب، يارسول الله! فقال: شيبتني هود واخواتها. رواه حماد بن يحيي الابح: عن يزيد الرقاشي، عن انس عن النبي (قال: قال اصحابه يعني: عجل ... . اورده في ترجمة حماد هذا، ولعله مما انفرد به.
 
    
 حديث: عجلوا بالركعتين بعد المغرب؛ فانه ترفعان مع المكتوبة. رواه زيد العمي: عن ابي العالية الرياحي، عن حذيفة بن اليمان. وهذا البلاء فيه من محمد بن الفضل بن عطية، وهو خراساني ضعيف، لا من زيد العمي هذا.
    
 حديث: عدنا شابا من الانصار، وعنده ام له عجوز عمياء قال: فما برحنا ان فاظ يعني مات، ومددنا علي وجهه الثوب، فقلنا لامه: يا هذه! احتسبي مصابك عندالله، قال: قالت: امات ابني؟ قلنا: نعم، قالت: اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك، والي نبيك رجاء ان تغنيني عند كل شديدة فلاتحمل علي هذه المصيبة اليوم. قال انس: فوالله مابرحنا حتي كشف الثوب عن وجهه، وطعم، وطعمنا معه. رواه صالح بن بشير المري: عن ثابت، عن انس. وصالح لاشء في الحديث.
    
 حديث: عدة المختلفة حيضة. رواه عثمان بن مقسم البري: عن قتادة، عن كثير مولي عبد الرحمن بن سبرة، عن ابي سعيد الخدري. وعثمان هذا متروك.
 
    
 حديث: عذبت امراة في هرة ربطتها. رواه عمر بن ابي خليفة العبدي: عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة ولم يتابع عليه، يعني من هذا الطريق، فاما من غيره فالحديث ثابت.   حديث: عرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فنادي بلال بالاذان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال مثل مقالته او شهد مثل شهادته فله الجنة. رواه عمر بن حفص العبدي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: عرض علي  رضي الله عنه  الخيل فمر علي ابن الملجم؛ فساله عن اسمه اوقال: عن نسبه، فانتمي الي غير ابيه. فقال له علي: كذبت، حين انتسبت الي غير ابيك، فقد صدقت، اما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثني ان قاتلي يشبه اليهود، هو يهودي فامضه رواه سدير بن حكيم الصيرفي: عن عثمان الاعشي، عن معاوية بن جوين الحضرمي قال: عرض علي. وسدير هذا وثقه يحيي بن معين. والحديث منكر. ولعل البلاء فيه من الاعشي، ومعاوية. وكلاهما غير معروفين. وقال سفيان بن عيينة: رايته، وكان كذابا.
 
    
 حديث: عرفت جعفرا في رفقة من الملاءكة يبشرون اهل بيشة بالمطر  بيشة قرية باليمن . رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي: عن اباءه. ولايتابع عليه.
    
 حديث: عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن ابيه، وعمه: عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه عبد الرحمن عنهما، وهو متروك الحديث. واورده في ذكر يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن داود بن فراهيج، عن ابي هريرة. وقال محمد بن يحيي الذهلي: هذا حديث منكر. وقال البخاري: يزيد هذا منكر الحديث.
    
 حديث: عزمة علي امتي ان لا يتكلموا في القدر، ولا يتكلم في القدر؛ الا شرار امتي في اخر الزمان. رواه عبد الرحمن بن القطامي: عن ابي المهزم، عن ابي هريرة. وابن القطامي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: عسقلان احدي العروسين، يحشر الله عز وجل منها سبعين الفا لاحساب عليهم. رواه اسماعيل بن عياش: عن عمر بن محمد، عن ابي عقال (هلال بن زيد) ، عن انس. وهذا لا يرويه عن عمر، عن ابي عقال، غير اسماعيل. وعمر، وابو عقال قبراهما بعسقلان. وعمر هذا هو ابن محمد بن زيد بن عبد الله الخطاب. وابو عقال؛ قرات علي قبره بعسقلان: (هذا قبر ابي عقال؛ هلال بن زيد مولي رسول الله، قال ذلك ابواحمد بن عدي. اورده في ترجمة ابي عقال، وقال: هذا منكر. وهلال متروك الحديث اورده في ترجمة عمر بن محمد هذا، واستغربه.
    
 حديث: (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذبن عاديتم منهم مودة (الاية. قال: كانت المودة التي جعل الله بينهم، تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان؛ فصارت ام المءمنين، ومعارية خال المءمنين.
 
 رواه خارجة بن مصعب: عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في هذه. الاية. وخارجة متروك الحديث، الكلبي محمد بن الساءب، وابوصالح سواسية
    
 حديث: " عسي " من الله تعالي واجبة. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: عشر صلوات حفظتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ركعتين قبل الظهر، رركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين بعد الفجر. رواه الصلت بن دينار البصري ابوشعيب: عن محمد بن سيرين، وانس بن سيرين، ونافع انهم حدثوا عن ابن عمر. والصلت هذا متروك الحديث.
    
 حديث: عصابتان من امتي حرزهما الله تعالي من النار: عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسي بن مريم. رواه الجراح بن مليح البهراني الحمصي: عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن لقمان بن عامر الاوصابي، عن عبد الاعلي بن عدي البهراني، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا حديث الجراح، وهو صالح.
 
 وسءل يحيي بن معين عنه فقال: لا اعرفه.
    
 حديث: عطس رجل خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حتي يرضي ربنا، وبعد مايرضي فلما انصرف، قال: من القاءل الكلمة؟ قال: انا يارسول الله {وما اردت بهن الاخيرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها اولا ". رواه شريك: عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، عن ابيه. اورده في افراد شريك.
    
 حديث: عطش النبي  صلي الله عليه وسلم  حول الكعبة، فاستسقي فاتي بنبيذ من السقاية؛ فشمه؛ فقطب، فقال: علي بذنوب من زمزم، فصبه عليه، فشرب، فقال رجل: احرام هو؟ يا رسول الله} قال: لا. رواه خالد بن سعد الكوفي مولي ابي مسعود: عن ابي مسعود الانصاري قال البخاري: " ولم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا ". رواه يحيي بن سعيد: عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود انه كان يشرب نبيذ الجر  فعل ابي مسعود  قال منصور: ثم حدثني خالد بن سعد، وقال: الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن ابي مسعود. وقال يحيي بن يمان: عن سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقال الاشجعي وغيره: عن سفيان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنبيذ "، ولم يثبت كماقال الكلبي. قال لي ابو صالح: كل شء حدثتك فهو كذب. وتابع عبد العزيز بن ابان والواقدي محمد بن عمر: يحيي بن يمان علي وهمه، هذا اخر كلام البخاري رحمه الله. قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: سمعت ابن نمير يقول: اخطا ابن يمان علي الثوري في هذا الحديث فقال: " عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود "، وانما هو " الثوري عن " الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب " قال: عطش " النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره ". وسمعت عبدان يقول: سمعت ابن نمير يقول: ابن يمان سريع الحفظ، سريع النسيان.
    
 حديث: عظم الجزاء مع عظم البلاء، والصبر عند الصدمة الاولي، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، من رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط. رواه سنان بن سعد: عن انس. ومن الرواة من يقول: " سعد بن سنان "، وهما واحد. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: عفوا؛ تعف نساءكم. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه.
 
  مر في حديث . ولايتابع عيسي علي رواياته. واورده في ذكر اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا كذاب يضع الحديث. قال المقدسي: وقد روي هذا الحديث علي بن قتيبة الرفاعي: عن مالك بن انس. وعلي هذا منكر الحديث، يروي عن مالك البواطيل.
    
 حديث: عفي لي عن امتي الخطا، والنسيان، والاستكراه رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: (عن ابيه) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعبد الرحيم ضعيف.
    
 حديث: عقدت بيعة ابي بكر الغد يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه يوسف بن خالد السمتي: عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن انس.
 
 ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: عق النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن والحسين بكبشين. رواه جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس. وجرير في قتادة ضعيف، ولم يروه عنه غير ابنه وهب بن جرير. واورده في ذكر محمد بن عمرو اليافعي: عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة وزاد فيه: يوم السابع وسماهما، وامر ان يماط عن راسهما الاذي. وهذا لا اعلم يرويه عن ابن جريج بهذا الاسناد غير اليافعي هذا، وعبد المجيد بن ابي رواد، ولا اعلم يروي عن اليافعي غيره. واورده في ذكر زهير بن محمد المكي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر وهذا رواه عنه الوليد بن مسلم، ولا اعلم رواه عن الوليد غير محمد بن المتوكل، وهو محمد بن ابي السري العسقلاني.
    
 حديث: علقوا السرط حيث يراه اهل البيت. رواه منصور بن عبد الحميد ابو نصير الباوردي: عن (قدير) بن منيع صهر ابي مسلم، عن ابي مسلم عبد الرحمن بن مسلم، عن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عبد الله بن عباس رفعه. قال ابن عدي: ومنصور هذا انما يعرف بروايته التفسير عن مقاتل. وليس له غير ذلك الا الشء اليسير. واورده في ترجمة داود بن علي بن عبد الله: عن ابيه، عن جده. ولم يذكر عليه كلاما. وسءل عنه يحيي بن معين فقال: ارجو انه لايكذب.
    
 حديث: علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه، وجاد عليها بجدها ووقتها وسننها فهو مءمن. رواه ابوسفيان طريف بن شهاب: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري وطريف هذا ضعيف.
    
 حديث: علم النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي، اذا دخل المسجد ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقول: " اللهم اغفر لنا ذنوبنا، وافتح لنا ابواب رحمتك "، واذا خرج صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: " اللهم اغفرلنا ذنوبنا، وافتح لنا ابواب رحمتك ". رواه سالم بن عبد الاعلي: عن نافع، عن ابن عمر. وسالم متروك الحديث.
    
 حديث: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا
 
 اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. رواه المسيب بن واضح : عن يوسف بن اسباط، وعبد الله بن المبارك، عن الثوري، عن منصور، والاعمش، وحماد، ومغيرة، عن شقيق، عن عبد الله. قال ابو بكر عبد الله بن ابي داود: فانكر ابي علي المسيب " مغيرة " فتركه المسيب. ورواه ابو عروبة، عن المسيب، فزاد معهم " الحكم بن عتيبة ". وهذا الحديث كان المسيب ربما رواه عن ابن المبارك، عن الثوري، وربما قال: ثنا يوسف، عن الثوري، وربما جمع بينهما كما ذكرت. وانكر ما في هذا الاسناد ذكر " مغيرة " كما انكره ابو داود السجستاني.
    
 حديث: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبتين: خطبة الصلاة، وخطبة الحاجة، وذكرهما. رواه زهير بن محمد: عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. قال احمد بن عمير بن جوصاء: لم اجد احدا عنده هذا الحديث عن الوليد (بن مسلم) غير عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي.
    
 حديث: علموا صبيانكم الصلاة في سبع سنين، وادبوهم عليها في عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم امته عبده واجيره فلا ينظر الي عورته، والعورة فيما بين السرة الي الركبة.
 
 رواه الخليل بن مرة: عن ليث بن ابي سليم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والخليل هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: علموا، ولاتعسروا، واذا غضبتم فاسكتوا واذا غضبتم فاسكتوا، واذا غضبتم فاسكتوا. رواه عبد الله بن هارون البجلي: عن ليث بن ابي سليم، عن طاءس، عن ابن عباس. قال ابن عدي: وهذا فيه بعض الانكار.
    
 حديث: علموا، ولاتعنفوا؛ فان المعلم خبر من المعنف. رواه حميد بن ابي سويد: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي حميد هذا.
    
 حديث: علي باب من ابواب السماء ملك باسط يده يقول: من يقرضني اليوم نجزيه غدا. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: علي كل الخلال يطبع المءمن، الا علي
 
 الكذب والخيانة. رواه ابوشيبة ابراهيم بن عثمان العبسي: عن سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن مالك. وهذا لا اعرفه الا من هذا الطريق. ورواه علي بن هاشم: عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن منصور نحوه. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: علي ذروة كل بعير شيطان. رواه عنبسة بن سعيد: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر. وعنبسه هذا متروك الحديث.
    
 حديث: علي كل ورقة من الهندباء حبة من ماء الجنة. رواه مسعدة بن اليسع: عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مرسلا. ومسعدة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: علي بن ابي طالب اعلمكم بالسنة. رواه يحيي بن يمان: عن سفيان الثوري، عن جندب بن حر، عن التيمي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة قولها.
 
 وهذا عن الثوري يرويه يحيي بن يمان هذا.
    
 حديث: علي اخي، وصاحبي، وابن عمي، وخير من اترك بعدي، يقضي ديني، وينجز موعدي. رواه مطر بن ابي مطر الاسكاف  وهو مطر بن ميمون : عن انس. ومطر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: علي خير البشر. اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني عبد الله بن الحسن الاشقر، قال: سمعت ابا داود الدهان يقول: سمعت شريك بن عبد الله يقول: " علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر ". وقول شريك رواه الحر بن سعيد: عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر. وهذا قد رواه عن الحر غير واحد، ورواه عنه احمد بن يحيي الصوفي، قال: ثنا الحر بن سعيد النخعي، وكان من خيار الناس. وروي عن شريك ايضا عن الاعمش، عن عطية، قلنا لجابر: ما كنتم تعدون عليا فيكم؟ قال: " ذلك خير البشر ". واورده في ذكر ابي سمرة احمد بن سالم: عن شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " علي خير البرية ".
 
 واحمد هذا ليس بالمعروف، يروي المناكير . وهذا الحديث قد رواه غيره عن شريك، وروي عن شريك ايضا، عن الاعمش، عن عطية، عن جابربن عبد الله: " كنا نعد عليا من خيارنا "، ولايسنده هكذا الا ضعيف. قال المقدسي: الاصل في هذا الكلام قول جابر: " كنا نعد عليا من خيارنا ". وهذبه شريك بذلك اللفظ الاخير، وجعل له الضعفاء اسانيد متصلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد اوردت لهذا الحديث باسانيده موضعا غير هذا.
    
 حديث: علي عيبة علمي. رواه ضرار بن صرد: عن يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس. وضرار قال النساءي: متروك الحديث.
    
 حديث: علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي.
 
 رواه ناصح ابو عبد الله المحلمي: عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة. وناصح متروك الحديث. والمتن صحيح من غير طريقه.
    
 حديث: علي مني، وانا من علي، لايءدي عني الا انا، او علي. رواه حبشي بن جنادة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري: في اسناده نظر. والبخاري رحمه الله اراد في اسناد هذا الحديث الي حبشي نظر. واما الصحابة فعدول.
    
 حديث: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد علي: عن اباءه. ولايتابع عيسي علي رواياته.
    
 حديث: عليك بالعلانبة، واياك والسر. رواه ابوعبد الله الجمحي: عن عبيد الله (بن عمر) ، عن نافع، عن ابن عمر. وابوعبد الله هذا هوسعيد بن عبد الرحمن قاضي بغداد، هكذا يرويه عنه محمد بن الصباح. ورواه محمد بن بشر: عن عبيد الله، عن يونس، عن الحسن، عن
 
 عمر قوله، مثله. وهذا المرسل اصح.
    
 حديث: عليكم باول السوق؛ فان السماح من الرباح، قال: وكذلك معه سلعة يريد بيعها. رواه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: عن محمد بن سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وعثمان هذا يروي عن المجاهيل.
    
 حديث: عليكم بحصي الخذف. رواه اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس، عن العباس. وهذا لم يحدث به عن يحيي غيراسماعيل.
    
 حديث: عليكم بغسل الدبر؛ فانه يذهب بالبواسير. رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن علي بن الحكم البناني، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عثمان مرة اخري: عن الحسن بن ابي جعفر، عن علي بن الحكم
 
 والحديث منكر، وعثمان ضعيف. واورده في ذكر الحسن بن ابي جعفر: عن علي بن الحكم، فقال: هذا يرويه الحسن هذا، وعنه عثمان، والبلاء فيه من عثمان، لامن الحسن والحسن هذا ايضا ضعيف جدا.
    
 حديث: عليكم بقيام الليل؛ فانه داب الصالحين قبلكم، ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم. رواه ابوصالح عبد الله بن صالح: (عن معاوية بن صالح،) عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن ابي امامة. وابو صالح ضعيف. واورده في ذكر عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون: عن الاعمش، عن ابي العلاء العبدي، عن سلمان. وعبد الرحمن ارجو انه لا باس به قاله ابن عدي.
    
 حديث: عليكم بالاثمد؛ فانه يشد البصر، وينبت الشعر. رواه عبد الله بن عثمان بن خثيم: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ورواه الثوري عنه موقوفا.
 
 واورده في ذكر سلام بن ابي خبزة: عن محمدبن المنكدر، عن جابر. وسلام ضعيف. واورده في ذكر زياد بن الربيع اليحمدي: عن هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وزياد هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: عليكم بالاوضاح لثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة؛ فانه صيام الدهر. رواه ابراهيم بن نافع ابو اسحاق الجلاب: عن مقاتل بن سليمان، عن قتادة، عن انس. وابراهيم هذا بصري، منكر الحديث عن الثقات، وعن الضعفاء. وقد رواه ايضا: عن مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس.   حديث: عليكم بالبغيض النافع: التلبينة، فو الذي نفسي بيده؛ انه ليغسل بطن احدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه الماء. رواه ايمن بن نابل: عمن اخبره: عن عاءشة.
 
 ءايمن لم ار احدا ضعفه. قال المقدسي: وفي اسناد هذا الحديث انقطاع، وجهالة.
    
 حديث: عليكم بالتمر البرني؛ فانه ليشبع الجاءع، ويدفء العريان. رواه حسين بن علوان : عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هرير ة. وحسين هذا كذاب.
    
 حديث: عليكم بالثياب البياض، البسوها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانه خير ثيابكم. رواه الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر. والوليد متروك الحديث. واورده في ذكر عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وقال: هكذا رواه اسماعيل بن عياش عنه. ورواه الثوري عنه موقوفا.
    
 حديث: عليكم بالحجامة يوم الخميس؛ فانه يزيد في الادب، قيل: يارسول الله! وما الادب؟ قال: العقل.
 
 رواه الفضل بن سلام: عن محمد بن ثابت، عن ابيه، عن انس. والحسن ضعيف ضعفه الحسن بن مدرك. وهذا حديث معضل لايرويه غير الفضل هذا، وهو البصري، ولا اعرف له غير هذا الحديث.
    
 حديث: عليكم بالحناء؛ فانه سيد الخضاب، وانه يحسن البشرة، ويزيد في الجماع. رواه معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده: ابي را فع. ومعمر منكر الحديث.
    
 حديث: عليكم بالحناء؛ فانه ينور وجوهكم، ويطهر قلوبكم، ويزيد في الجماع. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن واثلة بن الاسقع. وهذا منكر، والحمل فيه علي معروف، وهومولي واثلة بن الاسقع.   حديث: عليكم بالرمان؛ فكلوه بشحمه؛ فانه دباغ للمعدة، ومامن حبة تقع في جوف رجل الا انارت قلبه، وخرست شيطان الوسوسة اربعين يوما. رواه ابوداود سليمان بن عمرو النخعي: عن يزيد بن زيد بن جابر، عن مكحول، عن عطية بن بسر. قال مرة: بسر بن عطية، عن علي بن ابي طالب موقوفا من قوله.
 
 وابوداود هذا كذاب.
    
 حديث: عليكم بالسواك؛ فانه مطهرة للفم، مرضاة للرب، مفرحة للملاءكة، يزيد في الحسنات، وهو السنة، يجلو البصر، ويذهب الحضر، ويشد اللثة، ويذهب البلغم، ويطيب الفم. رواه الخليل بن مرة: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. والخليل عنده مناكير قاله البخاري.
    
 حديث: عليكم بالشفاء من العسل، والقران. رواه زيد بن حباب: عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا عن الثوري موفوعا يعرف من حديث زيد الحباب، وقد حدث به ابو عبد الرحمن الاذرمي، عن زيد ايضا مرفوعا. ولا يحفظ عن وكيع، ولا عن غيره من اصحاب الثوري الاموقوفا. وقال يحيي بن معين: احاديث زيد، عن الثوري، مقلوبات. واورده في ذكر سفيان بن وكيع: عن ابيه، عن الثوري مرفوعا، وقال: وهذا انما يعرف من رواية زيد بن الحباب، عن الثوري مرفوعا، واما من حديث وكيع مرفوعا لم يروه عنه غير ابنه سفيان، والحديث في الاصل عن الثوري بهذا الاسناد موقوف.
    
 حديث: عليكم بالشونيز؛ فانه شفاء من كل داء الا
 
 السام، السام الموت. رواه يحيي بن المتوكل ابو عقيل: عن بهية، عن عاءشة. وابن المتوكل ضعيف.
    
 حديث: عليكم بالصدق؛ فانه يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، واياكم والكذب؛ فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، ولايزال الرجل يصدق، حتي يكتب عند الله، ولايزال يكذب، حتي يكتب عند الله كذابا. رواه عمرو بن ثابت: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي بكر الصديق. وهذا لم يروه عن اسماعيل بهذا الاسناد مرفوعا غير عمرو بن ثابت مع زيادة الالفاظ التي في متنه. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: عليكم بالعلم قبل ان يقبض العالم والمتعلم كهذه من هذه، وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي، شريكان في الخير، ولا خير في ساءر الناس. رواه عثمان بن ابي العاتكة: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: عليكم بالعماءم؛ فانه سيماء الملاءكة وارخوها خلف ظهوركم.
 
 رواه الاحوص بن حكيم: عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت والاحوص شامي ضعيف.
    
 حديث: عليكم بالقران؛ فانكم سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به، ومن افتري علي كذبا فليتبوا بيتا، اومقعدا من جهنم. رواه عمرو بن الحارث: عن يحيي بن ميمون، عن وداعة الجمدي، عن مالك بن عباده ابي موسي الغافقي، وعقبة بن عامر يقص: " قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "، فقال مالك : ان صاحبكم غافل، او هالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا في حجة الواداع فقال. وهذا لم يروه غير عمرو بن الحارث هذا.
    
 حديث: عليكم بالمرازمة، قيل: يارسول الله! وما المرازمة؟ قال: اكل الخبز بالعنب، فان خير الفاكهة العنب، وخير الطعام الخبز. رواه عمرو بن خالد الاسدي الكوفي، ابو يوسف الاعشي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. قال ابن عدي: هذا متصل منكر، وهذا الحديث بهذا الاسنادموضوع. والبلاء من عمرو هذا، ولم يحضرني غيره.
    
 حديث: عم الرجل صنو ابيه. رواه محمد بن ذكوان البصري: عن منصور، عن ابراهيم، عن
 
 علقمة، عن عبد الله. ومحمد بن ذكوان قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: عمر سراج اهل الجنة. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن عبد الرحمن ين زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا لايرويه غير الغفاري هذا، وهو ممن لايتابع علي حديثه.
    
 حديث: عمر مني، وانا من عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عطاء، عن ابن عباس. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: عمر الذباب اربعون يوما، والذباب كلها في النار الا ذباب النحل. رواه سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي: عن ابيه، عن انس. وهذا قد رواه عنبسة: عن حنظلة، عن انس. وسكين هذا ليس بالقوي.
    
 حديث: عمرة رمضان تعدل حجة معي. رواه حرب بن سريج: عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحنفية، عن
 
 علي. وهذا الاسناد يرويه حرب هذا. واورده في ذكر سليمان بن ابي سليمان الزهري: عن يحيي بن ابي كثير، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا يرويه سليمان هذا، وليس للمتقدمين فيه كلام، وفيه نظر. واورده في ذكر يعقوب بن عطاء بن ابي رباح: عن ابيه، عن ابن عباس: جاءت ام سليم، فقالت: حج ابوطلحة، وابنه، وتركاني؟ فقال: يا ام سليم! عمرة. ويعقوب هذا متروك الحديث. واورده في ذكر ابي عقال هلال بن زيد: عن انس. وابو عقال: منكر الحديث. واورده في ذكر داود بن يزيد الاودي: عن الشعبي، عن هرم بن خنبش. ورواه ابراهيم بن بشار: عن ابن عيينة، عن داود. وداود هذا ضعيف. واورده في ذكر قيس بن الربيع: عن جابر، عن عامر الشعبي، عن وهب بن خنبش.
 
 وقيس ضعيف. وهرم، ووهب واحد قال: هرم، ويقال: وهب، والحديث صحيح من غير هذه الطرق.
    
 حديث: عمار ببوت الله عزوجل وهم اهل الله. رواه صالح بن بشير المري: عن ثابت، عن انس. وصالح واهي الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: عمل الرجل المسلم لاخيه المسلم درجة لايدرك فضلها. رواه زياد بن ميمون ابو عمار البصري: عن انس. وزياد متروك الحديث.
    
 حديث: عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسلها من بين يديي، ومن خلفي. رواه عثمان بن عثمان الغطفاني: عن الزبير بن خربوذ، عن شيخ من اهل المدينة، عن عبد الرحمن بن عوف قال: عممني. قال البخاري: عثمان هذا يضطرب في الحديث.
    
 حديث: عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم غديرخم بعمامة تسدل بين طرفيها علي منكبي، وفال: ان الله امدني يوم بدر، ويوم حنين بملاءكة معلمين بهذه العمة، وقال: ان العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين، ثم تصفح الناس فاذا رجل بيده. قوس عربية، واذا رجل بيده
 
 قوس فارسية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه واشباهها ورماح القنا فايهما يءيد الله لكم بها في الارض ويمكن لكم في البلاد. رواه عبد الله بن بسر الحبراني: عن ابي راشد الحبراني قال: سمعت عليا يقول. وعبد الله هذا قال يحيي بن سعيد القطان: رايته، وكان لاشء في الحديث. وقد روي هذا الحبراني ايضا في هذا المعني حديثا اخر عن ابن حكيم ابو الاحوص قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا فعممه بعمامة سوداء ... فقد تبين من الثاني علة الاول مع ضعفه في الحديث.
    
 حديث: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة. رواه مقاتل بن سليمان: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. ومقاتل منكر الحديث، متروكه. والمتن قد صح من غير طريقه.
    
 حديث: عودوا مرضاكم ، وسلوهم ان يدعوا لكم؛ فان دعاءهم يعدل عند الله دعاء ملاءكته. رواه الحسين بن علوان: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وحسين متروك الحديث.
 
    
 حديث: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايتاء الغسل يوم الجمعة، والوتر قبل ان ننام، وثلاثة ايام من الشهر. رواه ربيعة بن كلثوم: قال: كنا عند الحسن، فساله رجل فقال: العيد يكون، وتكون الجمعة فيكون لثق ومطر فابي عليه الا الغسل، ثم قال: حدثنا ابو هريرة. وهذا الحديث رواه عن الحسن جماعة.
    
 حديث: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر ان لانقتل امراة، ولاصبيا. رواه محمد بن ابي حفصة: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، وكان قاءده من بنيه. ومحمد بن ابي حفصة ضعيف.
    
 حديث: عهدة الرقيق ثلاثة ايام. رواه نصر بن حماد الوراق: عن شعبة، عن يونس بن عبيدة، وقتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر. وهذا من حديث شعبة، عن يونس، اغرب منه من حديث قتادة. وقد رواه غير شعبة وغير نصر، عن شعبة. وحديث شعبة عن يونس لا اعرفه الامن حديث نصر بن حماد هذا.   حديث: عيادة بني هاشم فريضة، وزيارتهم سنة. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: عن احمد بن عباد، عن زياد بن
 
 المنذر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر.
    
 حديث: عيادة المريض مرة سنة، وما بعد ذلك نافلة. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. والنضر هذا ليس بشء.
    
 حديث: عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله في جوف الليل، وعين حرست في سبيل الله. رواه محمد بن الزعيزعة الاذرعي: عن عطاء، عن الفضل بن عباس. سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. . ومحمد منكر الحديث. قال البخاري: لايكتب حديثه. واورده في ذكر زافر بن سليمان: عن اسراءيل، عن شبيب بن ابي بشير، عن انس بن مالك . وزافر هذا يروي المراسيل، والاوهام. فصل في الحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: العاءد في هبته كالكلب يقء، ويعود في
 
 قيءه. رواه وهب بن راشد: عن مالك بن دينار، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة. وهذا من حديث مالك يرويه عنه وهب، واحاديثه فيها نظر.
    
 حديث: العاطس يقول: الحمد لله علي كل حال، ويقول الذي يشمته: يرحمكم الله، ويهديكم الله، ويصلح بالكم. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن اخيه، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: العالم في الارض يدعوله كل شء حتي الحوت في جوف البحر. رواه عمرو بن خالد: عن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي. وعمرو هذا هو الواسطي، ابوخالد كذاب.
    
 حديث: العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، من احيا من موات الارض شيءا فهو له، وليس لعرق ظالم حق. رواه زمعة بن صالح: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وقوله: " من احيا مواتا " قد رواه عن الزهري غير زمعة.
 
 واما قوله: " العباد عباد الله " يرويه زمعة هذا.
    
 حديث: العبادة في الهرج كهجرة الي. رواه معلي بن زياد القردوسي: عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار ومعلي ليس بشء، قال ابن عدي: وليس به باس. واورده في ترجمة فرات بن سلمان الرقي: عن الاعمش، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. وفرات هذا لم يصرح المتقدمون بضعفه، وقد وثقه احمد بن حنبل.
    
 حديث: العبد المءمن يتصدق بالتمرة، اوعدلهامن الطيب؛ فلا يقبل الله الا الطيب؛ فتقع في يد الله، فيربيها له كما يربي احد فصيله، او فلوه حتي مثل التل العظيم. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وموسي ضعيف. واورده في ترجمة موسي بن مطير: عن ابيه، عن ابي هريرة. وموسي هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: العجلة من الشيطان، والتاني من الله تعالي.
 
 رواه الليث بن سعد: عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس. ذكره في ترجمة عبد الله بن لهيعة مستدلا به، وابن لهيعة ضعيف.   حديث: العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس. رواه الحكم بن عبد الملك: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. والحكم في قتادة ضعيف، ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة ايوب بن خالد الجهني الحراني: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. يرويه ايوب، وهو منكر. واورده في ترجمة زمعة: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وابن طاءس، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا غريب عن الزهري، وان كان قد رواه غير زمعة عنه.
    
 حديث: العجوة من فاكهة الجنة. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن ابيه. وصالح ليس بثقة.   حديث: العرب بعضها لبعض اكفاء، قبيلة بقبيلة، وحي بحي، ورجل برجل، الا حاءك، اوحجام.
 
 رواه عمران بن ابي الفضل: عن نافع، عن ابن عمر. [منكر بهذا الاسناد، رواه بقية: عن زرعة بن عبد الله، عن عمران، وزرعة غير معروف. وعمران ليس بشء.] . [ورواه علي بن عروة الدمشقي: عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر] . وعلي هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: العرب من ولد اسماعبل الا جرهم. رواه ابوصالح عبد الله كاتب الليث: عن ابن لهيعة، عن ابي غسان، عن عقبة بن عامر. وابوصالح ضعيف.
    
 حديث: العلم افضل من العبادة، وملاك الدين الورع. رواه سوار بن مصعب: عن ليث، عن طاءس، عن ابن عباس. وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسعنة ماضية، ولا ادري. رواه ابوحذافة (احمد بن اسماعيل) : عن مالك، عن نافع، عن ابن
 
 عمر موقوفا. قال: وهذا يرويه شيخ يقال له عمرو بن عصام: عن مالك. وهذا من منكرات ابي حذافة، وابوحذافة سرقه من عمر.
    
 حديث: العماءم تيجان المسلمين الحديث في قوله: " اءتوا المساجد حسرا ومقنعين فان العماءم ... ". رواه مبشر بن عبيد: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب. ورواه مرة اخري: عن الحكم ، عن يحيي بن الجزار، عن علي. ومبشر ليس بشء.
    
 حديث: العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. رواه محمدبن عبد الله بن علاثة القاضي  جزري : عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وابن علاثة هذا قال البخاري: فية نظر، وسكت عنه احمد بن
 
 حنبل. واورده الوليد بن عمرو بن ساج: عن عبد الله بن ابي هند، عن عبيد الله بن عمر، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. والوليد ضعيف.
    
 حديث: العمري جاءزة لاهلها. رواه معاذ بن هشام: عن ابيه: هشام، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن الحجوري، عن ابن عباس قوله. وهذا رواه الثقات من اصحاب عمرو: عن طاءس عن جحدر المدري، عن زيد بن ثابت، عن النبي! (. واورده في ترجمة معاذ، وهو ثقة.
    
 حديث: العمل في الهرج كهجرة معي. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: العنكبوت شيطان مسخه الله؛ فاقتلوه. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. ومسلمة وسعيد سيان في الضعف.
 
 وابو الزاهرية حدير بن كريب ما اظنه لقي عبد الله بن عمرو.
    
 حديث: العين وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء. رواه بقية بن الوليد: عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاوية. ورواه مروان بن جناح: عن عطية بن قيس، عن معاوية. قوله. ومروان اثبت من ابي بكر بن ابي مريم. واورده في ترجمة الوضين بن عطاء: عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءد الازدي، عن علي بن ابي طالمب. وهذا يرويه الوضين، وقد وثقه دحيم. وقال السعدي: واهي الحديث، والقول فيه قول دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، لانه اعرف به.
 
  باب الغين المعجمة
    
 حديث: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوا فلم يفرغ منهم حتي مضي لصلاة العصر عن الوقت الذي كان يحافظ عليها فلما فرغ من صلاته دعا علي عدوه: " اللهم من شغلنا عن صلاة الوسطي فاملا بيوتهم نارا، او املا اجوافهم نارا، او املا قبورهم نارا ". رواه هلال بن حباب: عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس. هلال بن خباب هذا ثقة.
    
 حديث: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعطي الفارس سهمين، والراجل سهما. رواه محمد بن حمران القيسي: عن عطية بن يزيد بن الصلت، عن ابيه قال: غزوت. لم يذكر ابن عدي عليه كلاما، وقال: محمد بن حمران ليس به باس.   حديث: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدفع الي اللواء، ورميت بين يديه بالجندل فاعجبه ذلك، ودعا لي. رواه ابوبكر بن ابي مريم: عن ابيه، عن جده. وهوابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، وابوبكر ضعيف.
 
    
 حديث: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين في ثمان عشرة من شهر رمضان فوافق يوم الجمعة يوم مطير فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا فنادي؛ ان صلوا في رحالكم. رواه سعيد بن زربي: عن ابي المليح، بن اسامة، عن ابيه. وسعيد هذا ليس بثقة.
    
 حديث: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، لم ياكل فيهن الا الجراد. رواه الوليد بن عيدالله بن ابي ثور: عن يونس بن ابي يعفور، عن عبد الله بن اجمب اوفي. والوليد ضعيف. واورده في ذكر يونس بن ابي يعفور: عن ابيه. ويونس ايضا ضعيف.
    
 حديث: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: استكثروا من النعال، فان الرجل لايزال راكبا مادام منتعلا. رواه مجاعه بن الزبير: عن الحسن، عن عمران. هكذا رواه عنه عبد الصمد، ورواه النضر بن شميل، وقال: عن الحسن عن جابر.
    
 حديث: غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر،
 
 والذي يغزو في البحر كالمتشحط دمه في سبيل الله. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن ليث بن ابي سليم، عن يحيي بن عباد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء. ولم يتابع معاوية عليه.
    
 حديث: غسل ادم وترا، والحد له، وقيل: هذه سنة ولد ادم من بعده. رواه روح بن اسلم: عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن، عن عتي، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا قد شورك فيه روح.
    
 حديث: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم. رواه عمر بن قيس المكي: عن عطاء، عن " ابي الدنيا ". قال ابن عدي: وكان هذا الحديث في وسط كتابي بخطي عن ابي صالح الراسبي، في جملة ما قراته عليه عن هشام بن عمار. فابي علي ان اقراه عليه وقال: " عن ابي الدنيا " خطا انما هو " عن ابي الدرداء، " هكذا حدث به محمد بن بكر البرساني، وغيره، عن عمر بن قيس، عن عطاء، عن ابي الدرداء. و " ابو الدنيا " لايعرف في الصحابة. قال: وقد رايت هذا الحديث من رواية (الوليد) بن مسلم، عن صدقة، عن عمر بن قيس. رواه سليمان بن عبد الرحمن: عن الوليد. وقيل لابي ساتم الرازي: تعرف عن ابي الدنيا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا؟ فقال: لا اعرفه عن " ابي الدنيا "، ولا عن " ابي الاخرة ". رواه معاذ بن فضالة: عن عمر بن قيس، عن عطاء، عن ابي الدرداء. وهذا هوالصواب. قوله: عن ابي الدرداء. اورده في ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي، وكناه الراوي بابي اسحاق: عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وقال: ابو اسحاق هذا هو ابن ابي يحيي كذاب، وكان مندل اذا روي عنه يكنيه لضعفه. واورده في ذكر زهير بن محمد: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وقال: لا اعلم يرويه عن ابن المنكدر غيره.
    
 حديث: غسلنا بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرنا ان نغسلها بالسدر ثلاثا؛ فان ابحته، والا فخمسا، والا فاكثر، قال: فراينا ان اكثر ذلك سبعا. رواه همام ين يحيي: عن قتادة، عن انس انه كان ياخذ ذاك عن ام عطية قالت: تفرد به همام عن قتادة.
    
 حديث: غضوا الابصار، واهجروا الدعار، واجتنبوا اعمال اهل النار.
 
 رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن عمه: موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير. عيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: غفر الله لك ياعثمان، ماقدمت، وما اخرت، وما اسررت. رواه محمد بن القاسم الاسدي: عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث الذي اشار اليه النساءي ان محمدا يرويه عن الاوزاعي وانما اراد به هذا الحديث المرسل في عثمان، لا اعلم رواه عن الاوزاعي غير محمد هذا. ورواه ابو الاحوص سلام بن سليم: عن محمد بن القاسم الاسدي، ويكنيه بابي ابراهيم. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: غير شيبك {" قال: باي شء يارسول الله؟} قال: بما شءت ". رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل من الانصار. والانصاري هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: غيروا الشيب، ولاتشبهوا باليهود. رواه ابوحريز سهل مولي المغيرة: عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه. وهذا غريب عن ابي سلمة، عن ابيه، غير محفوظ، وانما يروي عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسهل هذا ضعيف. واورده في ذكر يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ويحيي ضعيف. واورده في ذكر عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمرضعيف. قال ابن عدي: لاباس به. واورده في ذكر عبد العزيز بن ابي رواد: عن محمد بن زياد، عن ابي هر ير ة. وهذا يرويه عبد العزيز هذا. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة، واجتنب الفساد، فان نومه
 
 وتنبهه، اجر كله، واما من غزا فخرا، ورياء، وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض؛ فانه لا يرجع بكفاف. رواه بقية بن الوليد: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل. وبحير بن سعيد. هذا يرويه عنه بقية بن الوليد.
    
 حديث: الغسل صاع، والوضوء مد. رواه حكيم بن نافع الرقي: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ عن موسي.
    
 حديث: الغسل يوم الجمعة واجب. رواه طلحة بن يحيي بن طلحة التيمي: عن عروة، عن عاءشة مرفوعا. وهو معروف عن عروة، وعمرة، عن عاءشة: كان الناس عمال انفسهم فقيل لهم: لو اغتسلتم.
    
 حديث: النبي مطله ظلم، واذا اتبع احدكم علي غني فليتحول. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يرويه مسلم عن عبد الله بهذا الاسناد. وعبد الله هوبوطوالة الانصاري، عزيز الحديث.
 
  باب الفاء
    
 حديث: فتحت القري بالسيف، وفتحت المدينة بالقران رواه محمد بن الحسن بن زبالة: عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: فتنة القبر ثلاث: فتنة من الغيبة، وفتنة من النميمة، وفتنة من البول. رواه عبد الله بن فحرز: عن قتادة، عن انس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: فجرت خادمة لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ياعلي! حدها، فال: فتركها حتي وضعت ما في بطنها، ثم ضربها خمسين، ثم اتي بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فذكر له ذلك فقال: " اصبت ". رواه عمر بن عطاء بن وراز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال. وعمر ضعيف، لا اعلم يروي عنه غير ابن جريج.
    
 حديث: فر من المجذوم. رواه محمد بن عبد الله  ويقال: ابن حسن : عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة.
 
 قال البخاري: لايتابع عليه.
    
 حديث: فرخ الزنا، لايدخل الجنة. رواه سهيل: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بسهيل، وهو احد ما انكر عليه.
    
 حديث: فرش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحده قطيفة بيضاء وبعلبكية. رواه وهب بن حفص الحراني: عن عثمان بن عبد الرحمن، عن النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا عن النضر رواه عثمان، وعنه وهب. ويرويه عبد الله بن معبد الحراني عن النضر ايضا. ووهب كذاب.
    
 حديث: فرض الله عزوجل صيام رمضان، وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيامه. رواه زبير بن عبد الله المدني: عن صفوان بن سليم، عن انس. وهذا منكر، والزبير هذا يعرف بابن رهيمة.
    
 حديث: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من شعير او صاعا من تمر علي الذكر، والانثي، والحر، والعبد.
 
 رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن سالم، عن ابن عمر. وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر مدين من قمح، اوصاع من شعير، اوصاعا من زبيب، اوصاعا من اقط، فان لم يكن له اقط وعنده لبن؛ فصاعان من لبن. رواه فضل بن مختار البصري: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الانصاري. ولايتابع عليه فضل. وفي الحديث: صاع من بر.
    
 حديث: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كل نفس مسلمة حرة، او مملوكة صاعا من تمر، اوصاعا من شعير. رواه محمد بن سعيد: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا هو المصلوب متروك الحديث.
    
 حديث: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر زكاة الغنم والبقر. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابي حنيفة، وسفيان الثوري، عن حماد، عن ابراهيم بن مسروق، عن عبد الله. وهذا حديث رواه  ابوحنيفة: عن ابراهيم قوله.
 
 وهو منكر من حديث الثوري، لايرويه عنهما غير اسماعيل، وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: فضل الجمعة في رمضان علي ساءر ايامه، كفضل رمضان علي ساءر الشهور. رواه عبيد بن واقد القيسي: عن بشير ابي اسماعيل، عن ابي داود الدارمي، عن البراء. وهذ لم يتابع عليه عبيد.
    
 حديث: فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره مءة الف صلاة. وفي مسجدي الف صلاة، وفي مسجد بيت المقدس خمس مءة صلاة. رواه سعيد بن سالم القداح: عن سعيد بن بشير، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء. والقداح لاباس به.
    
 حديث: فضل العالم علي العابد سبعون درجة،
 
 مابين كل درجتين مسيرة مءة عام حفر الفرس السريع. رواه عبد الله بن محرر: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد منكر، لا اعلم يرويه عن الزهري غير عبد الله هذا، ومحمد بن عبد الملك، وجميعا ضعيفان. واورده في ذكر الخليل بن مرة: عن مبشر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال فيه: سبعون درجة. والخليل قال البخاري: عنده مناكير، وهو كما قال.
    
 حديث: فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم الورع. رواه عبد الله بن عبد القدوس: عن الاعمش، عن مطرف، عن حذيفة وهذا لا اعرفه الا من حديث عبد الله، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: فضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه. رواه عمر بن سعيد بن الابح: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن شهر
 
 بن حوشب، عن ابي هريرة. قال البخاري: عمر بن سعيد متروك الحديث.
    
 حديث: فضل الله عزوجل قريشا بست خصال لم يعطها احدا قبلهم ولايعطاها احد بعدهم فضل الله قريشا اني منهم، وان النبوة فيهم، وان الحجابة فيهم، وان السقاية فيهم، ونصروا علي الفيل، وعبدوا الله عزوجل عشر سنين لايعبده احد غيرهم. وانزل الله فيهم سورة لم يشرك فيها احدا غيرهم، قال ابومصعب: يعني (لايلاف قريش (. رواه ابراهيم بن محمد بن ثابت الانصاري المديني: عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن سعيد بن عمروبن جعدة، عن ابيه، عن جدته ام هانء. وهذا منكر لم يتابع عليه.
    
 حديث: فضل الماشي خلف الجنازة علي الماشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع. رواه مطرح بن يزيد ابو المهلب الكوفي: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. ومطرح ليس بشء، والاسناد الي ابي امامة صدي بن عجلان بواحد منهم الحجة.
 
    
 حديث: فضل بيانك عن الارتم صدقة. رواه احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي: عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا حديث منكر، لايرويه غير احمد، عن ابي بكر، وكان يحيي بن معين يحمل عليه، وتركه اسحاق بن ابي اسراءيل ايضا. والحديث لا اعرف معناه.
    
 حديث: فضل في علم خيرمن فضل في عبادة، ومالك الدين الورع. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعبد الملك متروك الحديث، وله طريق في هذا الوجه.
    
 حديث: فضل ما بينكم وبين اليهود والنصاري اكلة السحر. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 
 ويحيي ضعيف.
    
 حديث: فضلنا الله عزوجل اهل البيت علي الناس كفضل البنفسج علي ساءر الادهان. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: فقدالنبي  صلي الله عليه وسلم  فتي كان يجالسه فقال (: " مالي فقدت فلانا "؟ فقالوا: يارسول الله {اعتبط، وكانوا يدعون الوعك الاعتباط فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قوموا بنا حتي نعوده "؟ فلما دخل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ بكي الغلام، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لاتبك يابني} فان جبريل اخبرني ان الحمي حمي امتي من جهنم ". رواه عمر بن راشد مولي مروان بن ابان بن عثمان: عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر هذا مجهول.
    
 حديث: فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد. رواه روح بن جناح: عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا رواه عن الوليد بن مسلم عنه غير واحد هكذا، الا ابن سلام
 
 وهو عبد الله بن محمد بن سلام المقدسي فانه رواه عن هشام بن عمار فزاد في اسناده: " عن ابن جريج "، وروح بن جناح، عن مجاهد ، عن ابن عباس. وليس لابن جريج في اسناد هذا الحديث ذكر.
    
 حديث: فلق البحر لبني اسراءيل يوم عاشوراء. رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وسلام متروك الحديث. واورده في ذكر زيد العمي، وقال: رواه زيد عن سلام الطويل، ولعل البلاء منه، اومهنما جميعا. وهما ضعيفان.
    
 حديث: في اربع وعشرين من الابل، في كل خمس شاة، فذكر الحديث في الصدقات: في زكاة الابل، والغنم، والبقر. رواه يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني: عن ابي هند، عن نافع، عن ابن عمر. هكذا قال: " عن ابي هند الصديق " علي بن عبد العزيز، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل، عن ابي نعيم، عن عبد السلام، عن ابي خالد.
 
 وصحفا في قولهما: (عن ابي هند الصديق) ، ولا ادري التصحيف ممن؟ وانما هو ابراهيم الصاءغ. ورواه عن ابي نعيم غيرهما، فقالوا: " عن ابراهيم الصاءغ ". وهكذا رواه ابو غسان عبد السلام بن حرب، وابو خالد لين الحديث.   حديث: في امتي اربع من امر الجاهلية ليسوا بتاركي ذاك: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت، وان الناءحة اذا لم تتب قبل يوم القيامة؛ فانهما تبعث يوم القيامة عليها سربال من قطران، ثم يغلي عليها بدرع من لهب النار. رواه عمربن راشد اليمامي: عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: في التلبية " لبيك اللهم لبيك ". . فذكره. رواه عوام بن حمزة، عن بكر بن عبد الله المزني: عن ابن عمر. والعوام ليس بشء.
    
 حديث: في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مسلم يحتجم فيها الا مات. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن زيد بن اسلم، عن طلحة بن عبيد الله، عن الحسين بن علي. ويحيي متروك الحديث.
 
    
 حديث: في الجنب اذا اراد ان ياكل، ويشرب؛ فليتوضا وضوءه للصلاة. رواه شريك بن عبد الله: عن ابيه، عن ابن عقيل، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في. . ورواه محمد بن اسماعيل البخاري: عن عبد الرحمن بن شريك ، عن ابيه قال ابن عدي: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن عقدة يقول: اسحاق الازرق يغرب علي شريك باحاديث. وهكذا عبد الرحمن بن شريك يغرب علي ابيه. قال المقدسي: ان البخاري رواه عنه خارج الصحيح. واما في الصحيح فلا، لان عبد الله بن محمد بن عقيل ليس من شرط الصحيح.
    
 حديث: في الجنة بحر الماء، وبحر اللبن، وبحر العسل، وبحر الخمر، ثم تنشق الانهار منها بعد. رواه بهز بن سكيم: عن ابيه، عن جده يقول. وبهز لم يتكلم فيه المتقدمون، ويروي عنه الثقات.
    
 حديث: في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام، قيل: يارسول الله! وما السام؟ قال: الموت. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حيبة: عن داودبن الحصين، عن
 
 القاسم، عن عاءشة. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: في خمس من الابل شاة. رواه نعيم بن حماد: عن معتمر، عن ابيه، عن انس، عن ابي بكر الصديق. وهذا الحديث منهم من يرفعه عن نعيم، ومنهم من اوقفه علي ابي بكر. وغندر هذا احمد بن ادم (الراوي عن نعيم بن حماد) ، رواه عن نعيم مرفوعا، ورواه البخاري وغيره: عن نعيم موقوفا.
      
 حديث: في قوله عزوجل: (ان لاتعولوا (قال: ان لاتجوروا. رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله تعالي: (تحيتهم يوم يلقونه سلام (. قال ملك الموت: لم يات انسانا الا سلم عليه. والحديث رواه عبد الله بن واقد الحراني: عن محمد بن مالك، عن البراء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وعبد الله هذا قال ابن عدي: مظلم الحديث ليس للمتقدمين فيه كلام.   حديث: في قوله تعالي: (جعلا له شركاء فيما اتا هما (رواه سليمان بن داود الشاذكوني، عن غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا من حديث شعبة، عن قتادة منكر، لا اعرفه الا من حديث الشاذكوني، عن غندر. وانما يروي عن قتادة: عمر بن ابراهيم.
    
 حديث: قي قرله عزوجل: (زيتونة لاشرقية ولاغربية (، قال: ملة ابراهيم عليه السلام، لايهودي، ولانصراني. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وقد رواه الوازع ايضا: عن سالم، عن ابن عمر. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (سابقوا الي مغفرة من ربكم (قال: التكبيرة الاولي.
 
 رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس. ومطر ضعيف.
    
 حديث: في قوله تعالي: (سدرة المنتهي (قال: شجرة نبق. رواه محمد بن حميد الرازي: عن علي بن مجاهد، وحكام، وهارون بن عنبسة، عن ابي هاشم الواسطي، عن ميمون بن سياه، عن انس. وابن حميد هذا تكلم فيه ابوزرعة وغيره، واثني عليه احمد بن حنبل لاجل السنة فقط.
    
 حديث: في قوله تعالي: (سلام علي ال ياسين (قال: يعني هم ال محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه موسي بن عثمان الحضرمي المءدب: عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قوله. وموسي هذا لايتابع علي حديثه، وليس بمحفوظ.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 
 والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله تعالي: (فاتباع بمعروف واداء اليه باحسان (قال: كانت بنو اسرانيل اذا قتل منهم القتيل عمدا لم يكن لهم ان يقبلوا الا القود، واحلت لكم الدية، وامر هذا ان يتبع بمعررف، وامر هذا ان يءدي باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة رواه محمد بن ابي نعيم: عن شريك، عن ابان بن تغلب، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا يعرف بابن ابي نعيم هذا، وهو كذاب.
      
 حديث: في قوله تعالي: (فلما تجلي ربه للجبل (رواه المعمري: عن محمد بن ثعلبة بن سواء، عن ابيه، عن سعيد، عن قتادة، عن انس. وحدث به المعمري مرفوعا، والحديث موقوف. والمعمري اسمه: حسن بن علي بن شبيب احد الحفاظ.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين (حفاة عراة مشاة غرلا. رواه عمر بن قيس " سندل " المكي: عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 وعمر هذا متروك الحديث.
      
 حديث: في قوله عزوجل: (كمشكاة (الاية. قال: المشكاة جوف محمد، والمصباح النور الذي في قلبه، والزجاجة قلبه توقد من شجرة مباركة، الشجرة ابراهيم، زيتونة لاشرقية، ولاغربية قال: لايهودي، ولا نصراني، قال: ثم قرا: (ماكان ابراهيم يهوديا ولانصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما (. رواه الوازع بن نافع: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه في قول الله عزوجل. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (مقاما محمودا (، قال: المقام المحمود مقام الشفاعة. رواه رشدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (واتي المال علي حبه (، قال: ان تعطيه وانت صحيح شحيح، تامل العيش، وتخشي الفقر.
 
 رواه سلام بن سليمان: عن محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله. وهذا يرويه سلام، منكر الحديث.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (واتيتم احداهن قنطارا (قال: الف دينار. رواه (حميد الطويل، و) ابان بن ابي عياش، عن انس. وابان متروك الحديث. واورده في ذكر زهير بن محمد: عن حميد، وابان (عن انس) ، وقال: رواه عن زهير اهل الشام. قال المقدسي: وفي رواية اهل الشام عنه خلل اما منه، واما منهم.   حديث: في قوله تعالي: (واحلوا قومهم دار البوار (. قال: الافجران من قريش. رواه عمرو ذو بن مرة: عن علي في قوله. وعمرو هذا لايعرف، وهو من جملة مشايخ ابي اسحاق السبيعي المجهولين.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (واخرين من دونهم
 
 لا تعلمونهم (. قال: هم الجن، وان يخيل الشيطان انسانا في داره فرس عتيق. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله تعالي: (وجعلني مباركا اينما كنت (قال: عيسي بن مريم، قال: معلما، ومءدبا، وحنانا، قال: رحمة، وزكاة، فال: طاهرا من الذنوب. والحديث رواه عمرو بن شمر: عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي قوله. وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد، وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا (. قال: اسر اليها ان ابابكر خليفتي من بعدي. رواه خالد بن اسماعيل المخزومي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وخالد متروك الحديث.
 
    
 حديث: في قوله عزوجل: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة (قال: العدة الرمي. رواه عبد الله بن عبيدة الربذي: عن اخيه محمد بن عبيدة، عن عقبة بن عامر. وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (والزمهم كلمة التقوي (قال: لا اله الا الله. رواه ثوير بن ابي فاختة: عن ابيه، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه. وهذا الحديث يرويه عن شعبة: سفيان بن حبيب.
    
 حديث: في توله: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله (. قال: نسختها (لايكلف الله نفسا الا وسعها (. رواه (ابوسعد) سعيد بن المرزبان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وابوسعد البقال ضعيف.
    
 حديث: في قوله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي
 
 سفر (قال: اذا كانت بالرجل جراحة يخاف اذا اغتسل ان يموت فليتيمم رواه عطاء بن الساءب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. اورده في ترجمة عطاء، ولعله عده في افراده عن سعيد بن جبير.   حديث: في عزوجل: (وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا (قال: ابليس. رواه محمد بن يونس الكديمي: عن الفضل بن دكين، عن قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه. وهذا لم يحدث به عن ابي نعيم بهذا الحديث غير الكديمي، وكان متهما.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (وشاورهم في الامر (قال: ابو بكر وعمر. رواه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم: عن جده، عن سفيان، عن عبيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وهذا ليس بمحفوظ عن ابن عيينة. وعبد الله هذا اما ان يكون يغفل، او يتعمد مثل هذا.
 
    
 حديث: في قوله تعالي: (وشاهد ومشهود (. الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة. رواه عمار بن مطر: عن مالك، عن انس، عن عمارة بن عبد الله بن صياد، عن نافع بن جبيربن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعمار ضعيف جدا.
      
 حديث: في قوله تعالي: (وكان تحته كنز لهما (قال: صحف علم خباها لهما ابوهما. رواه يزيد بن يوسف الصنعاني  صنعاء دمشق : عن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ويزيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث (في اللعب والباطل، ولاتسمح نفسه، ولاتطيب نفسه ان يتصدق بدرهم. رواه محمد بن ابي الزعيزعة: عن نافع، عن ابن عمر انه سمع يعني النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد هذا منكر الحديث. قال البخاري: لايكتب حديثه.
    
 حديث: في قوله تعالي: (ونفضل بعضها علي
 
 بعض في الاكل (قال: الدقل، والفارسي، والحلو، والحامض. رواه سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن الاعمش غير زيد ابي بن انيسة من رواية عبيد الله بن عمرو عنه. وسيف هذا هو ضعيف.
    
 حديث: في قوله تعالي: (وتاتون في ناديكم المنكر (قال: الضراط. رواه روح بن غطيف: عن محمد بن مصعب، عن عروه بن الزبير، عن عاءشة. وروح متروك الحديث.
    
 حديث: في قوله تعالي: (ويسقي من ماء صديد يتجرعه (قال: يقرب اليه؛ فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقع فروة راسه؛ فاذا شربه قطع امعاءه حتي تخرج من دبر، ويقول عزوجل: (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم (.
 
 ويقول: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب (. والحديث رواه عبد الله بن بسر الشامي الحبراني: عن ابي امامة. وعبد الله لاشء في الحديث.
    
 حديث: في قوله تعالي: (لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار (قالوا: لو ان الجن، والانس، والشياطين، والملاءكة منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا لما احاطوا بالله ابدا. رواه بشر بن عمارة الخثعمي: عن ابي روق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وبشر ضعيف، قال البخاري: يعرف وينكر.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (والحرمات قصاص (قال:  هم المشركون حبسوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البيت الحرام في ذي القعدة فرجعه الله في ذي القعدة فادخله البيت الحرام فاقتص له منهم رواه يوسف بن خالد السمتي: عن ابي سهيل نافع بن مالك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله عزوجل. وهذا عن ابي سهيل، عن عكرمة يرويه يوسف وهو كذاب.
 
 وابوسهيل هو عم مالك بن انس.
    
 حديث: في قوله عزوجل: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا والاخرة (ماهذه البشري؟ قال: " لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد من امتي قبلك، هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح، او تري له ". رواه عبد الله بن يحيي بن ابي كثير: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عبادة بن الصامت انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قول الله عزوجل. وعبد الله لاباس به.
    
 حديث: في كل ذود ساءمة صدقة. رواه الزهري: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. والكلام عليه كما تقدم.
    
 حديث: في كل شء شفعة. رواه عمر بن هارون البلخي: عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وروي مرة اخري: الشفعة في العبدين في كل شء. وهذا الحديث يعرف بعفان، عن محمد البلخي، عن عمر هذا. ووثب عليه محمد بن حميد الرازي، فرواه عن عمر، وكان وثابا.
 
 وعمر ضعيف جدا.
    
 حديث: في كل صلاة قراءة بفاتحة الكتاب، وما تيسر من القران. رواه عثمان بن مقسم: عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وعثمان متروك الحديث.
    
 حديث: في كل الصلاة يقرا فما اسمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم. رواه خالد بن ذكوان: عن حبيب بن الشهيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وهذا الحديث رواه محبوب عنه، وقد رواه عن عطاء جماعة يطول ذكرهم، وخالد ارجو لا باس به.
    
 حديث: في نزلت هذه الاية: (وبنات عمك، وبنات عماتك، وبنات خالك، وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك (فقالت: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوجني فنهي عني لاني لم اهاجر. رواه ابوصالح باذام: عن ام هاني قالت. ولا نعلم روي هذا الحديث عن ابي خالد غير عنبسة بن الازهر، ولم يروه عنه غير احمد، وابراهيم بن المختار.
 
 ورواه عن ابراهيم: محمد بن حميد، وابوصالح هذا ضعيف.
    
 حديث: في الذي اعتقه مولاه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اعتقه عن دبر، فامره ان يبيعه، ويقضي دينه، فباعه بثماني مءة درهم (قال ابو جعفر: شهدت هدا الحديث من جابر فقال: انما اذن في ببع خدمته.) رواه عبد الغفار بن القاسم ابي مريم الانصاري الكوفي: عن ابي جعفر، (قال: ذكر عنده الذي كان عطاء وطاءس يقولان (عن جابر) عن عبد الله في الذي ... وعبد الغفار ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: يتصدق بدينار، او نصف دينار. رواه ابو عبد الله الشقري سلمة بن تمام: عن مقسم، عن ابن عباس موقوفا. وسلمة ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: في الذي يحلف بالمشي الي بيت الله، وبالهدي، وبالايمان المغلظة: ان مضي شهر كذا كذا حتي يطلق امراته ثلاثا انه قال: " انه يمين يكفرها ". رواه يحيي بن سعيد المازني الفارسي قاضي شيراز  وهومن اهل اصطخر  عن عمرو بن دينار، عن طاءس؛ ومجاهد، وعطاء، عن ابن
 
 عباس، وابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ويحيي هذا يروي عن الثقات البواطيل.
    
 حديث: في الذي يعمل عمل قوم لوط، وفي الذي يءتي في نفسه، وفي الذي يقع علي ذات محرم، وفي الذي ياتي البهيمة قال: " يقتل ". رواه عباد بن منصور الناجي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعباد ضعيف. وهذا يرويه عمروبن ابي عمرو: عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه عن عمرو: الدراوردي، وزهير بن محمد وغيرهما وليس في حديث عمرو الذي يءتي في نفسه، ولا ادري هذه اللفظة في حديث عكرمة الا من رواية عبادهذا.
    
 حديث: في الرجل يموت، وعليه دين الي اجل قال: هو حال. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت في الرجل، قوله. والعرزمي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: في السماء الدنيا بيت يقال له: المعمور بحذاء بيت الله الحرام، يحجه كل يوم سبعون الفا من الملاءكة، ثم لايعودون فيه الي يوم القيامة.
 
 رواه عيسي بن عبد الله العسقلاني: عن زيد بن ابي الزرقاء، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال. ورواه عن الزهري روح بن جناح، وانكر عليه. وعيسي هذا ضعيف، وقال السعدي: عن روح، عن الزهري حديثا معضلا في البيت المعمور. وقال ابن عدي: لم يروه عن الزهري، الا روح. واورده في ترجمة روح بن جناح الدمشقي.
    
 حديث: في العسل في كل عشرة ازق زقا. رواه صدقة بن عبد الله السمين: عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر. وصدقة ضعيف.
    
 حديث: في القران تسع وتسعون اسما، من احصاها ودعابها دخل الجنة. رواه مقاتل بن سليمان: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لايقول احد في القران: غير مقاتل، وليس بشي في الحديث.   حديث: في الكلب يلغ في الاناء قال: اغسله سبع مرات، اولهن بالتراب. رواه سفيان بن وكيع: عن ابيه، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن،
 
 عن ابي هريرة. قال ابن صاعد: هكذا حدثنا سفيان مرفوعا، وحدثنا القاسم بن يزيد الوزان، عن وكيع موقوفا.
    
 حديث: في اللسان الدية اذا منع الكلام، في الذكر الدية اذا قطعت الحشفة، وفي الشفتين الدية. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا المتن لا يعرف الا من هذا الوجه، والعرزمي هذا متروك الحديث
    
 حديث: في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. رواه محفد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن ابي الزبير، عن جابر، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد هذا ضعيف. فصل في المحلي ب ط ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الفارة مسخ، وعلامة ذلك انها تشرب لبن الشاة، ولا تشرب لبن الابل.
 
 رواه زياد بن الربيع اليحمدي: عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وزياد هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: الفار من الطاعون كالفار يوم الزحف، ومن صبر فيه كان له كاجر شهيد. رواه عمرو بن جابر الحضرمي: عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الطاعون. وعمرو ليس بثقة، متروك الحديث.
    
 حديث: الفاعل والمفعول به، وقال: انا منهما برء. رواه رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاعل ... ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: الفراعنة اثناعشر: خمسة في الامم، وسبعة في امتي، وما بين امني وفرعون ذي الاوتاد الا وتد واحد، وذلك ان فرعون ذي الاوتاد قال: انا ربكم الاعلي، قيل: يارسول الله فمن يكون ذاك من فراعنة امتك فكل سافك دم " قاطع للرحم، جامع في المعاصي، لايبالي ما صنع. رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن
 
 عباس. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر هذا.
    
 حديث: الفصل بين الحلال والحرام: الصوت، وضرب الدف. رواه ابو بلج يحيي بن ابي سليم: عن محمد بن حاطب. ومحمد هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: الفقر علي المءمن ازين من العذار الحسن علي خد الفرس. رواه اسحاق الدبري: عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: الفقر ... والمقصود ان هذا من كلام عبد الرحمن، وليس بمسند.
    
 حديث: الفقه يمان. رواه اشعث بن سوار: عن ابن سيرين، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والحديث يعد في افراد اشعث، وهو ضعيف.
 
  باب القاف
    
 حديث: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، واكلوا اثمانها ". رواه مرجي بن رجاء: عن محمد بن اسحاق، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاء اهل الصلب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يارسول الله! انا ناخذ هذه العظام فمنها ذكي فنستخرج اوداكها بالشعر، والادام، ونبيعها، وناكل اثمانها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ومرجي ضعفه يحيي بن معين مرة، وقال مرة: هو صالح. ولهذا الحديث قصة تقدمت.
    
 حديث: قاتل عمار في النار. رواه الحسن بن دينار: عن كلثوم بن جبر المرادي، عن ابي الغادية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الذي قتل عمارا. وهذا لا يعرف الا بالحسن بن دينار هذا من هذا الطريق، والحسن متروك الحديث، وابو الغادية اسمه يسار.
    
 حديث: قاتلوا دون اموالكم، فمن قتل دون ماله فهو شهيد. رواه ابراهيم بن يزيد: عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 وابراهيم هذامتروك الحديث.
    / 
 ا  حديث: قاربوا، وسددوا؛ فان احدكم لن ينجيه عمله. الحديث. رواه شريك: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وجابر. ورواه عن شريك: حاتم بن اسماعيل.
    
 حديث: قال ابوضمضم: اتصدق بعرضي. رواه محمد بن عبد الله العمي ابو مخلد: عن ثابت، عن انس. وقال حماد بن سلمة: عن ثابت، عن عبد الرحمن بن عجلان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا. قال البخاري: وهذا بارساله اولي، والمسند يرويه محمد هذا.
    
 حديث: قال ابو بكر لابنه: يابني! ان حدث بي حدث، اوكان كون فات الغار الذي كنت فيه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ياتيك رزقك بكرة، وعشيا، ان شاء الله.
 
 رواه موسي بن مطير: عن ابيه، عن ابي هريرة. وموسي كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: قال الله تعالي: اذا وجهت الي عبد من عبادي مصيبة في اهله، او في ولده، او في بدنه، فاستقبل ذلك بصبر جميل، استحييت منه يوم القيامة ان انشر له ديوانا، او انصب له ديوانا. رواه يعقوب بن الجهم: عن عمرو بن جرير، عن عبد العزيز، عن انس. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبرني جبريل عن الله عزوجل. وعبد العزيز هذا يومء الي انه ابن صهيب. ويعقوب ضعيف جدا.
    
 حديث: قال الله عزوجل: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا عن الزبيدي لايرويه غير مسلمة ومسلمة لاشء في الحديث.   حديث: قال الله تعالي: ان اخذت كريمتي عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة، قالوا: يارسول الله! وان كانت واحدة؟ قال: وان كانت واحدة. رواه سعيد بن سليم الضبعي: عن انس.
 
 وسعيد هذا غير معروف، ولاحديثه بالمعروف.
    
 حديث: قال الله تعالي: ان من اصححته بدنه، ووسعت عليه، لم يزرني في كل خمسة اعوام عاما لمحروم. رواه صدقة بن يزيد الخراساني ساكن الشام: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وذا عن العلاء منكركما قاله البخاري. ولانعلم يرويه عن العلاء غير صدقة، وانما يروي هذا عن خلف بن خليفة، وهو مشهور. وروي عن الثوري ايضا: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، فلعل صدقة سمع بذكر العلاء، وظن انه ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. وكان هذا هو اسهل عليه، وانما هو العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري.
    
 حديث: قال الله تعالي: ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني، وهر ملاق قرنه. رواه عفير بن معدان ابوعاءذ: (عن ابي دوس اليحصبي، عن ابن عاءذ) عن عمارة بن زعكرة، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعفير ليس بشء.
    
 حديث: قال الله تعالي: ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي. رواه محمد بن الوليد بن ابان البغدادي: عن خالد بن عمرو القرشي،
 
 عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير قال: سمعت الصنابحي يقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله عزوجل ... وهذا لا اعلم رواه عن الليث، غير خالد بن عمرو، الا انه معروف من رواية ابي نعيم الحلبي، عن خالد. ولعل محمدا هذا سرقه من ابي نعيم.   حديث: قال الله عزوجل: انا ارحم الراحمين، وهذه الرحم شققت لها من اسمي؛ فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته. رواه شبيب بن شيبة: عن ابن ابي حسين، عن عطاء، وطاءس، عن ابن عباس. وشبيب ليس بثقة.
    
 حديث: قال الله تعالي: اني فرضت علي امتك خمس صلوات، واني عهدت عندي عهدا؛ انه من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة في عهدي، ومن لم يحافظ عليهن؛ فلاعهد له عندي. رواه ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك: عن دويد بن نافع، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي قتادة الانصاري. قال السعدي: ضبارة روي عن دويد عن الزهري حديثا معضلا.   حديث: قال الله عزوجل: من علم منكم اني ذو مقدرة علي مغفرة الذنوب، غفرت له، ولا ابالي ما لم يشرك بي
 
 شيءا. رواه حفص بن عمر العدني: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحفص غير ثقة.
    
 حديث: قال الله تعالي: هذا دين رضيته لنفسي، ولايصلحه الا السخاء وحسن الخلق فاكرموه بهما ما صحبتموه. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لا يرويه غير الغفاري هذا، وضعفه ابن عدي.
    
 حديث: قال الله تعالي: يا ابن ادم {ان ذكرتني شكرتني، واذا نسيتني كفرتني. رواه ابو بكر الهذلي سلمي: عن الشعبي، عن ابي هريرة. والهذلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قال الله تعالي: يا ابن ادم} صل اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره. رواه محمد بن راشد: عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن خمار. ومحمد هذا ضعفه قوم، ووثقه اخرون.
 
    
 حديث: قال الله تعالي: يسبني ابن ادم بسب الد هر. رواه قرة (بن عبد الرحمن) بن حيويل، وعقيل: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. رواه عنهما رشدين بن سعد، ورشدين ضعيف.
    
 حديث: قال الله تعالي: الصوم لي، وانا اجزي به، والمنفق يقرضني والمصلي يناجيني. رواه اصرم بن حوشب: عن قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال. واصرم كذاب، والحديث صحيح اوله من غير هذا الطريق.
    
 حديث: قال المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم : انسب لنا ربك، فنزل (قل هو الله احد الله الصمد (فالصمد الذي (لم يلد، ولم يولد (. لانه ليس شء يولد الا يموت، وليس شء يورت الا سيورث، والله لايموت، ولايورث، (ولم يكن له كفوا احد (قال: لم يكن له شبيه ولاعدل، وليس كمثله شء. رواه محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني: عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية، عن ابي. وهذا يرويه عن ابي جعفر غير ابي سعد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: قال اهل المدينة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادخل
 
 المدينة راشدا مهديا. قال: فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة فخرج الناس ينظرون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كلما مر علي قوم قالوا: يارسول الله! ههنا، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دعوها، فانها مامورة "  يعني ناقته  حتي بركت علي باب ابي ايوب الانصاري. رواه جسر بن فرقد: عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب؛ عن عبد الله بن عمر. وجسر هذا متروك الحديث. وقد ذكرنا بهذا الاسناد " حديث مكلم الذءب " عن جسر هذا. وهذان الحديثان باطلان عن عبد الرحمن، لايرويهما الا عن جسر، وعن جسر ابنه جعفر، والبلاء من جعفر لا من جسر.
    
 حديث: قال رجل لابن عمر: اني لاحبك في الله، قال: وانا ابغضك في الله عزوجل، قال: ولم؟ قال: لانك تبتغي في اذانك، وتاخذ عليه اجرا. رواه يحيي بن مسلم البكا الكوفي قال: سمعت رجلا قال لابن عمر. ويحيي هذا متروك الحديث، والرجل غير معروف.
    
 حديث: قال رجل لعبد الله بن مسعود: هل حدثكم نبيكم عليه السلام بعده بالخلفاء من بعده؟ قال: نعم، فما سالني احد عنها قبله، قال: ان عدة الخلفاء بعدي عدد نقباء موسي.
 
 رواه خالد بن يزيد القسري: عن مجالد ، عن الشعبي، عن مسروق اورده في احاديث خالد التي ينفردبها عن مشايخه.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله {اني احب فلانا في الله عزوجل. قال: اعلمته؟ قال: لا، قال: فاعلمه، فاتاه، فاعلمه، فقال: احبك الذي احببتني له. رواه عبد الله بن الزبير الباهلي: عن ثابت، عن انس. اورده في ذكره، ولعله مما تفرد به عن ثابت.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله} اني اذنبت الذنب قال: اذا اذنبت فاستغفر ربك، قال: اني استغفر ربي، ثن اعود فاذنب؟ قال: اذا اذنبت فعدت، فتستغفر ربك، فقال له في الرابعة: استغفر ربك، حتي يكون الشيطان هو الحسور. رواه بشار بن الحكم البصري: عن ثابت، عن انس. وبشار منكر الحديث.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله! عندي دينار؟ فقال: انفقه علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي زوجتك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي ولدك، اوخادمك  شك الوليد  قال: عندي اخر، قال: اجعله في سبيل الله، وهو احسنها موضعا. رواه اسماعيل بن رافع: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 واسماعيل ضعيف الحديث.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله {ما اعجز، اوما اضعف فلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغتبتم صاحبكم، واكلتم لحمه. رواه موسي بن وردان: عن ابي هريرة. وموسي ليس بالقوي. ورواه محمد بن ابي حميد، ومحمد لين.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله} مرني بامر، واقلل، لعلي احفظه، قال: لا تغضب. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن عروة، عن ابن عمر. هكذا حدث به ابن ابي الزناد: وانما روي عن عروة بهذا الحديث عن مجمع بن جارية. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: قال رجل: يارسول الله! مما اضرب منه يتيمي؟ قال: مما كنت ضاربا منه ولدك غير واق ماله بمالك ولامتاثل من ماله مالا. رواه صالح بن رستم ابوعامر الخزاز: عن عمرو بن دينار، عن جابر. وهذا لا اعرفه الا من هذا الطريق، وهو غريب، ولا اعلم يرويه عن ابي عامر غيرجعفر بن سليمان.
 
    
 حديث: قال سعد بن معاذ ثلاثا: انا فيهن رجل، وفيما سوي ذلك فانا واحد من الناس ماسمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا قط الا علمت انه حق من الله، ولاكنت في صلاة قط فشغلت نفسي بغيرها حتي اقضيها، ولاكنت في جنازة قط فحدثت نفسي بغير ما يقول، او يقال حتي انصرف عنها. فقال: ان هذه الخصال ما كنت احسبها الا في نبي، وان سعدا لمامون. رواه زافر بن سليمان: عن عبد العزيز بن عبد الله ابي سلمة الماجشون، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال: قال سعد. ولم يتابع زافر عليه.
    
 حديث: قال العباس: يارسول الله! ان قريشا تلقانا فيما بينها بوجوه لاتلقانا بها فقال: " اما ان الايمان لايدخل اجوافهم حتي يحبوكم ". رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: عن اباءه. وعيسي لايتابع علي روايته.
    
 حديث: قال عمر لاصحاب الشوري: لله درهم، لوولوها الاصلح، كيف يحملهم علي الحق، وان حمل السيف علي عاتقه، قلت: اتعلم ذلك منه، ولاتستخلفه؟ قال: ان استخلف فقد اسنخلف من هو خير مني، وان اترك فقد ترك من هو خير مني رواه عمر مولي غفرة بنت رباح: عن محمد بن كعب، عن ابن عمر
 
 قال: قال عمر. وعمر مولي غفرة ضعيف.
    
 حديث: قال عيسي بن مريم عليه السلام: اتخذوا البيوت منازل، والمساجد مساكن، وكلوا من بقل التربة، واشربوا من ماء القراح، واخرجوا من الدنيا بسلام. رواه شريك: عن عاصم بن ابي النجود، والاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا حديث منكر، عاصم، والاعمش جميعا بهذا، ولا ادري لعل البلاء فيه من الحارث بن عبد الله، يقال له ابو الحسن الحارث الهمذاني.   حديث: قال قاءل: يارسول الله! افي كل صلاة قراءة؟ قال: نعم ذلك واجب. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر متروك الحديث.
    
 حديث: قال لي ابو ذر: كيف تقرا سورة (والليل اذا يغشي (؟ فقلت: " والذكر والانثي " فقال ابوذر، وابوالدرداء: هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عيسي بن قرطاس الكوفي: عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال لي ابوذر.
 
 وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: قال لي جبريل عليه السلام: (يامحمد!) لو رايتني، وانا اخذ من حال البحر فادسه في فم فرعون مخافة ان يقول: " ربي " فتدركه رحمة الله. رواه حفص بن سليمان الغاضري المدني: عن كثير بن زاذان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وحفص متروك الحديث.
    
 حديث: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك تعيش علي ملتي، وتقتل علي سنتي، من احبك، احبني، ومن ابغضك، ابغضني. رواه علي بن نزار: عن زياد بن ابي زياد، عن جده: حيان، عن علي وعلي بن نزار ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذه تخضب من هذه يعني يتخضب لحيته. رواه علي بن نزار: عن زياد بن ابي زياد الاسدي حدثه عن جده حيان قال: سمعت علي بن ابي طالب. وعلي بن نزار ليس بشء في الحديث.
 
    
 حديث: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ممن انت؟ فقال: من دوس؟ فقال: ماكنت ادري ان في دوس احدا فيه خير. رواه ابوخلدة: عن ابي العالية، عن ابي هريرة. واورده في ترجمة ابي العالية من الضعفاء.
    
 حديث: قال موسي: يارب {ارني الذي اريتني في السفينة، فاوحي الله اليه: ياموسي} انك ستراه ... فذكره بطوله في قصة موسي، والخضر ووصية الخضر اياه في الزهد، وحضه علي طلب العلم. رواه ابو يحيي الوقار زكريا بن يحيي: عن عبد الله بن وهب، عن الثوري، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، قال عمر بن الخطاب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والوقار كان من المجتهدين في العبادة، وكان ممن يضع الحديث.   حديث: قال نبي الله داود عليه السلام: اسمع الناس يقولون: رب ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، اجعلني رابعا. قال: لست هناك، ان ابراهيم، لم يعدل بي شيءا، وان اسحاق جاد بنفسه، وان يعقوب لم يياس من يوسف من طول ماكان. رواه الحسن بن دينار: عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب. وهذا لايعرف الا من حديث ابن دينار، وهذا الحديث يعرف عن
 
 الحسن البصري، عن الاحنف.
    
 حديث: قالت فاطمة: يارسول الله {زوجتني عاءلا لا مال له فقال: " اما ترضين ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار منهم رجلين، فجعل احدهما اباك، والاخر بعلك ". رواه عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وعبد السلام هذا يروي احاديث مناكير في فضاءل اهل البيت، وهو المتهم فيها. واورده في ترجمة عبد الرزاق بن همام: عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وقال: وهذا يعرف بابي الصلت، عن عبد الرزاق.
    
 حديث: قالت عاءشة: ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن وهي غضبي؟ ثم قالت: يارسول الله} حسبك اذا فلبت لك بنت ابي بكر زريعتبها. ثم اقبلت علي فاعرضت عنها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " دونك فانتصري "، فاقبلت عليها حتي رايتها، وقد يبس ريقها في فيها ما ترد، علي شيءا، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتهلل وجهه. رواه خالد بن سلمة: عن البهي، عن عروة، قالت عاءشة. وهذا رواه محمد بن بشر: عن زكريا، عن خالد هذا.
 
 لعله عده فيما تفردبه عن عروة.
    
 حديث: قالوا: يارسول الله {في الخمير تقترض؟ قال: لا باس به. رواه ابو البختري وهب بن وهب القاضي: عن هشام بن عروة، ابيه، عن عاءشة. وثور بن يزيد: عن خالد بن معدان، عن معاذ. وجعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي قالوا ووهب هذا كذاب يضع الحديث.
    
 حديث: قالوا: يارسول الله} من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: من عسي يحملها الا من حملها في الدنيا يعني عليا. رواه ناصح بن عبد الله المحلمي: عن سماك، عن جابر بن سمرة. وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: قام رجل فقال: يا رسول الله {ما الحاج؟ فقال: " الاشعث الثقل "، وقام الاخر: فقال: ما السبيل؟ قال " الزاد والراحلة "، وقام اخر؛ فقال: يارسول الله} اي الحج افضل؟ قال: العج والثج ". رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن محمد بن عباد، عن ابن عمر.
 
 وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قام رجل من عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فراي فيه عجزا فقالوا: يارسول الله! ما اعجز فلانا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اكلتم لحم اخاكم واغتبتموه. . رواه محمد بن ابي حميد: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودرعه مرهونة عند يهودي بالمدينة علي وسق شعير. رواه عبد الحميد بن بهرام: عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد بن السكن. وعبد الحميد هذا انما انكروا عليه روايته عن شهر هذا.
    
 حديث: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن ثلاث وستين سنة. رواه حماد بن سلمة: عن ابي جمرة الضبعي نصر بن عمران، عن ابن عباس. وحماد امام ثقة.
    
 حديث: قبل ابوبكر الصديق بين عيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: بابي انت، طبعت حيا وميتا.
 
 رواه عبد الرحمن بن مغول: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. ولا اعرفه بهذا الاسناد الا عن عبد الرحمن هذا. وهو ثقة.
    
 حديث: قبلة الرجل اخاه مصافحة. رواه عمرو بن عبد الجبار السنجاري: عن عبيدة بن حسان السنجاري، عن قتادة، عن انس. وهذا غير محفوظ. والحمل فيه علي عبيدة هذا.
    
 حديث: قتل الرجل صبرا كفارة لما كان من قبله من الذنوب. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: قتل رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلة، فبكت باكية، فقالت: واشهيداه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ومايدريك انه شهيد؛ فلعله كان يتكلم فيما لايعنيه او يبخل بفضل مالاينفعه ". رواه عصام بن طليق: عن شعيب، عن ابي هريرة.
 
 ومكحول هذا مهجهول، والحديث غير محفوظ ، رواه عنه بقية.   حديث: قلت: يا رسول الله {توفيت امي، ولم توص، ولم تصدق فهل يغني ان تصدقت عنها؟ فقال: نعم. رواه محمد بن كريب: عن ابيه، عن عباس، عن سعد بن عبادة قال: جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} (حتي يتبيين لكم الخيط الابيض (. رواه ذواد بن علبة: عن الشعبي، عن عدي بن حاتم. وذواد ضعيف.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {دلني علي عمل ادخل به الجنة؟ قال: لاتغضب، يا ابا الدرداء} ولك الجنة. رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قلت. والعكاشي هذا منكر الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله! علي الرجل سهو خلف الامام؟ قال: لا، انما السهو علي الامام.
 
 وعصام لاشء في الحديث.
    
 حديث: قتل رجل من المسلمين رجلا من اهل الحيرة نصرانيا، فقتله به عمر. رواه صاعد بن مسلم مولي الشعبي، قال ... وصاعد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني ضمرة فقال ابن عباس: قاتله الله، ادحض حجته يوم القيامة حتي يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  خصمه. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: (قد افلح من تزكي (قال: زكاة الفطر. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: قد علمت ليلة القدر هي ليلة سبع وعشرين، هي التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تطلع في صبيحتها بيضاء ترقرق، ليس لها شعاع. رواه الاحلج بن عبد الله: عن الشعبي، عن زر، عن ابي بن كعب.
 
 وهذا من افراد الاجلح.
    
 حديث: قد علمنا السلام عليك؛ فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا الله (علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وال ابراهيم وبارك علي محمد، وعلي ال محمد؟ كما باركت علي ابراهيم، وال ابراهيم، انك حميد مجيد. رواه خالد بن يزيد العدوي : عن عمر بن صهبان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قلنا: يارسول الله! قد ... وهذا يرويه خالد: عن عمر، وخالد ضعيف.
    
 حديث: قدم جعفر؛ فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلقاه، فالتزمه، او قالت: فقبله. رواه ابوقتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة اراه ذكره عن عاءشة قالت. وهذا من حديث الثوري: عن يحيي تفرد به ابوقتادة، وروي هذا عن محمد بن عبد الله بن عبيدبن عمير، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة.
    
 حديث: قدم جعفر من ارض الحبشة في يوم فتح خيبر؛ فقبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه، وقال: ما ادري بايهما انا اشد فرحا ابفتح خيبر، او بقدوم جعفر. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه، عن علي
 
 رضي الله عنه. وغيره لايتابع علي رواياته.
    
 حديث: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه اهله ليلة المزدلفة، وامرهم ان لايرموا حجرة العقبة حتي تطلع الشمس. رواه الربيع بن صبيح: عن عطاء، عن ابن عباس. والربيع ضعيف.
    
 حديث: قدم سراقة بن مالك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،، فساله عن التغوط؛ فامره ان يستفلي الريح، ويتنكب القبلة،؛ وان لايستقبلها، ولايستدبرها، وان يستنجي بثلاثة احجار؛ ليس فيهن رجيع، او ثلاثة اعواد، اوثلاث حثيات من تراب. رواه مبشر بن عبيد: عن الحجاج بن ارطاة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت. وهذا الحديث بهذ اللفظ لم يروه عن حجاج غير مبشر، وهو لاشء في الحديث.
    
 حديث: قدم سلمان علي عمر؛ فقال له عمر: اني لارضاك ياسلمان عبدا، قال له: فزوجني، فذكر قصة طويلة، وقال فيه: قال سلمان حين خلا بامراته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا اذا تزوج احدكم فليكن اول ما يجتمعان عليه طاعة الله ان يصلي، ويصلي خلفه، وليدعو ولتءمن. فذكره بطوله. رواه حجاج بن فروخ الواسطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن
 
 عباس. والحجاج هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع مءة رجل، واربع مءة اهل بيت من الازد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مرحبا بالازد احسن الناس وجوها، واشجعهم قلوبا، واطيبهم افواها، واعظمهم امانة، شعاركم: يامبرور. رواه عمر بن صالح البصري: عن ابي حمزة، عن ابن عباس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: قدم علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولنا يومان نلعبهما؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابدلكم الله بيوميكم هذين خيرا منهما يوم النحر، ويوم الفطر. رواه يحيي بن ايوب: عن حميد، عن انس. وهذا اورده في ترجمة يحيي هذا.
    
 حديث: قدم ناس من عرينة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث رواه موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن سلمة بن الاكوع. وهذا غريب الاسناد في قصة العرنيين، وغريب المتن لانه سمي الغلام الذي كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  الذي سقاهم اللبن فقتلوه، وسمي اميرهم فيه. وهو غريب الاسناد، والمتن جميعا، غير محفوظين لايرويهما عن
 
 موسي غير محمد بن طلحة هذا، وهو لاشء في الحديث. والحديث في اصل ابن عدي مختصر، ولم يقف علي اسم الغلام وا لامير
    
 حديث: قدم وفد عبد فيس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ايكم يعرف قس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: كلنا يارسول الله {قال: فما فعل؟ قالوا: هلك، قال: ما انساه بعكاظ في الشهر الحرام علي جمل له احمر وهو يخطب الناس، وهو يقول: ايها الناس} اجتمعوا، واسمعوا، وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات. ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم قس قسما حقا، لءن كان في الامر رضا ليكونن سخطا، ان لله دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، مالي اري الناس يذهبون، ولا يرجعرن، ارضوا، فاقاموا، ام تركوا، فناموا. قال : ايكم يروي شعره؟ فانشدوه: في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر لما رايت موارد للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها تسعي الاصاغر والاكابر لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين غابر ايقنت اني لامحالة حيث صار القوم صاءر رواه محمد بن الحجاج اللخمي: عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس.
 
 ورواه عنه محمد بن حسان السمني. قال ابن عدي: وهذا لم يحدث به عن مجالد بهذا الاسناد غير محمد بن الحجاج هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: قدم وفد جهينة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام غلام يتكلم؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فاين الكبراء. رواه قيس بن الربيع: عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا الحديث نيسابوري، لا اعلم حدث به عن قيس بهذا الاسناد غير حسين بن الوليد.
    
 حديث: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث وفيه: " اللهم لا احل ان يكونوا علي ". رواه سيف بن هارون: عن عصمة بن بشر، عن الفرح، عن المقنع قال: قدمت. تفرد به سيف، وهو ضعيف.
    
 حديث: قدمت من سفر فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، فما ترك يدي، حتي تركت يده. رواه الجلد بن ايوب: عن معاوية بن قرة قال: قال محمد بن مسلمة: قدمت. والجلد ضعيف.
 
    
 حديث: قدمت المدينة بعدما هلك ابوبكر؛ واستخلف عمر؟ فقلت لعمر: ارفع يدك ابايعك قال: علي ماذا؟ قلت: علي ما بايعت عليه صاحبك قال: فقال: السمع والطاعة، فيما استطعت. رواه ثمامة بن عبد الله: عن انس، وعنه حماد بن سلمة. وثمامة قال ابن عدي: ارجو انه لاباس به. واما يحيي بن معين فاطلق في حديث الصدقات.
    
 حديث: قدم في ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  فرمي، فصلي بهم الصبح في منزلهم بمني. رواه يعقوب بن عطاء (عن ابيه، عن ابن عباس انه قدم) ويرويه: عن الاوزاعي، عن شعيب، وحدث به ابوزرعة الرازي، عن دحيم ايضا وسمعت عبدان الاهوازي يقول: لم يحدث بهدا الحديث عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، غير ابي زرعة الرازي، وقد حدثناه ابن دحيم عن ابيه.
    
 حديث: قدموا قريشا، ولاتقدموها، وتعلموامنها، ولا تعلموها. رواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن الزهري، عن ابن وديعة، عن ابي هريرة. وهذا منكر لم يتابع عليه هذا.
 
    
 حديث: قران في صلاة خير من قران في غير صلاة، وقران في غير صلاة خير مما سواه من الذكر، والصدقة خير من الصلاة، والصيام جنة حصينة من النار، ولاقول الا بعمل، ولاقول، ولاعمل الا بنية، ولاقول وعمل ونبية الا بانباع السنة. ورواه خالد بن عبد الداءم: عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا لا اعرفه الا من هذا الوجه، والراوي عن خالد هو ابو يحيي الوقار وهو من الكذابين الكبار، علي زهد، وعبادة كانت فيه.
    
 حديث: قرا رجل عند عمر (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها (فقال عمر: اعدها، فاعادها، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها قد يبدل في ساعة مءة مرة، وقال عمر: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه نافع ابوهرمز مولي يوسف السلمي: عن نافع، عن ابن عمر. ونافع كذاب.
    
 حديث: قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة الرحمن حتي ختمها وقال: " ما لي اراكم سكوتا كانت الجن احسن استماعا لها منكم، ماقرات عليهم (فباي الاء ربكما تكذبان (. الا قالوا: فباي الاءك نكذب، يارب! فلك الحمد.
 
 رواه علي بن جميل الرقي: عن الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قرا. وهذا الحديث يعرف بهشام بن عمار، عن الوليد. ويقال: ان يحيي بن معين سمعه من هشام، وقد سرقه علي هذا من هشام، وقد سرقه ايضا من هشام: سليمان بن احمد الواسطي، وعمرو بن مالك النكري، وبركة بن محمد الحلبي. وعلي هذا كان ممن يحدث بالبواطيل، ويسرق الاحاديث. واورده في ذكر زهير بن محمد، ولم يزد علي ما تقدم في ترجمة علي بن جميل.
    
 حديث: قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا (. قد قالها ناس، ثم كفر اكثرهم، فمن قالها حين يموت فهو ممن استقام عليها. رواه سهيل بن ابي حزم، عن ثابت، عن انس. وسهيل ضعيف، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: قرء علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن بارض جهينة: ان لاينتفع باهاب الميتة، ولاعصبها. رواه علي بن الحسن بن يعمر البصري: عن سفيان الثوري، عن
 
 الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن عكيم. وهذا عن الثوري باطل بهذا الاسناد غير مرفوع. وعلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قرات علي باب الجنة: الصدقة الواحدة بعشرة، والقرض الواحد بثمانية عشر. رواه ابوعبد الغني الحسن بن عيسي الازدي: عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ام سلمة الخير. وابو عبد الغني هذا يروي احاديث لايتابع عليها.
    
 حديث: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الذي خلقكم من ضعف (فاخذ علي الله الذي خلقكم من ضعف. رواه مخول بن ابراهيم الكوفي: عن اسراءيل، عن ابي اسحاق السيناني، عن نافع، عن ابن عمر. ومخول هذا يرويه عن اسراءيل، واشار ابن عدي اليي ضعفه.
    
 حديث: قراءة اخر الليل محضورة، وذلك افضل. رواه كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخرساني، عن ابي سفيان، عن جابر. وهذا يرويه كلثوم: عن عطاء. ولا اعرف لعطاء عن ابي سفيان غيره.
 
    
 حديث: قريش علي مقدمة الناس يوم القيامة، ولولا ان تبطر قريش، لاخبرتها بما لمحسنها عندالله تعالي من الثواب. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا باطل، وليس يرويه غير اسماعيل: عن الثوري بهذا الاسناد. قال ابن عدي: اسماعيل هذا يحدث عن الثقات بالبواطيل.
    
 حديث: قريش ملح الناس، ولا يصلح الناس الا بهم، ولا يعطي الا عليهم، كما ان الطعام لا يصلح الا بالملح. رواه عمر مولي غفرة بنت رباح اخت بلال: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر هذا ضعيف .
    
 حديث: قصة المزود والتمر. رواه مهاجر ابو خالد: عن ابي العالية، عن ابي هريرة. ورواه عنه ايوب، وحماد بن زيد. ومهاجر هذا وصفه وهيب بانه لا يحفظ الحديث.
    
 حديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجاءحة، والجاءحة: الجرا د، والحريق " وا لسيل، وا لبرد، وا لريح.
 
 رواه خالد بن الياس: عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا اكبر ظني لا يرويه عن يحيي غير خالد، وعن خالد: عبد الله بن نافع. وخالد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد، وقضي بها علي بالقران. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما سقت السماء، او العين الساءحة، او الخيل، او كان بعلا العشر كاملا، وماكان برشاء نصف. رواه محمد بن ابي نعيم: عن اسماعيل بن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. ومحمد هذا كذاب، عفر من الاعفار.
    
 حديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطريق المتياء الذي تءتاه من كل مكان اذا استاذن اهله فيه فان عرضه سبعة اذرع، وقضي في الشعاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما احطتم علبه، واعلمتموه فهو لكم، ومالم يحط مليه، فهو لله ولرسوله. رواه عباد بن منصور الناجي: عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة،
 
 عن انس. وعباد ضعيف.
    
 حديث: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للملاعنة بجميع ميراث ولدها لما اصابها من النصب. رواه الوزير بن عبد الله الجزري: عن عبد الله بن شبرمة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود. وهذا عن ابي شبرمة يرويه عنه الوزير، وعنه بقية بن الوليد. والوزير ليس بالمعروف، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل. رواه خالد بن عبد الرحمن المروزي الخراساني: عن مالك بن مغول، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو. وهذا الحديث عن مالك لا اعرفة الا من رواية خالد هذا عنه.
    
 حديث: قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمن مجن قيمته ثلاثة دراهم رواه ابان بن يزيد: عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر. وابان مختلف فيه.
    
 حديث: قطع العروق مسقمة، والحجامة خير منه.
 
 رواه يعلي بن الاشدق: عن عمه عبد الله بن جراد. ويعلي متروك الحديث، وعمه لا يعرف.
    
 حديث: قل: اللهم اهدني، وسددني، واذكر بالهدي هدايتك الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم. رواه سعد بن زيد: عن محمد بن جحادة، عن ابي برزة، عن علي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . اورده في ترجمة سعد، وعده في افراده.
    
 حديث: قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها، فسال عنه فلم يخبر بشء، فاغتم لذلك؛ فارسل راكبا يضرب الي اليمن، واخر الي العراق، واخر الي الشام، يسال هل يري من الجراد شيءا، فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد، فالقاها بين يديه، فلما راها كبر ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خلق الله الف امة، فست مءة في البحر، واربع مءة في البر، فاول شء يهلك من الام الجراد، واذا هلكت تتابعت مثل نظام انقطع سلكه. رواه عبيد بن واقد القيسي: عن محمد بن عيسي الهذلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولم يتابع القيسي علي روايته له.
 
    
 حديث: (قل هو الله احد (تعدل ثلث القران. رواه عون بن عمارة: عن حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رفعه. وهذا لا اعلم رفعه غير عون، وعن عون: ابراهيم بن راشد، وهو ضعيف. واورده في ذكر عبد الحكم بن عبد الله القسملي: عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الحكم ضعيف، منكر الحديث. واورده في ذكر محمد بن سليمان بن مطر الوراق: عن ابي معاوية، عن موسي الصغير، عن هلال بن يساف، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء وهذا يعرف من رواية اسد بن موسي السنة، عن ابي معاوية، وسرقه محمد هذا. واورده في ذكر اليمان بن المغيرة العنزي: عن عطاء، عن ابن عباس واليمان متروك الحديث. واورده في ذكر جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس. وجرير في قتادة ضعيف. وهذا الحديث كنت لا اعرفه الا من حديث يزيد بن هارون، عن
 
 جرير، وعن يزيد: الحسن بن علي الحلواني، حتي حدثنا كهمس بن معمر، وزكريا، عن الحسن بن ابي يحيي بن السكن، عن يزيد. وزاد زكريا بن يحيي: وهب بن جرير. ولم ار لوهب في هذا الحديث اصلا غير هذا، رواه لنا زكريا عن الحسن بن ابي يحيي. وكهمس لم يذكر في الاسناد وهبا.
    
 حديث: قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، يقلبه كيف شاء. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن عبادة بن الصامت. والوزع متروك الحديث.
    
 حديث: قلت لابي: يا ابه {من افضل الناس بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: يابني} اوما تدري، ابوبكر؟ فقلت: ومن بعده؟ قال: او ما تدري عمر؟ فخشيت ان اساله، فقلت: ابه! انت الثالث؟ قال: ابوك رجل من المسلمين، له مالهم، وعليه ما عليهم. رواه النضر بن اسماعيل البجلي الكوفي: عن محمد بن سوقة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية قال: قلت لابي. وهذا عن ابن سوقة لا اعلم يرويه غير النضر هذا، ولم يكن با لحافظ.
 
    
 حديث: قلت لابي هريرة: ان عليا يقرا في الجمعة بسورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون، فقال: هما السورتان، قرا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه جعفر بن محمد: عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع قال: قلت. واورده في افراده. واعاده في ذكر ابراهيم بن ابي الليث البغدادي: عن الاشجعي، وكان موسي الحمال يتكلم فيه، اورده له هذا الحديث فقط، ولم يزد علي هذا.
    
 حديث: قلت لانس: اي الناس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فال: الخيرة. رواه همام: عن قتادة ، قلت لانس. وهذا يرويه همام عن قتادة، وهمام ثقة.
    
 حديث: قلت لانس: يا ابا حمزة! القراء؟ قال: ويحك، قتلوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا قوما يستعذبون الماء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويحتطبون حتي اذا كان الليل قاموا الي السواري يصلون، وكانوا اسود. رواه عمار بن زاذان: عن مكحول قال: قلت لانس.
    
 حديث: قلت لجابر: كيف كانت منزلة علي فيكم
 
 ؟ قال: كان خير البشر. رواه صالح بن ابي الاسود: عن الاعمش، عن عطية قال: قلت لجابر. وهذا ما رواه عن الاعمش غير صالح، وصالح ليس بذلك المعروف.
    
 حديث: قلت للحسين بن علي: ارفع قميصك عن بطنك، حتي اقبل حيث رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل؛ فرفع قميصه، فقبل سرته. رواه عمير بن اسحاق ان ابا هريرة قال. وعمير هذا ليس بشء. وهذا الحديث حدثنا الحسن بن علي العدوي  وهوضعيف جدا  عن عروة بن سعيد الربعي، عن ابن عون، وليس عند عروة: ابن عون، ولم يلقه، انما عروة يروي عن حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، ونحوهما، ولم يلق ابن عون. رواه الحسن: عن عروة، عن ابن عون، عن عمير في الاصل. وروي هذا الحديث حماد بن سلمة: عن ابن عون، عن ابي محمد، بر عن ابي هريرة. وابو محمد هذا عمير بن اسحاق.
    
 حديث: قلت لسعيد بن المسيب: هل انت مخبري: في كيف كان قتل عثمان؟ وما كان شان الناس، وشانه، وخدله
 
 اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: قتل عثمان مظلوما.، ومن قتله كان ظالما، ومن خذله كان معذررا. فذكره بطوله. رواه محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن الزهري قال. وهذا انكر علي ابن سميع هذا لان ابنه قال: لم اسمع من ابن ابي ذءب قتل عثمان، انما هو في كتاب ابي عن قاص.
    
 حديث: قلت لسفينة: لم سميت سفينة؟ قال: كنت احمل الماء، وزاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: اتستطيع ان تحمل زادي، وزاد اصحابي؟ قلت: نعم، قال: ما انت الامثل سفينة؛ فسميت سفينة، فاتيت علي اسد قد قطع الطريق علي الناس، فقلت: يا ابا الحارث {اني سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فولي. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين} اذا خلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت مايصنع؟ قالت: ما يعمل احدكم، يخيط الشء ويخرز الشء. رواه العلاء باسناده الذي قبله، والكلام عليه مثله.
    
 حديث: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين! (يوم تبدل
 
 الارض غير الارض (. فاين الناس يومءذ؟ قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ قلت: يارسول الله { (يوم تبدل الارض غير الارض (، فاين الناس يومءذ؟ قال: علي الصراط. رواه ابو سنان العلاء بن محمد بن سنان المازني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والمازفي هذا ضعيف.
    
 حديث: قلت لعمر في الموقف: من الخليفة بعدك؟ فقال: ابن عفان. رواه ابراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي: عن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة. وابراهيم هذا يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} ابن جدعان كان يضيف الضيف، ويطعم الطعام، ويفعل ويفعل؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة {كيف، ولم يقل قط ساعة من ليل او نهار: رب اغفرلي خطيءتي يوم الدين. رواه صالح بن محمد بن زاءدة، عن ابي سلمة، عن عاءشة. وصالح ضعيف جدا.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} اجعل لقومي ما اسلموا عليه.
 
 رواه عبد الله والد منير بن عبد الله: عن سعيد بن ابي ذياب  وانما هو سعد  قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،. فاسلمت، فقلت: يا رسول الله {اجعل لقومي ما اسلموا عليه، ففعل، واستعملني عليهم، ثم استعملني ابوبكر بعده، ثم استعملني عمر، وكان من السراة، قال: فقدمت علي قومي فقلت لهم: في العسل الزكاة، فانه لا خير في مال لايزكي، فقالوا لي: كم تري؟ قلت: العشر، فاخذ منهم العشر قدم به علي عمر، واخبره بما فيه، فاخذه عمر فباعه، فجعله في صدقات المسلمين. وهذا لا يصح عن عبد الله عن سعيد بن ابي ذياب قاله البخاري.   حديث: قلت: يا رسولي الله} اخيت بيني، وبين حمزة بن عبد المطلب. رواه يونس بن بكير: عن يونس بن عمرو، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن زيد بن حارثة. قلت: ويونس بن عمرو المذكور في هذا الاسناد هو يونس بن ابي اسحاق السبيعي، واسم ابي اسحاق عمرو بن عبد الله.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله! اخبرني عن قول الله تعالي: (حور عين (الاية قال: حور بيض، عين فخام العيون. رواه سليمان بن ابي كريمة: عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة. وهذا منكر، وسليمان لم يتكلموا فيه.
 
    
 حديث: قلت: يا رسول الله {ارايت ادم، انبيا كان؟ قال: " نعم "، كان نببا ورسولا كلمه الله قبلا فقال: (يا ادم} اسكن انت، وزوجك الجنة (. رواه سلمة بن الفضل: عن ميكال، عن ليث، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر. وسلمة ضعيف.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {الم تكن تصوم من الشهر ما تصوم من شعبان؟ فقال: ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب، ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين؛ فاحب ان يرفع عملي، وانا صاءم. رواه ثابت بن قيس ابو الغصن: عن ابي سعيد المقبري، عن اسامة بن زيد قال: قلت. وثابت ليس بذاك.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} امسح علي الخفين؟ قال: نعم، قال: يوما، او يومين؟ قال: ثلاثة. قال: وثلاثة؟ قال: نعم، وما شءت. رواه يحيي بن ايوب: عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة  قال يحيي بن ايوب: وكان قد صلي القبلتين  انه قال ... وهذا يرويه عن ابي بن عمارة، وذكر في متنه ترك التوقيت في المسح
 
 علي الخفين .
    
 حديث: قلت: يارسول الله {ان ابي يشتكي، وقد بعثني اليك، يسالك ان تجيءه، قال: فانطلق معي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبينما هو يمشي اذ انقطع قبال نعله، فنزعها، واقبل غلام من الحذاءين بقبال، فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاخذه منه، ثم قال: ياغلام لوتعلم مالك فيما حملت عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه معان بن رفاعة: عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقلت ... ومعان ضعيف.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} ان بني جعفر تصيبهم العين، افاسترقي لهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لو كان شء يسبق القدر سبقته العين ". رواه عبد الله بن شبيب ابو سعيد: عن يحيي بن ابراهيم، عن اسامة بن حفص، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب البصري رجل من اهل الفضل، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة، عن اسماء بنت عميس. وهذا غير محفوظ، واسناده كما تري. وعبد الله متروك الحديث.   حديث: قلت: يا رسول الله! ان في لساني ذريا
 
 علي اهلي؟ فقد خشيت ان يدخلني ذلك النار. قال: فاين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر كل يوم مءة مرة. رواه محمد بن كثير الكوفي القرشي: عن عمرو بن قيس الملاءي، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة، عن حذيفة. وهذا عن عمرو لا اعرفه الا من حديث ابن كثير عنه، وقد تركه احمد بن حنبل.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله {ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: اقربهما. رواه مسعدة بن اليسع الباهلي: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده وهذا عن بهز رواه (مسعدة بن) اليسع، و (ابن) اليسمع متروك الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} ان الوليد بن الوليد قد مات، وهو صبي، فقلت: كيف ابكي عليه؟ قال: قولي: ابكي الوليد بن الوليد بن الوليد بن المغيرة. ابكي الوليد بن الوليد ابن الوليد فتي العشيرة. رواه كامل ابو العلاء: عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة.
 
 وكامل هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، وله مناكير، وارجو انه لا باس به
    
 حديث: قلت: يا رسول الله {اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: عليك بالسابعة. رواه معاذ بن هشام: عن ابيه، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال. ومعاذ ثقة اورده في افراده.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} اني لاذبح الشاة، فارحمها؟ قال (: ان رحمتها رحمك الله. رواه عدي بن الفضل: عن يونس بن عبيد، عن معاوية بن قره، عن ابيه. قلت: وهذا لا يرويه عن يونس غير عدي، وهذا الحديث يعرف بزياد بن مخراق، عن معاوية. ورواه عن زياد: اسماعيل بن علية. وقد روي هذا الحديث علي لون اخر عن يونس بن عبيد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. رواه سويد بن سعيد الانباري: عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يونس.
 
 وعدي بن الفضل، هذا قال ابن معين: ليس بثقة، وله مناكير عن الثقات. اورده في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن: عن يونس. واعاد هذا الكلام فيه.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله {انا اهل صيد، وان احدنا يرمي الصيد، فيغيب عنه الليلة والليلتين، فيقع علي الاثر بعدما يصبح، فبجد سهما فيه قال: واذا وجدت سهمك فيه لم ير فيه اثر سبع؛ فكله. رواه سليمان بن بشار المءدب المروزي: عن هشيم، عن يونس، عن سعيد بن جبير، عن عدي. هكذا قال: عن يونس، عن سعيد، وانما هو ابو بشر جعفر بن اياس (ابي وحشية) ، عن سعيد، وقوله: " عن يونس " تصحيف.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} انا بارض صيد، وان احدنا يرمي سهمه الصيد، ثم يقتفي اثره اليوم، واليومين، ثم نجده ميتا فيه سهمه افياكله؟ قال: نعم ان شاء الله. رواه مسلمة بن علقمة المازني: عن داود بن ابي هند، عن عامر، وعن سماك بن حرب، عن عدي بن حاتم. ومسلمة هذا قال احمد: مسلمة يحدث عن داود، ضعيف، يروي المناكير
    
 حديث: قلت: يارسول الله! اوصني؟ قال: اوصيك
 
 بحسن الخلق، وطول الصمت، قال: قلت: زدني {قال: هما اخف الاعمال علي الابدان، واثقلهما غدا في الميزان. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه العوام، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال. وعبد الله هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} اي الاعمال افضل؟ فوضع يده علي لسانه، وقال: هذا. رواه يزيد بن بزيع الرملي: عن عطاء، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ. وعطاء هذا هو الخراساني. قال ابن معين: هو ضعيف اعني يزيد هذا.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {الحاءض تقرب الي الوضوء في الاناء فتدخل يدها فيه؟ قال: نعم، لاباس به، ليس حيضها في يدها. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي: عن مكحول، عن انس. وعمر مجهول، والحديث غير محفوظ، رواه عنه بقية بن الوليد.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} الرجل يتعبد، ويحبه الناس علي عبادته. قال: ذلك عاجل بشري المءمن، ثم قرا: (ان الذين امنوا، وعملوا الصالحات، سيجعل لهم
 
 الرحمن ودا (. رواه ابوجزي نصر بن طريف: عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وهذا قد رواه عن ابي عمران غير ابي جزي، وابوجزي متروك الحديث
    
 حديث: قلت: يارسول الله {الرجل يذهب فوه، ايستاك؟ قال: نعم، قلت: فاي شء يصنع؟ قال: يدخل اصبعه في فيه، فيدلكه هكذا، واشار، باصبعه الي فيه. رواه عيسي بن عبد الله بن الحكم: عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة. وهو منكر، ولم يتابع عليه عيسي هذا.
    
 حديث: قلت: يارسول الله المراة منا تتزوج بالزوجين، والثلاثة، والاربعة، ثم تموت؛ فتدخل الجنة " ويدخلون معها، من يكون زوجها؟ قال: يا ام سلمة} انها تخير، فتختار احسنهم خلقا؛ فتقول: اي رب {ان احسنهم خلقا معي في دار الدنيا، فزوجنيه، يا ام سلمة} ذهب الخلق الحسن بخير الدنيا، والاخرة. رواه سليمان بن ابي كريمة: عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة. قالت.
 
 وسليمان هذا لم ار للمتقدمين فيه كلاما، قد تكلموا فيمن هو اثبت منه (بكثير،) والحديث منكر. واورده في ذكر عبيد بن اسحاق العطار: عن سنان بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا لايرويه فيما اعلم غير عبيد، وهو منكر الحديث، اما اسنادا واما متنا.
    
 حديث: قلت: ياسول الله {بم بعثت؟ قال: بالعقل، قلت: فاني بالعقل؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان العقل لاغاية له، من احل حلال الله، وحرم حرامه كان عاقلا؛ فان اجتهد في العبادة كان عابدا، فان سمح في نواءب المعروف كان جوادا، فمن اجتهد في العبادة، وسمح في نواءب المعروف بلاحظ من عقل علي يدله ذلك، فاولءك هم الاخسرون الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا. رواه داود بن المحبر: عن نصر بن طريف، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن سويد بن غفلة، عن ابي بكر الصديق. وداود هذا ليس بشء، وله كتاب في هذا المعني.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} تخرج الحاءض الخمرة من المسجد؟ قال: نعم، وتمر ان كان طريقها فيه. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي: عن مكحول، عن انس انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال.
 
 رواه عمر بن عمرو العسقلافي: عن صدقة، عن مكحول، عن ابن عباس. وعمر هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله {في سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم} فاذا لم تسجدهما، فلا تقراهما. رواه عبد الله بن لهيعة: عن مشرح بن هاعان، عن عقبة. ورواه عن ابن لهيعة: عمر بن الحارث. اورده في رواية الكبار عن عبد الله بن لهيعة. وعبد الله ضعيف جدا.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {قد مدحت الله عزوجل بمدحة، ومدحتك باخري قال: هات، وابدا بمدحة الله. رواه علي بن زيد: عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاسود بن سريع. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: قلت: يارسول} كيف نصلي عليك؟ قال: صلوا علي، وقولوا: اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. رواه خالد بن سلمة: عن موسي بن طلحة، عن زيد بن خارجة اخي
 
 بني الحارث بن الخزرج. قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقلت. واورده في ذكر سلمة بن رجاء: عن ابي سعد البقال، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة بلفظ: قد علمنا السلام عليك. وسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {فيما نجاة هذه الامة؟ قال: " في الكلمة التي اردت عمي عليها، فبابي، شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله ". رواه عمر بن سعيد بن شريح  ويقال: ابن سرحة : التنوخي الشامي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق قال. وهذا لم يجوده عن الزهري، غير عمر بن سعيد هذا، وفي اسناده ثلاثة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يروي بعضهم عن بعض، وغيره يرويه عن الزهري، ويسقط منه بعضهم.
    
 حديث: قلت: يا رسول الله} ما عندك من علم الغيب؟ فقال: ضمن ربك بمفاتيح خمس من علم الغيب، لايعلمهن الا الله قال: ماهي يارسول الله؟ قال: علم الميتة قد علم متي ميتة احدكم، ولا تعلمونه، علم الغيب يكون في الرحم، ولاتعلمونه. فذكر الحديث كله بطوله. رواه النضر بن طاهر ابو الحجاج البصري: عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عمرو بن المنتفق، عن جده: عبد الله بن حاجب، عن
 
 ابي رزين لقيط بن عامر: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا يعرف بدلهم بن الاسود، ويرويه ابراهيم بن المنذر، عن ابن المغيرة، وهو حديثه عن دلهم، والنضر بن طاهر وثب عليه، وسرقه من عبد الرحمن بن المغيرة، وحدث به.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {ما هذه الاضاحي؟ قال: سنة ابيك ابراهيم، قلنا: فمالنا فيها ؟ قال: بكل شعرة حسنة، قال: قلنا: فالصوف؟ قال: في كل شعرة من الصوف حسنة. رواه عاءذ المجاشعي: عن ابي داود، عن زيد بن ارقم. وهذا يعرف بعاءذ، وليس يرويه عنه غير سلام بن مسكين. وابو داود هو نفيع بن الحارث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} مايقطع الصلاة؟ قال: المراة، والحمار، والكلب الاسود، قال: قلت: ما بال الاسود من الاحمر؟ قال: الاسود شيطان، الاسود شيطان. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وهذا مشهور عن حميد، رواه عنه جماعة، وعن قتادة عنه غريب. لا يرويه عنه غير سعيد بن بشير هذا.
    
 حديث: قلت: يارسول الله! ما يكفيني من الدنيا؟
 
 قال: ما سد جوعتك، وواري عورتك، فان كان لك بيت يظلك، فذلك، وان كانت لك دابة تركبها فبخ. رواه الحسن بن عمارة: عن عدي بن ثابت، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان. وهذا لا يعرف الا بالحسن بن عمارة: عن عدي بهذا الاسناد. وقد رواه الهيثم بن عدي: عن شعبة، والركين بن الربيع، عن عدي بن ثابت. والهيثم لا يعتمد علي رواياته عمن روي عنهم، لانه ضعيف.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {مايكفيني من الدنيا؟ قال: ماسد جوعتك، وواري عورتك. رواه الهيثم بن عدي: عن شعبة، والركين بن الربيع، قال: حدثنا عدي بن ثابت الانصاري، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان. وهذا من حديث شعبة لايعرف الا من رواية الهيثم بن عدي عنه. والهيثم متروك الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} ما النجاة؟ قال: اخزن لسانك وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك. رواه عبيد الله بن زحر: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر.
 
 وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {من اسرع الناس هلاكا؟ قال: قومك قلت: وما بقاء الناس بعدهم؟ قال: كبقاء الحمار اذا كسر صلبه. رواه احمد بن بشير: عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة واحمد متروك الحديث.
    
 حديث: قلت: يارسول الله} من شر الناس؟ فاعرض عني ثلاثا، قال: شرار العلماء. رواه حفص بن عمر بن دينار، ابو اسماعيل الايلي: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: كنت اطوف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت. ولا اعرفه بهذا الاسناد الا من حديث حفص الايلي عنه.
    
 حديث: قلت: يارسول الله! هذا التشهد قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قل: الله (علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت، وباركت علي ابراهيم، وال ابراهيم، وبارك علي محمد، انك حميد مجيد. رواه سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة: عن اباءه متصلا الي طلحة بن عبيد الله.
 
 وسليمان هذا لايتابع علي اسناده ومتنه.
    
 حديث: قلت: يارسول الله {هل رايت ربك عز وجل؟ قال: كيف اراه، وهونور، اني اراه. رواه عمر بن حبيب العمري: عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ. وعمر ضعيف الحديث.
    
 حديث: قلت: يامحمد} اخبرني عن هذا الذي ياتيك يعني جبريل قال: ياتيني من السماء، جناحاه لءلء، وباطن قدميه اخضر. رواه روح بن مسافر: عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ورقة بن نوفل قال. وهذا يرويه روح، ولايتابع عليه، وهو ضعيف قال المقدسي: وفي رواية ابن عباس: عن ورقة بن نوفل انقطاع.   حديث: قلد جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر سيفا، ثم قال: يامحمد! نعم التقليد لامتك؛ فاذا كانت الفتنة؛ فالتقليد به فتنة. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن زيد بن عبد الرحمن بن ابي نعيم اخو نافع القاري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال ابن عدي: ولم اسمع بزيد بن ابي نعيم الا في رواية عبد الله هذا
 
 وعبد الله لايتابع روايته.
    
 حديث: قلنا لابن عمر: انا اذا دخلنا علي هءلاء نقول مايشتهون، فاذا خرجنا من عندهم قلنا خلاف ذلك. قال: كنا نعد ذلك نفاقا علي عهدرسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه مسلمة بن علقمة المازني: عن داود بن ابي هند، عن الشعبي قلنا لابن عمر. ومسلمة هذا سءل عنه احمد بن حنبل فقال: شيخ ضعيف (الحديث) ، يحدث عن داود باحاديث مناكير.
    
 حديث: قلنا لانس: يا اباحمزة {صل لنا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كان يصلي لكم قال: فكبر، فرفع يديه؛ فاذا اراد ان يركع كبر ورفع يديه؛ فلما قال: سمع الله لمن حمده كبر، ورفع يديه، فكان يكبر اذا سجد، واذا نهض من الركعتين. رواه الربيع بن صبيح: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والربيع ضعيف.   حديث: قلنا: يارسول الله} ان ابتلينا بالبقاء بعدك؛ فاين تامرنا؟ قال: عليك ببيت المقدس؛ فلعلك ان يفشولك ذرية يغدون الي ذلك المجلس، ويروحون. رواه ذو الاصابع: عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 قال البخاري: اسناده ليس بالقاءم من حديث ضمرة، عن علي بن ابي جميلة، وذوالاصابع يعرف بهذا الحديث. ومداره علي عثمان بن عطاء الخراساني مع اختلاف في اسناده، وهو من اسانيد (احاديث) شيوخ الشاميين، صالح مستقيم، ولايعرف الا به
    
 حديث: قلنا: يارسول الله {انمس القران علي غير وضوء؟ قال: نعم، الا ان تكون علي جنابة، قال: قلنا: يارسول الله} فقوله: (لا يمسه الا المطهرون (قال: يعني لايمس ثوابه الا المءمنين، قال: فقوله: (كتاب مكنون (قال: مكنونا من الشرك، ومن الشياطين. رواه اسماعيل بن زياد السكوني: عن ثور بن يزيد، عن خالدبن معدان، عن معاذبن جبل. واسماعيل هذا منكر الحديث، وجميع مايرويه لايتابع عليه.
    
 حديث: قلنا: يارسول الله! بم نءتر؟ فقال (: (بسبح اسم ربك الاعلي (و (قل يا ايها الكافرون (و (قل هو الله احد (. رواه السري بن اسماعيل الكوفي: عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. والسري هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: قلنا: يارسول الله! ما الكباءر؟ قال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين قال: وكان متكءا؛ فجلس فقال: الا، وقول الزور، الا، وقول الزور  مرتين او ثلاثا . رواه محمد بن عبد الملك ابوعبد الله الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا ضعيف جدا، وليس بمحمد بن عبد الله الانصاري صاحب حميد، والذي روي عنه البخاري في كتابه.
    
 حديث: قليل ما اسكر كثيره حرام. رواه عبد الله بن سنان الكوفي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الله هذا ليس بشء. قال ابن عدي: وهذا منكر.
    
 حديث: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ حتي قبضه الله عزو جل. رواه جعفر بن زياد الاحمر: عن عيسي بن ماهان، عن الربيع بن انس قال: كنت عند انس بن مالك؛ فجاءه رجل فقال: ماتقول في القنوت؟ فبدره رجل، فقال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما، فقال انس: ليس كما تقول ... وجعفر هذا سءل عنه ابن معين؟ فحرك يده، كانه لم يضعفه، ولم يوثقه، وينظر في موضع اخر. قال ابن عدي: وهذا الحديث قد رواه عن عيسي  وهو ابو جعفر
 
 الرازي  جماعة غير جعفر الاحمر.
    
 حديث: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي حي من بني سليم عشية عصرالله. رواه ابوحمزة القصاب ميمون الاعور: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ولم يتابع عليه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر، وعثمان رواه الربيع بن بدر: عن عوف، عن الحسن، عن انس. وهذا يرويه الربيع: عن عوف، والربيع متروك الحديث.
    
 حديث: قوا باموالكم عن اعراضكم وليصانع احدكم بلسانه عن دينه. رواه الحسين بن المبارك الطبراني: عن اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والحمل فيه علي الطبراني هذا.
 
    
 حديث: قوام امتي بشرارها. رواه عبد الخالق بن زيد بن واقد: عن ابيه، عن ميمون بن سنباذ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا حديث منكر. وقال ابن عدي: لا اعرف له من المسند غير هذا الحديث. قال المقدسي: وقد روي عن بشر بن عبيد الله، عن معاوية، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " حبك الشء يعمي ويصم " ولعك ابن عدي: اراد ميمون بن سياه لانه لايسند غيره هذا.
    
 حديث: قوام المرء عقله، ولادين لمن لاعقل له. رواه داود بن المحبر: عن نصربن طريف، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا منكر المتن والاسناد. وداود له كتاب مصنف في فضل العقل، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: قولوا: سبحان الله، وبحمده، قولوا خيرا، فذكر نحوه، وزاد: ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد هاد الله في امره، ومن اعان علي خصومة بما لايعلم فهو في سخط الله حتي ينزع، ومن قذف مءمنا او مءمنة حبسه الله عز وجل في ردغة الخبال حتي ياتي مما قال مخرجا، ومن مات وعليه حق لاحد يوم القيامة اخذ من حسناته ليس هناك دينار ولادرهم، وحافظوا علي ركعتي الفجر، او قال:
 
 الصبح، فان فيهما رغب الدهر. رواه حفص بن عمر الحبطي الرملي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر. وحفص لاشء، واحاديثه غير محفوظة. ورواه مرة اخري بلفظ: قولوا: خيرا، قولوا: سبحان الله وذكره.   حديث: قوله عزوجل: (يمحوا الله ما يشاء، ويثبت، وعنده ام الكتاب (قال: يمحو الله من الرزق فيه، ويمحو من الاجل، ويزيد فيه. رواه الكلبي محمد بن الساءب: عن ابي صالح، عن جابر عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: قوموا؛ فصلوا علي اخيكم النجاشي؛ فصفوا خلفه كما تصفون علي الجنازة، وكبر عليه اربعا. رواه محمد بن حميد الرازي: عن هارون بن المغيرة، عن عنبسة بن سعيد، عن سالم الافطس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ومحمد الرازي هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: قيدوا العلم بالكتاب.
 
 رواه حفص بن عمر بن ابي العطاف: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن ابن عباس. وحفص هذا يروي هذا الحديث: عن ابي الزناد. وقال البخاري: حفص منكر الحديث. وقال النساءي: هو ضعيف.
    
 حديث: قيل لعاءشة: ماذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع في بيته؟ قالت: كان يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه. رواه معاوية بن صالح: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة قالت: قلت. ويرويه عن معاوية: الليث بن سعد.
    
 حديث: قيل لعلي بن ابي طالب: استخلف علينا! قال: ما استخلف، ولكن ان يرد الله بهذه الامة خيرا يجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم. رواه شعيب بن ميمون: عن حصين بن عبد الرحمن، وابي جناب، (عن الشعبي،) عن شقيق بن سلمة قال. وشعيب هذا قال البخاري: فيه نظر. ولا اعلم لشعيب غير هذا، وهو الذي اشار اليه البخاري.
 
 وجعفر هذا كان يفرط في التشيع، وفاءد ضعيف.
    
 حديث: كان لابي قتادة وفرة، فسءل عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبء: " ادهنها واكرمها ". رواه اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا الحديث موصولا يرويه اسماعيل عن يحيي. ورواه جماعة: عن ابن المنكدر: " كان لابي قتادة وفرة "، ولم يذكر بينهما احد.
    
 حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جار يهودي، وكان له ابن، فمرض ابنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم لاصحابه: الا تدهبون بنا؛ فنعود جارنا هذا؟ ! قالوا: بلي، فقام، وقاموا معه، فدخلوا عليه، فجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  عند راس الصبي فقال: " ويحك، اشهد ان لا اله الا الله وحده، لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله "، فنظر الي ابيه، فقال ابوه: قل: ما يقول لك محمد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن معه، فلما خرجوا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الحمد لله الذي رحم جويرنا هذا بمدخلنا عليه ". رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر .
 
    
 حديث: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : قتل كسري، قال: فمن استخلفوا بعده؟ قالوا: ابنته، قال: لايفلح قوم تملكهم امراة. رواه جعفر بن سليمان: عن كثير بن ابي سهيل ، عن الحسن، عن ابي بكرة. وهذا حديث جعفر، وقد روي معني هذا اللفظ.
    
 حديث: قيل: يارسول الله {ان فلانا لم ينم الليلة، قال: لم؟ قال: لدغته عقرب، قال: اما انه لوقال حين اوي الي فراشه: " اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق " لم يضره. رواه وهب بن راشد الرقي: عن ثابت، عن انس. وهذا غير محفوظ، ولم يروه عن ثابت غيره.
    
 حديث: قيل: يارسول الله} اي جلساءنا خير؟ قال: من ذكركم بالله رءيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله. رواه مبارك بن حسان: عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، والمبارك هذا لم يذكر في الضعفاء.
    
 حديث: قيل: يارسول الله! اينحي بعضنا ببعض اذا التقينا؟ قال: لا، قيل: فيلزم بعضنا بعضا؟ قال: لا، قيل: فيصافح بعضنا بعضا؟ قال: نعم.
 
 رواه حنظلة بن عبيد الله السدوسي: عن انس. وحنظلة متروك الحديث، منكره.
    
 حديث: قيل: يا رسول الله {عمن تكتب العلم بعدك؟ قال: عن علي، وسلمان. رواه احمد بن ابي روح البغدادي: عن يزيد بن هارون، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس. واحمد هذا كان بجرجان، وهو ضعيف.
    
 حديث: قيل: يا رسول الله} لو استخلفت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان استخلف عليكم خليفة فيطيع الله، وعصوه، تكفروا، وان عصي الله، واطعتموه، ظللتم. رواه شريك: عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن يثيع قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . هكذا رواه شريك: عن ابي اليقظان عيسي بن كثير، عن حذيفة بن اليمان. ورواه النضر بن عدي: عن شريك، عن ابي اليقظان، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: قيل: يا رسول الله.
    
 حديث: قيل: يارسول الله {ما يجمل العرب من التجارة؟ قال: بيع الابل، والغنم، والسمن، قيل: يارسول الله} فما يجمل بالموالي من التجارة؟ قال: بيع البز، والبر، واقامة الحوانيت.
 
 رواه عمران بن ابي الفضل: عن نافع، عن ابن عمر. وعمران هذا ليس بشء.
    
 حديث: قيل: يا رسول الله {متي كتبت نبيا؟ قال: وادم بين الروح، والجسد. رواه نصر بن مزاحم: عن قيس، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، ونصرلم يتكلم فيه.
    
 حديث: قيل: يا رسول الله} من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة، قال: ليس عن اهلك نسالك قال: ابوها. رواه المسيب بن واضح: عن المعتمر، حيث قال: " عن حميد، عن الحسن، عن انس ". زاد المسيب في هذا الحديث علي المعتمر، حيث قال: " عن حميد، عن الحسن، عن انس ". وانما هو عند المعتمر: عن حميد، عن انس، ليس فيه " الحسن ".   حديث: قيل: يا رسول الله! الوضوء من جر جديد مخمر احب اليك، ام الوضوء من المطاهر؟ قال: لا، بل من المطاهر، ان دين الله عزوجل الحنيفية السمحة. . رواه حسان بن ابراهيم: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال. رواه وكيع: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن محمد بن واسع الازدي، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه.
 
 فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: القاتل لا يرث. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. واسحاق هذا متروك الحديث.
    
 حديث: القاص ينتظر المقت، والمستمع ينتظر الرحمه، والتاجر ينتظر الرزق، والمكاثر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهم لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لايقبل منهم صرف، ولاعدل. رواه بشر بن ابراهيم الانصاري: عن الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن العبادلة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير قالوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبشر هذا يروي البواطيل عن الثقات.
    
 حديث: القدر سرالله، من تكلم به يساله عنه يوم
 
 القيامة، ومن لم يتكلم به لم يسال عنه. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: القدرية مجوس هده الامة. رواه الوليد بن سلمة الطبراني: عن عمر بن محمد بن زيد العمري، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير مخفوظ، والحمل فيه علي الوليد هذا. واورده في ترجمة الحكم بن سعيد الاموي: عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر. والحكم هذا منكر الحديث. واورده في ترجمة زكريا بن يحيي بن منظور: عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر. وزكريا ليس بثقة.
 
    
 حديث: القدرية الذين يقولون: الخير، والشر في ايدينا، ليس لهم في شفاعتي نصيب، ولا انا منهم، ولاهم مني. رواه سعيد بن ميسرة البكري: عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وسعيد هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: القران اول شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعل امامه قاده الي الجنة، ومن جعل خلفه ساقه الي النار. رواه الربيع بن بدر: عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله (مر فوعا) والربيع ضعيف. وقال: هذا حديث يعرف بربيع بن بدر، عن الاعمش بهذا الاسناد. ورواه عبد الله بن الاجلح: عن الاعمش فاسنده، واوقفه، وعقبه حديث اخر: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 حديث: القران كلام الله، وليس كلام الله بمخلوق. رواه الازور بن غالب: عن سليمان التيمي، عن انس انه قال. والازور ضعيف. هذا، وان كان موقوفا علي انس فهو منكر؛ لانه لايعرف للصحابة الخوض في القران.
 
    
 حديث: القران كلام الله، لاخالق، ولامخلوق، وهو كلام الله، ومن قال غير ذلك فهو كافر. رواه احمد بن محمد بن حرب الملحمي: عن ابن حميد، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة. وهذا الحديث باطل. وابن حميد هذا هو الرازي، واسمه محمد. وهذا مما يعد في منكرات محمد بن حميد الرازي.
    
 حديث: القصاص ثلاثة: امير، مامور، او ختال. رواه معاوية بن صالح: عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن كعب بن عياض. وهذا عن ابي الزاهرية يرويه عنه معاوية، وعنه عبد الله بن يحي المعافري.   حديث: القضاء ثلاثة ... فذكره. رواه حرملة بن يحيي: عن ابن وهب، عن حاتم بن اسماعيل، عن شريك، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه. قال لنا الحسن بن سفيان: جاء ابوبكر (الاعين) الي الخان الذي نزلت فيه، فكتب عني هذا الحديث.
 
 رواه في ترجمة محمد بن جابر: عن ابي اسحاق، عن ابن بريدة، عن ابيه. وهذا لا اعلم يرويه عن ابي اسحاق غير محمد بن جابر. ومحمد بن جابر ضعيف. واورده في ترجمة شريك: عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه. رواه عنه حاتم بن اسماعيل.
    
 حديث: القناعة مال لاينفد. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر.
 
 وهذا لا يرويه عن ابن المنكدر غير عبد الله.
  باب الكاف
    
 حديث: كاد الحسد ان يغلب القدر، وكاد الفقر ان يكرن كفرا. رواه يحيي بن يمان: عن الثوري، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس. ويحيي ضعفه ابن معين، والرقاشي ضعيف.
    
 حديث: كاني ابصر خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يساره. رواه خالد بن يحيي: عن عمر بن عامر، وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة: عن انس. وهذا الحديث عنهما يرويه (خالد بن يحيي، وقد روي عن شعبة، عن قتادة، عن انس، يرويه عن شعبة:) سلم بن قتيبة، وعن سلم: الحسين بن عيسي البسطامي. وقد اختلف علي الحسين عن سلم. رواه عنه اهل جرجان: ابو زرعة محمد بن عبد الوهاب فقال فيه: " كاني انظر الي بياض خاتمه في يده اليسري ". ورواه عبد الرحمن بن سليمان بن عدي الجرجاني: عن الحسين فلم يقل: " في يساره، ولا في يمينه ". وهو الصواب. وقال الجرجاني علي بن احمد: عن الحسين: ا " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في يمينه ".
 
    
 حديث: كاني انظر الي وبيص ضوء الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاثة، وهر محرم. رواه ورقاء بن عمر اليشكري: عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. اورده في ذكر ورقاء وهو ثقة.
    
 حديث: كاني انظر الي وبيض الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو محرم. رواه عمر بن عامر: عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة وعمر هذا ضعيف. وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: كاني انظر الي الغبار ساطعا في موكب جبرءيل سار الي بني قريظة في سكة بني عمرو. رواه حميدبن هلال: عن انس. وحميد هذا كان محمد بن سيرين لا يرضاه فيما حكاه يحيي بن سعيد القطان، ولعله لمعني اخر فان احاديثه مستقيمة.
    
 حديث: كان ابراهيم عليه السلام اول من اختتن، وهو ابن عشرين ومءة سنة، فاختتن بالقدوم، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 
 رواه عبد الله بن عبد الله ابو اويس: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابو اويس هذا ضعيف.
    
 حديث: كان ابي رجلا دميما، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليه جبة صوف، وهو اشعث الراس، قال: فقال: هل لك من مال؟ قال: نعم من انواع المال، قال: " فلير عليك مالك ". رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، وابن عمير، عن ابي الاحوص، عن ابيه. ويحيي ضعيف، وابن عمير هو عبد الملك بن عمير، ولايروي هذا الا يحيي عن ابيه، وابن عمير.
    
 حديث: كان احب الاعمال الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا قدم مكة الطواف بالبيت. رواه محمد بن جابر: عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه عن عمرو غير محمد بن جابر، وعنه ايوب بن سويد. وابن جابر ضعيف.
    
 حديث: كان احب الاعمال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة: عملان يجهدان جسده، وعملان يجهدان ماله، فاما اللذان يجهدان ماله: فالجهاد، والصدقة، واما اللذان يجهدان
 
 جسده: فالصوم، والصلاة. رواه عثمان بن عطاء الخراساني: عن ابيه، عن ابن عمر، عن عاءشة. وعثمان ليس بالقوي.
    
 حديث: كان احب الالوان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الخضرة. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن انس. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: كان احب الخروج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخميس، يغزو عدوا، وهو اليوم الذي غزا فيه حنين. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: كان احب الشراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحلو البارد رواه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا الحديث من حديث هشام عزيز، وانما يروي هذا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عروة. ومن الرواة من ارسله عن ابن عيينة.
    
 حديث: كان احب الصبغ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفرة.
 
 رواه عبيد بن القاسم الاسدي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي. وهذا لايرويه عن اسماعيل غير عبيد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: كان احب الطيب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسك العود. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن عمار بن ابي زينب، عن القاسم، عن عاءشة. والواقدي متروك الحديث.
    
 حديث: كان احب الفاكهة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الرطب، والبطيخ، وكان لاياكل القثاء اذا اراد اكله الا بالملح، وكان ياكل الخربز بالتمر، وكان يعجبه مرق الدباء. رواه عباد بن كثير البصري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان اذا قال بلال: " قد قامت الصلاة " نهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكبر. رواه حجاج بن فروخ التميمي الواسطي: عن العوام بن حوشب، عن عبد الله بن ابي اوفي.
 
 وحجاج ليس بشء.
    
 حديث: كان استغفار نبي الله  صلي الله عليه وسلم : رب اغفرلي، وارحمني، وتب علي، انك التواب الغفور. رواه الحكم بن ظهير: عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. والحكم كذاب.
    
 حديث: كان اسم خالي " قليل " فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " كثير " وقال: يا كثير {انما نكني بعد صلاتنا. رواه حازم بن ابراهيم البجلي البصري: عن جابر، عن الشعبي، عن البراء . وهذا حديث حازم هذا.
    
 حديث: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرهون جمع القراءب مخافة الضغاءن قيل: يا اباحمزة} ومن كان يكره ذلك من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ابوبكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذوالنورين اءمة الهدي. رواه خالد بن عمرو القرشي السعيدي: عن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وهذا عن ابن ابي ذءب غير محفوظ.
 
 وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: كان اعجب الالوان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخضرة. رواه سويد ابوحاتم  وهو ابن ابراهيم : عن قتادة، عن انس. وهذا ايضا رواه سعيد بن بشير: عن قتادة.
    
 حديث: كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات: لا اله الا الله وحده، لاشريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. رواه ابوالجنيد الضرير خالد بن الحسين: عن عثمان بن مقسم، عن نافع، عن ابن عمر. وخالد هذا غير ثقة، وعثمان ضعيف.
    
 حديث: كان اول من اسلم من الرجال: علي، وخديجة اول من اسلم من النساء. رواه مالك بن الحسن: عن ابيه، عن جده، وجده مالك بن الحويرث ورواه عنه عمران بن ابان، وهو لاباس به، والبلاء من مالك هذا.   حديث: كان اهل تهامة يقلدون الغنم، كما تقلدون البقرة، والابل.
 
 رواه يونس بن بكير: عن محمد بن اسحاق، عن عطاء، عن ابي هرير ة قال ابن صاعد: ولم ار في هذا عن ابي هريرة غيريونس. رواه عن محمد بن اسحاق غير يونس. رواه عن عطاء: جماعة فاوقفوه كلهم عن عطاء قوله.
    
 حديث: كان ايلاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقسم بالله لااقربكن شهرا. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة. وعبد الرحمن ثقة.
    
 حديث: كان الحجر من ياقوت الجنة؛ فمسحه المشركون؛ فاسود من مسحهم اياه. لا رواه سعيد بن ميسرة: عن انس. وسعيد منكر الحديث. لايكتب حديثه.
    
 حديث: كان الحسن، والحسين يحبوان حتي ياتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد يصلي، فيزحفان علي ظهره فاذا جاء بعض اصحابه ليميطهما، اشار اليه ان دعهما، فاذا قضي الصلاة ضمها الي نحره، ثم قال: " بابي وامي من كان يحبني فليحب هذين ". رواه حماد بن شعيب: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله.
 
 وحماد ضعيف.
    
 حديث: كان الحسن، والحسين يركبان علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي؛ فيمسكهما بيده، حتي يرفع صلبه، ويقومان علي الارض، فلما فرغ اجلسهما في حجره، ثم قال: " ابناي هذان ريحانتان من الدنيا ". رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن، عن ابي بكرة. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: كان الحسن، والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هي حسن، فقالت فاطمة: هي حسن؟ قال: ان جبريل يقول: هي حسين. رواه عمر بن ابي خليفة العبدي البصري: عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه غير عمر هذا.
    
 حديث: كان الحكم بن ابي العاص يجلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وينقل حديثه الي قريش، فلعنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما يخرج من صلبه الي يرم القيامة. رواه سليمان بن قرم: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن الحارث، عن زهير بن الاقمر، عن عبد الله بن عمرو. وسليمان هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: كان الركب اذا مروابنا، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسدل احدانا جلبابها علي وجهها، فاذا جاوزنا كشفنا وجوهنا. رواه هشيم: عن يزيد بن ابي زياد: عن مجاهد قال: قالت عاءشة. اورده في ذكر هشيم.
    
 حديث: كان السواك من اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موضع القلم من اذن الكاتب. رواه يحيي بن يمان: عن سفيان الثوري، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن جابر. وهذا عن الثوري يرويه يحيي بن يمان.
    
 حديث: كان العباس اذا دفع مالا مضاربة، اشترط علي صاحبه ان لايسلك به بحرا، ولاينزل به واديا، ولايشتري به ذات كبد رطبة، فان فعل فهو ضامن، فرفع شرطه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجازه. رواه زياد بن المنذر ابو الجارود: عن حبيب بن يسار، عن ابن عباس، قال: كان. وزياد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان المهراس علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا منه الرجال والنساء.
 
 رواه الحارث بن نبهان: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. والحارث هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان الوحي اذا نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل، وذكره. رواه يونس بن سليم: عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان ... وهذا يرويه عبد الرزاق: عن يونس بن سليم الصنعاني، وليس بالمعروف. قال يحيي بن معين: لا اعرفه، وقال احمد بن حنبل لما بلغه هذا الحديث قال: ليس بشء.
    
 حديث: كان بلال اذا اذن في صلاة الفجر اذن مصبحا، ثم ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اي حجرنساءه كان، فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياخذ في الاقامة، فدخل ذات يوم، فبادر قوم ليركعوا، فقال: صلاتان معا فصلوا بين هاتين الركعتين، وبين صلاة الفجر، ولاتجعلوه كالركوع قبل صلاة الظهر. رواه الوازع بن نافع: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: كان بالمدينة زوجان مقعدان، الرجل
 
 مقعد، والمراة مقعدة، وكان لهما ابن، قال: فكان الابن اذا اصبح رجلهما، واطعمهما، ثم حملهما، فانطلق بهما الي المسجد، وذهب يعتمل؛ فاذا رجع بالعشي ردهما، قال: فمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم؟ فلم ير المقعدين في مكانهما، فسال عنهما فقال: ما فعل المقعدان؟ قالوا: يا رسول الله! مات ابنهما، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لوترك احد لاحد لترك ابن المقعدين لوالديه. قال عبد الله بن عمر: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يقول: لو ترك احد لاحد لترك ابن المقعدين لوالديه. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال. وعبد الله لاشء في الحديث.
    
 حديث: كان حي من بني ليث من المدينة علي ميلين، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية؛ فلم يزوجوه، فاتاهم، وعليه حلة، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كساني هذه، وامرني ان احكم في اموالكم، ودماءكم. ثم انطلق؛ فنزل علي تلك المراة التي كان خطبها؛ فارسل القوم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كذب عدو الله. ثم ارسل رجلا فقال: ان وجدته حيا، وما اراك تجده حيا، فاضرب عنقه، وان وجدته ميتا فاحرقه بالنار. قال: فجاءه فوجده قد لدغته افعي؛ فمات، فحرقه بالنار.
 
 قال: فذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. رواه صالح بن حيان: عن ابن بريدة، عن ابيه وهذه القصة لا اعرفها الا من هذا الوجه. ومن رواية زكريا بن عدي، عن علي بن مسهر، وعن زكريا: حجاج الشا عر.
    
 حديث: كان راع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غنم له اذجاء الذءب، فاخذ شاة، ووثب الراعي حتي انتزعها من فيه، فقال له الذءب: اما تتقي الله ان تمنعني طعمة اطعمنيها الله، ننتزعها مني. فقال له الراعي: العجب من ذءب يتكلم. فقال له الذءب: افلا ادلك علي ما هو اعجب من كلامي، ذلك الرجل يخبر الناس بحديث الاولين والاخرين اعجب من كلامي. فانطلق الراعي، حتي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاخبره، فاسلم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  " حدث به الناس ". رواه جعفر بن جسر بن فرقد: عن ابيه، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قال ابن عمر. ورواه ابوبكر بن ابي داود: عن يعقوب بن يوسف بن ابي عيسي النجراني، عن جعفر. وقال ابو بكر: ولد هذا الراعي بمرو يقال لهم بنو مكلم الذءب، ولهم اموال، ونعم، وهم من خزاعة، واسم مكلم الذءب " اهبان "، ومحمد
 
 بن اشعث الخزاعي من ولده. قال ابن عدي: وجعفر هذا يروي مناكير، وقد غفل عنه الذين تكلموا في الرجال، واما ابوه فقد تكلموا فيه.
    
 حديث: كان رجل من صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: جليبيب، وكان في وجهه دمامة، فعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التزويج فقال: تجدني يارسول الله! كاسدا، قال: " لكنك لست عند الله بكاسد ". رواه ديلم بن غزوان ابوغالب: عن ثابت، عن انس. قال ابراهيم بن عرعرة: ولا احسبه حفظه.
    
 حديث: كان رجل منا يقال له: عابس بن زمعة بن ربيعة، فراه انس بن مالك؟ فعانقه، وبكي، وقال: من احب ان ينظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلينظر الي عابس بن زمعة بن ربيعة، فذكر فيه قصة طويلة، فدفعه الي معاوية، واشاد معاوية ايضا ما في معناه، وشهادة سبعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك كما شهد انس. رواه عباد بن منصور الناجي: قال: كان رجل منا. وعباد ضعيف جدا.
    
 حديث: كان رجل يكتب بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد قرا البقرة، وال عمران، وكان من قرا البقرة، وال عمران
 
 عد فينا فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملي عليه غفور رحيم،، فيقول: هو سميع عليم، فيقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكتب اي ذلك شءت في اشباه هذا من اسماء الله؛ فرجع عن الاسلام، ولحق بالمشركين، فقال: اتعلمون بمحمد قد كنت اكتب بين يديه، فاكتب ما شءت؛ فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لاتقبله الارض قال: قال ابوطلحة وردت الارض التي مات فيها فاذا هو منبوذ به، فقلت: ما لهذا؟ قالوا: دفنا فلم تقبله الارض. رواه يحيي بن حميد الطويل: (عن ابيه،) عن انس. وهذا مما انكر علي يحيي هذا وهو غير مستقيم الحديث. واورده في ذكر ابي ظلال القسملي هلال بن ميمون: عن انس. وهلال ضعيف ايضا.
 
  باب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي الشماءل الشريفة
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن خلق الله خلقا. رواه موسي بن عمير: عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده. ولم يتابع عليه موسي هذا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في تمام. رواه عبيد الله بن تمام: عن يونس، عن الحسن، عن انس. ولا يتابع عبيد الله عليه. واورده في ذكر عبد الله بن فرقع الافريقي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن انس. وهذا غير محفوظ من هذا الطريق، يرويه عبد الله هذا، وهو منكر الحديث. واورده في ذكر خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بالباكورة من الرطب وضعها علي وجهه، وعينيه.
 
 رواه عثمان بن فاءد ابولبابة: عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وهذا اختلف الضعفاء فيه علي الزهري علي الوان، والاصل في هذا مرسل عن الزهري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بالباكورة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتزر وضع ضفة ازاره هاهنا. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن الزبير بن سعيد، عن محمد بن المنكدر قال: لا اراه الا عن جابر. وهذا يعرف بابن ميمون: عن الزبير، والزبير هذا عزيز الحديث. وابن ميمون ضعيف. واورده في ذكر الزبير، وضعفه ايضا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ مضجعه قال: اللهم! قني عذابك يوم تبعث عبادك. رواه علي بن عابس: عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وعلي ضعيف جدا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اذن المءذن قال: الله اكبر، الله اكبر قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر الله اكبر، فاذا قال: اشهد ان
 
 لا اله الا الله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الله عليه وسلم: اشهد ان لا اله الا الله ، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال مثل ذلك حتي يسكت. رواه الحكم بن ظهير: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. والحكم كذاب.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يذكر حاجة ربط في اصبعه خيطا. رواه سالم بن عبد الاعلي: عن نافع، عن ابن عمر. وسالم متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يزوج احدا من بناته جاءها من وراء الحجاب، فقال: " يابنبة ان فلانا خطبك فان كرهته قولي لا، فانه لا يستحي احد ان يقول: لا، وان رضيت، فان سكوتك اقرار. رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن يزيد بن خصيف، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب. ويزيد النوفلي ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام جمع يديه فتفل فيهما بالمعوذتين، ثم يمسح بهما وجهه. رواه خالد بن يزيد العمري ابو الهيثم: عن الثوري، عن هشام بن
 
 عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وخالد هذا ضعفه موسي الحمال.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة تنحي، ولايرفع ثيابه، حتي يدنو من الارض. رواه الحسين بن عبيد الله العجلي: عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وهذا باطل بهذا الاسناد، والحمل فيه علي حسين فانه يشبه ان يكون ممن يضع الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه. رواه اصرم بن حوشب: عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ولم يروه عن زياد غير اصرم، واصرم متروك الحديث. واورده في ذكر كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن الزهري. عن عروة، وعبيد الله بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج في سفر اقرع بين نساءه، فذكرت حديث الافك بطوله. وهذا لعطاء الخراساني، عن الزهري غريب، لم يروه عن عطاء غير ثلاثة انفس: كلثوم بن محمد هذا، وشعيب بن رزيق ابوشيبة، وابنه عثمان بن عطاء.
 
 ورواه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وقال: عن عطاء، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ولم يذكر الباقين. واورده بذكر الافك بطوله قال: رواه معمر، ويحيي بن ابي انيسة، عن الزهري، عن عبيد الله، والجماعة معه عن خبر عاءشة. ورواه عنهما حماد بن زيد. وهذا لم اره عند اصحاب حماد، عن زيد بن ابي انيسة الا عند هدبة بن خالد، عن حماد بن زيد، عن معمر، ويحيي. اورده في ترجمة يحيي. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي يقول: اللهم اسق عبادك، وبلادك، وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلا دك. رواه عبد الرحمن بن محمد بن منصور ابو سعيد الحارثي كربز: عن، علي بن قادم، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن عمروبن، شعيب، عن ابيه، عن جده. وقد روي هذا الحديث عن عمروبن شعيب: جماعة فقالوا: عن عمرو ! بن شعيب كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لايذكروا في الاسناد ابوه ولاجده. وعبد الرحمن هذا يقال: انه اخر من روي عن يحيي بن سعيد القطان، وكان موسي بن هارون حسن الراي فيه.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح قال: اصبحنا، واصبح الملك لله، والعظمة، والكبرياء، والخلق، والامر في الليل والنهار، وماسكن فيهما من شء لله رب العالمين، وحده لاشريك له، اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا، واروسطه فلاحا، واخره نجاحا، اسالك خير الدنيا، والاخرة، برحمتك يا ارحم الراحمين. رواه قاءد بن عبد الرحمن ابو الورقاء: عن عبد الله بن ابي اوفي. وقاءد متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف دخل المسجد اذا صلي الغداة. رواه قيس بن الربيع: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة. وقيس ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة، دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفيه، فقال: بهما علي راسه. رواه ابو عاصم النبيل: عن حنظلة بن ابي سفيان، عن القاسم، عن عاءشة. وهذا يرويه ابو عاصم. واودره في افراده. وقد اخرجه البخاري، وغيره: عن محمد بن المثني، عن ابي عاصم في صحيحه.
 
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع. رواه سلمة بن صالح الاحمر: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وسلمة ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فتتح الصلاة رفع بديه حذو منكبيه، ثم قال: سبحانك اللهم، وبحمدك وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. رواه حارثة بن ابي الرجال: عن عمرة، عن عاءشة. وحارثة هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل طعاما، او اداما؛ اكل بثلاثة اصابع. رواه عمرو بن عبد الجبار السنجاري: عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ عن الطفاوي، يرويه عنه عمرو هذا، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امطرت السماء! حسر عن منكبيه، حتي يصيبه المطر. رواه جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس.
 
 وهذا يعد في افراد جعفر هذا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اهمه الامر، نظر الي السماء، وقال: سبحان الله العظيم. رواه ابراهيم بن الفضل المدني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم متروك الحديث. كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج = اذاخرج في العيد. الخ.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء غطي راسه، واذا اتي اهله، غطي راسه. رواه محمد بن يونس الكديمي: عن خالد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا لا اعلم رواه غير الكديمي بهذا الاسناد، وهو اظهر امرا ان يحتاج الي تبيين امره.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا للمريض قال: اذهب الباس، رب الناس، اشف، انت الشافي، لاشافي الا انت. رواه محمد بن يعقوب: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس انكر ابن عدي علي محمد هذا الحديث مع غيره.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الرجل مغير الخلق، خر ساجدا واذا راي القرد، خر ساجدا، واذا قام من
 
 منامه، خر ساجدا، شكرا لله. رواه يوسف بن محمد المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الريح، قد اشتدت اصفر وجهه. رواه عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر ضعفه شعبة، وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راني قال: " سلفي في الدنيا، وسلفي في الاخرة ". رواه سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة: عن ابيه، عن جده، عن موسي بن طلحة. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رعف، توضا، ثم انصرف، بني علي صلاته. رواه عمر بن ابي عمر  وهو ابن رباح مولي ابن طاءس : عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وعمر هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع
 
 قال: اللهم لك الحمد ملء السماء، وملء الارض، وملء ماشءت من شء بعد. رواه ثمامة بن عبيدة: عن منصور، عن ابراهيم ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وثمامة هذا يرويه، ولايتابع عليه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الصلاة، لم يجاوز راسه، وقال: " الشيطان حين اخرج من الجنة؛ رفع بديه فوق راسه " رواه سعيد بن ميسرة: عن انس، وسعيد هذا منكر الحديث.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فرسخا، قصر الصلاة. رواه ابو هارون عمارة بن جوين العبدي: عن ابي سعيد الخدري. وابوهارون متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر كان اخر عهده بانسان: فاطمة رضي الله عنها، وان اول من يدخل عليها اذا قدم: فاطمة، فقدم من غزاة له، وقد علقت مسحا، او سترا علي بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم، فلم يدخل، فظنت انه يمنعه ان يدخل، لما راي؛ فهتكت الستر، وفكت القلبين عن الصبيين، وقطعت منهما، فانطلقا الي رسول الله
 
 (وهما يبكيان فاخده منهما، وقال: " يا ثوبان! اذهب بهذا الي فلان اهل بيت بالمدينة، وان هولاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا ". رواه حميد الشامي: عن سليمان المنبي، عن ثوبان. وحميد هذا انما انكر عليه هذا الحديث، وهوحديثه، ولا اعلم له غيره. وسءل عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين فلم يعرفاه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد، رايت بياض ابطيه رواه محمد بن مسلمة الواسطي: عن ابي جابر، عن سعيد، عن خالد الحذاء، عن انس. وهذا يرويه محمد هذا: عن ابي جابر، عن سعيد، وهو ضعيف.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد قال: " سجد لك سوادي، وخيالي، وامن بك فءادي، وابوء بنعمنك علي هذه يدي بما جنبت علي نفسي، وظلمت نفسي، اغفرلي، فانه لايغفر الذنوب الا انت ". رواه سميد بن علي وقيل: ابن عطاء الكوفي  عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود. وحميد هذا لا يتابع عليه، وهو ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سمع الاسم القبيح غيره
 
 الي الاسم الحسن. قال: ومر علي قرية تدعي عقرة فسماها خضرة. رواه شريك: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يرويه الطفاوي محمد بن عبد الرحمن: عن هشام من رواية (عمرو بن) عبد الجبار عنه. ويرويه عمر بن علي المقدمي: عن هشام، عن ابيه، عن ابي هريرة. وجماعة رووه مرسلا لايذكرن عاءشة، ولا ابا هريرة.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم علينا؟ فرددنا عليه، قلنا: وعليك السلام، ورحمة الله، وبركاته، ومغفرته. رواه هارون بن سعد الايلي: عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن ارقم. وهارون هذا قالوا: لا باس به.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا شرب تنفس ثلاثا، ويقول: هو اهنا، وامرا، وابرا. رواه الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي: عن شعبة، عن ابي عصام، عن انس. وهذا لم نكن نعرفه من حديث شعبة، عن ابي عصام الا من رواية الحسن هذا عنه، حتي حدثنا عبدان، عن محمد بن بكار العيشي، عن يزيد بن هارون، عن شعبة مثله. وقد روي هذا الحديث غير شعبة: عن ابي عصام.
 
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر سلم. رواه عبد الله بن لهيعة: عن محمد بن زيد، عن محمدبن المنكدر، عن جابر. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم رواه عن ابن لهيعة غير عمرو بن خالد.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر يوم الجمعة، استقبلناه بوجوهنا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود بن يزيد، [وعلقمة،] عن ابن مسعود. ومحمد بن الفضل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي افترش يسراه ونصب يمناه، اذا قعد للصلاة. رواه الحسين بن الحسن بن عطية العوفي: عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا لا اعرفه من حديث الاعمش بهذا الاسناد الا من رواية الحسين هذا، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الركعتين قبل الغداة، فان كنت يقظي كلمني، والا قعد حتي تاني ساعته، ثم
 
 يخرج الي المسجد. رواه خلف بن خليفة: عن مالك بن انس، عن ابي المنذر، عن ابي سلمة، عن عاءشة. رواه اشكاب ابو علي، وحجاج بن ابراهيم الازرق: عن خلف كذلك. وقوله: " عن ابي المنذر " تصحيف من خلف، اراد ان يقول: " عن ابي النضر، عن ابي سلمة ". والحديث ليس في الموطا، وقد روي عن مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة ، وهو الصواب: ابن ادريس، وابن القاسم، وابن وهب، وابن مهدي، وابو فروة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة يكبر عليها اربعا. رواه سعيد بن ميسرة: عن انس. وسعيد هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الغداة قال: " مرحبا بالكاتب، والشهيد، اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اني اشهد، ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد ان رسول الله، واشهد ان الدين كما وصفه القران، كما انزل، واشهد ان الجنة حق، وان النار حق، والبعث حق، الساعة اتية لاريب فيها، وان الله يبعث من في القبور ". رواه زنفل بن عبد الله العرفي: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي
 
 بكر الصديق. ولا نعلم يرويه غير النضر بن سلمة " شاذان " المروزي  وكان مقيما بمكة : عن هءلاء الثلاثة: محمد بن عبد الله التيمي، ومحمد بن يحيي ابي نجيح، وعبيد بن ابي الوزير، عن زنفل. وسمعت ابا عروبة يقول: كان حافظا لحديث المدينة، وقد ضعفه قوم اخرون، وليس لزنفل غير هذا الحديث. وذكر الحديث الاخر، ولا يتابع علي مايرويه. وقال ابن معين: ليس بشء.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي يلاحظ في الصلاة يمينا، وشمالا. رواه مندل بن علي: عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس. ومندل ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ضحك رد يده علي فيه ويقول: سمعت جبريل عليه السلام يقول: ماضحكت منذ خلقت جهنم، فما رايت نواجذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحك بعد ذلك حتي قبضه الله عزوجل. رواه عمرو بن شمر: عن ابيه، عن يزيد بن مرة، وسويد بن غفلة، عن علي. وعمرو بن شمر متروك الحديث.
 
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عاد المريض، جلس عند راسه، ثم قال سبع مرار: " اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يشفيك " فان كان في اجله تاخير عوفي من وجعه ذلك. رواه منهال بن عمرو: عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس. وهذا اورده في ترجمة منهال، ولم يذكر عليه كلاما، ولم يتكلم فيه احد. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن المنهال. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس خفض صوته وتلقاها بثوبه، وحمر وجهه. رواه نصر بن طريف: عن ابن جريج، عن سعيد المقبري، عن ابي هرير ة. وهذا عن ابن جريج غير محفوظ. ونصر متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا علاشبرا من الارض قال: اللهم لك الشرف، علي كل شرف، ولك الحمد، علي كل
 
 حال. رواه عمارة بن زاذان: عن زياد النميري، عن انس. عمارة لا باس به.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا المسلمون " امر مناديا فنادي: يا معشر المسلمين {من كانت له بنت يعولها فليرجع؛ فان الله ورسوله قد وضع عنه الجهاد. ثم ينادي الثانية: معاشر المسلمين} من كانت له ابننان يعولهما؛ فليرجع، فان الله ورسوله قد وضع عنه الجهاد. ثم ينادي الثالثة: معاشر المسلمين! من كان له ثلاث بنات يعولهن؛ فليرجع، فان الله، ورسوله قد وضع عنه الجهاد، ثم اعينوه، فانه مفدوح. [اي مغلوب] رواه ابراهيم بن مالك الانصاري: عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس. وابراهيم هذا اتهم بوضعه، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فاتته الاربع ركعات قبل الظهر، صلاهن بعد الظهر بعد الركعتين، بعد الظهر. رواه قيس بن الربيع: عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن، شقيق، عن عاءشة. وقيس ضعيف، وهذا لم يحدث به عن قيس غير عاصم بن علي.
 
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: " سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره، حتي يخر ساجدا. رواه مفضل بن صدقة الحنفي: عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير. والمفضل هذا هو ابو حماد الكوفي متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة اخذ شماله بيمينه. رواه مندل بن علي: عن ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود. ومندل ضعيف.
    
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة لم يلتفت يمينا، ولا شمالا، ورمي ببصره موضع سجوده. رواه حسان بن ابراهيم الكرماني: عن عبد الملك، عن العلاء، عن مكحول، عن ابي امامة. (وواثلة) . قال عبد الله بن احمد: ذكرته لابي، فانكره جدا، وقال: اضرب عليه اورده في ترجمة حسان هذا، وهو ثقة، مخرج حديثه في الصحيح.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة لم ينظر الا الي موضع سجوده.
 
 رواه علي بن ابي علي القرشي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعلي هذا منكر الحديث، روي عنه بقية بن الوليد، مرة يقول: علي المقري، مرة يقول: القرشي، ولا ينسبه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام للتهجد ليشوص فاه بالسواك. رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: عن حصين، عن ابي واءل، عن عبد الله ويحيي ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك. رواه محمد بن كثير: عن يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن شقيق، عن حذيفة. ومحمد ضعيف، وهو ابو اسحاق القرشي الكوفي. والمق مشهورمن طرق.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين، ثم يقعد ما قدرله لمساءل الناس، ولكلا مهم. رواه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن
 
 عبد الله بن كعب بن مالك. لا اعرفه الا من حديث ابن تميم هذا، وهو شامي متروك الحديث.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قضي صلاته، مسح جبهته بيمينه، ثم يقول: " بسم الله الذي لا اله غيره، اللهم اذهب عني الهم الحزن  ثلاثا . رواه كثير بن سليم: عن انس بن مالك. وكثير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بان في اصحابه الفاقة امرهم بالصدقة. رواه روح بن مسافر: عن سليمان الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله. ولم يتابع عليه، وروح متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم ذو ريح، اوغيم، عرف ذلك في وجهه، واقبل، وادبر، فاذا امطر، سر به، وذهب ذلك عنه، فسالته فقال: اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي ". رواه جعفر بن محمد: عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت ليلة باردة، اومطيرة، امر المءذن، فاذن الاذان الاول، فاذا فرغ، نادي:
 
 " الصلاة في الرحال، او في رحالكم ". رواه محمد بن جابر: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ومحمد بن جابر ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كره شيءا عرف في وجهه. رواه الخليل بن مرة: عن قتادة، عن ابي السوار، عن عمران بن حصين وللخليل بن مرة مناكير.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يجد سقاء نبذ له في تور من حجارة. رواه عمر بن هارون البلخي: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي اقلع. رواه سعيد بن سنان: عن ابي الزاهرية، عن ابي عنبة عبد الله الخولاني.
 
 وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي قلت: نذير قوم فاهلكوا، اوصبحهم العذاب بكرة، فاذا سري عنه، فاطيب الناس نفسا، واطلقهم وجها، واكثرهم ضحكا، او قال تبسما. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن عطاء، عن جابر. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل منزلا لم يرتحل منه، حتي يودعه بركعتين. رواه عثمان بن سعد الكاتب: عن انس بن مالك. وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر مايضحك حتي تبدو رباعيته، او تري. رواه بشير بن مهاجر: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وبشير هذا فيه ضعف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكه، ثم امر بالهجرة، وانزل الله: (وقل رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج
 
 صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا (. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس. وقابوس ضعيف.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  تاتيه وفود العرب فيبعث الي فالبس حلتي، ثم اجي فيباهي بي. رواه خالد بن عمرو الاموي السعيدي: عن مالك بن مغول، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير. وهذا يرويه عن مالك: خالد هذا، هو متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمر عليه الهرة، فيصغي لها الاناء، فتشرب، ثم يتوضا بفضلها. رواه يعقوب بن ابراهيم الانصاري: عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة. ويعقوب هذا روي عنه الليث هذا الحديث وهو ابويوسف القاضي. قالا ابن عدي: اذا روي عن ثقة، وروي عنه ثقه؛ فلا باس به.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا ينظر الي جحر بحيال وجهه فقال: لوجاءت العسرة حتي تدخل هذا الجحر، لجاءت اليسرة حتي تخرجه، فانزل الله تبارك وتعالي: (ان مع العسر يسرا (
 
 رواه حميد بن حماد بن ابي الخوار: عن عاءذ بن شريح، عن انس. وهذا الحديث لا اعلم رواه عن عاءذ غير ابن حماد هذا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربما نزل عن المنبر، فيعرض له الرجل، فيكلمه في حاجته، فيقوم معه حتي يقضي حاجته، ثم يمضي الي مصلاه. رواه جرير بن حازم: عن ثابت، عن انس. اورده ابن عدي في ذكر جرير، ولعله عده في افراده عن ثابت.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند السقاية فجاءت امراة بابن لها، فقالت : ان ابني هذا يريد ان يغزو، وانا معه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لاتبرح امك، حتي تاذن لك، او يتوفاها الموت، فانك في اعظم الاجر. رواه رسثدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: كان رسول الله في بيت عاءشة في موضع فراشه مما يلي مءخرة وسط البيت، فلما ترفي ابوبكر، دفن خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان راسه حيال حقوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجلاه الي جنب الحاءط. رواه سيف بن عمر الضبي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة
 
 وسيف هذا ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر؛ فناموا، حتي ضربتهم الشمس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كنتم امواتا؛ فاحياكم الله، فمن نام عن صلاة، ومن نسي صلاة، فليصلها اذا ذكرها. رواه عبد الجبار بن عباس الشامي: عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه. وهذا لا اعلم يرويه عن عون غير عبد الجبار هذا، وليس بذاك.
    
 حدبث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر بقتل كل من انبت من بني قريظة، وكنت غلاما، فوجدوني لم انبت، فخلوا سبيلي. رواه محمد بن اسحاق: عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي. اورده في رواة الاكابر عن ابن اسحاق.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما كان يحدث عن امراة؛ كانت في الجاهلبة، علي راس جبل، معها ابن لها يرعي غنما، فقال لها ابنها: يا امه! من خلقك؟ قالت: الله. فمن خلق ابي؟ قالت: الله، قال: فمن خلقني؟ قالت: الله. قال: فمن خلق السماء؟ قالت: الله. قال: فمن خلق الارض؟ قالت: الله. قال: فمن خلق الجبال؟ قالت: الله. قال: فمن خلق هذا الغنم؟ قالت: الله. قال: اني لاسمع لله شانا فالقي نفسه من الجبل فتقطع.
 
 رواه عبد الله بن جعفر بن نجيح: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعبد الله ليس بثقة.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو دعا منة دعوة، جعلها في اولها، واخرها، ولو كانت دعوتين، جعلها احداهما: يعني " ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار ". رواه ابو اسحاق الحميسي خازم بن الحسين: (عن يزيد الرقاشي، عن انس.) وخازم هذا لا شء في الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسقاما، فكانت العرب تنعت له، وكانت العجم تنعت له فيتداوي. رواه عبد الله بن المءمل: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شدة حياءه كانه جارية في خدرها. رواه (نصر بن طريف) ابوجزي: عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة، عن ابي سعيد الخدري. وهذا عن قتادة قد رواه غير ابي جزي نصر بن طريف جماعة.
 
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر رضي الله عنهما يقراون في اول الصلاة: " سبحانك الله، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. رواه علي بن عابس: عن ليث بن ابي سليم، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن النبي (. وعلي هذا لا شء.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابوبكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم يسلمون تسليمة. رواه ابو عبيدة الناجي بكر بن الاسود: عن الحسن، عن انس. وبكر هذا كذاب.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابوبكر، وعمر رضي الله عنهما يمشون امام الجنازة. رواه عباس بن الحسن الحراني: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا يرويه العباس.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي يغتسلان من اناء واحد رواه سالم بن نوح: عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب، عن امها. هكذا رواه عبد الرحمن بن بشر: عن سالم، بذكر قتادة.
 
 ورواه عمر بن شبه فلم يذكر قتادة، وهو الصواب.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايبوح انه علي ايمان جبريل، وميكاءيل. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. والحسن هذامتروك الحديث. وقد رواه عن ايوب، حماد بن يحيي الابح: ايضا، وهو ضعيف.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايتطير، ولكن يتفاءل فذكر فيه اسلام بريدة. رواه اوس بن عبد الله بن بريدة بن حصيب الاسلمي: عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وقال البخاري: اوس فيه نظر. قال الحسين: سمعت اوسا يحدث بهذا الحديث بعد ذلك عن اخيه سهل بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه عبد الله نفسه، فاعدت عليه، قلت له: من حدثك؟ قال اخي سهل.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لايحجزه عن قراءة القران شء غير الجنابة. رواه شعبة: عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي. قال شعبة: وهذا ثلث راس مالي.
 
 واورده في مقدمة الكتاب في ذكر شعبة. وبقية طرقه في باب كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقرءنا القران علي كل حال.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لايدخر شيءا لغد. رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت، عن انس. وهذا حديث يعرف بقتيبة بن سعيد، عن جعفر. وقد رواه قطن بن نسير، وقيس بن حفص. ورواه شيخ من اهل بغداد؛ يقال له: ادريس الحداد، عن احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، روي عن جعفر، واخطاعلي احمد لان احمد كان عنده حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي التمر. واورده في ذكر هلال بن سويد الاحمري، عن انس. وهلال لايتابع عليه. قال المءلف  رحمه الله : الحديث المتقدم كتب به قتيبة بن سعيد الي احمد بن حنبل وحدث به عنه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايدعو بدعاء حتي يقول قبله: " سبحان ربي الاعلي الوهاب " ثم يدعو. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن اياس بن سلمة، عن ابيه.
 
 وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لايرفع يديه في شء من الدعاء، الا في الاستسقاء. رواه معلي بن عبد الرحمن الواسطي: عن عبد الحميد بن جعفر، عن يحيي بن سعيد، عن انس. وهذا لم يروه عن عبد الحميد غير معلي، ولم يتكلم فيه المتقدمون. وقال ابن صاعد: كان الدارمي يثني عليه. واما ابن عدي فاشار الي ضعفه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايستيقظ في الليل الا عشر مرات استاك، وتوضا، ثم صلي ما كتب الله له، ثم نام، فان استيقظ في الليل عشر مرات استاك، وتوضا عدد قيامه. رواه فرات الساءب الجزري: عن ميمون، عن ابن عمر. وفرات ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايصلي المغرب حتي يفطر، ولو علي شربة من ماء. رواه ابان بن ابي عياش: عن انس بن مالك. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايصلي وهو يجد في
 
 بطنه شيءا، وقالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يصلي صلاة اخف من ركعتي الفجر حتي يخيل الي ان لم يقرا فيهما بفاتحة الكتاب. رواه ابو معشر: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابو معشر اسمه نجيح ضعيف الحديث. واورده في ذكر يزيد بن عياض: عن عبد الله بن عطاء، عن عروة، عن عاءشة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي يوم الفطر، ولا يوم النحر، قبلها، ولا بعدها. رواه ابان (بن ابي عياش) : عن انس. وابان متروك الحديث. وهذه السنة صحيحة من غير طريق ابان.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث، وانه فقد رجلا من اصحابه بعد ثلاث فقال: " قوموا الي اخيكم، فعودوه "، فدخلوا عليه، فسلم عليه، ثم قال له: مالك؟ فاخبره، فدعا له، ثم قال: " ان الرجل اذا عاد اخاه المسلم خاض في الرحمة فاذا جلس اليه غمرته الرحمة فيما بينه وبين المريض ". رواه مسلمة بن علي: عن ابن جريج، عن حميد، عن انس.
 
 ولم يروه عن ابن جريج غير مسلمة، وهو لاشء.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل الصدقة، ويقبل الهدية. رواه حارثة بن ابي الرجال: عن عمرة، عن عاءشة. وحارثة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينفخ في طعام، ولا شراب، ولا يتنفس في الاناء. رواه حفص بن ابي داود: عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحفص هذا هو ابن ابي سليمان الكوفي الغاضري متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي اهل البيت من الانصار فيدخل عليهم، وكان دونهم اهل بيت لا يدخل عليهم، فشق ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله! تدخل علي اهل بيت فلان، ولا تدخل علينا؟ قال: ان في بيتكم كلبا. فقالوا: يا رسول الله) ان في البيت الذي تدخل عليهم سنورا. فقال: ان السنور سبع. رواه عيسي بن المسيب الكوفي البجلي: عن ابي زرعة، عن ابي هريرة.
 
 وعيسي ليس بشء.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتينا، وكان لنا صبي يقال له " ابو عمير " وكان له طاءر يقال له النغير، فلما مات نغيره، اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ . رواه الحسن بن رزيق الطهوي: عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس. وهذا رواه عن انس جماعة مثل حميد الطويل، وثابت، وابي التياح، وغيرهم. وهو من حديث الزهري، عنه غريب. ومن رواية ابن عيينة، عن الزهري، لا اعلم رواه غير الحسن هذا.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر اذا حاضت احدانا ان تاتزر، ثم يباشرها. رواه حجاج بن نصير: عن شعبة، عن مبارك، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وهذا الحديث حدث به شعبة، عن ابراهيم. قال زكريا بن يحيي الساجي: اظن حجاج قال له (شعبة) : حدثنا بالمبارك منصور، فظن ان الحديث عن مبارك هكذا. ورواه محمد بن معمر ومحمد بن اسكاب، (عن حجاج بن نصير) عن شعبة عن مبارك. قال يحيي بن صاعد : قلت لابن اسكاب: من مبارك هذا؟ فقال: لا ادري.
 
 قال ابن صاعد: وانما قال له شعبة: حدثنا منصور بالمبارك، الموضع الذي يقرب من واسط، فلقن عنه المبارك، فجعل اسم الموضع اسم الرجل، واسقط منصور من الاسناد. واورده في ذكر مفضل بن صدقة الكوفي: عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. ومفضل هذا هو ابو حماد، متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة، وينهي من التبتل. رواه خلف بن خليفة: عن حفص، عن انس.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن. وذكره. . وجاء اعرابي؟ فساله: ارايت رجلا يحب قوما؟ فقال: المرء مع من احب، واخبرنا ان من قبل المشرق بابا مفتوحا للتوبة، فذكره. رواه عثمان بن مقسم البري ابو سعد: عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال. وهذا وان كان قد روي من غير وجه عن عاصم: عن زر، فان عثمان هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتدي. رواه شريك: عن ابي بردة بن عبيد الله بن ابي بردة، عن عاءشة. ورواه عنه ابراهيم بن سعد الزهري. واورده في ذكر شريك، وهو ثقة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة اهله، لا يجدون عشاء وكان عامة خبزهم الشعير. رواه هلال بن خباب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وهلال وثقوه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتبوا للبول، كما يتبوا الرجل لنفسه منزلا. رواه عمر بن هارون البلخي: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير. عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يرويه عن الاوزاعي غيره، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في خنصره الايمن، فاذا دخل الخلاء جعل الكتابة مما يلي كفيه. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا المتن غريب بهذا الاسناد، والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في يساره. رواه اشعث بن عطاف: عن الثوري، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر وقال ابن عدي: وهذا عن الثوري معضل الاسناد والمتن، ويروي هذا عن العمري الصغير، عن نافع، عن ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتختم في يمينه. وهذا الحديث لا يرويه عن الثوري بهذا الاسناد غير الاشعث.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يترجل غبا يوم، ويوم لا. رواه ثابت بن زهير: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه ثابت، عن نافع.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من شر القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، وشماتة الاعداء. رواه خالد بن غسان بن مالك: عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام، عن قتادة، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 
 وهذا منكر، والحمل علي خالد فيه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتفاءل، ولا يتطير، ويعجبه الاسم الحسن. رواه ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان: عن ليث، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابو جعفر ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الاناء ثلاثا، ويقول: هو اهنا، وامرا، وابرا. رواه ابو عصام: عن انس. رواه شعبة وغيره: عن ابي عصام، وهذا كنا نعرفه من حديث الحسن بن الحكم، عن شعبة، وكان اصحابنا يحكمون لديه حتي حدث به محمد بن بكار، عن يزيد بن هارون، عن شعبة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في شرابه ثلاثا، ويذكر اسم الله في كل مرة. رواه داود بن المحبر: عن صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن انس. وهذا من حديث ابي عمران، عن انس عجيب، ويرويه عنه صالح المري، ولا اعلم اتي به غير داود، وهو لاشء في الحديث.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد رطلين، ويغتسل بالصاع ثمانية ارطال. رواه عمر بن موسي الوجهيي: عن عمرو بن دينار، عن جابر. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا للصلاة، ثم يمر علي، وانا اطبخ القدر، فيقول: ناوليني، فاناوله القطعة؟ فياكلها، ثم يخرج " ولا يمس ماء. رواه عبيد بن القاسم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبيد هذا كذاب.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا هكذا. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر انه توضا، ومسح علي نعليه في رجليه، فمسح ظهورهما، وقال. وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس علي الارض، وياكل علي الارض، ويلبس الصوف، وان اهدي اليه كراع قبل، وان دمعي الي ذراع اجاب، وكان يعتقل العنز. رواه سفيان بن وكيع: عن معاذ بن معاذ، (عن شعبة،) عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سءل انس عن خلق النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال. وهذا عن شعبة غير محفوظ، وانما يرويه عن شعبة: عمر بن حبيب.
 
 ومن حديث معاذ بن معاذ، عن شعبة منكر، ليس يرويه عنه غير سفيان بن وكيع، والاصل في هذا الحديث انما يرويه الحسن بن عمارة: عن حبيب، وبالحسن معروف، وهو متروك الحديث. واورده في ذكر عمر بن حبيب، عن شعبة وهو ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يحب الخميس، ويحب ان يسافر فيه. رواه يوسف بن عطية ابو المنذر الوراق: عن خالد بن الياس، عن محمد بن المنكدر، عن ابي سلمة، عن ام سلمة. وهكذا رواه عن خالد غير يوسف؛ فلم يجعل بين ابن المنكدر وبين ام سلمة احدا. ويوسف هذا قال عمرو بن علي: هو اكذب من البصري يعني يوسف بن عطية الصفار صاحب ثابت. واورده في ذكر خالد بن الياس فقال: خالد متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثلاث محاجم في الاخدعين، وعلي الكاهل بين العلباوين. رواه ايوب بن خوط: عن قتادة: عن انس. وايوب متروك الحديث. واورده في ذكر جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس.
 
 وجرير في قتادة ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يحتجم في النافوخ، وقال: يا بني بياضة! انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه. رواه محمد بن يعلي السلمي: عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال البخاري: يتكلمون فيه يعني محمد بن يعلي هذا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث باحاديث بني اسراءيل، واحاديث القرون الاولي. رواه موسي بن ابراهيم: عن الصلت بن الحجاج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وموسي هذا شيخ مجهول، والحديث منكر ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا عامة ليله، لا يقوم الا لعظيم صلاة. رواه محمد بن سليم ابو هلال الراسبي: عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن عمران بن حصين. وروي هذا الحديث عمرو بن الحارث: عن قتادة، عن ابي حسان، عن " عبد الله بن مسعود " بدل " عمران ". وهذا يعرف بابي هلال من حديث قتادة.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحملني، والحسن بن علي، ويقول: " اللهم اني احبهما فاحبهما ". رواه علي بن محمد بن عبد الله بن ابي يوسف ابو الحسن المداءني مولي عبد الرحمن بن سمرة: عن جعفر بن هلال ابي خباب، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: كان. وهذا الحديث هو يرويه بهذا الاسناد، فقال ابن عدي: هو ابو الحسن المدايني صاحب الاخبار، ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر جعفر بن هلال، وقال: وهذا من هذا الوجه غريب، لا اعلم رواه عن عاصم غير جعفر هذا، ولا اعلم لجعفر غير هذا الحديث. ووالده هلال له احاديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي المسجد، وفيه المهاجرون والانصار، فما احد منهم يرفع راسه وصونه من حياءه، الا ابو بكر وعمر؛ فانه كان يبتسم اليها، ويبتسمان اليه. رواه الحكم بن عطية: عن ثابت، عن انس. والحكم هذا ضعفه النساءي.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي راسه، وهو معتكف فاغسله وانا حاءض. رواه صغدي بن سنان: عن يونس بن عبيد ، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وصغدي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الينا، ونحن نصلي قبل المغرب، ولا ينهانا. رواه ابراهيم بن فهد البصري: عن ابي يعلي محمد بن الصلت، عن ابي صفوان عبد الله بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ثابت، عن انس. وابراهيم هذا ضعيف، ولم يتابع عليه بهذا الاسناد.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخضب بالحناء، والكتم، وكان شعره يبلغ كتفه، او منكبيه. رواه الضحاك بن حمزة: عن غيلان بن جامع، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة. والضحاك ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة خطبتين يخطب خطبته الاولي، ثم يجلس جلسة، ثم يقوم؛ فيخطب خطبته الاخيرة. رواه سماك بن حرب: عن جابر بن سمرة، وعنه ابنه سعيد وغيره.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو: " اعوذ بكلمات الله التامات، من غضبه، وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون ".
 
 رواه الحسين بن مبارك الطبراني: عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا البلاء فيه عن الحسين لا من اسماعيل.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهذا الدعاء: " اللهم لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد ". رواه نوح بن ابي مريم: عن سليمان الاعمش، عن عبد الله بن ابي اوفي. وهو ضعيف وقد روي شعبة عنه، ورواه شعبة ايضا: عن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي. وهو مشهور من هذا الطريق عن شعبة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو فيقول: " اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينفع ".
 
 رواه خالد بن يزيد القسري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير. وهذا عن اسماعيل لا يرويه غير خالد هذا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله تعالي علي كل احيانه. رواه خالد بن سلمة الفا فاء: عن البهي، عن عروة، عن عاءشة. وهذا يرويه محمد بن بشر: عن زكريا عنه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في الظلمة كما يري في الضوء. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا عن هشام يرويه عبد الله هذا، وعنه زهير بن عباد. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في كل ركعة، او مع كل ركعة. رواه عمر بن رباح: وهو ابن ابي عمر ابو حفص الضرير، عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. قال عمرو بن علي: عمر هذا دجال. له طريق في الذي يليه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع مع كل تكبيرة في صلاة مكتوبة. رواه رفدة بن قضاعة: عن الاوزاعي، عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن ابيه، عن جده قال: كان ...
 
 وهذا يعرف برفدة بن قضاعة: عن الاوزاعي. وقد روي عن احمد بن ابي روح البغدادي  وكان يسكن جرجان  عن محمد بن مصعب، عن الاوزاعي. واحمد هذا عنده مناكير.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزور البيت ايام مني. رواه عمر بن ابي عمر  وهو عمر بن رباح : عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وعمر هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا، ويقول: هو اهنا، وامرا، وابرا. رواه اليمان بن عدي ابو عدي الحمصي: عن ثبيت بن كثير الضبي عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز. وهذا اليمان يحدث به عن ثبيت، وثبيت غير معروف. قال البخاري: في اليمان نظر.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسلم علي نساءه اذا دخل عليهن
 
 رواه سهل مولي المغيرة بن ابي الغيث ابو حريز: عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس. وابو حريز هذا اسمه سهل مولي المغيرة بن ابي الغيث المخزومي ضعيف.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم في الصلاة تسليمة قبالة وجهه؛ فاذا سلم عن يمينه، سلم عن يساره. رواه روح بن عطاء بن ابي ميمونة: عن ابيه، عن الحسن، عن سمرة. وهذا الحديث من حديث سمرة عن الحسن يرويه روح هذا، وهو ضعيف قاله يحيي بن معين. وقال احمد بن حنبل: منكر الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع بكاء الصبي، وهو مع امه في الصلاة؟ فيقرا بالسورة الخفيفة، او القصيرة. رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت، عن انس. تفرد به جعفر هذا.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسهم للفرس سهمين، وللراجل سهما. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر بن الخطاب، والزبير، وطلحة بن عبيد الله. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشرب اللبن؛ فلا يمس ماء، ويصيب ثوبه، ولا يبالي. رواه ابان بن ابي عياش: عن انس، وابان متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع ملكين خلفه، واحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا حتي نقوم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كيف نقوم خلفه، وانما عهده باستلام الاصنام قبيل، قال: فلم يعد بعد ذلك ان يشهد مع المشركين مشاهدهم. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر. رواه عنه الثوري وهذا انما يحفظ عن الثوري من حديث جرير عنه، وعن جرير: عثمان بن ابي شيبة. وهذا الحديث بهذا الاسناد يعرف بابن ابي شيبة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه في الصلاة؛ فاذا قضاها قال: " اللهم اني اسالك الخير كله ما علمت منه، وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه، وما لم اعلم ". رواه قيس بن الربيع: عن عاءذ بن نصيب، عن جابر بن سمرة. وقيس ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصغي الاناء للهرة؛
 
 فتشرب منه، ثم يتوضا بفضله. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بمكة قبل الهجرة ركعتين؛ فلما قدم المدينة، وفرضت الصلاة عليه اربعة، وثلاثا، جعل صلاته بمكة للمسافر تامة. رواه حبيب بن ابي حبيب: عن عمرو بن هرم، عن خالد بن زيد قال: سءلت عاءشة عن مواقيت الصلاة؟ فقالت. وحبيب هذا تركه يحيي بن سعيد القطان.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، ورجل يقرا خلفه؛ فلما فرغ قال: " من ذا الذي يخالجني سورتي "، فنهي عن القراءة خلف الامام. رواه حجاج بن ارطاة: عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عمران بن حصين. قال يحيي بن محمد بن صاعد قوله: فنهاه عن القراءة خلف الامام. تفرد به حجاج. وقد رواه عن قتادة: شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، ومعمر، واسماعيل بن مسلم، وحجاج بن حجاج، وايوب بن ابي سكين، وهمام، وابان، وايوب، وسعيد بن بشير، لم يقل احد منهم ما تفرد به حجاج، قال
 
 شعبة: سالت قتادة كانه كرهه. قال: لو كرهه لنهي عنه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس. رواه ابو يحيي بن سليمان المدني: عن عثمان بن عبد الرحمن، عن انس. وابو يحيي هذا هو فليح، وقد ضعفه يحيي بن معين، واعتمد عليه البخاري في صحيحه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي حتي ترم قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك، ما تقدم من ذنبك، وما تاخر؟ قال: " افلا اكون عبدا شكورا ". رواه الحسين بن علي بن الاسود: عن محمد بن بشر، عن مسعر، عن قتادة، عن انس. وهذا يعرف بعبد الله بن عون الخراز، عن محمد بن بشر، فقال: " عن مسعر، عن انس " وهو خطا. وقد اختلفوا علي مسعر في هذا الحديث علي الوان. والحسين سرقه من عبد الله، علي ان الحسين قد سرقه منه الضعفاء.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ذات ليلة، فلدغته عقرب؛ فتناولها بنعله، فقتلها، فلما انصرف قال: " لعن الله العقرب ما تدع نبيا، ولا غيره، او قال: مصليا، ولا غيره "، قال: ثم امر بملح؛ فالقي في ماء، فجعل يده فيه؛ فجعل يقلبها
 
 حيث لدغته، ويقرا: (قل اعوذ برب الفلق (و (قل اعوذ برب الناس (. رواه الحسن بن عمارة: عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود. والحسن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الخمرة. رواه العطاف بن خالد: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا ما اعلم رواه عن العطاف بهذا الاسناد، غير قتيبة بن سعيد، والعطاف اذا حدث عنه ثقة فهو جيد.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند الاقامة في بيت ميمونة. رواه سلام بن سليمان: عن محمد بن الفضل بن عطية، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. واظن البلاء في هذا من محمد بن الفضل؛ فانه قد يقبل لسالم الافطس، لا من سلام، والله اعلم.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فياتيه حسن وحسين، وهو راكع، او ساجد؛ فيركبان علي عنقه؟ فاذا احد من اهله يميطهما عنه اشار اليه ان دعهما حتي اذا صلي التزمهما ثم قال: " بابي وامي، من كان يحبني فليحب هذين.
 
 رواه سليمان بن قرم: عن عاصم بن ابي النجود، عن زربن حبيش، عن عبد الله. وسليمان متروك الحديث. واورده في ذكر الحسن بن رزيق الطهوي الخياط: عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم. وقال: هو هذا قد رواه عن عاصم غير ابي بكر من الكوفيين.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في شهر رمضان في غير جماعة بعشرين ركعة، والوتر. رواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وابو شيبة متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة علي سريره. رواه يحيي بن الحجاج: عن ابن جريج، عن عطاء، عن عروة، عن عاءشة. ويحيي ضعيف، والمتن مشهور.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح حين يتغشي النور السماء.
 
 رواه مسلم بن كيسان الملاءي: عن انس، ومسلم هذا ضعيف.   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي، فجاء الحسن وهو غلام فلما سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب ظهره فكاني انظر الي رجليه يقلبهما علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من السجود اخذه اخذا رفيقا حتي وضعه بالارض، فلما فرغ من صلاته اقبل عليه يقبله، فقال له رجل: اتفعل هذا بهذا الغلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان ابني ريحانتي من الدنيا، وانه سيد، وعسي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين ". رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي بكرة. وعمرو متروك الحديث. وقوله: " ان ابني هذا سيد " فذكر الصلح صحيح من غير هذا الوجه، والله اعلم.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب بياسين. رواه عبد الله بن قبيصة الكوفي: عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر قال انه. وعبد الله هذا لم يتابع عليه، وفيه نظر، فان المتقدمين لم يذكروه.   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم. رواه عثمان بن عبد الله العثماني: عن مالك، عن نافع، عن ابن
 
 شهاب، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة. وهذا في الموطا عن ابي النضر وحده، عن ابي سلمة. ومن حديث نافع، والزهري لا يعرف الا من حديث عثمان بن عبد الله.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطعم يوم الفطر سبع تمرات او سبع زبيبات، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع. رواه ناصح بن عبد الله: عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة . وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف علي تسع نسوة في ضحوة رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن مطر الوراق، عن انس. وهذا لا اعلم رواه عن ابي هلال غير حسين بن موسي الاشيب، واسد بن موسي، وابو هلال ليس بالقوي.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطيل الغيبة، فلا يصلي الا ركعتين حتي يرجع. رواه عباد بن منصور الناجي: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وعباد ضعيف.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه ان يفطر قبل ان يصلي، وكان يفطر في زمن الرطب علي رطبات، وعلي التمر اذا لم يكن رطبا، ويجعلهن وترا ثلاثا، او خمسا، او سبعا. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والعزرمي متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في كل شء حتي في الترجل، والانتعال. رواه اسراءيل: عن اشعث عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة. اورده في ذكر اسراءيل وهو ثقة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعدل فيما بيننا في نفسه وماله. رواه اسماعيل بن عياش: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. اسماعيل في حديث غير الشاميين ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي القباءل بمكة ويعدهم الظهور، فاذا قالوا: فلمن الملك بعدك؟ امسك؛ فلم يخبرهم بشء، لانه لم يءمر فيم ذلك بشء حتي انزلت: (وانه لذكر لك ولقومك (شرف لك، ولقومك، فكان بعد اذا سءل قال: لقريش، فلا يجيبوه حتي قبلته الانصار
 
 علي ذلك. رواه سيف بن عمر الضبي: عن واءل ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عطية بن الحارث، عن ابي ايوب، عن علي، وعن الضحاك، عن ابن عباس. وسيف ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف خواتيم السور حين يقول: " بسم الله الرحمن الرحيم " عرف انها قد ختمت السورة. رواه رواد بن الجراح: [عن عمر بن قيس] ، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا الحديث غير عمر بن قيس يرويه، عن عمرو، عن ابن عباس ولا يجعل بينهما سعيدا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه. ما يقول احدهم اذا فرغ من الطعام: " الحمد لله الذي اطعمنا، واشبعنا، وسقانا، واروانا، فلك الحمد غير مكافء، ولا مودع، ولا متغني عنه ". اورده ابو بكر بن ابي مريم: عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي. وابو بكر ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران الكريم يقول: اذا هم احدكم بالامر او اراد الامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل:
 
 اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم، ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم ان هذا الامر  يسميه بعينه  خيرا لي في ديني، ومعادي، وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري، واجله، فقدره لي، وبارك لي فيه، وان كنت تعلم غير ذلك من الشر فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم وارضني به. رواه عبد الرحمن بن ابي الموال: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. قال يحيي بن معين: عبد الرحمن ثقة. وقال احمد بن حنبل: يروي حديثا في الاستخارة ليس يرويه احد غيره، وهو منكر. قلت: هو منكر، قال: نعم، ليس يرويه غيره، لا باس به، واهل المدينة اذا كان حديث غلط يقولون: " ابن المنكدر عن جابر " واهل البصرة يقولون " ثابت عن انس " يحيلون عليهما. قال ابن عدي: وقد انكر عليه هذا الحديث في الاستخارة. وقد روه غير واحد من الصحابة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما رواه عبد الرحمن بن ابي الموال. قال المءلف رحمه الله: وقد اخرجه البخاري في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن ابي الموال، والثقة اذا تفرد بحديث قبل تفرده. والله اعلم.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القران: التحيات. فذكره.
 
 رواه حميد بن الربيع الخزاز: عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. (ورواه: عن ابي عاصم، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر) مثله وهذا الحديث عن ابن جريج، والثوري، عن ابي الزبير باطل، ليس يرويه عن ابي عاصم غير حميد، وهو كذاب، وانما يروي ابو عاصم هذا الحديث: عن ايمن بن نابل، عن ابي الزبير. واورده في ذكر ايمن بن نابل: عن ابي الزبير، عن جابر. وفيه: بسم الله، وبالله، التحيات لله، وعده في افراده. واورده في غراءب طرق ابن مسعود: عن صغدي بن سنان، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود. وفيه: تعلموا، فانه لا صلاة الا صلاة بالتشهد. وهذه الزيادة لا يذكرها غير ابي حمزة عن ابراهيم، وعنه (صغدي بن سنان) واظن رواه محبوب بن الحسن ايضا عن ابي حمزة. واورده في ذكر خارجة بن مصعب: عن موسي بن عقبة، عن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وخارجة متروك الحديث. واورده في ذكر الفرات بن الساءب ابي المعلي: عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر.
 
 وفرات هذا ضعيف. واورده في ذكر مغيرة بن سقلاب: عن موسي بن عبيدة الربذي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. والمغيرة ضعفه ابو جعفر، والربذي ضعيف ايضا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا هذا الدعاء، كما يعلمنا السورة من القران " اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا، والممات، واعوذ بك من فتنة القبر. رواه بكر بن سليم الصواف: عن حميد بن زياد الخراط، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس. وهذا لم يتابع عليه بكر، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعود المريض، ويتبع الجنازة ويركب الحمار، ولقد رايته يوم حنين علي حماره، وخطامه من ليف. رواه عمر بن حفص العبدي: عن ثابت، عن انس. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد.
 
 رواه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن ابي الزبير، عن جابر. ولم يتابع عثمان عليه. واورده في ذكر عبد الله بن مطر ابي ريحانة: عن سفينة. وهذا الاسناد ليس بالقاءم، قاله النساءي.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من الجنابة، ثم ياتي المسجد، وهو يريد الصيام، وراسه يقطر، ثم يتم صومه. رواه اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: عن جده، عن الاسود، عن عاءشة. واسراءيل ثقة.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل يوم الفطر، ويوم الاضحي. رواه حجاج بن تميم: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وابن تميم هذا ليس بمستقيم الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغير الاسم اذا كان قبيحا ويجعله حسنا. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا لا اعلم رواه عن هشام غيره.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر بالتمر، ويحب ان يقطر عليه. رواه عمار بن هارون المستملي: عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس. وعمار ضعيف، وهذا الحديث يعرف بعبد الرزاق بن همام، عن جعفر. وقد رواه عمار هذا، وسعيد بن سليمان.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي الرطب، ويتسحر به، ويجعله اخر سحوره. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عطاء، عن ابي هريرة. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفطر يوم العيد قبل ان يغدو علي تمرات. رواه محمد بن جابر اليمامي: عن مسعر، عن عبيد الله بن ابي يكر، عن انس. ولا اعلم رواه عن مسعر غير محمد بن جابر، ولا عنه غير مسدد. وابن جابر هذا ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم.
 
 رواه عبد الله بن بشر: عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل عن حفصة. وعبد الله قال الدرامي: ليس بذاك.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلني، ثم يخرج الي الصلاة، ولا يحدث وضوءا. رواه سعيد بن بشير: عن منصور، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة. ولا اعلم رواه عن منصور غير سعيد.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلها، ولا يحدث وضوءا. رواه عبد الكريم بن مالك الجزري: عن عطاء، عن عاءشة. قال يحيي بن معين: حدث عبد الكريم عن عطاء. وهو هذا الذي ذكرناه لان هذا الحديث غير محفوظ.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية، ولا يقبل الصدقة. رواه سعيد بن محمد الوراق: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بشء في الحديث.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية، ويثيب عليها ما هو خير منها. رواه حميد بن الربيع: عن النضر بن شميل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا حديث عيسي بن يونس، ويعرف به عن هشام، فالزقه حميد هذا علي النضر بن شميل.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقدم ضعفة اهله بغلس، ويامرهم ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس. رواه حماد بن شعيب: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس. وحماد ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا سورتين من المفصل في ركعة. رواه عيسي بن قرطاس: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: جاءه رجل، فقال: اني قرات المفصل في ركعة، فقال: هذا كهز الشعر، اقرا كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . وعيسي متروك الحديث، واصل الحديث ثابت.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة، والعيدين (بسبح اسم ربك الاعلي (، و (هل اتاك حديث الغاشية (. فاذا
 
 اجتمعت الجمعة والعيد قرا بهما في الصلاتين جميعا. رواه حبيب بن سالم مولي النعمان بن بشير: عن النعمان. قال البخاري: حبيب فيه نظر.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في ركعتي الفجر (قل هو الله احد (و (وقل يا ايها الكافرون (. تعدل ربع القران، وان هاتين الركعتين فيهاما الرغاءب، والخير كله. رواه يحيي بن ايوب: عن عبيد بن زحر، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر. وهذا اورده في ذكر يحيي بن ايوب، وعده في افرده علي ان في اسناده عبيد الله بن زجر.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة، (هل اتي علي الانسان (. رواه يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي. وهذا عن ابي اسحاق يرويه يحيي هذا. وتحي ضعيف، ليس بشء. واورده في محمد بن اسحاق السجزي: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس.
 
 وهذا غير محفوظ، عن عبد الرزاق، الحمل فيه علي السجزي هذا، ويعرف بابن شبويه ايضا.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في كل صلاة. رواه ابو بردة بن يزيد: عن عطاء، عن ابي هريرة. وابو بردة هذا ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الوتر (بسبح اسم ربك الاعلي (و (قل يا ايها الكافرون (. وسورة الصمد. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، عن عبد الله بن عمر. سعيد متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا يوم الجمعة بالسورة التي تذكر فيها الجمعة، والمنافقون. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن ابي الزاهرية: عن ابي عنبة الخولاني وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءنا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا. رواه عبد الله بن سلمة: عن علي.
 
 وقد روي هذا الحديث عنه عمرو بن مرة، وعنه، الاعمش، وشعبة ومسعر، وابن ابي ليلي، ورقبة. قال ابن عيينة: لا اروي احسن منه عن عمرو بن مرة. وكان احمد بن حنبل يقول: لم يرو هذا الحديث احد عن عمرو غير شعبة. وقد رواه جماعة عن زكريا، عن عمرو، وهو من الاحاديث التي كان شعبة يقول: " هو ثلث راس مالي ".
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم غناءم خيبر، وجبريل عليه السلام الي جنبه، فجاء ملك فقال: ان ربك عز وجل يامرك بكذا وكذا، فخشي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون شيطانا، فقال لجبريل عليه السلام: تعرفه، فقال: هو مالك، وما كل ملاءكة ربك اعرف رواه حسين بن الحسن الاشقر: عن هشيم، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال ابن عدي: وهذا منكر بهذا الاسناد، لا اعلم رواه غير الاشقر، وعنه ابو محذورة محمد بن عبد الله الوراق، والبلاء من الاشقر لان ابا محذورة لا باس به.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقنت في النصف من رمضان الي اخره. رواه طريف بن سليمان ابو عاءكة: عن انس وهذا منكر، وابو عاتكة ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا رفع راسه بين السجدتين: " اللهم اغفر لي، وارحمني، وارفعني، واجبرني، واهدني، وعافني ". رواه ناءل بن نجيح الحنفي البصري: عن كامل ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. قال ابن عدي: احاديث ناءل مظلمة، وكانه ضعيفه.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: صل في القميص الواحد اذا لم يكن رقيقا يشف عنك وازره. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم الي الوضوء فيسمي الله عز وجل حين يكفي الاناء علي يديه، ثم يتوضا؛ فيسبغ الوضوء. رواه حارثة بن محمد بن ابي الرجال: عن عمرة، عن عاءشة. وحارثة ليس بشء في الحديث. وقال مرة اخري: ليس بثقة، واجمعوا علي ضعفه. وقال ابن عدي: بلغني عن احمد بن حنبل انه نظر في جامع اسحاق بن
 
 راهويه، فاذا اول حديث اخرج في جامعه هذا الحديث، فانكره جدا، وقال: اول حديث في الجامع يكون عن حارثة بن محمد؟ {.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر بين اضعاف الخطبة، ويكثر التكبير في خطبة العيدين. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرط عن اباءه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتحل كل ليلة، ويحتجم كل شهر، ويشرب الدواء كل سنة. رواه سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهكذا منكر، وسيف كذاب.
    
 حديث: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل، وهو صاءم. رواه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان النبي صلي الله عليه وسلم (يكثر ان يقول في دعاءه: " يا مقلب القلوب} ثبت قلبي علي دينك ". وكان يدعو " اللهم اني اعوذ بك من الجنون، والجذام
 
 والبرص، ومن كل داء عضال ". رواه ابو اسحاق الحميسي خازم بن الحسين: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وخازم لا شء في الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول: (يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك) . قالوا: يا رسول الله! امنا بك، وبما جءت به، فهل تخاف علينا؟ قال: " ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله، يقلبها ". رواه ابو سفيان طلحة بن نافع: عن انس. ورواه عنه سليمان الاعمش. اورده في ذكر ابي سفيان هذا.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ذكر الساعة فانزل الله عز وجل: (فيما انت من ذكراها) . رواه علي بن غراب وهو ابن ابي الوليد: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن طارق بن شهاب. قال: كان ابو علي هذا ليس بالقوي.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر هذا الدعاء: اللهم اجعل اوسع رزقك علي، عند كبر سني، وانقطاع عمري.
 
 رواه احمد بن بشر: عن عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. واحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره ان تري المراة ليس في يديها اثر الحناء والخضاب. رواه يحيي بن المتوكل ابو عقيل: عن بهية، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ، ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره ان ينتعل الرجل، وهو قاءم. رواه عنبسة بن سالم صاحب الالواح: عن عبد الله بن ابي بكر، عن انس. وعنبسة هذا له غير هذا الحديث، وتحدث عنه محمد بن صدران.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ان يوجد منه الا ريحا طيبا. رواه اسماعيل بن عياش: عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولم يروه عن هشام غيره، وهو في حديث غير الشاميين ضعيف.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره البول في الهواء. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا مما وضعه يوسف علي الاوزاعي، وانما روي معقل بن زياد: عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية؛ انه قال: " يكره البول في الهواء، او يتغوط علي راس جبل كانه طاءر واقع ". هذا من قول حسان، رفعه يوسف هذا، وجعله من قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس خاتمه في يمينه، او قال: ينزع خاتمه اذا اراد الجناية. رواه ابو قتادة الحراني عبد الله بن وافد: عن ابن جريج، عن ابن عقيل عن عبد الله بن جعفر. وهذا لا اعرفه عن ابن جريج، عن ابن عقيل الا من رواية ابي قتادة، وهو ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس رداء مربعا. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم يرويه غير عبد الله بن المغيرة، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس الصوف، ويجلس علي الارض، وياكل عليها، ويركب الحمار، ويعتقل الشاة، ويحتلها، ويجيب دعوة المملوك، ويقول: " لو دعيت الي كراع لاجبت ". رواه عمر بن يزيد المداءني: عن عطاء، عن ابي هريرة. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس العمامة يوم الجمعة، وكان اذا ركب المنبر استقبل الناس فسلم عليهم، وكان يحمل المخصرة، ويتوكا عليها علي المنبر. رواه ابو البختري وهب بن وهب: عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي. وهذا يرويه وهب: عن الحسين، والحسين وان كان متروك الحديث، فان ابا البختري شر منه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس قلنسوة بيضاء. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر. قال البخاري: عبد الله منكر الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس قميصا قصير
 
 الكم. رواه الحسن بن صالح بن حي: عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر. والحسن تركه يحيي القطان، وابن مهدي.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي يقول: اللهم لبيك، اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد، والنعمة لك، والملك لا شريك لك. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن وقتادة، عن انس. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالغلمان؛ فيسلم عليهم. رواه ابو بشر الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن انس. وهذا عن الزهري لا يرويه غير الموقري.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح براسه ثلاث مرات، وربما اخذ بمقدمه مءخره، ثم مقدمه. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. والطحان هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين حتي
 
 قبض. رواه سوار بن مصعب: عن مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام جنبا، ولا يمس ماء. رواه ابو حماد: عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة. وابو حماد هذا هو مفضل بن صدقة الحنفي الكوفي، متروك الحديث.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه في الصلاة. رواه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: عن انس. وهذا احد ما انكر علي السدي روايته عن انس.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يواخي بين اصحابه فقال علي اخي، وانا اخوه، واحبه قال: " اللهم وال من والاه ". رواه هياج بن بسطام الحنظلي الهروي: عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهياج ضعيف ليس بشء.
 
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلاحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره. رواه الفضل بن موسي: عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال اسحاق: ذكر عند يحيي بن معين هذا الحديث، فقال ابو خثيمة: ان هذا حديث يرويه وكيع مرسلا، فقال له يحيي: تدري عمن يحدثك؟ يحدثك عن امير المءمنين الفضل بن موسي. واورده في ذكر عثمان بن عبد الرحمن الجمحي: عن نافع، عن ابن عمر. ولا يتابع عليه.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث يقرا في الركعة الاولي (بسبح اسم ربك الاعلي (وفي الثانية (قل هو الله احد (ويقنت قبل الركوع. رواه عطاء بن مسلم الخفاف: عن العلاء بن المسيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس. وفيه نكرة.
    
 حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر، يقرا في الوتر في الركعة الاولي " بسبح " وفي الثانية " بقل يا ايها الكافرون " وفي الثالثة " بقل هو الله احد " و " قل اعوذ برب الفلق " و " قل اعو برب الناس ". رواه يحيي بن ايوب: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة.
 
 قال عثمان بن الحكم: سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث؟ فلم يرفعه يحيي، عن عمرة، عن عاءشة. وهذا يوصله يحيي بن ايوب هذا. وليحيي بن ايوب حديث اخر بهذا الاسناد، عن يحيي بن سعيد يتفرد به ايضا. وهو: الارواح جنود مجندة: نذكره في موضعه ان شاء الله. واورده بلفظ: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر " بسبح اسم ربك الاعلي " في ترجمة سلمة بن صالح الاحمر، عن علقمة بن مرثد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابن عباس عن عمر. وهذا يرويه سلمة، وهو ضعيف.
    
 حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم يوم قريظة علي حمار وسنه ليف. رواه مسلم الملاءي  وهو ابن كيسان : عن مجاهد، عن ابن عمر. ومسلم ضعيف.
    
 حديث: كان لابي بكر، وعمر من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجلس هذا عن يمينه، وهذا عن شماله، فان غابا لم يجلس في ذلك المجلس احد. رواه جعفر بن سليمان: عن فاءد، عن عبد الله بن ابي اوفي.
 
 وابن البيلماني، ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  جمة جعدة. رواه محمد بن القاسم الاسدي: عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومحمد الاسدي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمار، يقال له عفير. رواه يزيد بن عطاء: عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه. وهذا لايرويه عن ابي اسحاق غير يزيد، وهو ضعيف.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خرقة يتنشف بها بعد الوضوء. رواه ابو معاذ: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وابو معاذ هذا هو سليمان بن ارقم، ولا يرويه عن الزهري غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  عمامة سوداء يلبسهافي العيدين، ويرخيها خلفه. رواه محمد بن عبد الله العرزمي: عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وهذا المتن لا يرويه عن ابي الزبير غير العرزمي، وعنه حاتم بن اسماعيل والعرزمي متروك الحديث، وحاتم ثقة.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرش في حاءط يقال له: اللحيف، ويقال: المحيف. رواه ابي بن العباس بن سهل بن سعد: عن ابيه، عن جده. وابي هذا: قال النساءي: ليس بالقوي. وهذا الحديث في صحيح البخاري، وهو مما تفرد به ابي، عن ابيه.   حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميص قطني قصير الكمين. رواه مسلم بن كيسان الملاءي: عن انس. ومسلم ضعيف.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  كاتب يسمي السجل، وهو قوله عزوجل: (يوم نطوي السماء كطي السجل (الاية. رواه يحيي بن عمرو بن مالك النكري: عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس. ويحيي ضعيف.
 
    
 حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملحفة مورسة تدور بين نساءه، وربما نضحت بالماء ليكون ازكي لريحها. رواه سلام بن ابي خبزة: عن ثابت، عن انس. وهذا يرويه عن ثابت: سلام، وسلام متروك الحديث.
    
 حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملحفة مصبوغة بورس، كان يلبسها في بيته، ويدور فيها علي نساءه، ويصلي فبها. رواه داود بن عطاء: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولم يروه عن هشام غير داود، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  من ذكور الولد: طاهر، ومطهر، والقا سم، وابرا هيم. وهذا يرويه يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم ليس بشء.
    
 حديث: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مولي يقال له ابو صالح، وله اخ مملوك؛ فاشتراه، فقال له رسرل الله (: " قد عتق حين ملكته ". رواه حفص بن ابي داود  وهو حفص بن سليمان القارء : عن محمد بن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 وحفص هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  وفرة الي شحمة اذنيه. رواه خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي: عن سهيل، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: كان لعاءشة غلام، وجارية، قالت عاءشة: فاردت ان اعتقهما، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابدءي بالغلام قبل الجارية. رواه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وابن موهب هذا ضعيف. وهذا الحديث رواه ابو حامد ابن الشرقي: عن محمد بن يحيي الذهلي، عن حماد بن مسعدة، (عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب) وقال الذهلي: حدث بهذا الحديث بعد جهد، وهذا الحديث جود اسناده محمد بن يحيي هذا، ولا اعلم رواه عن ابن موهب غير حماد.
    
 حديث: كان لنعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبالان. رواه همام بن يحيي: عن قتادة، عن انس. قال ابن عدي: حدثنا عبدان، ثنا هدبة، وانا سالته، قلت لعبدان: كيف سالته عن هذا  مرتين ؟ قال: لانه غريب عن قتادة.
 
 وقد رواه عن قتادة: هارون الاهوازي، ولم يقع لعبدان. واورده في ذكر اسيد بن زيد الجمال: عن الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن الليث غير اسيد، ولا عن اسيد غير عمر بن حفص الشطوي.
    
 حديث: كان مجلس عثمان بن عفان من النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث تمس ركبته ركبته. رواه فرات بن الساءب الجزري: عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر. وفرات ضعيف.
    
 حديث: كان من اخر كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " احفظوني في اهل ذمتي ". رواه الزبير بن حبيب الزبيري: عن عاصم بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا وان كان عاصم ضعيفا، فلا ادري من ايهم البلاء.
    
 حديث: كان من الانبباء من يسمع الصوت؛ فيكون بذلك نبيا، وكان منهم من يري في المنام فيكون بدلك نبيا، وكان من يعب في اذنه وقلبه فيكون بذلك نبيا، وان
 
 جبريل ياتيني فيكلمني كما ياتي احدكم صاحبه، فيكلمه. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني: عن ابراهيم بن عثمان ابي شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وخالد هذا وثقه ابن معين، ولعل البلاء من الذي روي عنه.
    
 حديث: كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوله واوسطه واخره: " اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار ". رواه زيد العمي: عن انس، وزيد ضعيف.
    
 حديث: كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ياكاءن! قبل ان يكون كل شء والمكون لكل شء، والكاءن بعد ما لايكون شء " رواه محمد بن الحارث الحارثي: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. والحارثي متروك الحديث.
    
 حديث: كان مما ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحي بالليل، وينساه بالنهار، فانزل الله عزوجل: (ما ننسخ من اية او ننسها؛ نات بخير منها او مثلها (الاية. رواه محمد بن الزبير الرقي: عن حجاج الرقي، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 قال ابوعروبة: محمد بن الزبير يكني ابا بشر امام مسجد حران، منكر الحديث.
    
 حديث: كان نعلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذا قبالين، وابوبكر، وعمر، واول من عقد عقدا واحدا عثمان بن عفان. رواه عبد الرحمن بن قيس الضبي الزعفراني: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا منكر عن هشام، غير محفوظ ولايرويه غير ابي معاوية الزعفراني، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: كان نقش خاتم سليمان بن داود: " لا اله الا الله، محمد رسول الله ". رواه شيخ بن ابي خالد الصوفي البصري: عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر. وهو منكر، ولم يروه عن حماد غير شيخ هذا.
    
 حديث: كان نقش خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " محمد رسول الله " رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس.
 
 وكثير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كان لايفارق مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجد بيته سواكه، وكان ينظر في المراة احيانا، ويسرح لحيته احيانا، ويامر به. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
    
 حديث: كان يقال: من اشر شء البطالة في العالم. . رواه عامر بن صالح الزبيري: عن شمام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. . وهذا شبه المسند، ولم يسمع له الا من هذا الوجه، وعامر غير ثقة.   حديث: كان يقال من النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت. رواه سليمان بن ارقم: عن محمد بن عبد الرحمن (بن) نباتة، عن ابي الطفيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وسليمان متروك الحديث. قال المءلف رحمه الله تعالي: والحديث صحيح من رواية ابي سسعود البدري: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ماشءت ".
 
 واما من حديث ابي الطفيل فمن عمل سليمان هذا.
    
 حديث: كان ينبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تور من حجا رة. رواه حسام بن مصك: عن ابي الزبير، عن جابر. وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: كانت اكثر ايمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، ومقلب القلوب. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المديني  وهو الذي يقال له عباد ايضا : عن ابن شهاب، عن محمود بن لبيد، عن عبادة بن الصامت. وهذا عن الزهري، عن محمود، عن عبادة، غريب. وانما يعرف هذا من حديث سالم، عن ابيه. وعباد هذا صالح الحديث.
    
 حديث: كانت امراة سوداء تقم المسجد، فمرضت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ماتت فلا تخرجوها حتي تءذنوني بها، قال: فماتت، قال: فخرجوا بها ليلا، فسال عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ايام، فقالوا: قد ماتت، فدفناها، فقال: لم، لم تءذنوني بها؟ قالوا: كرهنا ان نشق عليك، قال: فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  باصحابه عليها اربعا.
 
 رواه عبد الله بن محرر: عن قتادة، عن انس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: كانت امراة من بني هاشم تحت رجل من قريش فوقع بينهما كلام، فقال لها: والله ما تغني قرابتك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنك شيءا فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرنه، فغضب، فصعد المنبر، فقال: " ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لاتغني شيءا، والذي نفسي ببده، ان شفاعتي لترجو صداء وسلهب ". رواه عبد الله بن جعفرالمديني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا ليس بشء.
    
 حديث: كانت بنو سلمة منازلهم بعيدة؛ فارادو ان ينتقلوا الي قرب المسجد. وذكر الحديث. رواه ابوسفيان طريف بن شهاب: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وطريف هذا ضعيف.
    
 حديث : كانت تخنلف يدي، ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاناء الواحد من الجنابة. رواه جعفر بن الزبير الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة (قال: قالت عاءشة) .
 
 وجعفر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسمي العقاب. رواه سفيان الثوري: عن بحر بن كنيز السقاء فقال: حدثنا ابوالفضل، ولم يصله السقاء. واورده في ذكر عبد الرحمن ابي معاوية الزعفراني الضبي: عن عباد بن كثير، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا متروك الحديث، وبحر المتقدم، وان لم يسنده، فهو ايضا متروك الحديث.
    
 حديث: كانت راية النبي  صلي الله عليه وسلم  سوداء. رواه يحيي بن حيان: عن يحيي بن اسحاق السيلحاني، عن اخي مقاتل بن حيان، انه سمع ابامجلز، عن ابن عباس قال: كانت ... قال ابن عدي: وهذا الذي قاله البخاري، وذكره عن يحيي بن حيان. وقد رواه ايضا حيان ابو زهير،  شيخ بصري  عن ابي مجلز، عن عبد الله بن عباس. ورواه العباس بن طالب الاودي، عن حيان بن عبيد الله بن زهير
 
 العدوي، عن ابي مجلز، عن عبد الله بن عباس. وعن ابن بريدة، عن ابيه ايضا.
    
 حديث: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء، ولواءه اببض، مكتوب فيه: " لا اله الا الله، محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". رواه حماد بن ابي حميد: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هرير ة. هكذا رواه محمد بن ابي السري: عن عبد الله بن وهب عنه. ورواه محمد بن ابي السري مرة اخري عن عباس بن طالب، عن حيان بن عبيد الله، عن ابي مجلز، عن ابن عباس. اورده ابن عدي في ذكر حماد، وقال: اظن التخليط فيه من قبل محمد بن ابي السري. واورده في ذكر ابي يحيي الوقار بهذا اللفظ، وفيه: مكتوب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله. رواه العباس بن طالب الاودي: عن حيان بن عبيد الله ابو زهير العدوي، عن ابي مجلز ، عن عبد الله بن عمر. وهذا الحديث عن حيان بن عبيد الله يرويه عنه العباس بن طالب الا ان من رواه عنه، قال: " عن ابي مجلز، عن ابن عباس ".
 
 والوقار هذا كذاب.
    
 حديث: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعة قطيفة سوداء كانت لعاءشة، وكان لواءه ابيض، وكان يحملها سعد بن عبادة، ثم يركزها في الانصار في بني عبد الاشهل، وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق، وكان اسم الراية العقاب فسميت ثنية العقاب. رواه خالد بن عمروالقرشي السعيدي: عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي هريرة. وخالد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد مع علي بن ابي طالب وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة؛ فذكره بطوله، وذكر فيه كل من كان يحمل راية المشركين، فقتله علي حتي ذكر سبعة انفس حملوها، وقتلهم علي، وقتل جماعة من رءساءهم يحمل عليهم؛ فقال جبريل: يا محمدا هذه المواساة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " انا منه، وهو مني، ثم سمعنا صاءحا يصبح في السماء، وهو يقول: " لاسيف الا ذو الفقار، ولافتي الا علي ". رواه عيسي بن مهران المستعطف: عن مخول: عن عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده: ابي رافع. وعيسي هذا كان ببغداد يكني بابي موسي يحدث بالموضوعات، كان
 
 من المحترقين في الرفض. قال المءلف رحمه الله: وهذه القصة في كتاب النسب للزبير بن بكار في اخرذكر قصة كل من هذا.
    
 حديث: كانت ركبتي تصيب ركبة ابي طلحة وكانت ركبة ابي طلحة عند ركبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يهل بهما جميعا. رواه عمر بن عامر البصري: عن عامرالاحول، عن مالك بن دينار، عن انس. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: كانت فاطمة رضي الله عنها ترقي اباها: " اذهب الباس " فذكره  كذا كان . رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كانت في النبي  صلي الله عليه وسلم  دعابة. رواه علي بن عاصم: عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعلي هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: كانت قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة. رواه جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس.
 
 وجرير في قتادة ضعيف.
    
 حديث: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل الزمزمة قال: فقيل: يارسول الله {لو رفعت صوتك} قال: اني اكره ان اوذي جليسي، او اوذي اهل بيتي. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن مكحول، عن انس. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المد، ليس فيها ترجيع رواه الوليد بن القاسم الجندعي: عن عمر بن موسي الوجيهي، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: كانت. وهذا لعل البلاء فيه من الوجيهي؛ فانه ممن كان يضع الحديث، لا من الوليد. واورده في ذكر الوجيهي ايضا، وقال: الوجيهي متروك الحديث.   حديث: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعلان لهما زمامان. رواه محمد بن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. والطحان هذا كذاب.
    
 حديث: كانت لنا شاة؛ فارادت ان تموت فذبحناها
 
 فقسمناها، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ياعاءشة مافعلت شاتكم "؟ قالت: ارادت ان تموت، فذبحناها فقسمناها، رلم يبق منها الا كتفها قال: " شاتكم كلها لكم الا الكتف ". رواه اسراءيل بن يونس: عن جده ابي اسحاق، عن عمروبن شرحبيل، عن عاءشة. واورده في ذكر اسراءيل، ولعله مما تفرد به.
    
 حديث: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  جمة بين اذنيه وعاتقه. رواه جرير بن حازم: عن قتادة، عن انس. وجرير في قتادة ضعيف.
    
 حديث: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  شعرة دون اذنيه. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم رواه عن هشام غير عبد الرحمن، وفيه ضعف.
    
 حديث: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرس، فنحرناها، وان قدورنا لتغلي به. رواه خالد بن سلمة: عن البهي مولي عروة، (عن فاطمة) ، عن اسماء. وهذا رواه المنهال بن خليفة: عن خالد.
 
    
 حديث: كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  مكحلة يكتحل بها عند النوم، ثلاث في اليمني، رثلاث في اليسري. رواه بكر بن بكار: عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس. وبكرهذا لاشء في الحديث. وهذا يرويه بكر عن عباد، ويرويه ايضا عن الحسن بن عطية، عن اسراءيل، عن عباد هذا.
    
 حديث: كانت ليلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانسل فظننت انه انسل الي بعض نساءه؛ فخرجت فاذا به ساجد. فذكره. رواه محمد بن عثيم: عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عاءشة. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: كانت ناءرة في بني معاوية، فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلح بينهم؛ فالتفت الي قبر فقال: لادريت، فقيل له فقال: ان هذا بشر سءل عني فقال: لا ادري. رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ايوب بن بشير المعاوي، عن ابيه. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: كانت نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لها قبالان.
 
 رواه صالح مولي التوامة: عن ابي هريرة، وصالح ضعيف.
    
 حديث: كانت الهدنة بين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين اهل مكة عام الحديبية اربع سنين. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: كانت يتيمة في حجرها قالت: فزوجناها رجلا من الانصار، وكنت فيمن اهداها الي زوجها، فلما رجعنا قال: " ما قلتم "، قالت: سلمنا، ودعونا بالبركة، ثم انصرفنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الانصار قوم غزل، افلا قلتم: اتيناكم اتيناكم فحيونا نحيكم رواه يحيي بن المتوكل ابو عقيل: عن بهية، عن عاءشة. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله عزوجل: (نساءكم حرث لكم، فاتوا حرثكم اني شءتم (مجبية ، وان شءت غبر مجبية، غير ان ذلك في صمام واحد. رواه النعمان بن راشد: عن الزهري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر
 
 وهذا بهذا الاسناد ولايرويه غير النعمان: عن الزهري، وعن النعمان: جرير بن حازم، عن جرير: ابنه وهب. والنعمان قد احتمله الناس، وروي عنه الثقات: حماد بن زيد، وجرير بن حازم، ووهيب بن خالد، وغيرهم، وهو لا باس به. قال المءلف رحمه الله: الغريب في هذا الاسناد رواية الزهري محمد بن مسلم: عن محمد بن المنكدر، ولهذا تكلم بهذا الكلام. واما الحديث فثابت من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر. رواه عنه جماعة من الثقات مثل سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابوعوانة الوضاح. ورواه عنه من الكبار ايوب السختياني، وابوحازم، والزهري، وسهيل بن ابي صالح. وقد اخرجه البخاري، ومسلم من هذه الطرق، وانفرد مسلم باخراجه من هذا الطريق، فرواه عن (عبيد الله بن سعيد، و) هارون الحمال، وابي معن الرقاشي، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن ابن المنكدر. ووقع الينا هذا الحديث عاليا من حديث شعبة، وابي عوانة، وسفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، فيكون كانا سمعناه من شيخي مسلم، وساويناه فيه.
    
 حديث: كبر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة اربعا. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن
 
 جده. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: كبرت الملاءكة علي ادم اربعا. رواه محمدبن زياد الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هولك به مصدق، وانت له به كاذب. رواه ثور بن يزيد: عن يزيد بن شريح، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان. ولم يروه عنه غير عمر بن هارون. ورواه ضبارة بن مالك الحضرمي: عن ابيه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سفيان بن اسيد الحضرمي. رواه سفيان بن اسيد: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يروه عنه غير بقية، ومحمد
 
 بن ضبارة اورده في ذكر ضبارة، وقال: لا اعلم يرويه غير بقية. وقد تقدم رواية ابنه محمد: عن ابيه.
    
 حديث: كتب الله عزوجل علي العباد خمس صلوات؛ فمن اتي بهن، وقد ادي حقهن كان له عند الله عهدا ان يدخله الجنة، ومن اتي بهن، وقد ضيع حقهن استخفافا بهن، لم يكن له عهد، وان شاء عذبه، وان شاء رحمه. رواه خالد بن مخلد: عن سليمان بن بلال، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: حدثنا ابو حامد بن الشرقي، وقال لنا: سالت صالح جزرة عن هذا الحديث؟ فقال: ليس لهذا الرجل، عن سهيل، واخاف ان يكون دخل بحمدان السلمي اسنادا في اسناد، وكان الشرقي حدث به عن احمد بن يوسف السلمي، عن خالد، ويرويه خالد: عن بلال.
    
 حديث: كتب علي النحر، ولم يكتب عليكم، وامرت بصلاة الضحي، ولم تءمروا. رواه جابر الجعفي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وجابر هذا قد تكلم فيه.
 
    
 حديث: كثرة العرب وايمانهم قرة عين لي؛ فمن اقر لعيني اقررت لعينه. رواه عطاء بن ابي ميمونة: عن اوس بن ضمعج، عن ابن عباس. وعطاء ضعيف.
    
 حديث: كرامة المءمن علي الله عزوجل ان يغفر لمشيعه. رواه عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني الضبي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، والزنجي ضعيف.
 
 واورده في ذكر عبد الله بن زياد (بن سليمان) عن سمعان: عن العلاء (به: ولفظه: كرم المرء تقواه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه) . وابن سمعان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كسر عظم الميت ككسره حيا. رواه سعد بن سعيد الانصاري: عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة. وهذا مداره علي سعد، رواه ابن جريج، والثوري، والدراوردي وغيرهم عنه.
    
 حديث: كسرت رباعية النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وشبح 
 
 في وجهه حتي سالت الدماء علي وجهه فقال: كيف يفلح قوم فعلوا بنبيهم هذا، وهو يدعوهم الي الله، فانزل الله عز وجل: (ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم، او يعذبهم فانهم ظالمون (. رواه حميد بن الربيع: عن هشيم، عن حميد الطويل، وداود بن ابي هند، عن انس. وذكر داود في هذا الحديث باطل، لم يذكره عن هشيم غير حميد الطويل. وقد روي الثقات: عن هشيم، عن حميد، عن انس.
    
 حديث: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت. رواه ابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي: عن عمرو بن عبد الله (ابو اسحاق) الهمذاني، عن وهب بن جابر الخيواني، عن عبد الله بن عمرو. وابو حريز ضعيف، والحديث قد صح من غير هذا الطريق.
    
 حديث: كفي بالمرء خيرا ان لا يسال عمالا يعنيه. رواه خلف بن خليفة: عن بعلي بن عطاء، عن الزهري، عن علي بن الحسين، قال: قال (. ولهذا الحديث عن الزهري طرق كثيرة.
 
 ورواه عن الزهري جماعة عن علي بن الحسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا، ومنهم من قال: عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واما من حديث يعلي بن عطاء فاني لا اعرف روي عنه غير خلف، ولا اعرف ليعلي عن الزهري غيره.
    
 حديث: كفي بالمرء سعادة ان يوثق به في الله عز وجل. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن انس. وعبد الرحيم ضعيف.
    
 حديث: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع. رواه يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء، ولا يعرف هو، ولا ابوه.
    
 حديث: كفي بها نعمة ان يصطحب الرجلان، او يتجاوران، فيفترقان، وكل واحد منهما يقول: جزاك الله خيرا. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن القاسم، عن عاءشة. وعيسي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: كفي لامرء من الشح ان يقول: اخذ مالي كله، لا اترك منه شيءا. رواه العلاء بن هلال: عن ابيه، (عن ابيه،) عن ابي غالب، عن ابي امامة. قال النساءي: وهذا (العلاء بن هلال يروي عنه ابنه هلال بن العلاء غير حديث منكر) لا ادري الانكار منه، او من ابيه.
    
 حديث: كفارة الذنب الندامة، ولو لم يذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون؛ فيغفر لهم. رواه مالك بن يحيي بن مالك النكري: عن ابيه، وهذا غير محفوظ. وقال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: كفارة المجلس ان يقول العبد: " سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك، واتوب اليك ". رواه يحيي بن كثير ابو النضر: عن عطاء بن الساءب، (عن ابي عبد الرحمن،) عن ابن مسعود. ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: كفارة النذر.
 
 رواه ابراهيم بن يزيد المديني: عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة بن عامر، (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في النذر كفارة يمين) . وابراهيم ضعيف، قليل الحديث، وهو ممن يكتب حديثه.
    
 حديث: كفر بالله من ادعي نسبا لا يعرف، وانتفي من نسبه، وان دق. رواه عمر بن موسي بن سليمان: عن حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن سخبرة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عمران السختياني فقال: " موسي بن سليمان بن عبيد الشامي، اشتبه عليه، وانما هو " عمر بن موسي بن سليمان ". وهذا حديث موقوف لم يرفعه الا عمر هذا، وهو ضعيف. واورده في ذكر عمرو بن شعيب: عن ابيه، عن جده. وقال: رواه الثقات: عن عمرو كذلك. ورواه يونس بن عبد الاعلي: عن انس بن عياض، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو. قال يونس: وكان عبد الله بن وهب حدثنا به عن انس بن عياض، ثم لقيت انسا فحدثنا به.
    
 حديث: كفر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمينه بصاع من تمر، وامر
 
 الناس ان يعطوا، فمن لم يجد فنصف صاع. رواه عمر بن عبد الله بن يعلي الثقفي: عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعمر ضعيف.
    
 حديث: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  حمزة في ثوب. قال جابر: والثوب نمرة. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر. وعبد الله هذا ضعيف.
    
 حديث: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثوبين ابيضين سحوليين. رواه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح: عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس. ويعقوب متروك الحديث.
    
 حديث: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب احدها برد احمر. رواه عبد الله بن بشر: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
    
 حديث: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب: قميص، وازار، ولفافة.
 
 رواه ناصح بن عبد الله ابو عبد الله المحلمي: عن سماك، عن جابر بن سمرة. وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من ثياب اليمن. رواه حجاج بن رشدين: عن حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن هشام عن ابيه، عن عاءشة. وحجاج ضعيف. وكان نسل رشدين قد خصوا بالضعف: رشدين، وابنه حجاج، ومحمد بن الحجاج، واحمد بن محمد بن الحجاج كلهم ضعاف.
    
 حديث: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في سبعة اثواب. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب: عن محمد بن الحنفية، عن علي. وعبد الله هذا ضعيف جدا، وانما كانت ثياب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كفن فيها ثلاثة اثواب.
    
 حديث: كلوا البلح بالتمر؛ فان الشيطان يغضب، ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق. رواه يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير: عن هشام بن عروة، عن ابيه
 
 عن عاءشة. وهذا يعرف بيحيي، ولا اعلم رواه عن هشام غيره.
    
 حديث: كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس. وهذا منكر غير محفوظ.
    
 حديث: كلوا ما حسر عنه البحر، وما القي، وما وجدتموه ميتا طافيا فوق الماء فلا تاكلوه. رواه عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة: عن وهب بن كيسان، ونعيم بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله.
 
 وهذا انما يرويه عبد العزيز، وهو ضعيف، ولا يرويه (عنه) غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: كل انسية توحشت فذكاتها ذكاة الوحشية رواه حرام بن عثمان: عن ابي عتيق، عن جابر، وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون رواه علي بن مسعدة ابو حبيب الباهلي: عن قتادة، عن انس. قال البخاري: علي فيه نظر. وقال ابن عدي: وهذا عن قتادة غير محفوظ.
    
 حديث: كل بني ادم سيد؛ فالرجل سيد اهله، والمراة سيدة بيتها، يعذبه عليه ان شاء، او يرحمه الا يحيي بن زكريا، فانه كان سيدا، وحصورا، ونبيا من الصالحين، فاهوي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قذاة من الارض فاخذها، وقال: كان ذكره مثل هذه القذاة. رواه عبد الله بن وهب: [عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس سليم بن جبير، عن ابي هريرة] .
 
 وعنه ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرج المصري.
    
 حديث: كل بني ادم يلقي الله عزوجل بذنب قد اذنبه يعذبه عليه ان شاء، او يرحمه، الا يحيي بن زكريا، فانه كان سيدا، وحصورا، ونبيا من الصالحين، فاهوي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قذاة من الارض، فاخذها، وقال: كان ذكره مثل هذه القذاة. رواه حجاج بن سليمان الرعيني المصري: عن الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وحجاج روي عن الليث احاديث منكرة.
    
 حديث: كل دافقة دفقت علينا من البلاغ فقد حرمتها ان تعضد، او تخبط الا لعصفور قتر او مسح محالة او عصا جريدة. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: كل راع مسءول عن رعيته، وانك راع، ومسءول عن رعيتك، والمراة راعية علي ما استامنها زوجها، وماله، وفرجها، وهي مسءولة عنه، والعبد امين فيما استامنه سيده في ماله، ونفسه، وهو مسءول عنه، واني قد بايعتك، فاتق الله فيما استطعت
 
 رواه الزبير بن حبيب الزبيري: عن نافع، عن ابن عمر انه كتب الي عبد الملك بن مروان حين بايعه: " من عبد الله بن عمر الي عبد الملك بن مروان اما بعد: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا الحديث مشهور، عن نافع.
    
 حديث: كل شهر حرام تام ثلاثين يوما وثلاثين ليلة. رواه ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي: عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه. والواسطي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كل شء خطا الا السيف، وفي كل شء خطا ارش. رواه جابر الجعفي: عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير. ورواه عنه الثوري، وشعبة. وقد اختلف الاءمة في حال جابر الجعفي هذا.
    
 حديث: كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيءة. رواه ابو معيد حفص بن عيلان: عن مكحول، عن ابي رهم السمعي،
 
 عن ابي ايوب. وابو معيد وثقه يحيي، وضعفه ابو بكر بن ابي داود. قال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، فهي مخدجة. ثلاثا . رواه عامر الاحول: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعامر ضعيف.
    
 حديث: كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وايتين فهي خداج. رواه شبيب بن شيبة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف بشبيب، وزاد فيه: وايتين، وشبيب ليس بثقة.
    
 حديث: كل صلاة لا يقرا فيها فهي خداج  ثلاثا  رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابن غزية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم يرويه عن ابن غزية  وهو عمارة بن غزية الانصاري  غير ابن لهيعة.
 
 ولا اعلم لعمارة عن هشام غير هذا الحديث، وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: كل طعام، وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، وماتت فيه فهو حلال اكله، وشربه، ووضوءه. رواه سعيد بن ابي الزبيدي: عن بشر بن منصور، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعد بن المسيب، عن سلمان. وهذا ليس بمحفوظ، وسعيد هذا مجهول.
    
 حديث: كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله. رواه عطاء بن عجلان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعطاء هذا كذاب.
    
 حديث: كل عمل منقطع عن صاحبه اذا مات الا المرابط في سبيل الله فانه ينمي له عمله، ويجري عليه رزقه الي يوم الحساب. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، وكثير بن مرة، عن العرباض بن سارية. ومعاوية لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: كل قرض صدقة.
 
 رواه جعفر بن ميسرة: عن هلال بن ابي ضياء، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود. ورواه ايضا عن ابي لبيد مولي تيم الله، عن الربيع، عن عبد الله. ولعل ابا لبيد هو هلال، وجعفر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: كل لحم نبت من السحت فالنار اولي به. رواه عبد الواحد بن زيد البصري: عن اسلم الكوفي، عن مرة الطيب، عن زيد بن ارقم، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وعبد الواحد بن زيد ليس بشء. قال يحيي بن معين: ليس من معادن الصدق.
    
 حديث: كل ما يقع من الحي فهو ميت. رواه خارجة بن مصعب: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وهذا الحديث من رواية الثوري، عن خارجة، لم اكتبه الا عن ابراهيم
 
 بن اسحاق السمر قندي بمصر، عن عبد الله بن حبيق، عن يوسف بن اسباط عن الثوري. وللثوري عن خارجة حديث اخر غير هذين.
    
 حديث: كل مال وان كان تحت سبع ارضين تءدي زكاته فليس بكنز، وكل مال لا تءدي زكاته، وان كان ظاهرا فهو كنز. رواه سويد بن عبد العزيز: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا رفعه سويد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه غيره موقوفا.
    
 حديث: كل مسجد فيه امام ومءذن فان الاعتكاف فيه يصلح. رواه سليمان بن بشار: عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك، عن حذيفة بن اليمان. وهذا، وان كان مرسلا لان الضحاك، عن حذيفة يكون مرسلا، فانه ليس بمحفوظ.
    
 حديث: كل مسكر حرام. رواه محمد بن اسحاق: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي الساءب مولي هشام، عن عمران بن ابي انس، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 
 قال ابن عدي: قال لنا ابو عروبة: " عن ابي الساءب، عن عمران "، وانما هو " عن ابي الساءب، وعمران بن ابي انس. واورده في ذكر زهير بن محمد: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، (وعن عطاء بن يسار، عن ميمونة) . وهذا لا يرويه عن عبد الله غير زهير هذا. (ورواه علي بن عاصم: عن عبيد الله بن عمر،) عن القاسم، عن عاءشة. وعلي ضعيف. واورده في ذكر الدجين بن ثابت: عن هشام بن عروة، (عن ابيه) عاءشة. وهذا عزيز عن هشام، رواه عنه ثلاثة انفس: الدجين هذا، و (الثاني) حماد بن سلمة من رواية عمرو بن عاصم، والثالث عبد الله بن سنان الزهري. والدجين له احاديث غير محفوظة. واورده في ذكر مصعب بن سلام: عن عبد الله بن شبرمة، عن سالم، عن ابن عمر. وهذا من حديث ابن شبرمة غريب، ما اعلمه رواه عنه غير مصعب.
 
 ومصعب انقلبت احاديثه. ورواه ابو معشر، وتابعه ابو بردة: عن نافع، عن ابن عمر. رواه عنهما عبد القدوس بن بكر. وابو بردة هذا عمرو بن يزيد، وابو معشر اسمه نجيح ضعيف ايضا. واورده في ذكر زكريا بن يحيي بن منظور: عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر. ولا يتابع عليه عن ابي حازم، وهو غير ثقة. واورده في ذكر عبد الملك بن قدامة القرشي المدني الجمحي: عن اسحاق بن بكر بن ابي العراد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. قال البخاري: عبد الملك هذا يعرف، وينكر. واورده في ذكر ابان بن عبد الله البجلي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وابان هذا كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه، ووثقه يحيي بن معين. والحديث كما تري. واورده في ذكر ايوب بن هانء: عن مسوق بن الاجدع، عن عبد الله
 
 قال يحيي بن معين: وهذا في كتب ابن جريج مرسل، وايوب ضعيف، والحديث لا يساوي شيءا. واورده في ذكر عبيد بن ابي قرة: عن ابن لهيعة، عن (ابن هبيرة،) عن قيس بن سعد بن عبادة. وهذا انقطع بقية سنده. وقد انكر البخاري علي عبيد هذا غير حديث. واورده في ذكر اسماعيل بن عبد الملك بن رفيع بن ابي الصفيراء: عن عطاء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واسماعيل هذا تركه عبد الرحمن بن مهدي لاجل روايته هذا الحديث.
    
 حديث: كل مسكر حرام، فقال رجل او رجلان: ان هذا الشراب اذا اكثرنا منه سكرنا، قال: ليس كذاك، اذا شرب تسعة فلم يسكر فلا باس، لكن اذا شرب العاشر فسكر فذاك حرام. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر.
 
 رواه سعيد بن سلمة الاموي: عن ليث، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر. وسعيد ضعيف جدا. قال ابن عدي: في هذا الحديث من الاختلاف شيءان: احدهما: قال " ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر "، وانما رواه الثقات: " عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ". والثاني رواية الليث بن ابي سليم، ولعل الليث اكبر من ايوب، واقدم موتا. واورده بهذا اللفظ في ذكر عاصم بن عمر: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف. واورده بهذا اللفظ في ذكر بن مخلد: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا قد رفعه مع خالد، عن مالك: عبد العزيز الماجشون، وعصام بن يوسف وغيرهما، وهو في الموطا موقوف.
    
 حديث: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام. رواه يحيي بن راشد المازني البصري: عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 ويحيي ضعيف. واورده (في ذكر) الحكم بن عبد الله البصري: عن شعبة ، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غريب المتن والاسناد عن شعبة، ولم يتابع عليه. اورده في ذكر عاصم بن عمر: عن بلال بن ابي بكر، عن سالم، عن ابن عمر. وعاصم متروك الحديث. وقد صح قوله: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام من حديث ابن جريج، عن يونس، عن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر. واخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن اسحاق الضعاني، عن روح بن عبادة، عن ابن جريج.
    
 حديث: كل مسكر خمر، وما اسكر كثيره، فقليله حرام. رواه شمر بن نمير: عن الحسين بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي. وشمر غير ثقة. ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي.
 
 وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: كل مشكل حرام، وليس في الدين اشكال. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن تميم الداري. وحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كل معروف صدقة. رواه رشدين: عن قرة، عن ابن شهاب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ورشدين ليس بشء. واورده في ترجمة قرة بن عبد الرحمن: عن ابن شهاب، (عن ابن المنكدر، عن جابر) . قال احمد بن حنبل: قرة منكر الحديث.
 
 ورواه عنه رشدين. واورده في ترجمة منكدر بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر (مرفوعا: كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من ذنوبك في اناء اخيك) . ومنكدر لا شء في الحديث. (واورده في ترجمة مسور بن الصلت: عن محمد بن المنكدر، عن جابر) وفيه زيادات ايضا. ومسور كذاب. واورده في ذكر عبد الحميد بن الحسن الهلالي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولا اعلم رواه عن ابن المنكدر غير عبد الحميد، ومسور، وقد وثقه يحيي بن معين يعني عبد الحميد.
 
 واورده في ذكر اسحاق بن الربيع العصفري: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود. وهذا لا يرويه عن العلاء غير اسحاق، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما. واورده في ذكر شريك: عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود. هكذا حدث به احمد الدورقي: عن طلق بن غنام، عن شريك، ولم اسمعه الا من حاجب بن مالك الفرغاني عنه، وكان عند الهيثم الدوري، عن احمد الدورقي كذلك. واظن ان احمد الدورقي اخطا علي طلق في متنه: كل معروف صدقة، ولعله اراد ان يقول: المستشار مءتمن فزل لسانه، فقال: كل معروف صدقة. والحديث بهذا الاسناد عن طلق انما رواه محمد بن عبد الله بن نمير: عن طلق " المستشار مءتمن ". واورده في ذكر صدقة بن موسي الدقيقي: عن فرقد السبخي، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا لا يرويه عن فرقد غير صدقة، وصدقة ضعيف، لا شء في الحديث. واورده في ذكر سفيان بن وكيع: عن زيد بن حباب، عن موسي بن
 
 عبيدة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن ابن عمر. وهذا رواه غير سفيان فارسله، ولم يذكر في اسناده " ابن عمر ". واورده في ذكر زكريا بن يحيي بن منظور: عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر. زكريا هذا منكر الحديث، ليس بشء. قال المءلف رحمه الله: صح هذا الحديث من طريق محمد بن المنكدر، عن جابر، ولست اقف علي قول ابن عدي: " انه لم يروه غير عبد الحميد، ومسور "، وقد تقدم في كتابه له طريق اخر عن الزهري الا ان يكون اراد تلك الزيادات التي في متنه فذاك. وقد رواه غير هذين. واخرجه مسلم من حديث ابي مالك سعيد بن طارق الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان. وقال الدارقطني ابي مالك: فرواه عنه سفيان الثوري، وابو عوانة الوضاح، وعباد بن العوام. ورواه عن كل واحد منهما ثقة. والله اعلم.
    
 حديث: كل مولود مرتهن بعقيقته. رواه موسي بن عمير: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.
 
 وموسي لا يتابع عليه. واورده في ذكر مجاعة بن الزبير: عن الحسن، عن سمرة. ولم يتكلم عليه.
    
 حديث: كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، وينصرانه. رواه اسحاق بن الربيع ابو حمزة البصري: عن الحسن، عن الا ود بن سريع. واسحاق هذا منكر الحديث. واورده في ذكر حسام بن مسك: عن الحسن، عن الاسود بن سريع. وحسام متروك الحديث. واورده في ذكر سلام بن ابي خبرة: عن عمارة، وشعبة، وحنظلة السدوسي، عن عمار بن ابي عمار مولي بن هاشم، عن ابي هريرة. وسلام ضعيف. واورده في ذكر عمران بن ابان الواسطي: عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابي هريرة.
 
 وهذا غريب، وعمران ليس بالقوي، والمتن صحيح من غير هذه الطريق.
    
 حديث: كل نسب، وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري. رواه ابراهيم بن رستم المروروذي: عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، قال: خطب عمر الي علي ابنته، وقال: سمعت. وابراهيم هذا ليس بالمعروف، منكر الحديث عن الثقات، لا يتابع عليه
    
 حديث: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته. رواه ابراهيم بن بشار ابو اسحاق الرمادي الجرجراءي: عن سفيان بن عيينة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وهذا وهم، وكان ابن عيينة يرسل، وابراهيم هذا ليس له انكر من هذا الحديث، وهو من اهل الصدق. واورده في ذكر ابراهيم بن سليمان الزيات: عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر. وليس في هذه الرواية انكار لان هذا قد رواه عن نافع غير واحد،
 
 وابراهيم هذا ليس بالقوي. واورده في ذكر عبد السلام بن عبد القدوس: عن هشام بن عرروة، عن ابيه عن عاءشة. وهذا منكر من هذا الوجه لا يرويه غير عبد السلام هذا. اورده في ذكر اسماعيل بن عباد السعدي البصري: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلكم راع، وكلكم مسءول؛ فالامير راع مسءول عن رعيته، والرجل راع ومسءول عن زوجته وما ملكت يمينه؛ فاتقوا الله وما ملكت ايمانكم، والمراة راعية لحق زوجها ومسءولة عن ماله، وكلكم راع وكلكم مسءول؛ فاعدوا لتلك المساءل جوابا؛ قالوا: يا رسول الله! وما جوابها؟ قال: اعمال البر. وهذا حديث لم يروه عن سعيد بهذا الاسناد غير اسماعيل بن عباد، وفي مثل هذا الحديث زيادات لا يرويها غير اسماعيل، وفي الجملة عن قتادة عن انس غريب لا يروي الا من هذا الوجه عن قتادة.) وروي عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل ساءل كل راع عما استرعي، حفظ ذلك ام ضيع) .
 
 تفرد به ابن راهويه.
    
 حديث: كلم الله البحر الشامي فقال: يا بحر {الم اخلقك فاحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء؟ فقال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا لي يسبحوني، ويكبروني، ويحمدوني؟ قال: اغرقهم، قال: فاني جاعل باسك في نواحيك، واحملهم علي يدي. قال: ثم كلم بحر الهند فقال: يا بحر} الم اخلقك، فاحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا لي يسبحوني، ويهللوني، يكبروني، ويحمدوني؟ قال: اسبحك معهم، واهللك معهم، واكبرك معهم، واحمدك معهم، واحملهم بين ظهري في بطني فاثابه الله الحلية، والصيد، والطيب. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ولم يروه عن سهيل غيره، وهو افظع ما انكر عليه، وهو الحديث الذي قال يحيي بن معين: ان احمد بن حاتم الطويل روي عنه حديثا طويلا. والعمري هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: كلم المجذوم، وبينك وبينه قيد رمح او رمحين. رواه الحسن بن عمارة: عن ابيه، عن ابن ابي اوفي. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: كلهم سيد، والرجل سيد اهله، والمراة سيدة بيتها ... رواه احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر: (عن عبد الله بن وهب) ، عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس  واسمه سليم بن جبير ، عن ابي هريرة. ولم يروه عن ابن وهب غير احمد بن السرح هذا.
    
 حديث: كلهم في الجنة الا من ابي، وشرد علي الله شراد البعير. رواه كامل ابو العلاء  وهو ابن العلاء : عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا لم يتابع عليه كامل هذا، وليس للمتقدمين فيه كلام.
    
 حديث: كم ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره.
 
 رواه حميد الاعرج الكوفي: عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود. وحميد ضعيف لا يتابع عليه.
    
 حديث: كما لا ينفع مع الشرك شء، كذلك لا يضر مع الايمان شء. رواه حجاج بن نصير: عن المنذر بن زياد الطاءي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه (يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.) وهذا لا اعلم رواه عن زيد غير المنذر.
    
 حديث: كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكلن الجراد ويتهادينه بينهن. رواه ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان: عن انس. وسعيد هذا ضعيف.
    
 حديث: كن ورعا، تكن اعبد الناس، وارض نفسك من الله، تكن اغني الناس، واحسن جوار من جاورك، تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مسلما، ولا تكثر الضحك؛ فان كثرة الضحك تميت القلب، وكل معروف
 
 تصنعه الي اخيك المسلم فهو صدقة والله في عون المسلم ما دام المسلم في عون اخيه، ومن فرج عن مكروب كربة، فرج الله عنه كربا يوم القيامة، ومن اغاث ملهوفا، غفر الله له ثلاثة وسبعين، مغفرة واحدة لاصلاح دنياه واخرته، وثلاثة وسبعين يرفع بها درجات يوم القيامة. رواه مءمل بن عبد الرحمن الثقفي: عن عباد بن عبد الصمد، عن انس. ومءمل هذا يرويه، وهو غير محفوظ علي ان ابن عباد ضعيف.
    
 حديث: كنا اذا اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس احدنا حيث ينتهي. رواه شريك بن عبد الله: عن سماك بن حرب، عن جابر (بن سمرة) . واورده في ذكر شريك، ولعله عده في افراده.
    
 حديث: كنا اذا بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة فكان يلقننا فيما استطعتم. رواه احمد بن اوفي: عن شعبة ، عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا الحديث رواه اصحاب شعبة: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 
 واحمد هذا يخالف الثقات.
    
 حديث: كنا اذا تصوبنا سبحنا، واذا ارتفعنا كبرنا. رواه حصين بن عبد الرحمن: عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله. وحصين لا باس به، ولم يذكر بقدح.
    
 حديث: كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فنقول: السلام علي الله، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، فلما قضي رسول الله الصلاة قال: ان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: فكان عبد الله يعلمناها كما يعلمنا السورة من القران؛ فلا يسقط منه الفا، ولا واوا. رواه سفيان بن عقبة: عن حمزة الزيات، عن حماد، عن سفيان، عن عبد الله. ولم يذكر عليه كلاما، ولعله عده في افراد سفيان عن حمزة الزيات، عن حماد، عن سفيان، عن عبد الله.
 
    
 حديث: كنا اذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء، او صلاة الصبح، اسانا به الظن. رواه ذواد بن علبة: عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا رواه جماعة: عن نافع، عن ابن عمر كما رواه ذواد، عن اسماعيل بن امية، عن عبيد الله بن عمر، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهما.
    
 حديث: كنا اذا كثرنا علي انس بن مالك القي الينا سجالا فقال: هذه احاديث كتبتها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عرضتها عليه. رواه عتبة بن ابي حكيم: عن هبيرة بن عبد الرحمن قال: كنا. قال ابن عدي: وارجو ان عتبة لا باس به. وهذا من اعجب ما ذكر ابن عدي في كتابه، يورد مثل هذا الحديث ويقول: لا باس به.
    
 حديث: كنا جلوسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبطحاء؛ فمرت سحابة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتدرون ما هذه؟ قال: قلنا: السحاب. قال: قال: والمزن؟ قلنا: والمزن، قال: والعنان؟ قال: فسكتنا فقال: هل تدرون كم بين السماء، والارض؟ قلنا: الله
 
 ورسوله اعلم، قال: بينهما مسيرة خمس مءة عام، بين كل سماء الي سماء مسيرة خمس مءة عام، وفوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين ركبهم واخلافهم كما بين السماء، والارض، ثم فوق ذلك العرش، وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن عمه سعيد بن خالد، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، [عن الاحنف بن قيس] عن العباس. والعلاء متروك الحديث. وهذه المتن قد روي من غير طريقه.
    
 حديث: كنا جلوسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: يطلع عليكم من هذا الباب رجل من اهل الجنة، فطلع سعد رضي الله عنه. رواه صالح بن بشير المري: عن عمرو مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وصالح لا شء في الحديث.
    
 حديث: كنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسمع من الاية من سورة لقمان والذاريات.
 
 رواه هاشم بن البريد: عن ابي اسحاق، عن البراء. وهذا يرويه هاشم.
    
 حديث: كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والبدن فينا الابل والبقر. رواه عبد الله بن ذكوان: عن ابن عمر. وعبد الله بن ذكوان الذي يحدث عنه الاعمش اكبر ظني ليس هو ابن ذكوان الذي ذكره البخاري الذي روي عن ابن المنكدر، عن جابر في " الاذان ". ولعل الذي ذكره عبد الرزاق روي عن الاعمش.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اقبل راكب حتي اناخ بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  " ما اسمك؟ قال: انا زيد الخيل، جءتك من مسيرة تسع انضيت راحلتي، واسهرت ليلي، اسال عن خصلتين اسهرتاني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " بل انت زيد الخير، فسل، فرب معضلة قد سءل عنها ". قال: اسالك عن علامات الله، فيمن يريد، وعلاماته فيمن لا يريد؟
 
 قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف اصبحت؟ قال اصبحت احب الخير، واهله، ومن يعمل به، وان عملت به ايقنت بثوابه، وان فاتني شء منه حننت اليه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " هذه علامات الله فيمن يريد، وعلامته فيمن لا يريد، ولو ارادك بالاخري هياك لها، ثم لا يبالي اي واد سلكت ". رواه بشير مولي بني هاشم: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله وهذا منكر بهذا الاسناد، وبشير هذا وان لم ينسب (فانما اخرجته فيمن اسمه بشير) لان هذا الحديث (الذي رواه) منكر عن الاعمش سليمان بن مهران.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء تميم الداري فذكر حديث الجساسة. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله: (عن الحسن بن عمارة) ، عن الحكم عن يحيي بن الجزار، عن علي. وهذا باطل لم يرو غير اسماعيل. قال المءلف: لعله اراد من هذا الطريق عن امير المءمنين، واما عن حديث غيره فقد صح، والاسناد الي امير المءمنين فيه جماعة من الضعفاء، ولاجله قال هذا القول.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه رجل فقال: يا رسول الله! مات فلان،: " اليس كان معه انفا؟ " قالوا:
 
 بلي، قال: " يا سبحان الله كانها اخذة علي غضب، المحروم من حرم وصيته ". رواه درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي، عن انس. ودرست تفرد به.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله {كيف الطهور؟ فقال: يا انس} اءتني بوضوء، فاتيته بقدح نحو المد او انقص قليلا، او قدر كوز حبكم، او انقص، فتوضا منه النبي  صلي الله عليه وسلم  وشرب، وقال: هكذا الوضوء بمد، والغسل بصاع، والمد يومءذ كوز حبكم اليوم. رواه درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا مثل الذي تقدم.
    
 حديث: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذا اقبل ابن ام مكتوم، فلما نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه رحب به، وادناه، وقربه، واجلسه الي جنبه، ثم قال: الا احدثكم حديثا، حدثنا جبريل الروح الامين عن ربه قال: قال الله عز وجل: يا جبريل {هل تري ما جزاء عبدي اذا اخذت كريمته في الدنيا فصبر، واحتسب؟ قال: قلت: الهي لا اعلم الا ما علمتني، قال: يا جبريل} جزاءه النظر الي وجهي، والخلود في داري.
 
 قال انس: فلقد رايت اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا الحديث يتمنون ان تذهب ابصارهم. رواه ابو الجنيد خالد بن الحسين الضرير: عن يحيي بن القاسم، عن ابي صالح، عن انس بن مالك. وخالد هذا ليس بثقة.
    
 حديث: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل عليه اثر السفر فقال: يا رسول الله! ما الايمان؟ ... فذكر الحديث بطوله كذا كان. رواه المطلب بن زياد: عن منصور، عن عطاء، عن ابن عمر. والمطلب ضعيف.
    
 كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل من الانصار، فقال: ان ابنا لي دب من سطح لنا علي ميزاب، فادع الله ان يهبه لابويه، قل النبي  صلي الله عليه وسلم : " قوموا "، قال جابر: فنظرت الي امر هاءل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ضعوا له صبيا علي السطح "، فوضعوا له صبيا، فناغاه، ثم ناغاه، ثم ان الصبي دب حتي اخذ ابواه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هل تدرون ما قال له "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " لم تلقي نفسك، فتتلفها؟ "، قال: اني اخاف الذنوب، قال: " فلعل العصمة ان تلحقك ". رواه شبيب بن شيبة: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 قال ابن عدي: وهذا لم اكتبه الا عن الحسن بن عبد الله القطان، عن محمد بن الطفيل ابي اليسر الحراني، عن وكيع، عن شبيب. وكان القطان يحفظه، وهو حديث عجيب، ومحمد بن الطفيل الذي روي عنه ليس بالمعروف، ولا ادري البلاء منه، او من غيره. وشبيب انما قيل له " الخطيب " لفصاحته.
    
 حديث : كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاء عمرو بن قرة فقال: يا رسول الله! ان الله كتب علي الشقوة، ولا اري اني ازرق الا من دمي بكفي، فاذن لي في الغناء من غير فاحشة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا اذن لك ولا كرامة، ولقد كذبت يا عدو الله، لقد رزقك الله طيبا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه، وكان ما احل لك من حلال اولي لك، لو كنت تقدمت اليك لنكلت بك، قم عني، وتب الي الله، اما والله ان تعد بعد التقدمة ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثلة، ونفيتك من اهلك سلبك نهبة لفتيان المدينة. فقام عمرو بن قرة، وبه من الخزي والشر ما لا يعلمه الا الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدما قام هءلاء العصابة: " من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة كما هو في الدنيا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة كلما قام صرع مرتين. الحديث.
 
 رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن بشر بن نمير، عن مكحول، عن زيد بن عبد ربه، عن صفوان بن امية، قال: كنا. . ويحيي بن متروك الحديث، وهذا يعرف بيحيي، لم يرو غيره.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمر به فتية من بني هاشم فتغير لونه فقلنا: يا رسول الله {لا نزال نري في وجهك الذي تكره؟ قال: " ان بني هءلاء اختار الله لهم الاخرة علي الدنيا، وسيلقون بعدي تطريدا وتشريدا ". رواه يزيد بن ابي زياد: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنا. . وهذا لا اعلم يرويه عن ابراهيم غير يزيد بن فضيل، ويزيد ليس بحجة، ضعيف الحديث.
    
 حديث: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فمر رجل، فقال رجل من القوم: اني احب هذا يا رسول الله} قال: " اعلمته ذلك "؟ قال: لا، قال: " فاعلمه ذلك، وسله عن اسمه " قال: فذهب الرجل، فاعلمه وساله عن اسمه، فقال الرجل: احبك الذي احببتني فيه، قال: فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وجبت ". رواه خارجة بن مصعب: عن ابن يحيي عمرو بن دينار، عن سالم عن ابن عمر.
 
 وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: كنا عند معاوية فذكر عليا رضي الله عنهما، فاحسن ذكره، وذكر ابنه، وامه، ثم قال: وكيف لا اقول هذا لهم، هم خيار خلق الله، وعشرة نبيه، اخيار بنو اخيار ". رواه عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير، عن جابر. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: كنا في المسجد فصفق الناس، واخذوا في التصفيق، وكان اليهم التصفيق، فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي اعرابيا قد كشف عن فرجه يبول، فقال: " اتركوه " فلما فرغ، جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا بذنوب من ماء، فصب عليه، ولم يحصره، وجلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه اليسع بن طلحة: عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: كنا مع ابي هريرة في المسجد، فاذن المءذن فخرج رجل، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم (. رواه (ابراهيم بن مهاجر: عن ابي الشعثاء المحاربي قال)
 
 وابراهيم هذا ضعيف.
    
 حديث: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي علي رجل فقالوا: ما افطر هذا منذ كذا وكذا، قال: " لا صام، ولا افطر "، فلما راي عمر غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله {صوم يوم وافطار يوم، قال: " ذاك صوم اخي داود "، قال: يا رسول الله} صوم يوم وافطار يومين، قال: ومن يطيق ذلك قال: يا رسول الله {صوم يوم الاثنين، قال: " ذاك يوم ولدت فيه، ويوم انزلت علي النبوة "، قال: يا رسول الله} صوم يوم عرفة، ويوم عاشوراء، قال: " احدهما يكفر السنة والاخر يكفر ما قبلها او ما بعدها شك ابو هلال. رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. هكذا رواه ابو هلال فقال : عن عبد الله بن معبد، عن عمر. والصواب عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة الانصاري، وهو الصحيح، ومحمد بن سليم ابو هلال ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: كنا مع سول الله (اذ جاءه رجل فقال ان لي مالا اريد ان انفق منه ما بلغ اجر الغازي في سبيل الله، قال: وما مالك؟ قال: ستة الاف درهم. قال: فتطيب نفسك بنفقته. قال: نعم: انفقه، بلغت بغيتك اجر رجل سقط سوطه في سبيل الله، وهو قاءم.
 
 رواه يحيي بن زهدم بن الحارث: عن ابيه، عن انس. ويحيي هذا يرويه عن اباءه.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة، فصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف، والمتن صحيح من غير طريقه.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصابنا مطر، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، صلوا في رحالكم " فصلينا في رحالنا بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه خالد بن عمرو: عن المغيرة بن زياد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر. وخالد هذا هو السعيدي الاموي متروك الحديث.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حلقة، فجاء رجل، فقال: السلام عليكم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عشر " ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عشرون "، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، وبركاته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ثلاثون ".
 
 رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع قاءلا يقول، وانشد بيتا من الشعر: زوي الحرب عنه ان يحز فيقبرا لا يزال حواري تلوح عظامه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من هذا؟ فقلت: معاوية بن التابوت، ورفاعة بن عمرو بن التابوت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي نار جهنم دعا. رواه شعيب بن ابراهيم: عن سيف، عن ابن عمر مولي ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، عن زيد بن اسلم، عن ابيه عن شقران. وشعيب هذا ليس بذاك المعروف، وكان فيه تحامل علي السلف.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمررنا بغلام يسلخ شاة فقال: تنح حتي اريك، فادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده بين الجلد واللحم فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم قال: " هكذا فاسلخ "، واصاب ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفحات من دم، ومن فرث الشاة، فصلي بالناس لم يغسل يده، ولا ما اصاب الدم والفرث في ثوبه. رواه محمد بن ابي قيس: عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا. .
 
 ومحمد هذا هو ابن سعيد الشامي، متروك الحديث، ويقال المصلوب.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فهبط عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا ابن ابراهيم! الله يقرءك السلام، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نعم انا ابو ابراهيم، وابراهيم جدنا، وبه عرفنا، وقال الله في محكم كتابه: (ملة ابيكم ابراهيم، وهو سماكم المسلمين (. رواه صخر بن عبد الله: عن عبيد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو. وصخر هذا يضع الحديث.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاتينا علي ماء، يقال له ذات الشقوق، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادنو من هذا الماء. فنزلت
 
 عن بكرة لي فاوقرتها، فبينا انا امشي في جوف الليل اذا جاء رجل يقول لي: من هذا؟ فنظرت، فاذا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هذا؟ فقلت: يا رسول الله {انا معاذ بن جبل، قال: فما يمشيك هذه الساعة؟ قال: قلت: انك قلت: ادنو من هذا الماء، فانكم لا تاتون الماء الي كذا وكذا ، فنزلت عن بكرة لي فاوقرتها، فاناخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راحلته، فاردفني خلفه، فوالله، ما مسست شيءا قط الين من جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: لوا وجدت راءحة اطيب من راءحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: يا معاذ} هل سمعت منذ الليلة حسا، قال قلت: لا، والله احس القدم، قال: فقال: انه اتاني ات من ربي، او قال: جبريل، فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قال: قلت: يا رسول الله! افلا اخرج الي الناس، فابشرهم؟ قال، لا دعهم، فليستبقوا الصراط. رواه الحسن بن ابي جعفر الجفري: عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاوية. وهذا لا يعرف رواه عن ابي الزبير غير الحسن هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاتينا علي برك من ماء السماء قال: فكرع القوم، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغسلوا ايديكم، واشربوا بها، فانه لا اناء اطيب من اليد. رواه ايوب بن خوط: عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانتهينا الي غدير في جيفة قال: اراها جملا فلم نمسه حتي جاء رسول الله
 
 (فقال: ما لكم؟ قلنا: هذه جيفة قال: " ان الماء لا ينجسه شء، فاستقينا، وسقينا ". رواه طريف بن شهاب ابو سفيان: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وطريف ضعيف.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فجعل يسالهم حتي اتي علي كعب بن مالك، فقال: هل تزوجت يا كعب؟ قال: نعم: بكرا، ام ثيبا، قال: بل ثيبا، قال: فهلا بكرا تعضها وتعضك. رواه موسي بن دهقان: عن الربيع بن (ابي بن) كعب بن مالك، عن ابيه. وموسي ضعيف.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فبصر برفقة كثير بين المغرب والعشاء ... وساق الحديث. رواه سليم مولي الشعبي: عن الشعبي ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة. وسليم هذا ليس بثقة.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق مكة والمدينة
 
 فمر بسعفان، فراي المجذومين، فاسرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السير، وقال: " ان كان شء من الداء يعدي فهو هذا ". رواه الخليل بن زكريا البصري: عن نافع، عن ابن عمر، ولم يروه غيره، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة نشتري ونبيع ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الينا فلا يعيب علينا. رواه علي بن عروة الدمشقي: عن يونس بن يزيد، عن ابي الزناد، عن حارثة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نحفر الخندق، وما لنا طعام الا خبز الشعير باهالة سنخة. رواه زياد النميري: عن انس، وزياد ضعيف.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران، ثم تعلمنا القران؛ فازددنا ايمانا. رواه حماد بن نجيح: عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله. وهذا يرويه حماد: عن ابي عمران.
 
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن محرمون؛ فتلقينا رجل من جراد فضربنا باسياطنا، وعصينا، واسقط في ايدينا فقلنا: نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن محرمون؛ فاتيناه فسالناه فقال: " لا باس بصيد البحر ". رواه حماد بن سلمة: عن ابي المهزم، عن ابي هريرة. اورده في ترجمة حماد، وهو ثقة.
    
 حديث: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ندري ما نقول خلفه؛ فعلمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جوامع الخير، وفواتحه، وامرنا ان نقول في كل ركعتين: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تخير من الدعاء اعجبه اليك. رواه ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي: عن عبد الله بن علي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وعبد الله الاول هو ابو ايوب الافريقي الكوفي، كذبه ابن المبارك.
    
 حديث: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم غدير خم، ونحن نرفع غصن الشجرة عن راسه؛ فاخذ وبرة من ناقته، ثم قال:
 
 " ان الصدقة لا تحل لي، ولا لاهلي، ولا ما تزن هذه، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، ولعن الله من تولي غير مواليه، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ليس لوارث وصية. رواه موسي بن عثمان الحضرمي: عن اسحاق، عن البراء، وزيد بن ارقم. وموسي هذا ليس حديثه بمحفوظ.
    
 حديث: كنا ناخذ سلافة الزبيب، وسلافة التمر، فتنقعها؛ فنشربها، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وامرنا ان نجعل كل واحد منهما علي حدة، ولم اخلط بينهما. رواه هلال بن سويد الاحمري: عن انس. وهذا انكر علي هلال هذا.
    
 حديث: كنا ناخذ الصبيان من الكتاب؛ فيقومون بنا في شهر رمضان، ونعمل لهم الخشكنانج، والقلية. رواه حفص بن عمر (بن ميمون) : عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحفص هذا غير ثقة.
    
 حديث: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الكريم بن مالك الجزري: عن عطاء، عن جابر.
 
 وهذا ايضا يدخل فيما تكلم به ابن معين ان عبد الكريم عن عطاء احاديثه رديءة. واورده في ذكر جابر الجعفي  وزاد فيه: " ونشرب البانها "  عن عطاء، عن جابر. وجابر قد تكلموا فيه.
    
 حديث: كنا ناكل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنسمع تسبيح الطعام. رواه موسي بن عبد الرحمن بن مهدي: عن ابيه، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا يعرف باسراءيل يرويه عن منصور بهذا الاسناد، وهو من حديث الثوري لا اعرفه الا من حديث موسي عن ابيه.
    
 حديث: [كنا ناكل، ونشرب، ونغتسل، ونخرج صدقة الفطر، ثم نخرج الي المصلي. رواه ابراهيم] بن يزيد الخوزي: عن عمرو (بن دينار) ، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: كنا نءمر اذا تغولت لنا الغول ان ننادي
 
 بالاذان. رواه يعقوب بن اسحاق الانصاري: عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال سعد. وهذا عن يونس يرويه يعقوب هذا.
    
 حديث: كنا نءمر بالسواك اذا قمنا من الليل. رواه سعيد بن سنان الكوفي: عن ابي حصين، عن شقيق، عن حذيفة. وهذا يرويه عن ابي حصين: ابو سنان سعيد بن سنان. وسعيد ليس بالقوي.
    
 حديث: كنا نبت علي القاتل حتي نزلت (ان الله لا يغفر ان يشرك به (فامسكنا. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا يرويه عن عبيد الله غير الزنجي، وهو ضعيف.
    
 حديث: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه زيد العمي ابو الحواري، وهو ابن ابي الحواري: عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وزيد ضعيف، ولم يرو شعبة عن اضعف منه.
    
 حديث: كنا نتحدث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان خير هذه الامة ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. رواه رشدين بن سعيد: عن معاوية بن صالح، وغيره، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا ايضا عن يحيي بن سعيد: رواه سليمان بن بلال، واسماعيل بن عياش.
    
 حديث: كنا نتمتع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه زيد العمي: عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري. وزيد ضعيف الحديث.
    
 حديث: كنا نتناوب رعية الابل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فجءت ذات يوم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  حوله اصحابه، قال: فسمعته يقول: " من توضا؛ فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين، فاستغفر الله الا غفر له "، قال: فقلت: بخ بخ، قال، فجذبني رجل من خلفي، فالتفت فاذا عمر بن الخطاب، قال: الذي قال قبل احسن، قلت: وما قال؟ قال: " من شهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت ".
 
 اورده في ترجمة شهر بن حوشب قال: رواه نصر بن حماد: عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر. قال نصر: فخرج شعبة؛ فلطمني، ثم رجع، فتنحيت من ناحية، ثم خرج بعد فقال: ماله، بعد يبكي؟ فقال له عبد الله بن ادريس: انك اسات اليه. قال: انظر ما يحدث عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ {قال شعبة: انا قلت لابي اسحاق: من حدثك؟ قال: حدثني عبد الله بن عطاء، فقال: سعد بن ابراهيم حدثني، فرحلت علي المدينة؛ فلقيت سعدا؛ فسالته فقال: الحديث من عندكم، زياد بن مخراق حدثني. قال شعبة: فلما ذكر زياد، قلت: اي شء هذا الحديث، بينما هو كوفي، اذ صار مكيا، اذ صار مدنيا، اذ صار بصريا؟ قال شعبة: فرحلت الي البصرة فلقيت زياد بن مخراق، فسالته؟ فقال: ليس الحديث من بابك، قلت: حدثني به. قال: لا تريده، قلت: حدثني به} قال: حدثني به شهر بن حوشب عن ابي ريحانة، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال شعبة: فلما ذكر شهر قلت: ومر علي هذا الحديث، لو صح لي هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان احب الي من اهلي ومالي، والناس اجمعين.
    
 حديث: كنا نتناوب النبي  صلي الله عليه وسلم ، نبيت عنده، فذكره وقال: وفيه: اخاف عليكم اخوف من المسيح: الشرك الخفي، يقوم الرجل بعمل لمكان الرجل.
 
 رواه ربيح بن عبد الرحمن: عن ابيه، عن جده ابي سعيد الخدري. وربيح هذا قال احمد بن حنبل: ليس بالمعروف.
    
 حديث: كنا نجلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فنسمع منه الحديث ليس منا من يرويه علي حرف واحد غير ان المعني واحد. رواه يحيي بن ابي كثير ابو النضر: عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: كنا نجلس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما علي رءوسنا الطير، لا يتكلم منا احد الا ابو بكر وعمر. رواه عثمان بن سعد الكاتب: عن انس. وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: كنا ندعو جعفر بن ابي طالب " ابا المساكين " وكنا اذا اتيناه قرب الينا ما حضر؛ فاتيناه يوما؛ فلم نجد عنده شيءا، فاخرج الينا جرة من عسل؛ فكسرها فجعلنا نلعق منها
 
 رواه محمد بن اسحاق السجزي: عن عبد الرزاق، (عن معمر) ، عن ابن عجلان، عن يزيد بن (عبد الله بن) قسيط، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كنا ... وهذا يعرف بابن شبويه هذا السجزي، والحديث غير محفوظ. والحمل فيه عليه.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرجنا الي مكة حتي نرجع اربعا. رواه دلهم بن صالح: عن عطاء، عن عاءشة. ودلهم ضعيف.
    
 حديث: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح وننصرف، وما يعرف احدنا جليسه. رواه حرب بن سريج: عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن علي. وهذا بهذا الاسناد يرويه حرب هذا.
    
 حديث: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما يحني رجل منا ظهره حتي يضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه خلف بن خليفة: عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث قال: كنا ... وهذا المتن بهذا الاسناد ليس يرويه فيما اعلم الا محرز بن عون، عن
 
 خلف بن خليفة.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة اذ تبسم في صلاته فلما قضي صلاته قلنا: يا رسول الله {رايناك تبسمت؟ قال: مر بي ميكاءيل، وعلي جناحه اثر غبار، وهو راجع من طلب القوم، فضحك الي، فتبسمت اليه. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن جابر. والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره؛ فاذا رفع راسه اخذهما، ووضعهما وضعا رفيقا، فاذا عاد عادا حتي اذا قضي صلاته، قال: فوضع واحدا هاهنا، وواحدا هاهنا علي فخذه؛ فقمت اليه، فقلت: يا رسول الله} الا اذهب الي امهما؟ قال: لا، فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما، فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا. رواه كامل ابو العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، وارجو انه لا باس به.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر؛ فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه، وسجد عليه.
 
 رواه غالب بن خطاف القطان: عن بكر بن عبد الله المزني، عن انس. رواه بشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله بن بكير، وعمران القطان، عن غالب. ورواه عن خالد: اسراءيل وغيره، وغالب ضعيف.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب، ثم ننصرف، فناتي بني بياضة، وان احدنا ليري مواقع نبله. رواه زبير بن سعيد القرشي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وزبير هذا قال يحيي بن معين: ليس بشء.
    
 حديث: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب، وننصرف حين ينصرف الرجل منا يرمي بقوسه يري مواضع سهمه حيث يقع؛ فياخذه. رواه درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي، عن انس. ودرست ضعيف، كذلك يزيد الرقاشي.
    
 حديث: كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ناتي بني سلمة، ونحن ننظر موقع نبلنا، وبني سلمة اقصي المدينة. رواه عمر بن حبيب العدوي: عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه.
 
 قال: وهذا عن يحيي عن الزهري غريب، وعمر ضعيف.
    
 حديث: كنا نطوف بالبيت؛ فعرفت عاءشة، فقيل لها: يا ام المءمنين! انك قد عرفت، وعليهما ثياب مصبغة بالعصفر، قالت: فنظرت الي فرميت عليها بردا علي مصلب قالت: فلما راته مصلبا ردته علي، ثم قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي هذا التصليب في رداء من ثيابنا قصه. رواه محمد بن ابي الشمال ابو سفيان السعدي: عن ابن عون، وسلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين حدثتني دفرة، عن عاءشة. ومحمد هذا ليس بالمعروف، ولم ار له من الحديث ما يتبين به ضعفه (من صدقه) .
    
 حديث: كنا نعد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، وعمر، وعثمان. رواه الحسن بن دينار: عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر. وهذا غريب عن ابن سيرين، عن ابن عمر، اظنه يرويه الحسن هذا عنه. والحسن ضعيف. واورده بلفظ: " كنا نفضل " في ذكر جسر بن الحسن: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وجسر هذا ضعيف، وقد رواه جماعة من الثقات: عن نافع، غيره. واورده باللفظ المتقدم في ذكر سهيل بن ابي صالح: عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن سهيل غير ابي معاوية. ثم قال لي سهيل: انطلق الي ابن نافع يحدثك بمثله، فجاء بي سهيل الي ابن نافع في المسجد، فحدثني عن ابيه، عن ابن عمر بمثله. وهذا لا اعلم رواه عن سهيل غير ابي معاوية.
    
 حديث: كنا نعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخوله مع طلوع الفجر الي المسجد بريح الطيب. رواه علي بن الحسن بن يعمر السامي: عن الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وعلي بن الحسن متروك الحديث.
    
 حديث: كنا نقراها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما (.
 
 ونزلت (الا من تاب (. فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرح بشء قط فرحة بها وب (انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك (. رواه علي بن زيد: عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس. قال: كنا. . وعلي هذا لاشء . وهذا لا اعلم رواه عن علي غير عبيد الله بن عمر. ولا عن عبيد الله غير عبد الله بن رجاء.
    
 حديث: كنا نقول لمن قتل او اصاب كبيرة: هو في النار حي نزلت: (ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (قال: فامسكنا، قال: فقال بكر بن عبد الله: ان مشيءتها علي جميع القران. رواه غالب القطان: عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر. وغالب ضعيف.
    
 حديث: كنا نمسح علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحضر يوما وليلة، وفي السفر ثلاثا. رواه سليمان بن يسير: عن ابراهيم بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله.
 
 وسليمان هذا متروك الحديث، ورواه عيسي بن يونس عنه.
    
 حديث: كنا ننام في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلا نحدث لذلك وضوءا. رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن قتادة، عن انس. ومحمد ليس بالقوي، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: كنا ننبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جر اخضر. رواه حكيم بن جبير: عن ابراهيم، والاسود، عن عاءشة. وحكيم هذا تركه شعبة بن الحجاج. واورده في ذكر الحسن بن صالح بن حي: عن ابراهيم بن مهاجر، عن حكيم. وقال: قد رواه معافي: عن ابن حكيم، عن حكيم.
    
 حديث: كنا ننقل الحجارة الي البيت حين بنته قريش، والنساء ينقلن الشيد، والشيد ما يجعل بين الصخر. قال عباس: كنت انقل انا، وابن اخي محمد، فكنا ننقل
 
 علي رقابنا، ونجعل ازرنا تحت الصخر، فاذا غشينا الناس اتزرنا؛ فبينا انا، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  يمشي بين يدي اذ وقع فانبطح محمد؛ فجءت اسعي، والقيت الحجر، وهو ينظر الي السماء؛ فقلت له: ما شانك؟ فقام، فاتزر فقال: نهيت ان امشي عريانا، قال العباس: فكتمت الناس ذلك خيفة ان يروه جنونا. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن شعبة بن خالد، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابيه: العباس. قال: كنا. . ويحيي هذا متروك الحديث . والحديث غير محفوظ، ولا يتابع عليه يحيي.
    
 حديث: كنا ننكح علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي القبضة من الطعام. رواه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح: عن ابيه، عن جابر. ويعقوب متروك الحديث، ولا يروي عنه الا اسحاق بن سليمان.
    
 حديث: كنا ونحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نعدله بصوم سنة يعني يوم عرفة. رواه ابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي: عن سعيد بن جبير، ابن عمر انه سءل عن صوم يوم عرفة فقال. وابو حريز ضعيف.
 
    
 حديث: كناني النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي عيسي. رواه احمد بن ابي نافع: عن عاصم الجرمي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة. قال: وهذا غير محفوظ، واحمد هذا قال ابو علي الموصلي: رايته ولم يكن موضعا للحديث.
    
 حديث: كنت اتوضا انا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد قد اصابت منه الهرة قبل ذلك. رواه حارثة بن محمد ابن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة. وحارثة ليس بشء.
    
 حديث: كنت اجوع فاقع مغشيا علي الارض، ثم اخذ الحجر اذا قمت؛ فاربطها علي بطني، ثم اتي رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارساله عن الاية من القران انا اعلم بها منه، فاقول: كيف يقرءها رجاء ان يطعمني من عنده، ثم اتي اخر، ثم الاخر؛ فلا اجد شيءا، ثم ذكر انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " هلك فلان، او دخل النار كان له مكيالان يكتال باحدهما ويكيل بالاخر للناس؛ فلم ازل ارد عليه حتي عرف ما بي فيخرج الي العلقة ابلغ بها. رواه مينا بن ابي مينا مولي عبد الرحمن بن عوف: عن ابي هريرة.
 
 ومينا غير ثقة.
    
 حديث: كنت امرءا تاجرا فقدمت للحج؛ فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرءا تاجرا، فوالله اني لعنده بمني اذا خرج رجل من خباءه، فقام يصلي، ثم خرجت امراة؛ فقامت خلفه، ثم خرج غلام حين راهق الحلم؛ فقام معه يصلي، فقلت للعباس: من هذا؟ قال: هذا محمد  صلي الله عليه وسلم  وهذه امراته خديجة، وهذا الفتي علي، ثم ذكر الحديث. رواه اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي: عن ابيه، عن جده. واياس ما اظن له غير هذا الحديث الذي يرويه ابنه اسماعيل عنه.
    
 حديث: كنت اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا ينفعني الله بما شاء ان ينفعني حتي حدثني ابو بكر الصديق وكان اذا حدثني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه؛ استحلفته فاذا حلف لي؛ صدقته، وانه حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ما من عبد يذنب ذنبا، ثم يتوضا، ويصلي ركعتين، ثم يستغفر الله لذلك الذنب الا غفر له. رواه اسماء بن الحكم: عن علي. قال ابن عدي: وهذا الحديث مداره علي عثمان بن المغيرة، رواه عنه مسعر، وسفيان الثوري، وابو عوانة، وشعبة، وزاءدة، واسراءيل. وقد
 
 روي عن غير عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة. ورواه مغيرة بن ابي العباس القيسي: عن علي بن ربيعة. وهذا حسن، وارجو ان يكون صحيحا، واسماء بن الحكم يعرف بهذا الحديث، وله حديث اخر.
    
 حديث: كنت اذا سءلت اعطيت، واذا سكت ابتديت. رواه سليم مولي الشعبي: عن الشعبي، عن علي. وسليم قال النساءي: ليس بثقة.
    
 حديث: كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: خفف، فان لنا اليك حاجة. رواه عبد الرحمن بن مسهر اخو علي: عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ربيعة بن عمرو، عن خوات بن جبير قال: كنت ... وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: كنت اضع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغسل من جميع نسوته في يوم احد. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن. عن انس والزهري، عن انس.
 
 وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند حله، وعند حرمه. رواه عمر بن عامر: عن ايوب، عن القاسم، عن عاءشة. وقد رواه عبد الوهاب: عن ايوب، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر ضعيف.
    
 حديث: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد وهو الفرق. رواه ابراهيم بن سعد: عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة. هكذا رواه ابراهيم، وخالفه اصحاب الزهري، فرووا عنه، عن عروة، عن عاءشة. واورده في ذكر الحادث بن شبل البصري: عن ام النعمان الكنديه، عن عاءشة. والحارث هذا قال ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري ليس بمعروف. واورده في ذكر ابي معشر المدني: عن المقبري، عن ام سلمة قالت.
 
 وابو معشر هذا نحيح ضعيف الحديث. واورده في ذكر محمد بن اسحاق: عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، (عن ابيه،) عن عاءشة. وهذا اصح الطريق.
    
 حديث: كنت اغتسل، انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من تور من شبه يختلف فيه ايدينا. رواه الحسن بن علي العدوي: عن حوثرة بن اشرس، عن حماد بن سلمة، عن شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا حديث حدث به عن حوثرة: عبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن ايوب بن زاذان، ولا اعرف لهما ثالثا، وسرقه العدوي منهما، ولا اعلم بينهما " شعبة " في هذا حوثرة. ورواه غير حماد عن الاسناد.
    
 حديث: كنت اغسل راس النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادهنه، وارجله، واناوله الخمرة، وانا حاءض. رواه عبد الله بن محرر: عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة. وعبد الله متروك الحديث. واورده في ذكر خالد بن سلمة، عن البهي مولي عروة، عن عاءشة.
 
 وهذا يرويه المنهال بن خليفة: عن خالد؛ فقد رواه شريك: عن ابي اسحاق، عن البهي، عن ابن عمر.
    
 حديث: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلا يحرم حتي يتوجه ذاهبا. رواه رباح بن ابي معروف: عن عطاء، عن عاءشة. ورباح تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن مهدي.
    
 حديث: كنت العب مع جواري بالبنات فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رايته قمن ، فردهن الي النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه سيف بن عمر: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وسيف هذا ضعيف.
    
 حديث: كنت امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا بني ادع لي من هذه الدار بوضوء، فقلت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلب وضوءا، فقالوا: اخبره، فقلت: ان دلونا جلد ميتة، فقال: سلهم: هل دبغوه؟ قالوا: نعم. قال فان دباغه طهوره. رواه درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي، عن انس. ودرست ضعيف.
    
 حديث: كنت انا، وامي من المستضعفين.
 
 رواه ثابت بن حماد البصري، عن يونس، وخالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنت. وثابت هذا يخالف الثقات، وله مناكير، ومقلوبات.
    
 حديث: كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نغتسل من اناء واحد، فاقول: ابق لي، ابق لي. رواه سالم بن نوح: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة. وهذا يرويه بهذا الاسناد سالم، ولا اعلم رواه عن سالم غير محمد بن عبد الله بن حفص. وسالم ضعيف.
    
 حديث: كنت انا وعمرو بن العاص جالسين اذ خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه كالدرقة، فجلس يبول، واستكن به فقلنا: بيننا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبول كما تبول المراة؛ فلما فرغ اتانا فقال: ان بني اسراءيل كانوا اذا اصاب احدهم شء من البول قصه بمقراضين فنهاهم صاحبهم عن ذلك؛ فعذب في قبره. رواه عبيد الله بن زحر: عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت ... قال عمرو بن سواد لما حدث بهذا الحديث: عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله: وبلغني ان هذا الحديث انما يرويه العراقيون: عن
 
 الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة قال كنت انا، وعمرو (فذكروا مثله.) . وعبيد الله هذا عدل به من عبد الرحمن ابي عبد الله. وعبيد الله بن زحر متروك الحديث.
    
 حديث: كنت اول الناس في الخلق، واخرهم في البعث. رواه الوليد بن مسلم: عن خليد بن دعلج، وسعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة مرفوعا. واورده في ترجمة خليد، وخليد قد توبع عليه. واورده في ذكر سعيد بن بشير: عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم (. وهكذا يرويه عن قتادة: سعيد، وخليد بن دعلج.
    
 حديث: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاء رجل قد توضا، وفي قدمه موضع لم يصبه الماء؛ فقال: " ارجع، اتم وضوءك "، ففعل. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
 
 والوازع متروك الحديث.
    
 حديث: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل يسال عن الضب؟ فقال: لست باكلة، ولا محرمة، قال: والجراد مثل ذلك. رواه ثابت بن زهير: عن نافع، عن ابن عمر. وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر في الضب مشهور، وانما الغريب منه: " والجراد مثل ذلك ".
    
 حديث: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاءه رجل فقال: يا رسول الله! ان اخا لي يحب ان يقرا هذه السورة (قل هو الله احد (. قال: بشره اخاك بالجنة. رواه جعفر بن جسر بن فرقد: عن ابيه، وهشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن انس. قال ابن عدي: وجعفر هذا يروي المناكير، ولا ادري كيف غفل المتقدمون عنه، فان اباه قد تكلم فيه.
    
 حديث: كنت جالسا مع عمار؛ فجاء ابو موسي،
 
 فقال: مالي ومالك، قال: الست اخاك؟ فقال: ما ادري، الا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلعنك ليلة الحملق. قال: انه قد استغفر لي، قال عمار: قد شهدت اللعن، ولم اشهد الاستغفار. رواه الحسين بن الحسن الاشقر: عن قيس، عن عمران بن ظبيان، عن ابي (يحيي) حكيم، قال: كنت جالسا ... وهذا يرويه بن علي بن خلف العطار، عن حسين. ومحمد هذا عنده عجاءب من هذا الضرب، والبلاء منه، لا من حسين هذا.
    
 حديث: كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل علي بن ابي طالب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا انس! انا وهذا؟ فقلت: علي بن ابي طالب فقال: " انا وهذا حجة الله علي خلقه ". رواه مطر بن ميمون المحاربي  وهو ابن ابي مطر الاسكاف  عن انس. قال البخاري: مطر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: كنت رجلا قد اعطاني الله عزوجل حسن الصوت بالقران؛ فكان عبد الله بن مسعود يبعث الي فاذهب اليه، فاقرا عليه، فيقول: زدنا فداك ابي وامي من هذا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: حسن الصوت بالقران زينة القران. رواه قيس بن الربيع: عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة.
 
 وقيس ضعيف، وهذا لا اعلم حدث به بهذا الاسناد عن حماد غير قيس، وابو عاصم العباداني.
    
 حديث: كنت ردفا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ ناداني: يا غلام {قلت: لبيك، وسعديك يا رسول الله} فقال: احفظ الله، يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذكره في الرخاء يذكرك في الشدة، واعلم ان القلم جري بما هو كاءن الي يوم القيامة؛ فلو ان العباد اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا، لم يرد الله ان يعطيك، ما قدروا علي ان يمنعوك شيءا قد قضي الله لك. ما قدروا فاذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا، وان مع العسر يسرا. رواه نوفل بن سليمان: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. ونوفل هذا يحدث عنه محمد بن امية القرشي، وهو من اهل سامرة، ويحدث عن محمد ابنه وغيره. ويحدث نوفل هذا باحاديث غير محفوظة، ويشبه ان يكون ضعيفا. قال ابن عدي.
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقال: انظر هل تري في السماء من شء؟ قلت: نعم، قال: ما تري؟ قلت: اري الثريا، قال: اما انه يملك هذه الامة بعددها من صلبك. رواه عبيد بن ابي قرة: عن الليث بن سعد، عن ابي قبيل، عن ابي
 
 ميسرة مولي العباس، عن العباس. قال: وهذا لم يرويه عن الليث غير عبيد هذا، وانكره البخاري عليه.
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  عند وفاته؛ فجعلت سكرة الموت تذهب به الطويل، ثم سمعته يهمس يقول: (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا (، ثم تغلب عليه، ثم يعود، ثم يقول مثلها، ثم يقول: اوصيكم بالصلاة، اوصيكم بما ملكت ايمانكم، ثم قضي عندها. رواه عبد العزيز بن الحصين الترجماني: عن ثابت البناني، عن اسحاق بن عبد الله بن نوفل، عن العباس بن عبد المطلب. قال: وهذا عن ثابت منكر، لا يرويه غير العزيز، وهو ضعيف.
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاتاه رجل فقال: يا رسول الله! مسست ذكري، وانا في الصلاة، او قال: يمس الرجل ذكره؟ فقال: " انما هو منك ". رواه محمد بن جابر: عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: كنت. ومحمد بن جابر ضعيف.
 
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه خصمان؛ فقال لي: اقض بينهما، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله {بذلك، قال: اقض بينهما، قلت: علي ماذا يا رسول الله؟ قال اجتهد، فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة. رواه حفص بن سليمان: عن كثير بن شنظير، عن ابي العالية، عن عقبة بن عامر. وحفص هذا هو القارء الكوفي، متروك الحديث.
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاءه رجل من الانصار، فقال: فلان قرا: (قل هو الله احد (مءة مرة. قال: اذهب، فبشره بالجنة. رواه ابان بن ابي عياش: عن انس. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فنزلت هذه الاية في سورة النساء (من يعمل سوءا يجز به، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا (، قال: فقال: يا ابا يكر} الا اقرءك اية نزلت علي ؟ قلت: بلي، قال فاقرانيها، قال: ولا اعلم الا ان وجدت انقصافها في ظهري حتي اني لاتمطي فقال: مالك يا ابا بكر، قلت: بابي وامي اينا لم يعمل سوءا فقال: اما انت يا ابا
 
 بكر، واصحابك المءمنون فيجزون بذلك في الدنيا حتي يلقون الله عز وجل، وليست لهم ذنوب، واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة. رواه مولي بن سباع: عن عبد الله بن عمر، عن ابي بكر الصديق. قال ابن عدي: ومولي ابن سباع هذا لا اعرف له غير هذا الحديث، ويرويه عنه موسي بن عبيدة الربذي. وهو مجهول لا يعرف مولي ابن سباع هذا.
    
 حديث: كنت في الصف الثاني يوما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي؛ فكبر عليه اربعا. رواه شعبة: عن ابي الزبير، عن جابر. وفيه: (قال شعبة) : الساعة تخرج، الساعة تخرج. قال ابن عدي: زادنا في هذا الحديث عبد الله بن العباس: عن عمرو بن علي، عن ابي داود، عن شعبة " فكبر عليه اربعا ". وهذا ليس بمحفوظ، وقد ذكرته عن غيره، وليس فيه " كبر اربعا ". وقد قال: " كبر اربعا " عن عمرو غير عبد الله بن العباس. رواه محمد بن ابي السري: عن معاذ بن معاذ، عن شعبة كذلك. وليس بمحفوظ، وابن ابي السري كثير الغلط. ورواه عبيد الله بن معاذ: عن ابيه، عن شعبة، ابي الزبير، عن جابر:
 
 فصل في المحلي ب ((ال)) من هذا الحرف
    
 اللحد لنا، والشق لغيرنا. رواه شريك: عن ابي اليقضان، عن زاذان، عن جرير. واورده في ترجمة ابي اليقضان: عن زاذان، عن جرير. وابو اليقضان هذا هو عثمان بن عمير الكوفي، متروك الحديث.
    
 حديث: الذي تفوته صلاة المغرب؛ فكانما وتر اهله وماله. رواه رشدين بن سعد: عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن انس. وهذا لا اعرفه الا من رواية رشدين، وليس بشء في الحديث.
    
 حديث: الذي يتخطي الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم.
 
 صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي، وكنت في الصف الثاني.
    
 حديث: كنت فيمن تعجل في ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة جمع رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن عطاء، عن ابن عباس. ويزيد ثقة.
    
 حديث: كنت قاعدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فعطس رجل فقال: الحمد لله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ويرحمك الله، ثم عطس اخري قال: " الرجل مزكوم ". رواه عكرمة بن عمار: عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: كنت.
    
 حديث: كنت لك كابي زرع لام زرع. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا، وعلي ماضين في حاجة اذ عثر علي عثرة فقال: تعس الشيطان، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا الحسن! لا تقل هكذا، اذا قلت هكذا، فرح الشيطان، وشمخ، وطالت عنقه، وقال: ذكرت عند
 
 مصيبة، فاذا انت عثرت يا ابا الحسن {فقل: بسم الله، والحمد لله، وما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، تكتب لك الحسنات، وتمحي عنك السيءات، ويطير الشيطان من يديك، ويذوب كما يذوب الرصاص. رواه دينار: عن انس. ودينار متروك الحديث.
    
 حديث: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة، فان رجل بادن متكء بين رجلين، وناقته تقاد الي جنبه فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل نذر ان يمشي حافيا، فقال: ايهما الرجل، اركب ناقتك، فان الله ليس له حاجة ان يعذب نفسك. رواه خازم بن الحسين ابو اسحاق الحميسي: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وخازم لا شء في الحديث، وهذا ما اظنه يرويه عن ايوب بهذا الاسناد الا الحميسي.
    
 حديث: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جمع من اصحابه في المسجد، اذ دخل علينا رجل من الانصار شيخ كبير، فسلم، فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا اخا الانصار} فيم جءتنا، لك حاجة؟ قال: نعم، يا رسول الله {جءتك في حاجة، كنت قد امرتنا بصلاة الليل، وما ذكرت فيها من الثواب، والخير، فكنت اتي بها؛ فاليوم قد ضعفت عنها يا رسول الله} فعلمني
 
 شيءا يقوم لي مقامها، فقال: نعم يا اخا الانصار {اذا اصبحت كل يوم في عافية فقل: سبحان الله، وبحمده سبعين مرة، يغفر الله لك ذنوب سبعين سنة، ففرح، وفرح اصحابه لما ان سمعوا بهذا، فقالوا: يا رسول الله} ان ذا لشء خفيف عظيم الثواب فقال: ها هنا ما هو اخف من هذا، من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد يحيي، ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، شهد به شعره وبشره، ضمنت له علي الله الجنة، رمن قام منكم فتوضا، واسبغ الوضوء، وصلي ركعتين لم يرد بهما غير الله، ضمنت له علي الله الجنة. رواه دينار: عن انس. ودينار متروك الحديث.
    
 حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: احملوا عليه؛ فانه سفينة. رواه سعيد بن جمهان: عن سفينة. وهذا لا يرويه عن سفينة غيره.
    
 حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر بقدر لبعض اهله، فيها لحم يطبخ؛ فناوله بعضهم منها كتفا؛ فاكله وهو قاءم، ثم صلي ولم يتوضا. رواه عبد الله بن عرادة الشيباني: عن سلمان بن ابي داود، عن شرحبيل، عن ابي رافع.
 
 وعبد الله هذا منكر الحديث.
    
 حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر؛ فتخلف لحاجته، ثم جاء فقال: هل من ماء؟ فاتيته بماء، فتوضا، ثم مسح علي الخفين، ثم لحق بالجيش فامهم. رواه عطاء الخراساني: عن انس. لم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر؛ فراني كاني اريد ان اتعجل الي اهلي، فقال لي: مالك يا جابر؟ قلت: يا رسول الله! اني حديث عهد بعرسي، فقال: ايما تزوجت؟ فقلت: امراة، فقال: هلا بكرا تلاعبك، وتلاعبها. رواه اسراءيل بن يونس: عن ابي اسحاق، عن سالم، عن جابر . وسالم هذا لم يثبت، والحديث في افراد اسراءيل رواه عنه شعبة.   حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فاراد ان يقضي الحاجة؟ فاذا بنخلتين متفرقتين، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجتمعا، واقتربا فاقتربت النخلتان، فقض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفهن، ثم قال: عودا الي ما كنتما عليه؛ فعادت النخلتان. رواه حسين بن سليمان: عن عبد الملك بن عمير، عن انس. وهذا لم يروه عن عبد الملك غير حسين هذا.
 
    
 حديث: ما استودع الله عز وجل عبدا عقلا الا استنقذه به يوما ما. رواه احمد بن اسماعيل ابو حذافة: عن حاتم بن اسماعيل، عن سلمة بن وردان، عن انس. وهذا مما تفرد به ابو حذافة، وهو ضعيف.
    
 حديث: ما اسفل من الكعبين من الازار؛ فهو في النار. رواه شعبة: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن ابي هريرة. ولا اعلم يرويه عن شعبة غير الجارود بن يزيد، وليس لشعبة عن
 
 وانكره عليه ابن عدي.
    
 حديث: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما اذ سءل عن فضل المتاهل علي العزب فقال: ان فضل المتاهل علي العزب اذا اتي اهله احتسابا لم يتفرقا، حتي يغفر الله لهما، وان كانا عشارين، فقيل له: يا رسول الله {هذا للمتاهل فما للاعزب؟ فقال: العزب العفيف فرجه، اذا اصابته جنابة، خلق الله له من تلك الجنابة طيرا اخضر يطير في الجنة، يسبح الله، ويقدسه وثوابه لذلك العبد فاذا توفي العبد يسال الطير ربه: اي رب} اسكن روحه حوصلتي الي يوم القيامة، فيفعل الله به ذلك، يطير كلما طار في الجنة، وينعم من نعيمها وصل الي روح ذلك العبد الي يوم القيامة. رواه دينار: عن انس. ودينار متروك الحديث.
    
 حديث: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما بعد ما تفرق اصحابه، فاقبل علي فقال لي: يا ابا حمزة {فقلت: لبيك يا رسول الله قال: قم بنا ندخل الي سوق المدينة، فنربح، ويربح منا، فقام، وقمت معه ، حتي صرنا الي السوق، فاذا نحن في اول السوق برجل جزار شيخ كبير قاءما علي بيعه، يعالج من وراء ضعف، فوقعت له في قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  رقة، فهم ان يقصده، ويسلم عليه، ويدعوه له، اذ هبط عليه جبريل فقال له: يا محمد} ان الله يقرا عليك السلام، ويقول لك: لا تسلم علي
 
 الجزار، فاغتم من ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدري اي سريرة بينه ربين الله، اذ منعه عنه، فانصرف، وانصرفت معه، ولم يدخل السوق، فكره في الجزار، وبقي باقي يومه وليله، فلما كان من غد تفرق اصحابه، فقال لي: يا ابا حمزة {قم بنا نذهب الي السوق، فننظر ايش حدث في ذي الليلة علي الجزار، فقام، وقمت معه حتي جءنا الي السوق، فاذا نحن بالجزار قاءما علي بيعه كما رايناه امس، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقصده، ويساله: اي سريرة بينه وبين الله اذ منعه عنه، فهبط عليه جبريل فقال له: يا محمد} الله يقرا عليك السلام، ويقول لك: سلم علي الجزار، فقال له: حبيبي جبريل امس منعني عنه ربي واليوم امرني به، قال: نعم يا محمد {ان الجزار في هذه الليلة وعكته الحمي وعكا شديدا، فسال ربه، وتضرع، فقبله علي ما كان منه، فاقصده يا محمد} وسلم عليه، وبشره، فان الله قد قبله علي ما كان منه، فقصده، فسلم عليه، وبشره، وانصرف، وانصرفت معه. رواه دينار: عن انس. ودينار متروك الحديث.
    
 حديث: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في جمع من اصحابه في يوم ذي قر شديد، فاقبل علينا؛ فقال لنا: قوموا بنا الي حيطان المدينة، فننظر الي خضرها في مثل هذا اليوم، فقام، وقمنا معه حتي صرنا الي حيطان المدينة، فبقي يطلع في حاءط حاءط حتي وقف علي حاءط. منها، فاذا هو بوسط الحاءط امراة قاءمة مشتملة بعباءة، وعلي يدها طفل لها، وهي تكن في احشاءها من شدة القر، شفقة منها عليه، فاقبل علينا فقال لنا: ترون ما اري انا، فقلنا: الله ورسوله اعلم، قال: انظروا الي هذه المراة ما تصنع بطفلها، وتكن في احشاءها من شدة القر شفقة منها عليه، والذي بعثني بالحق نبيا، ان ربكم ارحم بكم من هذه المراة بطفلها، ففرحنا فرحا شديدا، وسررنا سرورا شديدا، فانصرف، وانصرفنا معه. رواه دينار: عن انس. ودينار مترو ك الحديث.
    
 حديث: كنت ناءما علي جبل من جبال السراة، فاتاني ات؛ فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب اتاك رسول من لوي بن غالب قال: فاستويت قاعدا، وادبر، وهو يقول: عجبت للجن وارجاسها ورحلها العيس باحلاسها تهوي الي مكة تبني الهدي ما صالحوها مثل ارجاسها قال: ثم عدت، فنمت، فاتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب اتاك رسول من لءي بن غالب قال: فاستويت قاعدا، وادبر، وهو يقول: عجبت للجن واخبارها ورحلها العيس باكوارها تهوي الي مكة تبغي الهدي ما مءمنوها مثل كفارها قال: ثم عدت فنمت، فاتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب اتاك رسول من لءي بن غالب
 
 فاستويت قاعدا، وادبر، وهو يقول: عجبت للجن وتطلابها ورحلها العيس باقتا بها تهوي الي مكة تبغي الهدي ما صادقوها مثل كذابها فارحل الي الصفوة من هاشم واسم بعينيك الي راسها قال: فاصبحت؛ فاقتعدت بعيرا لي حتي اتيت مكة، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ظهر، قال: فاخبرته الخبر، وبايعته. رواه الحكم بن يعلي بن عطاء المحاريي: عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد، عن سعيد بن جبير اخبرني سواد بن قارب. قال البخاري: قال لي سليمان بن عبد الرحمن: رايته بدمشق قال البخاري: منكر الحديث، عنده عجاءب.
    
 حديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور؛ فزوروها، فذكره رواه خالد بن يزيد القسري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غريب منكر، والاسناد مضطرب من قبل انه قال: " عن الشعبي عن ابي الزبير ". قال عبدان الاهوازي: حدثنا به مغلس البغدادي، عن هشام بن خالد قبل ان القي هشام فلما لقيته بعد عشر سنين نسيت ان اساله.
    
 حديث: كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله
 
 عزوجل ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا. رواه جبرون بن واقد الافريقي ببيت المقدس: عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر. وجبرون هذا منكر الحديث، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: كيف انتم اذا جارت عليكم الولاة. رواه عمر بن بلال القرشي الحمصي مولي بني امية: عن عبد الله بن بسر المازني، وله قصة. وعمر لا يعرف الا بهذا الحديث عن عبد الله بن بسر. والحديث ليس بمحفوظ.
    
 حديث: كيف انعم، وصاحب القرن قد التقم القرن وصفا الجبهة واصغي السمع، متي يءمر فينفخ، فلما سمع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  شق ذلك عليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل ". رواه خالد بن طهمان: عن عطية العوفي، عن زيد بن ارقم. وخالد هذا ضعيف، وهذا يرويه مطرف، ومن تابعه عليه عن عطية عن ابن عباس.
 
    
 حديث: ما بر اباه من شد اليه الطرف. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: ما بر الحج؟ قال: اطعام الطعام، وطيب الكلام. رواه ايوب بن سويد: عن الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ورواه الوليد بن مسلم: عن الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، مرسلا.
    
 حديث: ما بعث الله من نبي الا كان من امته حواري من اصحابه يستنون بسنته، وياخذون بهديه، ثم يخلف بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، من انكر عليهم بيده؛ فهو مءمن، ومن انكر عليهم بلسانه؛ فهو مءمن ومن انكر عليهم بقلبه؛ فهو مءمن، وذاك اضعف الايمان.
 
 ورواه جماعة: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، وهو اصحها.   حديث: كيف باحداكن اذا نبحت عليها كلاب الحواب. رواه عبد الرحمن بن صالح: عن محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم: مرت عاءشة بماء يقال له الحواب، لبني عامر فنبحتها الكلاب، فقالت: " ردوني "، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وعبد الرحمن هذا مشهور في الكوفيين بالتشيع الغالي. قال موسي بن هارون: انما سمعت منه كان يروي احاديث في مثالب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم، واماناتهم، واختلفوا، فصاروا هكذا  وشبك بين اصابعه  فال: الله، ورسوله اعلم، فال: اعلم ما تعرف، ودع ما تنكر، واياك والتلون في دين الله، وعليك بخاصة نفسك، ودع عوامهم. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن ابي حازم، عن سهل (بن سعد) وهذا اخطا فيه صالح (حيث قال:) عن ابي حازم، عن سهل، وانما يرويه عبد العزيز بن ابي حازم: عن ابيه. وغير عبد العزيز يرويه: عن ابي حازم، مثل يعقوب الاسكندراني وغيره عن عمارة بن عمرو بن بن حزم، عن عبد الله بن عمرو ان النبي
 
 (قاله. فصار في الاسناد " عمارة بن عمرو بن حزم " فظن صالح انه " ابو حازم " فقال: " عن ابي حازم "، وابو حازم صاحب سهل بن سعد فقال: " عن سهل " وهذا كان اسهل عليه من " عمارة، عن عبد الله بن عمرو ". واورده بلفظ اخر في ذكر بكر بن سليم المديني: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد. وقال: ورواه عبد العزيز بن ابي حازم: (عن ابي حازم،) عن عمارة بن حزم، عن عبد الله بن عمرو. وهذا اصح، ولا يرويه من طريق سهل غير بكر، وهو ضعيف. كذا قال ابن عدي في هذه الترجمة، وقد اورده متابعا، وهو صالح بن موسي الطلحي الذي في اول الحديث.
    
 حديث: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه. رواه عفير بن معدان: عن سليم بن عامر، عن ابي امامة. وعفير ليس بشء في الحديث. واورده في ذكر اسماعيل بن عياش: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقداد بن معد يكرب، عن ابي ايوب. وكانه اشار الي انه تفرد به اسماعيل.
 
 واسماعيل في حديث الشاميين لا باس به. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري؛ فمن نارعني فيهما ادخلته في جهنم. رواه عطاء بن الساءب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي) . واووده في ترجمة عطاء، ولعله مما تفرد به. واورده في ترجمة عطاء ايضا: عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، (عن عمرو) وهذا قد رواه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. قال ابن عدي: وهذه الرواية عن عطاء غير محفوظة، وانما يرويه عن عطاء، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة.
 
    
 حديث: الكذب كله ماثم الا في ثلاث: الرجل يكذب في الحرب، والحرب خدعة، والرجل يصلح بين الناس، والرجل يكذب لامراته ليرضيها. رواه معاوية بن عطاء بن رجاء ابو سفيان الخزاعي: عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ.
    
 حديث: الكذب مجانب للايمان. رواه اسماعيل بن ابي خالد: عن قيس، عن ابي بكر الصديق. وهذا لا اعلم رفعه عن اسماعيل غير ابن ابي غنية، وجعفر الاحمر. ورواه زهير، ومعتمر، والثوري: عن اسماعيل.
    
 حديث: الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للكاذب: كذب، وفجر، ويقال للصادق: صدق، وبر، وان محمد  صلي الله عليه وسلم  انبانا ان الرجل يكذب حتي يكتب كذابا، ويصدق حتي يكتب صديقا. رواه زهير بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن
 
 عبد الله قوله. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة (مرفوعا) . وينظر حال سعد.
    
 حديث: الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا لا اعرفه يرويه عن عبد الله غير ابنه، وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الرحمن ضعيف . قال المءلف قد اخرجه البخاري في جامعه من حديثه.
    
 حديث: الكلمة الحكمة ضالة الحكيم حيث ما وجدها فهو احق بها. رواه ابراهيم بن الفضل المدني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهو شفاء من السقم. رواه المنذر بن زياد الطاءي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لا اعلم يرويه عن ابن المنكدر (غير المنذر،) والمنذر قال عمرو بن علي: كان كذابا. واورده في ترجمة عبد الله بن المحرر  وفيه: اكتحلوا بالاثمد عند النوم؛ فانه ينبت الشعر، ويجلو البصر  عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه بهذا الاسناد عن الزهري غير ابن محرر. وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة عطاء بن الساءب، عن عمرو بن حريث، عن ابيه. وهذا الحديث رواه عبد الملك بن عمير: عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعطاء روي عنه عن عمر، عن ابيه. واورده في ترجمة شهر بن حوشب: عن عبد الملك بات عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد.
 
 وشهر ضعيف. واورده في ترجمة حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله. رواه ابو بكر بن ابي مريم: عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس. وابو بكر ضعيف.
 
  باب اللام
    
 حديث: لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، فاعطاها عليا. رواه عمر بن زياد الهلالي: عن ابي الاسود بن قيس، عن نبيح الغنوي، عن ابي سعيد الخدري. قال احمد بن محمد بن عقدة: ما رواه الا عمر بن زياد. وقال البخاري: يعرف وينكر.
    
 حديث: لامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله شراركم علي خياركم، ثم يدعو خياركم؛ فلا يستجاب لهم. رواه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الاعمش، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن سيدان، عن حذيفة بن اليمان قوله موقوف. وعمرو هذا ضعيف.
    
 حديث: لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر. رواه الجارود بن يزيد: عن شعبة: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. الجارود متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة سعيد المقبري: عن ابي هريرة. (واوله: لان يطا) وقال: هذا رواه شعبة، عن المقبري، ولم يروه عنه غير الجارود بن يزيد وقال ابن مهدي: حدثنا شعبة،. عن سعيد المقبري بعد ما كبر حدث لا ارويه، وقد تقد م.
    
 حديث: لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي بعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس احب الي من الدنيا، وما فيها. رواه يحيي بن عيسي الرملي: عن الاعمش قال: اختلف اهل البصرة في القصص؛ فاتوا انس بن مالك، فسالوا: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقص؟ قال: انما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسيف، والقتال، ولكن سمعته يقول. ويحيي ضعيف. وهذا يعرف بيحيي عن الاعمش. واورده في ترجمة محتسب بن عبد الرحمن البصري: عن ثابت، عن انس. وهذا عن ثابت غير محفوظ.
    
 حديث: لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع رواه ناصح بن عبد الله ابو عبد الله المحلمي: عن سماك، عن جابر بن سمرة.
 
    
 حديث: ما سمعت احدا قط يشكو الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا في راسه الا امره بالحجامة، ولا وجعا في رجليه الا امره يخضبهما بالحناء. رواه عبد الرحمن بن ابي الموال: عن ابيه، عن جده: ابي رافع، عن جدته سلمي. وعبد الرحمن وثقه ابن معين.
    
 حديث: ما شحب وجه عبد، ولا اغبرت قدماه في عمل يبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا يثقل ميزان عبد يوم القيامة كدابة تنفق في سبيل الله، او يحمل عليها. رواه عبد الحميد بن بهرام: عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل. وعبد الحميد انما عابوا عليه روايته عن شهر؛ والا فهو لا باس به.
    
 حديث: ما شء احب الي الله عز وجل من قطرتين واثرين: قطرة دمع من خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، والاثرين: اثر في فريضة من فراءض الله، واثر في سبيل الله.
 
 وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: لان يمتلي جوف احدكم قيحا، او دما خير له من ان يمتلي شعرا. رواه النضر بن محرز: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والنضر هذا من اهل البثنية يكني بابي الفرج. والحديث غير محفوظ. واورده في ترجمة عيسي بن ماهان ابي جعفر الرازي: عن ليث، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا قد قيل فيه: عن علي بن الجعد، عن ابي جعفر، عن الاعمش، عن ابي صالح، (عن ابي هريرة) . وقيل كما ذكرناه. واورده في ترجمة محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وفيه: قالت عاءشة: (لم تحفظ الحديث، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لان يمتلء جوف احدكم قيحا، ودما خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به)
 
 والكلبي متروك الحديث. واورده في ذكر الاحوص بن حكيم: عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء. والاحوص ضعيف. واورده في ترجمة كثير بن شنظير: عن الحسن، عن ابي هريرة. وكثير ضعيف.
    
 حديث: لان يوسع احدكم لاخيه المسلم خير له من ان يعتق رقبة. رواه بشير بن زاذان: (عن رشدين بن سعد،) عن الحسن بن ثوبان، عن نافع، عن ابن عمر. وبشير لاشء في الحديث.
    
 حديث: لءن بقيت لاقتلن العمالقة قال: فقال جبريل او علي. الحديث. رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس. ويحيي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: لبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عمره كلها حتي استلم الحجر. رواه سليم بن مسلم المكي: عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وسليم هذا ليس بثقة.
    
 حديث: لبيك اللهم بعمرة، وحجة معا. رواه الحسن بن عمارة: عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن انس. او قال: عن ابي اسحاق، عن ابي اسماء، عن انس سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول؛ وانا رديف ابي طلحة. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  الصوف، وانتعل المخصوف وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت ". رواه نوح بن ذكوان: عن الحسن، عن انس، وهذا غير محفوظ.   حديث: لبن الفحل ان تذهب امراة ابنك، او امراة اخيك فترضعان جارية؟ فلا يحل لك ان تتزوج تلك الجارية. رواه رواد بن الجراح: عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا احد ما انكر علي رواد روايته: عن الثوري.
    
 حديث: لتملان الارض جورا، وظلما فاذا ملءت جورا، وظلما بعث الله رجلا مني اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملاها عدلا، وقسطا كما ملءت جورا، وظلما، فلا تمنع السماء شيءا من مطرها، ولا الارض شيءا من نباتها، يلبث فيكم سبعا، او ثمانيا فاكثر، فتسعا يعني التسع سنين. رواه داود بن المحبر: عن ابيه عن جده، (عن معاوية بن قرة المزني، عن ابيه.) وغيره يرويه عن معاوية، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري. وداود بن المحبر لاشء في الحديث.
    
 حديث: لتنزلن طاءفة من امتي ارضا يقال لها البصرة، فيكثر عددهم، ويكثر نخلهم. رواه حشرج بن نباتة: عن سعيد بن جمهان، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن ابيه. وهذا الحمل فيه علي حشرج.
    
 حديث: لحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولابي بكر، وعمر. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
 
    
 حديث: لحم الصيد لكم حلال ما لم تصيدوه، او يصاد لكم. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن ابي موسي. ويوسف كذاب.
    
 حديث: لدغت النبي  صلي الله عليه وسلم  عقرب؛ فقال: مالها، لعنها الله، لوكانت تاركة احدا لتركت النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه ابو عبيدة الناجي  واسمه بكر بن الاسود : عن محمد سيرين قال: اظنه عن ابي هريرة. وابو عبيدة كذبه يحيي بن معين. ورواه الحكم بن عبد الملك: عن قتادة، عن ابن المسيب، عن عاءشة. والحكم ليس بشء.
    
 لذكر الله عز وجل بالغداة، والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله. رواه الحسن بن علي العدوي: عن خراش، عن انس. وخراش مجهول، والعدوي كذاب.
 
    
 حديث: لرد دانق من حرام ليعدل عند الله عزوجل سبعين الف حجة. رواه اسحاق بن وهب الطهرمسي: عن عبد الله بن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل، والحمل فيه علي اسحاق.
    
 حديث: لزوال الدنيا اهون علي الله تعالي من سفك دم مسلم بغير حق. رواه روح بن جناح: عن مجاهد، عن البراء بن عازب. رواه عبد الصمد فقال: عن روح، عن مجاهد، عن البراء، وانما رواه روح: عن ابي الجهم الجوزجاني، عن البراء. ورواه غيره: عن ابي الجهم الجرجاني، وهو وهم.
    
 حديث: لست من دد ولا الدد مني. رواه ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس: عن عمرو ببن ابي عمرو، عن انس. وهذا يعرف بابي زكير المدني الشاعر، عن عمرو. وابو زكير ضعيف.
 
    
 حديث: لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه وراءي. رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة وهذا يرويه يزيد، وهو ضعيف جدا. ورواه مرة اخري: عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب.
    
 حديث: لصاحب الحق اليد واللسان. رواه محمد بن معاوية النيسابوري: عن بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني. وهذا منكر، ومحمد بن معاوية متروك الحديث.
    
 حديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه، والواشمة، والمستوشمة.
 
 رواه مجالد بن سعيد: عن الشعبي، عن الحارث، عن علي. ومجالد ضعيف.
    
 حديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذكرين يلعب احدهما بصاحبه. رواه ابو خالد: عن زيد بن علي، عن ابيه، (عن جده) ، عن علي. وابو خالد هذا هو عمرو بن خالد الواسطي، كذاب كوفي.
    
 حديث: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين يحرشون بين البهاءم. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، غير محفوظ.
    
 حديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الراشي، والمرتشي في الحكم. رواه عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعيف. وقال ابن عدي: لا باس به. واورده في ذكر عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن
 
 عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر غير محفوظ.
    
 حديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  االمخنثين من الرجال، والمخنثات من النساء. رواه الحارث بن حصيرة: عن عكرمة، عن ابن عباس. والحارث ضعيف الحديث. واورده في ترجمة حبيب بن ابي العالية: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال عبد الله بن احمد: قلنا لابي: حبيب بن ابي العالية يروي عنه هشيم، فضعفه.
    
 حديث: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المسوفة، والمفلسة، فاما المسوفة فالتي اذا ارادها زوجها قالت: اني سوف، والان، واما المفلسة فالتي اذا ارادها زوجها قالت: اني حاءض، وليست بحاءض. رواه يحيي بن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة، والمستمعة، والمغني. رواه بن يزيد المدايني: عن الحسن عن ابي الحسن، عن ابي هريرة. وعمر هذا منكر الحديث، والحسن لم يسمع من ابي هريرة.
    
 حديث: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة. رواه عبد الرحمن بن القطامي: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر. وابن القطامي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لعن الله الخمر، وعاصره، والمعتصر، والجالب، والمجلوب اليه، والباءع، والمشتري، والساقي، والشارب، وحرم ثمنها علي المسلمين. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر هذا متروك الحديث .
    
 حديث: لعن الله زوارات القبور. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة، وعمر ضعيف.
 
    
 حديث: لعن الله سبعة من خلقة من فوق سبع سماواته، وردد اللعنة علي احدها، فقال: ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من اتي شيءا من البهاءم، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من عق والديه، ملعون من جمع بين المراة وابنتها، ملعون من غير حدود الارض، ملعون من ادعي الي غير موليه. رواه محرز بن هارون الهدير: عن الاعرج، عن ابي هريرة. ومحرز متروك. واورده في ترجمة اخيه هارون الهدير التيمي. وقال: هارون ضعيف.
    
 حديث: لعن الله القدرية الذين يءمنون بقدر، ويكفرون بقدر. رواه حجاج بن سليمان الرعيني: عن عبد الله بن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر. وحجاج ينفرد باحاديث مناكير، ولعله قد اثر في هذه الاحاديث من قبل ابن لهيعة.
    
 حديث: لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
 
 رواه ثوير بن ابي فاختة: عن مجاهد، عن ابن عمر. وثوير ضعيف جدا.
    
 حديث لعن الله من مثل بالبهاءم. رواه (ابو بشر) جعفر بن ابي وحشية: عن مجاهد. ويقال: ان ابا بشر لم يسمع من مجاهد، وكان شعبة يضعف حديث ابي بشر، عن مجاهد (حديث الطير، وهو حديث المنهال عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر انه مر بقوم، وقد نصبوا طيرا، يرمونه بالنبل، فقال فذكره من قوله، ثم رواه مرفوعا.
    
 حديث: لعن الله الناظر الي عورة المءمن، والمنظور اليه. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن عباد بن راشد المنقري، عن الحسن، عن عمران. وهذا الحديث موضوع، واسحاق كذاب.
    
 حديث: لعنت الخمر، وشاربها، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، واكل ثمنها. رواه عيسي الخياط: عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود. وعيسي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: لعهد النبي الامي (الي ان الامة ستغدر بي قال: فما اتي عليه ست ليالي حتي قتل. رواه محمد بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن ثعلبة الحماني، عن علي يقول: " ورب السماء، ورب الارض ثلاث مرات لعهد ... ومحمد بن سلمة قال السعدي: واهي الحديث.
    
 حديث: لعهد عهده النبي الامي (انه لايحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق. رواه موسي بن طريف: عن عباية بن ربعي: عن علي قال: انه. . وموسي هذا من غلاة الشيعة، ولا اعلم يروي عنه غير الاعمش، وانكر علي الاعمش روايته عنه حديث: " قسيم النار " فحلف انه روي عنه علي الاستهزاء به.
    
 حديث: لقتل المءمن اعظم عند الله تعالي من زوال الدنيا. رواه بشير بن مهاجر: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وبشير هذا ضعيف.
    
 حديث: لقد ادركت اقواما ما كانوا يرون بهذا
 
 الدينار، والدرهم فضلا علي احد من المسلمين. رواه سعيد بن راشد: عن عطاء، عن ابن عمر قوله. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لقد استلب ابو طلحة وحده يوم خيبر عشرين رجلا. رواه حماد بن سلمة: عن اسحاق بن عبيد الله بن ابي طلحة، عن انس. وحماد ثقة مامون.
    
 حديث: لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون في خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم، قيل: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: تزويجه فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسكناه المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر. رواه عبد الله بن جعفر المديني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد ... وعبد الله هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لقد رايت القمر ليلة القدر كانه شق جفنه. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي حذيفة،
 
 عن علي. وحديج ضعيف. ورواه حديج ايضا: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. (ولفظه: " ايكم يذكر القمر حين صار كانه فلق جفنة، قالوا: ليلة احدي وعشرين قال: فانها ليلة القدر ")
    
 حديث: لقد رايتنا منذ قريب، ونحن في الجاهلية اذا حججنا قلنا: لبيك تعظيما اليك عذرا هذي زبيد قد اتتك، قسرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا قد تركوا الانداد خلوا، صفرا فنحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". اجيزوا اليهم فان هم اسلموا فهم اخوانكم. رواه شرقي بن القطامي: عن ابي طلق العاءذي، عن شراحبيل بن القعقاع قال: سمعت عمرو بن معدي كرب، قال: لقد ... . ورواه عن شرقي: محمد بن زياد بن زبان الكلبي
    
 حديث: لقد رايتني اجعل الغالية في لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو محرم. رواه فرج بن فضالة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 ولم يذكر احد في هذا الحديث عن هشام " الغالية " غير فرج، وهو ضعيف.
    
 حديث: لقد رايتني وما اكف شعرا، ولا ثوبا، ولا نتوضا من موطء. رواه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الحسن بن عمرو، عن شقيق بن سلمة (عن عبد الله) قال: لقد ... وعمرو هذا متهم.
    
 حديث: لقد سار في ظله سرجة ستين نبيا لا تسرف، ولا تجرد، ولا تعبل. رواه عبد الله بن ذكوان: عن ابن عمر. وعبد الله هذا قال البخاري: هو منكر الحديث في الاذان، انكر عليه حديثا في الاذان.
    
 حديث: لقد ضربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة حتي غشي عليه؛ فقام ابو بكر، فجعل ينادي: ويلكم، اتقتل رجلا ان يقول ربي الله، فقالوا: من هذا؟ قالوا: ابن ابي قحافة المجنون. رواه طلحة بن نافع ابو سفيان: عن انس.
 
 وهذا لا اعلم رواه عن الاعمش، غير ابن ابي عبيدة. اورده في ترجمة ابي سفيان هذا.
    
 حديث: لقد قبض الله عز وجل داود من بين اصحابه؛ فما فتنوا، ولا بدلوا، ولقد مكث اصحاب المسيح علي هدايته، وسنته ماءتي سنة. رواه الوضين بن عطاء: عن نصر بن علقمة: عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء. وروي عنه الهيثم بن حميد، وعن حفص بن غيلان ابو معيد. والوضين وثقه دحيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم ، وتكلم فيه السعدي، والقول قول دحيم. واورده في ذكر محمد بن وهب بن عطية الدمشقي: عن الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حميد، عن الوضين، وقال: لمحمد غير حديث مناكير، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما وقد تكلموا فيمن هو خير منه.
    
 حديث: لقد هلك حبي تعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما شبع شبعتين من خبز الشام. رواه سليمان بن سالم مولي عبد الرحمن بن حميد: عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وسليمان انكر عليه البخاري حديثا مقطوعا، واما هذا فلا باس به.
    
 حديث: لقد هممت ان ابعث رجلا يعلم الناس السنن، والفراءض، كما بعث عيسي بن مريم عليه السلام الحواريين من بني اسراءيل، فقيل له: اين انت عن ابي بكر وعمر؟ قال: لا غني بي عنهما، وانهما من الدين كالسمع من البصر. رواه حفص بن عمر بن دينار الايلي: عن مسعر، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي. وهذا عن مسعر ليس يرويه غير ابي اسماعيل حفص هذا، وانما عند مسعر بهذا الاسناد: " اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر ".
    
 حديث: لقط القذي من المسجد مهر الحور العين. رواه اليسع بن طلحة المكي: عن مجاهد قوله. واليسع هذا ينظر حاله.
    
 حديث: لقنوا موتاكم: " لا اله الا الله "؛ فان من كان اخر كلامه من الدنيا دخل الجنة. رواه عكرمة بن ابراهيم: (عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابي هريرة) . هذا يرويه عكرمة بن ابراهيم، وشيبان الابلي يروي عن عكرمة احاديث (يسيرة) .
 
    
 حديث: لقيت رجلا بالاسكندرية يقال له سرق، قال: فقالت له: ما هذا الاسم؟ فقال: سمانيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قدمت المدينة؛ فاخبرتهم يقدم لي مال؛ فبايعوني؛ فاستهلكت اموالهم؛ فاتوا بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انت سرق، قال: فباعني باربعة ابعرة، قال الغرماء: ما تريد ان تصنع به؟ قال: اعتقه، قال: فقالوا: ما نحن بازهد في الاجر منك؛ فاعتقوني. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: عن زيد بن اسلم قال: لقيت وعبد الرحمن ضعيف الحديث.
    
 حديث: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصافحني فقلت: يا رسول الله {كنت احسب ان هذا من زي العجم فقال: نحن احق بالمصافحة، منهم ما من مسلمين التقيا فتصافحا الا تساقطت ذنوبهما بينهما. رواه عمرو بن حمزة البصري: عن المنذر بن ثعلبة، عن ابي العلاء بن الشخير، عن البراء بن عازب. قال البخاري: لا يتابع عمرو عليه.
    
 حديث: لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: ما النجاة؟ يا رسول الله} فقال: يا عقبة! امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك. رواه يحيي بن ايوب: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر.
 
 قال وهذا اورده في ترجمة يحيي بن ايوب: عن عبيد الله بن زحر، وفي اسناده جماعة من الضعفاء عن يحيي بن ايوب.
    
 حديث: لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد فقلت: يا رسول الله! تقبل الله منا، ومنك، قال: " نعم، تقبل الله منا، ومنك ". رواه محمد بن ابراهيم الشامي: عن بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع. قال: لقيت ... . وهذا منكر، لا يرويه عن بقية غير محمد هذا، وكان يضع الحديث علي الشاميين.
    
 حديث: لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح. رواه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر: عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب. وعمر بن حمزة ضعيف.
    
 حديث: لكل امة رهبانية، ورهبانية امتي الجهاد في سبيل الله. رواه زيد العمي: عن معاوية بن قرة، عن انس. ولم يروه عن معاوية غير زيد، وزيد ضعيف.
 
 ورواه عن زيد: سفيان الثوري.
    
 حديث: لكل امة مجوس، ومجوس امتي القدرية؛ فان مرضوا؛ فلا تعودوهم، عن ماتوا؛ فلا تشهدوهم. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن عبد الرحمن بن يزيد، عن مكحول، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا هو ابن يزيد بن جابر ممن يجمع حديثه في الدمشقيين، ولا اعلم عنه غير مسلمة، وعن مسلمة: عبد الله بن وهب. ومسلمة لا شء في الحديث. واورده في ذكر عمر بن عبد الله مولي غفرة: عن ابن عمر. وعمر هذا ضعيف، وغفرة هي بنت رباح اخت بلال بن رباح.
    
 حديث: لكل داء دواء؛ فاذا اصيب دواءها برء باذن الله عز وجل.
 
 رواه رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن عبد ربه، عن ابي الزبير، عن جابر. رشدين ليس بشء.
    
 حديث: لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن. رواه عبد الله بن محرر: عن قتادة ن عن انس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: لكل شء دعامة، ودعامة الاسلام الفقه في الدين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد. رواه ابو الربيع السمان اشعث بن سعيد: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن ابي الزناد غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لكل شء زكاة، وزكاة الجسم الصوم. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن جمهان، عن ابي هريرة.
 
 وموسي ضعيف.
    
 حديث: لكل شء مفتاح، ومفتاح الجنة حب المساكين، والفقراء، وهم جلساء الله عز وجل يوم القيامة. رواه ابو مصعب المدني الاصم: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث عن مالك منكر، والافة فيه من مطرف ابي مصعب هذا.
    
 حديث: لكل صاءم عند فطره دعوة مستجابة. رواه محمد بن اسحاق البلخي: عن محمد بن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: ومحمد يعني البلخي لا يشبه حديثه حديث اهل
 
 الصدق.
    
 حديث: لكل غادر لواء يوم القيامة. رواه ناءل بن نجيح: عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، (عن نافع) عن ابن عمر. وهذا الاسناد زاد فيه ناءل " نافع "، وانما رواه الثوري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
    
 حديث: لكل مقام مقال. رواه شعبة بن الحجاج: عن قتادة، قال: سالت ابا الطفيل عن حديث بالموقف؟ فقال: لكل مقام مقال. ذكره في ذكر ابي الطفيل عامر بن واثلة.
    
 لكل نبي حرم، وحرمي المدينة، اللهم اني احرمها بحرمك، لا يولي فيها محدث، ولا يختلي خلاءها، ولا يعضد شوكها، ولا تءخذ لقطتها الا لمنشد. رواه شهر بن حوشب: عن ابن عباس. واورده في ترجمة عبد الحميد بن بهرام: عن شهر. وعبد الحميد هذا ترك حديثه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
 
 وقال شعبة: عبد الحميد صدوق، ولكن يحدث عن شهر بن حوشب.
    
 حديث: لكل نبي حواري، وحواري الزبير. رواه يحيي بن نصير بن حاجب: عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن ابي سلمة، عن ابي موسي. وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه غير ابن نصر: عن ابيه. واورده في ذكر عصمة بن مالك بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا غير محفوظ من هذا الوجه، وعصمة منكر الحديث.
    
 حديث: لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان. رواه عثمان بن خالد المدني: عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وعثمان ضعيف
 
    
 حديث: لكل نبي وصي، ووارث، وان عليا وصيي ووارثي. رواه شريك بن عبد الله: عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه. ورواه عنه محمد بن اسحاق بن يسار.
    
 حديث: للساءل حق، ولءن اتي علي فرس ابلق. رواه ابراهيم بن عبد السلام المكي المخزومي: عن ابراهيم بن يزيد، عن سليمان، عن طاءس، عن ابن عباس. وهذا معروف بغير ابراهيم هذا، عن ابراهيم بن يزيد، سرقه ممن هو معروف به. وسليمان المذكور في الاسناد هو الاحول، وابراهيم هذا في جملة الضعفاء المجهولين.
    
 حديث: للطعام حق، فقيل: يا رسول الله! وما حق الطعام؟ قال: ذكر الله في اوله، وحمده علي اخره.
 
 رواه الحسن بن دينار: عن الحسن البصري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. ومقصود ابن عدي ان الثوري روي عن الحسن.
    
 حديث: للمراة ستران: القبر، والزواج؛ فايهما افضل؟ قال: القبر. رواه خالد بن يزيد القسري: عن ابي روق الهمداني ، عن الضحاك، عن ابن عباس. اورده في ترجمة خالد.
    
 حديث: للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني: عن المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال. وهذا من حديث المسعودي، عن سلمة لا اعرفه الا من رواية خالد عنه. وقد روي المسعودي هذا الحديث عن عاصم نفسه.
    
 حديث: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. رواه ذواد بن علبة: عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي عبد الله
 
 الجدلي، عن خزيمة بن ثابت. وهذا عن مطرف، عن الشعبي يعز وجوده. رواه عن مطرف: ذواد، وما اظنه روي غير هذا. والحديث عن الشعبي: رواه الحكم، وحماد، ومغيرة، ومنصور، وغيرهم.
    
 حديث: لله عز وجل تسعة وتسعين اسما. رواه حميد بن الربيع: عن ابن عون: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا. فقال له رجل: هذا موقوف؟ فقال: هو عندي مرفوع، فاطلعت في كتابه فاذا موقوف، وحميد هذا كذاب.
    
 للمءمن زوجتان يري مخ سوقهما من بين ثيابهما. رواه معاذ بن هاشم: عن ابيه، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة. وهذا يرويه معاذ، ومعاذ ثقة، ولعله مما تفرد به: عن ابيه.
    
 حديث: لم تباشر الملاءكة القتال الا يوم بدر، وكانوا فيها سوي ذلك عددا ومددا. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
 
 والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: لم يبق في الدنيا الا بلاء، وفتنة، فاعدوا للبلاء صبرا. رواه يزيد بن يوسف: عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي عبد ربه، عن معاوية. ويوسف هذا شامي من اهل صنعاء دمشق، متروك الحديث.
    
 حديث: لم يبق من الحكمة الاولي الا قول الرجل للرجل: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت. رواه ابو عصمة نوح بن ابي مريم: عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة. ونوح متروك الحديث. وهذا المتن صحيح من رواية ابي مسعود وحذيفة ايضا، وانما استغربه من رواية نوح بهذا اللفظ.
 
    
 حديث: لم يبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشيب ما يخضب، ولكن ابا بكر كان يخضب راسه، ولحيته بالحناء، والكتم حتي يقوي شعره. رواه محمد بن راشد الدمشقي: عن مكحول، عن موسي بن انس، عن ابيه. ومحمد هذا وثقه قوم، وضعفه اخرون من جهة قوله بالقدر.
    
 حديث: لم يتل القران، من لم يعمل به، ومن عق والديه، او حدد النظر اليهما في حال عقوقه؛ فاولءك مني براء، وانا منهم برء الا من تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي. رواه علي بن الحسن بن يعمر المصري: عن عمر بن صبح، عن يونس بن يزيد، عن الحسن، عن ابي هريرة. وعلي هذا متروك الحديث، والحديث باطل.
    
 حديث: لم يحمل النبي  صلي الله عليه وسلم  راسا قط الي المدينة، ولا الي غيرها، ولا يوم بدر. رواه زمعة بن صالح: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا عن الزاهري يرويه زمعة، ولا اعلم يرويه عن زمعة غير عبد الله بن الوليد العدني، والله اعلم.
    
 حديث: لم يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، ولكن
 
 منعهم، ثم ارسلهم، وامسك الماشية. رواه عباد بن منصور الناجي: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وعباد ضعيف.
    
 حديث: لم يكن فينا يوم بدر فارس الا المقداد بن الاسود. رواه بشر بن محمد بن ابان السكري الواسطي: عن عمر بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن البراء. وهذا احد ما انكر علي بشر، ولم يتكلم فيه.
    
 حديث: لم يكن قط نبوة الا كان قبلها قتل، وصلب، ومثلة. رواه سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله: عن ابيه، عن جده، عن موسي، عن ابيه يقول. وسليمان هذا لم يتابع علي حديثه.
    
 حديث: لم يكن يسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يمشي خلف الجنازة، الا قول: " لا اله الا الله " مبديا، وراجعا. رواه ابراهيم بن احمد بن عبد الكريم بن ابي حميد الحراني: عن عبد الحميد بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر.
 
 وابراهيم هذا قال ابو عروبة: كان يضع الحديث. واورده في ترجمة عبد الرحمن، وقال: لا اعرف الا من هذا الوجه. وهو ضعيف.
    
 حديث: لم يلق ابن ادم شيءا منذ خلقه الله تعالي اشد من الموت، ثم ان الموت لاهون مما بعده، قال: انهم ليلقون هول ذلك اليوم، وشدته حتي يلجمهم الرق، حتي ان السفن لو ارسلت فيه لجرت. رواه سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي البصري: عن انس. وسكين ليس بالقوي.
    
 حديث: لما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفتح بن الخلصة خر ساجدا. رواه الحسن بن عمارة: عن طارق بن عبد الرحمن، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير. وهذا يعرف بالحسن بن عمارة، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر، وكان لا يغير اذا سمع اذانا، فلما اتاها خرجوا عليه بمساحيهم، ومكاتلهم، فقالوا: محمد، والخميس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر
 
 هلكت خيبر، الله اكبر، هلكت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. رواه عبد الله بن شبيب ابو سعيد البصري: عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن اوس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حميد، عن موسي بن انس، عن انس. وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد، والافة فيه من عبد الله بن شبيب هذا.
    
 حديث: لما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل جعفر دخله، من ذلك حزنا حتي اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: ان الله تعالي قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملاءكة. رواه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن العمش، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب. عمرو هذا يرويه عن الاعمش، وهو ضعيف اعني عمرو.
    
 حديث: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة يزيد بن سهل هو الذي يحفر لاهل المدينة . وكان يلحد، فدعا العباس برجلين، فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة، وللاخر: اذهب الي ابي طلحة، اللهم خر لرسولك، قال: فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من
 
 جهاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قاءل: ندفنه في مسجده، وقال قاءل: يدفن مع اصحابه، فقال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ما قبض نبي الا دفن حيث قبض " فرفع فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي توفي عليه، فحفر له تحته، ثم دعا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون عليه. ارسالا، الرجال حتي اذا فرغ منه ادخل النساء حتي اذا فرغ من النساء، دخل صبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد، ثم دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اوسط ليلة الاربعاء. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لما اراني جبرءيل عليه السلام وضوء الصلاة اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: لما اسلم اهل البحرين قدم الجارود وافدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرح به، وقربه، وادناه وقال له: يا جارود {اتشربون هذا الشراب؟ قال: نعم، يا رسول الله}
 
 قال فاني انهاكم، قال: لا نصبر عنه، قال: فاعادها عليه ثلاثا قال: اذا يموتوا يا رسول الله {قال: فصار امركم الي الموت؟ قال: نعم، ان البحرين ارض وخيمة، وان شربنا من ماءها متنا قال: فاشربه من سقاءك، واوكه حيث يبلغ شرابك فان خفت شربه، فاكسره بالماء. رواه زربي: عن انس. وزربي قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: لما اسلم عمر نصر الله عنه، نزل جبراءيل عليه السلام فقال : يا محمد} لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب، عن عمه العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس. وعبد الله بن خراش هذا منكر الحديث.
    
 حديث لما اصيب جعفر امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: تسلي ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت. رواه محمد بن طلحة بن مصرف: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن اسماء بنت عميس. ومحمد هذا ليس بالقوي.
    
 حديث: لما انزل الله عز وجل: (لله ما في
 
 السماوات (الاية شق ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعظمت عليهم انفسهم فجاءوا الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: كلفتنا من الاعمال ما نطيق: الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، وهذه الاية لا نطيقها، قال، قولوا سمعنا، واطعنا؛ فنزلت: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها (فنسخت هذه قبلها. رواه (مبارك بن) مجاهد ابو الازهر المروزي: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومجاهد هذا ضعفه قتيبة بن سعيد جدا.
    
 حديث: لما اهبط ادم من الجنة اول اكلة اكلها النبق. رواه بكر بن بكار: عن حماد بن سلمة، عن علي بن يزيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قوله. وبكر هذا منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: لما بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وضع حجرا ثم قال: ((ليضع ابو بكر حجره الي حجري)) ، ثم قال: ((ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر)) ، ثم قال: ((ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر)) ، ثم قال ((هءلاء الخلفاء من بعدي)) . رواه حشرج بن نباتة: عن سعيد بن جهمان، عن سفينة.
 
 وهذا الحديث الذي انكره البخاري علي حشرج. وهذا الحديث قد روي بغير هذا الاسناد من رواية محمد بن الفضل بن عطية، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، وهو عم زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، وهو عم زياد بن علاقة. واورده في ذكر يحيي بن محمد بن يحيي ابن اخي حرملة بن يحيي: عن عمه حرملة، عن عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن عمرو، عن سفينة. قال المءلف رحمه الله: قد تقدم قول قول البخاري في حشرج لروايته هذا الحديث. وطريق زياد علاقة، عن عمه: تفرد به محمد بن الفضل، وهو متروك الحديث. وهذا الثالث يرويه ابن اخي حرملة وهو ضعيف، وطريقه راجعة الي حديث سفينة.
 
    
 حديث: لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة؛ امر بنطع، فبسط، ثم القي عليه تمرا وسويقا؛ فدعا الناس فاكلو، فقال: الوليمة في اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء، وسمعة. رواه بكر بن خنيس: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس: لما. وبكر ضعيف الحديث.
    
 حديث: لما توفي ابو طالب اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان عمك الشيخ الضال قد مات، فذكروه. رواه الحسن بن يزيد الكوفي: عن السدي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي بن ابي طالب. ولا اعلم رواه عن السدي غير الحسن هذا، ومدار هذا الحديث علي ابي اسحاق السبعي، عن ناجية بن كعب، عن علي. وهذا هو مشهور
    
 حديث: لما توفي ابو طالب خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف ماشيا علي قدمية، فدعا الي الاسلام قال: فلم يجيبوه قال: فانصرف، فاتي ظل شجرة، فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقله حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت ارحم بي، الي من تكلني الي عدو يتجهمني، ام الي القريب ملكته امري ان لم تكن غضبانا علي، فلا ابالي غير ان عافيتك هو اوسع لي، اعوذ بنور وجهك
 
 الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل بي غضبك، او تحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك. رواه محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما ... قال ابن عدي : هذا حديث ابي صالح القاسم بن الليث الراسبي بتنيس انا سالته؛ فاملاه علينا من حفظه: حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي املاء، ثنا وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، (عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر) . قال ابن عدي: لم اسمع احدا حدث بهذا الحديث غيره، ولم اكتبه الا عنه.
    
 حديث: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقام خطباء الانصار فجعل الرجل منهم يقول: يا معشر المهاجرين! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استعمل رجلا قرن معه رجلا من فنري ان يلي الامر رجلان احدهما منا، والاخر منكم؛ فتتابعت خطباء الانصار علي ذلك؛ فقام زيد بن ثابت فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان من المهاجرين، وانا انصار الله، وان الامام انما يكون من المهاجرين؛ فنحن انصاره كما كنا انصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام ابو بكر، فقال: جزاكم الله خيرا من حي، يا معشر الانصار، وثبت قاءلكم، ثم قال: اما والله، لو فعلتم غير ذلك ما صالحناكم. رواه زهير بن اسحاق السلولي: عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة،
 
 عن ابي سعيد. ورواه عفان بن مسلم: عن وهيب، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة (عن ابي سعيد) ولم يقل: وانا انصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان الامام يكون من المهاجرين. وهذا لا اعلم رواه عن داود بن ابي هند غير زهير، ووهيب، ويحيي انما انكر علي زهير حديثا مقطوعا، واما المسند فهو مستقيم.
    
 حديث: لما توفيت خديجة بنت خويلد بمكة جاء جبراءيل عليه السلام بصورة عاءشة في سرقة حرير اخضر فقال: يا محمد! هذه عاءشة زوجتك في زوجتك في الاخرة عوضا عن خديجة بنت خويلد. رواه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وموسي هذا منكر الحديث عن الثقات، وهو ابو محمد المفسر.
    
 حديث: لما جرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمزة بكي فلما راي ما مثل به شهق. رواه ابو حماد: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وابو حماد هذا هو مفضل بن صدقة الحنفي الكوفي، متروك الحديث.
 
    
 حديث: لما حاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاءف، خرج رجل من الحصن فاحتمل رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ليدخله الحصن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يستنقذه؛ فله الجنة، فقام العباس؛ فمضي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : امض ومعك جبريل، وميكاءيل، فمضي، فاحتملهما جميعا حتي وضعهما بين يدي الرسول  صلي الله عليه وسلم . رواه محمد بن مسلم الطاءفي: عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد بن مسلم ضعيف.
    
 حديث: لما حكم علي الحكمين يوم صفين كتب الكتاب، وكتب: هذا ما قاضي عليه امير المءمنين علي معاوية. فقال معاوية: لو شهدت انك امير المءمنين ما قاتلتك. رواه بريدة بن سفيان الاسلمي: عن محمد بن كعب القرضي، عن علقمة بن قيس. وبريدة هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: لما حملت حواء كان لا يعيش لها ولد فقال لها الشيطان: سميه عبد الحارث؛ فانه يعيش، فكان ذلك من وحي الشيطان، وامره فحملت حملا خفيفا لم يستبن؛ فمرت به لما استبان حملها. رواه عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة.
 
 وهذا لا اعلم يرويه عن قتادة غيره، وهو ضعيف.
    
 حديث: لما خلق الله عز وجل ادم ضرب يده علي شق ادم الايمن، فاخرج ذروا كالذر ثم قال: يا ادم هءلاء ذريتك من اهل الجنة، ثم ضرب يده علي شق ادم الايسر؛ فاخرج ذروا كالحميم ثم قال: هءلاء ذريتك من اهل النار. رواه مبشر بن عبيد: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ومبشر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لما خلق الله تعالي العقل قال له: قم، فقام، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: اقعد، فقعد، فقال له: ما خلقت خلقا هو خير منك، ولا اكرم منك، ولا افضل منك، ولا احسن منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اعرف، واياك اعاقب، لك الثواب، وعليك العقاب. رواه فضل بن عيسي الرقاشي: عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة. وفضل هذا ضعيف.
 
 اورده في ذكر حفص بن عمر قاضي حلب: عن الفضل بن عيسي، وقال: هذا منكر، والحمل فيه علي قاضي حلب. قال المءلف: ورواه الحسن بن عرفة: عن سفيان بن محمد ابن اخت الثوري، عن الفضل بن عثمان، عن ابي هريرة. وهذا الاسناد قد سقط منه شء، والحسن ثقة، وسيف وصف بالكذب، ووضع الحديث، ولعله سرقه عمن رواه عن الفضل الرقاشي، وغير نسبته ونسبه.
    
 حديث: لما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة، استشرفه الناس، فوضع راسه علي رحله تخشعا. رواه عبد الله بن ابي بكر اخو محمد المقدمي: عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس. وهذا الحديث قد رايت من رواه عن جعفر، غير المقدمي. والمقدمة هذا ضعيف.
    
 حديث: لما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، اضاء منها كل شء؛ فلما توفي اظلم منها كل شء. رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت، عن انس. وهذا يرويه جعفر عن ثابت.
    
 حديث: لما دفن النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون،
 
 احتمل صخرة عظيمة فجعلها الي جنب قبره. رواه كثير بن زيد: عن زينب، عن انس. وكثير هذا لا باس به.
    
 حديث: لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من طلب الاحزاب، نزع لامته، واغتسل، واستجمر. رواه مرزوق بن ابي الهذيل: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك، عن عمه: عبيد الله بن كعب، عن كعب مالك. وهذا يرويه مرزوق: عن الزهري، ولا اعلم رواه عنه غير الوليد بن مسلم. واشار البخاري الي ضعفه، وقال: يعرف، وينكر.
    
 حديث: لما زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته ام كلثوم قال لام ايمن: هيءي ابنتي ام كلثوم، وزفيها الي عثمان، وخفقي بين يديها بالدف، ففعلت ذلك، فجاءها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الثالثة فدخل عليها فقال: يا بنية! كيف وجدت بعلك؟ قالت: خير بعل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اما انه اشبه الناس بجدك ابراهيم، وابيك محمد عليهما السلام ". رواه عمرو بن الازهر: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمرو بن الازهر هذا هو العتكي كان بواسط، ولا يروي هذا الحديث عن هشام غيره، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: لما عرج بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي السماء مع جبريل عليه السلام امره المقربون اهل كل سماء بالحجامة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان في الحجامة لشفاء من كل داء، الا الباس، قيل: يا رسول الله! وما الباس؟ قال: الموت. رواه فرات بن الساءب الجزري: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وفرات ضعيف.
    
 حديث: لما عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي " محمد رسول الله، وابو بكر الصديق خلفي ". رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه غير عبد الله، عن عبد الرحمن. والغفاري لا يوافقه الثقات علي رواياته.
    
 حديث: لما عرج بي الي السماء مررت علي نهر عجاج يطرد مثل السيخ اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، وحافتاه قباب من در مجوف، فضربت بيدي الي حماته فاذا
 
 مسك، وضربت بيدي الي رضراضه فاذا در، فقلت: يا جبريل {ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. رواه عمرو بن فاءد ابو علي الاسواري: عن مطر الوراق، عن قتادة، عن انس. وهذا منكر يرويه عمرو بن فاءد هذا.
    
 حديث: لما عزي النبي  صلي الله عليه وسلم  بابنته رقية امراة عثمان قال: " الحمد لله دفن البنات من المكرمات ". رواه عثمان بن عطاء الخراساني: عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. ولا اعلم رواه عن عكرمة غير عطاء، ولا عن عطاء غير عثمان، وعنه عبد الله بن احمد بن بشير. ورواه جماعة من الشيوخ عن عبد الله لان حديثه عن عثمان، ضعيف. واورده في ذكر محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي: عن عثمان بن عطاء، وهذا حديث عراك بن خالد المدني، عن عثمان، حدث به عنه عبد الله بن ذكوان، سرقه منه محمد بن عبد الرحمن هذا.
    
 حديث: لما غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة، فقالوا فيه: مله، وكره صحبته، فتبع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي لحقه في الطريق، قال: يا رسول الله} خلفتني بالمدينة مع الذراري، والنساء، حتي قالوا: مله، وكره صحبته. فقال له
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يا علي {انما خلفتك علي اهلي، يا علي} اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. رواه حرب بن شداد: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص. وهذا غريب عن قتادة، لا اعلم رواه عنه غير ثلاثة انفس: اولهم: حرب بن معروف، وسعيد بن ابي عروبة، ومعمر بن راشد.
    
 حديث: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر اعطاها اهلها علي النصف. رواه مسلم الاعور الملاءي: عن انس. ومسلم ضعيف.
    
 حديث: لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة قام فينا مقاما فقال: ايها الناس! انا وجدنا الايسرين الاطيبين الاكرمين: تميم، وزهرة. قال احمد: في كتابي تميم، وانما هو تيم، ووجدنا الاخبثين الارذلين، الاشرين: مخزوم، وامية. رواه سليمان بن ايوب بن سالم بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله: عن ابيه، عن جده، عن موسي بن طلحة. وسليمان لم يتابع علي حديثه اسنادا، او متنا.
    
 حديث: لما فرغت مما في بيت المقدس اتي بالمعراج
 
 فذكر حديث المعراج بطوله. رواه محمد بن اسحاق: عن روح بن القاسم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصف يوسف عليه السلام، حين راه في السماء، قال: رايت رجلا صورته صورة القمر ليلة البدر، فقلت : يا جبريل {من هذا؟ فقال: هذا اخوك يوسف عليه السلام. رواه ابراهيم بن سعد: عن محمد بن اسحاق فقال: عمن لا اتهمه عن ابي سعيد الخدري فذكر حديث المعراج، فافسد ابراهيم اسناده. وحكاه سلمة بن الفضل الداري، عن محمد بن اسحاق، فقال عن روح، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري.
    
 حديث: لما قتل ابو جهل بن هشام فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنده عقيل (بن ابي طالب) اسير، فقلت: قتل ابو جهل يا رسول الله} فقال عقيل: كذبت يا عدو الله {قال: فقلت: كذبت انت يا عدو الله} قال: فما علامته؟ قلت: في فخذه حلقة كحلقة الجمل المختلق قال: صدقت. رواه ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي: عن ابي المليح، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. والهذلي هذا متروك.
    
 حديث: لما قدم جعفر، واصحابه استقبله النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبل بين عينيه.
 
 رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. ورواه ابو قتادة الحراني: عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة. ومحمد الليثي هذا ليس بثقة.
    
 حديث: لما كان صبيحة اليوم الذي احتلمت فيه اخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تدخل علي النساء الا باذن، فما اتي علي يوم كان اشد منه. رواه زافر بن سليمان: عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن انس. وروي هذا الحديث عن زافر مع محمد بن حميد: عبد الله الجراح وهو صدوق وابن حميد ضعيف. ذكر عن عبد الله: ابو عبد الرحمن النساءي، ولم يرو هذا عن مالك غير زافر بن سليمان هذا.
    
 حديث: لما كان ليلة اسري بي حملني جبريل عليه السلام علي البراق الي بيت المقدس، ثم عرج بي الي السماء. حدثنا محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين: عن بحر بن
 
 نصر، عن خالد بن عبد الرحمن، عن مسعر، عن قتادة، عن انس. الزقه شيخنا المروروذي علي بحر، عن خالد، عن مسعر.
    
 حديث: لما كان المرض الذي قبض فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا عاءشة! اءتني يصحيفة، ودواة، وابعثي الي عبد الرحمن بن ابي بكر قالت: فاتيت بصحيفة، ودواة، وبعثت الي عبد الرحمن ادعوه قالت: فالقي الصحيفة من يده، ثم قال: معاذ الله ان يختلف الناس في ابي بكر. رواه محمد بن ابان بن صالح الكوفي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. ومحمد بن ابان ضعيف.
    
 حديث: لما كان يوم احد جعلت فاطمة رضي الله عنها تغسل جرح النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه سعيد بن عبد الرحمن بن الجمحي: عن ابي حازم، عن سهل. وسعيد هذا تفرد به.
    
 حديث: لما كان يوم احد قلنا: لن نستطيع ان نحفر لكل رجل قبرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ادفنوا الثلاثة، والاربعة ". رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عطاء بن الساءب، عن انس.
 
 والوجيهي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لما كان يوم الاحزاب انطلقت الجنوب الي الشمال فقالت: انطلقي بنا ننصر الله، ورسله، فقالت الشمال: ان الحرة لا تسري بالليل، فارسل الله عليهم الصبا، فذلك قول الله تبارك وتعالي: (فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها (. رواه نصر بن باب المروزي: عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا الحديث روي عن حفص بن غياث، وعبد الاعلي الشامي جميعا موصولين. وهذا الثالث نصر بن باب رواه: عن داود؛ فوصله كما وصلاه.
    
 حديث: لما كان يوم الطاءف ناجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا طويلا؛ فلحق ابا بكر، وعمر فقالا: طالت مناجاتك عليا يا رسول الله! قال: " ما انا اناجيه، ولكن الله انتجاه ". رواه محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي: عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي الزبير، عن جابر. ولا اعلم رواه عن ابي الزبير غير سالم الا من رواية محمد بن اسماعيل عنه. ورواه خالد الواسطي ايضا عن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي الزبير، عن جابر مثله.
 
 قال البخاري: محمد بن اسماعيل هذا لا يتابع في حديثه.
    
 حديث: لما لحم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل في الصلاة جالسا، ثم يقرا وهو جالس؛ فاذا اراد ان يركع قام، فقرا عشرين اية، او اربعين اية، ثم يركع. رواه مهدي بن هلال: عن يونس بن عبيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عاءشة. ومهدي هذا كذاب. قال ابن عدي: ليس علي حديثه ضوء، ولا نور، لانه كان يدعو الناس الي رايه وبدعته.
    
 حديث: لما لقي ابراهيم عليه السلام ربه عز وجل؛ قال له يا ابراهيم! كيف وجدت الموت؟ قال: وجدت جسدي ينزع بالسلاء. قال: هذا، وقد يسرنا عليك الموت. رواه جعفر بن نصر العنبري: عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة. وجعفر هذا كوفي يحدث عن الثقات بالبواطيل، وكان يزعم انه من ولد سلمان الفارسي.
    
 حديث: لما مات ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
 
 (: ان له لمرضعتين بالجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا. ولو عاش اعتقت اخواله القبط، وما استرق قبطي. رواه يوسف بن الغرق الاهوازي: عن ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. ويوسف يروي هذا: عن ابراهيم، وهو ضعيف؛ فلا ندري ايهما يحمل عليه.
    
 حديث: لما مات ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت اليهود: قد بتر محمد، فانزل الله عز وجل: (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر (. رواه واصل بن الساءب الرقاشي: عن ابي سورة ابن اخي ابي ايوب، عن عمه. وواصل متروك الحديث.
    
 حديث: لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  زرر عليه ابو هريرة الكفن ... الحديث المسلسل. رواه احمد بن عبيد بن ناصح النحوي (ابو عصيدة) : عن الاصمعي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة (قال: لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم . فذكر الحديث، قال محمد: فانا زررت علي ابي هريرة قال ابن عون فانا زررت علي محمد، قال اصمعي: فذكر ذلك حماد بن زيد فقال: انا زررت علي ابن عون.)
 
 وهذا لا اعلم رواه عن عبد الملك بن قريب الاصمعي غير ابي عصيدة هذا، وعمار بن زربي من اهل البصرة، واحمد اصلح حالا من عمار؛ فان عمارا كذاب.
    
 حديث: لما مرض ابي اتاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتفل عليه من قرنه الي قدمه  ثلاث مرات  بريقه الي جسده. رواه محمد بن مصعب: عن حماد بم سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه. وهذا عن حماد بهذا الاسناد يرويه محمد بن مصعب، وهو ضعيف، وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر ان يصلي بالناس، وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في ثوب، وقال: " ان الله محسن يحب الاحسان، فاذا حكمتم فاعدلوا، واذا قلتم فاحسنوا ". رواه محمد بن بلال البصري: عن عمران القطان، عن قتادة، عن انس. ومحمد هذا قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
 
    
 حديث: لما نزل عذر عاءشة دعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلدهم ثمانين، ثمانين. رواه محمد بن الساءب الكلبي: (عن ابي صالح) ، عن ابن عباس قال: لما ... والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: لما نزلت اية التيمم ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده علي الارض، فمسح بها وجهه، وضرب يده الاخري ضربة اخري فمسح بها كفيه. رواه حريش بن الخريت اخو الزبير: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وحريش قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن عدي: لا اعرف له كبير حديث، فاعتبر حديثه، (فاعرف) ضعيفه من صوابه.
    
 حديث: لما نزلت اية الحجاب كنت ادخل كما كنت ادخل، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : " وراءك يا بني! " وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه القرع. رواه سلم العلوي: عن انس. قال ابن عدي ولا يتبين لي في مقدار ما يرويه ضعفه ولا صدقه، وهذا القدر ليس بمنكر. وقد سءل يحيي بن معين (فقال: ثقة) وانما ذكر شعبة يعني قول
 
 شعبة سلم العلوي ((الذي كان يري الهلال قبل الناس بليلتين)) .
    
 حديث: لما نزلت (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر: اقسمت لا اكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كاخي السرار. رواه حصين بن عمر الاحمسي: عن مخارق، عن طارق، عن ابي بكر. وحصين ضعيف.
    
 حديث: لما نزلت: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم (قالوا: يا رسول الله! اي نعيم نسال عنه، سيوفنا علي عواتقنا، والارض كلها لنا حربا، يصبح احدنا بغير غداء، ويمسي بلا عشاء؟ قال: اعني بذلك قوما يكونون بعدكم يغدي علي احدهم بجفنة، ويراح عليه بجفنة، ويغدو في حلة، ويروح في حلة، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة، ويفشو فيهم السمن. رواه اشعث بن براز الهجيمي البصري: عن الحسن قال: لما نزلت. واشعث بن براز هذا متروك الحديث، مرسل. ورواه مرة اخري: عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي
 
 هريرة
    
 حديث: لما نزلت: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب، من يعمل سوءا يجزبه (قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله {نزلت قاصمة الظهر، فقال: رحمك الله، يا ابا بكر} الست تمرض؟ الست تحزن؟ الست تصيبك اللاواء، فذلك ما تجزون به. رواه علي بن عاصم: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. ورواه مرة اخري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم. وهذا لا اعرفه الا من رواية علي بن عاصم، وهو ضعيف.
    
 حديث: لما نزلت: (وات ذا القربي حقه (دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة، فاعطاها فدك. رواه علي بن عباس: عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وعلي ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لما نزلت (وشاورهم في الامر (قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ان الله ورسوله غنيان عنها لكن جعلها الله رحمة لامتي، فمن شاور منهم، ثم يعدم رشدا، ومن ترك المشورة منهم لم يعدم غني. رواه عباد بن كثير الرملي: عن عبد الله بن طاءس، (عن ابيه) ، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، وعباد قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن معين: هو ثقة.
    
 حديث: لما نزلت هذه الاية: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا (الاية. رواه وهب بن حفص ابو الوليد الحراني: عن عبد الملك بن ابراهيم، عن شعبة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عمر بن الخطاب قال: لما ... رواه ابن حفص هذا، ورواه بقية: عن شعبة، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر. وجميعا غير محفوظين. ووهب كذاب، وبقية ربما دلس عن شعبة.
    
 حديث: لما نزلت هذه الاية: (فمنهم شقي
 
 وسعيد (سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا نبي الله {علي ما نعمل، علي شء قد فرغ منه، او علي شء لم يفرغ منه؟ قال: بل علي شء، قد فرغ منه، وجرت به الاقلام، يا عمر، ولكن كل ميسر لما خلق له. رواه سليمان بن سفيان المدني: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر. وسليمان هذا ليس بثقة، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: لما نزلت هذه الايه: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (قالوا: يا رسول الله} في كل عام؟ قال: فسكت. ثم قالوا: في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت: نعم، لوجبت، فانزل عز وجل: (يا ايها الذين امنوا! لا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسوءكم (. رواه منصور بن وردان: عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي. ومنصور معروف بهذا الحديث، وهو يرويه: عن علي، وما اظن له
 
 غيره.
    
 حديث: لما نزلت هذه الايه: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول، فقدموا بين يدي نجواكم صدقة (قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: يا علي {مرهم ان يتصدقوا، قال: يا رسول الله} بكم؟ قال: بدينار. قال: لا يطيقونه، قال: بنصف دينار، قال: لا يطيقونه. قال: فبكم يا علي! قال: بشعيرة، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: انك لزهيد، قال: فانزل الله تعالي: (ء اشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات؛ فان لم تفعلوا، وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة، واتوا الزكاة (. رواه علي بن علقمة الانماري: عن علي قال، لما نزلت. قال البخاري: علي هذا فيه نظر.
    
 حديث: لما نزلت: (الذين امنوا، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم (شق ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا ترون الي قول لقمان: (ان الشرك لظلم
 
 عظيم (. رواه ابو كريب: عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. قال ابن ادريس: حدثنيه اولا ابي، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، ثم سمعته عن الاعمش. قال ابن عدي: وهذا الحديث حديث ابي كريب بهذه الزيادة في الاسناد. وقد رواه جماعة من الكوفين عن ابن ادريس عن الاعمش؛ فلم يذكروا فيه ما قال ابو كريب.
    
 حديث: لما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد بن معاذ علي سريره قال: " لقد اهتز لموته عرش الرحمن ". رواه عمرو بن مالك النكري البصري: عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب. وهذا بهذا الاسناد لم يروه عن الوليد غير عمرو هذا، وعمرو من اصحاب الوليد، رواه بهذا الاسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ويل للاعقاب من النار " والحديث هو ذاك، وهذا جاء به عمرو هذا، وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث: لن تزال امتي علي شريعة حسنة ما لم يقبض العلم، ويكثر فيها ولد الخبث، وظهر فيهم الصقارون، قيل: وما الصقارون يا رسول الله؟ قال: قوم يكونون في اخر امتي تحيتهم بينهم التلاعن. رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه. رشدين لا شء في الحديث.
    
 حديث: لن تهلك امة قط الا كان بدء هلاكها الكلام في القدر فان لقيتم من اولءك احدا؛ فلا تدعوهم، يسالونكم، وكونوا انتم الساءلين. رواه هاشم بن البريد: عن محمد بن زياد، عن انس. وهذا عن محمد بن زياد غير محفوظ، وهاشم ضعيف الحديث.
    
 حديث: لن يبرح الناس يتساءلون عما لا يكون حتي يقول القاءل: الله خلق كل شء؛ فمن خلق الله. رواه ابو سعد البقال: عن انس. وابو سعد ضعيف.
    
 حديث: لواء الحمد بيدي يوم القيامة، واقرب
 
 الناس من لواءي العرب. رواه يحيي العجمي: عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. ويحيي العجمي المذكور اظنه يحيي بن ابي انيسة، وهذا الحديث ليس بمحفوظ عن الزهري، ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس. رواه ابو الربيع الزهراني: عن عباد بن عباد، عن عمر بن ذر قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقوله. قال: وحدثني مقاتل بن حيان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: يا ابا بكر! لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس. وعمر (بن عبد العزيز) يقول: حدثني مقاتل. اورده في ترجمة عمرو بن شعيب.
    
 حديث: لو استطعت ان اواري عورتي من شعاري لفعلت. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة.
 
 وجعفر متروك الحديث.
    
 حديث: لو امن بي عشرة من احبار اليهود لامن بي كل يهودي علي الارض، او علي ظهر الارض. رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. ومحمد ليس بالقوي.
    
 حديث: لو اعطي ابن ادم واديا من مال، لالتمس اليه الثاني، ولو اعطي الثاني لالتمس اليه الثالث، ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب. رواه عبد الله بن عبد العزيز الليثي: عن المقبري، عن ابي هريرة. والليثي هذا ضعيف.
    
 حديث: لو ان احدكم فر من رزقه لادركه كما يدرك الموت. رواه فضل بن مرزوق: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وفضيل ضعيف. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
 
    
 حديث: لو ان ادم ومن دونه من الناس اشتركوا في دم مءمن اكبهم الله في النار. رواه ضرار بن عمرو: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وضرار ليس بشء.
    
 حديث: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصر ما تحتها الحديث فقال: يا ابا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما. رواه الحسن بن علي العدوي: عن هدبة، عن ثابت، عن انس ان ابا بكر الصديق قال: (قلت: للنبي. وهذا حديث عفان، وحبان، ومحمد بن سنان، عن همام؛ فالزقه العدوي هذا علي هدبة، وليس الحديث عند هدبة، وعندنا نسخة همام من رواية هدبة عنه، عن جماعة شيوخ، وليس هذا فيها.
    
 حديث: لو ان امراة من نساء اهل الجنة اشرفت الي اهل الارض لملات الارض من ريح مسك ولاذهبت ضوء الشمس والقمر واني والله ما اختارك عليهن، ورفع يده في صدرها يعني امراته. رواه جعفر بن سليمان، والحارث بن نبهان: عن مالك بن دينار، عن شهر بن حوشب، عن سعيد بن عامر بن حذيم. وهذا يعرف بسيار بن حاتم عن جعفر، والحارث بن نبهان.
 
    
 حديث: لو ان غربا من جهنم وضع في الارض لاذي من نتنه من في المشرق. رواه تمام بن نجيح: عن الحسن، عن انس. وهذا يرويه تمام: عن الحسن وقد وثقه ابن معين. وقال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: لو ان الله عز وجل اذن للسماوات، والارض ان تتكلم لبشرت الذين يصومون رمضان بالجنة. رواه ابو هدبة ابراهيم بن هدبة: عن انس. وابو هدبة هذا متروك الحديث. ورواه عبد القدوس بن الحواري، عن ابي هدبة، عن الاشعث الحراني، عن انس مثله. واورده في ذكر نافع السلمي ابي هرمز: عن انس. ونافع متروك.
    
 حديث: لو ان لكم مثل جبل تهامة ذهبا لقسمته، ثم لا تجدوني كذوبا، ولا جبانا، ولا بخيلا.
 
 رواه داود بن الزبرقان: عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ولم يروه عن يحيي غير داود، وهو ثقة.
    
 حديث: لو ان مرجءا، او قدريا، مات، فدفن، ثم نبش بعد ثلاثة ايام لوجدوا وجهه الي غير القبلة. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن واثلة بن الاسقع. وهذا منكر، والحمل فيه علي معروف، وهو مولي واثلة.
    
 حديث: لو انكم لا تذنبون لصافحتكم الملاءكة، ولو انكم لا تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون؛ فيستغفرون الله؛ فيغفر لهم. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، ان اصحابه (شكوا اليه انا نصيب من الذنوب فقال. ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: لو بغي جبل علي جبل لخر الجبل الذي بغي. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا باطل، وليس يرويه عن ابن ابي ذءب غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا. رواه كنانة بن جبلة: عن (ابراهيم) بن طهمان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا يعرف بحفص بن عبد الله، عن ابن طهمان، واتي به عنه كنانة علي ان الراوي عنه محمد بن حميد، وابن حميد لعله اضعف من كنانة.
    
 حديث: لو جء بالسماوات السبع، والارضين السبع، وما بينهن فوضعت في كفة الميزان، وجء بلا اله الا الله؛ فوضعت في الكفة الاخري لرجحت بهن. رواه ابو صالح كاتب الليث: عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس. وعبد الله ضعيف. واورده في ذكر سعيد بن راشد البصري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. سعيد متروك الحديث.
    
 حديث: لو حج صغير حجة لكانت عليه حجة اذا
 
 بلغ، ان استطاع اليه سبيلا، ولو حج الملوك عشرا لكانت عليه حجة اذا عتق، ان استطاع اليه سبيلا، ولو حج الاعرابي عشرا لكانت عليه حجة، اذا بلغ، ان استطاع اليها سبيلا، واذا هاجر. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت. رواه عبد الواحد بن سليمان خادم ابن عون: عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لا يتابع عليه عبد الواحد.
    
 حديث: لو رايتنا مع نبينا (، لحسبت ان ريحنا ريح الضان، وان لباسنا الصوف، وطعامنا الاسودان: الماء، والتمر. رواه محمد بن ابي حفصة وهو محمد بن ميسرة: عن قتادة، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وهذا عن قتادة يرويه محمد بن ميسرة، وهو ضعيف.
    
 حديث: لو سلك الناس واديا، وسلك الانصار
 
 واديا او شعبا؛ لسلكت وادي الانصار وشعبهم، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، والانصار شعاري، والناس دثاري. رواه سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري: عن انس. وسعد هذا ضعفه احمد بن حنبل، وقال النساءي: ليس بالقوي.
    
 حديث: لو علمت امتي ما لها في الحلبة لاشتروها، ولو بوزنها ذهبا. تقدم في: لو تعلم امتي  وطرقه.
    
 حديث: لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله ابناء فارس. رواه شهر بن حوشب: عن ابي هريرة. وشهر ضعيف، ولعل له غير هذا من الطرق.
    
 حديث: لو كان القران في اهاب ما مسته النار. رواه عبد الوهاب بن الضحاك: عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل. وهذا لقنوه عبد الوهاب؛ فتلقنه، وحدث به. قال عبدان الاهوازي: رايت البغداديين لقنوه عبد الوهاب بحضرتي؛
 
 فمنعتهم، فتلقن. واورده في ذكر مشرح بن عاهان: عن عقبة بن عامر. ومشرح سءل ابن معين عنه؟ فقال: ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذاك، وهو صدوق.
    
 حديث: لو كان لي اربعين بنتا زوجت عثمان واحدة بعد واحدة حتي لا يبقي منهن واحدة. رواه الضر بن منصور ابو عبد الرحمن الكوفي: عن ابي الجنوب عقبة بن علقمة، عن علي. والنضر هذا ضعيف الحديث، لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: لو كان ينبغي ان يسجد احد لاحد دون الله تعالي؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها. رواه نعيم بن حماد: عن رشدين بن سعد، عن عقيل، عن ابن
 
 شهاب، ابيه، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد عن رشدين لم يروه عنه غير نعيم. قال المءلف: ولا نعلم لابن شهاب عن ابيه. رواه عنه احد.
    
 حديث: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء. رواه عبد الحميد بن سليمان: عن ابي حازم، عن سهيل. وعبد الحميد ليس بثقة.
    
 حديث: لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، لما جعل الله له عليها من الحق؛ فلا تمنع امراة نفسها اذا دعاها زوجها، ولو كانت علي قنب. وقد تقدم. رواه صدقة بن عبد الله السمين: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم. وصدقة ضعيف.
    
 حديث: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي، وصاحبكم خليل الله.
 
 رواه يوسف بن خالد السمتي: عن كثير بن قاروندا، عن عدي بن ثابت، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا يرويه عن كثير، عن يوسف، وكثير عزيز الحديث. ويوسف متروك الحديث، كذاب، وكان من اصحاب ابي حنيفة.
    
 حديث: لو لم ابعث فيكم لبعث عمر. رواه زكريا بن يحيي الوقار: عن بشر بن بكر، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغسابي، عن ضمرة بن حبيب، عن عفيف بن الحارث، عن بلال بن رباح مولي ابي بكر قال: قال: النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا عن بلال بهذا الاسناد غير محفوظ، وانها يرويه هذا عن عقبة بن عامر، ومع هذا فانه قلب متنه لان الرواية: لو كان بعدي نبي لكان عمر. والوقار هذا كذاب. واورده في ذكر ابي قتادة عبد الله بن واقد الحراني: عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان، عن عقية بن عامر. وقال: ويروي مثل هذا عن بلال من حديث المصريين. والحراني ضعيف. واورده في ذكر رشدين بن سعد: عن عبد الله بن لهيعة، عن مشرح بلفظ: " لو لم ابعث فيكم نبيا لبعث عمر بن الخطاب ". وهذا قلب رشدين متنه، ولفظ الحديث: لو كان بعدي نبي لكان عمر.
    
 حديث: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون، ويغفر لهم، وكفارة الذنب الندامة. رواه يحيي بن عمرو بن مالك النكري : عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس. ويحيي ضعيف. واورده في ذكر مالك بن يحيي بن مالك، وقال: وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: لولم تكونوا تذنبوا لخشيت عليكم اكثر من ذلك العجب. رواه سلام بن ابي الصهباء: عن ثابت، عن انس. وسلام ضعيف.
    
 حديث: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح.
 
 رواه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله لم يتابع عليه. واورده في ذكر عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني: عن رواد بن الجراح، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، ولفظه: لو وضع ايمان ابي بكر. وعيسي ضعيف الحديث.
    
 حديث: لو وزنت دموع داود عليه السلام.
    
 حديث: لو وزن دموع ادم بدموع ولده لرخح دموعه علي جميع دموع ولده. رواه احمد بن بشير: عن مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه. واحمد متروك الحديث. ولم يات به عن مسعر موصولا غيره. ورواه عنه يحيي بن سليمان بن بلال، والوهم منه، او من احمد، واكبر ظني انه من احمد. ورواه احمد بن بشير: عن مسعر، عن علقمة، عن ابن بريدة، عن ابيه موقوفا (وسياقه: لو عدل بكاء اهل الارض ببكاء داود ما عدله، ولو عدل بكاء داود، وبكاء اهل الارض ببكاء ادم حين اهبط الي الارض ما عدله) . ورواه ابن ابي شيبة عن مسعر: بكي ادم حين اهبط الي الارض ما عدله. ولم يذكر فيه " بريدة " ولا " النبي  صلي الله عليه وسلم  ". وهذا انكر ما روي لاحمد بن بشير، وله غير حديث منكر.
    
 حديث: لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان يصلوا هذه الصلاة في هذه الساعة. رواه فرات بن ابي الفرات: عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فنمت، واستيقظت، ثم نمت، واستيقظت، فقام رجل من المسلمين فقال: الصلاة، الصلاة، قال: فخرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وراسه يقطر ؛ فصلي بنا ثم قال: وفرات ضعيف.
    
 حديث: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. رواه ارطاة ابو حاتم: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا خطا، انما يرويه عبيد الله: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة
 
 علي انه قد روي عن هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهو خطا ايظا، وهذا الطريق اسهل عليه، لانه واضح، وبهذا الاسناد احاديث. واورده ما ذكر عمر بن طلحة الليثي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه عمر بن طلحة. واورده في ذكر حي بن عبد الله: عن ابي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو. وحي هذا قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به اذا حدث عنه ثقة، وقال في هذا الحديث: لامرتهم بالسواك بالاسحار. واورده في ذكر عبد الرحمن بن ابي الموال: عن عبد الله بن محمد العقيلي، عن جابر، وعبد الرحمن. قد وثقه ابن معين. واورده في ذكر سعيد بن راشد البصري: عن عطاء، عن ابن عباس. وسعيد متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر خارجة بن مصعب: عن موسي بن عقبة، عن ابن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: لولا ان اشق علي امتي لجعلت السواك عليهم عزيمة. رواه ابو الاشهب جعفر بن الحارث الكوفي: عن منصور، عن ابي عتيق، عن جابر. وجعفر ضعيف.
    
 حديث: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا عن التكلف لتكلفنا لكم. رواه سليمان بن قرم: عن الاعمش، عن شقيق، عن سليمان. وسليمان بن قرم لاشء في الحديث.
    
 حديث: لولا ان لا تدفنوا لسالت الله عز وجل ان يسمعكم اصوات موتاكم. رواه ابو عامر يافع بن عامر: عن قتادة، عن انس. ويافع هذا يروي عن قتادة ما لا يتابع عليه. ويروي عنه اسماعيل بن عياش.
 
    
 حديث: لولا ان يضعفوا عن السواك لامرتهم به عند كل صلاة. رواه ابراهيم بن الحكم بن ابان الصنعاني: عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس مسندا. قال الرمادي: حدثنا به مرسل ثم نظر في كتابه فحدثنا به عن ابن عباس. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود، ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع، ولا ضرع، نقص من اجره كل يوم قيراط. رواه سلمة بن سليمان الضبي البصري ابو هاشم (صاحب ابي حرة) : عن ابي حرة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل. وابو هاشم هذا المذكور في الاسناد منكر الحديث.
    
 حديث: لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. والوجيهي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: لولا انكم تذنبون لخفت عليكم ما هو اكبر من الذنب قالوا وما هو؟ قال: العجب. رواه يحيي بن كثير ابو النضر الحريري: عن ابي نصر، عن ابي سعيد الخدري. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لولا اني اخاف ضعف الناس، وغفلتهم لجعلت السواك مع الصلاة. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن سالم، عن ابيه. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: لولا اني اهديت لحللت، وكان اهل بعمرة؛ فيرون انه الذي كان منعه ان يحل من عمرته قبل الحج. رواه سليمان بن ابي سليمان الزهري: عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة (زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع) . وسليمان هذا لم ار لهم فيه كلاما. واورد له هذا الحديث في ذكره.
    
 حديث: لولا رجال ركع، وصبية رضع، وبهاءم رتع، لصب عليكم العذاب صبا، ثم لترصون رصا. رواه مالك بن عبيدة الدءلي: عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال.
 
 ولم يذكر، وليس له (غيره) ، وبه يعرف. وسءل ابن معين عنه؛ فلم يعرفه. واورده في ذكر عبد الرحمن بن سعد: عن عمار بن سعد القرظي، عن مالك بن عبيدة، ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: لولا النساء لعبد الله حقا حقا. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. وهذا منكر، ولا اعرفه الا من هذا الطريق. وعبد الرحيم ضعيف.
 
 قال المءلف: وسعيد عن عمر غير متصل.
    
 حديث: لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا، او شعبا لكنت مع الانصار. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال، اموال رجال، ودماءهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه. رواه خالد بن يزيد القسري: عن ابي حيان التيمي، عن ابن ابي نجيح، عن ابن ابي ملكية، عن ابن عباس. وهذا لا يرويه عن ابي حيان غير خالد. وقد رواه ابن ابي ملكية، ولم يذكره.
    
 حديث: لو يعلم اهل الجمع بمن خلوا، لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة. رواه محمد بن يونس الجمال: عن عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحكم، عن طاءس، عن ابن عباس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول، ونحن بمني. وهذا ايضا غير محفوظ، ومحمد هذا كان يقال: له ابن، يدخل هذه الاحاديث. واورده في ذكر الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن طاءس، عن ابن
 
 عباس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: لو يعلم صاحب المسالة ما فيها ما سال. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس. وقابوس ضعيف.
    
 حديث: لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها، ولو بوزنها ذهبا. رواه جحدر: عن بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. ولا اعلم رواه عن بقية بن الوليد غير جحدر، وهو احمد بن عبد الرحمن الكفرتوثي، يعرف بحمدان، وحدث به عن ثور: عقبة بن السكن، وينظر. واورده في ذكر حسين بن علوان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لو يعلم الناس ما في الصف الاول ما
 
    
 حديث: ما من عبد راي عبدا ذا بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به من غير ان يسمعه، الا عافاه الله من ذلك البلاء كاءنا ما كان. رواه محمد بن موسي السعدي: عن عمرو بن دينار، عن سالم (بن عبد الله بن عمر) ، عن ابيه، عن جده. وعمرو هذا قهرمان ال الزبير، وقد رواه عن عمرو بن دينار: الحمادان، وعبد الوارث بن سعيد، وغير واحد. ومحمد بن موسي: ليس بذاك المعروف، ولم ار احدا يحدث عنه غير محمد بن عبد الله بن حفص الانصاري.
    
 حديث: ما من عبد مسلم اتي اخاه يزوره في الله، الا نادي مناد من السماء: ان طبت، وطابت لك الجنة، والا قال الله في ملكوت عرشه: عبدي زارني، وعلي قراه، فلم يرض لوليي من قري دون الجنة. رواه ميمون بن سياه: عن انس. وميمون ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد مسلم خر لله تعالي ساجدا؛ فدعا باسم من اسماءه الا اعطي احدي واحدة من ثلاث: اما ان يعطي ما سال بعينه، واما ان يصرف عنه من السوء ما هو افضل مما سال، واما ان يعطي درجة في الجنة لم يكن ينالها بشء من عمله. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن انس.
 
 اصابوه الا بقرعة. رواه سيف بن محمد ابن اخت الثوري: عن عبد العزيز بن رفيع، عن عامر بن واثلة، عن ابي مسعود الانصاري. قال يحيي بن صاعد: بين سيف ضعفه في اسناد هذا الحديث وتسويته. وانما هو عامر بن مسعود. قال ابن عدي: وهو الذي قاله ابن صاعد كما قال، وسيف جعل بدل " عامر بن مسعود " " عامر بن واثلة " وعامر بن واثلة هو ابو الطفيل، ثم زاد في الاسناد ايضا " عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " وليس لابي مسعود، ولا لعامر بن واثلة في هذا الاسناد ذكر. وقد رواه عن عبد العزيز جماعة من الكوفيين وغيرهم عن عامر بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. واورده في ذكر ثابت بن حماد البصري ابي زيد: عن سعيد، عن قتادة عن انس. وهذا وهم فيه ثابت، وانما يرويه قتادة: عن ابي رافع، عن ابي هريرة.
    
 حديث: لوددت ان يبارك في صدر كل انسان من امتي. رواه حفص بن عمر العداني: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وحفص هذا ليس بثقة.
    
 حديث: لياتين علي جهنم يوم تصطفق ابوابها، ما فيها من امة محمد احد. رواه العلاء بن زيد ويقال ابن زيدل: عن انس. والعلاء هذا منكر الحديث.
    
 حديث: لياتين علي الناس زمان يجتمعون في المساجد، ويصلون، وما فيهم مءمن، قيل: يا رسول الله! ومتي ذلك؟ قال: اذا اكلوا الربا، وشرفوا البناء، ولا يزال قول " لا اله الا الله " يرد عن العباد سخط الله، حتي اذا ما يبالوا مارزء من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم، فاذا قالوا: " لا اله الا الله " قال الله عز وجل: كذبتم لستم بها بصادقين. رواه الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي: عن عمر بن ذر: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. والحكم ضعيف الحديث.
    
 حديث: ليءتين برجال يوم القيامة ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء بمنازلهم من الله، يكونون علي منابر من نور، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين يحببون الله الي الناس، ويحببون الناس الي الله؟ قال: يامرونهم بالمعروف، وينهون عن المنكر؛ فاذا اطاعوه، احبهم
 
 الله عز وجل. رواه واقد البصري وهو ابن سلامة، وقيل سلمة: عن انس. قال عبد الله بن ابي داود: واقد لم يسمع من انس، وقد روي عنه الكبار مثل محمد بن عجلان، وغيره. وقال البخاري: لم يصح حديثه.
    
 حديث: ليءتين يوم القيامة بالطويل العظيم الاكول الشروب؛ فلا يزن عند الله عز وجل جناح بعوضة، اقراوا ان شءتم (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا (. رواه محمد بن عمار المءذن: عن صالح مولي التءامة، عن ابي هريرة. وهذا تفرد به محمد هذا، وبه يعرف.
    
 حديث: ليءذن لكم خياركم، وليءمكم اقرءكم. رواه حسين بن عيسي الحنفي الكوفي: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا لعل البلاء فيه من الحكم لانه ضعيف، لا من الحسين هذا.
    
 حديث: لياكل احدكم بيمينه، ويشرب بيمينه،
 
 فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله. رواه محمد بن عثمان بن ابي سويد الذارع: عن عبد الله بن مسلمة بن القعنبي، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا عند مالك في الموطا: عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله، عن ابن عمر. وابن ابي سويد هذا يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه.
    
 حديث: ليءمكم احسنكم وجها؛ فانه احري ان يكون احسنكم خلقا. رواه الحسين بن المبارك الطبراني: عن اسماعيل بن عياش، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. والحسين هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ليباشر الرجل درهمه بنفسه فانه لا يءجر علي غبنه. رواه بشار بن قيراط النيسابوري: عن ابن لابن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن سعد. قال ابن عدي: وبشار احاديثه غير محفوظة، واحاديثه مناكير، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق.
    
 حديث: ليبعثن الله الحجر الاسود، وله عينان
 
 يبصر بهما، ولسان ينطق به، ويشهد علي من استلمه بحق. رواه حماد بن سلمة: عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. واورده في ذكر حماد، وحماد ثقة امام. واورده في ترجمة عبد الله بن خثيم، وابن خثيم ايضا حجة.
    
 حديث: ليبعثن الله عز وجل من عترتي رجلا افرق الثنايا، اجلي الجبهه، يملا الارض عدلا، كما ملءت جورا، يفيض المال فيضا. رواه سويد بن حاتم: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه. وسويد ضعيف.
    
 حديث: ليتجاوز الاسلام الي المدينة كما يجوز السيل الدمن. رواه ابو عبد العزيز الربذي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابو عبد العزيز هذا هو موسي بن عبيدة ضعيف.
    
 حديث: ليتخذ احدكم سوطا في بيته يعلقه، يءدب به المراة، والخادم، والصبي اذا اذنبوا، او يروع به اذا لم يذنبوا. رواه معمر بن الحسن الهذلي: عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر. قال ابو هارون سهل بن شاذويه: هذا حديث منكر لم يروه الا هذا الشيخ، عن الثوري. قال ابن عدي: وهو كما قال، ولا اعرف لمعمر حديثا غير هذا.
    
 حديث: ليجيءن احدكم بشاة لها ورغاء يقول تصيح. رواه يحيي بن عبد الله مولي بني هاشم: عن شعبة، عن سماك، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الصدقة فقال. وهذا غير محفوظ، عن شعبة وكان ابن عدي يتعجب ان احمد بن حنبل رحمه الله امر ابنه عبد الله ان يكتب عن يحيي هذا ونهاه ان يكتب عن علي بن الجعد.
    
 حديث: ليحملن شرار هذه الامة علي سنن الذين خلوا من قبل حذو القذة بالقذه. رواه شهر بن حوشب: عن عبد الرحمن بن غنم، عن شداد بن اوس. وشهر معروف حاله.
    
 حديث: ليخرجن من النار قوما يقال لهم " الجهنميون " بشفاعتي. رواه الحسن بن ذكوان: عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين.
 
 والحسن ليس بالقوي.
    
 حديث: ليدخلن اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضاء جعادا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين، وهم علي خلق ادم ستون ذراعا في سبع اذرع. رواه علي بن زيد: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله تعالي، وبشفاعة الشافعين. رواه سلمة بن صالح الاحمر: عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن ابن مسعود. وسلمة هذا حسن الحديث، وقد ضعفوه، ولم ار له حديثا منكرا، وانما يهم في بعض الاسانيد.
    
 حديث: ليدخلن الجنة كلهم الا من ابي، وشرد الله عز وجل كشراد البعير، قال: قلنا: يا رسول الله! ومن يابي منا ان يدخل الجنة؟ قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني؛ فقد ابي ". رواه خلف بن خليفة: عن العلاء بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث: ليدخلن الجنة الاحمق في معيشته، التاجر في دينه. رواه مرجي بن رجاء: عن ابي سعيد البقال، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة. ومرجي هذا ضعفه يحيي بن معين مرة، وقال مرة: هو صالح.
    
 حديث: ليس احد الا وقد اخذ ثواب عمله، الا ما كان من الانصار، فان ثوابهم علي الله. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ليس الايمان بالتحلي، ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلب، وصدقته الاعمال، والذي نفسي بيده، لا يدخل عبد الجنة الا بعمل يتقنه، قالوا: يا رسول الله! ما يتقنه؟ قال: يحكمه. رواه محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان: عن ابيه، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا باطل، والحمل فيه علي محمد بن ريسان هذا.
    
 حديث: ليس الخبر كالمعاينة.
 
 رواه هشيم بن بشير: عن ابي بشر جعفر بن اياس بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. يقال: ان هشيما لم يسمع هذا الحديث من ابي بشر. قلت: روي هذا الحديث ابن حبان في صحيحه. ورواه يحيي بن حماد: عن ابي عوانة، عن ابي بشر مثله. ورواه شعبة: عن هشيم، عن ابي بشر. قال ابن عدي: ويقال: ان هذا الحديث انما سمعه هشيم من ابي عوانة، عن ابي بشر؛ فدلسه. واورده في ذكر النضر بن طاهر ابي الحجاج البصري: عن هشيم، عن يونس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. فانكر عليه اهل المعرفة، وقالوا: الحديث عن ابن عباس؛ فاخرج الاصل فكان فيه: " عن ابن عمر ". والبصري هذا يسرق الحديث، ضعيف جدا، ويحدث عن قوم لم يرهم. واورده في ذكر عبد الله بن يحيي السرخسي؛ فقال: حدثنا عبد الله
 
 بن يحيي ابو محمد السرخسي، ثنا محمد بن مشكان، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس، عن ابن عباس. وهذا ايضا خطا، واحسن الظن به انه اخطا، وشبه عليه ان لم يكن تعمد. وانما رواه عبد الصمد عن هشام باسناد: " من بدل دينه فاقتلوه ". وعبد الله هذا كان يتهم في لقي علي بن حجر وغيره من شيوخ خراسان. واورده في ذكر احمد بن محمد بن حرب الملحي: عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. واحمد هذا كان يتعمد الكذب، ويتلقن، والحديث بهذا الاسناد باطل. واورده في ذكر محمد بن محمد بن مرزوق البصري بلفظ: " ليس المخبر كالمعاين ": عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه غير محمد (بن محمد بن) مرزوق هذا.
    
 حديث: ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون بما في يديك اوثق منك بما في يد الله عز وجل، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اصبت بها ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك.
 
 رواه عمر بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري. وعمر ليس بشء.
    
 حديث: ليس الكاذب من نمي خيرا، او قال خيرا، او اصلح بين الناس. رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: ليس بشء اعظم اجرا من ان تسقي كبدا حري. رواه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ. قال ابن عدي: احاديث غير محفوظة.
    
 حديث: ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء. رواه عمران القطان: عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة.
 
 وعمران ضعيف.
    
 حديث: ليس علي اهل " لا اله الا الله " وحشة في الموت، ولا في النشور، وكاني بهم عند الصيحة، وهم ينفضون شعورهم من التراب، يقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن. رواه بهلول بن عبيد: عن سلمة بن كهيل، عن ابن عمر. وبهلول هذا له مناكير، ولم يتكلم فيه المتقدمون، والضعف علي حديثه بين. واورده في ذكر عبد الرحمن بن زيد بن اسلم : عن ابيه، عن ابن عمر: بلفظ " وحشة في قبورهم ". وعبد الرحمن ضعيف.
 
    
 حديث: ليس علي الثوب جنابة. رواه يحيي بن سعيد: عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر وعاءشة، وابن عباس، وعبد الله بن عمر. ويحيي هذا يروي عن الثقات البواطيل.
    
 حديث: ليس علي الخاءن، ولا علي المنتهب، ولا علي المختلس قطع. رواه ياسين بن معاذ الزيات: عن ابي الزبير، عن جابر. وياسين ليس بشء في الحديث. وله طرق في الباب الذي يليه.
    
 حديث: ليس علي الفطرة من قرا خلف الامام. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قوله غير مرفوع. ومحمد بن ابي ليلي ضعيف.
    
 حديث: ليس علي المراة احرام الا في وجهها. رواه ايوب بن محمد ابو الجمل: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا لايرفعه عن عبيد الله غير ابي الجمل، وهو ضعيف.
    
 حديث: ليس علي المسلم جزية. رواه علي بن قادم: عن الثوري، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه عن ابن عباس. ولا اعلم رواه عن الثوري غير قابوس، عن علي بن قادم. وهذا الحديث مشهور من حديث حدير، عن قابوس، ونقم علي علي بن قادم احاديث رواها عن الثوري وعلي ضعيف. واورده في ذكر قابوس: عن ابيه. وقال: هذا من حديث الثوري عنه لا اعلم رواه عنه غير علي بن قادم.
    
 حديث: ليس علي المسلم عشور انما العشور علي اليهود. رواه خالد بن غسان بن مالك: عن مسلم بن ابراهيم، عن قتادة، عن سعيد، عن ابي هريرة. والحمل فيه علي خالد هذا شيخ ابن عدي.
    
 حديث: ليس علي المسلم في عبده، ولا فرسه صدقة.
 
 رواه الحسن بن صالح: عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة. وهكذا رواه عبد الله بن داود: عن الحسن. ورواه اسحاق بن منصور: عن الحسن، فاسقط " شعبة " من الاسناد ، ورواه عن عبد الله نفسه. واورده في ذكر عبيد بن محمد النحاس الكوفي: عن عبد السلام بن حفص، عن موسي بن عقبة، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة. وعبيد هذا له مناكير تروي عنه.
    
 حديث: ليس علي النساء اذان، ولا اقامة، ولا جمعة، ولا اغتسال جمعة، ولا تقدمهن امراة، ولكن تقوم في وسطهن. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن القاسم، عن اسماء رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والحكم هذا قد اجمعوا علي تركه.
    
 حديث: ليس علي من اسلف مال زكاة.
 
 رواه محمد بن زاذان: عن ام سعد الانصاري. ومحمد هذا قال البخاري: منكر الحديث، لا يكتب حديثه.
    
 حديث: ليس علي من نام قاءما، او قاعدا وضوء، حتي يضع جنبه الي الارض. رواه مهدي بن هلال: عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ومهدي كذاب.
    
 حديث: ليس عمل افضل من اشباع كبد جاءعة. رواه زربي: عن انس. قال البخاري: زربي في حديثه نظر.
    
 حديث: ليس في الابل العوامل صدقة. رواه غالب القطان وهو ابن خطاب: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وغالب ضعيف.
 
    
 حديث: ليس في البقر العوامل صدقة، ولكن في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسن او مسنة. رواه سوار بن مصعب: عن ليث، عن مجاهد، وطاءس، عن ابن عباس. وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: ليس في الخضراوات صدقة. رواه الحارث بن نبهان: عن عطاء بن الساءب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه. والحارث متروك الحديث، ولا اعلم يرويه عن عطاء غير الحارث، وقد روي عن غيره.
    
 حديث: ليس في الخيانة، والخلسة، والنهبة قطع. رواه عباد بن كثير البصري: عن ابي الزبير، عن جابر. وعباد متروك الحديث. وقد تقدم له طريق في الباب الذي قبل هذا الباب.
    
 حديث: ليس في الخيل، والرقيق صدقة، الا صدقة الفطر في العيد.
 
 رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن اسامة بن زيد. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ليس في اقل من خمس من الابل صدقة، ذكر الحديث بطوله في الصدقات. رواه الحسن بن عمارة: عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وهذا الحديث قد شارك الحسن بن عمارة فيه جماعة، ورواه عن ابي اسحاق منهم الثوري، وزهير، وغيرهما. والحسن متروك.
    
 حديث: ليس في حجرة، ولا بغلة زكاة. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابي، عن جده. والعزرمي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ليس في صلاة الخوف سهو. رواه عبد الحميد بن السري: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا. وعبد الحميد هذا يرويه عبد الله وحده، وهو من مجهول شيوخه الذين
 
 لا يعرفون، ولا يعرف له غير هذا الحديث.
    
 حديث: ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة. رواه عمرو بن يحيي المازني: عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وعمرو بن يحيي روي عنه الاءمة: مالك وغيره، وقال يحيي بن معين: هو صويلح.
    
 حديث: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، والوسق ستون صاعا، وليس فيما دون خمسة اواق صدقة، والاوقية اربعون درهما. رواه ابو شيبة الرهاوي يحيي بن يزيد: عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي هذا قال البخاري: لا يصح حديثه. واورده في ذكر المثني بن الصباح: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي
 
 هريرة. والمثني ضعيف.
    
 حديث: ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. قال ابن عدي: سمعت يحيي بن صاعد يقول: وروي في هذا الباب عند لوين حديث في هذا الباب عن حسان بن سياه، عن ثابت، عن انس. فطلبته فيما عندي عنه، فلم اجده، فحدثناه محمد بن بشر بن مطر عنه، ولا اعلم حدث به غير حسان. واورده في ذكر حبان بن علي: عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قال حارثة: لا احسبها الا قالت عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث يعرف بحبان.
    
 حديث: ليس للفاسق غيبة. رواه جعدبة بن يحيي بمعدن النقرة: عن العلاء بن بشر العبشمي، عن سفيان بن عيينة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. ولم يذكر عليه كلاما لانه اورده عقب قوله: اترعون عن ذكر
 
 الفاجر. واورده في ذكر العلاء بن بشر هذا: عن سفيان باسناده، وقال: رواه عنه جعدبة بن يحيي، وغيره، وهذا: الحديث معروف بالعلاء. ومنهم من قال: عن العلاء، عن سفيان الثوري، عن بهز، وانما هو ابن عيينة، فلو كان ما رواه الجارود بن يزيد عن بهز: اترعون عن ذكر الفاجر، حقا؛ لكنت اقول: ان العلاء في هذه الرواية اراد به حديث الجارود، ولفظ حديث الجارود، والعلاء هذا لا اعرف له تمام خمسة احاديث. لايتابع عليها.
    
 حديث: ليس للقاتل من الميراث شء. رواه اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، وابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا عنهما عن عمرو يرويه اسماعيل وحده.
    
 حديث: ليس لقاتل مءمن توبة.
 
 رواه يوسف بن بحر: عن مروان بن محمد، عن سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ويوسف هذا رفع احاديث مراسيل، وهو من اهل طرابلس الشام، وكان قاضيا بحمص، ليس بالقوي، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: ليس للقاتل وصية. رواه مبشر بن عبيد: عن الحجاج بن ارطاة، عن عاصم، عن زر، عن علي. وهذا منكر، لا يرويه عن عاصم غير حجاج وعنه مبشر. ومبشر لاشء.
    
 حديث: ليس للمءمن ان يذل نفسه، قالوا: وكيف يذل نفسه يا رسول الله! قال: يتعرض للبلاء بما لا يطيق. رواه ابو حفص الحادي عمر بن موسي بن سليمان: عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة. وهذا يعرف بعمرو بن عاصم، عن حماد، سرقه منه عمر هذا.
 
    
 حديث: ليس للنساء نصيب في الخروج الا مضطرة ليس لها خادم، الا في العيدين: الاضحي، والفطر، وليس لهن من الطريق الا الحواشي. رواه سوار بن مصعب: عن عطية، عن ابن عمر. وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: ليس للنساء وسط الطريق. رواه شريك (بن عبد الله) بن ابي نمر: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن شريك غير مسلم بن خالد، وشريك مشهور، روي عنه مالك، وغيره من الثقات. قال المقدسي المءلف رحمه الله: فاذا كان لم يروه عنه غير مسلم بن خالد فهو الزنجي، ضعيف جدا.
    
 حديث: ليس ليوم علي يوم فضل في الصيام الا شهر رمضان، او يوم عاشوراء. رواه عبد الجبار بن الورد: عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس.
 
 وعبد الجبار لا باس به.
    
 حديث: ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن قاسم، عن ابي امامة. والوجيهي هذا متروك الحديث. واورده في ذكر الحسن بن واصل: عن الخصيب بن جحدر، عن النعمان يعني ابن نعيم، عن معاذ بن جبل. وهذا الحديث مداره علي الخصيب، وقد رواه عنه الحسن بن واصل. والخصيب لا شء في الحديث.
    
 حديث: ليس من البر الصوم في السفر. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر، عن ابيه، عن جابر.
 
 وهذا يعرف بالقداح، وهو ذاهب الحديث. واورده في ذكر عمارة بن زاذان الصيدلاني: عن مكحول، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم. وعمارة لا باس به. واورده في ذكر محمد بن اسحاق العكاشي: عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابي هريرة. والعكاشي منكر الحديث عمن روي. واورده في ذكر علي بن غراب: (عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا اوصله عن الثوري: علي بن غراب) ، وغيره يرسله. واورده في ذكر عمير بن عمران البصري: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعمير ضعيف. واورده في ترجمة ايوب بن سيار الزهري: عن ابن المكدر، عن جابر.
 
 وايوب ليس بشء.
    
 حديث: ليس من خلق الله عز وجل اكثر من الملاءكة ما من شجرة تنبت الا ومالك موكل بها. رواه ابو يحيي القتات زاذان: عن مجاهد، عن ابن عباس. وابو يحيي ضعيف.
    
 حديث: ليس من عقوبة اسرع من عقوبة بغي. رواه محمد بن الفرات: عن ابي اسحاق: عن الحارث، عن علي. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: ليس من نساءك احد الا ولها عشيرة تلجا اليها غيري، فان يحدث بك حدث فالي من؟ قال: الي علي. رواه مالك بن مالك ضيف كان لمسروق: عن صفية بنت حي قالت: قلت: يا رسول الله! ومالك هذا لا يعرف الا من هذا الاسناد، وهو الذي روي عنه ابو اسحاق، ولا يعرف.
    
 حديث: ليس منا من استاسر المشركين في غير خراجه، وليس منا من تعصب.
 
 رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس من مات علي عصبية. رواه روح بن شبابة وهو روح بن صلاح: عن سعيد بن ابي ايوب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي سليمان، عن جبير بن مطعم. وروح هذا قال ابن عدي: اظنه مصري، ضعيف، يكني ابا الحارث.
    
 حديث: ليس منا من سحر، او سحر له، او تطير، او تطير له، او تكهن، او تكهن له. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة ضعفه البخاري.
 
    
 حديث: ليس منا من شهر السلاح علينا. رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي هذا ليس بشء.
    
 حديث: ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية. رواه اسحاق بن الربيع العصفوري: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن عبد الله. ولم يروه عن العلاء غيره، وهو احد ما انكر عليه.
    
 حديث: ليس منا من لم يتغن بالقران. رواه عسل بن سفيان: عن ابن ابي ملكية، عن عاءشة. وهذا غريب من حديث شعبة: عن عسل، رواه عن شعبة: معاذ بن معاذ، وروح بن عباد. وعسل ضعيف.
    
 حديث: ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا. رواه ابو الحجاج الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم، عن ابي
 
 امامة. وكان ابن حمل فيه علي الوليد هذا.
    
 حديث: ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا. رواه خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. وخليد هذا متروك الحديث. واورده في ذكر زربي: عن انس. وزربي قال البخاري: في حديثه نظر. واورده في ذكر المغيرة بن زياد الموصلي: عن عكرمة، عن ابن عباس، ولفظه: من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا. والمغيرة ضعيف.
    
 حديث: ليسال احدكم ربه في حاجته كلها حتي شسع نعله اذا انقطع. رواه قطن بن نسير: عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس. ورواه عبيد الله بن عمر القواريري: عن جعفر بن ثابت، عن انس مرسلا.
 
 فقال رجل للقواريري: ان لي شيخا يحدثه: عن جعفر، عن ثابت، عن انس مرفوعا؟ فقال القواريري: باطل. قال ابن عدي: وهذا كما قال. ولا اعلم وصله، عن جعفر غير قطن بن نسير.
    
 حديث: ليصل الرجل في المسجد الذي يليه، ولا يتبع المساجد. رواه مجاشع بن عمرو: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. هكذا رواه محمد بن مصفي، وكثير بن عبيد: عن بقية بن الوليد، عن مجاشع، عن عبيد الله. وغيرهما جعل بين مجاشع، وبين عبيد الله " منصور بن ابي الاسود ".
    
 حديث: ليغسل موتاكم المامونون. رواه مبشر بن عبيد: عن زيد بن اسلم غير محفوظ. وهذا عن زيد بن اسلم غير محفوظ. ومبشر هذا ليس بشء في الحديث.
 
    
 حديث: ليكن بصرك عند مسجدك يعني موضع سجودك، قال: يا رسول الله {ان هذا شديد، وان لا نطيق ذلك؟ قال: ففي المكتوبة اذا يا انس} . رواه الربيع بن بدر: عن عنظوانة، عن الحسن، عن انس. وهذا عن عنظوانة لا يرويه غير الربيع، وعنظوانة لم ينسب من اهل البصرة . والربيع متروك الحديث.
    
 حديث: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين. حدثناه محمد بن علي بن سهل المروزي قدم علينا جرجان عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية، عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين. رواه عبد الله بن ابي جعفر: عن ابيه، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب. ولم يتابع عليه. وقد ورد من غير طريقه.
    
 حديث: ليلين بعض مداءن الشام رجل عزيز منيع،
 
 هو مني، وانا منه، فقال له رجل: من هو يا رسول الله! قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقضيب كان بيده في قفا معاوية: " هو هذا ". رواه الحسن بن شبيب المكتب البغدادي: عن مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال. وهذا منكر بهذا الاسناد، والحمل فيه علي الحسن هذا.
    
 حديث: لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة، او لتخطفهن ابصارهم. رواه محمد بن عبد الله بن علاثة: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بابن علاثة: قال البخاري: في حفظه نظر. وسءل احمد بن حنبل عنه فقال: (من) اهل الجزيرة.
    
 حديث: لينتهين اقوام يسمعون النداء يوم الجمعة، ثم لا يشهدونها، او ليطبعن الله علي قلوبهم، او ليكونن من الغافلين، او ليكونن من اهل النار. رواه عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب: عن محمد بن
 
 عمرو بن عطاء عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه. وعبد العزيز هذا ضعيف. ولم يحدث عنه غير اسماعيل بن عياش.
 
 رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: الذي يتكلم، والامام، يخطب كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت؛ فلا جمعة له. رواه مجالد: عن الشعبي، عن ابن عباس ، ومجالد ضعيف.
    
 حديث: الذي يشرب في انية الفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم. رواه سليم بن مسلم المكي: عن النضر بن عدي، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا عن النضر، يرويه سليم علي انه قد رواه غيره عن النضر، وهو متن عن النضر غير محفوظ.
 
    
 حديث: الذي يولي عن امراته اربعة اشهر، ان شاء راجعها في الاربعة اشهر، وان طلق، فعليها ما علي المطلقة من العدة. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن ابي موسي. ويوسف كذاب.
    
 حديث: الليل، والنهار مطيتان، فاركبوهما بلاغا الي الاخرة. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة المصري: عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه عنه مءمل بن اهاب، قال مءمل: فذاكرت ابا عاصم النبيل بهذا الحديث، فقال: ما تنكر من هذا؟ فقلت: ذاكرت به بالحجاز، والشام، والعراق، فلم يكن احد يعرفه. قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن الثوري غير عبد الله هذا، وميسرة بن عبد ربه. وعبد الله ضعيف.
 
  باب الميم
    
 حديث: ما اسي علي شء الا علي اني لم احج ماشيا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من حج راكبا كان له بكل خطوة حسنة، ومن حج ماشيا كان بكل خطوة، يخطوها سبعون حسنة بمءة الف. رواه عبد الله بن ربيعة القدامي: عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا قد رواه عن محمد بن مسلم غير القدامي.
    
 حديث: ما امن بالقران من استحل محارمه. رواه يزيد بن سنان الرهاوي: عن ابي المبارك، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري. هكذا رواه ابو خالد الاحمر عنه. ورواه ابنه محمد بن يزيد: عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن مجاهد بن جبر، عن سعيد المسيب، عن صهيب. وهاتان الروايتان تفرد بهما يزيد بن سنان غير محفوظتين، ويزيد ليس بشء.
 
    
 حديث: ما امن بي من بات شبعانا، وجاره طاو الي جنبه. رواه حكيم بن جبير: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وحكيم ترك حديثه شعبة.
    
 حديث: ما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء فيه القصاص الا امر بالعفو. رواه عطاء بن ابي ميمونة: عن انس. وعطاء فيه ضعيف.
    
 حديث: ما اتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتاه جبريل عليه السلام بصورتي فقال: هذه زوجتك. رواه ابو سعد سعيد بن المرزبان البقال: عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وابو سعد البقال ضعيف.
    
 حديث: ما اجتمع ثلاثة قط يدعو الله عز وجل الا كان حقا علي الله تعالي ان لا يردهم. رواه حبيب كاتب مالك: عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن انس. وحبيب كذاب، وزيد يروي عن انس نفسه.
    
 حديث: ما اجمع في بطن النبي  صلي الله عليه وسلم  طعامان في يوم قط، ان كان لحما لم يزد عليه، وان كان تمرا لم يزد عليه، وان كان خبزا لم يزد عليه، وان شرب لبنا لم يزد عليه. رواه عبد الله بن المءمل: عن ابن ابي ملكية، عن عاءشة انها قالت. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ما اجتمع قوم قط في مشورة، وفيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيه. رواه احمد بن كنانة الشامي: عن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب. واحمد هذا منكر الحديث مجهول.
    
 حديث: ما احتلم نبي قط، انما الاحتلام بعبث من الشيطان.
 
 رواه داود بن الحصين: عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا ليس البلاء فيه من داود؛ فانه صالح الحديث اذا روي عنه ثقة. وانما روي عنه هذا الحديث ابراهيم بن ابي حبيبة، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ما احد اعظم عندي يدا من ابي بكر، واساني بنفسه، وماله، وانكحني ابنته. رواه ارطاة بن المنذر ابو حاتم البصري: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا اورده في افراد ارطاة.
    
 حديث: ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله الخلافة علي بركته. رواه محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان: عن ابيه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل، والحمل فيه علي محمد هذا.
 
    
 حديث: ما احسن الله تعالي خلق رجل، وخلقه، فاطعمه النار. رواه الحسن بن علي العدوي: عن لءلء بن عبد الله، وكامل بن طلحة، عن الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، (عن عمر) . وهذا باطل، وعندنا نسخة الليث، عن نافع، وليس فيها شء من هذا، والحمل فيه علي العدوي؛ فانه كذاب.
    
 حديث: ما اختلفنا في شء اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فاتينا عاءشة الا وجدنا عندها من ذلك علما. رواه خالد بن سلمة الفالفا: عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري.  حديث: ما اخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركبتيه بين يدي جليس له قط، وما ناول يده احدا قط فتركها حتي يكون هو يدعها، وما جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد قط فقام حتي يقوم، وما وجدت ريح شء قط احسن من ريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري: عن يحيي بن سعيد، عن انس. وعبد الحميد ضعيف الحديث، ضعفه الثوري، ويحيي القطان، ووثقه ابن معين.
 
 وهذا لا يرويه عن يحيي بن سعيد، غير عبد الحميد، ولا عن عبد الحميد غير معلي، ولعلاء البلاء منه , فانه لين. واورده في ترجمه معلي هذا، وهو ابن عبد الرحمن الواسطي، عن عبد الحميد. وقال: وهذا بهذا الاسناد لا يرويه عن عبد الحميد غير معلي.
    
 حديث: ما احصي ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين قبل الفجر، وفي الركعتين بعد المغرب: (قل يا ايها الكافرون (. و (قل هو الله احد (. رواه عبد الملك بن الوليد بن معدان المدني: عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود. قال البخاري: فيه نظر، لا يتابع علي حديثه.
    
 حديث: ما اذن الله تعالي لشء قط اذنه للحسن الصوت المترنم بالقران. رواه ابراهيم بن احمد بن عبد الكريم الحراني: عن عبد العظيم بن حبيب الحمصي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده.
 
 وابراهيم هذا وصف بوضع الحديث، وهذا مقلوب بهذا الاسناد. واورده في ترجمة محمد بن ابي حفصة: عن عمرو بن دينار، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير ابن ابي حفصة، وهو ضعيف.
    
 حديث: ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه الفقه، والادب. رواه الحسن بن علي العدوي: عن عثمان بن عبد الله الطحان، عن ابي خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا موضوع بهذا الاسناد، وعثمان شيخه مجهول.
    
 حديث: ما استرعي الله عبدا رعية؛ فلم يحطها بنصيحة الا حرم الله عليه الجنة. رواه محمد بن ذكوان: عن مجالد، عن الشعبي، عن الحسن، عن عمر بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن سمرة. وهذا لا يرويه غير محمد بن ذكوان، ويستغرب منه رواية الشعبي،
 
 عن الحسن.
    
 حديث: ما استصحب اثنان علي خير، ولا شر الا حشرا عليه وقرا: (واذا النفوس زوجت (. رواه جعفر بن عبد الواحد بن احمد الهاشمي: عن محمد بن ابي مالك المازني، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد باطل، والحمل فيه علي جعفر هذا.
 
 المقبري غير هذا، وحديث اخر.
    
 حديث: ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام. رواه الربيع بن صبيح: عن ابي عثمان الانصاري عمرو بن سالم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وهذا لا اعلم رواه عن ابي عثمان غير ثلاثة انفس: الربيع بن صبيح، ومهدي بن ميمون، وليث بن ابي سليم.
    
 حديث: ما اسكر كثيره فقليله حرام. رواه سفيان بن محمد المصيصي الفزاري: عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عروه، عن عاءشة. فاما من حديث محمد بن المنكدر: عن عروة، فليس له اصل عن سفيان هذا.
 
 واورده في ترجمة اسامة بن زيد: عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رفعه. (رواه عنه منصور بن يعقوب بن ابي نويرة، واسامة ضعيف) ومنصور هذا في اسناده اشياء غير محفوظة. واورده في ترجمة ابي معشر نجيح المدني: قال: جلست الي الاعمش فقال لي: ما تقول في النبيذ؟ قلت: حدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وحدثني موسي بن عقبة: عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. ونجيح ضعيف. واورده في ترجمه ابي ابراهيم (محمد بن القاسم) الاسدي: عن مطيع الا نصاري المدني، عن زيد بن اسلم، عن نافع، وعن ابي الزناد، عن ابن عمر. ولا يتابع عليه بهذا الاسناد، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن ابيه، وعن عمه عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث قد رواه عن عبيد الله جماعة: كل مسكر حرام. وعبد الرحمن غير متن الحديث وقال: ما اسكر كثيرة فقليلة
 
 حرام. فخالف من رواه عن عبيد الله. واورده في ترجمة ابي نعيم عبد الرحمن بن هانء: عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة. وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة سلمة بن صالح الاحمر: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا يروي عن سلمة، عن ابن المنكدر، وهو ضعيف.
    
 حديث: ما اشكل علينا  اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم   حديث قط فسالنا عنه عاءشة، الا وجدنا عندها منه علما. رواه زياد بن الربيع اليحمدي ابو خداش: عن خالد بن سلمة المخزومي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه. قال: وزياد هذا فيه نظر.
    
 حديث: ما اضحي مءمن يلبي حتي تغرب الشمس الا غربت حين تغرب بذنوبه، حتي يعود، كما ولدته امه. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عامر.
 
 وايوب ضيف الحديث، منكر. واورده في ترجمة محمد بن راشد الدمشقي: عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ومحمد ضعفه قوم، ووثقه اخرون لاجل القدر. قال المءلف  رحمه الله : المتن صحيح من غير هذا الطريق. واورده في ترجمة عكرمة بن عمار: عن اياس بن سلمة، عن ابيه. وعده في افراده.
    
 حديث: من حمل عن امتي اربعين حديثا، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما. رواه عمر بن شاكر: عن انس. وعمر له نسخة، عن انس، غير محفوظة.
    
 حديث: من حمل كاس خمر، فقيل له: انه حرام، فقال: لا، بل هو حلال، مات مشركا، وبانت منه امراته. رواه عمار بن مطر الرهاوي: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 قال: قال: ضعيف اعني عاصما.
    
 حديث: ما اطعم طعام علي ماءدة، ولا جلس عليها، وفيها اسمي الا قدسوا كل يوم مرتين. رواه احمد بن كنانة الشامي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واحمد هذا منكر الحديث، مجهول.
    
 حديث: ما اطيب مالك، منه: بلال مءذني، وناقتي التي هاجرت عليها، وزوجتني ابنتك، وواسيتني بنفسك، ومالك، كاني انظر اليك علي باب الجنة تشفع لامتي. رواه الفضل بن المختار: عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر. وقال لايتابع الفضل علي روايته، وابان ضعيف.
    
 حديث: ما اطيب مالك، منه: بلال مءذني، وناقتي التي هاجرت عليها، وزوجتني ابنتك، وواسيتني بنفسك، ومالك، كاني انظر اليك علي باب الجنة تشفع لامتي. رواه ابان بن ابي عياش: عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر رضي الله عنه. وابان متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من رجل اصدق من ابي ذر. رواه عثمان بن عمير ابو اليقظان: عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عبد الله بن عمر. وابو اليقضان ضعيف جدا، متروك الحديث.
    
 حديث: ما اعرف منكم اليوم شيءا مما ادركت عليه اصحابي الا هذه الصلاة، ولقد ضيعتم فيها ما لا اعرف. رواه صالح بن بشير المري: عن ثابت، وجعفر بن زيد، وميمون بن سياه، عن انس. وصالح واهي الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله علي النار جسد صاحبها، فان فاضت علي جسد صاحبها لم يرهق وجهه قتر، ولا ذلة، وما من عمل الا وله ثواب الا الدمعة، فانها تطفء بحور النار، ولو ان عبدا بكي في امة فرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك العبد. رواه تميم بن خرشف: عن قتادة، عن انس. وتميم هذا لا اعلم له رواية غير هذا الحديث، وهو منكر. ويرويه عن تميم: عثمان الطراءفي سمعت ابا عروبة يقول: عثمان فينا كبقية في اهل الشام، بقية يروي عن المجهولين، وتميم مجهول.
 
    
 حديث: ما افقر بيت من ادم فيه خل. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ما افلح صاحب عيال قط. رواه احمد بن سلمة ابو عمرو الجرجاني: [عن ابي الصلت الهروي] عن ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا كلام ابن عيينة في القصة المشهورة مع ابن مناذر الشاعر، قيل له: هذا اسناد الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: ما اقلت الغبراء، ما اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق، ولا اوفي من ابي ذر شبيه عيسي، فقام عمر، فقال: يا رسول الله {افنعرف ذلك له؟ قال: نعم} فاعرفوا ذلك له. رواه عكرمة بن عمار: عن ابي زميل الحنفي، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر. هذا اورده في ترجمة عكرمة، ولعله عده في افراده.
    
 حديث: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله من يكرمه عند سنه. رواه خالد بن محمد ابو الرحال الانصاري: عن انس.
 
 وهذا لا يعرف الا من رواية يزيد بن بيان عنه. واورده في ترجمة يزيد بن بيان العقيلي المكتب البصري: عن خالد، عن انس. وقال: وهذا لا يعرف لابي الرحال، عن انس غير هذا. ولا اعلم يرويه عنه غير يزيد بن بيان، ولابي الرحال مقدار خمسة احاديث، الا ان الذي انكرت عليه هذا الحديث. وقال البخاري: يزيد فيه نظر.
    
 حديث: ما اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خوان قط حتي مات، لا اكل خبزا مرققا حتي مات. رواه عن سعيد بن ابي عروبة: عبد الوارث، وقال يزيد بن زريع وغيره: عن سعيد، عن يونس، عن قتادة، عن انس. فمن بعد فهمه ظن يونس هذا، هو يونس بن عبيد، وانما هو يونس بن ابي الفرات الاسكاف بصري، ليس بمشهور. واورده في ترجمة معاذ بن هشام: عن ابيه، عن يونس، عن قتادة، عن انس.
 
 ويونس المذكور في الحديث هو يونس بن ابي الفرات الاسكاف، بصري، وهذا الحديث حديث معاذ.
    
 حديث: ما اكل لحمه؛ فلا باس ببوله. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن مطرف عن محارب بن دثار، عن جابر. ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: ما القي البحر، او دسر عنه؛ فكله، لا باس به، وما وجدته طافيا؛ فلا تاكله. رواه يحيي بن سليم الطاءفي: عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا يعرف بيحيي، عن اسماعيل، وهو صدوق لا باس به.
    
 حديث: ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي يقبل اذا كان محتاجا.
 
 رواه يوسف بن اسباط: عن رجل من اهل البصرة، عن انس. هكذا رواه قوم عن ابي الاحوص سلام بن ابي سليم عنه. ورواه قوم عن ابي الاحوص عنه، عن عاءذ بن شريح، وهو هذا الرجل الذي لم يسمه. ويوسف من كبار اهل الشام، وقد روي عنه ابو الاحوص. ووثقه يحيي بن معين.
    
 حديث: ما انا والدنيا؟ انما مثلي في الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف، ثم راح، وتركها. رواه الحسن بن الحسين العرني: عن جرير بن حازم عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. والحسن روي احاديث مناكير، ولا اعرفه الا من حديثه.
    
 حديث: ما انتعل عبد قط، او تحفف، ولا لبس ثوبا يغدو في طلب العلم الا غفر له حين يخطو عتبة باب بيته. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفل، عن علي.
 
 وهذا باطل لم يروه عن فطر غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء. رواه بكر بن بكار: عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه بهذا الاسناد: عن شعبة غير بكر بن بكار، وليس بشء. واورده في ترجمة شبيب بن شيبة: عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري لفظه: ما انزل الله من داء، وما خلق الله من داء الا خلق له شفاء، او انزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله الا السام، قالوا: يا رسول الله! وما السام؟ قال: الموت. وشبيب غير ثقة.
    
 حديث: ما انزل الله من وحي قط علي نبي بينه وبينه الا بالعربية، ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم. رواه عباس بن الفضل الانصاري: عن سليمان، عن الزهري، عن سعيد (بن المسيب) ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده. وسليمان المذكور في الاسناد وهو ابن الارقم ابو معاذ، متروك
 
 الحديث. والحديث منكر عن الزهري بهذا الاسناد. واورده في ترجمة سليمان، وقال: سليمان متروك الحديث.
    
 حديث: ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة ينحرها في يوم عيد. رواه ابراهيم يزيد الخوزي: عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابن عباس. وابراهيم الخوزي متروك الحديث.
    
 حديث: ما اوحي الله عز وجل الي ان اجمع المال، واكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك، وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين. رواه ابو طيبة عيسي بن سليمان: عن كرز بن وبرة الحارثي، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود. وعيسي ضعيف.
 
 واورده بلفظ اخر في ترجمة خصيب بن جحدر: عن مكحول عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. وخصيب متروك الحديث.
    
 حديث: ما اوذي احد ما اوذيت. رواه يوسف بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما بال اقوام يشرفون المترفين، يستخفون بالعابدين، ويعملون بالقران ، ما وافق اهواءهم قبلوه، وما خلف اهواءهم تركوه، فعند ذلك يءمنون ببعض، ويكفرون ببعض، يسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر المقدور، والاجل المكتوب، والرزق المقسوم، ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور، والسعي المشكور، والتجارة التي لا تبور. رواه عمر بن يزيد ابو حفص الرفا البصري: عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن شقيق، عن عبد الله.
 
 وهذا يعرف بعمر عن شعبة. وهذا بهذا الاسناد باطل، والحمل فيه عليه.
 
 رواه عباد بن كثير الرملي: عن عروة بن رويم، عن المسور بن مخرمة، عن ابي رافع. وعباد هذا، قال البخاري: فيه نظر، ووثقه يحيي بن معين وغيره.
    
 حديث: ما بعث الله تعالي من نبي قط الا كان في امته من بعده قدرية، ومرجءة، يشوشون عليه امر امته، الا، وان الله لعن القدرية، والمرجءة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان: عن عمرو بن الربيع بن طارق، عن ابن وهب، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود. وهذا بهذا الاسناد باطل، والحمل فيه علي محمد هذا.
    
 حديث: ما بعث الله نبيا قط الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم حسن الوجه، حسن الصوت، غير انه لا يرجع. رواه حسام بن مصك: عن قتادة، عن انس. وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: ما بعث الله نبيا الا راعي غنم، قال له اصحابه: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا رعيتها لاهل مكة بالقراريط.
 
 رواه عمرو بن يحيي بن سعيد القرشي: عن جده سعيد بن عمرو، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بعمرو هذا، ليس يرويه غيره، وكانه ضعفه.
    
 حديث: ما بعث الله نبيا الا عاش نصف العمر الذي كان قبله. رواه كامل بن العلاء: عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن زيد بن ارقم. ولم يتكلم فيه، وارجو انه لا باس به.
    
 حديث: ما بين الركن والباب ملتزم، من دعا من ذي حاجة، او كربة، او ذي غمة فرج عنه باذن الله. رواه عباد بن كثير: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. رواه سلمة بن وردان: عن ابي سعيد بن ابي المعلي، عن علي، وعن ابي هريرة. وسلمة متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما بين المشرق والمغرب قبلة. رواه علي بن ظبيان: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه عن محمد بن عمرو غير علي بن ظبيان، وابو معشر، وهو بابي معشر اشهر منه بعلي بن ظبيان. ولعل عليا سرقه منه.
    
 حديث: ماء زمزم لما شرب له. رواه عبد الله بن المءمل: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا يعرف بعبد الله، وقد روي عن حمزة الزيات، عن ابي الزبير وهو ايضا غير محفوظ.
    
 حديث: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يستخلف. رواه جعفر بن سليمان: عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري. وجعفر هذا كان ضعيفا.
 
    
 حديث: ما تحاب رجلان في الله عز وجل الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه منه. رواه مبارك بن فضالة: عن ثابت، عن انس. ومبارك ضعيف.
    
 حديث: ما تحت ظل السماء اله يعبد دون الله عز وجل اعظم عند الله تعالي من هوي متبع. وهذا رواه الحسن بن دينار: عن خصيب بن جحدر، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة. وهذا وان كان البلاء فيه من الحسن، والا من خصيب فانه اضعف منه.
    
 حديث: ما تزوجت شيءا من نساءي، ولا زوجت شيءا من بناتي الا باذن، جاءني به جبريل عليه السلام عن الله تعالي. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا باطل بهذا الاسناد، ولم يحدث به عن مسعر غير اسماعيل.
    
 حديث: ما تشهد الملاءكة من لهوكم هذا الا الرهان والنضال.
 
 رواه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر. قال ابن عدي عمرو هذا يتهم بوضع الحديث في الفضاءل، والمثالب.
    
 حديث: ما تصدق الناس بصدقة افضل من قول. رواه ابو بكر الهذلي سلمي: عن الحسن، عن سمرة. وابو بكر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما جاء من الله تعالي؛ فهو الحق، وما جاء مني، فهو سنة، وما جاء من اصحابي؛ فهو سعة. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد البصري: عن اخيه عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه عن سعد بهذا الاسناد غير صالح بن جميل الزيات هذا. وسعد لم يتكلم فيه، واحاديثه غير محفوظة. واورده في ترجمة الحسن بن علي العدوي: عن صالح بن حاتم بن وردان، عن سعد بن سعيد. وقال: هذا يروي عن شيخ مديني ليس بمعروف، وهو صالح بن
 
 جميل. وصالح بن حاتم صدوق. والحديث منكر، والعدوي كذاب.
    
 حديث: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم، او ضحك. رواه الحسن بن علي العدوي: عن الصباح بن عبد الله ابي بشر، عن شعبة، عن هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير. وهذا لا اعلم حدث به عن شعبة غير ابي جابر محمد بن عبد الملك المكي. فالزقه العدوي علي الصباح هذا، والصباح لا يعرف.
    
 حديث: ما حدثتم مما تعرفون؛ فخذوا به، وما حدثتم عني مما تنكرونه؛ فلا تاخذوا به، فاني لا اقول المنكر، ولست من اهله. رواه سليم بن مسلم المكي: عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه. وهذا اعرفه من حديث سليم، عن يونس، وهو غير ثقة.
    
 حديث: ما حدثني محدث حديثا لم اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا امرته ان يقسم بالله لهو سمعه منه، الا ابو بكر فانه كان لا يكذب، فحدثني ابو بكر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 
 ما ذكر عبد ذنبا اذنبه؛ فقام حين يذكر ذنبه ذلك؛ فتوضا فاحسن وضوءه، ثم يقوم يصلي ركعتين، ثم استغفر الله لذنبه الا غفر له. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد: (عن اخيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال) . ويروي عن عباد اخوه (سعد بن سعيد) .
    
 حديث: ما حسن الله تعالي خلق رجل، وخلقه فتطعمه النار. رواه داود بن فراهيج: عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد في اسناده بعض النكرة، ولا اعلم رواه عن داود غير ابي غسان محمد بن مطرف.
    
 حديث: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلة الا ووصيته مكتوبة عنده. رواه سليمان بن موسي: عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوصية. فذكر الحديث. وقال ابن عمر: فما اتت علي ليلتان منذ سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا
 
 وعندي وصيتي. وسمعته يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قاربوا بين اولادكم ".
    
 حديث: ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته. رواه محمد بن عثمان بن صفوان بن امية بن خلف: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومحمد هذا يعرف بهذا الحديث، ولا اعلم رواه عن هشام غيره.
    
 حديث: ما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم الجمعة قط الا وهو معتم، وان كان في ازار، ورداء، ولم يكن عنده عمامة، وصل الخرق بعضها الي بعض، واعتم بها. رواه موسي بن مضير: عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة. وموسي هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الا نهانا عن المثلة، الا، وان من المثلة ان يخزم الرجل انفه، الا وان من المثلة ان ينذر الرجل ان يحج ماشيا، فمن نذر ان يحج ماشيا؛ فليهد، وليركب. رواه كثير بن شنظير: عن الحسن نعن عمران.
 
 وكثير ضعيف.
    
 حديث: ما خلق الله عز وجل علي وجه الارض شيءا ابغض اليه من الطلاق، وما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، واذا قال الرجل لمملوك: انت حر ان شاء الله؛ فهو حر، ولا استثناء له، واذا قال لامراته: انت طالق ان شاء الله؛ فله استثناء، ولا طلاق عليه. رواه حميد بن مالك اللخمي: عن مكحول، عن معاذ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معاذ. وحميد ضعيف، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش، ومكحول عن معاذ  مرسل.
    
 حديث: ما دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط الا توسع لي، اوقال: تحرك لي، قال: فدخلت عليه ذات يوم وهو في بيت مملوء من اصحابه، فلما راني وسع لي حتي جلست الي جنبه. . رواه عطاء بن مسلم الخفاف: عن الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم. وقال: الحديث منكر.
    
 حديث: ما دعا ابراهبم بمكة دعوة الا دعوت للمدينة بمثلها.
 
 رواه محمد بن (عبد الملك ابو) عبد الله الانصاري: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، ومحمد متروك الحديث.
       
 حديث: ما دينار افضل من دينار ينفقه الرجل علي عياله، او علي دابته في سبيل الله، او علي اصحابه في سبيل الله. رواه اسماعيل بن خالد: عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثوبان. واسماعيل هذا مجهول.
    
 حديث: ما ذءبان ضاريان في زريبة رجل مسلم باسرع فيها فسادا من حب الشرف، والمال في دين الرجل المسلم. رواه سليمان بن بشار: عن ابن عيينة، عن الثوري، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهذا، وان كان قد روي عن الثوري؛ فانه من حديث ابن عيينة عنه غير محفوظ. وسليمان هذا كان يقلب الاسانيد، ويسرق الحديث.
    
 حديث: ما راح عبد في حج، او عمرة، او في سبيل الله يهلل، ويكبر، الا ذهبت الشمس بجميع ذنوبه.
 
 رواه عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن سهل بن سعد. وعبد العزيز ضعيف، لم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: ما رايت احدا اخف صلاة، ولا اتم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه كثير بن زيد: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير لا باس به.
    
 حديث: ما رايت احدا اشبه صلاة بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيز. رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي النضر، عن انس. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: ما رايت احدا اخف صلاة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تمام. رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن انس بن مالك. وهذا لا يحدث به عن جعفر غير عبد الله هذا. قال البخاري: عبد الله ذاهب الحديث.
 
    
 حديث: ما رايت احدا اشد تعجيلا للظهر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه حكيم بن جبير: عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وهذا يرويه حكيم، وقد تركه شعبة.
    
 حديث: ما رايت احدا كان اسود بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من معاوية، قلت: هو كان اسود من ابي بكر؟ قال: كان ابو بكر خيرا منه. وكان هو اسود منه قال: قلت: هو كان اسود من عمر؟ قال: عمر  والله  كان خيرا منه، وكان هو اسود من عمر، قال: قلت: هو كان اسود من عثمان؟ قال: رحمة الله علي عثمان، عثمان كان خيرا منه، وهو اسود من عثمان. رواه محمد بن اسحاق: عن نافع، عن ابن عمر. ويرويه العوام بن حوشب: عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر.   حديث: ما رايت احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة حمراء. رواه ايوب بن سويد: عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واخطا ايوب علي الثوري حيث قال: " عن ابن المنكدر "، وانما هو عند الثوري " عن ابي اسحاق، عن البراء ". وايوب ضعيف.
 
    
 حديث: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رافعا يديه حتي يبدو ضبعيه الا لعثمان اذا دعا له. رواه اسماعيل بن عبد الملك ابن اخي عبد العزيز بن رفيع: عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة. واسماعيل ليس بالقوي، ويكتب حديثه .
    
 حديث: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب شرابا قط الا نفس فيه ثلاثا كلها يقول: بسم الله، والحمدلله. رواه عبد الله بن زياد بن سمعان: عن نافع، عن ابن عمر. وابن سمعان متروك الحديث.
    
 حديث: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة اخف من ركعتي الفجر، حتي يخيل الي ان لم يقرا فيهما بفاتحة الكتاب. رواه ابو معشر نجيح: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وابو معشر المديني هذا ضعيف.
    
 حديث: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفطرا في يوم جمعة قط. رواه جعفر بن نصر ابو ميمون: عن حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: وابطل ابو ميمون في روايته: عن حفص، عن عبيد
 
 الله، عن نافع، عن ابن عمر. وانما روي هذا الحديث حفص: عن ليث بن ابي سليم، عن عمير بن ابي عمير، عن ابن عمر. وجعفر هذا يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديث: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم في شهر اكثر مما يصوم من شعبان، كان يصومه عامته، بل يصومه كله. رواه عمرو بن جرير البجلي: عن سفيان الثوري، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن عاءشة. وهذا عن الثوري غير محفوظ، وكذلك عن صفوان، ولم اسمع به الا من حديث عمرو بن جرير، عن الثوري.
    
 حديث: ما رايت شيءا احسن من النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع مشيا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان الارض تطوي له، انا لنجتهد وهو غير مكترث. رواه رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: ما رايت عورة النبي  صلي الله عليه وسلم  قط. رواه بركة بن محمد الحلبي: عن يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن
 
 محمد بن جحادة، عن قتادة، عن انس ان عاءشة قالت. ورواه بركة: عن يوسف ايضا، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن جحادة باسناده نحوه. هكذا حدثناه احمد بن عبد الله بن سابور، فقلت له: انما هو " عن الثوري، عن ابن جحادة " فابي، وقال: سماعي، وسماع المعمر من بركة هكذا، ولم يرو هذا بهذا الاسناد غير بركة.
    
 حديث: ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها. رواه يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء. واورده في ترجمة ابي طيبة عيسي بن سليمان: عن كرز بن وبرة، عن الربيع بن خثيم، عن عمر بن الخطاب. وابو طيبة ضعيف.
    
 حديث: ما راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي بكرة، وابي برزة، وانس، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار يقولون: ما راينا. ولم يجمع بين الخمسة الا عمرو.
 
 وغيره يرويه عن الحسن، عن عمران وحده.
    
 حديث: ما رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه الي السماء الا قال: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك. رواه صالح بن محمد بن زاءدة: عن ابي سلمة، عن عاءشة. وصالح ضعيف جدا.
    
 حديث: ما رفع من بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضل شواء قط، ولا حملت معه طنفسة. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: ما الرويبضة؟ قال: الفاسق يتكلم في امر العامة. رواه محمد بن اسحاق: عن عبد الله بن دينار، عن انس. قال ابن معين: لم يسمع محمد بن اسحاق من عبد الله غير هذا الحديث   حديث: ما زاد الله رجلا بعفو الا عزا، وما نقص مال من صدقة، ولا تواضع رجل لله الا رفعه الله. رواه خارجة بن مصعب: عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وبعض هذا قد رواه عن العلاء: جماعة، وبعضه يرويه خارجة: عن العلاء. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: ما زال جبريل  عليه السلام  يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه. رواه ضرار بن عمرو: عن الحسن، عن انس. وضرار ليس بشء. واورده في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله القرشي ابو وهب: عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه، ولا تكلم فيه في كتاب ابن عدي. واورده في ترجمة محمد بن ثابت: عن ابيه، عن انس. ومحمد ليس بشء. واورده في ترجمة محمد بن طلحة بن مصرف: عن ابيه، عن مجاهد، عن عاءشة. ومحمد ليس بالقوي. واورده في ترجمة دواد بن فراهيج: عن ابي هريرة.
 
 وعده من افراده.
    
 حديث: ما زالت اكلة خيبر تعاودني في كل عام، فهذا اوان انقطعت ابهري. رواه سعيد بن محمد الوراق: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بشء.
    
 حديث: ما زلنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر حتي انزل الله عز وجل: سمعنا من نبينا (ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (، واني ادخرت دعواتي شفاعة لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة. رواه حرب بن سريج: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. ولا يرويه عن ايوب بهذا الاسناد غير حرب.
    
 حديث: ما زني عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي
 
 في اهل بيته. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: ما ستر الله عبدا في الدنيا فعيره به يوم القيامة. رواه عمر بن سعيد الابح: عن ابن ابي عروبة، عن الحكم بن حجل، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وعمر هذا قال البخاري؛ منكر الحديث.
    
 حديث: ما ستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر الله عليه في الاخرة. رواه عباد بن كثير البصري: عن مالك بن دينار، عن علقمة المزني، عن ابيه. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما سقت السماء، او سقي سيحا ففيه العشر وما سقي بالغرب والدالية ففيه نصف العشر. رواه محمد بن سالم ابو سهل الكوفي: عن ابي اسحاق، عن عاصم
 
 بن ضمرة، عن علي. ومحمد ضعيف، متروك الحديث.
 
 رواه الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وكانه حمل علي الوليد فيه.
    
 حديث: ما شء كنت اعرفه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا وقد اصبحت له منكرا، الا اني اري شهادتكم هذه ثابتة قال: فقبل له: يا ابا حمزة! فالصلاة، قال: فعل بها ما رايت. رواه معلي بن زياد: عن ثابت، عن انس. ومعلي ليس بشء. وقال ابن عدي: ليس به باس.
    
 حديث: ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق حني غربت الشمس. رواه زياد بن عبد الله البكاءي: عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عن عمر. ولا يعرف عن يحيي الا من رواية زياد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: ما ضل قوم الا اوتوا الجدل. رواه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي: عن الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة. وابو شيبة متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما طلع النجم ذا صباح الا رفعت كل افة، وعاهة في الارض، او من الارض. رواه ابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وابو طيبة هذا ضعيف.
    
 حديث: ما طلعت الشمس علي احد افضل من عمر. رواه عبد الله بن داود الواسطي: عن عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر، عن عمه محمد، عن جابر ان عمر قال لابي بكر رضي الله عنه: يا سيد المسلمين! فقال: اما اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ... وعبد الله هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: ما عال من اقتصد. رواه سكين بن عبد العزيز: عن (ابراهيم) الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وسكين ليس بالقوي، والهجري متروك الحديث.
 
 وقد روي عن شعبة، عن سكين، وليس بالمحفوظ عنه. واورده في ترجمة خالد بن يزيد (بن عبد الرحمن) بن ابي مالك: عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس. وخالد هذا ليس بشء.
    
 حديث: ما عبد الله بشء مثل العقل في الدين. رواه بشر بن عبيد الدارسي: عن اسماعيل بن فرقد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وبشر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ما عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طبب قط فرده. رواه فضالة بن حصين العطار: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه عن محمد بن عمرو غير فضالة، وكان عطارا،
 
 فاتهم بهذا الحديث خاصة بهذا الاسناد لينفق العطر.
    
 حديث: ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض نفسه للزوال. رواه احمد بن معدان: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. واحمد هذا ليس بالمعروف، وهذا الحديث يروي من وجوه كلها غير محفوظة، واحمد لا اعرف له الا هذا.
    
 حديث: ما عمل عبد ذنبا فساءه الا غفر له، وان لم يستغفر منه. رواه بشر بن ابراهيم الانصاري: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا الحديث باطل، وبشر يروي عن الثقات البواطيل.
    
 حديث: ما في الارض شيطان الا وهو يفر من عمر وما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر. رواه موسي بن عبد الرحمن الثقفي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. قال ابن عدي: وهذا باطل، وقد يقبل بابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، لا اعلم حديثه الا ما ذكرته.
    
 حديث: ما في الجنة ورقة  او قال: شجرة  الا مكتوب عليها: لا اله الا الله، محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق، عثمان ذو النورين. رواه علي بن جميل الرقي: عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا لم يات به عن جرير بهذا الاسناد غير علي هذا، وحلف عليه ان جريرا حدثه به. وقد سرقه من علي بن جميل رجل يقال له معروف بن ابي معروف البلخي، ومعروف هذا غير معروف، وعلي متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقاما قط الا حضنا علي الصدقة، ونهانا عن المثلة. رواه ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي: عن الحسن، عن عمران بن حصين، وسمرة. والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: ما قتلت البهاءم فهو جبار. رواه شمر بن نمير: عن حسين بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي. وشمر، وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ما قطع من بهيمة وهي حية فهو ميت. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ما قل وكفي خير مما كثر والهي. رواه اسماعيل بن سلمان الازرق الكوفي: عن انس بن مالك. واسماعيل هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما كان بعلا، او يسقي بسيل، او نهر، او عشري، ففيه العشر من كل عشرة واحد، وما سقي بالنضح، والسواقي ففيه نصف العشر، من كل عشرين واحد. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ما كان خلق ابغض الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكذب، وما عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احد كذبة الا لم يختلج لهن في صدره حتي يعرف انه قد تاب. رواه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان: عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. هذا له عن ثقات الناس احاديث بواطيل، وهو متهم بوضعها.
    
 حديث: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبوح بهذا القول، يقول: ان ايماني كايمان جبريل، وميكاءيل. رواه سعيد بن عبد الجبار الحمصي: عن عمر بن المغير، عن ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة. وسعيد هذا كان جرير يكذبه.
 
    
 حديث: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة من الليل الا استاك. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن شريك: عن كريب، عن الفضل بن عباس. وابراهيم هذا متروك الحديث. ورواه عنه مندل فقال: حدثنا ابو اسحاق، واراد ابراهيم لضعفه.   حديث: ما كان طعامنا عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الاسودان التمر، والماء. رواه داود بن فراهيج قال: سمعت ابا هريرة يقول. واورده في ذكر داود. واورده في ذكر سويد بن ابراهيم: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وقال: ليس هذا بمحفوظ بهذا الاسناد، وسويد ضعيف.
    
 حديث: ما كان في القران (وما الله بغافل عما يعملون ((وما ربك بغافل عما يعملون (، فهو في جميع القران. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن شقيق، عن عبد الله.
 
 وعبد الرحيم ضعيف.
    
 حديث: ما كان الله تعالي ليفتح باب دعاء، ويغلق عنه باب اجابة، الله اكرم من ذلك. رواه الحسن بن محمد البلخي قاضي مرو: عن حميد، عن انس. والحسن هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ما كان من ميراث قسم ني الجاهلية؛ فهو علي قسم الجاهلية، وما كان من ميراث ادركه الاسلام؛ فهو علي قسمة الاسلام. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عقيل، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد يرويه ابن لهيعة، وهو ضعيف جدا.
    
 حديث: ما كانت زندقة قط؛ الا دونها التكذيب بالقدر رواه بحر السقاء: عن ابي حازم، عن سهل. وبحر لاشء في الحديث.
    
 حديث: ما كنا ندع قراءة فاتحة الكتاب قرا الامام، اولم يقرا.
 
 رواه عبد القدوس بن حبيب: عن الحسن، عن انس. وعبد القدوس ضعيف.
    
 حديث: ما كنا نعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بريح الطيب. رواه عمر بن سعيد الابح: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. وعمر هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: ما مررت بنبي، ولا ملك ليلة اسري بي الا وهو يوصيني بالحجامة. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد عمر بن علي: عن ابيه، (عن ابيه، عن جده، عن علي.) ولا يتابع عيسي علي روايته. واورده في ترجمة كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: ما مررت ليلة اسري بي الي السماء الا قالت الملاءكة: مر امتك بالحجامة. رواه سعد بن طريف: عن الاصبغ بن نباتة، عن الحسن بن علي.
 
 وسعد ضعيف الحديث.
    
 حديث: ما مسست قزا، ولا حريرا الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه عمر بن سعيد الابح: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. قال البخاري: عمر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: ما من ادمي الا وملك اخذ بحكمته، فان رفع نفسه قيل للملك: ضع حكمته وان وضع نفسه قيل للملك: ارفع حكمته. رواه منهال بن خليفة: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا ايضا يرويه عن علي بن زيد: منهال، وهو ضعيف.
    
 حديث: ما من احد الا وعليه حجة وعمرة واجبتان. رواه خالد بن يوسف السمتي: عن عبد الله بن رجاء، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، موقوف. ورواه خالد ايضا: عن ابن عيينة، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 
 وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، والسمتي متروك الحديث.
    
 حديث: ما من احد يدخله الله الجنة الا زوجه ثنتين وسبعين زوجة ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من اهل الجنة، ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وخالد ليس بشء.
    
 حديث: ما من احد الا يلقي الله تعالي قد هم بخطيءة، او عملها الا يحيي بن زكريا عليهما السلام، فانه لم يهم، ولم يعملها. رواه محمد بن عون الخراساني: عن عكرمة، عن ابن عباس. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما من احد يلقي اللصوص؛ فيقاتل دون ماله؛ فيقتل الا مات شهيدا. رواه عمر بن هارون البلخي: عن المغيرة بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر. وقد رواه معافي بن عمران: عن مغيرة بن زياد مرسلا.
 
 وكان عمر وصله، وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: ما من احد يموت الا ندم، قالوا: وما ندامته يا رسول الله؟ ! قال: ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد احسانا، وان كان سيءا ان لا يكون نزع. رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: ما من امرء يكف بصره عن محاسن امراة، ولو شاء ان ينظر اليها نظر، الا ادخل الله تعالي قلبه عبادة يجد حلاوتها. رواه عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري: عن موسي بن عقبة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. وهذا منكر غير محفوظ.
    
 حديث: ما من امراين مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد، الا ادخلهم الجنة برحمته، قلنا: وان كانا اثنين؟ قال: وان كانا اثنين، قلنا: وان كان واحدا، قال: والذي نفسي بيده، ان السقط ليجر امه بسراره في الجنة اذا احتسب. رواه يحيي بن عبد الله الجابر: عن عبد الله بن مسلم الحضرمي، عن معاذ بن جبل.
 
 ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ما من امير يءمر علي عشرة الا سءل عنهم يوم القيامة. رواه رشدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: ما من اهل بيت لا يغزو منهم غاز، او يجهز غازيا، او يخلفوه بخير الا بعث الله عليهم صاعقة قبل الموت. رواه حنين بن ابي حكيم، وعنه ابن لهيعة، رواه عن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام، عن مكحول، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: ما من ايام العمل فيهن احب الي الله تعالي من ايام العشر. رواه ابو النضر: عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 قال ابن عدي: قال لنا عبدان: كان الناس يرون انه عاصم بن هلال، وكان ابو كامل يومء الي انه يحيي بن كثير، فقال عمرو بن علي: يحيي بن كثير ابو النضر لا يتعمد الكذب، ولكنه يغلط، ويهم. واورده في ترجمة جعفر بن احمد بن العباس البزاز: عن ابي كريب، عن بدر بن مصعب، عن عمر بن ذر، عن عطاء، عن ابي هريرة. وهذا كان يقال: ان موسي بن اسحاق الانصاري تفرد به عن ابي كريب، سرقه جعفر هذا منه. وجعفر هذا يعرف بالباشاني. كتب عنه ابن عدي ببغداد، وقال: هو لين. واورده في ذكر ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا عن ابي الزبير غريب، عزيز، ما اعلم طريقا غير هذا. ويروي عن ايوب: عن ابي الزبير، عن جابر (لفظه: " ما من ايام افضل من العشر، قالوا: ولا المعفر في سبيل الله؟ قال: ولا المعفر في التراب ".) ورواية ايوب اغرب من هذا.
    
 حديث: ما من ايام اعظم عند الله تعالي، من
 
 عشية ذي الحجة؛ اذا كانت عشية عرفة نزل عزوجل الي سماء الدنيا، وحفت به الملاءة؛ فيباهي به ملاءكته، ويقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا، غبرا، ضاجين، جاءوا من كل فج عميق، ولم يروا رحمتي، ولا عذابي. قال: فلم ار يوما اكثر عتيقا من يوم عرفة. رواه يحيي بن سلام: عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لا اعلم رواه عن الثوري غير يحيي بن سلام.
    
 حديث: ما من بني ادم احد، الا وفي راسه سلسلتان: احداهما في السماء السابعة، والاخري في الارض السابعة، فاذا تواضع العبد رفعه الله بالسلسلة الي السماء، واذا اراد ان يرفع نفسه، وضعه الله. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة، قال البخاري: ضعيف.
    
 حديث: ما من حافظين يصعدان الي الله تعالي بصلاة رجل الا قال الله عز وجل لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بينهما. رواه تمام بن نجيح: عن الحسن، عن انس. وهذا لا اعلم رواه عن الحسن غير تمام، وعن تمام غير بقية بن الوليد، وتمام وثقه يحيي بن معين، وقال البخاري: فيه نظر.
 
    
 حديث: ما من دعاء احب الي الله عز وجل من ان يقول العبد: " اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة ". رواه عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا منكر، ويرويه عنه: عمرو بن محمد بن الحسن البصري، وهو يعرف بالوضع.
    
 حديث: ما من رجل من امتي ولدت له جارية؛ فلم يسخط ما خلق الله الا هبط ملك من السماء حتي ينتهي اليها بالبركة. رواه يحيي بن حوشب ابو عبد الله الاشعري: عن عباد بن كثير البصري، عن ابن عقيل، عن جابر.
 
 ويحيي غير معروف، وعباد ضعيف.
    
 حديث: ما من رجل يدعو امراته الي فراشه، ولا تاتيه فيبيت غضبان عليها الا باتت الملاءكة تلعنها حتي تصبح. رواه عباد بن يوسف الكندي: عن غالب بن عبيد الله العقيلي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وعباد هذا شامي من اهل حمص، ينفرد باحاديث.
    
 حديث: ما من رجل يغبار قدماه في سبيل الله عز وجل، الا امن الله قدميه من النار يوم القيامة، وما من رجل يموت مرابطا في سبيل الله، الا امنه الله من فتنة القبر، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا، من صام يوما، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وشهد نكاحا، الا وجبت له الجنة في يوم واحد، الا، ومن توضا في اهله، وغدا الي المسجد، وراح لا يريد الا ان يتعلم، الا كتب له بكل خطوة يخطوها حسنة، ومحا باخري سيءة حتي اذا توسط المسجد، قال: اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين، كتب الله له اجر عتق رقبة، وما من رجل يعود مريضا فيجلس عنده الا تحففته الرحمة من كل جانب، فاذا خرج كتب له اجر صيام يوم. رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وجميع متروك الحديث.
 
    
 حديث: ما من رجل يقوم من جرف الليل؛ فيتوضا، ويحسن وضوءه، ثم يركع ركعات الا باهي الله به الملاءكة. رواه عمر بن راشد مولي مروان بن ابان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر مجهول.
    
 حديث: ما من رجل يموت؛ فيشهد له رجلان من جيرانه الادنين فيقولان: اللهم انه لا نعلم الا خيرا، الا قبل الله شهادتهما، وغفر له مالا يعلمون. رواه الضحاك بن حمزة: عن انس. والضحاك ليس بشء. هكذا رواه في ترجمته عن انس.
    
 حديث : ما من رمان من رمانكم الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة. رواه محمد بن الوليد بن ابان القلانسي: عن ابي عاصم، عن ابن جريج، (عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه مرة اخري: عن ابي عاصم، عن ابن جريج) ، عن ابيه، عن ابن عباس، (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.)
 
 وهذا باطل بالاسنادين، والافة فيه منه.
    
 حديث: ما من شاب حدث في طلب العلم يطلب بذلك وجه الله عز وجل، الا خالط ذلك العلم لحمه ودمه. رواه محمد بن زياد الطحان اليشكري: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. ومحمد الطحان هذا كذاب.
    
 حديث: ما من شء احب الي الله من شاب تاءب. رواه طريف بن سلمان ابو عاتكة: عن انس. وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ما من شء احب الي الله تعالي من ان يسال العافية. رواه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه عبد الرحمن، عن موسي. وعبد الرحمن متروك الحديث
    
 حديث: ما من شء يعبد تحت ظل السماء ابغض الي الله تعالي من هوي متبع.
 
 رواه الخصيب بن جحدر: عن راشد بن سعد، عن ابي امامة. والخصيب متروك الحديث.
    
 حديث: ما من صباح الا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء، ويل للنساء من الرجال. رواه خارجة بن مصعب: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: ما من صدقة افضل من سقي الماء. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز، عن انس. ومبارك ضعيف الحديث، منكره.
    
 حديث: ما من صدقة افضل من قول. رواه المغيرة بن سقلاب: عن معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن جابر. وهذا عن معقل يرويه عنه مغيرة هذا، وكان النفيلي ابو جعفر يقول: لم يكن مامونا علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 حديث: ما من صدقة يتصدق بها افضل من صدقة يتصدق علي مملوك عند مليك سوء. رواه بشير بن ميمون: عن مجاهد، عن ابي هريرة. وبشير ضعيف.
    
 حديث: ما من صوت الي الله تعالي من صوت لهفان. رواه الهيثم بن جماز: عن يزيد بن ابان، عن انس. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها ركعتان. رواه ثابت بن عجلان الشامي: عن سليم بن عامر، عن عبد الله بن الربيع. واورده في ترجمة ثابت، ولعله تفرد به.
    
 حديث: ما من عبد اصبح صاءما، الا فتحت له ابواب السماء، وسبحت اعضاءه " واستغفر له اهل السماء الدنيا الي ان يواري بالحجاب، فان صلي ركعة، او ركعتين؛ اضاءت له السماوات نورا وقلن ازواجه الحور العين: اللهم اقبضه الينا
 
 فقد اشتقنا الي رءيته، وان هلل، او سبح، او كبر، تلقاه سبعون الف ملك الي ان يواري بالحجاب. رواه جرير بن ايوب: عن محمد بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة. وجرير هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما من عبد الا اخطا، او هم بخطيءة ليس يحيي، وما ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي. رواه علي بن زيد: عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس. وعلي ليس بشء.
    
 حديث: ما من عبد الا وله صيت في السماء، فاذا كان صيته في السماء حسنا، وضع في الارض حسنا، واذا كان صيته سيءا، وضع في الارض سيءا. رواه الجراح بن مليح ابو وكيع: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رواه عن الاعمش غير الجراح، وهو ضعيف.
 
 وعبد الرحيم ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد يسال عن علم يعلمه، ثم يكتمه الا الجم يوم القيامة بلجام من نار. رواه صدقة بن موسي الدقيقي: عن مالك بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة. وصدقة ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد يستجير بالله من النار في كل يوم سبعا الا اجاره الله منها. رواه يونس بن خباب: عن ابي علقمة، عن ابي هريرة. ويونس ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد يسجد لله سجدة، الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة. رواه علي بن الحسين بن يعمر السامي: عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان (مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلنا له: حدثنا! فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول) وعلي هذا متروك الحديث، والحديث باطل.
 
    
 حديث: ما من عبد يشاك شوكة الا كفر الله عنها بها خطيءة، ورفع له بها درجة. رواه داود بن يزيد: عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وداود ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد يصلي علي، الا صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقل عند ذلك او ليكثر. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: ما من عبد يقول: سبحان الله العظيم، وبحمده، الا خلق الله منها طاءرا يتعلق ببعض اركان العرش، فيقولها حتي تقوم الساعة، ويكتب له اجرها. رواه عمر بن راشد مولي مروان بن ابان بن عثمان: عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعمر هذا مجهول، كان يكون بمصر.
    
 حديث: ما من عبد يلتفت في صلاته الا قال الله له: عبدي اين تلتفت؟ وانا خير لك ممن التفت اليه.
 
 رواه طلحة بن عمرو: عن عطاء، عن ابي هريرة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: ما من عبدين متحابين في الله يستقبل احدهما صاحبه، فيتصافحان، ويصليان علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا لم يتفرقا حتي تغفر ذنوبهما ما تقدم منها، وما تاخر. رواه درست بن حمزة البصري: عن مطر الوراق، عن قتادة، عن انس. وما اري لدرست حديثا غيره، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: ما من غدوة من غدوات الجنة، الا انه تزف الي ولي الله زوجتان من الحور العين، ادناهن التي خلقت من زعفران. رواه منصور بن عمار: (عن ابي،) عن محمد بن زياد قاضي شمشاط، عن ابن جرير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا يعرف الا منصور بن عمار بهذا الاسناد، وهو منكر
 
 الحديث.
    
 حديث: ما من غني الا سيود انه كان اوتي في الدنيا قوتا. رواه ابو داود: عن انس. وابو داود هذا نفيع بن الحارث السبيعي مولاهم الكوفي الاعمي، متروك الحديث.
    
 حديث: ما من قوم اجتمعوا، قلوا، او كثروا، يذكرون الله، الا حفت الملاءكة، يعني بهم، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده. رواه شريك: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد. قال محمد بن يزيد: سالت الاعمش عن هذا الحديث؟ فاخذ نعله، وتر كني.
    
 حديث: ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله، لا يريدون بذلك الا وجهه، الا ناداهم مناد من السماء: ان قوموا، مغفور لكم، قد بدلت سيءاتكم حسنات. رواه ميمون بن سياه: عن انس. وميمون هذا ضعيف.
    
 حديث: ما من قوم جلسوا مجلسا، ثم قاموا، لم
 
 يذكروا الله، ولم يصلوا فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان ذلك المجلس ترة عليهم من الله عز وجل. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة. ومسلمة لا شء في الحديث.
    
 حديث: ما من قوم يصلون جماعة، والجماعة اثنان فصاعدا الا كان لكل واحد منهم خمس وعشرون درجة، فاذا زادو الي عشرة، والي مءة الي الف، الي عشرة الاف، كان لكل واحد منهم من الدرجات بقدر من صلي معه من الرجال. رواه النضر بن عبد الرحمن الخزاز: عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا عن النضر غير محفوظ، والنضر ليس بشء.
    
 حديث: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، وهم امنع منه فيدهنون عليه، ولا يغيرون الا عمهم الله بعقاب. رواه سعيد بن مسلمة الاموي: عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن جرير بن عبد الله، عن ابيه، عن جرير. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: ما من قوم يغدو عليهم، ويروح عشرون عنزا سوداء شقراء، فيخافون العالة.
 
 رواه عبد الله بن لهيعة: عن عطاء، عن ابن عباس. وابن لهيعة ضعيف. ما من متحابين تلاقيا = ما من عبدين متحابين () .
    
 حديث: ما من محرم يضحي لله يومه ويلبي، حتي تغرب الشمس الا غربت ذنوبه، فعاد كما ولدته امه. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: ما من مدينة يكثر اذانها، الا قل بردها. . رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن الاعمش، وبشر بن غالب، عن اخيه بشير، قال: قدمت علي الحسين بن علي؛ فسال عن اميرنا، وعن بلدنا، وعن مواشينا فقال: حدثني ابي، عن جدي ص انه قال. وعمرو هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما من مءمن يعتق رقبة مءمنة، فلا اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار. رواه عبد الاعلي بن ابي المساور: عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله.
 
 وهذا لا اعلم رواه غير ابن ابي المساور، وهو غير ثقة.
    
 حديث: ما من مءمن، ولا مءمنة يصيبه وصب، ولانصب حتي الشوكة، الا محيت به عنه سيءة، وكنبت له حسنة. رواه منكدر بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة. ومنكدر لا شء.
    
 حديث: ما من مسلم الا ياتي يوم القيامة برجل من المشركين، فيقول: هذا فداءك من النار. رواه ابو معشر المدني: عن محمد بن المنكدر، عن ابي بردة، عن ابي موسي. وابو معشر نجيح ضعيف جدا. وهذا عن ابن المنكدر يرويه نجيح هذا.   حديث: ما من مسلم، ولا مسلمة، ولا مءمن، ولا مءمنة، يمرض مرضا الا حط الله عز وجل به من خطاياه. رواه ابو خالد الدالاني يزيد ين بن عبد الرحمن: عن ابي سفيان، عن جابر. وهذا لا اعلم رواه عن ابي سفيان غير ابي خالد. وابو خالد لين في الحديث.
 
    
 حديث: ما من مسلم يتوضا للصلاة؛ فتمضمض الا خرج مع قطر الماء كل سيءة، وجد ريحها بانفه، فذكره. رواه عباد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعباد ضعيف.   حديث: ما من مسلم يصبح، ووالداه عنه راضيان عنه، الا كان له بابان من الجنة، وان كان واحد فواحد، وما من مسلم يصبح ووالداه عليه ساخطان، الا له بابان من النار، وان كان واحد فواحدا. رواه عبد القدوس بن حبيب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبد القدوس ضعيف.
    
 حديث: ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم. قال: وقال: من اعتق مسلما جعل الله مكان كل عضو منه، فكان عضو منه من النار. رواه ابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي: عن الحسن بن ابي الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن ابي ذر. وابو حريز ضعيف.
    
 حديث: ما من مسلمين التقيا؛ فاخذ احدهما بيد صاحبه الا كان علي الله تعالي ان يحضر دعاءهما، ولا يفرق بينهما حتي يغفر لهما.
 
 رواه ميمون بن سياه: عن انس. وميمون هذا ضعيف.
    
 حديث: ما من مسلمين يلتقيان؛ فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا. رواه الاجلح بن عبد الله الكندي: عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب. والاجلح متروك الحديث.
    
 حديث: ما من ملا اجتمعوا، قلوا، او كثروا، وفيهم انسان له عند الله دعوة اذا قال: اللهم اغفر لنا، قال الله: قد غفرت لكم. رواه عباد بن ميسرة المنقري: عن الحسن، عن ابي هريرة. وعباد ليس بالقوي.
    
 حديث: ما من مولود يولد الا مسه الشيطان، فيستهل صارخا من الشيطان اياه الا عيسي بن مريم عليه السلام، وامه، فان الله يقول: اعيذها بك، وذريتها من الشيطان الرجيم. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومعاوية ضعيف.
 
    
 حديث: ما من ميت يموت؛ فيقوم عليه اربعون رجلا، الا شفعهم الله فيه. رواه عبيد بن ابي قرة: عن ابن لهيعة، عن ابي صخر، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا. وهذا انكره البخاري علي عبيد هذا.
    
 حديث: ما من نبي الا وقد اخطا، اوهم بخطيءة الا يحيي بن زكريا، فانه لم يخطء، ولم يهم بخطيءة. وقال ابن زهير: ما من احد الا وقد اذنب ذنبا، او هم بذنب ماخلا يحيي بن زكريا. رواه حبيب بن ابي ثابت: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا بهذا الاسناد غريب من حديث شعبة وغيره عن حبيب، لا يرويه الا ابراهيم بن جعفر بن مهران السباك: عن سليمان بن حرب، عن شعبة وكتبه عني عمرو بن سهل الدينوري، وابن عقدة.
    
 حديث: ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال، هو اعور بين عينيه ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه " كافر ". زاد عاصم: معه واديان: احدهما جنة، والاخر نار، فناره جنة، وجنته نار. رواه حشرج بن نباتة: عن سعيد بن جمهان، عن سفينة.
 
 وحشرج ليس بالقوي.
    
 حديث: ما من نبي الا وله وزيران من اهل الارض، ووزيران من اهل السماء، اما وزيري من اهل السماء؛ فجبرءيل، وميكاءيل، واما وزيري من اهل الارض، فابو بكر وعمر. رواه تليد بن سليمان: عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري. وهذا يعرف بابي الجحاف عن عطية، وعن ابي الجحاف: تليد، وعن تليد: ابو سعيد الاشج. وقد رواه عن عطية غير ابي الجحاف: موسي بن عمير (وغيره) . وتليد هذا لا شء.
    
 حديث: ما من يوم لا ازداد فيه علما؛ فلا بارك الله لي في طلوع الشمس ذلك اليوم. رواه سليمان بن بشار: عن ابن عيينة، عن بقية، عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيبب، عن عاءشة. وهذا عن ابن عيينة عن بقية منكر.
    
 حديث: ما من يوم الا ينزل مثاقيل من بركات الجنة في الفرات. رواه الربيع بن بدر: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله.
 
 وهذا لا اعرفه من حديث ربيع عن الاعمش. وربيع ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن. رواه عامر بن ابي عامر الخزاز: عن ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده. وهذا الحديث يرويه عامر بن (ابي عامر: عن) ايوب بن موسي، هكذا حدث عنه جماعة. وقد روي عن ابيه ايضا: صالح بن رستم، عن ايوب. ورواه محمد بن تمام بن صالح البهراني الحمصي: عن محمد بن قدامة، عن ابي عبيدة الحداد، عن صالح بن رستم والد عامر.
    
 حديث: ما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رغيف محور حتي لحق بربه. رواه سويد بن ابراهيم عن قتادة، عن انس.
 
 وسويد في قتادة ضعيف.
    
 حديث: ما نفعني مال قط؛ ما نفعني مال ابي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن الله عز وجل اتخذ صاحبكم خليلا، وابو بكر، وعمر مني بمنزلة هارون من موسي. رواه عمار بن هارون المستملي: عن قزعة بن سويد، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس. وقد حدث بهذا الحديث ايضا مسلم بن ابراهيم، عن قزعة بن سويد، وبشر بن دحية. واورده في ترجمة موسي بن عمير: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. ولم يتابع عليه، موسي غير معروف.
    
 حديث: ما ورث والد ولدا خيرا من ادب حسن. رواه محمد بن موسي السعدي: عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه. وعمرو هذا قهرمان ال الزبير.
    
 حديث: ما وقي به المرء عرضه صدقة. رواه يحيي بن هاشم السمسار: عن الثوري، عن ابي الزبير، عن
 
 جابر. وهذا بهذا الاسناد منكر عن الثوري، يرويه يحيي، وهو ممن يعرف بوضع الحديث. واورده في ترجمة عبد الحميد بن الحسن الهلالي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
    
 حديث: ما يجوز من الرضاع من الشهود؟ قال: رجل، وامراة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة، حتي يلقي الله تعالي، وليس عليهما خطيءة. رواه يحيي بن راشد المازني البصري: حميد، عن انس. ويحيي هذا لا شء في الحديث.
    
 حديث: ما يزال العبد يمشي مطلقا، ما خمص بطنه من اموال المسلمين، وسلم ظهره من بطنهم، وسلم لسانه من اعراضهم، واستقامت طريقته، ولزم جماعة المسلمين. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن 
 
 حصين. وهشام هذا هو ابن حسان ثقة. واسحاق كذاب، والحديث منكر.
    
 حديث: ما يضر احدكم بما سد جوعته اذا كان من حلال رواه الحسن بن دينار: عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن سمرة بن جندب. ولفظ الحديث غريب، وما اظنه يرويه غير الحسن بن دينار، وهو ضعيف.
    
 حديث: ما يقبل حج من امرء الا يرفع حصاه. رواه واسط بن الحارث: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، ولم يتابع واسط عليه.
    
 حديث: ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته، ان يقول اذا خرج من بيته: " بسم الله علي نفسي، ومالي، وديني، اللهم ارضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت ". رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن سالم، عن ابن عمر.
 
 وعيسي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ما ينبغي للرجل ان يلق مملوكه حر طعامه، وبرده، فاذا حضر عزله عنه. رواه حسين بن قيس الرحبي ابو علي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: ما ينفي عني حجة الجهالة؟ قال: العلم، قلت: ما ينفي عني حجة العلم؟ قال: العمل به. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه العوام بن حوشب، عن ابي صادق، عن علي قال: قلت يا رسول الله؟ وعبد الله هذا قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة.
    
 حديث: متي القي اخواني؟ قالوا: يا رسول الله! السنا اخوانك؟ قال: بلي انتم اصحابي، واخواني الذين امنوا بي، ولم يروني. رواه محتسب بن عبد الرحمن البصري: عن ثابت، عن انس. وهذا ليس بمحفوظ.
    
 حديث: متي نترك الامر بالمعروف، والنهي عن
 
 المنكر. قال: اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قبلكم، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في رذا لكم. رواه ابو معيد حفص بن غيلان: عن مكحول، عن انس. وحفص هذا ضعفه ابو بكر بن ابي داود. ووثقه يحيي بن معين، ومن روي مثل هذا استحق ان يضعف.
    
 حديث: مثل ابن ادم، والي جنبه تسعة وتسعون سنة ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت. رواه عمران بن داور القطان: عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه. وعمران ضعيف.
    
 حديث: مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير، او اخره رواه يوسف بن عبدة البصري؛ ختن حماد بن سلمة: عن الحسن مرسلا. واورده في ترجمة خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. (زاد في ترجمته: وقال قتادة: اولهم قاتلوا المشركين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخرهم يقاتلون المسيح الدجال)
 
 وخليد متروك الحديث. واورده في ترجمة عبيد الله بن تمام: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس. وعبيد الله لا يتابع عليه.
    
 حديث: مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، وكمثل باب حطة في بني اسراءيل. رواه عبد الله بن عبد القدوس: عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش، عن ابي ذر. وعبد الله هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: مثل البيت الذي يذكر الله فيه، ومثل البيت الذي لا يذكر الله فيه، كمثل الحي، والميت. رواه يحيي بن ابي بردة: عن ابيه بردة، (عن ابي موسي) . ويحيي هذا ضعيف، ضعفه عبيد الله القواريري.
    
 حديث: مثل الذي يحج من امتي عن امتي كمثل ام موسي كانت ترضعه، وتاخذ الكراء من فرعون. رواه اسماعيل بن عياش: عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن معاذ.
 
 وهذا الحديث وان كان مستقيم الاسناد؛ فانه منكر المتن، لا اعلم رواه عن ابن عياش غير سليمان بن ايوب الحمصي.
    
 حديث: مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما يسمع مثل رجل اتي راعيا فقال: يا راع! اجزرني شاة من غنمك، فقال: اذهب، فخذ باذن خيرها شاة، فذهب، فاخذ باذن كلب الغنم. رواه علي بن زيد: عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة. وعلي لاشء في الحديث.
    
 حديث: مثل الذي يكتب العلم، ولا يحدث به، كمثل الذي يكون عنده الكنز؛ فلا ينفق منه. رواه دراج بن سمعان: عن ابن حجيرة الاكبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ودراج لا يتابع عليه.
    
 حديث: [ مثل الراجع في هبته كمثل الكلب، اكل حتي اذا شبع قاء، ثم رجع في قيءته، فاكله.] . رواه خلاس بن عمرو: عن ابي هريرة. ولخلاس احاديث [صالحة] منها ما يرويه: عن ابي هريرة، ومنها ما يرويه: عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ويروي خلاس: عن عمار،
 
 وعاءشة وعلي. وبعض ما يرويه عنهم عندي يرسله عنه.
    
 حديث: مثل المءمن مثل السنبلة تخر مرة، وتستقيم اخري، ومثل الكافر مثل الارزة تخر، ولا تستقيم. رواه سعيد بن زربي: عن الحسن، عن جابر. وسعيد ليس بشء. واورده في ترجمة زكريا بن يحيي الوقار: عن مءمل بن عبد الرحمن (عن حميد،) عن انس. وهذا يرويه الوقار عن مءمل. ومءمل فيه ضعف. والوقار كذاب. واورده في ترجمة مءمل، وحمل فيه علي الوقار ايضا.
    
 حديث: مثل المريض اذا برا، وصح مثل البردة، يقع في صفاتها ولونها. رواه الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن انس. وهذا لا يرويه عن الزهري غيره. ورواه عبد الوهاب بن الضحاك: عن بقية، عن الزبيدي، عن
 
 الزهري، عن انس. وابطل عبد الوهاب، لان الزبيدي لا يحتمل هذا، والموقري يحتمله، لانه متروك الحديث. واورده في ترجمة سعيد بن هاشم المخزومي: عن ابن اخي الزهري، وعبد الله بن عامر، عن الزهري، عن انس. وهذا قد رواه عن الزهري: الموقري ايضا، وهو معروف به.
    
 حديث: مثل المنافق مثل الشاة مثل العاءرة بين الغنمين تعير الي هذه مرة، والي هذه مرة، لا تدري ايتهما تتلقي. رواه اسماعيل بن يعلي ابو امية: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. واسماعيل ضعيف الحديث.
    
 حديث: مجوس هذه الامة الذين يكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان لقيتموهم؛ فلا تسلموا علبهم، وان ماتو، فلا تشهدوهم. رواه احمد بن عبد الرحمن جحدر: عن بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. قال : وهذا الحديث يعرف بابن مصفي، سرقه منه جحدر هذا، وهو ضعيف.
 
 وقد روي عن محمد بن حميد، عن بقية. وابن حميد هذا الجزري ليس بالحمصي.
    
 حديث: محاش النساء حرام. رواه اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب: عن عمرو بن عوف، عن هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس. واسحاق كذاب. قال ابن عدي: ذهبت اليه فسمعته يحدث بهذا، فتركته. واورده في ترجمة سلمة بن تمام الشقري ابو عبد الله: عن ابي القعقاع قال: جاء رجل الي عبد الله فساله عن اتيان النساء؟ فقال: اتها كيف شءت، وحيث شءت، واني شءت. فساله فقال: مثل ذلك، فلما ادبر قالوا لعبد الله: انه سال عن الدبر؟ فقال عبد الله: نهينا، او حرم علينا محاش النساء، موقوف. وسلمة ليس بالقوي.
    
 حديث: مداراة الناس صدقة. رواه خالد بن عمرو الحمصي ابو الاخيل: عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وخالد هذا كذاب. وقد روي عن مهدي بن جعفر، عن ابن عيينة.
 
 ومهدي هذا يروي عن الثقات اشياء لا يتابع عليها. وكنا في شغل من حديث الثوري عن محمد بن المنكدر، عن جابر الذي يرويه عنه يوسف بن اسباط حتي جاءنا ابو الاخيل فحدث به عن ابن عيينة. واورده في ترجمة يوسف بن اسباط؛ عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وقال: وهذا يعرف بالمسيب بن واضح، عن يوسف بن اسباط، عن الثوري بهذا الاسناد. وقد سرقه منه جماعة ضعفاء، رووه عن يوسف، عن الثوري. واورده في ترجمة يوسف بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن جابر. ويوسف هذا متروك الحديث. ورواه عنه عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، يقال له: ابن اخي الامام. واورده في ترجمة اصرم بن حوشب: عن مندل، عن المغيرة، عن ابراهيم قوله. قال الشيخ: هذا الحديث، وان كان مقطوعا، عن ابراهيم، فاني لا اعرفه الا من حديث اصرم، والعباس بن الحسن الذي رواه عن اصرم في
 
 عداد الضعفاء الذين يسرقون الحديث. واورده في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: عن يوسف بن اسباط، عن الثوري كما تقدم. وهذا الحديث حدث به المسيب بن واضح: عن يوسف (بن اسباط، سرقه منه) الاحتياطي وغيره من الضعفاء، سرقوه من المسيب.   حديث: مدت امراة وراء الستر بيدها كتاب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  يده، وقال: ما ادري ايد رجل ام امراة؟ فقالت: بل امراة، قال: " لو كنت امراة غيرت اظفارك بالحناء ". رواه مطيع بن ميمون ابو سعيد البصري العبدي: عن صفية بنت عصمة، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ.
    
 حديث: مدمن خمر كعابد وثن. رواه محمد بن سليمان بن الاصبهاني: عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا خطا ابن الاصبهاني حيث قال: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وكان هذا الطريق اسهل عليه، قد روي عن سهيل باسناده اخر
 
 مرسل. لم يزد علي هذا.
    
 حديث: مر بي الخبيث؛ فاخذته؛ فقبضته قبضا شديدا حتي قال: قد اوجعتني. رواه حديج بن معاوية: عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله وحديج هذا ضعيف.
    
 حديث: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر: يا مسعود! اءت ابا تميم مولاك، فقل له: يبعث معنا دليلا فياخذ بنا اخفي الطريق، وبعيرا، وزادا، فاتيت مولاي فقلت له: يبعث، فبعثني، وبعث معي بعيرا، ووطبا من لبن، فجءتهما، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وابو بكر، عن يمينه، فقمت خلف ابي بكر، وقمنا خلفه. رواه بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي: عن مسعود غلام جده فروة ابي تميم قال: مر ... وبريدة هذا قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا اسقي راحلة لي في ركوة بين يدي اذ انتخمت، فاصابت نخامتي؛ فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : يا
 
 عمارا ما نخامتك، ولا دموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول، والغاءط ، والمني من الماء الاعظم، والدم، والقء. رواه ثابت بن حماد ابو زيد: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار بن ياسر. ولا اعلم روي هذا الحديث عن علي بن زيد غير ثابت هذا.
    
 حديث: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا ناءم في المسجد فضربني برجله، فقلت: يا رسول الله! اوجب علي الوضوء؟ قال: " لا، حتي تضع جنبك ". رواه بحر (بن كنيز) السقاء: عن ابي عياض، عن حذيفة. وهكذا رواه بقية: عن عيسي بن ابراهيم عنه. رواه قزعة بن سويد: عنه، عن ميمون الخياط، عن ابي عياض، عن حذيفة.
    
 حديث: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فدعاني، فخرجت اليه، ثم مر بابي بكر؛ فدعاه، فخرج اليه، ثم مر بعمر؛ فدعاه؛ فخرج اليه، ثم انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي دخل حاءطا لبعض الانصار، فقال لصاحب الحاءط: اطعمنا بسرا، فجاء بعذق فوضعه، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم دعا بماء بارد؛ فشرب، ثم قال: لتسالن عن هذا يوم القيامة، فاخذ عمر العذق فضرب به
 
 الارض حتي تناثر البسر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة؟ فقال: نعم، الا من كسرة يسد بها رجل جوعته، وخرقة يكف بها عورته، او حجر يدخل فيه من الحر، والقر. رواه حشرج بن نباتة: عن ابي نصر، عن ابي عسيب مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مرة ... هذا، وان كان حشرج قد تفرد به من هذا الطريق، فان هذا الحديث قد رواه عن يونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس. روي عنهما ابو خلف الخزاز عبد الله بن عيسي، والقصة تطول وسمي الرجل الانصاري فيه ابو ايوب ". ورواه الفضل بن موسي: عن عبد الله بن كيسان، عن عكرمة. واختلفوا علي عبد الملك بن عمير في هذا الحديث، عن ابي سلمة علي الوان: فقال بعضهم: عنه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وقال بعضهم عنه، عن ابي سلمة، عن ابي الهيثم بن النبهان، وارسله بعضهم.
    
 حديث: مر رجل برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يبول؛ فسلم عليه؛ فلم يرد عليه، فلما فرغ ضرب بكفه علي الارض، ثم رد عليه السلام. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاوزاعي، (عن يحيي بن ابي كثير،) عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 ومسلمة ليس بشء.
    
 حديث: مر رجل ممن كان قبلكم في بني اسراءبل بجمجمة؟ فنظر اليها، فقال: اي رب انت انت، وانا انا، انت العواد بالمغفرة، وانا العواد بالذنوب، ثم خر ساجدا، فقيل له: ارفع راسك، فانا العواد بالمغفرة، وانت العواد بالذنوب، فرفع راسه، فغفر له. رواه جعفر بن سليمان: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا لا يعرف الا من هذا الوجه.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحاءط ماءل؛ فاسرع المشي فقال له بعض القوم: يا رسول الله! كانك خفت هذا الحاءط؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني اكره موت الفوات. رواه ابراهيم بن الفضل المدني: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل يحتجم في شهر رمضان فقال: " افطر الحاجم والمحجوم ". رواه ابو الوليد الحراني: عن جبلة بن خالد البصري  لقيه بمكة : عن حماد بن زيد، عن يونس، عن الحسن، عن معقل. وهذا عن يونس، عن الحسن غير محفوظ، وانما يروي هذا عن عطاء
 
 بن الساءب، عن الحسن، عن معقل. وابو الوليد هذا هو وهب بن حفص الحراني يعرف بابن المحتسب كذاب.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يسوق بدنة، وهو يمشي؛ فقال: ما هذا؟ فقال: بدنة، فال: اركبها، قال: يا رسول الله! انها بدنة، قال: اركبها، ويلك. رواه الحكم بن عبد الملك: عن قتادة، عن انس. والحكم هذا ليس بشء في الحديث في قتادة.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يصلي قد سدل ثوبه فعطفه عليه. رواه حفص بن ابي داود: عن الهيثم بن حبيب، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه. وحفص هذا هو ابن سليمان القارء الكوفي، متروك الحديث.   حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة بها جنون، فقال: ايهما احب اليك؟ تبراين من هذا، او تصبرين، ولك الجنة؟ قالت: بل الجنة. رواه صالح مولي التوامة: عن ابن عباس. وصالح ضعيف.
 
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جوار من بني النجار، وهن يضربن بالدف، ويقلن: نحن جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك فيهم. رواه رشيد ابو عبد الله البصري: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل وقد خضب بالحناء فقال: " ما احسن هذا "، ثم مر علي رجل، قد خضب بالحناء والكتم، فقال: " هذا احسن من الاول " ثم مر علي رجل اخر قد خضب بالصفرة، فقال: " هذا احسن من هذا كله ". رواه حميد بن وهب القرشي المكي: عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وحميد هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل وهو يتقاضي غريما له، فمضي لحاجته، ثم رجع، فاذا هما علي حالهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما زلتما هكذا؟ قالا: هكذا، فاشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي الارض يعني الشطر، قال: فقال له الرجل: يا رسول الله! القيت عنه شطرها، وانظرته بالبقية حتي ييسر عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اظلك الله في ظله يوم لا ظل الا
 
 ظله. قال الرجل: فما ملكت مالا احب الي من ذلك المال، ولا رجل احب الي من ذلك الرجل. رواه يحيي بن ميمون بن عطاء البصري: عن ثابت، عن انس. ويحيي هذا كذبه عمرو بن علي.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قوم من الانصار، وهم يحصبون مسجدا، فقال لهم: اوسعوه، تملءوه. رواه محمد بن درهم: عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جده كعب بن مالك. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قوم يرمون، ويتحالفون، فقال: " ارموا ولا اثم عليكم "، وهم يقولون: اخطات والله، اصبت والله. رواه بكر بن يونس بن بكير: عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر. قال البخاري: بكر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي موضع، فقال: نعم موضع الحمام هذا، فبني فيه حمام.
 
 رواه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابيه، عن جده: ابي رافع. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق، ومرت امراة سوداء، فقال لها رجل: الطريق ثم، فقالت: الطريق ثم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " دعوها فانها جبارة جبارة ". رواه جعفر بن سليمان: عن ثابت، عن انس. وهذا مما تفرد به جعفر.
    
 حديث: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ببدنة فقال: اركبها، قال: انها بدنة، قال: وان قال: انها بدنة، قال: اركبها غير مقدوحة. رواه ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان: عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن انس بن مالك. وهذا حدث به عن ابي خالد: ابو سعيد الاشج. وهذا الحديث في الاصل عن عكرمة: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا.   حديث: مر علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن صبيان نلعب " فقال: السلام عليكم يا صبيان! رواه عثمان بن مطر الشيباني: عن ثابت، عن انس.
 
 وعثمان ضعيف. وقد روي من غير وجه.
    
 حديث: مر عمر رضي الله عنه بمعاذ، وهو يبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: حديث سمعته من صاحب هذا القبر يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان ادني الربا شرك، واحب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا اءمة الهدي، ومصابيح العلم. رواه النضر بن معبد البصري ابو قحذم: عن ابي قلابة، عن ابن عمر قال: مر عمر. والنضر هذا ليس بثقة، ولا اعلم يرويه عن ابي قلابة غير قحذم هذا.   حديث: مر معاذ بن جبل برجل لسعته حية، او لدغته عقرب؛ فوضع يده علي موضع اللسعة، ثم قال: " بسم الله الرحمن الرحيم "، ثم قرا الحمد، فبرا الرجل، واذهب الله عنه الداء، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " والذي بعثني بالحق، لو قرات علي كل داء بين السموات والارض لشفي الله (واذهب عنه الداء ". رواه عبد الله بن ابراهيم: (عن زيد بن ابي نعيم، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة) . قال ابن عدي: ولم اسمع بزيد بن ابي نعيم في رواية عبد الله عنه.
 
    
 حديث: مر نوح باسد رابض، فضربه برجله، فرفع الاسد راسه، فخمش ساقه، فلم يلبث ليلة مما جعلت يضرب عليه وهو يقول: يا رب كلبك عقرني، فاوحي الله اليه: ان الله لا يرضي بالظلم. رواه جعفر بن احمد المصري: عن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن ثابت، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا موضوع، والحمل فيه علي جعفر هذا.
    
 حديث: مرر الموت علي اهل النعيم نعيمهم؛ فهلموا بنا نلتمس نعيما لا موت فيه. رواه عمار بن زربي ابو المعتمر: عن المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا، وان كان موقوفا فانه غير محفوظ. وعمار هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا معه جبريل عليه السلام، وانا اظنه دحية الكلبي، فقال جبريل للنبي بالنبي  صلي الله عليه وسلم : انه لوسخ الثياب، وسيلبس ولده من بعده السواد، فقلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : مررت فكان معك دحية. فذكره، وقصة ذهاب بصره، وردها عليه عند موته. رواه حجاج بن تميم: عن ميمون (بن مهران،) عن ابن عباس. قال: مررت ...
 
 وحجاج قال ابن عدي: ليس بمستقيم الحديث، ولم يتكلم فيه احد من المتقدمين. واما ابن عدي فاورده في الضعفاء، واورده له احاديث تفرد بها. وهذا الحديث رواه (عنه سويد بن سعيد) علي ضعفه.
    
 حديث: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اسس اساس مسجد قباء، ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحمل الحجارة، حتي رايت اثر الحجارة علي عكن بطنه. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن زياد بن علاقة، عن قطبة. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير محمد بن الفضل، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: مررت علي فاطمة رضي الله عنها، وهي تعالج الرحي، قال: وابنها الحسين يبكي، قال: وحانت الصلاة، قال بلال: فقلت لفاطمة: ايما اعجب اليك، انكفيك الرحي او الصبي؟ افقالت فاطمة: انا الطف بصبي، قال: فاخذت بقية الطحن فطحنته عنها، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا بلال {ما حبسك؟ فقلت: يا رسول الله} مررت علي فاطمة وهي تعالج الرحي، فاعنتها علي طحنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " رحمتها، رحمك الله ".
 
 رواه جسر بن فرقد: عن ثابت، عن انس، عن بلال، قال: مررت وجسر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: مررت علي موسي  عليه السلام  وهو قاءم يصلي في قبره. رواه عمر بن حبيب العدوي قاضي البصرة: عن سليمان التيمي، عن انس، عن ابي هريرة. وهذا لم يقل فيه: " عن انس، عن ابي هريرة " غير عمر بن حبيب، عن التيمي، وهو ضعيف.
    
 حديث: مررت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: " ادن مني اريك كيف توضا للصلاة، فقلت: يا رسول الله {لقد اعطاني الله بك خيرا كثيرا، فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض، واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه، ولم يوقه، وغسل رجليه، ولم يوقه، ثم قال: يا كاهل} ضع الطهر منك مواضعه، وابق فضل طهورك لاهلك، ولا تشق علي خادمك. رواه الهيثم بن جماز: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي كاهل، قال: مررت. الهيثم هذا ضعيف.
       
 حديث: مرضت، ثم افقت، فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " صح جسمك يا خوات " قلت : وجسمك يا رسول الله!
 
 فقال: يا خوات {ف لله بما وعدت "، قلت: يا رسول الله} ما وعدت شيءا، قال: " بلي يا خوات {انه ليس من مريض الا جعل الله علي نفسه اذا عافاه يفعل خيرا، وينتهي عن الشر، فف لله بما وعدت. رواه محمد بن الحجاج المصفر البغدادي: عن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، (عن جده: خوات بن جبير) . ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: مرضت مرضا فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فعوذني يوما فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، من شر ما تجد، فشفاني الله، فلما استتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما قال لي: عثمان} تعوذ بها، فما تعوذتم بمثلها. رواه حفص بن سليمان: عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان. وحفص متروك الحديث.
    
 حديث: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، وان لم تنتهوا عنه. رواه شيخنا محمد بن احمد بن عيسي براس العين: عن الحسن بن عرفة، عن المحاربي، عن العلاء بن المسيكب، عن ابيه، عن عطاء، عن ابي
 
 هريرة. وهذا من حديث العلاء غير محفوظ. وشيخنا يتهم.
    
 حديث: مسالة الغني ظلم. او قال: مطل الغني ظلم. رواه ابو حمزة اسحاق بن الربيع: عن الحسن البصري، عن عمران بن حصين. واسحاق هذا منكر الحديث.
    
 حديث: مشية اهل النار الي النار. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن بلال بن سعد الاشعري، عن شداد بن اوس انه راي رجلا يمشي واضعا يديه علي خاصرته فقال: لا تمش هذه المشية، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول.
    
 حديث: مصافحة الرجل صاحبه علي مثل تحية الملاءكة بعضهم بعضا، وما تلاقي رجلان، فتصافحا جادين في المودة الا تناثرت ذنوبهما قبل ان يفارق كفه صاحبه، واعظمهما في الاجر المبتدء. رواه الفرات بن الساءب: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، وابن عمر.
 
 الفرات ضعيف.
    
 حديث: مضمضوا، واستنشقوا، والاذنان من الراس. رواه الربيع بن بدر: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا عن ابن جريج لا يرويه غير الربيع بن بدر، وغندر صاحب شعبة، ومن حديث غندر: ليس بمحفوظ، والربيع متروك الحديث، وحدث به عن غندر: ابو كامل والمعمري.
    
 حديث: مطل الغني ظلم. رواه اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي: عن نافع، عن ابن عمر. واسماعيل هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة محمد بن الحجاج المصفر، عن جرير، عن نافع، عن ابن عمر. (زاد فيه: " مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبعه ") . ومحمد هذا متروك الحديث.، ومتن الحديث صحيح معروف.
    
 حديث: معلم الخبر يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر. رواه زياد ابو عمار:. عن انس.
 
 وزياد هو ابن ميمون، متروك الحديث.
    
 حديث: معلمو صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم، اغلظهم علي المسكين. رواه سيف بن عمر الضبي قال: كنت عند سعد الاسكاف، فجاء ابنه يبكي فقال: مالك؟ قال: ضربني المعلم قال: اما لاخزينهم اليوم، فروي عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا منكر موضوع. وقد اتفق في هذا الحديث ثلاثة من الضعفاء، فرووه عن عبيد بن اسحاق:  ضعيف  وسيف بن عمر الضبي:  ضعيف  وسعد الاسكاف: ضعيف، وهو اضعف الجماعة، وثلاثتهم من اهل الكوفة، ولعل البلاء من جهته.
    
 حديث: مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الطهور. رواه سليمان بن قرم ابو داود: عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر. ولا اعلم يرويه عن ابي يحيي غير سليمان، وهو لاشء في الحديث.
 
    
 حديث: مفتاح الجنة " لا اله فلا الله ". رواه شهر بن حوشب: عن معاذ بن جبل. وشهر متروك الحديث.
    
 حديث: مفتاح الصلاة الوضوء  ويقال: الطهور في احدي الروايات  والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها. رواه حسان بن ابراهيم: عن سعيد بن مسروق، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. قال ابن صاعد: واظن ان هذا الحديث (وهم،) انما حدثه حسان، عن ابي سفيان طريف السعدي، فتوهم انه ابو سفيان الثوري، فقال في روايته: " عن سعيد بن مسروق ". وقال ابن عدي: وهذا الذي قاله ابن صاعد وهم فيه، لان ابن صاعد ظن ان هذا الذي قيل في هذا الاسناد: عن سعيد بن مسروق انه من ابي عمر الحوضي حيث قال: انما حدثه حسان، وهذا الوهم هو من حسان، فكان حسان حدثه به مرتين، مرة علي الصواب فقال: عن ابي سفيان. ومرة قال: حدثنا سعيد بن مسروق كما رواه الحوضي، وهو رواه حبان بن هلال ايضا، عن حسان، عن سعيد بن مسروق. وقد اتفق حبان، والحوضي فرويا عن حسان، عن سعيد بن مسروق (علي الخطا) ، وابن صاعد لم يقع عنده الا من حديث الحوضي، عن حسان فظن ان الخطا من الحوضي، وانما الخطا من حسان، وقد حدث به مرتين: مرة خطا، ومرة صوابا. والخطا ما ذكرته عن حبان والحوضي. والصواب ما رواه عبيد الله العيشي: عن حسان بن ابراهيم، عن ابي
 
 سفيان عن ابي نضرة، عن ابي سعيد. وابو سفيان هذا بصري، طريف، والله اعلم. واورده في ترجمة مفضل بن صدقة: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية، عن علي. ومفضل هذا هو ابو حماد الحنفي الكوفي، متروك الحديث. واورده في ترجمة ابي حنيفة بزيادات عن ابي سفيان قبل ان يلقاه يخبره، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وقال: وهذا زاد ابو حنيفة في هذا المتن: " في كل ركعتين تسليم "، وقد رواه عن ابي سفيان: ابو معاوية، وابن فضيل، ومندل بن علي، وحمزة الزيات، وحسان الكرماني وغيرهم، فلم يذكروا هذه الزيادة. واورده في ترجمة عبد الله بن محمد بن عقيل: عن ابن الحنفية، عن علي وعبد الله ضعيف. واورده في ترجمة نافع ابي هرمز: عن عطاء، عن ابن عباس. ونافع هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: مفتاح السموات قول: لا اله الا الله. رواه محمد بن زياد اليشكري الطحان: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن معاذ. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: مقام احدكم في الدنيا يتكلم بكلمة حق، يرد بها باطلا، او يحق بها حقا افضل من هجرة معي. رواه الفضل بن مختار: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الخطمي. ولا يتابع عليه.
    
 حديث: مقام احدكم في سبيل الله خير له من الف يوم يقوم الليل، لا يفتر ويصوم النهار، ولا يفطر. وقال: ليوم احدكم في سبيل الله خير له من الف يوم احد المسجدين: المسجد الحرام، ومسجدي بالمدينة. رواه زيد بن جبيرة: عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: قام فينا عثمان بن عفان خطيبا، فقال: انه لم يمنعني ان احدثكم حديثي هذا الا
 
 الظن بك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مقامي هذا اليوم. وهذا لا اعلم يرويه عن زيد بن جبيرة: غير عن محمد بن حمير. وزيد ضعيف لا يتابع علي رواياته. وقال البخاري: هو منكر الحديث.
    
 حديث: مقعد الرجل في النار كما بين قديد، ومكة. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: مكروه ان يدعو احدكم اخاه: يا هنا، يا هنا، ويا هذا، ولكن يدعو باحب اسماءه اليه. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عاءشة. والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: مكة ام القري، ومرو ام خراسان. رواه حسام بن مصك: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وحسام متروك الحديث.
 
    
 حديث: ملعون من اتي النساء في ادبارهن. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا يرويه مسلم، وعن مسلم: يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. ومسلم ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن لهيعة: عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر بلفظ " محاشهن ". وهذا يرويه ابن لهيعة بهذا الاسناد، وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: ملعون من ذبح لغير اسم الله، ملعون من عق والديه، ملعون من صد اعمي عن الطريق، ملعون من غير تخوم الارض. رواه زميل مولي عروة: عن عروة انه قال: مكتوب في التوراة.   حديث: ملعون من سب اباه، ملعون من سب امه ملعون من غير تخوم الارض، ملعون من كمه اعمي عن الطريق، ملعون من عمل عمل قوم لوط. رواه عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمرو هذا ضعيف جدا.
 
    
 حديث: ملعون من ضار اخاه المسلم او ما كره. رواه فرقد السبخي: عن مرة الطيب، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وفرقد ضعيف.
 
  
  باب " من " من هذا الحرف
 </span>
    
 حديث: من اجلال الله تعالي اكرام ذي الشيبة في الاسلام رواه دينار ابو مكيس: عن انس. ودينار منكر الحديث.
    
 حديث: من اخلاق المرسلين وضع اليمين علي الشمال. رواه حفص بن سليمان: عن ايوب، عن انس. وحفص هذا هو القارء الكوفي الغاضري، متروك الحديث.
    
 حديث: من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة. رواه عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي: عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن يوسف، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. وهذا حدث به دحيم يعني عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، عن ابن ابي فديك، وسرقه منه الواقدي هذا. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن يوسف: عن الاعمش. وقال: عبد الرحمن. هذا مجهول.
 
 وهذا الحديث حدث دحيم، عن ابن ابي فديك عنه. ورواه عن دحيم الثقات، وسرقه منه الواقدي هذا، فرواه عن ابن ابي فديك. والحديث منكر عن الاعمش بهذا الاسناد، ولا اعرف لعبد الرحمن غير هذا الحديث يعني ابن يوسف.
    
 حديث: من السحت كسب الحجام، وثمن الكلب، ومهر البغي. رواه رباح بن ابي معروف: عن عطاء، عن ابي هريرة. ورباح تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه، ويضعهما الي جنبه. رواه عبد الله بن هارون البجلي: عن زياد بن سعد، عن ابي نهيك، عن ابن عباس. وعبد الله هذا في حديثه بعض المنكر.
    
 حديث: من السنة في دفن الميت يلقي التراب من قبل القبلة.
 
 رواه عمرو بن عبد الجبار السنجاري: عن عمه عبيدة بن حسان، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس قال: من السنة. وهذا غير محفوظ، تفرد به عمرو عن عمه.
    
 حديث: من الصلاة الي الصلاة كفارة ما بينهما من الذنوب. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله: عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن ابي بكر الصديق. وهذا يرويه اسماعيل: عن فطر، واسماعيل لا شء في الحديث.
    
 حديث: من العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: لا، ولكن العصبية ان يعين الرجل قومه علي الظلم. رواه زياد بن الربيع اليحمدي: عن عباد بن كثير الفلسطيني، عن امراة منهم يقال " لها فسيلة " انها سمعت اباها يقول: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! امن العصبية وزياد هذا قال البخاري، فيه نظر قال ابو موسي: الذي قال: ان ابي سالته هذه بنت واثلة بن الاسقع.   حديث: من الغمام طاقات ياتي الله عز وجل فيها محفوفة بالملاءكة وذلك قوله تعالي (هل ينظرون (" الاية.
 
 رواه ابراهيم بن المختار ابو اسماعيل التميمي: عن ابن جريج، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام اخبره، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا بهذا الاسناد لا اعرفه الا من حديث ابراهيم بن مختار من رواية ابن حميد عنه، وابراهيم هذا لا يحدث عنه غير محمد بن حميد الرازي هذا، وهو من مجهولي مشايخه. وابن حميد متروك الحديث.
    
 حديث: من النبوة التواضع، والسكينة، واخذ العصا باليد، وكثرة النصاءح، ووضع اليمين علي الشمال، وتعجيل الافطار، وتاخير السحور. رواه عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح: عن عبد العزيز بن سعيد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه. وعبد الغفور متروك الحديث.
    
 حديث: من تمام صلاتكم ان يضع الرجل نعليه بين يديه. رواه اسماعيل بن ابراهيم التيمي الكوفي: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا ضعفه ابن نمير، والنساءي.
    
 حديث: مما كان يتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: من الحدث،
 
 واذي المسلم، قيل: وانتم؟ قال: ونحن. رواه داود بن المخبر: عن شعبة، عن قتادة: سءل انس: مما كان يتوضا؟ . وهذا لا يرويه عن شعبة غير داود، وهو منكر الحديث. وداود لا شء في الحديث.
 
  باب " من " من هذا الحرف
    
 حديث: من اتاه الله خيرا فلير عليه، وابدا بمن تعول، ولا تلام علي كفاف، ولا تعجز عن نفسك، وارتضح من الفضل [رواه ابراهيم الهجري: عن ابي الاحوص، عن عبد الله] . ورواه ابراهيم الهجري: عن ابي الاحوص، عن ابيه بعض هذا الحديث، وانما الانكار من روايته له عن ابن مسعود.
    
 حديث: من اتاه الله وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن فهو من صفوة الله عز وجل، ثم انشا ابن عباس يقول: عند شرط النبي اذ قال يوما: " اطلبوا الخير من حسان الوجوه " وهذا يرويه سليم بن مسلم المكي: عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس. وسليم هذا ليس بثقة، وعامة ما يرويه غير محفوظ.
 
 قال المءلف: وقد روي معناه من كلام بن السماك، وهو علي ظهر الجرح والتعديل للدار قطني "
    
 حديث: من اذي المسلمين في طرقهم اصابته لعنتهم. رواه زكريا بن حكيم القرظي: عن عطاء بن الساءب، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر. وهذا لا اعلم يرويه غير زكريا، وهو ليس بشء.
    
 حديث: من ابلي خيرا؛ فلم يجد الا الثناء؛ فقد شكره، ومن كتمه، فقد كفره، ومن تحلي باطلا فهو كلابس ثوبي زور. رواه ايوب بن سويد: عن الاوزاعي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: من اتي امراة في دبرها؛ فقد برء مما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه حكيم الاثرم: عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة. قال البخاري: لا يتابع عليه، ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة
    
 حديث: من اتي فقاتل فقتل دون ماله فهو شهيد.
 
 رواه ابو فروة: عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر. وابو فروة هذا يزيد بن سنان الرهاوي: روي عنه شعبة بن الحجاج. قال ابن عدي: قال لنا ابو بكر بن ابي داود: لم يرو شعبة: عن ابي فروة غير هذا الحديث، وفي حديثه لين. وقد روي شعبة: عن اثنين يكنيان بابي فروة غير هذا: ابو فروة مسلم بن سالم الجهني كوفي، وروي عن عبد الرحمن بن ابي اوفي، وابو فروة الهمداني، عروة بن الحارث كوفي ايضا، وهذان ثقتان. قال ابن عدي: وهذا الحديث مشهور، لشهرته رواه شعبة: عن ابي فروة الحربي لان شعبة يتقي الضعفاء.
    
 حديث: من اتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره. رواه دينار: عن انس. ودينار هذا منكر الحديث.
    
 حديث: من اتي كاهنا، او عرافا؛ فصدقه بما يقول؛ فقد برء مما نزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه ابو خالد الاحمر (سليمان بن حيان) : عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا رواه الاحمر: عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق. ورواه الثوري، وشعبة، واسراءيل، وقيس، وغيرهم: عن هبيرة، عن عبد الله موقوفا، من حديث عمرو بن قيس عن ابي اسحاق، لا اعلم يرويه عن عمرو بن قيس غير ابي خالد، ومن رواه عن ابي خالد منهم من
 
 اوفقه علي عبد الله، ومنهم من رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . ويحيي الحماني ممن رفع هذا الحديث عن ابي خالد، فلا ادري البلاء من يحيي، او من ابي خالد، فان ابا خالد قد روي عنه مرفوعا وموقوفا. واورده في ترجمة يحيي الحماني عن ابي خالد مسندا، وقال: قال ابو القاسم البغوي: اسنده الحماني. وحدثناه هارون بن اسحاق ابو خالد باسناده من قول ابن مسعود. واورده في ترجمة رشدين بن سعد، عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه عن جرير غير رشدين، ولا اعلم رواه عن رشدين غير محمد بن ابي السري. ورشدين ليس بشء، ومحمد فيه كلام. واورده في ترجمة العباس بن الفضل الانصاري: عن سعيد بن سلمة بن كهيل، عن اخيه، ابن مسعود، موقوف. واورده في ترجمة حكيم الاثرم: عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة قال البخاري: لا يتابع عليه حكيم، ولا يعرف لابي تميمة سماع من
 
 ابي هريرة. واورده في ترجمة هبيرة بن يريم، عن عبد الله موقوفا. وقال: هكذا رواه شعبة، والثوري عن ابي اسحاق عنه. واورده في ترجمة مفضل بن صالح: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله، موقوف.
    
 حديث: من اتي البهيمة، فافتلوه، واقتلوا البهيمة. رواه عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير: عن علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا الحديث لقنوه عبد الغفار فحدث به عن علي. قال ابو يعلي الموصلي: ثم بلغني ان عبد الغفار رجع عنه.
    
 حديث: من اتي الجمعة فتوضا؛ فبها، ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل. رواه ابو بكر الهذلي سلمي: عن الحسن، وابن سيرين، عن ابي هريرة والهذلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من اتي الجمعة، فليغتسل. رواه عطاف بن خالد: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا معروف بعبد العزيز بن يحيي، عن عطاف، وهو ثقة، ولم يحمده مالك بن انس. ورواه عبد الله بن سعيد (ابي سعد) الوراق: عن عبد العزيز بن بحر، عن العطاف (عن نافع، عن ابن عمر) . وكانوا يتهمون عبد العزيز بن يحيي هذا الا ان الحديث يعرف بابن بحر، سمعت علي بن سعيد يقول: قدم علينا الري عبد العزيز بن يحيي فسمعت انا، وابن ايوب منه الموطا. قال الشيخ: وعبد العزيز (بن يحيي) هذا حدثنا عنه علي بن سعيد، وهو ضعيف. وان كان هذا معروفا بابن بحر، فان ابن بحر هذا ليس بمعروف، وعبد العزيز بن يحيي اشهر من ابن بحر (فانه ضيف جدا) . وعبد العزيز بن يحيي يحتمل هذا، وهو ما اعظم من هذا ان يدعيه، ويسرق حديث الناس. واورده في ترجمة عباد بن صهيب: عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر. وعباد ضعيف. قال الشيخ: وهذا الاصل فيه حيوة بن شريح رواه عن محمد بن عجلان، وقد روي عن حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، وقد تابعهما عباد، وهو ضعيف. وقد اورده في ترجمة احمد بن الحسن بن ابان المصري: عن ابي
 
 عاصم، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا حديث الرمادي وكان يحلف بالله عز وجل ان ابا عاصم حدثهم، ثم حدث به محمد بن يحيي، واحمد هذا سرقه منهما. واورده في ترجمة الحسن بن محمد بن عنبر بن يحيي: عن محمد بن عباد المكي، عن حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا يعرف من رواية حاتم عن ابن عجلان. واما حديث محمد بن عباد هذا فلا اصل له. واورده في ترجمة ابي الاشنان الحسن بن علي النخعي: عن هدبة بن خالد، عن جرير بن حازم، عن نافع، عن ابن عمر. وابطل ابو الاشنان في روايته عن هدبة، عن جرير. ويروي هذا الحديث عن محمد بن ابان الواسطي، عن جرير. ويروي عن وهب بن جرير، عن ابيه. فاما من حديث محمد بن ابان فحدث به عنه ابراهيم بن اسحاق السراج، ثم كان (من بعده) يقول: حدثني اخي يعني ابا العباس السراج، عن محمد بن ابان، وكان ابو العباس يقول: حدثني ابراهيم بن اسحاق. واما حديث وهب بن جرير فحدثناه صالح بن ابي مقاتل، عن اسحاق بن جرير الواسطي، عن وهب. وابو الاشنان هذا كذاب.
 
 واورده في ترجمة محمد بن مهاجر الطالقاني اخو حنيف: عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا من حديث الاعمش، عن نافع لم يحدث به غير محمد بن مهاجر هذا، عن ابي معاوية.
    
 حديث: من اتي مسجدي يوم الجمعة فليغتسل. رواه هذيل بن بلال: عن نافع، عن ابي هريرة. هكذا رواه احمد بن يونس عنه. وقال مالك، والحاكم، وعدة: عن نافع، عن ابن عمر. وهذيل ضعيف.
    
 حديث: من اتاكم، وامركم جميع علي رجل واحد، يريد ان يشق عصا المسلمين، او يفرق جماعتكم فاقتلوه. . رواه يونس بن ابي اليعفور العبدي: عن ابيه، عن عرفجة. ويونس ضعيف. قال المءلف: والحديث مخرج في صحيح مسلم. واورده في ترجمة خالد بن عمرو القرشي: عن شعبة، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة. وقال: قال حاجب بن سليمان: قال لي محمد بن حميد: قال لي خالد بن عمرو: اكتم علي هذا الحديث.
 
 وخالد هذا متروك الحديث. واورده له ابن عدي هذا الحديث في جملة ما انكر من حديثه. قال المقدسي: وهذا الحديث مخرج له في صحيح مسلم من حديث شيبان، وشعبة، واسراءيل، وابي عوانة، وعبد الله بن المختار، عن زياد بن علاقة. ورواه ايضا في الصحيح من حديث يونس بن ابي اليعفور: عن ابيه، عن عرفجة.
    
 حديث: من اتخد خاتما فصه ياقوت نفي عنه الفقر. رواه احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني: عن انس بن عياض، عن حميد، عن انس. واحمد هذا منكر الحديث، والحديث باطل بهذا الاسناد، وابو ضمرة انس بن عياض ثقة.
 
    
 حديث: من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد، ولا قنص نقص من اجره كل يوم قيراطان. رواه عاصم بن هلال البارقي: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وعاصم هذا ضعيف. واورده في ترجمة اسماعيل بن سميع: عن ابي رزين، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا حسن الحديث، يعز حديثه، وهو لا باس به. وقال ابن معين: هو ثقة.
    
 حديث: من احب اصحابي فبحبي احبهم. رواه ابراهيم بن سعد: عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل. قال البخاري: وهذا اسناد لا يعرف. وقد رواه جماعة عن ابراهيم بن سعد، وانكر علي ابراهيم. واورده في موضع اخر عن ابراهيم بن سعد: عن عبيدة، عن انس. وقال: وهذا بهذا الاسناد لا يعرف. وقد تقدم من حديث عبيدة عن ابن مغفل.
    
 حديث: من احب ان يذوق طعم الايمان فليحب في
 
 الله تعالي. رواه ابو بلج يحيي بن ابي سليم: عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة وابو بلج هذا قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: من احب ان يستظل تحت ظل العرش، فلينظر المعسر، او ليدع له. رواه عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. وعبد الرحمن هذا ليس بشء.
    
 حديث: من احب ان يسلم فليقل الكلام. رواه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي: عن عبد الله بن ربيعة، عن انس. وعنبسة هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع. رواه كثير بن سليم: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: من احب ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اكرم الناس، فليثق بالله، من احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في
 
 يده. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: من احب ان يمد الله في عمره، ويزيد في رزقه، فليبر والديه، وليصل رحمه. رواه ميمون بن سياه: عن انس. وميمون ضعيف. قال المءلف: والمتن صحيح من غير هذا الطريق. واورده في ترجمة حفص بن عمر قاضي حلب الكندي: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وقال: وهذا الحديث قد روي ايضا عن هشام بن يوسف الصنعاني، عن معمر، عن ابي اسحاق. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن انس. ورشدين ضعيف. والحديث مخرج في الصحيح من حديث الزهري، عن انس من غير
 
 رواية رشدين عن قرة.
    
 حديث: من احب الله احبني، ومن احبني احب قرابتي واصحابي " ومن احب قرابتي، واصحابي احب المساجد فانها افنية الله، وابنيته، اذن الله في رفعها، مباركة، مبارك اهلها، ميمونة، ميمون اهلها، محفوظة، محفوظ اهلها، هم في مساجدهم، والله في حواءجهم، هم في صلاتهم، وفي ذكر الله، والله يحفظهم من وراءهم، ويتكفل بارزاقهم. رواه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وموسي هذا هو ابو محمد المفسر، منكر الحديث، ولم يتكلم فيه المتقدمون، والحديث باطل.
    
 حديث: من احب الحسن والحسين، فقد احبني، ومن ابغضهما، فقد ابغضني. رواه سالم بن ابي حفصة: عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وسالم ضعيف. وهو من المفرطين ايضا في التشيع.
    
 حديث: من احب العرب فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض العرب فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله. رواه ابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس الضبي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من احب فطرتي؛ فليستسن بسنتي، وان من سنتي النكاح. رواه ابو حرة واصل بن عبد الرحمن: عن الحسن، عن ابي هريرة. وواصل هذا ضعيف الحديث.
    
 حديث: من احب قوما علي اعمالهم حشر يوم القيامة في زمرتهم. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر. وهذا لا يرويه عن الثوري غير اسماعيل هذا، وهولا شء في الحديث.   حديث: من احب لله عز وجل، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله؛ فقد استكمل الايمان. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث، عن القاسم، عن ابي امامة. وهذا لم يروه غير الذماري يعني يحيي، عن مسلمة.
 
 ومسلمة لا شء في الحديث. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: من احبني فليحب عليا، من احب عليا فليحب ابنتي، ومن احب ابنتي فاطمة؛ فليحب ولديهما: الحسن والحسين، وانهما لقرطي اهل الجنة، وان اهل الجنة ليباشرون، ويسارعون الي رءيتهم، ينظرون اليهم، فحبهم ايمان، وبغضهم نفاق، ومن ابغض احدا من اهل ببتي فقد حرم شفاعتي باني نبي مكرم، بعثني الله بالصدق، فحيوا اهل بيتي، وحيوا علي. رواه عبد الله بن حفص الوكيل، سرقه عن بشر بن الوليد القاضي، عن حزم بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن انس. وهذا باطل، وضعه شيخنا هذا، والفاظه تدل علي كذبه.
 
    
 حديث: من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني يعني الحسن والحسين. رواه ابو الجحاف داود بن ابي عوف: عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وابو الجحاف هذا ضعيف جدا، ضعفه ابن عدي.
 .   حديث: من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر، كان دواء لداء سنة. رواه زيد العمي: عن معاوية بن قرة؟ عن معقل بن يسار. وهذا لعل البلاء فيه من سلام الطويل فانه يعرف به عن زيد. ولا اعلم يرويه عن زيد غيره، ويدل علي ان البلاء منه في الاحاديث التي يرويها عن زيد، لا من زيد.
    
 حديث: من احتجم يوم السبت، والاربعاء، فراي في جسده وضحا فلا يلومن الا نفسه. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة عبد الله بن زياد بن سمعان: عن الزهري، عن
 
 ما صحبتاه، ادخلتاه الجنة. رواه بشير بن ميمون: عن عطاء الخراساني: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وبشير شكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: من ادرك ماله في الفء قبل ان يقسم، فهو له، وان ادركه بعد ان قسم، فهو احق به بالثمن. رواه ياسين بن معاذ الزيات: عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه. وياسين متروك الحديث.
    
 حديث: من ادرك من الجمعة ركعة، فليضف اليها اخري رواه عبد الرزاق بن عمر الدمشقي: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد عن الزهري لا يقوله الا ضعيف. والثقات يقولون: " من ادرك من الصلاة ". وعبد الرزاق ليس بشء. واورده في ترجمة يعيش بن الجهم: عن عبد الله بن نمير، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن يحيي بهذا الاسناد، لا اعلمه الا من هذا الوجه، والحديث غير محفوظ. واورده في ترجمة حجاج: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ورواه حجاج ايضا: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه الثقات: عن الزهري فلا يذكرون " الجمعة " انما قالوا: من ادرك من الصلاة. وانما ذكر " الجمعة " عن الزهري قوم ضعاف. واورده في ترجمة ابراهيم بن عطية الثقفي الواسطي: عن يحيي بن سعيد (الانصاري) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا عن يحيي، عن الزهري غير محفوظ. وانما يعرف من حديث بقية، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. والزهري روي هذا الحديث عن سعيد، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا ضعيف. واورده في ترجمة بقية بن الوليد: عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر.
 
 سعيد، وابي سلمة، عن ابي هريرة. وابن سمعان هذا متروك الحديث. ورواه سليمان بن ارقم، وابن سمعان، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. رواه عنهما اسماعيل بن عياش  جمع بينهما : عن الزهري، وكلاهما يضعفان.
    
 حديث: من احتكر حكرة ليغلي علي المسلمين، فهو خاطء. رواه ابو معشر: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وابو معشر هو نجيح المدني، ضعيف جدا. واورده في ترجمة اصبغ بن زيد بلفظ اخر عن ابي بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، ولا اعلم روي عن الاصبغ غير يزيد بن هارون.
 
    
 حديث: من احدث حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس واجمعين وعلي من كذب علي متعمدا. رواه مقاتل بن سليمان: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ولم يروه عن ابن سيرين غير مقاتل، وهو ضعيف.
    
 حديث: من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد. رواه ابراهيم بن سعد: عن ابيه، عن القاسم، عن عاءشة. وابراهيم ثقة، الحديث صحيح، وانما اراد انه تفرد به عن ابيه.   حديث: من احسن صحبة صاحبه احسن الله في الدنيا، والاخرة. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: قال: قال لنا عمرو بن سهل، عن ابي هلال، عن قتادة، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم ،. قال: هكذا قال " عمرو بن سهل "، وانما هو " عمر بن سهل " بصري كان
 
 بمكة. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه غير جعفر هذا، وكان يروي الموضوعات عن الثقات، ويسرق الحديث من الاثبات.
    
 حديث: من احيا ارضا ميتة، فهو احق بها. رواه عمر بن ابي عمر الضرير العنبري: عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وعمر هذا قال عمرو بن علي: هو دجال.
    
 حديث: من احيا سنة من سنتي، قد اميتت بعدي كان له مثل اجر من عمل بها من الناس لا ينقص من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل وزر من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده، عن رسول الله {قال لبلال بن الحارث: يا بلال} اعلم قال: اعلم يا رسول الله {قال: يا بلال} اعلم قال: اعلم يا رسول الله {قال: يا بلال} انه ... . وكثير ضعيف.
    
 حديث: من احيا مواتا من الارض لغير حق مسلم، فهو له، وليس لعرق ظالم حق.
 
 ابي هريرة. وقال: وهذا قد رواه جماعة من الضعفاء: عن الزهري منهم ياسين، ومعاوية بن يحيي الصدفي، وحجاج بن ارطاة، وغيرهم. والثقات رووه عن الزهري قالوا: " من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك. واورده في ترجمة يحيي بن راشد المازني: عن داود بن ابي هند، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا يرويه عن داود عن سعيد؛ يحيي هذا، وعنه اسحاق الفرات. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: من ادي زكاة ماله؛ فقد ادي الحق الذي عليه، ومن زاد؛ فهو خير له. رواه سلام بن ابي خبزة: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. ولا اعلم رواه عن ابن ابي عروبة غيره، وهو ضعيف.
 
 رواه كثير: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: من اخاف اهل المدينة ظلما، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف، ولا عدل. رواه عبد السلام بن ابي الجنوب: عن الحسن، عن معقل بن يسار. ولا يتابع عليه، له مناكير.
    
 حديث: من اخذ شبرا من الارض بغير حق، طوقه يوم القيامة من سبع ارضين. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر. والعمري متروك الحديث.   حديث: من اخذ من طريق المسلمين شيءا، جاء به يحمله من سبع ارضين. رواه محمد بن حمران القيسي: عن عطية الدعاء، عن الحكم بن الحارث السلمي مسندا. قال ابن عدي: وما اري به باسا.
 
    
 حديث: من اخذت كنينته لم ارض له ثوابا دون الجنة، وكنينته زوجته. رواه الحسن بن دينار: عن ابن دينار، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، (عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني قال الله) وهذا لا اعرفه يروي الا من هذا الحديث، ولم اكتبه الا عن ابي خليفة، عن شيبان عنه.
    
 حديث: من اخطا خطيءة، او اذنب ذنبا، ثم ندم، فهو كفارته. رواه ابو سعد البقال: عن عبد الله بن مغفل، عن ابن مسعود، موقوف. قال ابو القاسم البغوي: ولا احسب ابا سعد سمع، وقد بلغني عن شريك انه قال: حدثت ابا سعد عن عبد الكريم، عن زياد، عن عبد الله بن مغفل قال شريك، فتركني، (وترك عبد الكريم) وترك زياد. ورواه عن ابن مغفل نفسه، وذلك ان ابا سعد كان كثير التدليس. واصح الروايات في هذا ما رواه الثوري، وشريك، وابن عيينة،
 
 وعبيد الله بن عمر، وزهير. حدثناه علي بن الجعد، عن شريك، عن عبد الكريم، وزياد، عن ابن مغفل، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " الندم التوبة " وهذا الذي حكاه البغوي عن شريك انه حدث ابا سعد بهذا الحديث؛ فدلس في هذا الحديث ابو سعد؛ فترك شريك، وعبد الكريم، وزياد، وحدث عن عبد الله بن مغفل نفسه فغير منكر هذا لان شريكا قد روي عنه غير ابي سعد من الاجلاء: محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وابو عبد الله الشقري سلمة بن تمام، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد، وهشيم، والنضر بن عربي. وروي عنه حاتم بن اسماعيل من رواية ابن وهب، واصبغ بن الفرج، وغيرهما عنه. واورد ابن عدي احاديث هءلاء باسانيده.
    
 حديث: من ادرك احد والديه؛ فلم يغفر له؛ فابعده الله رواه الحكم بن عبد الله البصري: عن شعبة، عن قتادة، عن انس. وهذا غريب، عن قتادة، عن انس. وانما هو عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن " ابي بن مالك "، فظن وصحف " انه انس بن مالك ". والحكم لا يتابع علي روايته.
    
 حديث: من ادرك ركعة قبل طلوع الشمس؛ فقد ادركها، ومن ادرك قبل غروب الشمس؛ فقد ادركها، ومن نام عن صلاة؛ فليصلها اذا ذكرها. رواه علي بن ظبيان: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: ومتن هذا الحديث بعضه ليس بمحفوظ، يرويه علي بن ظبيان بهذا الاسناد قوله:، " ومن نام عن صلاة؛ فليصلها اذا ذكرها.   حديث: من ادرك ركعة من الصلاة: فقد ادرك، افضل الجماعة قبل ان يتفرقوا، ومن ادرك الامام قبل ان يسلم، فقد ادرك فضل الجماعة. قال: وكنا نتحدث ان من ادرك القوم قبل ان يتفرقوا، فقد ادرك فضل الجماعة. رواه كثير بن شنظير: عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. وكثير ضعيف.
    
 حديث: من ادرك ركعة من الصلاة؛ فقد ادركها؛ قبل ان يقيم الامام صلبه. رواه يحيي بن حميد المصري: عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا زاد في متنه، " قبل اين يقيم صلبه ".
 
 وهذه الزيادة يقولها يحيي هذا، ولا اعرف له غيره.
    
 حديث: من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس، فلم يفته، ومن ادرك ركعتين من العصر قبل ان تغيب الشمس، فلم تفته. رواه محمد بن ثابت البصري العبدي: عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن الاعرج، وفلان انهما شهدا علي ابي هريرة (انه قال: سمعت رسول الله ولا اعلم يرويه، عن روح غير محمد بن ثابت وهو لاشء.
    
 حديث: من ادرك ركعتي الجمعة، او احداهما، فقد ادرك، ومن لم يدركهما، ولا احداهما فليصل اربعا. رواه ياسين بن معاذ الزيات: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وياسين متروك الحديث.
    
 حديث: من ادرك سجدة، فقد ادرك الركعة. رواه يزيد بن عياض: عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا يرويه يزيد بن ابي حازم، ويزيد متروك الحديث.
 
    
 حديث: من ادرك الصلاة اربعين يوما، لا تفوته ركعة، كتب الله له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق. رواه حبيب بن ابي حبيب: عن انس. وهذا الحديث رواه طعمة بن عمرو، وخالد بن طهمان، رفعه غير طعمة. ورواه خالد عنه مرفوعا وموقوفا، ولا ادري حبيب بن ابي حبيب هذا صاحب الانماطي او حبيب اخر. واورده في ترجمة خالد بن طهمان: عن انس بن مالك. وقال: هكذا رواه عبد الرحمن بن مغول، عن خالد. ورواه وكيع: عن خالد، عن حبيب بن ابي حبيب، عن انس. ورواه عبد العزيز بن ابان: عن خالد، عن شيخ، عن انس. وقد وافق طعمة بن عمرو الجعفري: خالد بن طهمان في رواية هذا الحديث، عن حبيب، عن انس.
    
 حديث: من ادرك عرفة بليل؛ فقد ادرك الحج، ومن فاتته عرفة؛ فقد فاته الحج. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن عطاء بن ابي رباح، وعن نافع، عن ابن عمر. ومحمد ضعيف، وهو في عطاء اضعف.
    
 حديث: من ادرك له ابنتان؛ فاحسن اليهما
 
 وهذا الحديث خالف بقية في اسناده ومتنه. فاما الاسناد فقال: عن سالم، (عن ابيه،) وانما هو عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، وفي المتن قال: " من صلاة الجمعة ". والثقات رووه عنه فلم يذكروا " الجمعة ".
    
 حديث: من ادرك من صلاة ركعة، نقد ادركها. رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن ابيه، عن الزهري، ومكحول، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال ابن ثوبان: يعني الفضيلة ويتم ما بقي. وابن ثوبان ضعيف.   حديث: من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فليصل اليها اخري. رواه ابو جابر محمد بن عبد الرحمن البياضي: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وروي هذا الحديث الثقات: عن الزهري، عن سعيد فقالوا: " من ادرك من الصلاة ركعة ". ورواه قوم من الضعفاء: عن الزهري مثل معاوية الصدفي، وجماعة من اشباهه، عن سعيد، فذكروا (الجمعة ووافقهم ابو جابر البياضي عن سعيد بن المسيب، وذكر الجمعة في) الاسناد، غير محفوظ. واورده في ترجمة يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن سعيد، عن
 
    
 حديث: من ادخل علي اهل بيت سرورا، لم يرض الله له ثوابا دون الجنة. رواه احمد بن حفص السعدي: عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عمر بن حبيب القاضي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. واحمد هذا يروي المناكير عن الثقات. وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، ولكن يشتبه عليه.
    
 حديث: من ادخل فرسا بين فرسين، وهو لا يخاف ان يسبق فهو قمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين، وهو يخاف ان يسبق؛ فليس بقمار. رواه سعيد بن بشير: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. هكذا رواه هشام بن عمار: عن الوليد. ورواه عن هشام جماعة ثقات. ورواه عبدان الاهوازي: عن هشام، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد، عن ابي هريرة. وقال لنا عبدان: في هذا الحديث قصة قال: لقن هشام في هذا الحديث عن سعيد، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. والحديث، عن قتادة، عن سعيد.
 
 قال ابن عدي: والذي قاله عبدان غلط وخطا والحديث عن سعيد، عن الزهري، عن سعيد اصوب من سعيد، عن قتادة. لان هذا الحديث في حديث قتادة ليس له اصل، (و) من حديث الزهري (له اصل) . وقد رواه عن الزهري: سفيان بن حسين ايضا.
    
 حديث: من ادمن الاختلاف الي المسجد اصاب ستة خلال، وذكر الحديث. وفي رواية: من ادمن الاختلاف الي المسجد اصاب اخا مستفادا في الله، وعلما مستطرفا وكلمة تدله علي الهدي، واخري تصرفه عن الردي، ورحمة منتظرة، ويترك الذنوب حياء او خشية. رواه سعد بن طريف: عن الاصبغ بن نباتة، عن الحسن بن علي قال : من ... هكذا رواه بن عيينة، عن سعد. ورواه غيره عن سعد، عن عمير بن الماموم، عن الحسن مسندا.   حديث: من ادعي الي غير ابيه، او تولي غير
 
 مواليه الذين اعتقوه، فان عليه لعنة الله والملاءكة، والناس اجمعين الي يوم القيامة، لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه عبد الحميد بن بهرام: عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس. وعبد الحميد هذا صدوق الا انه يحدث عن شهر بن حوشب.
    
 حديث: من اذن اثنتي عشرة سنة احتسابا، وجبت له الجنة، وكتب له بتاذينه في كل مرة ستون حسنة، وبكل اقامة ثلاثون حسنة. رواه ابو صالح عبد الله بن صالح: عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه احد، عن ابن جريج غير يحيي بن ايوب، وعنه ابو صالح
    
 حديث: من اذن سبع سنين احتسابا، كتب له براءة من النار. رواه حمزة الجزري (ومقاتل بن حيان) : عن نافع، عن ابن عمر. وحمزة هذا هو النصيبي كذاب.
 
    
 حديث: من اذن فهو الذي يقيم. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن مقاتل بن حيان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهذا من هذا الطريق يرويه محمد بن الفضل، وهو متروك الحديث.   حديث: من اذهب الله بصره في الدنيا، كان حقا علي الله واجبا، ان لا تري عيناه نار جهنم. رواه وهب بن حفص الحراني: عن جعفر بن عون، عن مسعر، عن عطية، عن ابن عمر. وهذا عن مسعر بهذا الاسناد لا يرويه غير وهب، عن جعفر عنه. وابن حفص كذاب.
    
 حديث: من اراد ان يستجاب له عند الكرب،
 
 والشداءد، فليكثر الدعاء في الرخاء. رواه حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك: عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة وحبيب كذاب.
    
 حديث: من اراد ان يشرف الله له البنيان، وان يرفع له الدرجات يوم القيامة؛ فليعف عمن ظلمه، وليصل من قطعه، وليعط من حرمه، وليحلم عمن جهل عليه. رواه طلحة بن زيد: عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: من اراد ان يضحي فلا يمس من شعره، ولا بشره اذا دخل العشر. رواه مسلم بن خالد الزنجي: عن ابن جريج، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة. وهذا من حديث الزهري، عن سعيد لا اعرفه الا من هذا الوجه. والزنجي ضعيف.
 
    
 حديث: من اراد ان يقوي علي الصيام، فليتسحر، وليقل، ويشم طيبا، ولا يفطر علي ماء. رواه محمد بن يزيد الطرطوسي المستملي: عن مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس. وهذا يرويه محمد بن عيسي بن الطباع، عن شعيب، ومبشر، عن الاوزاعي. وادعاه هذا الطرطوسي، فرواه عن مبشر وحده.
    
 حديث: من اراد ان يلقي الله عز وجل طاهرا فليتزوج الحراءر. رواه سلام بن سوار  وهو سليمان بن سوار : عن كثير بن سليم، عن الضحاك بن مزاحم، عن انس. ولا اعلم رواه عن كثير بن سليم: عن الضحاك (عن انس الا سلام هذا. وغيره قال: عن كثير بن سليم عن الضحاك) عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا.
 
 وروي عن نهشل: عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ونهشل ضعيف ايضا.
    
 حديث: من اراد ان ينام علي فراشه من الليل؛ فنام علي يمينه، ثم قرا (قل هو الله احد (، مءة مرة، واذا كان يوم القيامة، يقول الرب: يا عبدي ادخل علي يمينك الجنة. رواه حاتم بن ميمون البصري: عن ثابت، عن انس. وحاتم هذا لا يتابع عليه، والحديث منكر.
    
 حديث: من اراد ان ينصح السلطان، فلا يبداه علانية، ولكن ياخذ بثوبه، وليخل به؛ فان قبل منه فذاك، والا كان قد ادي الحق الذي عليه. رواه صدقة بن عبد الله السمين: عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عياض بن غنم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وصدقة ضعيف.
    
 حديث: من اراد النسا في اجله، وان يمد له في رزقه؛ فليصل رحمه.
 
 رواه هشام بن سلمان المجاشعي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا غير محفوظ من هذا الوجه.
    
 حديث: من ارتبط فرسا في سبيل الله تعالي، كان روثه، وبوله في ميزانه يوم القيامة. رواه محمد بن اسحاق السجزي: عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي السجزي هذا، ويعرف بابن شبويه.
    
 حديث: من استرسل الي مءمن يغبنه كان غبنه ذلك ربا. رواه موسي بن عمير: عن مكحول، عن ابي امامة. وهذا منكر، ولم يتابع عليه موسي.
    
 حديث: من استطاع ان ينفع اخاه؛ فليفعل. رواه قيس بن الربيع: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. وقيس ضعيف.
    
 حديث: من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز؛ فليكن مثله، قلنا: يا رسول الله! وما صاحب فرق الارز؟ قال: خرج ثلاثة يمشون في الارض؛ فغميت عليهم
 
 السماء، فدخلوا غارا، فذكر حديث الغار بطوله. رواه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: عن سالم، عن ابيه وعمر هذا ضعيف. وهذا الحديث طرف من حديث الغار الصحيح.
    
 حديث: من استعاذكم بالله؛ فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله؛ فاعطوه. رواه الوليد بن عباد: عن عرفطة، عن نافع، عن ابن عمر. والوليد هذا ليس بمعروف، وعثمان ليس بمعروف ايضا.
    
 حديث: من استعمل عاملا علي قوم، وفي تلك العصابة من هو ارضي لله عز وجل منه؛ فقد خان الله، ورسوله، والمءمنين. رواه حسين بن قيس الرحبي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: من استغفر في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه " غفر له ذنوبه، وان كان قد فر من الزحف.
 
 رواه الحسن بن ذكوان: عن ابي اسحاق، عن البراء. والحسن ليس بالقوي.
    
 حديث: من استقضي فقد ذبح بغير سكين. رواه ابو عباد عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد: عن ابيه، عن ابي هريرة. وابو عباد هذا ليس بشء. واورده في ترجمة داود بن الزبرقان: عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا عن عطاء لا اعرفه الا من حديث داود، وداود غير ثقة.
    
 حديث: من استمع حرفا من كتاب الله " او قراه نظرا كتب الله له حسنة، ومحيت عنه سيءة، ورفعت له درجة، ومن قرا حرفا من كناب الله ظاهرا، كتب الله له عشر حسنات، ومحيت عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ومن قرا حرفا من كتاب الله، في صلاة قاعدا كتب له خمسون حسنة، ومحيت عنه خمسون سيءة، ورفع له خمسون درجة، ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاة فانما كتب له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، ورفعت له مءة درجة، ومن ختمه كتب له عند الله دعوة مستجابة معجلة؛ او مءخرة.
 
 فقال له رجل: يا ابن عباس! ان كان رجل لم يتعلم، الا سورة، او سورتين؟ قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ختمه من حيث علمه ختمه من حيث علمه. رواه حفص بن عمر بن حكيم: عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء، عن ابن عباس. وحفص هذا يروي عن عطاء البواطيل، وهو مجهول.
    
 حديث: من استنجي منكم فليستنج بثلاثة احجار. رواه ابو العطوف الجراح بن المنهال: عن ابي الزبير، عن جابر. وابو العطوف متروك الحديث.
    
 حديث: من اسلف سلفا؛ فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه. رواه لوذان بن سليمان: عن هشام بن عروة، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن هشام غيره، وهو مجهول. ولم يروه عنه غير بقية بن الوليد.
    
 حديث: من اسلم علي يد رجل؛ فله ولاءه. رواه جعفر بن الزبير الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر هذا متروك الحديث.
 
 واورده في ذكر معاوية بن يحيي الصدفي: عن القاسم، عن ابي امامة. ومعاوية ضعيف الحديث.
    
 حديث: من اسلم علي شء؛ فهو له. رواه ياسين بن معاذ الزيات: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وياسين متروك الحديث.
    
 حديث: من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن خاف النار ترك الشهوات، ومن ترقب الموت انتهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب، وتصديق ذلك في كتاب الله. (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين (. رواه سعد بن سعيد سعدويه الجرجاني: عن الثوري، عن اسماعيل ابن مسلم، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب. وسعد هذا لم يتكلم فيه، وهو من اهل بلدنا، ونحن اعرف به، وهو ضعيف.
    
 حديث: من اشتري جارية؛ فلير الي جسدها كله، الا عورتها ما بين معقد ازارها الي ركبتها. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن
 
 عباس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: من اشتري سرقة، وهو يعلمها؛ فقد شرك في عارها، واثمها. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. واسحاق متروك الحديث.
    
 حديث: من اشتري لنا بءر رءمة؛ فجعلها صدقة للمسلمين؛ سقاه الله يوم العطش الاكبر. فاشتراها عثمان بن عفان؛ فجعلها صدقة للمسلمين. رواه سعيد بن هاشم المخزومي: عن نافع بن عبد الرحمن، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ، والحمل فيه علي سعيد هذا.
    
 حديث: من اشتري مملوكا؛ فليحمد الله تعالي، وليكن اول ما يطعمه الحلوي؛ فانه اطيب لنفسه. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عاءشة.
 
 والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: من اشتكي شيءا، او اشتكي اخ له، فليقل: " ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء، والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا، وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع "، فبرء. رواه زياد بن محمد الانصاري: عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء. قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: من اصاب تمرا؛ فليفطر عليه، والا فعلي الماء؛ فانه طهور. رواه احمد بن ابي اسمد الجرجاني: عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عمران بن حصين. ورواه جعفر بن احمد المصري: عن علي بن معبد، عن احمد. وجعفر ليس بذاك.
    
 حديث: من اصاب دينارا، او درهما في الفتنة، طبع علي قلبه بطابع النفاق حتي يءديه.
 
 رواه محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن الاعمش، عن زاذان، عن ابي هريرة. محمد هذا يروي عنه بقية بن الوليد، وهو من مجهولي شيوخه. والحديث منكر.
    
 حديث: من اصبح حزينا علي الدنيا، ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به، انما يشكو الله، ومن تخضع لغني لينال، فضل ما عنده احبط عمله، ومن اعطي القران؛ فدخل النار، فابعده الله. رواه وهب بن راشد الرقي: عن مالك بن دينار، عن انس. ولا اعلم احدا يرويه عن مالك غيره.
    
 حديث: من اصبح صاءما؛ فنسي؛ فاكل، او شرب فالله اطعمه وسقاه؛ فليتم صيامه. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. ورواه عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة ضعيف جدا.
    
 حديث: من اصبح منكم صاءما؟ قال عمر: انا يا رسول الله! قال: فمن شيع جنازة؟ قال عمر: انا، قال: فمن عاد مريضا؟ قال: عمر: انا، قال وجبت لك، وجبت لك يعني
 
 الجنة. رواه سلمة بن وردان: عن انس. وسلمة ليس بشء.
    
 حديث: من اصبح، وهمه غير الله؛ فليس من الله، ومن اصبح لا يهتم للمسلمين، فليس منهم. رواه وهب بن راشد الرقي: عن فرقد السبخي، عن انس. وهذا، عن انس (يرويه) فرقد، غير محفوظ.
    
 حديث: من اصبح يوم الجمعة صاءما، وعاد مريضا، واطعم مسكينا، وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب اربعين سنة. رواه الخليل بن مرة: عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. قال البخاري: منكر الحديث يعني الخليل.
    
 حديث: من اصيب بمصيبة؛ فليذكر مصيبته بي. رواه يوسف بن الغرق قاضي الاهواز: عن عثمان بن مقسم البري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة. (عن ابيه) وعثمان هذا ضعيف، ولا ندري الضعف ممن ياتي منه، او من
 
 يوسف . واورده في ترجمة فطر بن خليفة، عن عطاء شيخ من بني شيبة ادركه فطر (عن ابن عباس) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفطر ضعيف.
    
 حديث: من اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني، فقد ابغض الله، لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر، او منافق. رواه عباد بن زياد الكوفي: عن عمر بن سعد، عن عمر بن عبد الله الثقفي، عن ابيه، عن جده: يعلي بن مرة. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من اطاعني اطاع الله، ومن عصاني عصي الله، ومن اطاع عليا، اطاعني، ومن عصي عليا، عصاني. رواه يحيي بن يعلي ابو زكريا الاسلمي الكوفي: عن بسام بن عبد الله الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية بن ثعلبة، عن ابي ذر. ويحيي هذا ليس بشء.
    
 حديث: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني؛ فقد عصي الله، ومن اطاع الامير؛ فقد اطاعني، ومن عصي
 
 الامير؛ فقد عصاني. رواه قيس بن الربيع: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وقيس ضعيف.
    
 حديث: من اطعم مءمنا حتي يشبعه من سغبه، ادخله الله من باب من ابواب الجنة، لا يدخله الا من كان مثله. رواه عمرو بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن معاذ. وعمرو ليس بشء.
    
 حديث: من اطعم مسكينا، حتي يشبعه من سغبه، ادخله الله يوم القيامة من اي باب من ابواب الجنة، لا يدخله الا من عمل مثل عمله. رواه طلحة بن عمرو: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: من اعان اخاه في حاجة، والطفه كان حقا علي الله ان يخدمه من خدم الجنة. رواه الصلت بن الحجاج: عن الحجاج الخصاف، عن يزيد الرقاشي، عن انس. والصلت هذا له مناكير.
 
    
 حديث: من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة، لقي الله يوم القيامة مكتوبا علي جبهته: " ايس من رحمة الله ". رواه يزيد بن ابي زياد الشامي: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: من اعان مسلما كان الله في عون المعين، ومن فك عن اخيه حلقة، فك الله عنه حلقة يوم القيامة. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن يزيد الرقاشي، عن انس وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: من اعتق رقبة اعتق الله لكل عضو منها عضوا، حتي يفرجها فرجه. رواه الحسن بن داود المنكدري: عن انس بن عياض، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس.
 
 وهذا لا يعرف الا من رواية المنكدري، عن انس. وهو معروف.   حديث: من اعتق شريكا له في عبد، قوم عليه بقيمة عدل فان لم يكن للمعتن مال، استسعي العبد غير مشقوق عليه. رواه جرير بن حازم: عن قتادة، عن النضر بن انس بن مالك، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة. وحديث قتادة ضعيف.
    
 حديث: من اعتق شقصا من رقيق؛ فان عليه ان يعتق بقيته؟ فان لم يكن له مال استسعي العبد. رواه داود بن الزبرقان: عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وداود غير ثقة.
    
 حديث: من اعتق عبدا، وله فيه شركاء، وله وفاء، فهو حر، ويضمن نصيب شركاءه بقيمة عدل بما شاء مشاركتهم، وليس علي العبد شء. رواه سليمان بن موسي: عن نافع، عن ابن عمر. وقوله: " ليس علي العبد شء " لا يرويه غير ابي معبد حفص بن غيلان: عن سليمان.
 
 ورواه مرة اخري ابو معبد: عن سليمان، عن عطاء، عن جابر.   حديث: من اعتق مملوكا؛ فليس للمملوك من ماله شء. رواه اسحاق بن ابراهيم بن عمران المسعودي: عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود. واسحاق لا يتابع عليه، وهذا مما انكر عليه.
    
 حديث: من اعتق نسمة، اعتق الله بكل عضو منها عضوا من النار. رواه زكريا بن يحيي بن منظور: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد. وهذا ليس بمشهور، وهو عزيز من هذا الطريق. وزكريا غير ثقة.
    
 حديث: من اعطاه الله خيرا فلير عليه. رواه يزيد بن عطاء اليشكري: عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص عن عبد الله. وهذا انما يكون البلاء فيه من الهجري؛ فانه ضعيف. قال المءلف رحمه الله: انما يروي عن ابي الاحوص، عن ابيه. وابوه مالك بن نضلة الجشمي.
    
 حديث: من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين
 
 مغفرة، واحدة منها في صلاح امره، واثنتان وسبعون له درجات عند الله يوم القيامة. رواه زياد بن ابي حسان: عن انس. وزياد هذا لا يتابع. وكان شعبة يتكلم فيه.
    
 حديث: من اغتسل يوم الجمعة، كفرت عنه خطاياه، وذنوبه كعمل عشرين سنة؛ فاذا فرغ من صلاته اجيز بعمل ماتي سنة رواه الضحاك بن حمزة: عن ابي نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين وابي بكر الصديق. والضحاك ليس بشء.
    
 حديث: من اغتسل يوم الجمعة، وليس احسن ما يجد من ثيابه، وادهن باطيب ما يجد من دهنه، ثم غدا لا يفرق بين اثنين، حتي يقوم في مقامه، ثم استمع، وانصت، الا غفر له ما بين الجمعتين، وزيادة ثلاثة ايام.
 
 رواه محمد بن عبد الرحمن بن الرداد: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا لا يرويه: عن ابن دينار غيره.
    
 حديث: من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره، وهو يستطيع نصره، استدركه الله في الدنيا، والاخرة. رواه ابان: عن انس. وابان متروك الحديث. واورده في موضع اخر عن ابان، وفيه: " فلم ينصره ". الحديث.   حديث: من اغلق بابه دون جاره، مخافة علي اهله وماله؛ فليس ذلك بمءمن، وليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه اتدري ماحق الجار؟ اذا استعانك اعنته، واذا استقرضك اقرضته، واذا افتقر عدت عليه، واذا مرض عدته، واذا اصابه خير هناته، واذا اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطل عليه بالبناء تحجب عنه الريح الا باذنه، ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغفر له منها، وان اشريت فاكهة فاهد له، فان لم نفعل فادخلها سرا، ولا يخرجها ولدك ليغيظ بها ولده، اتدرون ما حق الجار؟ والذي نفسي بيده، ما يبلغ حق الجار الا قليل ممن رحمه الله، فما زال يوصيهم بالجار، حتي ظنوا انه سيورثه. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجيران ثلاثة: فمنهم من له ثلاثة حقوق، ومنهم من له حقان، ومنهم من له حق، فاما الذي له ثلاثة حقوق: فالجار المسلم القريب له حق الجوار، وحق الاسلام،
 
 وحق القرابة. واما الذي له حقان: فالجار المسلم له حق الجوار، وحق الاسلام. واما الذي له حق واحد، الجار الكافر، له حق الجوار. قلنا: يا رسول الله {نطعمهم من نسكنا؟ قال: لا تطعموا المشركين شيءا من النسك. رواه عثمان بن عطاء الخراساني: عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعثمان ضعيف.
    
 حديث: من افتري علي الله كذبا قتل، ولا يستتاب ومن سبني قتل، ولا يستتاب، ومن سب ابا بكر قتل، ولا يستتاب ومن سب عمر، قتل، ولا يستتاب، ومن سب عثمان جلد الحد، ومن سب عليا جلد الحد. قيل يا رسول الله} لم فرقت بين ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي قال: لان الله خلقني، وخلق ابا بكر من تربة واحدة، وفيها ندفن. رواه يعقوب بن الجهم: عن محمد بن واقد، عن المسعودي، عن عمر مولي غفرة، عن انس بن مالك. وهذا لا يعرف من حديث عمر، ولا المسعودي، والبلاء فيه من يعقوب هذا، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: من افضي بيده الي ذكره، ليس بينهما شء، ولا ستر، ولا حجاب؟ فليتوضا. رواده يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بيزيد، وهو ضعيف.
    
 حديث: من افضل من ابي بكر؟ كذبني الخلق، وصدقني ابو بكر، وامن بي، وجهزني بماله، وجاهد معي في ساعة العسرة، الا، انه ياتي يوم القيامة معي علي ناقة من نوق الجنة، رحالها من زبرجد " وقواءمها من المسك، وزمامها من اللءلء، عليه حلتان خضراوان من سندس، واستبرق فيحاكيني، واحاكيه، فيقال: من هذا ؟ فيقال: هذا النبي، وهذا ابو بكر. رواه اسحاق بن بشر الكاهلي: عن حفص، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. واسحاق هذا قال موسي بن هارون: هو كذاب.
    
 حديث: من افطر علي تمر، زيد في صلاته اربعماءة صلاة رواه موسي الطويل: عن انس. وموسي هذا مجهول الحديث.
    
 حديث: من افطر يوما من رمضان متعمدا في غير
 
 سبيل رجع من الحسنات كيوم ولدته امه. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. وابن البيلماني متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن جعفر المديني: عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة. ورواه مرة اخري: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله ضعيف ليس بشء. واورد معناه في ترجمة محمد بن عثمان بن ابي سويد الذارع: عن القعنبي، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا يعرف باسحاق الفروي، عن مالك، وليس عن القعنبي. وشيخنا ابن سويد يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه.
 
 قال ابن عدي في حديث حفص بن غياث: قال ابو بكر بن ابي شيبة: من اين ليحيي بن معين حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. هو ذي كتب حفص عندنا، وهو ذي كتب ابنه عمر عندنا، وليس فيه من هذا شء؟ ! قال ابن عدي: وقد روي هذا الحديث مالك بن سعير: عن الاعمش. وحدث به عن حفص غير يحيي بن معين: زكريا بن عدي من رواية ابي عوف عنه، والراوي لهذه الحكاية عن ابي بكر بن ابي شيبة: الحسين بن حميد بن الربيع. والحسين لا يعتمد علي قوله. واورد معناه ايضا في ترجمة يزيد بن عياض، وهو متروك الحديث.
 
    
 حديث: من اقام الصلاة، وادي الزكاة، وحج البيت، وصام رمضان، وقري الضيف دخل الجنة. رواه حبيب بن حبيب الزيات: عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن ابن عباس. وحبيب ضعيف.
    
 حديث: من اقترض قرضا مرتين كان كعدل صدقة مرة. رواه سليمان بن يسير: عن قيس بن رومي، عن سليمان بن اذنان، عن علقمة، عن عبد الله. وسليمان ليس بشء. ورواه بعضهم: عن سليمان بن يسير، عن همام بن الحارث، عن ابن مسعود. وقال ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء: عن سليم بن يسير، عن ابراهيم، عن علقمة، (عن عبد الله.) واورده في ترجمة ابي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان: عن
 
 ابراهيم، عن الاسود، عن علقمة، عن ابن مسعود. وابو حريز ضعيف.
    
 حديث: من اقتطع بجدله، وخصومته حق مسلم؛ فليتبوا مقعده من النار. رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: من اكرم امرءا مسلما؛ فانما يكرمه الله عز وجل رواه بحر بن كنيز السقاء: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي متروك الحديث. ورواه الليث بن سعد: عن ابراهيم بن اعين عنه.
    
 حديث: من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه. رواه عبد الملك بن مهران الرفاعي  اظنه شامي : عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا لا اعلم يرويه عن سهيل غير عبد الملك هذا.
    
 حديث: من اكل الطين، واغتسل به؛ فقد اكل من لحم ابيه ادم، واغتسل بدمه. رواه علي بن عاصم: عن حميد، عن انس. وهذا باطل ذكره في ترجمة علي بن عاصم.
    
 حديث: من اكل القثاء بلحمه وقي الجذام. رواه خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. وهذا لم يروه عن قتادة غيره، وهو مما انكر عليه، وهو متروك
 
 الحديث.
    
 حديث: من اكل فولة بقشرها اخرج الله عنه من الداء مثلها. رواه عبد الله بن عمر الخراساني: عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عروة، عن عاءشة. وهذا حديث باطل لا يرويه غير عبد الله هذا، ولا يرويه عنه غير زهير بن عباد. وعبد الله مجهول.
    
 حديث: من اكل من الطين اوقية؛ فقد اكل من لحم الحنزير اوقية، ولا يبالي الله علي ما مات يهوديا، او نصرانيا. رواه علي بن عاصم: عن حميد، عن انس. قال ابن عدي: وهذا باطل. اورده في ترجمة علي بن عاصم.
    
 حديث: من اكل من هاتين الشجرتين، فلا يقربنا في المسجد هدا؛ فان كان لا بد اكلها؛ فاميتوها طبخا. رواه خالد بن ميسرة: عن معاوية بن قرة، عن ابيه. وهذا يرويه خالد بن ميسرة وهو صدوق، لم ارله حديثا منكرا. وذكر في ترجمة عبد الله بن بزيع الانصاري: عن روح بن القاسم، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وليس بمحفوظ، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: من اكل من هذه البقلة الخبيثة  وربما قال: الملعونة  فلا يقربن مساجدنا. رواه احمد بن العباس الهاشمي: عن يحيي بن حبيب، عن روح، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن جبير، عن ابن عباس. واحمد هذا يسند الحديث، ويقلب الاسانيد.
    
 حديث: من التمس محامد الناس بسخط الله، عاد حامده من الناس ذاما. رواه قطبة بن العلاء العدوي الكوفي: عن ابيه، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وانكر البخاري هذا الحديث علي قطبة. واورده في ترجمة عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني: عن رواد بن الجراح، عن الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا بهذا الاسناد منكر، وعيسي ضعيف.
    
 حديث: من الطف مءمنا، او خف له في شء من حواءجه، صغر ذلك او كبر، كان حقا علي الله ان يخدمه من خدم الجنة.
 
 رواه المعلي بن ميمون المجاشعي: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والمعلي لم ار للمتقدمين فيه كلاما، واحاديثه منكرة، وغير محفوظة.   حديث: من الف المسجد، الفه الله. رواه عبد الله بن لهيعة: عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. وهذا يرويه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف جدا.
    
 حديث: من ام الناس؛ فليخفف. رواه ابو الوليد المحتسب الحراني: عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، عن شعبة، عن (عون بن ابي) جحيفة، (عن ابيه) وهذا لا يرويه غير ابي الوليد وهو وهب بن حفص بهذا الاسناد.   حديث: من ام قوما، وفيهم اقرا لكتاب الله، واعلم منه؛ لم يزل في سفالة الي يوم القيامة. رواه حفص بن سليمان: عن الهيثم، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر وحفص هذا متروك الحديث، والهيثم كان في الاصل ابن عقاب.
 
 وقال عبدان: الناس يقولون: ان الهيثم هذا هو ابن حبيب، (الصراف) وليس كما يقولون.
    
 حديث: من امتشط قاءما ركبه الدين. رواه احمد بن عبد الله الهروي: عن ابي البختري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. واحمد هذا دجال. وابو البختري هو وهب بن وهب القاضي كذاب، الا ان هذا مما وضعه احمد الجويباري هذا.
    
 حديث: من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر؛ فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله  صلي الله عليه وسلم . رواه كادح بن احمد: عن عبد الله بن لهيعة، عن ابن ابي حبيب، عن مسلم بن جابر الصدفي، عن عبادة. وهذا غير محفوظ، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: من امسك بسنتي عند فساد امتي؛ فله اجر مءة شهيد. رواه الحسن بن قتيبة المداءني: عن عبد الخالق بن المنذر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 
 وهذا غريب، وارجو انه لا باس به يعني بالحسن.
    
 حديث: من امن رجلا، ثم قتله؛ وجبت له النار (وان كان المقتول كافرا) رواه صلة بن سليمان: عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، عن معاذ بن جبل. وهذا لم يروه غير صلة، وهو متروك الحديث. واورده في ذكر بشر بن ابراهيم الانصاري  وقال فيه: " (فانا برء من القاتل) وان كان المقتول كافرا  عن مبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن، عن عمرو بن الحمق. وهذا عن عمرو بن الحمق غير محفوظ.
    
 حديث: من انتفي من والديه، او اري عينه ما لم تر؛ فليتبوا مقعده من النار. رواه محمد بن ابي الزعيزعة الاذرعي: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد منكر الحديث، لا يكتب حديثه قاله البخاري.
    
 حديث: من انشد ضالة في المسجد ، فقولوا: لا وجدت. رواه صالح مولي التوامة: عن ابي هريرة.
 
 وصالح ضعيف.
    
 حديث: من انظر معسرا، او وهب له، او وضع عنه، اظله الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله. رواه محمد بن معاوية النيسابوري: عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه كان له علي رجل دين، وذكر الحديث. وهذا يعرف بخالد بن خداش: عن حماد بن زيد، ومحمد بن معاوية سرقه منه. ورواه وهب بن جرير بن حازم: عن ايوب باسناده. واورده في ترجمة عمرو بن عبد الغفار الفقيمي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وعمرو هذا كان يتهم بالوضع في المثالب، والمناقب.
    
 حديث: من انظر معسرا، كان له بكل يوم صدقة، ثم قال بعد ذلك: من انظر معسرا، كان له بكل يوم مثل الذي انظره قال: ان قولي بكل يوم صدقة قبل الاجل، وقولي كل يوم مثل الذي انظره بعد الاجل. رواه عبد الله بن عطارد بن اذنية الطاءي: عن محمد بن جحادة، عن الاعمش. (عن ابي داود، عن بريدة بن حصيب) لا اعلم يرويه غير ابن اذنية هذا، وهو منكر الحديث.
 
 وليس للمتقدمين فيه كلام. واورده في ترجمة ابي الحسن غير مسمي: عن مالك بن مغول، عن الاعمش، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. وابو الحسن هذا روي عنه الحسن بن عرفة، وكناه  وهو علي بن يزيد الصداءي  لضعفه.
    
 حديث: من انفق علي نفسه نفقة؛ فهي له صدقة، ومن انفق علي امراة، واهله، وولده، فهو له صدقة. رواه بشر بن نمير القشيري: عن القاسم، عن ابي امامة. وبشر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من اوتي اليه معروفا؛ فليكافء به؛ فان ذكره؛ فقد شكره، ومن تشبع بما لم ينل؛ فهو كلابس ثوبي زور. رواه صالح بن ابي الاخضر: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا. وصالح ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: من اوسع علي عياله، واهله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنته. رواه محمد بن ذكوان البصري: عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله، عن ابي هريرة.
 
 وهذا يرويه محمد بن ذكوان.
    
 حديث: من اهان قريشا اهانه الله تعالي. رواه الحسن بن داود: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه. ويرويه عنه محمد بن يحيي بن ابي عمر، وهو اكبر سنا، واقدم موتا منه وهذا الحديث مشهور بهذا الاسناد.
    
 حديث: من اهتم لجوعة اخيه؛ فاطعمه حتي يشبع؛ ويسقيه حتي يروي وجبت له الجنة. رواه بكر بن خنيس، عن ثابت، عن انس. وبكر ضعيف.
    
 حديث: من اهدي تطوعا، ثم ضلت؛ فان شاء ابدلها، وان شاء ترك، وان كانت في نذر فيبدل. رواه عبد الله بن عامر الاسلمي: عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الله هذا ضعيف.
    
 حديث: من بات طاهرا، بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل، الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان؛ فانه بات طاهرا.
 
 رواه الحسن بن ذكوان: عن سليمان الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة. والحسن هذا ليس بالقوي. وكان يحيي بن سعيد القطان يحدث عنه.   حديث: من بات علي طهر، علي ذكر، لم يتعار من الليل ساعة سال الله فيها خيرا الا اعطاه. رواه حكيم بن نافع الرقي: عن الاعمش، (عن شمر) ، عن شهر، عن ابي امامة. وحكيم هذا ممن يكتب حديثه.
    
 حديث: من بات فوق بيت ليس عليه حجاز؛ فقد برءت منه الذمة. رواه سالم بن نوح: عن عمرو بن عامر الحنفي، عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه. وسالم ضعيف. واورده في ترجمة الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث.
 
    
 حديث: من بات وفي يده غمر اللحم؛ فاصابه خبل؛ فلا يلومن الا نفسه. رواه الحسن بن عمارة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن جعفر المديني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله لاشء. واورده في ترجمة سفيان بن حسين: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ورواه عن سفيان: عمر بن علي بن مقدم، وهذا يروي عنه مرة اخري عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يدل علي ان التخليط من عمر بن علي، لا من سفيان بن حسين.
    
 حديث: من باع تمرا؛ فاصابته جاءحة؛ فلا ياخذها، اياخذ احدكم مال اخيه بغير حقه.؟ رواه اسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا ينفرد به اسماعيل: عن ابن جريج. واسماعيل في غير الشاميين ليس بحجة.
 
    
 حديث: من باع دارا؛ فلم يجعل ثمنها في مثلها، لم يبارك له فيه. رواه يوسف بن ميمون: عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن ابيه. ويوسف ضعيف. واورده في ترجمة اسماعيل بن (ابراهيم بن) مهاجر النخعي: عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث. واسماعيل ضعيف.
    
 حديث: من باع عبدا وله مال، فالمال للباءع، الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا، وفيه ثمرته، فثمرته للباءع، الا ان يشترط المبتاع. رواه الحكم بن عبد الملك: عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر. والحكم هذا في قتادة ليس بشء.
    
 حديث: من باع عقدة من حلال ثم لم يضع ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها. رواه ابراهيم بن حيان المدني: عن حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن ابي امامة. وهذا موضوع منكر، والحمل فيه علي ابراهيم.
 
    
 حديث: من باع نخلا من قبل ان ابره، فثمن النخل الذي ابر للباءع، الا ان يشترط المشتري، ومن كان له شرك في عبد فاعتق نصيبه ضمن نصيب شركاءه بما اساء مشاركتهم والعبد حر من ماله، ان كان له من المال ما يبلغ ثمنه. رواه محمد بن سعيد: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا هو المصلوب، متروك الحديث. واورده اوله في ترجمة عمار بن ابي فروة: عن سالم، عن ابن عمر. ولا يتابع عليه عمار.
    
 حديث: من بدا جفا، ومن اتبع غفل، ومن اني ابواب سلطان افتتن، وما ازداد احد من سلطان قربا، الا ازداد من الله بعدا. رواه اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني الكوفي: عن الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه غير اسماعيل، وهو ضعيف.
    
 حديث: من بدا بالسلام؛ فهو اولي بالله ورسوله.
 
 رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. وعمر متروك الحديث. واورده في ترجمة مطرح بن يزيد ابي المهلب الكوفي: عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. قال يحيي: مطرح ليس بشء. قال المءلف: وما بعد مطرح الي ابي امامة سواسية.
    
 حديث: من بدل دينه، فاضربوا عنقه. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. واسحاق هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من بلغ الثمانين من هذه الامة لم يعرض، ولم يحاسب، وقيل ادخل الجنة. رواه عاءذ بن بشير: عن عطاء، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ، وعاءذ ضعيف.
    
 حديث: من بلغه عن الله عز وجل فضيلة؛ فلم يصدق بها لم ينلها. رواه بزيع بن حسان ابو الخليل الخصاف: عن ثابت، عن انس.
 
 وبزيع هذا لا يتابع علي روايته، ولم يتكلم فيه المتقدمرن.
    
 حديث: من بني في البنيان فوق ما يكفيه كلف ثقل البنيان يوم القيامة الي المحشر. رواه المسيب بن واضح: عن يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وهذا عن الثوري بهذا الاسناد يرويه اسباط، وعنه يوسف.
    
 حديث: من بني في رباع قوم باذنهم؛ فله القيمة، ومن بني بغير اذنهم؛ فله النقض. رواه عمر بن قيس المكي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: من بني لله عز وجل مسجدا، ولو قدر مفحص قطاة؛ بني الله له بيتا في الجنة.
 
 رواه ابو ظلال هلال بن ميمون القسملي: عن انس ، عن ام حبيبة. وابو ظلال ليس بشء. واورده في ترجمة سلم بن رزين: عن خالد الربعي، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة. قال: وهذا يرويه سلم، وهو ضعيف. واورده في ترجمة الحكم بن يعلي بن عطاء الكوفي: عن محمد بن طلحة (عن ابيه،) عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق. وهذا لا يرويه عن محمد بن طلحة غير الحكم هذا. ومحمد شيخ قرشي مدني، والحكم منكر الحديث. واورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن طلحة: عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن ابي معمر، عن ابي بكر. قال: وهذا حديث يعلي بن عطاء يعرف بابي محمد البرغشي الكوفي، عن محمد بن طلحة. رواه عنه سليمان بن عبد الرحمن، سرقه منه محمد بن عبد الرحمن هذا. واورده في ترجمة عمر بن رديح البصري: عن ثابت، عن انس.
 
 وعمر هذا ينفرد عن الثقات بما لا يتابع عليه. واورده في ترجمة سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. واليمامي هذا ليس بشء. واورده في ترجمة عبد الله بن لهيعة: عن ابي الاسود، عن عاءشة. وابن لهيعة ضعيف. واورده في ترجمة الحسن بن يحيي الخشني: عن بشر بن حيان، عن واثلة بن الاسقع. قال: ولا اعلم روي هذا الحديث بهذا الاسناد غير الحسن، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة جابر الجعفي: عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وجابر تكلم فيه الناس. واورده في ترجمة ابان بن يزيد العطار: عن يحيي، عن محمود، عن اسماء رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . قال يحيي بن معين: حديث ابان العطار عن (عن يحيي، عن) محمود
 
 بن عمرو، عن اسماء ليس هو بشء، انما هو محمود عن ابي هريرة موقوف. ويحيي هذا هو ابن ابي كثير. وقد رواه احمد بن محمد بن عمرو بن يونس: عن ابيه، عن يحيي بن عبد العزيز، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمود بن عمرو، عن اسماء ايضا ولم يتكلم فيه.
    
 حديث: من تامل خلق امراة، حتي يستبين له حجم عظامها، واوصافها، وهو صاءم، فقد افطر. رواه الحسن بن علي العدوي: عن خراش، (عن انس.) والعدوي كذاب، وخراش مجهول، ولم اسمع احدا يذكر خراش غير العدوي هذا.
    
 حديث: من تاني اصاب، او كاد، ومن عجل اخطا، او كاد.
 
 رواه عبد الله بن لهيعة: عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، او سعد بن سنان، عن انس. وهذا لا اعلم يرويه عن ابن لهيعة، غير اشهب، وعن اشهب: ابو الطاهر بن السرح، والغريب منه متن الحديث حيث قال: " من تاني اصاب " والحديث المشهور عن الليث بن سعد: عن يزيد، عن سعد بن سنان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : العجلة من الشيطان، والتاني من الله عز وجل وهكذا الحديث الا ان ابن السرح اغرب لفظه.
    
 حديث: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها؛ تاب الله عليه. رواه سعيد بن زيد اخو حماد: عن ايوب، وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بسعيد، عن ايوب.
    
 حديث: من تبع جنازة حملها ثلاثا، فقد ادي حقها. رواه ابو المهزم يزيد بن سفيان: عن ابي هريرة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: من تخطي الحرمتين الاثنتين، فخطوا راسه بالسيف.
 
 وكتبوا الي عبد الله بن عباس " فسالوه عن ذلك، فكتب اليهم بمثل قول عبد الله بن ابي مطرف. رواه ابن ابي مطرف: قال البخاري: لم يعرف اسناده. رواه هشام بن عمار: عن رفدة بن قضاعة، عن صالح بن راشد القرشي، قال اتي الحجاج برجل، قد اغتصب اخته نفسها. فقال: احبسوه، وسلوا من هاهنا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقالوا: عبد الله بن ابي مطرف فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من ... قال البخاري: لا يصح اسناده. واورده في ترجمة رفدة، وسمي الرجل عبد الله بن ابي مطرف وقال: هذا لا اعرفه الا من حديث رفدة. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.
    
 حديث: من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي مسلما، فقام في الصف الثاني، او الثالث، ضاعف الله اجر
 
 الصف الاول. رواه نوح بن ابي مريم: عن زيد العمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. ونوح متروك الحديث.
    
 حديث: من ترك الكذب وهو باطل، بني الله له بيتا في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق، بني له في وسط الجنة، ومن حسن خلقه، بني له في اعلاها. رواه سلمة بن وردان: عن انس. وسلمة ليس بشء.
    
 حديث: من ترك ثلاث جمع من غير علة، طبع علي قلبه منافق. رواه ابو معشر نجيح المديني: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ونجيح ضعيف.
    
 حديث: من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء، فعل به كذا وكذا من النار، فلذلك عاديت شعري كما
 
 ترون. رواه عطاء بن الساءب: عن زاذان، عن علي.
    
 حديث: من تزوج فقد اعطي نصف العبادة. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي: عن ابيه، عن انس. وعبد الرحيم ضعيف.
    
 حديث: من تزوج فبل ان يحج؛ فقد برا من المعصية. رواه محمد بن ايوب بن سويد: عن ابيه، عن رجاء بن روح، عن ابنتي وهب بن منبه، عن ابيهما، عن ابي هريرة. قال محمد: قال لي ابي: ما حدثت بهذا غيرك، وايوب وابنه محمد هذا ضعيفان.
    
 حديث: من تزوج وهو محرم، نزعنا منه امراته. رواه ميمون بن موسي المرءي: عن الحسن، عن علي قوله. وميمون صدوق، وانما كان يتهم بالتدليس.
 
    
 حديث: من تسمي باسمي، فلا يكني بكنيتي. رواه اسماعيل بن موسي الفزاري، ابن بنت السدي: عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعلم احدا يرويه الا اسماعيل السدي. واورده في ترجمة عاصم بن سليمان الحذاء: عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، غن ابي هريرة. وعاصم هو الكوزي، متروك الحديث، ولا يرويه عن داود غيره. واورده في ترجمة اشعث بن سوار: عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا يعرف بهذا الاسناد باسماعيل السدي عن علي بن مسهر.
    
 حديث: من تضمن لي اربع ركعات من اول نهاره واضمن له بقية يومه. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. ولا يتابع عليه.
    
 حديث: من تطبب، ولم يعرف منه الطب قبل ذلك، فهو ضامن. رواه الثقات: عن الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن
 
 شعيب، عن ابيه، عن جده. رواه محمد بن عبد الرحمن بن سهم، وهشام، ودحيم: عن الوليد. ورواه محمود بن خالد: عن الوليد، (عن ابن جريج،) عن عمرو بن شعيب، عن جده. ولم يذكر اباه. ورواه ابو عبد الرحمن النساءي: عن محمود، وجعله علة من جودة اسناده. واورده في ترجمة عمرو بن شعيب: عن ابيه، عن جده ايضا.
    
 حديث: من تعار من الليل علي فراشه، فقال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، اللهم اغفر لي، الا غفر الله له، فان قام فتوضا، وصلي ركعتين، ودعا؛ استجاب الله له. رواه الحسن بن دينار: عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذا عزيز من حديث الحسن، عن ابي هريرة، وبخاصة قد رواه عن ابن دينار: محمد بن السماك، وهو محمد بن صبيح زاهد الكوفيين عزيز المسند. والحديث يرويه الحسن بن دينار: عن الحسن. وابن دينار متروك الحديث.
    
 حديث: من نعلم الرمي، ثم تركه؛ فانها هي نعمة تركها، او قال: كفرها.
 
 رواه محمد بن محصن  وهو العكاشي : عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن سالم، عن ابن عمر. ومحمد منكر الحديث ضعيف.
    
 حديث: من تعلم القران في شبيبته، اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره؛ فهو ينفلت منه، ولا يتركه، فله اجره مرتين. رواه عمر بن طلحة الليثي: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وعمر لا يتابع عليه. واورده في ترجمة محمد بن محمد بن الاشعث: عن موسي بن اسماعيل، عن اباءه متصلا ومحمد كذاب.
    
 حديث: من تعلم القران ، والبقرة، وال عمران، فلا يجد العيلة، رمن تعلم القران فظن احدا اغني منه، فقد حقر عظيما، وعظم صغيرا. رواه حمزة بن ابي حمزة: عن زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وحمزة كذاب.
    
 حديث: من تعلم علي امتي اربعين حديثا ينفعها
 
 الله بها ني دينه كان فقيها عالما. رواه خالد بن اسماعيل: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة. وهذا رواه عن ابن جريج: اسحاق الملطي، وخالد القسري، فقالا: عن عطاء، عن ابن عباس. وخالد هذا يضع الحديث.
    
 حديث: من تعلم علما لغير الله عز وجل، او اراد به غير الله، فليتبوا مقعده من النار. رواه علي بن المبارك: (عن ايوب السختياني، عن خالد بن دريك، عن ابن عمر.) وعلي ثبت في يحيي بن ابي كثير، ومقدم، وهو لا باس به.
    
 حديث: من تقرب الي الناس بما لا يحب الله، وبارز الله، لقي الله يوم القيامة، وهو عليه غضبان. رواه الفضل بن مختار: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك.
 
 والفضل لا يتابع عليه.
    
 حديث: من تكفل لي ان لا يسال امرءا، اتكفل له الجنة. رواه بقية: عن شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان. هكذا روي هذا الحديث بقية: عن شعبة، واخطا علي شعبة. ورواه معاذ بن معاذ، وغندر: عن شعبة فقالا: عن عاصم، عن ابي العالية، عن ثوبان.
    
 حديث: من تكلم بالفارسية زادت في خبه، ونقصت من مروءته. رواه طلحة بن زيد الرقي: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس. وهذا موضوع باطل.
    
 حديث: من تكلم في شء من القدر، يسال الله عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه. رواه يحيي بن عثمان البصري: عن يحمي بن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، عن عاءشة، (فذكر لها شء في القدر فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. ويحيي هذا قال البخاري: منكر الحديث.
 
 وهذا يرويه يحيي: عن يحيي، وليس بمحفوظ .
    
 حديث: من تميل سخيمته علي طريق عامة من طرق المسلمين، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين. رواه محمد بن عمرو ابو سهل الانصاري: عن ابن سيرين قال: قال رجل لابي هريرة: قد افتيتنا في كل شء حتي يوشك ان تفتينا في الخراة؟ قال ابو هريرة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: من توضا بعد الغسل؛ فليس منا. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن ابان بن ابي عياش، عن عكرمة، عن ابن عباس. ويوسف متروك الحديث. ورواه في ترجمة سليمان بن احمد الواسطي: عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا غريب جدا عن الوليد، وان كان قد حدث به غير سليمان،
 
 وسليمان عندي ممن يسرق الحديث، وقال البخاري: فيه نظر.   حديث: من توضا فاسبغ الوضوء، ثم خرج الي المسجد، فقال حين يخرج من بيته: بسم الله الذي خلقني، فهو يهديني الا هداه الله لاصوب الاعمال، والذي هو يطعمني، ويسقيني الا اطعمه الله من طعام الجنة، وسقاه من شراب الجنة، واذا مرضت؛ فهو يشفيني، الا جعل الله مرضه ذلك كفارة لذنوبه، والذي يميتني، ثم يحييني، الا اماته الله موتة الشهداء واحياه حياة السعداء، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين الا غفر الله له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر، رب هب لي حكما، والحقني بالصالحين، الا وهب الله له حكما، والحقه بصالح من مضي، وصالح من بقي، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، الا كتب في ورقة بيضاء: ان فلان بن فلانة من الصادقين؛ فلا يوفق بعد ذلك الا بصدقه، واجعلني من ورثة جنة النعيم الا اعطاه الله القصور، والمنازل في الجثة رواه بكير بن شهاب الدامغاني: عن الحسن بن ابي الحسن، عن سمرة. وبكير هذا لم ار للمتقدمين فيه كلاما، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق.
    
 حديث: من توضا في موضع بوله، فاصابه الوسواس؛ فلا يلومن الا نفسه. رواه ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 وابن لهيعة ضعيف. واورده في ترجمة منصور بن عمار، عن ابن لهيعة. ومنصور مشهور بالوعظ، وحديثه منكر.
    
 حديث: من توضا يوم الجمعة فبها، ونعمت، ومن اغتسل، فالغسل افضل. رواه الربيع بن صبيح: عن يزيد الرقاشي، عن انس. والربيع ضعيف. واورده في ترجمة درست بن زياد: عن يزيد الرقاشي. ودرست ضعيف. واورده في ترجمة ضحاك بن حمزة: عن حجاج بن ارطاة، عن ابراهيم بن مهاجر، (عن الحسن،) عن انس. والضحاك متروك الحديث. واورده في ترجمة عبيد بن اسحاق العطار: عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. وهذا لا اعلم رواه عنه غير عبيد، وهو ضعيف.
 
 واورده في ترجمة خالد بن يحيي: عن يونس، عن الحسن، عن سمرة. وقال: لم يتابع خالد عليه.
    
 حديث: من توكل، وقنع، ورضي كفي المطلب. حدثناه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: من تولي غير ولي نعمته، فقد كفر بما انزل علي محمد. رواه عيسي بن ميمون: عن يحيي بن ابي كثير، عن انس. لم يروه غير عيسي، وهو ضعيف منكر. واورده في ترجمة محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: عن ابي عبيدة بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من تولي علي بن ابي طالب فاحبه فقد تولاني واحبني، ومن تولاني، واحبني فقد تولي الله، واحبه. ومحمد ليس بشء.
    
 حديث: من جاء بالحسنة؛ فله عشر امثالها.
 
 رواه محمد بن عبد السلام؛ ابو بكر السلمي البصري: عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر. وهذا ايضا ليس عند هدبة، انما حدثناه زكريا الساجي، عن محمد بن الحارث المخزومي، عن عبد الله بن معاوية الجمحي، عن حماد. واورده في ترجمة محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والكلبي متروك الحديث. واورده في ترجمة مقاتل بن سليمان: عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة. ومقاتل متروك الحديث.
    
 حديث: من جاء مسجدي هذا، لم يات الا لخير يتعلمه، او يعلمه؛ فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله، رمن جاء لغير ذلك؛ فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره. رواه حميد بن صخر: عن المقبري، عن ابي هريرة. وحميد هذا قال النساءي: روي عن حاتم بن اسماعيل، وهو ضعيف.
    
 حديث: من جاء منكم الي الجمعة؛ فليغتسل.
 
 رواه الفضل بن مختار: عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن انس. وقد تقدم عنه عن ابان، عن انس، ولا يتابع عليهما. واورده في ترجمة الفضل مرة اخري: عن ابان، عن انس لفظه: من جاء منكم الجمعة، فليغتسل، فلما كان الشتاء، قلنا: يا رسول الله! امرتنا بالغسل يوم الجمعة، وقد جاء الشتاء، ونحن نجد البرد فقال: من اغتسل فبها، ونعمت، رمن لم يغتسل؛ فلا حرج. والفضل لا يتابع علي حديثه. واورده في ترجمة حجاج بن رشدين: عن حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن ابن عجلان غير حيوة، ولا عنه غير حجاج. وحجاح ضعيف. واورده في ترجمة الفضل بن محمد الانطاكي: عن محمد بن منصور الطوسي، عن شاذان، عن شعبة، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وحدثناه القاسم بن زكريا المطرز: عن محمد بن منصور بهذا الاسناد: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فقام لها. وهذا هو الحديث عن عمر بن منصور، فجعل الفضل الاحدب بهذا
 
 الاسناد: " من جاء الي الجمعة فليغتسل. واورده في ترجمة ابان بن ابي عياش: عن انس. وابان متروك الحديث.
    
 حديث: من جحد اية من كتاب الله، فقد حل ضرب عنقه. رواه حفص بن عمر العدني: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحفص هذا غير ثقة.
    
 حديث: من جر ثيابه مخيلة، لم ينظر الله اليه يوم القيامة. رواه محمد بن قيس الاسدي: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر مرفوعا. ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين.
 
 رواه بكر بن بكار البصري: عن الثوري، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. وبكر هذا ليس بشء. وهذا لا يرويه عن الثوري غيره. واورده في ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي: عن عمارة بن غزية، عن المقبري، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا كذاب، روي عنه الثوري، وكني عن اسمه.
    
 حديث: من جعل الهم هما واحدا هم المعاد، كفاه الله ساءر همومه، ومن تشعبت به الهموم احوال الدنيا، لم يسال الله في اي اوديتها هلك. رواه نهشل بن سعيد: عن الضحاك بن مزاحم، عن الاسود، عن عبد الله: لو ان اهل العلم صانوا العلم، ووضعوه عند اهله لسادوا، ولكنهم وضعوه عند اهل الدنيا لينالوا من دنياهم، فهانوا عليهم، سمعت نبيكم (يقول. ونهشل متروك الحديث.
    
 حديث: من جمع القران، متعه الله تعالي بعقله حتي يموت
 
 رواه رشدين بن سعد: عن جرير بن حازم، عن حميد، عن انس. وهذا لا يرويه عن جرير، غير رشدين، ولا عنه غير عبد الله بن صالح كاتب الليث.
    
 حديث: من جمع المال من غير حقه، سلطه الله عز وجل علي الماء، والطين يعني البناء. رواه محمد بن عبد الرحمن القشيري: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس. وهشام عن الحسن قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد هذا يروي عنه بقية بن الوليد، وهو من مجهولي مشايخه. والحديث منكر.
    
 حديث: من جهز غازيا في سبيل الله، فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا. رواه حرب بن شداد: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بشر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني. وقد رواه عن يحيي غير حرب.
 
    
 حديث: من حافظ بالتاذين علي الصلاة وجبت له الجنة. رواه محمد بن (سعيد بن ) ابي قيس: عن عبادة بن نسي، عن ابي مريم السكوني، عن ثوبان. ومحمد هذا هو ابن سعيد المصلوب، متروك الحديث.
    
 حديث: من حافظ علي شفعة الضحي غفرت ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر. رواه النهاس بن قهم: عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة. والنهاس ضعيف جدا.
    
 حديث: من حبس طعاما اربعين يوما، ثم اخرجه، وطحنه، وخبزه، وتصدق به، لم يقبل منه. رواه دينار: عن انس. ودينار منكر الحديث.
 
    
 حديث: من حج البيت؛ فلم يزرني؛ فقد جفاني. رواة النعمان بن شبل الباهلي: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن مالك غيره. وقال موسي بن هارون: كان النعمان هذا يتهم.
    
 حديث: من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت. رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: من حج؛ فزار قبري بعد موتي؛ كان كمن زارني في حياتي، وصحبني. رواه حفص بن ابي داود: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر.
 
 وحفص هذا هو ابن سليمان الغاضري القارء، متروك الحديث.   حديث: من حج عن والديه، او قضي عنهما مغرما بعد وفاتهما بعثه الله يوم القيامة مع الابرار. رواه صلة بن سليمان: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وصلة هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: من حج هذا البيت فلم يرفث، ولم يفسق، رجع كهيءته يوم ولدته امه. رواه معلي بن عبد الرحمن الواسطي: عن سفيان الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعن منصور: عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 
 والاسناد الاول عن منصور، عن سالم لم يروه عن سفيان غير معلي هذا، والاسناد الثاني مشهور. كذا كان، ليس فيه ذكر سفيان. واورده في ترجمة النعمان بن شبل الباهلي: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لم يروه عن مالك، غير النعمان. قال موسي بن هارون: كان النعمان يتهم. واورده في ترجمة (محمد بن عبيد الله ) العرزمي: عن الاعمش، عن ابي (حازم، عن ابي هريرة) . (ومن حديث عن الاعمش، عن ابي حازم غريب) . ولا اعلم رواه عن الاعمش غير العرزمي، وعنه اسحاق الازرق.
    
 حديث: من حدث بحديث؛ فعطس عنده؛ فهو حق. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن
 
 ابي هريرة. وهذا يرويه معاوية هذا، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: من حدث بحديث، او حدث عني حديثا، وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين. رواه حبيب بن ابي ثابت: عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبه. اورده في ترجمة حبيب، ولعله مما تفرد به، وقد اخرج في الصحيح.   حديث: من حدث عني حديثا، هو لله رضي، فانا قلته، وبه ارسلت. رواه البختري بن عبيد: عن ابيه، عن ابي هريرة.
 
 وهذا منكر، والحمل فيه علي البختري.
    
 حديث: من حدث عني كذبا؛ فليتبوا مقعده من النار. رواه الليث: عن ابن الهاد، عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير. وقال: هذا يرويه الليث بن سعد، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، عن ابن الهاد.
    
 حديث: من حرس وراء المسلمين في سبيل الله تطوعا، لا ياخذه سلطان، لم ير النار بعينه الا تحلة القسم، فان الله سبحانه لا شريك له، يقول: (وان منكم الا واردها (. رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: من حرم حظه من الرفق، حرم حظه من خير الدنيا، والاخرة. رواه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: عن القاسم، عن عاءشة. وهو متروك الحديث.
    
 حديث: من حضر اماما فليقل خيرا، او ليسكت.
 
 رواه صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد: عن نافع، عن ابن عمر. وصالح هذا منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: من حضر ختان امرء مسلم؛ فكانما صام يوما في سبيل الله، والبوم سبع مءة يوم. رواه علي بن عروة الدمشقي: عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن علي بن ابي طالب. وهذا منكر ، وقال يحيي: ليس بشء.
    
 حديث: من حضر معصية فكرهها، فكانما غاب عنها، ومن غاب عنها، فاحبها فكانما حضرها. رواه يحيي بن ابي سليمان: عن المقبري، عن ابي هريرة. ويحيي قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: من حفظ علي امتي اربعين حديثا كنت له شهيدا يوم القيامة. رواه خالد بن يزيد العمري: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وقد رواه عن ابن جريج: اسحاق بن نجيح، وهو شرمنه، يعني من
 
 خالد. واورده في ترجمة اسحاق باسناده، وقال: كان كذابا، يضع الحديث. واورده في ترجمة محمد بن عبد الله بن علاثة: عن خصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وقال: هذا لا يرويه عن خصيف غير ابن علاثة، وهو ضعيف. واورده في ترجمة عمرو بن الحصين الكلابي البصري: عن ابن علاثة،  وهو ضيف  عن خصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وقال: وعمرو هذا ينفرد عن الثقات بالمناكير، كذا وصفه ابن عدي. واورده في ترجمة ابي البختري وهب بن وهب: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة. وهذا عن ابن جريج لا يرويه الا ضعيف.
 
 ورواه ابو البختري فقال: عن ابي هريرة، ورواه اسحاق بن نجيح وهو مثله عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
    
 حديث: من حفظ ما بين لحييه وبين رجليه دخل الجنة. رواه عمر بن علي بن مقدم: عن ابي حازم، عن سهل (بن سعد.) وعمر لا باس به.
    
 حديث: من حفظني في اصحابي ورد علي حوضي ومن لم يحفظني فيهم لم يرني الا من بعيد. رواه كادح بن رحمة: عن ابن اخي الزهري، (عن عمه: الزهري،) عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: من حكم بين اثنين؛ فجار؛ فقد ظلم، ولعنة الله علي الظالمين. رواه يعلي بن الاشدق: عن (عمه) عبيد الله بن جراد. ويعلي قال البخاري: لا يكتب حديثه.
 
 وقال ابن عدي: وعمه غير معروف.
    
 حديث: من حلف علي مال امرء مسلم ليذهب به، لقي الله عز وجل يوم القيامة، وهو عليه غضبان. رواه عمر بن فرقد الباهلي: عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود. قال البخاري: فيه نظر يعني عمر بن فرقد.
    
 حديث: من حلف علي يمين؛ فراي غيرها خيرا منها، فلينظر الذي هو خير؛ فلياته، وليكفر عن يمينه. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد هذا تركه احمد بن حنبل، وهو ضعيف.
    
 حديث: من حلف علي يمين؛ فقال في اثر يمينه: " ان شاء الله " ثم خلف فيما حلف به، فانه كفارة يمينه ان شاء الله. رواه داود بن عطاء المديني: عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر (قوله.) وهذا الحديث قد رواه عن نافع مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير موسي بن عقبة: ايوب بن موسي، وكثير بن فرقد.
 
 وروي عن ايوب السختياني، وابي عمرو بن العلاء، عن نافع.   حديث: من حلف منكم باللات، والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال، اراهنك فليتصدق. رواه محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري: عن عمه، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ومحمد ابن اخي الزهري ضعيف. اورده في ذكره، وافراده.
    
 حديث: من حمل بضاعته بيده؛ فقد برء من الكبر. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: من حمل قواءم السرير الاربع ايمانا، واحتسابا، حط الله عنه اربعين كبيرة. رواه علي بن ابي سارة: عن ثابت، عن انس. وعلي فيه نظر.   حديث: من حمل جنازة فليتوضا، ومن غسلها
 
 فليغتسل. رواه حنين بن ابي حكيم مولي سهل: عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. وهذا يرويه حنين، وعنه عبد الله بن لهيعة.
    
 حديث: من حمل طرفة من السوق الي ولده كان للحامل صدقة، وابداوا بالاناث، فان الله رق للاناث، ومن رق لانثي فكانما بكي من خشية الله، ومن بكي من خشية الله، غفر الله له، ومن فرح انثي، فرحه الله يرم الحزن. رواه عبد الله بن ضرار بن عمرو: عن ابيه، عن يزيد بن ابان، عن انس. وعبد الله لاشء، وهذا الحديث انكاره من حماد بن عمرو النصيبي، لا من عبد الله لان عبد الله قد عد ممن يضع الحديث، وهذا الذي روي عن عبد الله هذا الحديث.
    
 حديث: من حمل علينا السلاح فليس منا. رواه ايوب بن عتبة: عن اياس، عن ابيه.
 
 وهذا باطل عن مالك، والحمل فيه علي عمار هذا.
    
 حديث: من حمل من امتي دينا، ثم اجتهد في قضاءه، فمات قبل ان يقضيه فهو الي. رواه زيد العمي: عن مرة، عن ابي سعيد الخدري. وهذا تفرد به سلام الطويل عن زيد، وهو ابن ابي الحواري، ولعل البلاء فيه منه.
    
 حديث: من حوسب عذب، قال: فقلت: يا رسول الله اليس الله عز وجل يقول في كتابه: (فسوف يحسب حسابا يسيرا (، قال: ذاك العرض، ولكن من نوقش الحساب عذب. رواه حماد بن يحيي: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وهذا رواه الثوري: عن حماد، وبعض احاديث حماد لا يتابع عليها. واورده في ترجمة علي بن ابي بكر الرازي الاسفذني: عن همام، عن قتادة، عن انس. سمعت القاسم بن زكريا يقول: كان عند محمد بن حميد، عن علي بن ابي بكر عشرة الاف حديث، ولم يكن عنده هذا الحديث. وهذا الحديث لا اعلم رواه عن علي غير محمد بن عبيد الهمذاني.
 
 فقال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس. وهذا الحديث كان علي اخطا فيه.
    
 حديث: من حول خاتمه، او عمامته، او علق خيطا في اصبعه ليذكر به حاجته، فقد اشرك بالله العظيم، ان الله تبارك وتعالي هو يذكر الحاجات. رواه بشر بن حسين الاصبهاني: عن الزبير بن عدي، عن انس. وبشر هذا ضعيف جدا لان الزبير لم يرو عن انس الا حديثا واحدا، الحديث المعروف.
    
 حديث: من حيي ذميا اعظاما له؛ فقد ثلم من الاسلام ثلمة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عاءشة. والحكم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من خاف علي نفسه النار؛ فليرابط علي الساحل اربعين يوما. رواه ابراهيم بن عبد الله بن همام ابن اخي عبد الرزاق: عن عمه، عن
 
 الثوري، عن حجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن ابي هريرة. وابراهيم منكر الحديث.
    
 حديث: من خبب علي امرء مسلم زوجته، او مملوكه؛ فليس منا. رواه هارون بن محمد ابو الطيب: عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن يحيي غير هارون، وهو غير معروف، وما يرويه غير محفوظ، وكان يحيي بن معين يكذبه.
    
 حديث: من خرج منكم الغاءط؛ فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، شرقوا، او غربوا. رواه قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل: عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري. وقرة قال احمد بن حنبل: منكر الحديث.
    
 حديث: من خرج يطلب بابا من العلم لينفع به نفسه، ويعلمه غيره كتب الله تبارك وتعالي له بكل خطوة
 
 بخطوها عبادة الف سنة، قيامها، وصيامها، وحفته الملاءكة باجنحتها، وصلي عليه طير السماء، وحيتان البحر، ودواب البر، ونزل من السماء منازل سبعين شهيدا وكان افضل ممن يكون له الدنيا حلالا؛ فيعطاها في الاخرة. رواه ابين بن سفيان: عن ضرار بن عمرو، عن الحسن، عن عمران مرفوعا. وابين قال البخاري: لا يكتب حديثه.
    
 حديث: من خضب بالسواد، سود الله وجهه يوم القيامة رواه زهير بن محمد: عن الوضين بن عطاء، عن جنادة بن ابي امية، عن ابي الدرداء. اورده في ترجمة زهير.
    
 حديث: من خلع جلباب الحياء، فلا غيبة له. رواه ابان: عن انس. وابان متروك الحديث.
 
    
 حديث: من دخل البيت، دخل في الحسنة، وخرج من السيءة، وخرج مغفورا له. رواه عبد الله بن المءمل: عن محمد بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، وابن مءمل ضعيف.
    
 حديث: من دخل النار من الموحدين، عذبوا علي قدر نقصان ايمانهم. رواه عبد الله بن معاذ الصنعاني: عن معمر، عن ثابت، عن انس. وعن معمر، عن الزهري، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الله هذا وثقه ابن معين، وهشام بن يوسف، وغمزه عبد الرزاق.   حديث: [من دخل علي حجري ليضع عمر حجرا الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجرا الي جنب حجر عمر، ثم قال: " هم الخلفاء بعدي ". رواه يحيي بن خالد: عن روح بن القاسم، عن ليث، عن مجاهد،
 
 عن ابي هريرة.
    
 حديث: من دخل علي قوم لطعام لم يدع له؛ فاكل، دخل فاسقا، واكل مالا يحل له. رواه يحيي بن خالد ابو زكريا: عن روح بن القاسم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وعن روح بن القاسم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة مثله. وهذان الحديثان منكران عن روح باسناد يهما، لا يرويهما عن روح، غير يحيي، وهو مجهول. وعنه بقية بن الوليد، وهو من مجهولي مشايخ بقية، ولم يرو عنه غيره.   حديث: من دعا بدعاء يونس، استجيب له. رواه كثير بن زيد: عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. وكثير لا باس به.
    
 حديث: من دعا علي من ظلمه؛ فقد انتصر.
 
 رواه ابو حمزة ميمون القصاب: عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. ولا اعلم يرويه عن ابي حمزة غير ابي الاحوص. وابو حمزة متروك الحديث.
    
 حديث: من دعي الي الاسلام؛ فاجاب؛ ودعي الي الايمان؛ فاجاب؛ ودعي الي الهجرة؛ فاجاب، ودعي الي الجهاد؛ فاجاب، لم يدع من الخير مطلبا، ولا من الشر مهربا. رواه سعيد بن هاشم المخزومي: عن نافع بن عبد الرحمن، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، وسعيد ضعيف.
    
 حديث: من دعي فلم يجب، فقد عصي الله " ورسوله، ومن دخل عن غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا. رواه درست بن زياد: عن ابان بن طارق، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه درست عن ابان. ورواه خالد بن الحارث: عن ابان، عن نافع، عن ابن عمر. وقال: ورواه درست: عن ابان فقال: الوليمة حق ومن دعي؛ فلم
 
 يجب. فذكره. وابان معروف بهذا الحديث ليس له انكر منه.
    
 حديث: من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله. رواه الحسن بن عمرو بن شبيب: عن حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود. ولا اعلم رواه احد عن الاعمش، الا من رواية ابان بن تغلب عنه، ولا عن حماد بهذا الاسناد الا الحسن بن عمرو. وقد رواه جماعة: عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري. ورواه عارم وغيره: عن حماد بن زيد، عن ابان، عن الاعمش، عن " ابي مسعود "، وظن انه " ابن مسعود "، فرواه علي ظنه.
    
 حديث: من ذب عن لحم اخيه بالمغيبة، كان حقا علي الله عز وجل ان يعتقه من النار. رواه عبيد الله بن ابي زياد القداح: عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد. والقداح ضعيف.
    
 حديث: من ذرعه القء في شهر رمضان؛ فلا يفطر، ومن تقيا افطر.
 
 رواه عباد بن كثير البصري: عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وقال مرة: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ومرة عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. وهذا قد اضطرب فيه عباد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه، ومن ذكره بما ليس فيه فقد بهته. رواه ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني: عن عبد الله بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وابو بكر هذا لا يعرف اسمه، وهو متروك الحديث باجماع.
    
 حديث: من ذكرت عنده فلم يصل علي، يخطي به يوم القيامة من الجنة الي النار. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة. ولم يروه عن يحيي غيره، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: من ذهب بصره في الدنيا، كان له نورا يوم القيامة ان كان صالحا. رواه بشر بن ابراهيم الانصاري الاوزاعي: عن حميد بن عطاء، عن
 
 عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود. والحديث باطل، وبشر منكر الحديث عن الثقات.
    
 حديث: من راي ربه عز وجل في المنام، دخل الجنة. رواه يوسف بن ميمون: عن محمد بن سيرين قال: من راي ... . ويوسف هذا ضعيف، والحديث موقوف علي ابن سيرين.
    
 حديث: من راي حية؛ فتركها خوفا منها؛ فليس مني. رواه ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي: عن ابيه. وابراهيم لم يسمع من ابيه شيءا. وقد رواه حميد بن مالك اللخمي: عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين.
    
 حديث: من راي خيرا يعني في منامه؛ فليحمد الله عز وجل، وليذكره، ومن راي غير ذلك فليستعذ بالله من شر رءياه، ولا يذكرها، فانها لا تضره. رواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا لا اعرفه عن عبيد الله الا من حديث سعيد عنه.
    
 حديث: من راي سارقا، يسرق سرقة صغرت او كبرت؛ فكتم عليه ما يسرق، ولم يسرق، ولم ينذر به كان عليه من الوزر مثل الذي علي السارق، ولا يسرق السارق، حتي يخرج الايمان من قلبه، ولا يكتم عليه من يراه، حتي يخرج الايمان من قلبه، ويبرا الله منهما، وكلاهما في النار، الا ان الذي نظر اليه، وكتم عليه يدعك بالعذاب دعكا. رواه جعفر بن احمد المصري الغافقي: عن نعيم بن حماد، عن سليمان بن حيان، عن حميد الطويل، عن انس. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر هذا.
    
 حديث: من راي شيءا فاعجبه، فقال: " ما شاء الله، لا قوة الا بالله "، لم يضره. رواه ابو بكر الهذلي  واسمه سلمي : عن ثمامة بن عبد الله، عن انس والهذلي متروك الحديث.
    
 حديث: من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا، كان
 
 ذلك شكر تلك النعمة. رواه عبد الله بن عمر العمري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله ضعيف. وهذا لا يرويه عن العمري غير ابي مصعب ، ويلقب مطرف، وهو ايضا ضعيف. واورده في ترجمة مطرف هذا، وقال: رايت اهل مصر لما حدث ابو صالح احمد بن داود، عن مطرف كانوا يتهمونه، انه روي لهم عن شيخ لا يعرف، وظلموه لان هذا الحديث حديث سهيل، كما حدث به. ورواه عن مطرف: علي بن بحر، وعباس الدوري، والربيع اللاذقي، فعلمنا بذلك ان لمطرف هذا اصلا. واورده في ترجمة عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده. وهذا لا يعرف الا من حديثه، وهو ضعيف لاشء.
    
 حديث: من راي مقتل حمزة؟ فقال رجل: انا رايت مقتله، تال: فانطلق، فارناه، فخرجنا حتي وقف علي حمزة؛ فراه، قد شق بطنه، وقد مثل به، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراه، فوقف بين ظهراني القتلي " فقال: انا الشهيد علي هءلاء القوم، لفوهم في دماءهم، فانه ليس جريح يجرح الا جرحه يوم القيامة يدمي، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك، قدموا
 
 اكثرهم قرانا. رواه عبد الرحمن بن عبد العزيز المديني: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد. قال يحيي بن معين: عبد الرحمن بن عبد العزيز مجهول.
    
 حديث: من راني في المنام؛ فقد راني. رواه يحيي بن ابي الحجاج: عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. ويحيي هذا ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن خباب: عن ابي سعيد الخدري. روي عنه ابن الهاد، وعبد الله هذا يشبه المجهول. واورده في ترجمة سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال البخاري: سلمة ضعيف. واورده في ترجمة الحكم بن ظهير: عن ثابت بن عبيد بن ابي بكرة، عن ابيه، عن جده. وفيه زيادات تفرد بها، والحكم هذا كذاب.
    
 حديث: من راني في المنام، فانه لا يدخل النار.
 
 رواه سعيد بن ميسرة: عن انس. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: من راءي؛ راءي الله به، ومن سمع؛ سمع الله به. رواه بكار بن عبد العزيز: عن ابيه، عن جده: ابي بكرة. وبكار ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: من راح الي الجمعة؛ فليغتسل. رواه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي: عن هشيم، عن عبيد الله، ويحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يرو احد في هذا الحديث: عن هشيم، عن يحيي غير محمد بن خالد والثقات رووه عن هشيم، عن عبيد الله، عن نافع. ومن حديثه عن يحيي منكر جدا. وقد رواه اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد، واما من حديث هشيم منكر.
    
 حديث: من ربي صبيا، حتي يقول: " لا اله الا الله "، لم يحاسبه الله. رواه سليمان الشاذكوني: عن عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة،
 
 عن ابيه، عن عاءشة. وهذا منكر بهذا الاسناد. ولعل البلاء فيه من الراوي عن سليمان، وهو ابو عمير عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك، فانه ضعيف.
    
 حديث: من رحم، ولو ذبيحة عصفور، رحمه الله تعالي. رواه الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم ابي عبد الرحمن بن عبد الرحمن، عن  ابي امامة. وكان ابن عدي اتهمه برواية هذا الحديث.
    
 حديث: من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وبالقران اماما، كان حقا علي الله رضاه. قلنا: يا ابا هريرةوما رضاه؟ قال: يدخله الجنة.
 
 رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة (قوله) وابن ثوبان هذا ضعيف.
    
 حديث: من رضي عن الله تعالي في الدنيا، فله الرضي يوم القيامة، ومن سخط رزقه، كتب من المعتدين. رواه ميسرة بن عبد ربه التستري: عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر. وميسرة هذا كذاب.
    
 حديث: من رفع قرطاسا من الارض فيه: " بسم الله الرحمن الرحيم " اجلالا لله عز وجل ان يداس كتبه الله من الصديقين، وخفف عن والديه، وان كانا مشركين. رواه عمر بن حفص العبدي: عن ابان، عن انس . وعمر متروك الحديث. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من وجه لا يصح قوله: " من رفع قرطاسا ".
    
 حديث: من رمانا بالليل ليس منا، ومن غشنا ليس منا، وليس منا من حمل علينا السلاح. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن
 
 ابي هريرة. وبحر لاشء.
    
 حديث: من روع مءمنا، لم يءمن الله روعته يوم القيامة، ومن اخاف مءمنا، لم يءمن الله خوفه يوم القيامة، ومن سعي بمءمن، اقامه الله مقام الخزي، والذل يوم القيامة. رواه مبارك بن سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث، منكره.
    
 حديث: من رهن ارضا بدين عليه، فانه يقضي من ثمرتها، ما فضل من نفقتها فيقضي من ذلك دينه الذي عليه بعد ان يحتسب للذي هو عنده عمله، ونفقته بالعدل. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن جعفر بن سعد، عن حبيب بن سليمان، عن ابيه، عن جده: سمرة بن جندب. وهذا لا يرويه الا يوسف، ومتنه منكر، ويوسف كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: من زار اخاه في الله عز وجل لا لغيره التماس موعود الله، ويتخذ ما عند الله، وكل الله به سبعين الف ملك، ينادونه من خلفه، حتي يرجع الي بيته: الا، طبت،
 
 وطابت لك الجنة. رواه ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية: عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه. قال ابن عدي: وهذا معضل عن ابي اسحاق. وثابت متروك الحديث.
    
 حديث: من زار قبر ابيه، او امه، او عمته، او خالته، او احد من قرابته، كانت له حجة مبرورة، ومن كان زاءرا لهما، حتي يموت زارت الملاءكة قبره. رواه ابو مقاتل السمرقندي حفص بن سلم: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وابو مقاتل متروك الحديث.
    
 حديث: من زار قبر والديه، او احدهما يوم الجمعة، فقرا " " يس " غفر له. رواه عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن يحيي بن سليم الطاءفي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما.
 
 وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، ليس له اصل، والحمل فيه علي عمرو بن زياد هذا.
    
 حديث: من زار قبري، وجبت له شفاعتي. رواه موسي بن هلال: عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عن موسي: محمد بن اسماعيل بن سمرة. ورواه عنه محمد بن موسي الحلواني، ورواه غير ابن سمره: عن موسي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وارجو انه لا باس به.
    
 حديث: من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وترد عليه نفقته. رواه شريك: عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج.
 
 وهذا يعرف بشريك بهذا الاسناد، وكنت اظن ان عطاء، عن رافع مرسل، حتي تبين لي ان ابا اسحاق ايضا عن عطاء مرسل. ورواه حجاج بن محمد: عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن رافع.
    
 حديث: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها. رواه الحسن بن محمد البلخي قاضي مرو: عن حميد الطويل، عن انس والحسن هذا ليس بمعروف، منكر الحديث. وهذا الحديث مسندا منكر، وانما يروي هذا عن الشعبي من قوله. قال المءلف رحمه الله: وقد روي في كلام الفضيل بن عياض نحوه ايضا.
    
 حديث: من زوق بيته، او زخرف مسجده، لم يمت من الدنيا، او تصيبه قارعة. رواه وهب: عن محمد بن عجلان، عن محمد بن المنكدر، عن
 
 جابر. ووهب هذا هو ابو البختري كذاب.
    
 حديث: من زهد في الدنيا اربعين يوما، واخلص فيها العبادة، اخرج الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه. رواه عبد الملك بن مهران الرقاعي: عن معن بن عبد الرحمن، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري. وهذا منكر، وعبد الملك مجهول، وليس بالمعروف.
    
 حديث: من سال الناس، وله ما يغنيه، كان يوم القيامة خموشا في وجهه، قيل: يا رسول الله! وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما، وقيمتها من الذهب مثقال علي. رواه حكيم بن جبير: عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن ابن مسعود. وحكيم هذا تركه شعبة لاجل هذا الحديث.
 
 قال يحبي بن سعيد: سالت شعبة عن هذا الحديث؟ فقال: اخاف الله ان احدثك به. وقال يحيي بن صاعد: وقد رواه ابراهيم بن طهمان: عن شعبة. وقد رواه اسراءيل، وشريك: عن حكيم. وقال عباس الدوري: سالت يحيي: هل يرويه احد غير حكيم؟ فقال: نعم، يرويه يحيي بن ادم: عن سفيان، عن زبيد. ولا اعلم احدا يرويه، الا يحيي بن ادم، وهذا وهم، لو كان هذا كذا لحدث به الناس: عن الثوري، ولكنه حديث منكر، هذا كلام يحيي، او نحوه. وقال ابو بكر الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: كيف حديث حكيم بن جبير في الصدقة، رواه زبيد ايضا؟ قال: كذا قال يحيي بن ادم: سمعت سفيان يقول لعبد الله بن عثمان؛ ابو بسطام يعني شعبة يروي عن حكيم بن جبير شيءا؟ قال: لا، فقال سفيان: حدثنا زبيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد. قال ابن عدي: سمعت احمد بن حفص يقول: سءل احمد بن حنبل  وهو حاضر : متي تحل الصدقة؟ قال: اذا لم يكن خمسون درهما، اوعد لها من الذهب. قيل له: حديث حكيم بن جبير؟ قال: نعم، ثم حكي: عن يحيي بن ادم ان سفيان قال يوما: ابو بسطام يحدث  يعني شعبة  هذا الحديث عن حكيم، قال: حدثني زبيد: عن محمد بن عبد الرحمن، لم يزد عليه. قال احمد: كانه ارسله،. او كره ان يحدث به، انما يغرب الرجل،
 
 كلاما نحو ذا. واورده في ترجمة حماد بن شعيب: عن حكيم بن جبير، باسناده. وقال: قد تقدم من حديث حكيم. وحماد هذا ضعيف.
    
 حديث: من سال غني، او يسره ان ينظر الي فلينظر الي اشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، رفع اليه علم، فشمر اليه اليوم المضار، وغدا السباق، والغاية الجنة، او النار. رواه سليمان بن ابي كريمة: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وسليمان هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، وضعفه ابن عدي لروايته هذه الاحاديث المنكرة.
    
 حديث: من سال مسالة عن ظهر غني، استكثر بها من رضخ جهنم، قال: وما ظهر غني؟ قال: عشاء ليلة. رواه الحسن بن ذكوان: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. قال ابن عدي: قال ابن صاعد: وهذا الحديث رواه الحسن بن ذكوان: عن عمرو بن خالد، عن حبيب، وعمرو لا يكتب حديثه. اورده في ترجمة عمرو بن خالد.
 
    
 حديث: من سال مسالة، وله عنها غني، جاءت مسالته شيءا في وجهه يوم القيامة، الا رجلا سال سلطانا، او ما لابد منه. رواه سويد بن عبد العزيز: عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا لا اعرفه رواه عن شعبة غير سويد. وسويد ضعيف، لا يتابع عليه.
    
 حديث: من سال، وله قيمة اوقية، فقد الحف في المسالة قال ابو سعيد: ناقتي الياقوتة خير من اربعين درهما، وكانت الاوقية علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين درهما. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه. وهذا يرويه ابن ابي الرجال: عن عمارة، وهو ثقة.
    
 حديث: من سال، وله ما يغنيه، فانما ياكل الجمر. رواه حبشي بن جنادة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقال البخاري: في اسناده نظر.
    
 حديث: من سءل عن علم؛ فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار. رواه ايوب بن عتبة: عن قيس بن طلق، عن ابيه. وايوب ضعيف جدا. واورده في ترجمة حسان بن سياه الازرق: عن الحسن بن ذكوان، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن نافع لا اعلم رواه غير الحسن هذا.، وله احاديث لا يتابع عليها.
    
 حديث: من سب اصحابي، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف، ولا عدل. رواه علي بن يزيد الصداءي: عن ابي شيبة الجوهري، عن انس. وعلي ضعيف .
    
 حديث: من سب اصحابي، واصهاري؛ فقد سبني، ومن سبني؛ فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين.
 
 رواه عبد الله بن خراش بن حرشب: عن عمه العوام، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل. وعبد الله هذا منكر الحديث.
    
 حديث: من سب العرب، فاولءك هم المشركون. رواه مطرف بن معقل: عن ثابت، عن انس، عن عمر بن الخطاب. وهذا منكر، ومطرف هذا قال ابن عدي: هو الشقري بصري، اصله كوفي، والحمل عليه فيه.
    
 حديث: من سبح الله عز وجل مءة غدوة، ومءة عشية، كان عدل مءة رقبة، يعتقها. رواه الضحاك بن حمرة، عن منصور بن زاذان، عن الكلبي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والضحاك متروك الحديث.
 
    
 حديث: من ستر مءمنا من خزية، فكانما احبا موءدة. رواه ابو معشر المديني: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وابو معشر اسمه نجيح، مولي بني هاشم ضعيف جدا.
    
 حديث: من سر اخاه المءمن، سره الله، قلت: يا رسول الله! كيف يسره؟ قال: اذا لقيه يصافحه، ويبش في وجهه، فلا ينصرف حتي يغفر لهما. رواه عمر بن شاكر: عن انس. وعمر له نسخة عن انس غير محفوظة.
    
 حديث: من سره ان يجد حلاوة الايمان؛ فليلبس الصوف، ويعقل شاته. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، والاعرج، عن ابي هريرة. وسليمان متروك الحديث. ورواه مرة اخري: عن صالح بن كيسان، عن المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا. لا يرويهما غير سليمان بن ارقم، وهو متروك.
 
    
 حديث: من سره ان يحبه الله، ورسوله؛ فليقرا في المصحف. رواه الحر بن مالك ابو سهل العنبري: عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا لا يرويه عن شعبة غير الحر.
    
 حديث: من سره ان يعلم: الله، يطلب العلم، ام للدنيا، فلينظر الي عمله الاول، فالاول، مما يعلم. رواه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: عن كلثوم بن عمرو، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. . وهذا لعل البلاء فيه من كلثوم بن عمرو، لا من الحسن لان كلثوم ليس بالمعروف، والحسن لا يشبه حديثه حديث اهل الصدق.
    
 حديث: من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي، فاذا صلي علينا اهل البيت، فيلقل: " اللهم اجعل صلواتك، ورحمتك علي محمد، وازواجه وذريته، وامهات المءمنين، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ". رواه حيان بن يسار الكلابي ابو رويحة: عن عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن الحنفية، عن علي.
 
 وهذا يرويه حيان، وهو ممن يروي مالا اصل له، للاختلاط الذي ذكر فيه.
    
 حديث: من صره ان يحلي حبيبته حلقة من نار؛ فليحليها حلقة من ذهب، ومن سره ان يسور حبيبته سوارا من نار فليسورها سوارين من ذهب، ولكن الفضة؛ فالعبوا بها لعبا. رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: عن اسيد، عن ابي موسي، عن ابيه، او عن ابي قتادة، عن ابيه. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: من سره ان يكون اكرم الناس؛ فليتق الله ومن سره ان يكون اقوي الناس؟ فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس؛ فليكن بما في يدي الله اوثق مما في يديه. رواه ابو المقدام هشام بن زياد: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: من سره ان يلقي الله عز وجل غدا طاهرا مطهرا؛ فليتزوج الحراءر. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي. وعمرو متروك الحديث.
 
    
 حديث: فن سره ان يلقي الله تعالي، وهو عليه راض، فليكثر الصلاة علي. رواه عمر بن راشد، مولي مروان بن ابان بن عثمان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعمر مجهول، مرة يحدث عن محمد بن عجلان، عن هشام، ومرة يحدث عن هشام نفسه.
    
 حديث: من سره ان يمد له في عمره، ويوسع عليه في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء، فليتق الله، وليصل رحمه. رواه عبد الله بن معاذ الصنعاني: عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وهذا لا اعلم يرويه عن معمر بهذا الاسناد غير عبد الله الصنعاني. وروي عن هشام بن يوسف، عن معمر ايضا. واورده في ترجمة هشام بن يوسف ايضا عن ابي اسحاق. وقال: وهذا لا اعلم يرويه عن معمر غير هشام، وهو ثقة.
 
    
 حديث: من سره ان ينظر الي رجل، قد قضي نحبه فلينظر الي هذا. واشار الي طلحة بن عبيد الله. [رواه صالح بن موسي بن عبيد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله: حدثني معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين] . والكلام عليه كالذي قبله.
    
 حديث: من سره ان ينظر الي رجل، تسبقه بعض اعضاءه الي الجنة؛ فلينظر الي زيد بن صوحان. رواه الهذيل بن بلال: عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن علي. وهذيل ضعيف.
    
 حديث: من سره ان ينظر الي عتيق الله من النار؛ فلينظر الي هذا، يعني ابا بكر رضي الله عنه. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: اني لفي بيتي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه في الفناء، وبيني وبينهم الستر، اذ اقبل ابو بكر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: من سره ان ينظر الي ماله عند الله، فلينظر الي ما لله عز وجل عنده. رواه صالح بن بشير المري: عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة وصالح لاشء في الحديث.
    
 حديث: من سره ان ينظر الي من صور الله الكتاب في قلبه، فلينظر الي ابي هند. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه. رواه اسماعيل بن عياش: عن الزبيدي، وابن سمعان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة، كان حجاما، يحجم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يرويه ابن عياش، وهو منكر من حديث الزبيدي، حمل حديث الزبيدي علي حديث ابن سمعان، (فاخطا) ، والزبيدي ثقة، وابن سمعان ضعيف. واورده في ترجمة ابي مسلم عبد الرحمن بن واقد (الواقدي) : عن اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي محمد بن الوليد. وقال: وبهذا الحديث تبين ضعف عبد الرحمن (وسرقته) ؛ لان هذا
 
 الحديث يعرف بضمرة، عن ابن عباس، وهو منكر من حديث الزبيدي عن الزهري لا يرويه الا ضمرة بن ربيعة، عن ابن عياش (عنه) . وقد روي بعضهم: عن ضمرة، عن اسماعيل، عن الزبيدي، وابن سمعان، عن الزهري مثله. حمل ابن عياش حديث ابن سمعان  وهو ضعيف  علي حديث الزبيدي، وهو ثقة. (فجاء بهما، وروي عنهما عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة) . واما الواقدي هذا، فان دعواه هذا الحديث عن ابن عياش ابطل في ذلك.
    
 حديث: من سره ان ينفس الله عنه الغم، والكرب؛ فليمح عن معسر، وليدعه الي الميسرة. رواه طلحة بن زيد الرقي: عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: من سرته حسنته؛ وساءته سيءته، فهو مءمن. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه.
 
 وعامر ضعيف.
    
 حديث: من سرق سرقة تري بعين، اكبه الله في النار علي وجهه، وهو مع اهل الشرك في الدرك الاسفل من النار. رواه جعفر بن احمد الغافقي: عن يوسف بن عدي، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، اخبرني اخي علي بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر شيخ ابن عدي. وانما روي ابن المبارك بهذا الاسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (ان النفس بالنفس، والعين بالعين (.
    
 حديث: من سقي مسلما شربة من ماء في موضع، يوجد فيه الماء، فكانما اعتق رقبة؛ فان سقاه في موضع لا يوجد فبه الماء، فكانما احيا نسمة مءمنة. رواه احمد بن محمد بن علي الشقيقي المروزي: عن الحسين بن عيسي، عن عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة . وهذا حديث موضوع، والافة فيه من احمد هذا؛ فانه كان يكذب، ويضع الحديث علي الثقات. واورده في ترجمة الحسن بن ابي جعفر: عن علي بن زيد، عن ابن
 
 المسيب، عن عاءشة. والحسن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من سلبت كريمتيه اثبته عليه الجنة. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من سلك طرين علم يتعلمه، سلك الله به طريقا الي الجنة. رواه ابراهيم بن البراء الانصاري: عن حماد بن سلمة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابن مسعود. وهذا باطل، والحمل فيه علي ابراهيم هذا.
    
 حديث: من سلم علي قوم؛ فقد فضلهم بعشر حسنات، وان ردوا عليه. رواه مرجي بن وداع: عن غالب القطان، عن الحسن قال: بينما نحن جلوس مع الحسن، اذ اقبل علينا اعرابي بصوت له جهوري كانه من رجال شنوءة؛ فوقف علينا فقال: السلام عليكم، حدثني ابي، عن جدي، مرفوعا. ومرجي لم يحضرني له غير هذا الحديث.
 
 وقال ابن عدي: مرجي ضعيف.
    
 حديث: من سمع النداء؛ فلم يجب، فلا صلاة له، الا من عذر. رواه ابو جناب يحيي بن ابي حية: عن عدي بن ثابت، (عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس) وقال سليمان بن قوم: عن ابي جناب، عن عدي بن ثابت، ولم يجعل بينهما " مغراء العبدي ". ويحيي ضعيف. واورده في ترجمة سليمان بن داود اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: من سمع المنادي؛ فلم يمنعه من اتيانه عذر  قالوا: ما عذر؟ قال: خوف، او مرض  لم يقبل الله منه
 
 تلك الصلاة التي صلاها. رواه يحيي بن ابي حية: (عن مغراء العبدي، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس) وقد تقدم في هذا الوجه.
    
 حديث: من سمع بعلم؛ فطلبه، لم ينصرف الا مغفورا له رواه عمر بن شاكر: عن انس. وعمر له نسخة عن انس غير محفوظة.
    
 حديث: من سمع نداء بصلاة، وفي يده شراب، وهو يريد الصوم، فليشرب هنيءا. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: من سن سنة؛ فله اجرها ما عمل بها ني حياته، وبعد موته حتي تترك، ومن سن سنة سيءة؛ فعليه اثمها، ما عمل بها في حياته، وبعد موته حتي تترك. رواه عمر بن رءبة التغلبي: عن عبد الواحد بن عبد الله البصري، عن
 
 واثلة بن الاسقع. وقال البخاري: في عمر نظر.
    
 حديث: من سءد اسمه مع امام جاءر، كان قرينه في النار. رواه عمر بن عمرو العسقلافي: عن عمر بن صبح، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. وهذا عن الاعمش بهذا الاسناد منكر، وعمر بن صبح ضعيف، الا ان البلاء من العسقلاني هذا.
    
 حديث: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس علي بخل فيه. قال: اي داء ادوي من البخل، بل سيدكم: وابن سيدكم بشر بن البراء بن معرور. رواه سعيد بن محمد الوراق: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسعيد ليس بشء.
    
 حديث: من شاء صلي قبل الجمعة اربعا، وبعدها لا يفصل بينهن. رواه مبشر بن عبيد: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا لا يرويه غير حجاج، عن مبشر. ومبشر ليس بشء.
 
 ورواه كثير بن عبيد: عن بقية، عن مبشر، عن عطية، ولم يذكر حجابا.
    
 حديث: من شاب شيبة في الاسلام () ، كانت له نورا يوم القيامة. رواه عنبسة بن مهران: عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعنبسة هذا سءل عنه ابن معين؟ فقال: لا اعرفه. قال ابن عدي: ولا اعرف له غير هذا. واورده في ترجمة يحيي بن المتوكل ابي المتوكل، عن عنبسة بن مهرا ن. وقال يحيي: ضعيف. وقال: بهذا الاسناد مكحول، عن سعيد، عن ابي هريرة، ياتي به يحيي بن المتوكل هذا. واورده في ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن ابن عمر.
 
 ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من شرب في اناء من فضة؛ فانما يجريجر في بطنه نار جهنم. رواه سلمة بن سليمان الموصلي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع عن ابن عمر. وهذا اختلف فيه علي نافع، قال سلمة كذا، وقال سعيد بن ابراهيم: عن نافع، عن امراة ابن عمر، عن عاءشة. وقال الضحاك بن عثمان، وجماعة معه: عن نافع، عن ابن عمر. وقال هشام بن الغاز، وجماعة معه خمسة او ستة: عن نافع، عن ابن عمر. وقال معمر: عن ايوب، عن نافع، عن ابي الحاج مولي ام حبيبة، عن ام حبيبة. واختلف علي نافع علي عشرة ابواب، وكل ذلك خطا الا من قال: عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة. فهذا هو الصواب.
    
 حديث: من شرب مسكرا، لم يقبل الله، مادام في بطنه منه قطع او قطرة. رواه بكر بن الشرود: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا لم يروه عن مالك غير بكر. وبكر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: من شق عصا المسلمين، والمسلمون في اسلام دامج، فغد خلع ربقة الاسلام من عنقه. رواه يحيي بن سليم الطاءفي: عن ابراهيم بن ميمون الزبيدي، عن ابن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا يرويه يحيي عن ابراهيم، وهو صدوق لا باس به.
    
 حديث: من شك ان لا يحشر ههنا، يعني الشام، فليقرا هذه الاية: (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر (، قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اخرجوا بنا. قالوا: الي اين؟ قال: الي ارض المحشر. رواه ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان: عن عكرمة، عن بن عباس. وسعيد هذا ليس بشء.
    
 حديث: من شهد الفجر في جماعة، فكانما قام ليلة، ومن شهد العشاء في جماعة، فكانما قام نصف ليلة. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. والوازع متروك الحديث.
 
    
 حديث: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة؟ قال: صدق معاذ، صدق معاذ. رواه سلمة بن وردان: عن انس: اتاني معاذ بن جبل؟ فقلت: من اين؟ قال: من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: ماحدثكم؟ قال: قال (وسلمة ليس بشء. واورده في ترجمة نصر بن حماد الوراق: عن شعبة، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن حطان بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل. قال ابن عدي: وهذا ايضا من حديث شعبة، عن يونس لا يرويه غير نصر هذا.
    
 حديث: من شهد جنازة، ومشي امامها، وجلس حتي ياخذ باربع زوايا السرير، وجلس حتي تدفن، كنب له قيراطان من اجر، اخفهما في ميزانه يوم القيامة، اثقل من جبل احد. رواه معروف بن عبد الله الدمشقي الخياط: عن واثلة. وهذا منكر، والحمل فيه علي معروف.
    
 حديث: من شهد منكم ميتا: فليحسن كفنه.
 
 رواه منيع بن عبد الرحمن البصري: عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر. ولم يذكر عليه كلاما، والحسن ضعيف.
    
 حديث: من شهر علبنا السلاح؛ فليس منا. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بات عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ليس بشء.
    
 حديث: من صافح يهوديا؛ او نصرانيا، فليتوضا او ليغسل يده. رواه ابراهيم بن هانء: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وابراهيم هذا شيخ مجهول. روي عنه بقية، وهو من جملة مجهولي مشايخه. والاحاديث عن ابن جريج (عن عطاء، عن ابن عباس) ، قد روي عنه بقية، وكلها مناكير، ولا يشبه حديث ابراهيم.
    
 حديث: من صام الاربعاء، والخميس، والجمعة، بني الله عز وجل له قصرا من ياقوت، ولءلء، وزبرجد، وكتب الله عز وجل له براءة من النار. رواه ابو بكر بن ابي مريم: عن ابي قبيل، عن انس.
 
 وابو بكر ضعيف.
    
 حديث: من صام ايام العشر؛ كتب له بكل يوم صوم سنة غير عرفة، فانه من صام يوم عرفة؛ كتب له صوم سنتين. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: من صام تطوعا؛ فهو بالخيار ما بينه، وبين نصف النهار. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر متروك الحديث.
    
 حديث: من صام ثلاثة ايام من كل شهر؛ فقد صام الشهر كله. رواه مخول بن ابراهيم النهدي الكوفي: عن اسراءيل، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي ذر. وهذا يرويه مخول: عن اسراءيل، ولم يتكلم فيه. واشار ابن عدي الي ضعفه.
 
    
 حديث: من صام رمضان، واتبعه بست من شوال كانما صام الدهر. رواه سعد بن سعيد الانصاري اخو يحيي: عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب. وسعد هذا ضعفه احمد بن حنبل، وقال النساءي: ليس بالقوي. واورده في ترجمة عمرو بن جابر الحضرمي: عن جابر بن عبد الله. وعمرو متروك الحديث. واورده في موضع اخر في ترجمة سعد هذا، وقال: وهذا مشهور، ومدار هذا الحديث عليه، حدث به عنه اخوه يحيي بن سعيد، وشعبة، والثوري، وابن عيينة، وغيرهم من ثقات الناس.
    
 حديث: من صام رمضان، وشوال، والاربعاء، والخميس دخل الجنة. رواه هلال بن خباب: عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن عريف من عرفاء قريش حدثني ابي انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول. وهلال وثقوه، والحديث منكر، قاله المءلف.
    
 حديث: من صام شهر رمضان، ثم اتبعه بست من شوال، كان كصيام الدهر. رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن
 
 بن ابي هريرة، عن ابيه. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: من صام يوما في سبيل الله عز وجل، تباعدت منه جهنم مسيرة، خمس منة عام. رواه الحسن بن دينار: عن يزيد الرقاشي، عن انس. ورواه عنه الحسن بن صالح. واورده بلفظ اخر في ترجمة الوليد بن جميل: عن القاسم، عن ابي امامة. وكانه حمل علي الوليد فيه. واورده بلفظ اخر في ترجمة عبد الله بن عبد الله العزيز الليثي: عن المقبري، عن ابي هريرة. (من صام في سبيل لله زحزح الله وجهه عن النار سبعين خريفا) والليثي منكر الحديث.
    
 حديث: من صام يوما تطوعا، فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره يوم الحساب. رواه خراش: عن انس، وخراش مجهول.
 
 ورواه عنه الحسن بن علي العدوي، وهو منهم بوضع الحديث.   حديث: من صام يوما من رمضان، وكف فيه طرفه، ولسانه، وفرجه، وبطنه، اوجب الله له الجنة. رواه عمر بن راشد، مولي مروان بن ابان بن عثمان: عن عبد الرحمن بن عقبة بن سنان، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعمر مجهول، وكان يكون بمصر.
    
 حديث: من صبر علي شدة عيش المدينة، ولاواءها، كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة. رواه سالم بن نوح: عن عبد الله بن عمر، عن نافع، ان مولاة لابن عمر استاذنته ان تاتي العراق، وجزعت من شدة عيش المدينة، فقالها: اصبري لكاعا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من ... وهذا لا نعلم يرويه عن عبد الله، غير سالم، ومعتمر بن سليمان. وسالم ضعيف.
    
 حديث: من صدع راسه في سبيل الله تعالي، فاحتسبه غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب. رواه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي: (عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو) وهو ضعيف.
 
    
 حديث: من صلي اربع ركعات عن الزوال قبل الظهر، يقرا في كل ركعة: الحمد لله، واية الكرسي؛ بني الله له بيتا في الجنة، لا يسكنه الا نبي، او صديق، او شهيد. رواه عمرو بن جرير البجلي: عن اسماعيل، عن قيس، عن جابر. وهذا غير محفوظ عن اسماعيل، عن يرويه عمرو بن جرير.
    
 حديث: من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم، بني له بها بيت في الجنة. رواه عمر بن زياد الهلالي: عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن ام حبيبة. قال يحيي: عمر بن زياد يعرف وينكر. واورده في ترجمة مغيرة بن زياد الموصلي: عن عطاء، عن عاءشة. ورواه عن عطاء: عن عنبسة، عن ام حبيبة. ومغيرة هذا ضعيف. واورده في ترجمة محمد بن ابراهيم الشامي: عن شعيب بن اسحاق، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.
 
 وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ. واورده في ترجمة محمد بن سليمان بن الاصبهاني: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا اخطا فيه ابن الاصبهاني حيث قال: " عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة " وكان هذا الطريق اسهل عليه. انما روي هذا سهيل: عن ابي اسحاق، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة.
    
 حديث: من صلي الغداة ثم قال بعد ما ينصرف: " لا حول ولا قوة الا بالله، ولا حيلة، ولا احتيال، ولا ملجا، ولا منجا، ولا مفر من الله الا اليه "، سبع مرار، دفع الله منه سبعين نوعا من البلاء. رواه عمر بن عبد الله بن ابي خثعم: عن يحيي بن ابي كثير، عن عطاء بن ابي رباح، عن انس بن مالك. وهذا يروه عن يحيي غيره.
    
 حديث: من صلي الغداة فهو في ذمة الله، فاياكم
 
 ان يطلبكم الله بشء من ذمته. رواه صالح بن بشير المري: عن ثابت، وجعفر بن زيد، ويزيد الرقاشي، وميمون بن سياه، عن انس. وصالح هذا واهي الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: من صلي الغداة في جماعة كان له ثواب من قرا: (انا انزلناه في ليلة القدر (، وان سورة " انا انزلناه " كما قال الله عز وجل: هي خير من الف شهر، ومن صلي الظهر، والعصر في جماعة، رفع الله له في الجنة خمسين درجة، ما بين كل درجة، ودرجة مسيرة خمسين عاما، ومن صلي العشاء في جماعة كان له ثواب من حج حجة، وعمرة، ومن صلي العتمة في جماعة كانت بثواب من قام ليلة. رواه دينار (بن عبد الله) : عن انس قال: كنت يوما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ سءل عن فضل الصلاة؟ فقال. ودينار منكر.
    
 حديث: من صلي الفجر في جماعة، ثم جلس في مصلاه يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، ثم يصلي ركعتين من الضحي كان صلاته عدل حجة، وعمرة متقبلة. رواه الاحوص بن حكيم: عن خالد بن معدان، عن ابن عمر. والاحوص هذا شامي ضعيف، وليس له متن منكر الا انه ياتي باسانيد
 
 لا يتابع عليها. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء. واورده في ترجمة سعد بن طريف: عن عمير بن ماموم، عن الحسن بن علي. قال: وسعد هذا ليس بشء.
    
 حديث: من صلي الفجر يوم الجمعة، ثم وحد الله في مجلسه حتي تطلع الشمس؛ غفر الله عز وجل ما سلفه، واعطاه الله اجر حجة، وعمرة، وكان ذلك اسرع ثوابا، واكثر مغنما. رواه اسحاق بن بشر البخاري: (عن الثوري،) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. واسحاق هذا يروي عن الثقات، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: من صلي المغرب في جماعة، ثم عقب بعشاء الاخرة فهي صلاة الاوابين، وهي صلاة الغفلة، واعطي في الاخرة قصرين من جوهر، لا وصل فيها، ولا فصل بينهما
 
 مسيرة عام للراكب المسرع. رواه بشير بن زاذان: عن عمر بن صبح، عن ابان، عن نافع، عن ابن عمر. وبشير ليس بشء.
    
 حديث: من صلي المكتوبة فلم يدر كم صلي، فليتحري، ثم يسجد سجدتين للسهو. رواه اشعث بن عطاف: عن الثوري، عن ابي حصين، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا الحديث لا يرويه عن الثوري الا اشعث، ويحيي بن ضريس من رواية محمد بن حميد (عنه) . وابن حميد لا يعتمد عليه، والاشعث ضعيف.
    
 حديث: من صلي بعد العشاء الاخيرة ركعتين يقرا في كل واحدة خمس عشرة مرة (قل هو الله احد (بني الله له الف قصر في الجنة رواه عمرو بن جرير: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جر ير. وهذا لم يروه عن اسماعيل غير عمرو، وبه يعرف.
 
    
 حديث: من صلي خلف الامام، كانت قراءته له قراءة. رواه ابو حنيفة: عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله. ورواه ابو يوسف: عن ابي حنيفة، عن موسي، عن عبد الله بن شداد، عن ابي الوليد، عن جابر. وهذا رواه جرير بن عبد الحميد، وابن عيينة: عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. ورواه الثوري، وابو الاحوص: عن موسي كذلك. وكذلك رواه بقية: عن شعبة، عن موسي. ورواه عن موسي غير من ذكرنا مرسلا: الثوري، وزاءدة، وزهير، وابو عوانة، وابن ابي ليلي، وشريك، وقيس بن الربيع، وغيرهم. وروي عن ابي حنيفة، عن مرسي موصولا، وكان المقرء عبد الله بن عبد الرحمن يقول: انا لا اقول " عن جابر "، ابو حنيفة يقوله. وروي عن الحسن بن عمارة: عن موسي موصولا كما رواه ابو حنيفة. والحسن متروك الحديث. وزاد ابو حنيفة في اسناده " جابر " ليحتج به في اسقاط الحمد عن المامومين، وقد ذكرنا عن الاءمة خلاف ذلك.
    
 حديث: من صلي ركعتين، لا يسهو فيهما؛ غفر له.
 
 رواه سهل بن صقير الخلاطي: عن عبد العزيز الدراوردي، عن زيد بن اسلم: عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني قال. قال: وهذا يرويه الدراوردي: عن زيد، لا يذكر بينهما " عطاء "، ووصله سهل هذا. هكذا رواه عبد الله بن عمران العابدي: عن الدراوردي، ولم يذكر " عطاء ". ورواه يحيي الحماني: عن محمد بن ابان، والدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد؛ فوصله الحماني عنهما. وحمل حديث الدراوردي علي حديث محمد بن ابان. والاصل عن الدراوردي مرسل. وقد روي هذا الحديث موصولا عن زيد بن اسلم، من حديث هشام بن سعد عنه. وابو ايوب الافريقي روي عنه زيد بن اسلم موصولا من رواية يزيد بن سنان الرهاوي عنه.
    
 حديث: من صلي صلاة، لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل الا وراء الامام. رواه يحيي بن سلام: عن مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن جابر. وهذا الحديث بهذا الاسناد عن مالك لم يرفعه عن مالك غير يحيي،
 
 وهو في الموطا من قول جابر، موقوف .
    
 حديث: من صلي صلاة، لم يقرا في فاتحة الكتاب فهي خداج. رواه سلامة بن روح: عن عقيل، عن الزهري، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة. وقد روي هذا  باسناد مظلم  عن مالك، عن الزهري، عن ابي الساءب. والمحفوظ في هذه الرواية: رواية العلاء عن ابي الساءب. فقال ابن عدي: وروي هذا الحديث مالك، وجماعة معه: عن العلاء، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة. ورواه ابن ثوبان، وغيره: عن العلاء، عن ابيه، وابي الساءب، عن ابي هريرة. ويجوز ان يكون الحديث عن ابيه، وابي الساءب، فان الروايتين جميعا رواهما الثقات، عن العلاء. واورده في ترجمة محمد بن عيسي ابي بكر الطرسوسي: عن ابراهيم بن حمزة، عن ابن ابي فديك، عن يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة.
 
 وهذا بهذا الاسناد لا اعرفه الا من حديث محمد، وهو ضعيف.   حديث: من صلي صلاتنا، واستقبل فبلتنا، واكل ذببحتنا، فذاك المسلم؛ له ذمة الله ورسوله. رواه الحضرمي: عن ابي السوار، عن جندب. واورده في ترجمة ميمون بن يساه: عن انس. وميمون ضعيف.   حديث: من صلي علي جنازة، كان له قيراط من الاجر، ومن تبعها حني يفرغ من امرها فله قيراطان، اصغرهما مثل احد. رواه عصام بن يوسف البلخي: عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، والقاسم بن ابي بزة، عن سالم البرادعي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعصام يروي احاديث لا يتابع عليها. واورده في ترجمة عبد الله بن محمد القدامي: عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا ليس في الموطا، ولم يروه عنه غير القدامي هذا. واورده في ترجمة روح بن عطاء بن ابي ميمونة: عن ابيه، عن
 
 انس.
    
 حديث: من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له. رواه صالح مولي التوامة: عن ابي هريرة. وصالح ضعيف.
    
 حديث: من صلي علي جنازة مسلم، ثم رجع؛ فله قيراط، ومن انتظر حتي تدفن، ويفرغ من شانها؛ فله قيراطان، قالوا: يا رسول الله ما القيراط؟ قال: اثقل في الميزان من جبلكم هذا يعني احد. رواه مهاجر بن مخلد ابو مخلد: عن ابي العالية، عن عبد الله. وهذا يرويه مهاجر وهو مما يعد في افراده.
    
 حديث: من صلي ليلة القدر العشاء، والفجر في جماعة، فقد اخذ من ليلة القدر بنصيب وافر. رواه الصلت بن الحجاج: عن ابن جحادة، عن قتادة، عن انس.
 
 وهذا لا يرويه عن ابن جحادة، عن قتادة غير الصلت. وقد روي يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: عن ابن جحادة، عن انس، لا عن قتادة.
    
 حديث: من صلي منكم يوم الجمعة؛ فليصل اربع ركعات رواه محمد بن نجيح: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومحمد بن نجيح هذا ليس بالمعروف، والحديث مشهور عن سهيل.   حديث: من صلي يراءي؛ فقد اشرك، ومن تصدق يراءي؛ فقد اشرك، ومن صام يراءي؛ فقد اشرك. رواه شهر: عن عبد الرحمن بن غنم، عن شداد بن اوس. وشهر ضعيف.
    
 حديث: من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته منها يوم القيامة. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. ولا يتابع عليه.
 
    
 حديث: من ضحك في الصلاة قرقرة، فليعد الوضوء، والصلاة. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن عمران. وعمرو بن عبيد متروك الحديث. قال ابن عدي: حدثنا عمر بن سنان، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن عبيد. ورواه سفيان بن عيينة: عن عمرو، عن الحسن قال: اوجب النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء من الضحك في الصلاة. وقد اختلف علي الحسن في هذا. فمنهم من ارسله، ومنهم من قال: عن الحسن، عن ابي هريرة. ومنهم من قال: عن الحسن، عن معبد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ويقال: ان معبد هو معبد بن هوذة، وعمرو بن عبيد قد قال: عن الحسن، عن عمران، وكلها غير محفوظة. واورده في ترجمة (ابي فروة) يزيد بن سنان الرهاوي: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. .
 
 يرويه ابو فروة: عن الاعمش، وابو فروة متروك الحديث.
    
 حديث: من ضرب اباه؛ فاقتلوه. (رواه ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم) : عن ابي حازم، عن ابي هريرة. قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . (هكذا رواه محمد بن تمام: عن المسيب بن واضح، عن بقية. قال ابن عدي: انما هو بقية عن عباد بن كثير، عن ابي حازم.) ورواه بقية مرة اخري: عن ابي بكر بن ابي مريم قال: قرات في التوراة: من ضرب اباه فاقتلوه. (وروي) عن حميد الرواسي، عن هشام بن عروة، عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا . ولم يتكلم عليه.   حديث: من ضرب سوطا اقتص منه يوم القيامة. رواه عبد الله بن شقيق: عن ابي هريرة. وعبد الله لا باس به. رواه عمران بن داور القطان ابو العوام: عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة.
 
 وهذا يعرف بعمران، عن قتادة، وعمران ضعيف.
    
 حديث: من ضم يتيما بين ابويه مسلمين، ومسح علي راسه كان في الجنة معي كهاتين. رواه الجارود بن يزيد: عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ربيعة السعدي، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود. والجارود متروك الحديث. واورده في ترجمة ابي داود سليمان (بن عمرو: عن ابي حازم:) عن انس. والنخعي كذاب.
    
 حديث: من طاف بهذا البيت اسبوعا؛ فلم يكن فيه رياء، ولا لغو؛ فكانما اعتق نسمة من ولد اسماعيل. رواه نافع السلمي  وهو ابو هرمز : عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا عن عطاء غير محفوظ، ونافع متروك. واورده في ترجمة حريث بن الساءب: عن محمد بن المنكدر، عن ابيه. وحريث هذا ضعيف، ذكره الساجي في كتاب ضعفاءه.
 
 واورده في ترجمة حماد بن الجعد: عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح ان مولي لعبد الله بن عمرو، حدثه عن عبد الله بن عمرو. وحماد ضعيف.
    
 حديث: من طاف بهذا البيت خمسين اسبوعا؛ غفر له. رواه شريك: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس. اورده في ترجمة شريك، وهو ثقة، ولعله عده فيما يرويه عن ابي اسحاق.
    
 حديث: من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه، وعمي ذكره، وجعل من اصحاب السعير. رواه ابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن كرز بن وبرة، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا غير محفوظ. وابو طيبة ضعيف.
    
 حديث: من طلب العلم ليجاري به العلماء ويماري به السفهاء، ويصرف وجره الناس به اليه ادخله الله النار. رواه اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله: عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه.
 
 واسحاق ليس بشء.
    
 حديث: من طلب العلم مشي في رياض الجنة، واذا قعد يسمع، تغمدته الرحمة. رواه عبيد الله بن عبد الله العتكي: عن انس. وهو منكر الحديث. وهذا حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي  وكان يكذب  عن احمد بن يونس  لا يعرف  عن سعدان بن عبدة القداحي  وهو غير معروف ايضا. وقد روي النضر بن شميل: عن هذا المنكر، عن انس احاديث مستقيمة.
    
 حديث: من طلق، او انكح، او اعتق، فزعم انه لاعب، فهو جد. رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: من عاد مريضا خاض في الرحمة؛ فاذا جلس غمرته الرحمة، فان عاده من اول النهار استغفر له سبعون الف ملك حتي يصبح، قال: فقيل: يا رسول الله هذا للعاءد، فما للمريض؟ قال: اضعاف هذا. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. ومحمد متروك الحديث. واورده في ترجمة صالح بن موسي الطلحي: عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه. وصالح متروك الحديث.
    
 حديث: من عرف فضل كبير السن؛ فوقره ، امنه الله عز وجل من فزع يوم القيامة. رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل، بن جعفر، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلة يجبر بها، قيل: يا رسول الله! وما يجبر بها؟ قال: يغبط
 
 بها يوم القيامة. رواه ابو علقمة الفروي عبد الله بن هارون: عن قدامة بن محمد خشرم، عن ابيه، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن شهاب، عن انس. وهو بهذا الاسناد ليس له اصل.
    
 حديث: من عزي مصابا فله مثل اجره. رواه علي بن عاصم: عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله.
 
 رواه عن ابن سوقة غيره: محمد بن الفضل بن عطية، وعبد الرحمن بن (مالك بن) مغول. وروي الثوري، واسراءيل، وقيس وغيرهم: عن ابن سوقة. ومنهم من يزيد في هذا الاسناد " علقمة ". فانكر الناس علي علي بن عاصم حديث ابن سوقة هذا. واورده في ترجمة محمد بن عبيد الله العرزمي: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا لا اعلم رواه عنه غير علي بن يزيد الصداءي، وهو ضعيف. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث: من عطس او تجشا، او سمع عطسة، او جشاء فقال: " الحمد لله علي كل حال من الاحوال "، صرف الله عنه سبعين داء، اهونها الجذام. رواه محمد بن كثير الفهري: عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن
 
 عبد الله بن عمرو بن العاص. وهذا يرويه محمد هذا، والبلاء فيه منه.
    
 حديث: من عقد عقدة فنفث فيها، فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك. رواه عباد بن ميسرة المنقري: عن الحسن، عن ابي هريرة. وعباد ليس بالقوي.
    
 حديث: من علق تميمة، فلا اتم الله له، ومن علق ودعة، فلا اودع الله له. رواه مشرح بن هاعان ابو مصعب: عن عقبة بن عامر. ومشرح هذا وثقه يحيي بن معين. وقال عثمان الدارمي: ليس بذلك. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: من علم ان الليل ياويه الي اهله، فليشهد الجمعة
 
 رواه معارك بن عباد: عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، ومعارك منكر الحديث. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: من علم رجلا اية من كتاب الله تعالي فهو مولاه، لا ينبغي له ان يخذله، ولا يستاثر عليه، فان فعل قصم عروة من عري الاسلام. رواه اسماعيل بن عياش: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. هذا الحديث يرويه عبيد بن رزين: عن اسماعيل. ورواه غير عبيد عن اسماعيل باسناد مرسل، ووصله عبيد بن رزين، عن اسماعيل.
    
 حديث: من عمر ارضا خرابا، فاكل منها سبع، او طاءر، او شء، كان ذلك له صدقة. رواه سلمة بن سليمان الضبي البصري: عن ابي عوانة، عن ثمامة بن انس. وسلمة هذا منكر الحديث.
    
 حديث: من عمل لله في الجماعة، فاصاب؛ تقبل الله منه، ومن اخطا، غفر الله له، ومن عمل في الفرقة فاصاب
 
 لم يقبل الله منه، وان اخطا فليتبوا مقعده من النار. رواه نوح بن ابي مريم: عن زيد العمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا يرويه عن نوح: سلم بن سالم. ونوح متروك الحديث.
    
 حديث: من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يفعله. رواه محمد بن الحسن بن ابي يزيد: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من غرس غراسا فاثمر، كان له من الاجرة بقدر ذلك الثمر. رواه عبد الله بن عبد العزيز الليثي: عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب. وهذا لا اعلم يرويه بهذا الاسناد: عن الزهري غير عبد الله هذا، وهو ضعيف.
 
    
 حديث: من غسل يديه قبل الطعام، لم يزل في فسحة من رزقه. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر (بن علي) : عن اباءه. ولا يتابع عيسي عليه.
    
 حديث: من غسل ميتا، فادي فبه الامانة، يعني ستر ما يكون عند ذلك؛ كان من ذنوبه كيوم ولدته امه. قال : وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ليغسله اقربكم منه، ان كان يعلم، فان كان لا يعلم فرجل ممن ترون ان عنده ورعا، وامانة ". رواه يحيي بن الجزار: عن عاءشة. قال ابن عدي: قال السعدي: كان غاليا مفرطا. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. واورده في ترجمة سلام بن ابي مطيع: عن جابر، عن الشعبي، عن يحيي بن الجزار، عن عاءشة. وقال: هذا لا اعلم يرويه عن جابر غير سلام.
    
 حديث: من غسل ميتا فليغتسل، ومن تبعها، فلا يجلس حتي توضع. رواه محمد بن شجاع المروزي: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 
 وقد رواه عن محمد بن عمرو: غير محمد بن شجاع. قال البخاري: ومحمد بن شجاع سكتوا عنه.
    
 حديث: من غسل ميتا، وكفنه، وحنطه، وحمله، وصلي عليه، ولم يفش ما راي منه؛ خرج من خطيءته كيوم ولدته امه. رواه عمرو بن خالد الواسطي: عن جيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وعمرو هذا كذاب.
    
 حديث: من غشنا فليس منا. رواه الحسين بن علي بن الاسود: عن محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة. وهذا لا اعرفه الا من حديث الحسين هذا، كان يسرق الحديث من
 
 الثقات، واحاديثه لا يتابع عليها.
    
 حديث: من غير البياض سوادا لم ينظر الله اليه يوم القيامة. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عند ابيه، عن جده. والعرزمي متروك الحديث، وهذا بهذا المتن لا اعرفه الا من هذا الوجه.   حديث: من فاته الوتر من الليل؛ فليقضه من الغد عند الضحي. رواه ابو عصام (رواد بن الجراح) : عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عمر وهذا غير محفوظ، ونهشل متروك الحديث.
    
 حديث: من فاتته صلاة العصر؛ فكانما وتر اهله وماله. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جاب. ويحيي ضعيف، والحديث صحيح من غير هذا الوجه.
    
 حديث: من فارق الدنيا وهو سكران، دخل القبر سكرانا، وبعث من قبره سكرانا، وامر به الي النار سكرانا الي
 
 جبل يقال له: سكران، فيه عين يجري منها القيح، والدم، هو طعامهم، وشرابهم ما دامت السموات والارض. رواه ابو هدبة (ابراهيم بن هدبة) : عن الاشعث الحراني، عن انس. وابو هدبة كذا ب.
    
 حديث: من فتح علي نفسه باب مسالة؛ فتح الله عليه سبعين باب فقر. رواه يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم ليس بشء.
    
 حديث: من فطر صاءما علي طعام، وشراب من حلال، صلت عليه الملاءكة ني ساعات شهر رمضان، وصافحه جبريل ليلة القدر، وصلي عليه، ورزق دعاء ورقة. قال سلمان: ان كان لا يقدر الا علي قوته؟ فقال: ان فطر علي كسرة خبز، او مزقة لبن، او شربة ماء، كان له هذا. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن عمه، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابن المسيب، عن سلمان. وهذا لا يرويه عن علي الا الحسن هذا، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة حكيم بن خذام الازدي: عن علي بن زيد، عن (سعيد بن المسيب، عن) سلمان الفارسي.
 
 ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: من قاء، او رعف، او احدث في صلاته، فليذهب، فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته. رواه اسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس. قال ابو طالب احمد بن حميد: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا رواه ابن عياش، انما رواه ابن جريج فقال: " عن ابي " انما هو " عن ابيه "، ولم يسنده عن ابيه، ليس فيه " عاءشة " ولا " النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: من قاتل دون ماله، فقتل مظلوما، فهو شهيد. رواه داود بن الزبرقان: عن عاصم الاحول، ومطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال.
 
 ويروي هذا عن عاصم الاحول. وداود بن الزبرقان غير ثقة.
    
 حديث: من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة. . رواه علي بن عروة الدمشقي: عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر. وعلي هذا لاشء. واورده في ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري: عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر. وهذا رواه محمد هذا. ورواه ايضا عن ابن المنكدر: علي بن عروة، وكلاهما متروكان. واورده في ترجمة ثور بن يزيد: عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله ابن عمر. وقال: هذا لا يرويه عن ابن المنكدر غير ثور، ولاعن ثور غير محمد بن عبد الرحمن القشيري، ولاعنه غير سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي واورده في ترجمة البختري وهب بن وهب: عن محمد بن ابي حميد،
 
 عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا قد قيل فيه: عن ابن المنكدر، عن جابر. وعن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر، وجميعا غير محفوظين، وابو البختري كذا ب. واورده في ترجمة عبد الله بن ابان بن عثمان الثقفي: عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وقال: وهذا بهذا الاسناد باطل، وهذا الحديث منكر.
    
 حديث: من قال: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم "  ثلاث مرات  يعني يقينا من قلبه؛ غفر له ذنوبه. رواه عروة بن زهير العجلي: عن ثابت، عن انس، عن ابي بكر الصديق. وعروة لا يعرف له غير هذا الحديث. وعروة لا يتابع عليه.
 
 واورده في ترجمة بشر بن رافع: عن محمد بن عبد الله البكاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وبشر ضعيف. واورده في ترجمة وهب بن حفص الحراني: عن عبد الله بن نافع المدني، عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، عن عروة بن زهير البجلي، عن ثابت، عن انس. وهذا لا اعلم رواه غير وهب، وهو كذاب.
    
 حديث: من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده. بجميع الفاظه. (وسياق حديث تميم الداري: من شهد ان لا اله الا الله وحده الها واحدا، احدا، حمدا، لم يتخذ صاحبة، ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد،  عشر مرات  كتب الله له اربعين الف الف حسنة) رواه الخليل بن مرة: عن الازهر بن عبد الله، عن تميم الداري. قال البخاري : روي الخليل: عن ازهر، روي عنه الليث، وفيه نظر واورده في ترجمة فاءد بن عبد الرحمن: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 وفاءد متروك الحديث. واورده في ترجمة عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا يرويه عمر: عن قتادة، وعمر ضعيف. واورده في ترجمة سليم بن عثمان الفوزي: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وهذا ممن انكر علي سليم، ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة محمد بن جابر: عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه. ومحمد ضعيف. واورده في ترجمة الوليد بن القاسم الجندعي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وهذا عن ابن ابي خالد بهذا الاسناد يرويه الوليد. والوليد هذا اذا روي عن ثقة، ويروي عنه ثقة، فانه لا باس به. واورده في ترجمة محمد بن الزبير: عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء، عن ام الدرداء.
 
 ورجاء هذا ضعفه يحيي بن معين، وقال: هو صالح  في رواية اخر ي. واورد في هذه الرواية: قلت: وان زنا، وان سرق. واورده في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: عن الزهري، عن انس. والوقاصي متروك الحديث. واورده في ترجمة يمان بن المغيرة: عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، عن عمر. واليمان متروك الحديث. واورده في ترجمة اغلب بن تميم: عن ثابت البناني، وداود، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا الحديث عن داود بن ابي هند مشهور، رواه عنه حماد بن سلمة، وجماعة معه، عن ثابت غريب لا اعلم يرويه عنه غير اغلب، وهو ضعيف.
    
 حديث: من قال: انه في النار؛ فهو في النار، ومن قال: انه في الجنة؛ فهو في الجنة. رواه ضرار بن عمرو: عن الحسن، عن انس. وضرار ليس بشء.
 
    
 حديث: من قال: الله اكبر مءة مرة، كانت مثل عتق مءة رقبة. رواه سليم بن عثمان: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وهذا مما تفرد به سليم، عن محمد، ومحمد من ثقات اهل الشام.   حديث: من قال: اللهم اني اشهدك، واشهد ملاءكتك، وحملة عرشك، واشهد من في السموات، ومن في الارض، انك انت الله لا اله الا انت، وحدك، لا شريك لك، واكفر من ابي من الاولين، والاخرين، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة عتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين عتق ثلثاه من النار، ومن قالها ثلاثة عتق كله من النار. رواه حميد المكي: عن عطاء، عن ابي هريرة، عن سلمان. وحميد المكي لم ينسب، ولم يذكر اباه، وحديثه هذا الذي ذكره البخاري؛ لا يتابع عليه.
    
 حديث: من قال: الحمد لله مءة مرة، كانت له مثل مءة فرس مسرج ملجم في سبيل الله. رواه سليم بن عثمان الفوزي: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وهذا مما انكر علي سليم روايته عن محمد بن زياد، ولم يتابع عليه.
 
    
 حديث: من قال حين يصبح: (سبحان الله، حين تمسون، وحين تصبحون، وله الحمد في السموات، والارض وعشيا وحين تظهرون (ادرك ما فاته في يوم، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلة. رواه سعيد بن بشير النجراني: عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عباس. قال البخاري: لا يصح حديثه.
    
 حديث: من قال حين يمسي: صلي الله علي نوح، وعليه السلام، لم تلدغه عقرب تلك الليلة. رواه بشر بن نمير القشيري: عن القاسم، عن ابي امامة. وبشر متروك الحديث.
    
 حديث: من قال: سبحان الله، وبحمده، كتب الله له الف الف سنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، ومن زاد، زاده الله، ومن استغفر، غفر الله له. رواه عمران بن عبد الله البصري: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال البخاري: فيه نظر.
 
 واورده في ترجمة الحسن العدوي، عن خراش، (عن انس.) والعدوي كذاب، وخراش مجهول. واورده في ترجمة جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه، عن ثابت، عن انس. قال ابن عدي: وجعفر يروي المناكير، وقد غفل عنه الذين تكلموا في الرجال. واورده في ترجمة دينار: عن انس. ودينار منكر الحديث. واورده في ترجمة سليم بن عثمان الفوزي: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وهذا مما انكر علي سليم. واورده في ترجمة عامر بن يساف  وهو ابن عبد الله بن يساف  عن النضر بن عبيد، عن الحسن بن ذكوان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر. وعامر هذا ضعيف. واورده في ترجمة سفيان بن عقبة اخو قبيصة بن عقبة: عن حمزة الزيات، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 الا ان ما رواه سفيان: عن حمزة، عن مطر لا اعرفه، الا من رواية سفيان عنه. وسفيان سءل عنه ابن معين، فلم يعرفه.
    
 حديث: من قال في السوق: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير "، كتب الله عز وجل له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا ني الجنة. رواه ازهر بن سنان: عن محمد بن واسع، عن سالم، عن ابيه، عن جده. وازهر لا شء في الحديث. واورده في ترجمة عمران بن مسلم المكي: عن عبد الله بن دينار، عن؟ ابن عمر. وعمران منكر الحديث. واورده في ترجمة عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير: عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن. جده. وعمرو هذا ليس بشء ضعيف.
    
 حديث. من قال في القران برايه، فاصاب فقد
 
 اخطا. رواه سهل بن ابي حزم: عن ابي عمران الجوني، عن جندب. ولم يتابع عليه، وسهل ضعيف. واورده في ترجمة محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد بن الساءب متروك.
    
 حديث:. من قال في دبر كل صلاة: استغفر الله الذي لا اله الا هو غفر له، وان كان فر من الزحف. رواه عمر بن فرقد الباهلي: عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق، عن البراء. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من قال في ديننا براءه، فاقتلوه. رواه اسحاق بن نجيح: عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عمر. ورواه اسحاق ايضا عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. واسحاق كذاب.
 
 واورده في ترجمة عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه عنه سويد بن سعيد. وهذا الحديث قد يكون فيه سويد، فمرة يرويه هكذا: عن ابن ابي الرجال، ومرة يرويه عن اسحاق بن نجيح، عن ابن رواد. وهو الحديث الذي قال يحيي بن معين: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويدا في الانبار لرواية هذا الحديث عن ابن ابي الرجال.
    
 حديث: من قال في مجلس: " واللات، والعزي، فان كفارتهما ان يقول: لا اله الا الله. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يروه عن الزبيدي غيره، ومسلمة ليس بشء.
    
 حديث: من فال لاخيه: " تعال اقامرك) ،، فليتصدق. رواه محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري: عن عمه، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: من قال لاخيه المءمن: " جزاك الله
 
 خيرا "، فقد ابلغ في الثناء. رواه موسي بن عبيدة الربذي: عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة. وموسي ضعيف، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: من قال لامراته: " انت طالق ان شاء الله "، او " غلامه حر ان شاء الله "، او " عليه المشي الي بيت الله ان شاء الله "، فلا شء عليه. رواه اسحاق بن ابي يحيي الكعبي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا يروي عن الثقات وغيرهم المناكير.
    
 حديث: من قال لرجل: يا مخنث! فاجلدره عشرين. رواه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا. وابراهيم هذا ليس بشء. واورده في ترجمة عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت المدني: عن ابراهيم هذا. وقال: وعبد العزيز غير ثقة ، والحديث منكر.
 
    
 حديث: من قال للمدينه: " يثرب " فليستغفر الله تعالي، هي طابة. رواه يزيد بن ابي زياد: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء. ويزيد ضعيف.
    
 حديث: من قال للمسكين: " ابشر "، فقد وجبت له الجنة. رواه عبد الملك بن هارون بن عنترة: عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا باطل، وعبد الملك كذاب.
    
 حديث: من قال مثل ما يقول المءذن، غفر له؛ وادخل الجنة. رواه الحسن بن عمارة: عن عبد الله بن ابي المجالد، عن مجاهد، عن وراد كاتب المغيرة، عن المغيرة. والحسن ضعيف، والمتن قد صح من غير هذا الوجه.
    
 حديث: من قبل بين عيني امه، كان له سترا من النار. رواه ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن طاءس، (عن ابيه،) عن ابن عباس.
 
 وهذا منكر اسنادا ومتنا. وعبد العزيز: عن ابن طاءس، (عن ابيه) ليس بمستقيم. وابو مقاتل متروك الحديث.
    
 حديث: من قبل غلاما بشهوة، بشروه بلعنة الله، فان صافحه بشهوة، لم تقبل منه صلاته، فان عانقه بشهوة، ضرب بسياط من نار يوم القيامة، فان فسق به ادخله الله النار. رواه احمد بن محمد بن غالب: عن شيبان بن فروخ، عن الربيع بن بدر، عن ابي هارون، عن ابي سعيد. واحمد هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: من قتل دون ماله، فهو شهيد. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث. واورده في ترجمة وهب بن حفص الحراني: عن عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. وهذا عن شعبة منكر، لا يرويه الا ابو قتادة، وعنه وهب، ووهب
 
 كذاب، يضع الحديث. واورده في ترجمة ابي بكر الكليبي عباد بن صهيب: عن شعبة، عن ابي فروة، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر. وابو فروة هذا المذكور هو يزيد بن سنان الرهاوي ضعيف. ولم يحدث عنه شعبة غير هذا الحديث، ولم يحدث بهذا الحديث عن شعبة غير يحيي بن كثير، وهو معروف به عن شعبة. وقد تابعه عباد بن صهيب، وعباد ضعيف.
    
 حديث: من قتل دون مظلمته؛ فهو شهيد. رواه عمرو بن شمر: عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله. وعمرو بن شمر متروك الحديث.
    
 حديث: من قتل زنبورا، كتب له ثلاث حسنات. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن ابان، عن انس. ومسلمة هذا منكر الحديث. قال يحيي: لاشء في الحديث.
    
 حديث: من قتل ضفدعا، فعليه شاة محرما، كان او حلالا. رواه عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي: عن الثوري، عن ابي
 
 الزبير، عن جابر. وابو نعيم ليس بشء.
    
 حديث: من قتل عبده، قتلناه، ومن جدع عبده، جدعناه. رواه الحسن بن صالح: عن شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، (عن قتادة) عن الحسن، عن سمرة. لم يزد علي هذا، واورده في ترجمة الحسن هذا.
    
 حديث: من قتل عصفورا عبثا، جاء يوم القيامة، وله صراخ عند العرش. رواه زياد بن المنذر: عن الحسن، عن انس. وزياد هذا متروك الحديث. ورواه صالح بن دينار، عن عمرو بن الشريد، عن الشريد. وصالح ضعيف.
    
 حديث: من قتل مءمنا متعمدا، فقد كفر بالله عز وجل. رواه زيد بن جبير الانصاري: عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن
 
 عمر. وهذا غير محفوظ، انما يرويه زيد: عن ايوب. وزيد قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: من قتل وزغا فكانما قتل شيطانا. رواه وهب بن حفص الحراني، عن جعفر بن عون، عن المسعودي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس. وهذا يرويه وهب وهو كذاب.
    
 حديث: من قتل وزغة، في اول ضربة، كان له كذا وكذا من حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك. رواه سهيل: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بسهيل: عن ابيه.
    
 حديث: من قتل وزغة كفر الله عنه سبع خطيءات. رواه عبد الكريم بن ابي المخارق: عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة وعبد الكريم ضعيف.
    
 حديث: من قتلته الحرورية، فهو شهيد.
 
 رواه محمد بن الحارث الحارثي: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. والحارثي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من قذف يهوديا، او نصرانيا، او مملوكا ولد في الاسلام، ثم لم يحد في الدنيا، جلد يوم القيامة بسياط من نار. وقيل: يا رسول الله! ما اشد ما يقول له اذا غضب عليه قال: لا يزيد علي " يا ابن الكافرة "، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وقولوا للناس حسنا (. رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة. ومحمد هذا منكر الحديث، موضوعه.
    
 حديث: من قرا القران، او قال: من جمع القران، كانت له عند الله دعوة مستجابة، ان شاء عجلها له في الدنيا، وان شاء ادخرها له في الاخرة. رواه مقاتل بن سليمان وهو ابن دوال دوز: عن شرحبيل، عن جابر.
 
 ومقاتل هذا منكر الحديث، ضعيف.
    
 حديث: من قرا القران ظاهرا، او نظرا، اعطاه الله شجرة في الجنة. رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: عن ابن ابي مليكة،! ذ عن عبد الله بن الزبير. ومحمد هذا ليس بشء في الحديث. واورده في ترجمة سعيد بن سالم القداح: عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير. وزاد هذا اللفظ: لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها، ثم ادرك ذلك الفرخ فنهض لادركه الهرم، قبل ان يقطع تلك الورقة. والقداح لا باس به.
    
 حديث: من قرا القران، فاعربه، كان له بكل حرف اربعون حسنة، ومن اعرب بعضا، ولحن في بعض، كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن لم يعرب منه شيءا، فان له بكل حرف عشر حسنات.
 
 رواه نوح بن ابي مريم: عن زيد العمي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ونوح متروك الحديث. ورواه عن نوح: نعيم بن حماد.
    
 حديث: من قرا القران، فحفظه، واستظهره، واحل حلاله، وحرم حرامه، ادخل الله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم فد وجبت لهم النار. رواه حفص بن سليمان الغاضري: عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن حمزة، عن علي. وحفص هذا ليس بشء في الحديث. وهو صاحب القراءة.
    
 حديث: من قرا القران في المصحف، كتب له الف الف حسنة، ومن قرا في غير المصحف، فالفا حسنة. رواه ابو سعيد المكتب  وهو ابن عوذ : عن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده.
 
 وكان ابن عدي انكره عليه.
    
 حديث: من قرا القران، فله ماتا دينار، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي رضي الله عنه. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: من قرا اية الكرسي، دبر كل صلاة، مكتوبة، فمات دخل الجنة. رواه جسر بن الحسن: عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود مرفوعا. وجسر هذا قال السعدي: هو واهي الحديث، وهذا الحديث مرسل، يعني ان عونا لم يدرك ابن مسعود. واورده في ترجمة اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. زاد في رواية اسماعيل: خرقت سبع سموات فلم يلتءم خرقها، حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها؛ فيغفر له، ثم يبعث الله عز وجل ملكا، فيكتب حسناته، ويمحي سيءاته الي الغد من تلك الساعة. وهذا باطل لا يحدث به عن ابن جريج غير اسماعيل بن يحيي بن
 
 عبيد الله التيمي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
    
 حديث: من قرا الف اية، في سبيل الله، كتب يوم القيامة مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، ان شاء الله. رواه رشدين بن سعد: عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: من قرا ثلث القران، اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصفه اعطي نصف النبوة، رمن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله، اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرا ، وارق بكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران ويقال له: اقبض، فيقبض، فيقال له: هل تدري ما في يديك، فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم. رواه بشر بن نمير البصري: عن القاسم، عن ابي امامة. وبشر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من قرا حرفا من كتاب الله عز وجل في
 
 صلاته قاءما، كتب الله له بذلك الحرف منة حسنة، اذا كان انما قام لله به، ومن قرا حرفا من الله في صلاته قاعدا، كتب له بكل حرف خمسين حسنة، ومن قرا شيءا من القران يحتسب بذلك الاجر في غير صلاة، لم يقرا حرفا الا كتب له به حسنة، والله واسع كريم، انما يقول للشء: " كن "، فيكون. رواه عمرو بن شمر: عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن بشر بن غالب، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن طالب. وعمرو متروك الحديث. وقال ابن عدي: وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد، ولعله غير محفوظ ايضا عن جابر، وعنه عمرو بن شمر. فان هذا حدثنا به جعفر بن احمد بن بيان المصري، عن الحسن بن زياد الكوفي، عن عمرو. وجعفر هذا كنا نتهمه بوضع الحديث، ولعله اتي من جهته.
    
 حديث: من قرا خاتم سورة الحشر، فمات، اوجب، ومن قراها حين يصبح، فمات؛ اوجب. رواه سليم بن عثمان الفوزي، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة.! وهذا مما انكر علي سليم روايته، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: من قرا خلف الامام، لم يصب الفطرة.
 
 رواه محمد بن سليمان الاصبهاني: (عن عبد الرحمن بن الاصبهاني،) عن ابن ابي ليلي، عن علي. وهذا اخطا فيه الاصبهاني.
    
 حديث: من قرا خواتيم سورة البقرة، في ليله، او نهاره، فمات من يومه، اومن ليلته، اوجب الجنة. رواه سليم بن عثمان الفوزي: عن محمد بن زياد، عن ابي امامة. وهذه نسخة، انكرها عليه حفاظ الشام، ولم يتابع عليها.
    
 حديث: من قرا سورة الدخان في ليلة، بات معه سبعون الف ملك، يستغفرون له، حتي يصبح . رواه عمر بن عبد الله ابي خثعم: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه عمر، عن يحيي.
 
    
 حديث: من قرا سورة كذا وكذا. الحديث في فضاءل القران سورة سورة. رواه هارون بن كثير: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب. ورواه عن هارون: القاسم بن الحكم العرني، ويوسف بن عطية الكوفي، لا البصري. وهارون هذا غير معروف، ولم يحدث به عن زيد (بن اسلم) غيره، وهو غير محفوظ عن زيد بن اسلم.
    
 حديث: من قرا (قل هو الله احد (علي طهارة منة مرة، كطهره للصلاة، يبدا بفاتحة الكتاب، كتب الله له بكل حرف عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له مءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه ذلك، مثل عمل نبي، وكانما قرا القران ثلاثة وثلاثين مرة، وبراءة من الشرك، ومحضرة للملاءكة، ومنفرة للشياطين، ولها دوي حول العرش بذكر صاحبها، حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر الله اليه لم يعذبه ابدا. رواه الخليل بن مرة: عن الحسن بن ابي الحسن السدوسي من اهل البصرة، عن سعيد بن عمرو، عن انس مرفوعا. قال البخاري: الخليل له عن سعيد انس مناكير.
 
    
 حديث: من قرا (قل هر الله احد (فقد قرا بثلث القران رواه اليسع بن طلحة بن ابزود: عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ. واورده في ترجمة الفضل بن المختار: عن ابان، عن انس. ولا يتابع عليه الفضل. واورده في ترجمة حاتم بن ميمون البصري: عن ثابت، عن انس. ولم يتابع عليه، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: من قرا مءة اية، كتب من القانتين، ومن قرا ماتي اية، لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ثلاث مءة اية، لم يحاج القران. رواه الحسن العدوي: عن خراش، عن انس مرفوعا. والعدوي كذاب، وخراش مجهول.
 
 واورده في ترجمة حفص بن عمر بن حكيم: عن عمرو بن قيس، الملاءي، عن عطاء، عن ابن عباس . وحفص هذا يروي عن عطاء، عن ابن عباس بواطيل، وحفص مجهول   حديث: من قرا " يس " في ليلة ابتغاء وجه الله عز وجل؛ غفر له. رواه علي بن عاصم: عن حميد، عن انس. وعلي ليس بشء. واورده في ترجمة اغلب بن تميم: عن ايوب، ويونس، وهشام، عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن هءلاء غير اغلب، واغلب ضعيف. واورده في ترجمة الحسن بن دينار: عن الحسن، عن ابي هريرة. وهذا عزيز من حديث الحسن: عن ابي هريرة، وخاصة من حديث محمد بن السماك، وهو محمد بن صبيح، زاهد الكوفيين عزيز المسند. في هذا الحديث تفرد به الحسن (بن دينار) ، عن الحسن.
 
    
 حديث: من قضي نسكه، وسلم المسلمون من لسانه ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه. رواه بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي: عن عمه موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن جابر. وبكار لم ار له رواية الا عن عمه، وعمه موسي اضعف منه. وهذا البلاء فيه من موسي ايضا، ليسر من بكار، وموسي قد يقبل باخيه يروي عن اخيه ابدا، واخوه عبد الله بن عبيدة، عن جابر. ويقال: ان عبد الله لم يلق جابرا، واذا كان صورة بكار وصفت، واحاديثه علي هذا، فالبلاء من عمه لا منه. واورده في ترجمة موسي بن عبيدة ايضا، وقال: موسي ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن عبيدة الربذي، عن جابر. وقال: عبد الله ليس بشء.
    
 حديث: من كان عليه محرر، فليعتق من بلعنبر. رواه علي بن عابس: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابن
 
 مسعود. وعلي ليس بشء. واورده في ترجمة شعيث بن عبيد الله بن زبيب بن ثعلبة: عن ابيه، عن جده. وشعيث هذا اعرابي، وجده الذي سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ارجو انه يصدق فيه.
    
 حديث: من كان عنده علم، فسءل عنه، فكتمه، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار. رواه موسي بن عمير: عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله. وهذا لا يرويه عن الحكم الا موسي.
    
 حديث: من كان عنده مال يزكي، فلم يزكه، او قال: يحج، فلم يحج، سال الرجعة قال: فقيل: يا ابن عباس! ما كنا نري هذه الاية، الا للكفار؟ فقال ابن عباس: اقرا عليكم بذاك قرانا: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم  الي قوله ،
 
 فاصدق واكن من الصالحين (. رواه يحيي بن ابي حية ابو جناب: عن الضحاك، عن ابن عباس. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة. رواه الحسن بن عمارة: عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر. والحسن متروك الحديث. وهذا لم يوصله بذكر جابر، غير الحسن بن عمارة. وقد روي هذا الحديث عن موسي غيره؛ فارسلوه مثل جرير، وابن عيينة، وابي الاحوص، وشعبة، والثوري، وزاءد ة، وزهير، وابي عوانة، وابن ابي ليلي، وشريك، وقيس، وغيرهم قالوا: عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. واورده في ترجمة معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. شك في رفعه، ولم يروه عن الزهري غير معاوية، وهو ضعيف.
 
 واورده في ترجمة ليث: عن ابي الزبير، عن جابر. ورواه عنه الحسن بن صالح؛ فجمع بينه وبين جابر، عن ابي الزبير. وليث ضعيف، وهذا معروف بجابر الجعفي، عن ابي الزبير يرويه الحسن بن صالح، الا ان اسحاق بن منصور السلولي، ويحيي بن ابي بكير روياه: عن الحسن، عن ليث، وجابر، فجمع بينهما. واورده في ترجمة جابر الجعفي: عن ابي الزبير، عن جابر. وجابر الجعفي قد تكلم فيه بالكباءر، والكذب. واورده في ترجمة اسماعيل بن عمرو بن نجيح ابي اسحاق: عن الحسن بن صالح، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري. وهذا ما لم يتابع عليه ابو اسحاق هذا.
    
 حديث: من كان له ثوبان، فليلبسهما، ومن كان له ثوب واحد، فليءتزر به، ولا تشتملوا اشتمال اليهود. رواه عبد الرحمن بن عثمان البكراوي البصري: عن عروة بن ثابت، عن اخيه علي بن ثابت، عن نافع، قال: كساني ابن عمر ثوبين، ثم راني اصلي في ثوب واحد، فقال: ارايت لو خرجت الي الناس اكنت اخذا ثوبا اخر؟ قلت: نعم؟ قال: فالله احق ان تزين له، يقول: (يا بني ادم!
 
 خذوا زينتكم عند كل مسجد (. وقال ابن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان ... وعبد الرحمن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من كان له سريرة صالحة، او سيءة، اظهر الله علبه منها رداء، يعرف به. رواه حفص بن سليمان: عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان. وحفص هذا هو القاري الغاضري، متروك الحديث.
    
 حديث: من كان له شرك في عبد، او امة، فاعتق نصيبه، فان عليه عتق ما بقي من العبد، او الامة من حصص شركاءه تمام قيمة العبد، ويرد علي شركاءه قيمة حصتهم، ويعتق العبد، او الامة، ان كان في مال المعتق وفاء لقيمة حصته صرف شركاءه. رواه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي: عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر. وعبد الرحمن ضعيف، متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة سعيد بن يوسف اليمامي الرحبي: عن يحيي بن  ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر. وسعيد هذا ضعيف، لا اعلم روي عنه غير اسماعيل بن عياش.
    
 حديث: من كان له شعر، فليحسن اليه، او ليحلقه. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عطاء، عن ابي هريرة. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من كان له فرطان من امتي، ادخله الله الجنة، قلت: فاني ممن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: يا موفقة {فانا فرط امتي، لم تصانوا بمثلي. رواه عبد الله بن بارق الحنفي  ويقال: عبد ربه بن بارق : عن جده، عن ابن عباس انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا عاءشة} . هكذا رواه ابو حاتم بن مرة عنه. ورواه احمد بن عبد الله العنبري عنه، عن جده سماك بن الوليد الحنفي، عن ابن عباس، عن عاءشة. وعبد الله هذا، هو ابن اخي سماك الحنفي لا باس به.
 
    
 حديث: من كان له هوي سوي الجماعة، يغضب، ويرضي، ويعرف فلا يعدونه بشء. رواه سعيد بن زيد اخي حماد بن زيد: عن المهاجر بن مخلد، عن رفيع ابي العالية، حدثني عشرون من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . اورده في ترجمة ابن زيد، ونسبه الي تفرده به.
    
 حديث: من كان المسجد بيته، والقران حديثه، واضر بدنياه لاخرته، تكفلت له بالجنة الفردوس، يوم القيامة. رواه جعفر بن اسمد المصري: عن سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا موضوع، والحمل فيه علي جعفر هذا.
    
 حديث: من كان مصليا بعد الجمعة، فليصل اربعا. رواه علي بن غراب: عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة. وعلي ليس بالقوي.
    
 حديث: من كان منكم مصليا، فليصل اربعا بعد الجمعة. رواه عمر بن عبد الله بن يعلي: عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة.
 
 وعمر هذا ضعيف جدا. واورده في ترجمة عبد الله بن شبيب: عن ابي جابر محمد بن عبد الملك، عن شعبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا. وهذا من حديث شعبة: عن سهيل، لا اعرفه الا من رواية عبد الله. وعبد الله هذا كذاب.
    
 حديث: من كان منكم لم ياكل، فليصم، ومن كان اكل، فليتم بقية يومه يعني يوم عاشوراء. رواه محمد بن جابر: عن ابي اسحاق، عن يحيي بن هبيرة، عن خباب ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، فليحب صهيبا حب الوالدة ولدها. رواه يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب: عن ابيه، عن جده، عن صهيب. ويوسف قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا مريض، او مسافر، او صبي، او مملوك، ومن استغني عنها بلهو، او تجارة؛ استغني الله عنه، والله غني
 
 حميد. رواه معاذ بن محمد الانصاري: عن ابي الزبير ، عن جابر. ومعاذ هذا منكر الحديث، ولا يعرف معاذ الا بهذا الحديث.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر! فليقل خيرا، او ليسكت. رواه مندل: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ومندل ضعيف.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر؛ فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله، واليوم الاخر فليقل خيرا، او ليسكت. رواه محمد بن ثابت: عن ابيه، عن انس. ومحمد يدلس في الحديث.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر؛ فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله، واليوم الاخر؛ فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله، واليوم الاخر؛ فليقل خيرا، او ليصمت. رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. قال البخاري: اخشي ان يكون سلمة ضعيفا. واورده في ترجمة محمد بن معاوية النيسابوري: عن نهشل بن سعيد،
 
 عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا انكر شء، رواه محمد بن معاوية هذا. قال المءلف رحمه الله: اراد به من هذا الوجه، واما المتن فهو ثابت من غير هذا الطريق.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر. رواه داود بن الزبرقان: عن ابي الزبير، عن جابر. وداود متروك الحديث.
    
 حديث: [من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ولا يحل لامراة ان ندخل الحمام] . واورده في ترجمة سالم بن عبد الاعلي: عن نافع، عن ابن عمر. وسالم متروك الحديث.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فلا يغشين رجلان امراة، في طهر واحد.
 
 رواه الخليل بن مرة: عن ابان بن ابي عياش، عن انس. والخليل عنده مناكير، وابان متروك الحديث.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فلا ينظر الي عورة اخيه حيا، ولاميتا. رواه عمرو بن جميع الحلواني: عن جويبر، غن الضحاك، عن النزال، عن علي. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر، فلا ياكل علي ماءدة، يدار عليها الخمر. رواه الحسن بن صالح: عن ليث، عن طاءس، عن جابر. والحسن هذا ضعيف.
    
 حديث: من كان يءمن بالله، فليصدقني. رواه عمر بن قيس المكي: عن عطاء، عن جابر. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: من كان يبيع الطعام، ليس له تجارة غيره، فهو خاط، او باغ، او زاغ. رواه اسماعيل بن مهاجر: عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو.
 
 واسماعيل ضعيف.
    
 حديث: من كانت الدنيا همه، وسدمه، ولها يشخص، وينصب، ويطلب، جعل الله فقره بين عينيه، وشملت عليه الضيعة، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له، ومن كانت الاخرة همه، وسدمه، ولها يشخص، وينصب، ويطلب جعل غناه في قلبه، وجمع له ضيعته، واتته الدنيا، وهي راغمة. رواه داود بن المحبر: عن همام، عن قتادة، عن انس مرفوعا. وداود هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: من كانت عنده شهادة، فلا يقول: لا اخبر بها الا عند الامام، ولكن ليجهر بها لعله يرجع، ويرعوي. رواه محمد بن مسلم الطاءفي: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. ومحمد ضعيف.
    
 حديث: من كانت له ابنة، فادبها، فاحسن ادبها، وغذاها، فاحسن غذاءها، واسبغ عليها من النعمة التي اسبغ الله عليه، كانت له ميمنة، وميسرة من النار الي الجنة. رواه طلحة بن زيد الرقي: عن الاعمش، عن ابي واءل قال: اقبلت ابنة لعبد الله وهي جارية صغيرة فضمها الي نحره، ثم قبلها، وقال: مرحبا يا ستر عبد الله من النار سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وقال: وطلحة هذا متروك الحديث، وهذا لا اعلمه يرويه عن الاعمش
 
 غير طلحة. ولا عن طلحة غير عبد الله بن عمرو الاموي.
    
 حديث: من كانت له امراتان، فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل. رواه همام بن يحيي: عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة. واورده في ترجمة همام. ولعله مما انفرد به.
    
 حديث: من كانت له ثلاث بنات، او مثلهن من الاخوات، فكفلهن، وعالهن، وسترهن، وجبت له الجنة. قلت: يا رسول الله! واثنتان؟ قال: واثنتان، قال: واري ان لو قلنا: واحدة، لقال: نعم. رواه عاصم بن هلال البارقي: عن ايوب، عن ابن المنكدر، عن جابر. وعاصم هذا ضعيف.
    
 حديث: من كانت له شاة، لا يصيب جاره من لبنها، او مسكين، فليذبحها، او ليبعها. رواه خارجة بن مصعب: عن صدقة بن عبد الله الشامي، عن الوضين، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ.
 
 وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: من كانت له وسيلة الي سلطان، فدفع بها مغرما، او جر بها مغنما، ثبت الله قدميه يوم تدحض الاقدام. رواه ثابت بن موسي الكوفي: عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. ولم يات بهذا الحديث عن شريك غير ثابت. قال ابن عدي: سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: سمعت ابراهيم بن اسحاق يقول: سالت ثابت بن موسي عن هذا الحديث: من كانت له وسيلة؟ فقال: لا اعرفه. قال ابن عدي: انكروا له هذا الحديث، وحدث: من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار، فانها منكران، لم يحدث بهما غيره.
    
 حديث: من كبر تكبيرة علي ساحل البحر، كان في ميزانه صخرة، قيل: يا رسول الله! وما قدرها؟ قال: ما بين السماء، والارض. رواه سليمان بن عمرو النخعي: عن زيد بن جبيرة، عن نافع، عن ابن عمر. في والنخعي هذا كذاب.
 
    
 حديث: من كتب " بسم الله الرحمن الرحيم "، وجوده تعظيما لله، غفر له. رواه ابو حفص العبدي عمر بن حفص: عن ابان، عن انس. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من كتب عني علما، فكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب. رواه سليمان بن عمرو النخعي ابو داود: عن ايوب بن موسي، عن القاسم بن محمد، عن ابي بكر رضي الله عنه. والنخعي كذاب.
    
 حديث: من كتم علي غال، فهو مثله. رواه اسحاق بن ثعلبة: عن مكحول، عن سمرة. لم اسحاق هذا يروي عن مكحول، عن سمرة باحاديث، لا يرويها غيره. ومكحول لم يسمع من سمرة.
    
 حديث : من كتم علما، علمه الله اياه، الجم بلجام من نار. الحديث باختلاف الفاظه. رواه عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون: عن ليث بن ابي سليم،
 
 عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رفعه عن ليث غير ابن ابي الجون. رواه جرير بن عبد الحميد، وغيره عن ليث موقوفا. وعبد الرحمن لا باس به. واورده في ترجمة سوار بن مصعب: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وهذا يرويه سوار، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة صغدي بن سنان: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة. وصغدي متروك الحديث. قال المءلف: ورواه ابن وهب: عن عبد الله بن عياش، عن ابيه، عن عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. لم، وهذا اسناد مصري، ورجاله ثقات، وهو من اجود الطرق الي هذا الحديث، ولم يخرج. واورده في ترجمة محمد بن الفضل بن عطية: عن حمزة الجزري، عن
 
 زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود. وهذا من هدا الوجه يرويه محمد بن الفضل، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن القطامي: عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس. والقطامي هذا كذاب. واورده في ترجمة زيد بن رفيع ايضا: عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود. وقال: رواه عنه حمزة الجزري. وحمزة ضعيف. وزيد قال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ليس بشء.
    
 حديث: من كثر كلامه؛ كثر سقطه، رمن كثر سقطه؛ كثرت ذنوبه؛ ومن كثرت ذنوبه، كانت النار اولي به، الا، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر؛ فليقل خيرا، او ليصمت. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من كثرت صلاته بالليل؛ حسن وجهه بالنهار. رواه ثابت بن موسي: عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. ورواه عنه جماعة من الثقات، وسرقه منه جماعة من الضعفاء، منهم: عبد الحميد بن بحر، وعبيد الله بن شبرمة الشريكي ، واسحاق بن بشير الكاهلي، وموسي بن محمد ابو الطاهر المقدسي.
 
 وقد حدث به بعض الضعفاء عن زحمويه، عن شريك؛ فكذب، فان زحمويه ثقة. (وقال: محمد بن عبد الله بن نمير:) باطل، شبه علي ثابت، وذلك ان شريك كان مزاحا، وكان ثابت رجلا صالحا، فيشتبه ان يكون ثابت دخل علي شريك، وكان شريك يقول: " حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فالتفت، فراي ثابتا، فقال يمازحه: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. فظن ثابت لغفلته ان هذا الكلام الذي قال شريك هو متن الاسناد الذي قراءه؛ فحمله مع ذلك، وانما هو من قول شريك. واورده في ترجمة محمد بن احمد بن سهل الباهلي المءدب شيخه: عن زكريا بن يحي زحمويه، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. وابن سهل كذب علي زحمويه. وانما يروي هذا عن شريك: قوم ضعفاء، واصلح من رواه عن شريك رجل صالح يقال له ثابت بن موسي، وقالوا: اشتبه عليه. ورواه غيره طبقة ضعفاء: عبد الحميد بن بحر العسكري، وعبيد الله بن شبرمة ابن عم شريك، وموسي بن محمد المقدسي ابو الطاهر، والعدوي يعني الحسن بن علي.
 
 واما عن زحمويه فباطل، وزحمويه ثقة. واورده في ترجمة عبد الحميد بن بحر الواسطي: عن شريك، (عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر.) وقال: وهذا يعرف بثابت بن موسي، عن شريك. وقد سرقه منه جماعة (ضعفاء) ، منهم عبد الحميد هذا. واورده في ترجمة ابي الطاهر موسي بن محمد المقدسي: عن شريك. وقال: هذا حديث ثابت، سرقه منه موسي مع جماعة ضعفاء. واورده في ترجمة الحسن بن علي العدوي: عن الحسن بن علي بن راشد، عن شريك. وقال: هذا حديث ثابت، عن شريك، علي ان قوما ضعفاء قد سرقوه منه، فحدثوا به عن شريك، وليس فيهم اشهر واصدق من الحسن بن علي بن راشد هو الذي الزق عليه العدوي هذا، العدوي كذاب.
    
 حديث: من كذب بالقدر، او خاصم فيه؛ فقد كفر بما جءت به.
 
 رواه سوار بن مصعب: عن كليب بن واءل، عن ابن عمر. وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: من كذب علي نبيه، او علي عينيه، او علي والديه؛ فانه لا يريح راءحة الجنة. رواه داود بن رشيد: عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، (عن ابيه) عن اوس بن اوس. وهذا لا اعلم يرويه غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: من كذب علي متعمدا؛ فليتبوا مقعده من النار  بجميع الفاظه  مع صحة متنه، وانما اورده من طرق اغرب به رواتها رواه في ترجمة عاصم الاحول: عن انس. وقال: هكذا رواه ابو معاوية الضرير عنه. ورواه ابو اسماعيل المءدب ايضا: عن عاصم، عن عمر بن بشر، عن انس. ورواه ابو اسماعيل ايضا: عن عاصم، عن محمد بن سيرين، عن انس.
 
 وهكذا رواه ابو معاوية: عن عاصم الاحول، عن انس. وعن ابي اسماعيل لونان كما ذكرناه. وقد حدث به كذلك عن محمد بن سيرين، عن انس: يوسف بن عدي، عن ابي اسماعيل المءدب، واظن ان من قال فيه: " عن محمد بن سيرين، عن انس "، اراد به ان يقول: " عن عمر بن بشر ". فقال: " محمد بن سيرين. واورده في ترجمة اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابي الاشهب، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن الزبير. وهذا غير محفوظ، لا يحدث به عن ابي الاشهب غير اسماعيل هذا. واورده في ترجمة القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب: عن جده، عن جابر. والقاسم ليس بشء في الحديث. واورده في كتابه في اربعة وعشرين ترجمة. والله اعلم.
    
 حديث: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس؛ فليتبوا مقعده من النار. رواه محمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري: عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء. والفرازي متروك الحديث، ولم يروه عنه غير محمد بن مسلمة
 
 الحراني، وهو ثقة، فكان يقول: " عن الفزاري " ولا يسميه.
    
 حديث: من كرم اصله، وطاب مولده حسن محضره . رواه جعفر بن نصر بن سويد: عن علي بن عاصم، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة. وجعفر هذا يزعم انه من ولد سلمان الفارسي، كوفي. وهذا الحديث باطل موضوع، والحمل فيه علي جعفر هذ.
    
 حديث: من كفر بعد اسلامه؛ فافتلوه. رواه ابراهيم بن (محمد بن ابي) يحيي: عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا كذاب. ورواه ابن ابي ذءب: عن صالح، ورواه عنه مسلم بن خالد الزنجي. واورده في ترجمة مسلم بن خالد: عن ابن ابي ذءب، عن صالح، عن ابي هريرة. وقال: وهذا يرويه ابراهيم بن يحيي: عن صالح. واما من حديث ابن ابي ذءب فغير محفوظ، لم يروه الا الزنجي هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: من كفل يتيما من ابويه حتي يغنيه الله
 
 عز وجل، لم يكن له ثواب الا الجنة، ومن عال ثلاث بنات حتي يمتن، او يبن لم يكن له عندي ثواب الا الجنة، فال: فقال اعرابي: يا رسول الله {وثننين؟ قال: وثنتين، قال: ومن اخذت كريمته، لم يكن له ثواب الا الجنة. رواه حسين بن قيس الرحبي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين هذا يلقب حنش، متروك الحديث.
    
 حديث: من كن فيه اربع، فهو من المتواضعين: من اكل مع خادمه، وعقل شاته، وركب الحمار، وحمل ما ابتاع من السوق رواه بكير بن جعفر: عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا الحديث باطل عن الثوري، وبكير هذا جرجاني، من الصالحين، وحديثه يشتبه عليه فيرويه.
    
 حديث: من كن له ابنتان، او اختان، او عمتان، او خالتان فتحت له ثمانية ابواب من الجنة، ويا عباد الله} اعينوه، ويا عباد الله! اعطوه، اقرضوه، ضاربوه. رواه احمد بن حفص السعدي: عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عمر بن حبيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. واحمد هذا انكر عليه هذا الحديث، ولم يتابع عليه.
 
    
 حديث: من كنت مولاه؛ فعلي مولاه. رواه شريك: عن داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة. وقال: زاد الكذابون فيه بالكوفة، قال: وان من والاه، وعاد من عاداه. واورده في ترجمة محمد بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن حية العرني قال: نشد علي الناس في الرحبة فقام بضعة عشر رجلا. الحديث. قال السعدي: محمد هذا واهي الحديث. واورده في ترجمة داود الاودي: عن ابيه، عن ابي هريرة. قال ورواه عنه شريك، وقوله: " زاد الكذابون بالكوفة " من قول شريك. وداود ضعيف. واورده في ترجمة عمرو بن ثابت بن ابي المقدام: عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: جاء رجل من الانصار (فقال: انشدك بالله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.) وعمرو بن ثابت هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة ميمون ابي عبد الله: عن زيد بن ارقم. وميمون هذا سءل عنه يحيي بن سعيد فمحض وجهه وقال: زعم
 
 شعبة انه كان فيه ميل. واورده في ترجمة عمر بن شبيب المسلي: عن عبد الله بن عيسي، عن عطية، عن ابن عمر. وعمر متروك الحديث. واورده في ترجمة مالك بن الحسن: عن ابيه، عن جده. وجده مالك بن الحويرث، ولم يتابع عليه، ورواه عنه عمر بن ابان، ص وهو لا باس به، والبلاء فيه من مالك. واورده في ترجمة حسين بن الحسن الاشقر: عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاءس، " عن بريدة. وهدا عن ابن عيينة يرويه حسين الاسمر هذا. وقال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: من لبد راسه؛ فليحلق؛ فقد وجب عليه الحلاقة رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعمر ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر.
 
 وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: من لبس الصوف، وحلب الشاة، وركب الاتن؛ فليس في جوفه من الكبر شء. رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن: عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. ولم يذكر عبد الرحمن بشء.
    
 حديث: من لعب بالنرد؛ فقد عصي الله ورسوله. رواه طاهر بن خالد بن نزار: عن ابيه، عن القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي. وهذا مما يعد في افراد طاهر.
    
 حديث: من لعق ثلاث غدوات في كل شهر؛ لم يصبه عظم البلاء ابدا، يعني العسل. رواه زبير بن سعيد القرشي: عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة وهذا يرويه زبير، وليس بشء.
 
    
 حديث: من لقي اخاه المسلم بما يحب ليسره به؛ سره الله يوم القيامة. رواه الحكم بن عبد الله ابو مروان: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس. وهذا حديث منكر بهذا الاسناد، وهو احد ما انكره ابن عدي علي الحكم هذا.
    
 حديث: من لقي الله بشء من الدم؛ لقيه ايسا من رحمته. رواه خليد بن دعلج: عن سعيد بن المرزبان، عن انس. وخليد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من لقي الله تعالي، ولم يعمل بست خصال؛ دخل الجنة: من لقي الله ولم يشرك به شيءا، ولم
 
 يسرق، ولم يزن، ولم يرم محصنة، ولم يعص ذا امر، وقال بالحق، سكت ام نطق. رواه قيس بن الربيع: عن ابن عقيل، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه. وقيس ضعيف.
    
 حديث: من لقي الله عز وجل مدمن خمر؛ لقيه عابد وثن. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه: العوام بن حوشب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. قال: والعوام منكر الحديث.
    
 حديث: من لقي الله عز وجل، وليس له اثر في سبيله؛ لقيه وفيه ثلمة. رواه اسماعيل بن رافع: عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من لم ياخذ من شاربه؛ فليس منا. رواه مصعب بن سلام: عن الزبرقان السراج، عن ابي رزين، عن زيد بن ارقم.
 
 ومصعب هذا انقلبت عليه احاديث يوسف بن صهيب، فجعلها عن " الزبرقان ". وهذا الحديث اراد ان يقول: " عن يوسف "، فقال: " عن الزبرقان "، واظن ان ابا رزين، وهو حبيب بن يسارعن زيد بن ارقم، وهو الصواب.
    
 حديث: من لم يءمن بالقدر خيره، وشره، فانا منه برء رواه اشرس بن ابي الحسن: عن يزيد الرقاشي، عن صالح بن سريح، عن ابي هريرة. وهذا اورده في ترجمة اشرس، ولم يذكره بقدح ولا مدح.
    
 حديث: من لم يجب الدعوة؛ فقد عصي الله ورسوله، وانت بالخيار في العرس، والعذار. روي يحيي بن عثمان ابو سهل التيمي: عن اسماعيل بن امية، عن مجاهد، عن ابي هريرة قوله. قال البخاري: وهذا منكر.
    
 حديث: من لم يجد ثوبين؛ فليصل في ثوب واحد ملتحفا به، فان كان الثوب صغيرا؛ فلياتزر به.
 
 رواه مالك بن انس انه بلغه عن جابر. قال ابن صاعد: وهذا حديث شرحبيل بن سعد، وكان مالك يكني عن اسمه، رواه زيد بن انيسة عنه.
    
 حديث: من لم يدع الخنا، والكذب؛ فلا حاجة لله في ان يدع طعامه، وشرابه. رواه عبد المجيد بن ابي رواد: عن ابن جريج، عن ثابت، عن انس. وانما هو حديث سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ومن حديث صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة.
    
 حديث: من لم يدع الله تعالي؛ غضب عليه. رواه ابو المليح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وابو المليح هذا لم يسمه ابن عدي، وهو ضعيف.
    
 حديث: من لم يرحم صغيرنا؛ فليس منا. قال البخاري: قال لي محمد بن بشار: حدثنا سهل بن حماد، عن شعبة، عن سعيد بن قطن، عن ابي يزيد المدني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واسنده ابو داود عن شعبة، عن سعيد بن قطن، سمع ابا زيد الانصاري بهذا، فنظر ابو داود في كتابه فلم يجده. والاول مع ارساله اثبت. رواه يحيي بن صاعد، عن سوار بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله المخزومي، عن ابي داود.
 
 قال: وكانوا يرون انه حديث متصل، ويعد في حديث ابي زيد ابن اخطب، وهو وهم. وانما رواه شعبة: عن قطن بن كعب جد ابي قطن، عن ابي يزيد المدني انه بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فصار مرسلا. ورواه ابن صاعد: عن بندار، عن سهل بن حماد، (عن شعبة، عن) قطن القطعي، عن ابي يزيد المدني انه بلغه. ورواه عن محمد بن عبد الله المخرمي ايضا، عن شاذان الاسود بن  عامر، عن شعبة، عن قطن، عن ابي زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه. سمعت ابن صاعد يقول: محمد بن عبد الله المخرمي يقول: حديث ابي داود خطا، وهذا الصواب.
 
 قال ابن عدي: والبخاري، وابن صاعد جميعا نسبا في هذا الحديث الخطا الي ابي داود فقالا: رواه شعبة، عن سعيد بن قطن، عن ابي زيد ل! الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابو زيد عمرو بن اخطب من الانصار، له صحبة. وقالا: انما روي شعبة، عن قطن بن كعب، عن ابي يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. والذي رواه ابو داود يحتمل ذلك، لان حماد بن سلمة روي عن سعيد بن قطن، عن ابي زيد الانصاري، حديث مقطوع. ورواية حماد تنفي عن ابي داود الخطا، حيث خطاه بروايته عن سعيد بن قطن، عن ابي زيد. لان حمادا قد روي عن سعيد بن قطن، عن ابي زيد فصار لسعيد، عن ابي زيد اصل، فسقط الخطا عن ابي داود، وان كان الحديث الذي ذكره، رواه غيره: عن قطن، عن ابي يزيد مرسلا. الحديث الذي رواه حماد بن سلمة، عن سعيد بن قطن، عن ابي زيد. قال ابن عدي: حدثناه ابو يعلي، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن قطن قال: سالت ابا زيد الانصاري، عن المدني فقال: ليس فيه الا الطهور. واورده في ترجمة كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: من لم يسرع به عمله؛ لم يسرع به حسبه. رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعلي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من لم يعرف حق عترتي، والانصار، والعرب؛ فهءلاء احد ثلاث: اما منافق ، واما لزنية، واما حملته امه علي غير طهر.
 
 رواه زيد بن جبيرة الانصاري: عن داود بن حصين، عن ابن ابي رافع، عن علي. وزيد منكر الحديث.
    
 حديث: من لم يقبل من امتي الميسور، ويدع المعسور؛ لم انفس كربته، ولم افرج غمته، ولم اجب دعوته، ولم اذكره في ملكوتي. رواه وهب بن راشد المصري: عن فرقد السبخي، عن انس. وهذا غير محفوظ عن فرقد، لا يرويه غير وهب هذا.
    
 حديث: من لم يكن له صدقة؛ فليلعن اليهود. رواه محمد بن احمد بن سهل ابو الحسن المءدب: عن وهب بن بقية، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابيه، عن عاءشة. والزهري لم يرو عن ابيه حرفا، والحديث باطل. والحمل فيه علي المءدب هذا.
    
 حديث: من لم يلصق انفه مع جبهته بالارض اذا سجد؛ لم تجز صلاته. رواه الضحاك بن حمزة، عن منصور بن زاذان، عن عاصم البجلي، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وهذا لا يرويه عن منصور، غير الضحاك، وهو غير ثقة.
    
 حديث: من لم يمنعه من الحج مرض حابس، او حاجة؛ فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا. رواه عمار بن مطر الرهاوي: عن شريك، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة. وهذا غير محفوظ، والافة فيه من عمار الرهاوي هذا. واورده في ترجمة نصر بن مزاحم الكوفي: عن الثوري، عن ليث، عن ابن سابط، عن ابي امامة. وهذا ليس بمحفوظ، والافة فيه من نصر هذا. وينظر فانه لم يذكره في الكامل.
    
 حديث: من للارامل بعدك من قريش قال: الاباء، والاكفاء. رواه يعلي بن الاشدق: عن عبد الله بن جراد، عن ابي هريرة قال: قالت عاءشة: يا رسول الله! ويعلي هذا لا يشتغل بحديثه، ليس بشء.
    
 حديث: من لهذا الامر بعدي؟ قال: قلت: فاين
 
 انت من علي؟ قال: فيه فكاهة، قلت: فاين انت من الزبير؟ ... وذكر حديثا طويلا. رواه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: عن ابي المليح، عن ابن عباس قال: قال: عمر بن الخطاب: من لهذا الامر. وعبيد الله هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من مات علي وصية سبيل، وسنة، ومات علي نقي، وشهادة؛ مات مغفورا له. رواه عمر بن صبح التميمي، عن ابي الزبير، عن جابر. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من مات غدوة؛ فلا يقيلن الا في قبره، ومن مات عشية؛ فلا يبيتن الا في قبره. رواه الحكم بن ظهير: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. وهذا لم يحدث به عن ليث، غير الحكم، وهو كذاب.
    
 حديث: من مات في احد الحرمين: مكة او المدينة؛ بعث امنا. رواه عبد الله بن المءمل: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غير محفوظ عن ابي الزبير. وعبد الله بن المءمل ضعيف الحديث.
 
    
 حديث: من مات في خمر سكره؛ كان بمنزلة من عبد الاوثان، لا يقبل الله منه صلاة اربعين ليلة. رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن يزيد بن خصيفة، عن ابيه، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ويزيد النوفلي متروك الحديث.
    
 حديث: من مات في طريق مكة؛ لم يعرضه الله عز وجل يوم القيامة، ولا يحاسبه. رواه اسحاق بن بشر الكاهلي: عن ابي معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واسحاق كذاب. قال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث. واورده في ترجمة عاءذ بن بشير: عن عطاء، عن عاءشة. وعاءذ ضعيف، هكذا رواه يحيي بن يمان، عن عاءذ. ورواه الثوري، (عن رجل) ولم يسمه، وقال: عن عطاء.
    
 حديث: من مات له ابن، او ولد، سلم، او لم يسلم، رضي، او لم يرض؛ لم يكن له ثواب دون الجنة. رواه ابو حفص الاعشي عمرو بن خالد: عن محل، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله.
 
 والاعشي يروي المناكير، ولم يتكلم فيه، والحديث غير محفوظ.   حديث: من مات مبطونا؛ مات شهيدا، ووقي من عذاب القبر. رواه بشر بن محمد الواسطي: عن عبد الله بن عمران، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن جابر. قال ابن عدي: وهذا انكر ما رايت له .
    
 حديث: من مات مرابطا؛ مات شهيدا. رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. واسحاق هذا متروك الحديث. وابراهيم بن ابي يحيي يقول: " من مات مريضا ".
    
 حديث: من مات مريضا؛ مات شهيدا، ووقي فتان القبر، وغدي، وريح عليه برزقه من الجنة. رواه الحسن بن زياد اللءلءي: عن ابن جريج، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. وهذا الحديث يرويه ابن جريج: عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن
 
 موسي. ويقول: " ابراهيم بن ابي عطاء " هكذا يسميه، فاذا روي ابن جريج هذا الحديث عن موسي بن وردان قد دلسه. والحسن ضعيف، متروك، كان يكذب علي ابن جريج. واورده في ترجمة موسي بن وردان: عن ابي هريرة. ورواه عنه ابراهيم بن محمد، وسءل ابن معين، عن موسي، فقال: ليس بالقوي. واورده في ترجمة ذواد بن علبة: عن ابن جريج (، عن ابي الذءب، عن ابي هريرة ".
 
 ورواه عبد الرزاق، وحجاج بن محمد وغيرهما: عن ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء  وهو ابراهيم بن ابي يحيي  عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. واورده في ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من مات وعليه صوم شهر؛ فليطعم منه وليه مكان كل يوم مسكين. رواه اشعث: عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: ولا اعلم رواه عن اشعث غير عبثر ابي زبيد. وشك في محمد هذا فقال: لا ادري من محمد هذا.
 
    
 حديث: من مات وفي بطنه مثقال من طين، اكبه الله علي وجهه في النار. رواه خالد بن غسان بن مالك ابو عبس الدارمي: عن ابيه، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. وهذا باطل، والحمل فيه علي خالد هذا، وهو شيخ ابن عدي.   حديث: من مات، ولم يحج حجة الاسلام من غير وجع حابس، او حجة ظاهرة، او سلطان جاءر، فليمت اي الميتتين، اما يهوديا، او نصرانيا. رواه عبد الرحمن بن القطامي: عن ابي المهزم، عن ابي هريرة. وابن القطامي هذا كذاب.
    
 حديث: من مات، وليس عليه طاعة؛ مات ميتة جاهلية، ومن خلعها بعد عقده اياها؛ لقي الله، لا حجة له، الا، لا يخل رجل بامراة الا امراة ذات محرم؛ فان الشيطان ثالثها، وهو من الاثنين ابعد، ومن سرته حسنته، وساءته سيءته؛ فهو
 
 مءمن. رواه عاصم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: من مات وهو يري السيف علي امتي؛ لقي الله في كفيه مكتوب: " ايس من رحمتي ". رواه سعيد التمار: عن انس. قال البخاري: سعيد فيه نظر. وسءل يحيي بن معين عنه، فلم يعرفه.
    
 حديث: من مات لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، ومن مات وهو يشرك بالله؛ دخل النار. رواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني بمكة: عن مسعر بن كدام، عن ع! محارب بن دثار، عن جابر. وهذا عن مسعر لا اعلم يرويه عنه غير خالد.
    
 حديث: من مات يوم الجمعة؛ وقي عذاب القبر. رواه واقد بن سلامة: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وواقد قال البخاري: لا يصح حديثه.
    
 حديث: من مثل بعبده، فهو حر، وهو مولي الله، ومولي رسوله.
 
 رواه حمزة: عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر. وحمزة النصيبي كذاب.
    
 حديث: من مر بمبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني، مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا، الا عافاه الله من ذلك البلاء كاءنا ما كان ابدا ما عاش. رواه الحكم بن سنان: عن عمرو بن دينار، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا الحديث انما يرويه عمرو بن دينار  وهو ابو يحيي قهرمان ال الزبير ، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده. ومن قال: " عن عمرو بن دينار، عن نافع، عن ابن عمر " فقد اخطا به، قاله الحكم بن سنان، وبهلول بن عبيد وغيرهما. والحكم هذا ضعيف.
    
 حديث: من مرض ثلاثة ايام؛ خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. رواه ابراهيم بن الحكم بن ابان: عن ابيه، عن عكرمة، عن انس. وابراهيم هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: من مس فرجه؛ فليتوضا. رواه محمد بن اسحاق: عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زيد
 
 بن خالد الجهني. قال ابن عدي: قال زهير بن حرب: لما حدث به " عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق ": هذا عندي وهم، وانما رواه عروة، عن بسرة. واورده في ترجمة سليم بن مسلم ابي مسلم: عن ابن جريج، عن عبد الواحد بن قيس  او بشير بالشك  عن ابن عمر. وروي هذا عن ابن جريج: مسلم بن خالد وغيره، فقالوا: عن عبد الواحد بن قيس، عن ابن عمر فيكون مرسلا. واورده في ترجمة الضحاك بن حجوة المنبجي: عن الهيثم، عن ابي هلال الراسبي، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس. وهذا لا اعرفه الا من حديث الضحاك بهذا الاسناد. والضحاك منكر الحديث عن الثقات. واورده في ترجمة علي بن المبارك: عن هشام، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان. وعلي ثقة. واورده في ترجمة الحسن بن علي العدوي: عن مسدد، عن يحيي بن القطان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا الحديث يرويه يحيي بن سعيد: عن هشام، عن ابيه، وقال:
 
 حدثتني بسره. واورده في ترجمة حبيب كاتب مالك: عن شبل بن عباد، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. وحبيب هذا كذاب. واورده في ترجمة عبد الله بن عمر العمري: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد منكر، وعبد الله ضعيف. واورده في ترجمة احمد بن هارون، ويقال له: حميد المصيصي، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وزيد بن خالد. هذا تفرد به محمد بن اسحاق، عن الزهري، (عن عروة،) عن زبد. ومن حديث ابن جريج: عن الزهري غير محفوظ. واحمد هذا يروي المناكير عن الثقات. واورده في ترجمة حفص بن عمر بن ميمون العدني يلقب فرخ.
    
 حديث: من مشي الي سلطان الله في الارض ليذله اذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ادخر له من العذاب،
 
 وسلطان الله كتاب الله، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم . رواه حسين بن قيس الرحبي  ويلقب حنش : عن عكرمة، عن ابن عباس. وحنش هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من مشي لامام جاءر في حاجة، جعله الله قرينه يوم القيامة، فان دله علي باب ظلم جعله الله قرين هامان يوم القيامة رواه ايوب بن سويد: عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. هذا ليس يرويه غير ايوب بن سويد، وهو ضعيف.
    
 حديث: من مشي في حاجة اخيه المسلم، كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة، ومحا عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حين فارقه، فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب. رواه زيد العمي: عن الحسن، عن انس. ورواه عنه ابنه عبد الرحيم، ولعل البلاء من عبد الرحيم؛ فانه ضعيف مثل ابيه.
 
    
 حديث: من ملك زادا، وراحلة تبلغه؛ فلم يحج بيت الله عز وجل؛ فلا يضره يهوديا مات، او نصرانيا. رواه هلال مولي ربيعة بن عمرو ابو هاشم: عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي. قال ابن عدي: وهلال هذا لم ينسب، وهو مولي ربيعة بن عمرو، وهو معروف بهذا الاسناد. وقال البخاري: حديث هلال في الحج منكر. قال ابن عدي: والحديث غير محفوظ.
 
    
 حديث: من ملك ذا رحم محرم عتق. رواه بكر بن خنيس: عن عطاء بن عجلان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. وبكر ضعيف. واورده في ترجمة عمرو بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي. وعمرو بن خالد كذاب.
    
 حديث: من منحه المشركون ارضا، فلا ارض له. رواه الوزير بن عبد الله الخولاني: عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. والوزير هذا ليس بشء. وقال السعدي: روي الوزير حديثا ضعيفا في " من منحه المشركون.   حديث: من منع الماعون، فقد لزمه طوف من البخل. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 واسحاق هذا كذاب، يضع الحديث.
    
 حديث: من نام بعد العصر؛ فاختلس عقله، فلا يلومن الا نفسه. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ورواه مرة اخري: عن عقيل، عن مكحول، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. وابن لهيعة ضعيف جدا. واورده في ترجمة منصور بن عمار: عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب. ومنصور مشهور بالوعظ، وحديثه منكر جدا.
    
 حديث: من نام جالسا؛ فلا وضوء عليه. رواه مقاتل بن سليمان: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ومقاتل لا شء في الحديث.
 
    
 حديث: من نام عن الصلاة، او نسيها؛ فليصلها اذا ذكرها. رواه سويد بن ابراهيم: عن قتادة، عن انس. وهذا معروف عن قتادة.
    
 حديث: من نام عن وتره، او نسيه؛ فليصله اذا اصبح، او ذكره. رواه عبد الرحمن بن زيد اسلم: عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: من نحي اذي عن طريق المسلمين، كتب الله له به حسنة، ومن كتب الله له حسنة ادخله الله الجنة. رواه النضر بن كثير السعدي: عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن
 
 المسيب، عن معاذ. وهذا يرويه عن يحيي: النضر، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: من نزل بقوم فعليهم ان يقروه. رواه حريز بن عثمان: عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معديكرب قال. اورده في ترجمة حريز. وهو ثقة في الحديث، وانما عابوا المذهب.   حديث: من نزل علي قوم؛ فلا يصومن تطوعا الا باذنهم رواه ايوب بن واقد الكوفي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وايوب ضعيف، ولم يتابع عليه.
    
 حديث: من نسي ان يسمي علي طعامه، فليقرا:
 
 (قل هو الله احد (اذا فرغ. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن ابي الزبير، عن جابر. وحمزة متروك الحديث.
    
 حديث: من نسي ان يقول في اول الطعام: ابسم الله الرحمن الرحيم " فليقل في اخره " بسم الله اوله، واخره "، فان الشيطان سيبقي ما اخذ. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله: عن الحسن بن صالح بن حي، عن عاصم الاحول، عن انس. وهذا بهذا الاسناد باطل، ولم يروه عن الحسن غير اسماعيل هذا.   حديث: من نسي صلاة علي، خطء طريق الجنة. رواه جبارة بن مغلس: عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، وابي جعفر جميعا. وهذا غير محفوظ، ونسب الي جبارة. وجبارة ضعيف. وقال البخاري: مضطرب الحديث.
    
 حديث: من نسي صلاة؛ فليصلها اذا ذكرها. رواه ابو قتادة الحراني عبد الله بن واقد: عن شعبة، عن قتادة،
 
 عن انس. وهذا قد رواه غير ابي قتادة عن شعبة.
    
 حديث: من نسي صلاة؛ فكفارتها ان يصلبها اذا ذكرها. رواه ايوب بن مسكين ابو العلاء: عن قتادة، عن انس. وهذا يعد في افراد ايوب، ولم يذكره الا (بخير) .
    
 حديث: من نسي صلاة؛ فوفاها اذا ذكرها، قال الله تعالي: (اقم الصلاة لذكري (. رواه حفص بن عمر بن ابي العطاف: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وحفص هذا منكر الحديث، ضعيف. وقال مرة اخري: حدثني ابو الزناد، عن القعقاع بن حكيم، او عن الاعرج.
    
 حديث: من نسي صلاة؛ فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فاذا فرغ من صلاته؛ فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام. رواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن
 
 عمر. وهذا لا اعلم احدا رفعه غير الجمحي، عن عبيد الله، ويروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق واحد. وهو موقوف ايضا عن مالك، لقن البغداديون بهلول الانباري، عن محمد بن عمرو بن حيان، عن عثمان بن سعيد الحمصي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ فلقنوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو موقوف، حدثناه بهلول موقوفا.
    
 حديث: من نسي وهو صاءم، فاكل، وشرب؛ فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه. رواه مسعدة بن اليسع: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومسعدة متروك الحديث. واورد معناه في ترجمة سالم بن عبد الله الخياط: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسالم هذا ضعيف.
 
    
 حديث: من نظر الي اخيه نظرة مودة ليس في قلبه عليه احنة، لم ينصرف حتي يغفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما من مسلم يصافح اخاه ليس في قلب احد منهما علي اخيه احنة، لم تفترق ايديهما حتي يغفر الله لهما. رواه سوار بن مصعب: عن كليب بن واءل، عن ابن عمر. وسوار متروك الحديث.
    
 حديث: من نظر الي محاسن امراة، فغض طرفه في اول نظرة، رزقه الله تعالي عبادة يجد حلاوتها في قلبه. رواه عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان: عن ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. وعمرو هذا يروي المناكير، وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ. ذكره في ترجمة عمرو بن زياد هذا، وان كان في الاسناد بعد يحيي بن ايوب الضعفاء الي ابي امامة.
    
 حديث: من نور في مساجدنا نورا نور الله عز وجل له بذلك النور نورا في قبره، يءديه الي الجنة، ومن اراح فيه راءحة طيبة ادخل الله عز وجل عليه في قبره من روح الجنة. رواه ابراهيم بن البراء الانصاري من ولد انس بن مالك: عن حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، عن عمر بن الخطاب.
 
 وهذا منكر موضوع، والحمل فيه علي ابن البراء هذا؛ فانه متروك الحديث.
    
 حديث: من نوقش الحساب، لم يغفر له، قلت: فاين قوله تعالي: (يحاسب حسابا يسيرا (قالت: ذلك العرض. رواه عبيد الله بن ابي زياد القداح: عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. والقداح ضعيف.
    
 حديث: من وجد اداوة او سكينا، فليستمتع به، او يعرف. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ومسلمة لاشء في الحديث.
    
 حديث: من وجد تمرا؛ فليفطر عليه، فان لم يجد، فليفطر علي الماء، فانه طهور. رواه عاصم الاحول: عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان بن عامر. هكذا قال: عن حفصة، عن سلمان وهذا تحدث به حفصة، عن الرباب، عن سلمان بن عامر.
 
 وعاصم في حفظه شء.
    
 حديث: من وجد سعة؛ فليحج. رواه الواقدي محمد بن عمر: عن ابن ابي سبرة، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ومحمد بن عمر متروك الحديث.
    
 حديث: من وجد متاعه عند مفلس بعينه؛ فهو احق به. رواه عمر بن ابراهيم: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا لا اعلم يرويه عن قتادة غير عمر، وموسي بن الساءب. من رواية هشيم عنه، وعمر ضعيف.
    
 حديث: من وجد من هذا الوسواس شيءا، فليقل: امنا بالله. رواه ليث بن سالم: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم (رواه) عن ليث غير عبيد بن واقد، وليث ليس بالمعروف الا اني رايت حديثا يرويه عن هشام بهذا الاسناد انكرته، فلذلك ذكرته في الضعفاء.
 
    
 حديث: من وجدتموه، وقد غل فاضربوه، واحرقوا متاعه. رواه صالح بن محمد بن زاءدة قال: كنت مع مسلمة بن عبد الله في الغزو، فوجد انسانا قد غل، قال: فدعا بسالم بن عبد الله فساله عن امره؟ فقال سالم: عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب. وصالح ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل، والمفعول به. رواه عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمرو هذا ضعيف جدا. وكان ابن معين ينكر هذا الحديث عليه.   حديث: من وسع علي عياله في يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنة. رواه علي بن ابي طالب القرشي البصري: عن الهيصم بن الشداخ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير علي.
 
    
 حديث: من وطء امراته، وهو حاءض، فعليه دينار، او نصف دينار. رواه عبد الله بن محرر: عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن خصيف، وعلي بن بذيمة، عن مقسم، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: من وعده الله تعالي علي عمل ثوابا؛ فهو منجزه له، ومن وعده علي عمل عقابا؛ فهو فيه بالخيار. رواه سهيل بن ابي حزم القطعي: عن ثابت، عن انس.
 
 وسهيل لا يتابع عليه.
    
 حديث: من وتر اهل البدع، فقد اعان علي هدم الاسلام رواه بهلول بن عبيد: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وبهلول هذا لم يتكلم فيه المتقدمون، ويستحق الترك لروايته هذا الحديث.
    
 حديث: من وقر صاحب بدعة؛ فقد اعان علي هدم الاسلام. رواه الحسن بن يحيي الخشني: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة وهذا رواه الحسن بن هشام، ورواه عنه هشام بن خالد، وعندي كتاب الحسن بن يحيي، عن محمد بن بشير القزاز الدمشقي، عن هشام بن خالد، وليس هذا الحديث فيه؛ فلا ادري سرق هذا الكتاب، ام لا.
    
 حديث: من ولد له ثلاثة؛ فلم يسم احدهم " محمد " فهو من الجفاء، واذا سميتموه " محمدا "؟ فلا تسبوه، ولا تجنبوه، ولا تقسروه، ولا تضربوه، وشرفوه، وعظموه،
 
 واكرموه، وبروا قسمه. رواه ليث بن ابي سليم: عن مجاهد، عن ابن عباس. ولا اعلم يرويه عن ليث غير موسي بن اعين، وليث ضعيف. واورده في ترجمة خالد بن يزيد: عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر عن ابن ابي ذءب، وخالد ضعيف.
    
 حديث: من ولد له مولود، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري، لم تضره ام الصبيان. رواه يحيي بن العلاء الرازي: عن مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله العقيلي، عن الحسين بن علي. قال: ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: من ولد له ولد في الاسلام فبلغ ان يقول:
 
 لا اله الا الله، ادخل اباه الجنة. رواه عبد الله بن ضرار بن عمرو ة عن انس. وعبد الله لا شء في الحديث. هكذا وقع " عبد الله، عن انس ". وقد روي غير هذا: عن ابيه، عن رجل، عن انس.
    
 حديث: من ولي شيءا من امر امتي، فلم يعدل فيهم، فعليه بهلة الله، وبهلة الله: لعنة الله. رواه مبشر بن عبيد: عن معمر بن ابي عبد الرحمن، عن النخعي، عن مسروق، عن عبد الله. وهذا عن ابراهيم النخعي غير محفوظ، يرويه غير مبشر: عن معمر هذا، ومبشر هذا كان صاحب عربية، ونحو.
    
 حديث: من ولي شيءا من امور الناس، فلم ينظر في حواءجهم، لم ينظر الله تعالي له في حاجة يوم القيامة. رواه الحسين بن قيس ابو علي الرحبي  ويلقب حنش : عن عطاء بن ابي رباخ، عن ابن عمر. وحنش هذا متروك الحديث.
    
 حديث: من ولي القضاء؛ فقد ذبح بغير سكين. رواه يوسف بن خالد السمتي: عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 
 ويوسف هذا كذاب.
    
 حديث: من ولي ليتيم مالا، فليتجر له، ولا يدعه حتي تاكله الصدقة. رواه ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي: عن عبد الله بن علي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعبد الله هذا: هو ابو ايوب الافريقي الكوفي، وابو يوسف كذبه ابن المبارك، وابو حنيفة.
    
 حديث: من هم بحسنة ولم يعملها، كتب له حسنة، ومن عملها كتب له عشرا، ومن هم بسيءة، ثم لم يعملها، لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه واحدة. رواه علي بن عابس: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله وعلي لاشء في الحديث.
    
 حديث: من لا يرحم اهل الارض، لا يرحمه اهل السماء. رواه ابو شيبة الرهاوي يحيي بن يزيد: عن زيد بن ابي انيسة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير.
 
 وهذا قد رواه اسماعيل بن عياش عنه بالاسنادين. وقد تقدم في باب " من لا يرحم الناس.
    
 حديث: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله. رواه ابو شيبة: عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وابو شيبة هذا يحيي بن يزيد الرهاوي. قال البخاري: لا يصح حديثه.   حديث: من لا يرحم؛ لا يرحم، ومن لا يغفر، لا يغفر له، ومن لا يتوب؛ لا يتاب عليه. رواه ابو حماد الكوفي: عن زياد بن علاقة، عن جرير. وابو حماد هذا مفضل بن صدقة الحنفي، متروك الحديث.
    
 حديث: من يخطب ام كلثوم قالت: فلان وفلان، وعبد الرحمن بن عوف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " انكحوا عبد الرحمن، فانه من خيار المسلمين، ومن خيارهم من كان مثله "، فاخبرت بسرة ام كلثوم، فارسلت الي اخيها: الوليد بن عقبة ان انكح عبد الرحمن بن عوف الساعة.
 
 رواه سليمان بن سالم: عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، ان بسرة بنت صفوان قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم . واشار البخاري الي انه لا يتابع علي قوله: عن علي بن زيد عن الحسن راي عليا والزبير التزما ورايت عثمان وعليا التزما. وهذا مقطوع، وليس بهذا الحديث باس.
    
 حديث: من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين، ويلهمه رشده. رواه احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي: عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. ولم يروه عن ابن عياش غير احمد. وكان يحيي بن معين يحمل عليه.
 
    
 حديث: من يرد هوان قريش؛ اهانه الله. رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن قتادة، عن انس. وابو هلال هذا ليس بالقوي، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: من يصلي ركعتين، لا يحدث فيهما نفسه بشء؛ فله عبد، او فرس، فقام رجل، فصلي ركعتين، فلما جلس، اتاه الشيطان، فقال: ايهما ياخذ العبد، او الفرس؟ قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه سلمة بن وهرام: عن عكرمة، عن ابن عباس. وسلمة قال البخاري: روي عنه احاديث مناكير، اخشي ان يكون ضعيفا.
    
 حديث: من يعمل سوءا، يجز به في الدنيا. رواه زياد بن ابي زياد الجصاص: عن علي بن زيد، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وزياد متروك الحديث.
 
    
 حديث: من يكن في حاجة اخيه، يكن الله في حاجته. رواه المنكدر بن محمد بن المنكدر: عن ابيه، عن الحسن بن ابي الحسن، عن جابر. والمنكدر ليس بشء.
    
 حديث: من يلعب بالنرد، ففد عصي الله ورسوله. رواه عاصم بن هلال البارقي: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف.
    
 حديث: منعت العراق قفيزها، ودرهمها، ومنعت الشام مدها، ودينارها، ومنعت مصر اردبها، وعدتم من حيث بداتم. رواه سهيل: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لا يعرف الا بسهيل، ولا اعلم رواه عن سهيل غير رجلين: زهير بن معاوية، وعياش بن عباس القتباني.
    
 حديث: منهومان لا يشبعان: طالب عالم، وطالب دنيا. رواه ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زيد بن وهب، عن عبد الله.
 
 وهذا ليس يرويه عن اسماعيل غير الداهري، وهو كذاب. وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد البلخي بدمشق،  وكان من اهل سامراء. يلقب رزين  عن عبد الاعلي، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس. وهذا حديث الهسنجاني سرقه منه رزين، وصحف الهسنجاني فصير الحسن " انس ". فاذا صحفه كيف يقع اليه، وقد حدثناه به وحدثناه ابن ذريح عن عبد الاعلي، عن حماد، عن حميد، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
    
 حديث: موت الغريب شهادة. رواه ابراهيم بن بكر ابو اسحاق الكوفي الاعور: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا يعرف بالهذيل بن الحكم السرخسي، عن عبد العزيز، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وقال محمد بن صدران: عنه، عن عبد العزيز، عن نافع، عن ابن عمر وابراهيم سرقه منه، وهو منكر الحديث. واورده في ترجمة الهذيل بن الحكم: عن عبد العزيز باسناده. وقال: الهذيل منكر الحديث. وقال: رواه محمد بن صدران: عن الهذيل فقال: عن عبد العزيز، عن نافع، عن ابن عمر. والصواب ما تقدم.
    
 حديث: موت الفجاة اخذه اسفه. رواه شعبة: عن منصور، عن تميم بن سلمة، عن عبيد الله بن خالد السلمي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال شعبة: هكذا حدثني به، وحدثنيه مرة اخري " بالمبارك " فلم يرفعه. وحدث به غندر؛ فلم يرفعه.
 
    
 حديث: موضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا، وما فيها. رواه صالح بن محمد بن زاءدة الليثي: عن انس. وصالح هذا ضعيف، منكر الحديث.
    
 حديث: موقف ساعة في سبيل الله افضل من عبادة الرجل ستين سنة. رواه ابو صالح عبد الله بن صالح: عن يحيي بن ايوب، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: موكل بالشمس سبعة املاك يقذفونها بالثلج، ولولا ذلك ما اتت علي شء الا احرقته. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة. وهذا لا اعلم يرويه غير مسلمة، وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: مولي القوم من انفسهم، ومولي مولاهم منهم. رواه اسحاق بن بشر البخاري: عن المامون، عن هارون الرشيد، عن ابيه المهدي، عن ابيه ابي جعفر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. وهذا لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: مهور الحور العين قبضات التمر، وفلق الخبز. رواه عمر بن صبح: عن مقاتل بن حيان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة. وعمر هذا حكي البخاري انه وضع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: مهلا. عن الله، مهلا، فلولا شباب خشع، وشيوخ ركع، واطفال رضع، وبهاءم رتع، لصب عليكم العذاب صبا. رواه ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك: عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: ميتة البحر حلال، وماءه طهور. رواه المثني بن الصباح: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 
 والمثني ضعيف. فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: الماء لا ينجس الا غير ريحه، او طعمه. رواه حفص عمر ابو اسماعيل الايلي: عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة. وهذا الحديث لم يوصله عن ثور غير حفص. ورواه رشدين بن سعد: عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة موصولا ايضا. ورواه الاحوص بن حكيم مع ضعفه: عن راشد بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، ولم يذكر ابا امامة.
    
 حديث: الماء لا ينجسه شء. رواه بكر بن خنيس: عن مطرف، عن خالد بن نوف او ابن ابي نوف، عن ابن ابي سعيد الخدرقي، عن ابيه. وبكر ضعيف. واورده في ترجمة مخول بن ابراهيم: كل اسراءيل، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال. قال ابن عدي: قال ابن صاعد: رفعه مخول، ويوقفه غيره. فذكر
 
 عبيد الله بن موسي، والاسود بن عامر، عن اسراءيل موقوفا.
    
 حديث: المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين. رواه شريك: عن الاعمش، جمن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا بهذا اللفظ لا يروي الا عن شريك من رواية يحيي بن اسحاق عنه. وانما رواه الناس بلفظ اخر، عن الاعمش وهو قوله: " الامام ضامن، والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين ".
    
 حديث: المءذن امناء، والاءمة ضمناء، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين. الحديث. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المدني  ويلقب عباد : عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا هكذا رواه عباد، ورواه الثوري عن سهيل كرواية عباد. وروي هذا اسماعيل: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.   حديث: المءنثون اولاد الجن، قيل لابن عباس: يا ابا الفضل! كيف ذلك؟ قال: نهي الله، ورسوله ان ياتي الرجل
 
 امراته، وهي حاءض؛ فاذا اتاها سبقه الشيطان اليها؛ فحملت منه فاتت بالتونث. رواه يحيي بن ايوب: عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. وهذا الحديث الحمل فيه علي يحيي بن ايوب .
    
 حديث: المءمن اخذ عن الله تعالي ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع، واذا قتر عليه قتر. رواه خليد بن دعلج: عن الحسن قوله. وخالد لاشء في الحديث.
    
 حديث: المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه. ويوسف هذا كذاب، متروك الحديث. واورده في ترجمة ابي الاسباط الحارثي بشر بن رافع: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وبشر ضعيف.
 
    
 حديث: المءمن مراة المءمن. رواه محمد بن عمار الانصاري المديني: عن شريك بن (عبد الله) ابي نمر، عن انس. وهذا يرويه محمد عمار، قالوا: هو محمد بن عمار المءذن هذا، وذاك واحد، وقال بعضهم: هذا من الانصار، وذاك من نمر من ولد سعد القرظ، واحتمل القولان، وهما من اهل المدينة.
    
 حديث: المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده؛ لا يءمن عبد لا يامن جاره بواثقه. رواه حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد، عن انس.
 
 اورده في ترجمة حماد، وهو ثقة.
    
 حديث: المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء. رواه بريد بن عبد الله: عن جده ابي موسي. وهذا يحكي انه حديث ابي كريب، عن ابي اسامة، ولم يروه عنه غير ابي كريب. ورواه ابو عيسي الترمذي: عن ابي كريب، وابي هشام، وابي الساءب، وحسين بن الاسود قالوا: حدثنا ابو اسامة باسناده. وقال: هذا غريب من هذا الوجه من قبل اسناده. وقد روي من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما يستغرب من حديث ابي موسي. قال ابو عيسي: سالت محمود بن غيلان عنه؟ فقال: هذا حديث ابي كريب. وسالت محمد بن اسماعيل البخاري؟ فقال: هذا حديث ابي كريب، لم نعرفه الا من حديثه. فقلت له: حدثنا غير واحد عن ابي اسامة بهذا، فجعل يتعجب، وقال: ما علمت احدا حدثه به غير ابي كريب. قال البخاري: وكنا نري ان ابا كريب اخذ هذا الحديث عن ابي اسامة في المذاكرة. قال ابن عدي: وهذا الحديث قد رواه ابو عيسي الترمذي: عن جماعة، عن ابي اسامة. وقد رواه غير من ذكر ابو عيسي: ابو البختري عبد الله بن محمد بن
 
 شاكر. وبريد هذا صدوق. واورده في ترجمة حيي بن عبد الله المصري: عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو. وقال البخاري: فيه نظر. واورده في ترجمة موسي بن عبيدة: عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . وموسي ضعيف. واورده في ترجمة اشعث بن عطاف: عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن ابن عمر. وهذا الحديث رواه ابراهيم بن موسي: عن اشعث. ورواه محمد بن حميد: عن اشعث، وانما سرقه من ابراهيم، ولا اعلم احدا (رواه عن الثوري فقال: ابو الزبير عن جابر، عن ابن عمر غير اشعث) . واورده في ترجمة الوليد بن محمد بن صالح الايلي: عن المبارك بن
 
 فضالة، عن الحسن، عن ابي بكرة. وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ، وكانه حمل علي الوليد فيه. واورده في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي شيخه: عن ابي مصعب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا اورده عن مالك: جماعة الا انه ليس عند ابي مصعب في الموطا، رواه شيخنا هذا في الموطا لابي مصعب. واورده في ترجمة سعيد بن زيد: عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر. وهذا ليس هو عندي " عمرو بن دينار المكي "، انما هو " عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير "، وهو بصري ضعيف، ولعل بلاء هذا الحديث منه، لا من سعيد.
    
 حديث: المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف، ولا يءلف. روا ابو صخر حميد بن زياد الخراط: عن ابي حازم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال ابو صخر: وحدثني صفوان بن سليم، وزيد بن اسلم، عن النبيص بذلك. ورواه عن ابي حازم: عن ابي صالح: خالد بن الوضاخ. ورواه مصعب بن ثابت، وعمر بن صهبان: عن ابي حازم، عن
 
 سهل وروي عن عبد العزيز بن ابي حازم: عن ابيه، عن سهل. ولم يذكر غير هذا. وحميد ضعيف، وهذا انكر عليه. واورده في ترجمة ميسرة بن عبد ربه التستري: عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر. وميسرة هذا كذاب.
    
 حديث: المءمن يموت بعرق الجبين. رواه يحيي بن موسي البكاء الكوفي: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ويحيي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يتعتع في القران له اجران. رواه سعيد بن ابي عروبة: عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة. واورده في ترجمة ابن ابي عروبة هذا، ولعله يعد في افراده، فان الحديث مخرج في الصحيح.
    
 حديث: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرفا.
 
 رواه محمد بن يونس الكديمي: عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر. وانكار هذا الحديث من حديث شعبة، عن ابن عون. واما عن نافع (عن ابن عمر) فقد حدث به جماعة. والكديمي متروك الحديث.   حديث: المتحابون في الله تعالي علي كراسي من ياقوت احمر حول العرش. رواه عبد الله بن عبد العزيز الليثي: عن سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري. وعبد الله هذا ضعيف. واورده في ترجمة مروان بن ابي مروان  مختصرا : عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، عن معاذ بن جبل. وهذا منكر، ومروان السدوسي هذا ليس بالمعروف.
    
 حديث: المتبرجات والمختلعات هن المنافقات. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس.
 
 ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: المتطوع، امير، او امير نفسه، فان شاء صام، وان شاء افطر. رواه جعدة: من ولد هانء، عن ام هانء، وهي جدته. قال البخاري: فيه نظر. ورواه عنه شعبة وقال: فقلت: سمعته من ام هانء؟ قال: لا، حدثنيه، ابو صالح. وجعدة هذا لا يعرف الا بهذا الحديث كما قال البخاري.
    
 حديث: المتعبد بلا فقه كالحمار في الطاحونة. رواه نعيم بن حماد: عن بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة. وهذا عن بقية لا اعلم رواه غير نعيم هذا، وقد اختلف فيه.
 
    
 حديث: المجالس ثلاثة، غانم، وسالم، وشاجب. رواه رشدين بن سعد بن عمرو بن الحارث: عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. ورشدين ليس بشء. واورده في ترجمة دراج، ودراج عن ابي الهيثم ضعيف.
    
 حديث: المحموم شهيد. رواه الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن انس. والموقري هذا يرويه، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: المدبر من الثلث. رواه علي بن ظبيان: عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا. ورواه عن الشافعي الامام. وعلي بن ظبيان هذا متروك الحديث. قال الشافعي: قال لي علي: قد كنت ارفعه فقال لي بعض اصحابي: لا ترفعه. وكان الحديث يحدث به مرفوعا: رواه عنه عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابو كريب، وعبيد بن هشام الحلبي، وابو همام، وجبارة بن مسلم، وعبد الرحمن بن يونس، ومحمد بن بكر بن خالد
 
 القصير، وعلي بن مسلم، وبركة بن محمد الحلبي، وسفيان بن وكيع، ومحمد بن قدامة، وغيرهم رووه عنه مرفوعا.   حديث: المدبر لا يبايع، ولا يوهب. رواه عمرو بن عبد الجبار السنجاري: عن عمه عبيدة بن حسان السنجاري، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا غير محفوظ، اورده في ترجمة عمرو.
    
 حديث: المدعي عليه اولي باليمين اذا لم تكن بينة. رواه احمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج الكندي: عن ابراهيم بن
 
 الجراح السجستاني، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن منصور، عن الشعبي، عن جابر. واحمد هذا يروي المناكير، والحمل فيه عليه.
    
 حديث: المدينة خير من مكة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن الرداد: عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ابي رافع. وهذا عن يحيي بهذا الاسناد لم يروه غير ابن الرداد، وهذا غير محفوظ.   حديث: المدينة مهاجري، وفيها بيتي، وحق علي امتي حفظ جيراني. رواه محمد بن الحسن بن زبالة: (عن مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.) ومحمد بن الحسن هذا كذاب. واورده في ترجمة عبد السلام بن ابي الجنوب: (عن عمرو بن عبيد) ، عن الحسن، عن معقل بن يسار. وهذا منكر، وعبد السلام لا يتابع علي حديثه.
 
 واورده في ترجمة عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن معقل بن يسار. وعمرو متروك الحديث. واورده في ترجمة الزبير بن عبد الله المدني: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والزبير هذا منكر الحديث.
    
 حديث: المرء علي دين خليله؛ فلينظر المرء من يخالل. رواه زهير بن محمد المكي: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. وزهير هو الخراساني من اهل مرو. قال ابو زرعة الدمشقي: فذكرته لمحمد بن المبارك الصفدي في سنة ثلاث عشرة وماءتين. فقال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن زهير بن محمد، عن موسي بن وردان فقلت له: ان ابا مسهر حدثنا يعني موصولا؟ فقال: ما اخال صاحبك سمع شيءا. وقد رواه الوليد بن مسلم: عن زهير ايضا موصولا. واورده في ترجمة ابي داود سليمان بن عمرو النخعي: عن ابي حازم، عن سهل. وابو داود هذا كذاب.
    
 حديث: المرء كثير باخيه.
 
 رواه النخعي سليمان بن عمرو: عن اسحاق بن عبد الله، عن انس وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: المرء مع من احب. رواه جسر بن فرقد: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، (عن انس) ورواه حفص بن عمر المهرقاني: عن حماد بن قيراط، عن ابي جعفر الرازي، عن يونس، عن الحسن، (عن انس.) وهذا بجسر بن فرقد اشبه. واورده في ترجمة الخليل بن مرة: عن قتادة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وهذا يرويه عن قتادة: سعيد بن بشير، وهو ضعيف.
    
 حديث: المراة تحتلم؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اتجد شهوة او نحوه؟ قالت: نعم، قال: فلتغتسل. رواه عطاء الخراساني: عن سعيد بن المسيب قال: سالت خالتي خولة بنت حكيم النبي  صلي الله عليه وسلم : المراة تحتلم؟ عطاء فيه ضعيف.
    
 حديث: المراة عورة، وانها اذا خرجت من بيتها
 
 استشرفها الشيطان؛ فانها اقرب ما تكون من الله في قعر بيتها. رواه سويد بن ابراهيم ابو حاتم: عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. وسويد ضعيف.
    
 حديث: المراة لا تزوج المراة، ولا تزوج نفسها، والزانية التي تزوج نفسها. رواه محمد بن مروان: عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا يرويه محمد بن مروان هذا، وهو السدي الصغير، ومخلد بن حسين، وعبد الاعلي، والفضل بن موسي: عن هشام.
    
 حديث: المزاح يذهب ببهاء المءمن، ويسقط مروءته. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا لم يروه غير الغفاري هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: المسافر شهيد. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن مسعر، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وهذا يرويه عبد الله هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتتوضا لكل صلاة، وتصلي، وتصوم. الحديث. رواه ابو اليقظان عثمان بن عمير الكوفي: عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده. وعن ابيه، عن علي بن ابي طالب. وابو اليقظان متروك الحديث. واورده في ترجمة شريك بن عبد الله: عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده. وعن عدي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب مثله. وقال: وهذا لا اعلم يرويه عن ابي اليقظان غير شريك.
    
 حديث: المستحاضة تنتظر ثلاثا، وخمسا، وسبعا وتسعا، وعشرا، ولا تجاوز ذلك. رواه الجلد بن ايوب: عن معاوية بن قرة، عن انس، موقوف. والجلد ضعيف.
    
 حديث: المستشار مءتمن. رواه احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري: عن يعقوب بن
 
 عبد الرحمن بن يعقوب بن اسحاق بن كثير بن سفينة، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن سفينة. وهذا الحديث غير محفوظ. احمد هذا كذاب. واورده في ترجمة عمر بن ابي سلمة: عن ابيه ، عن ابي هريرة. ولا اعلم روي هذا الحديث عن الهيثم بن جميل بهذا الاسناد غير هشيم بن حميد وهو لا باس به. واورده في ترجمة بكار بن عبد الله السيريني: عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه عن العمري غير بكار. والعمري هذا هو عبد الله بن عمر اخو عبيد الله. وبكار لا يتابع عليه. واورده في ترجمة سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة ولم يتابع عليه. واورده في ترجمة شريك: عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود.
 
 وهذا يعرف بطلق بن غنام، عن شريك. واورده في ترجمة محمد بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ومحمد ضعيف. واورده في ترجمة رشدين بن سعد: عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة. رواه سعيد بن ابي راشد: عن عطاء، عن ابي هريرة. وهذا من حديث عطاء لا اعلم يرويه غير سعيد بن ابي راشد هذا.   حديث: المسلم حرام علي المسلم دمه، وعرضه، وماله، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، والتقوي هاهنا، واشار الي القلب. قال: وحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم.
 
 رواه ابو شيبة الرهاوي يحيي بن يزيد: عن زيد بن ابي انيسة، عن الوهاب المكي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع. وابو شيبة هذا يروي: عن زيد، ويروي عنه اسماعيل بن عياش، وارجو انه لا باس بحديثه.
    
 حديث: المسلمون شركاء في ثلاث، في الماء، والكلا، والنار، وثمنه حرام. رواه عبد الله بن خراش بن حوشب: عن عمه العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس. قال البخاري، منكر الحديث يعني عبد الله هذا.
    
 حديث: المسلمون عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا، او شرطا احل حراما. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
 
 ورواه قيس بن الربيع: عن حكيم بن جبير، عن عناية بن رفاعة، عن رافع بن خديج. وقيس ضعيف جدا. واورده في ترجمة كثير بن زيد الاسلمي: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير لا باس به.
    
 حديث: المشاءون الي المساجد في الظلم، اولءك الخواضون في رحمة الله تعالي. رواه اسماعيل بن رافع: عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: المعتدي في الصدقة كمانعها. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد هذا تركه احمد بن حنبل.
    
 حديث: المعدن جبار. والبءر جبار، والعجماء جرحها جبار، فذكر حديثا طويلا في قضايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الحديث. رواه فضيل بن سليمان النميري: عن موسي بن عقبة، عن اسحاق بن
 
 الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة. وفضيل هذا ضعيف.
    
 حديث: المعدن جبار، والبءر جبار، الحديث بطوله في قضايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الحديث. رواه اسحاق بن يحيي ابن اخي عبادة بن الصامت: عن عبادة. وهذا غير محفوظ، والرواة عنه ثقات.
    
 حديث: المعونة تاتي من الله تعالي علي قدر المءنة. وان الصبر ياتي من الله علي قدر المصيبة. رواه محمد بن عبد الله  ويقال: بن حسن : عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. قال البخاري: لا يتابع محمد علي هذا الحديث. واورده في ترجمة طارق بن عمار: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه طارق. واورده في ترجمة معاوية بن يحمص الاطرابلسي: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يرويه معاوية عن ابي الزناد، وعنه بقية.
 
 وبقية طرقه في باب " ان المعونة.
    
 حديث: المكاتب بقدر ما ادي حر، وبقدر ما بقي عبد. رواه نصر بن طريف: عن يحيي بن سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا عن يحيي غير محفوظ. ونصر بن طريف متروك الحديث.   حديث: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، او اوقية. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ام سلمه. وهذا لعل البلاء فيه من المسيب بن شريك الراوي عن سليمان، فانه شر من سليمان.
    
 حديث: المكر، والخديعة في النار. رواه الجراح بن مليح البهراني: عن ابي رافع، عن قيس بن سعد قال: لولا اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول  فذكره  وقال: لكنت من امكر الناس. والجراح سءل يحيي بن معين عنه، فلم يعرفه. واما ابن عدي فقال: هو صالح الحديث. واورده في ترجمة كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة.
 
 وعطاء عن ابي هريرة مرسل. واورده في ترجمة عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: عن ابي المليح بن اسامة، عن ابي هريرة. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: المكثرون هم الاقلون، الا من قال بالمال هكذا، وهكذا، واشار عن يمينه، وعن يسار.، وامامه، وخلفه. رواه كامل ابو العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ولم يتكلم فيه، وارجو انه لا باس به.
    
 حديث: المنافق يملك عينيه يبكي كما يشاء. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. ولا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: المنتعل راكب. رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا رواه عن ابي الزبير: الحجاج بن ارطاة، وروي عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير، رواه عنه عبد الرحمن بن ابي الزناد. والحسن هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: المهاجرون، والانصار بعضهم اولي ببعض في الدنيا والاخرة. رواه سليمان بن معاذ الضبي البصري: عن عاصم، عن ابي واءل، عن جرير. وسليمان هذا يرويه عنه ابو داود الطيالسي، وليس للمتقدمين فيه كلام، وفي حديثه نكرة.
    
 حديث: الملاءكة تشهد ثلاثا: الرمي، والرهان، وملاعبة الرجل اهله. رواه محمد بن موسي السعدي: عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وهذا: وان كان عمرو قهرمان ال الزبير (لين) ، فان هذا الحديث بهذا الاسناد منكر. ومحمد بن موسي لم اجد احدا يحدث عنه غير محمد بن عبد الله بن حفص الانسي.
    
 حديث: الملاءكة الدين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية الدرية، فاذا انزل امر فيه شدة نزل بالعربية. رواه جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، عن ابي امامة. وجعفر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: المملوك يصنع طعامكم، ويصيبه حر
 
 النار، فادعوه. له، فان ابي فاطعموه في يده، وان ضربتموهم؛ فلا تضربوهم علي وجوههم. رواه عثمان بن عثمان الغطفاني: عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وعثمان قال البخاري: مضطرب الحديث.
    
 حديث: المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله في ليلة. رواه ياسين بن شيبان العجلي: عن ابراهيم بن محمد بن الحنفيه، عن ابيه، عن علي. وياسين هذا قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن معين: لا باس به. قال ابن عدي: وياسين العجلي يعرف بهذا الحديث حديث المهدي. رواه عنه ابو داود الحفري، والثوري، وابو نعيم.
    
 حديث: المهدي من ولد فاطمة. رواه سويد بن سعيد: عن ابن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله
 
 وانما يروي الناس هذا عن ابن عيينة: لا تذهب الايام، والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي؛ فجاء سويد بلفظ اخر، ما اظن وافقه عليه احد. واورده في ترجمة زياد بن بيان: عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة. وعلي هذا جد ابي جعفر النفيلي، والبخاري انما انكره من حدث زياد. واما هذا الحديث فقد تقدم له طرق.
    
 حديث: المهدي مني. . رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:. عن الحكيم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن الحسن بن علي قال: سمعت النبيض يقوله ...
 
 ومحمد هذا ضعيف.
    
 حديث: الموازين بيد الله عز وجل يرفع قوما ويضع قوما، وقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرب، اذا شاء اقامه، واذا شاء ازاغه. رواه معاوية بن يحيي الاطرابلسي: عن محمد بن الوليد، عن جبير بن نفير، عن سبرة بن فاتك الاسدي. ولم يتابع عليه معاوية.
    
 حديث: الميت يعذب بما نيح عليه. رواه عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وهذا لا اعلم يرويه عن قتادة غير عمر بن ابراهيم. وعمر ضعيف.
 
  باب النون
    
 حديث: نادي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: الحج في كل عام؟ فسكت عنه ساعة، ثم قال: لا، بل حجة علي كل مسلم، ولو قالت: كل عام لكانت كل عام. رواه الوليد بن ابي ثور: عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. والوليد هذا ضعيف.
    
 حديث: نبات الشعر بالانف امان الجذام. رواه شيخ بن ابي خالد: عن حماد بن سلمة، عن عمر بن دينار، عن جابر. وهذا باطل، ولم يروه عن حماد غيره. واورده في ترجمة حمزة النصيبي: عن ابي الزبير، عن جابر. وحمزة هو ابن ابي حمزة يضع الحديث. ورواه اشعت بن سعيد ابو الربيع السمان: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. واشعث هذا لا شء. وقد سرقه جماعة: نعيم بن مورع، ويعقوب
 
 بن الوليد ويحيي بن هاشم. قال ابن عدي: قال ابو القاسم البغوي: هذا عندي باطل. ويجء ما في طرقه في باب ما دخل فيه الانف واللام في باب: الشعر في الانف امان من الجذام.
    
 حديث: نبذ للنبي  صلي الله عليه وسلم  في تور من حجارة، او بوق، من حجارة. رواه قزعة بن سويد: عن ابي الزبير، عن جابر، وقزعة ضعيف.
    
 حديث: نحن خير من اباءنا، وابناءنا خير من اباءهم، وابناءنا خير من اباءهم.
 
 رواه الحسن بن ابي جعفر: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس وهذا يرويه الحسن هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: نحن قوم اريه قال: شيال اموالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يسال الرجل في الجاءحة، والعتق ليصلح به بين قوم؛ فاذا بلغ او كذب استعف. رواه الحسن بن دينار: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله! وهذا عن بهز يرويه الحسن، وهو ضعيف.
    
 حديث: ندرت ثنيتي؛ فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اتخذ ثنية من ذهب. رواه ابو مسكين الجزاري: عن نصر بن عبد الله الباهلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي. قال ابن عدي: وقد جود هذا الاسناد الفضل بن عبد الله بن الحارث عن محمد بن مصفي، عن بقية بن الوليد، عن ابي مسكين واسمه طلحة بن زيد الرقي. وقصر به محمد بن عمرو بن حيان فرواه: عن بقية، عن ابي مسكين الجزري، عن هشام عن ابيه، عن عبد الله بن ابي. ولم يذكر " عاءشة ". وطلحة هو ابو مسكين متروك الحديث. اورده في ترجمة نصر الباهلي وهو ابو جزي نصر بن طريف: عن هشام (بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي قال: ندرت سني) وقال: وهذا غير محفوظ، انما يرويه نصر بن طريف، وعاصم بن سليمان هو طلحة بن زيد.
    
 حديث: نزل بالحجر ملك. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي. والواقدي متروك الحديث.
    
 حديث: نزل جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد، والحجاج، ويوم الاربعاء يوم نحس مستمر. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر علي: عن اباءه. ولا يتابع.
    
 حديث: نزل جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرء عمر عن ربه عز وجل السلام، واعلمه ان رضاه حكم، وغضبه عز. رواه محمد بن الوليد بن ابان البغدادي القلانسي: عن بن عامر ابراهيم الاصبهاني، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن
 
 جبير، عن عباس. ولم يقل احد في هذا لحديث عن " ابن عباس " غير ابن ابان هذا. وانما روي عن يعقوب مرسلا. وقال ابراهيم بن رستم: عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبر، عن انس.
    
 حديث: نزل رجل من العرب بعامر بن ربيعة؛ فاكرم مثواه، وكلم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فجاءه الرجل، فقال: اني استقطعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واديا ما في العرب مثله، وقد اردت ان اقطع لك منه قطيعا يكون لك، ولعقبك من بعدك. قال: لا حاجة لنا في قطيعتك نزلت اليوم سورة اذهلتنا عن الدنيا: (اقترب للناس حسابهم، وهم في غفلة معرضون) . رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن جده، عن عامر بن ربيعة انه نزل به رجل. وعيد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ونزلت معه؛ فدعا لي بكحل اثمد، فاكتحلت به في رمضان، وهو صاءم اثمد غير ممسك. رواه بن محمد: عن ابيه، عن عبد الله، عن ابي رافع.
 
 ومعمر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: نزل علي جبريل بالبرني من الجنة. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، (عن ابيه) عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه. وهذا لا يرويه غير الغفاري: عن عبد الرحمن، وهو ضعيف.
    
 حديث: نزل القران وهو كلام الله عز وجل. رواه عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن عمه موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: نزلت هذه الاية ببيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت (الاية وفي البيت سبعة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجبريل، وميكاءيل، وعلي، وفاطمة، والحسن والحسين. رواه عبد الجبار بن العباس الشبامي: عن عمار الدهني، عن عدي، عن ام سلمة قالت.
 
 ولم يتابع عليه الشبامي، وهو من غلاة الشيعة.
    
 حديث: نزلت هذه الاية في ابي بكر رضي الله عنه: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه رب الاعلي (الاية. رواه مصعب بن ثابت بن عبد الله الزبيري: عن عمه: عامر بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن الزبير قال: نزلت. ومصعب ضعيف.
    
 حديث: نزلت هذه الاية في خمسة: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا (. رواه كثير بن النواء: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وكثير ضعيف.
    
 حديث: نزلت هذه الاية، (اليوم اكملت لكم، دينكم، واتمت عليكم نعتي، ورضيت لكم الاسلام دينا (الاية. والحديث رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن قتادة، عن الحسن، عن
 
 سمرة. وهذا يروي من غير هذا الوجه، وهو من هذا الطريق لا يرويه غير الوجيهي، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: نسخت الزكاة كل صدقة، ونسخ غسل، الجناية كل غسل ونسخ صوم، رمضان كل صوم ونسخ الاضحي كل ذبح. رواه مسيب بن شريك: عن عتبة بن يقظان عن الشعبي، عن مسروق، عن علي. وهذا بهذا الاسناد يرويه المسيب، والمسيب هذا اجمعوا علي كذبه، وترك حديثه.
    
 حديث: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور. رواه محمد بن الوليد بن ابان البغدادي: عن يحيي بن حماد ن عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس. وهذا حديث مرسل (او صله) محمد بن الوليد، عن يحيي، والموصول المعروف بمحمد بن ابان الواسطي، عن ابي عوانة وهو يوصله، وغيهر يرسله. واورده في ترجمة عبد الله بن نصر الانطاكي: عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 
 وقال وهذا بهذا الاسناد يعرف بعبد الله بن نصر الاصم من خراسان.
    
 حديث: نضر الله امراءا سمع كلامي، ثم لم يزد فيه، رب حامل كلمة الي من هو اوعي لها منه. فذكره. رواه عمر بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن معاذ. وعمر ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: نضر الله امراءا سمع منا حديثا فادي كما سمع؛ فرب مبلغ اوعي من سامع. رواه مهران بن ابي عمر: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. وهذا يستغرب من حديث ابن ابي خالد عن عبد الملك، ولا اعلم رواه عن ابن ابي خالد غير مهران.
    
 حديث: نضر الله عبدا سمع مقالتي؛ فوعاها؛ فرب حامل فقه، غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر والاعتصام بجماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم. رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: عن ابيه، عن انس.
 
 وعبد الرحمن ضعيف، ويرويه عنه محمد بن شعيب.
    
 حديث: نظرا النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه من الغنم؛ فاعطاني دينارا فقال: فابتع لي منها شاه بدينار، فاشتريت شاتين بدينار فبعت احداهما بدينار، وقدت الاخر مع الدينار الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعي لي صفقة يميني بالبركة، فان كنت لابيع الرقيق بالكناسة فتبلغ الجارية عشرة الاف، واكثر؛ فما ارجع الي اهلي حتي اربح اربعين الفا. رواه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد: عن الزبير بن خريت، عن ابي لبيد، عن عروة بن ابي الجعد قال: نظرا ... وهذا، وان اختلفوا، واضطربوا في اسناده، فمنهم من قال: " عن شيخ عن عروة "، وسعيد بن زيد قال: " ابي لبيد عن عروة "، فلعل ذلك الشيخ الذي لم يسميه غيره، وقد روي هذا الاسناد الي ان ينتهي الي عروة. واروده في افراد سعيد هذا.
    
 حديث: نظفوا مجمع اللحيتين ومجمع الشدقين: مدخل الطعام، ومدخل الشراب. رواه ابراهيم علي الرافعي: عن محمد بن عروة بن هشام ين عروة، عن جده هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا غير محفوظ، وابراهيم هذا وسط، لا باس به.
    
 حديث: نعم الادام الخل.
 
 رواه سليمان بن عمرو النخعي: عن عبد الملك بن عمير، عن جابر. وزاد فيه " والزيت "، وسليمان كذاب. واورده في ترجمة النضر بن محرز: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. والنضر هذا هو ابن محرز بن بعيث من اهل البثنية يكني بابي الفرح. والحديث غير محفوظ بهذا الاسناد. واورده في ترجمة ابي طالب: عن محارب بن دثار، عن جابر. وابو طالب هذا هو يحيي بن يعقوب خال ابي يوسف القاضي، وقد روي عنه ابراهيم ين عيينه علي ان هذا الحديث قد رواه عن محارب جماعة منهم: شعبة، والثوري، ومسعر، ورواه عنهم ابراهيم بن عيينة ايضا، ولفظه: وكفي بالمرء انما ان يتسخط ما قرب اليه.
 
 قال المءلف المقدسي: ولعل الانكار انما وقع لاجل هذا الزيادة؛ فانها لا تاتي في حديث الثقاب عن محارب. واورده في ترجمة ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي: عن مروان بن معاوية، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن عمر. وهذا لم اره الا من حديث ابراهيم. ولعل هذا من قبل جعفر بن عبد الواحد فانه لين. واورده في ترجمة يترجمة اسماعيل بن مسلم الملكي: عن عطاء، عن جابر واسماعيل متروك الحديث. واورده في ترجمة سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن انس. ولا اعلم رواه عن قتادة غير سلام، وهو غير مستقيم الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن المءمل: عن ابن ابي ملكية، عن عاءشة. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: نعم الحق خاتنك، كفي المءنة، وستر العورة.
 
 رواه ابراهيم بن مالك الانصاري، عن ابي امية بن يعلي، عن نافع، عن ابن عمر. وابراهيم بصري، ضعيف.
    
 حديث: نعم الرجل انا لشرار من امتي، قال له رجل من جلساءه: كيف انت يا رسول الله لاخوانك؟ قال: اما شرار امتي فيدخلهم الله الجنة بشفاعتي، واما اخواني فيدخلهم الله الجنة باعمالهم رواه جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان، عن ابي امامه. وجميع هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نعم الرجل سبرة لو اخذ من لمته، وشمر عن مءزره، فقيل لسبرة، فاخذ من لمته، وشمر من مءزره. رواه داود بن عمرو: عن بسر بن عبد الله، عن سبرة بن فاتك. وداود هذا شامي، روي عن هشيم، وليس له حديث كثير، وليس به باسا.
    
 حديث: نعم السحور، التمر، نعم الادام الخل، وقال: يرحم الله المسحورين. رواه خالد بن يزيد العمري: عن ابن ابي ذءب. عن المقبري، عن ابي هريرة.
 
 وهذا يرويه خالد: عن ابي ذءب. وخالد ضعيف. واورده في ترجمة زمعة بن صالح: عن عمرو بن دينار، عن جابر , وزمعة فيه ضعف.
    
 حديث: نعم العيد الحجاج يذهب بالدم، ويجلو البصر ويخفف الصلب. رواه عباد بن منصور: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعباد ضعيف.
    
 حديث: نعم العون رقاد النهار علي قيام الليل. رواه ابراهيم بن هراسة: عن ابراهيم بن يزيد الملكي، عن الوليد بن ابي مغيث، عن جابر بن عبد الله. وابراهيم هذا متروك الحديث، والمكي ايضا مثله.
    
 حديث: نعم العون ويروي: الشء الهداية بين يدي طلب الحاجة. رواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: عن الزهري، عن عروة، عن
 
 عاءشة. والوقاصي متروك الحديث. واورده في ترجمة الوليد بن محمد الموقري: عن الزهري، عن انس. وهذا لا يرويه غيره عن الزهري. والموقري هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نعم المرء بلال، وهو سيد المءذنين، ولا يتبعه الا مءمن، والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة. رواه حسام بن مصك: عن قتادة، عن القاسم، عن ربيعة، عن زيد بن ارقم. وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها خيرا لاخرته مما يرضي ربه، وبءست الدار الدنيا لمن صرفته عن اخرته، وقصرت به عن رضا ربه؛ فاذا قال العبد: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله اعصانا للرب. رواه ابو داود النخعي سليمان بن عروة: عن سعيد بن طارق، عن ابيه. وابو داود هذا كذاب.
 
    
 حديث: نعمتان من نعم الله مغبون فيها كثير من الناس: الصحة، والفراغ. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا عن الثوري عن قابوس بهذا الاسناد غير محفوظ، ما اعلم رواه عن الثوري غير الواقدي محمد بن عمر، وهو ضعيف جدا. واورده في ترجمة الواقدي: عن الثوري مثله، وقال: متروك الحديث. والحديث مشهور عن ابن عباس من غير هذا الطريق.
    
 حديث: نفس المءمن معلقة بدينة حتي يقضي عنه دينه. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر ضعيف. وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: نفقة الرجل علي اهله صدقة. رواه محمد بن كثير القرشي الكوفي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي. وهذا يرويه محمد بن كثير هذا، وتركه احمد بن حنبل.
 
    
 حديث: نفقة الرجل في صحته خير من عتق رقبة عند موته. رواه يوسف بن السفر: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ويوسف متروك الحديث .
    
 حديث: نفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثلث. رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: عن ابيه، عن مكحول، عن يزيد بن جارية التميمي، عن حبيب بن مسلمة. وعيد الرحمن ضعيف.
    
 حديث: نمت في مسجد المدينة جالسا فقلت: يا رسول الله! هل وجب علي الوضوء؟ قال: لا، حتي تضع جنبك. رواه بحر بن كنيز السقاء: عن ميمون الخياط، عن ابي عياض، عن حذيفة. وبحر لا شء في الحديث.
 
    
 حديث: نور اني اراه. رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله لسالته، قال لي: عما كنت تساله؟ قال: كنت اساله: هل راي ربه عز وجل؟ فقال: قد سالته، فقال: نور اريه مرتين او ثلاثا. وهذا لم بروه عن قتادة غير يزيد هذا، ولا عن يزيد غير معتمر بن سليمان، وكلاهما ثقتان، وحكي عن يحيي بن معين انه قال: يزيد في قتادة ليس بذلك وانكر عليه روايته: عن قتادة عن انس.
    
 حديث: نوروا او اسفروا بصلاة الفجر؛ فانه اعظم للاجر. رواه حفص بن عمر قاضي حلب: عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس. وحفص هذا منكر الحديث.
 
  باب المناهي
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان بابن احدنا جنون ان يضع الاصبع في اذنه. رواه محمد بن عبد العزيز الرملي وهو الواسطي: اخبرني قيس بن الربيع في المنام، عن ابي الزبير، عن جابر. اورده في ترجمة قيس بن الربيع.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي يتبين صلاحها، او يباع صوف علي ظهر، اولن في ضرع، او سمن في لبن. رواه عمر بن فروخ القتات: عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة، عن ابن عباس. ولم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها علي كل حال. رواه معلي بن عبد الرحمن الواسطي: عن عبد الحميد بمن جعفر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا بهذا الاسناد يرويه معلي الواسطي.
 
    
 حديث: نهي النبي (ان تزوج المراة علي العمة، او علي الخالة، وقال: انكن ان فعلتن ذلك، قطعتن ارحامكن. رواه ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان: عن عكرمة، عن ابن عباس. وابو حريز ضعيف. واورده في ترجمة سليمان بن الحكم بن عوانة: عن القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، (عن ابن عمر) . وهذا لا اعلمه رواه عن القاسم غير سليمان، ويحيي بن عبد الرحمن الارحبي الكوفي. روي عن ابو كريب، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي بطوله. وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقبل اليهودية، او النصرانية، او المجوسية المراة المسلمة، او تنظر الي فرجها.
 
 رواه خالد بن محدوج: عن انس. وهذا، وان كان يزيد بن هارون يكذبه، فان البلاء فيه من يحيي بن العلاء الرازي الذي روي عنه. لان احاديثه موضوعات، وهذا يشبه الموضوع.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها، او خالتها. رواه حماد بن شعيب: عن مغيرة، وعاصم الاحول، عن الشعبي، عن جابر. وهذا لا يرويه عن مغيرة، غير حماد، وهن حماد، غير عبيد بن يحيي وهو (في) حديث (عاصم الاحول) مشهور. واورده في ترجمة موسي بن عبيدة الربذي: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وموسي ضعيف. واورده في ترجمة محمد بن بلال البصري: عن همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. قال البخاري: وهذا لا يصح فيه سمرة.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نمر باللحم الني في المسجد. رواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي: عن ابي الزبير، عن جابر. وحمزة هذا يضع الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الماء الراكد. رواه حماد بن شعيب: عن ابي الزبير، عن جابر، وحماد ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتحدث الرجلان علي طوفهما. رواه محمد بن ابي نعيم الواسطي: عن ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. ومحمد كذاب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخلي تحت شجرة مثمرة، ونهي ان يتخلي علي ضفة نهر جار. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والوجيهي هذا متروك الحديث.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخيل بالقصب، والاس وقال: انهما يسقيان عرق الجذام. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد هذا كان يضع الحديث.
    
 حديث: نهي النبي ان يتعاطي السيف مسلولا. رواه عفان بن مسلم: عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكر. رواه عفان، فلما فرغ من الحديث قال: والله ما حدثكم هذا همام، ولا حديث قتادة بهذا هماما، ففكر عفان، ثم علم انه اخطا، فمد يده الي لحية بسام وقال: ادعو لي صاحب الربع، وكان بسام لقنه اياه، ورجع عنه عفان.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتغوط الرجل علي ضفة نهر جار، ونهي ان يتخلي الرجل شجرة مثمرة. رواه الفرات بن الساءب: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس.
 
 والفرات ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين شيءين من البسر ينبذهما فيما يبغي احدهما علي صاحبه، وسالته عن الفضيخ؟ فنهاني عنه، قال: وقد يكره المذنب من البشر مخافة ان يكون شيءا، وكنا نقطعه معه. رواه وقاء بن اياس: عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك. ووفاء ضعيف جدا
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحتبي الرجل في ثوب واحد، ويشتمل الصماء. رواه سفيان بن عقبة: عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر. وسفيان هذا لا باس به، وقول يحيي: لا اعرفه، لانه لم يره، ولم يكتب عنه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحد الرجل النظر الي الغلام الامرد. رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة . والوازع لا شء في الحديث.
 
 هكذا رواه في ترجمة الوازع من رواية خطاب بن سنان الحراني، عن بقية، عن الوازع. ورواه في ترجمة الوضين بن عطاء: عن اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، عن بقية، عن الواضعين بن عطاء، عن بعض اشياخه قال: كانوا يكرهون ان يحد الرجل النظر الي الغلام الجميل الوجه. وهذا يدل علي ان التخليط من قبل بقية.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحرش بين البهاءم. رواه زياد بن عبد الله البكاءي القاري: عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا رواه زياد: عن الاعمش، عن المنهال، عن مجاهد. ورواه شريك: عن الاعمش، عن مجاهد نفسه. ورواه يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختصي احد من بني ادم. رواه معاوية بن عطاء الخزاعي: عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله.
 
 وهذا باطل عن الثوري.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخص يوم الجمعة بصيام، اولية الجمعة بقيام. رواه عباد بن كثير: عن يونس، عن الحسن، عن ابي الدرداء. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخلط التمر، والزبيب جميعا وقال: ينبذ هذا علي حدة. رواه قيس بن الربيع: عن عاءذ بن نصيب، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. وقيس ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل الماء الا بمءزر. رواه حماد بن شعيب: عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا ليس بروية بهذا اللفظ غير ابي الزبير، وعنه غير حماد.
 
 وحماد هذا ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران خشية ان يناله العدو. رواه محمد بن ابي قيس: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا هو ابن سعيد الشامي المصلوب، متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستخلف مسلم بطلاق، او عتاق . رواه اشعب بن براز: عن الحسن، قال: نهي ... مرسلا. وهذا، وان كان مرسلا؛ فهو منكر المتن، واشعت متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستعمل القبلة، او نستدبرها اذا ذهب احدنا يبول، او يتغوط. رواه محمد بن يعقوب: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق، عن ابي ايوب الانصاري.
 
 قال اين عدي: في حديثه مناكير. واورده في ترجمة ابراهيم بن سعد: عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري، عن ابي ايوب. هكذا يرويه ابراهيم: عن الزهري، وخالفه اصحاب الزهري فرووه عنه، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستنجي بعظم، او روثه. رواه نصر بن حماد: عن شعبة، عن فرات القزاز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهذا ايضا من حديث شعبة غير محفوظ عن فرات. ويروي عن الحسن بن فرات القزاز: عن ابيه. ونصر هذا ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسمي العشاء العتمة، وقال: وانما سماها العتمة شيطان رواه فرات بن الساءب الجزازي: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس وفرات ضعيف.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشرب بنفس واحد وقال: ذلك شرب الشيطان.
 
 رواه خارجة بن مصعب: عن جهضم بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس. وخارجة متروك الحديث.
    
 الحديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يشرب من في المزادة، ومن عزلاء المزادة. رواه حسام بن مصك: عن ابي الزبير، عن جابر. وحسام متروك الحديث. وقال في ترجمة محمد بن احمد بن عيسي: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي المروروذي براس العين، عن يوسف بن موسي القطان، عن وكيع، عن مسعر، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا حديث محمد بن ايوب ابو هريرة الجبلي: عن وكيع؛ الزقه محمد بن احمد شيخنا علي يوسف القطان.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في اعطان الابل، وامر ان يتوضا من لحومها. رواه ابو حمزة السكري: عن جابر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سليك الغطفاني. واعلم رواه عن جابر غير ابي حمزة.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يضرب المعلم الا بالدرة. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقتني الكلاب الا صاحب غنم، او خاءف، او صاءد. قال ابن ابي الزناد: بلغني ان ابن عمرو كان يقول: ان ابا هريرة يقول: او صاحب حرث، وكان لابي هريرة حرث. رواه عبد الرحمن بن ابي الزناد: عن ابيه، عن ابي سلمة، وغيره، عن ابي هريرة. وعبد الرحمن هذا ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع اللحم بالسكين علي الماءدة. رواه يحيي بن هاشم السمسار ا: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يعرف بابي معشر نجيح وان كان ضعيفا: عن هشام، سرقه منه يحيي هذا، وكان كذابا، متروك الحديث.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقعد الرجل بين الظل والشمس وقال: انه مقعد الشيطان. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن الثوري، عن محمد بن المنكدر عن، جابر. وهذا لا اعلم رواه عن الثوري غير عبد الله هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون الامام مءذنا. رواه اسماعيل بن عمرو بن نجيح: عن جعفر بن زياد عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولم يتابع اسماعيل عليه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يلتفت في الصلاة كما يلتفت الثعلب. رواه مهران بن ابي عمر: عن ابي سنان، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن مجاهد، عن ابي هريرة.
 
 وهذا عن عمرو بن قيس لم اره الا عند مهران، عن ابي سنان عنه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمحي اسم من اسماء الله تعالي بالبزاق. رواه فرات بن الساءب: عن ميمون ين مهران، عن ابن عمر، وابن عباس. وفرات هذا ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي الرجل بين المراتين. رواه داود بن ابي صالح: عن نافع، عن ابن عمر. وداود هذا يعرف بهذا الحديث. رواه عنه سلم ين قتيبة، ويعقوب بن اسحاق، (والحسن بن الحكم بن طهمان، ويوسف بن الغرق.) ولا يتابع عليه داود.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي في يخف واحد، او نعل واحد، وان ينام علي طريق، وان ينتقض في براز وحده، حتي يتنحنح، او يلقي عدوا له وحده، الا ان يضطر؛ فيدفع عن
 
 نفسه. رواه الحسن بن ذكوان: عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا انما يرويه الحسن: عن عمرو بن خالد الواسطي، ويسقط من الاسناد لضعفه، وعمرو كذاب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينام الرجل وحده، او يسافر وحده. رواه سليمان بن عيسي السجزي: عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابي هريرة. وسيلمان هذا كذاب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينزي حمار علي فرس. رواه عبد الله بن فروخ الافريقي) : عن سفيان الثوري) عن ابي جهضم، عن رجل، عن ابن عباس. وعبد الله ضعفه سعيد بن ابي مريم المصري.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت الا الحيض. رواه ابراهيم بمن يزيد الخوزي: عن طاءس، عن ابن عمر.
 
 وابراهيم هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذوات الفروج ان يركبن السروج. رواه علي المهدي: عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس وعلي هذا روي عنه بقية مرة يقول: المهدي، ومرة يقول: القرشي، ولا ينسبه وهو مجهول، منكر الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اخصاء الابل، والغنم، والخيل، وقال: انما النماء في الخيل. هكذا رواه ابو يعلي الموصلي: عن جبارة بن المغلس، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. ورواه عنه ابو يعلي مرة اخري فلم يذكر " عمر " فيه. قال ابن عدي: وذكر عمر رضي الله في هذا الاسناد غير محفوظ. وقد رواه عن جبارة غير ابي يعلي فلم يذكر في الاسناد " عمر "، الا احمد بن عثمان بن سعيد. ورواه عن عيسي غير جبارة فقال عن عبد الله بن عمر قال: نهي. والمحفوظ عن عيسي بن يونس، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر الا ان جبارة جمع بين الاسنادين في حديث عبيد الله، وحديث عبد الله بن نافع.
 
 وروي من غير حديث عيسي عن عبيد الله: رواه حي بن حاتم الجر جاني: عن ابي معاوية عن عبيد الله عن نافع، عن ابي عمر. وكذلك رواه يحيي بن اليمان: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه جحدر بن الحارث: عن سفيان، عن عبيد الله.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اخصاء الفحول؛ لءلا ينقطع النسل. رواه سليم بن مسلم المكي: عن ابي بكر بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر وهذا الحديث قد تقدم، وهو بهذا الاسناد اشبه.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الرخمة. رواه خارجية بن مصعب: عن عبد المجيد بن سهيل، عن عكرمة، عن ابن عباس. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير.
 
 رواه عمران بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف ابو ثابت: عن زياد بن بالويه مولي جابر بن عبد الله، عن جابر. قال البخاري: عمران منكر الحديث.
    
 حديث: نهي النبي عن بيع الحيوان اثنين بواحد نسيءة، ولم يربه باسا يدا بيد. رواه بحر السقاء: عن ابي الزبير، عن جابر. وبحر متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي عن بيع السلاح في الفتنة. رواه محمد بن مصعب القرقساني: عن ابي الاشهب، عن ابي رجاء، عن عمران. ومحمد هذا ضعيف ليس بشء.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان فيكون لك زيادته، وعليك نقصانه. رواه خالد بن يزيد القسري: عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك. وهذا منكر عن ابن عون بهذا الاسناد، ولا يرويه عنه غير خالد هذا، وعن خالد: احمد بن ابي بكر، فاخاف ان يكون البلاء فيه من احمد، فانه ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العريان. رواه ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ورواه ابو مصعب: عن مالك، عن الثقة، عن عمرو. وبعض اصحاب الموطا يذكرون عن مالك قال: بلغني عن عمرو بن
 
 شعيب. ويقال: ان مالكا سمع هذا الحديث من ابن لهيعة. والحديث عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب مشهور.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته. رواه عبد الله بن محمد بن سنان الواسطي: عن عباس بن الوليد، عن محمد بن عيسي، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وهذا الحديث له طرق عن عبد الله بن دينار، لا اعرفه من حديث روح الا من هذه الرواية. وعباس بن الوليد هو الخلال الدمشقي، ومحمد بن عيسي هو ابن سميع الدمشقي ثقتان. وعبد الله هذا يعرف بالروحي من كثرة روايته عن روح، ويروي عن الثقات عن روح ما لا يتابع عليه. واورده في ترجمة غسان بن عبيد الموصلي: عن اشعث بن سعيد، عن " عمرو بن دينار "، عن ابن عمر، وانما هو " عبد الله بن دينار ". واورده في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: عن ابيه، عن ابن عمر وهو ضعيف.
 
 وقال: وهذا الحديث مشهور عن عبد الله بن دينار، ورواه عنه الاءمة. وقد حدث به عبد الرحمن، عن ابيه. واورده في ترجمة احمد بن اوفي: عن شعبة، عن عمرو بن دينار، وعيد الله بن دينار، عن ابن عمر. ورواه اصحاب شعبه: (عن شعبة) عن عمرو وحده، واحمد هذا جمع بينهما، وانكر عليه هذا الحديث. واورده في ترجمة محمد بن اسحاق بن يسار: عن شعبة: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تجصيص القبور، وان يبني عليها البناء. رواه مبارك بن فضالة: عن نصر بن راشد، عن جابر. ومبارك ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تفليح الاسنان. رواه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي: عن محمد بن زاذان، عن ام سعد، عن زيد بن ثابت. وعنبسة متروك الحديث.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تقشير التمر، وعن شق التمرة. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي الجلب، فمن تلقي فاشتري، فصاحبه احق به اذا قدم. رواه عقبة بن علقمة البيروتي: عن الاوزغي، عن هشام بن حسان، عن ابن سرين، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن الاوزغي، غير عقبه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاث خصال، ثم رخص فيهن: عن نبيذ الجر، وعن لحوم الاضاحي، وعن زيارة القبور، ثم رخص فيهن، فقال: انبذوا فيها ما بدا لكم، واجتنبوا كل مسكر، وكلوا، وادخروا من لحوم الاضاحي، وزوروا القبور، ولا تقولوا حقا. رواه ابو المنيب عبد الله بن عبد الله: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه وعيدالله هذا وثقة الجماعة. وقال البخاري: عنده مناكير:، لا يتابع عليها.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الجلالة، وعن مهر
 
 البغي، وعن ثمن الكلب. رواه سعيد بن محمد الوراق: عن بسام الصيرفي، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال ابن عدي: قد رايت هذا من حديث بسام، عن عكرمة مرسلا، واظن اتن سعيد وصله، وهو ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب العقور. رواه شمر بن ثمير: عن حسين بن عبد الله بن ضمرة، عن ابيه، عن جده، عن علي. وهذا لا ندري علي من نحمله؟ علي شمر، او علي حسين؛ فانهما ضعيفان.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، واجر البغي، وكسب الحجام، والضب، والضبع. رواه عبد الجبار بن العباس الشبامي: عن عريب بن مرثد، عن عبد الرحمن الايامي، عن الحارث، عن علي قال: نهي. ولم يتابع عبد الجبار عليه، وهو منكر بهذه الزيادة.
    
 حديث: نهي عن ثمن الكلب وكسب الحجام، ومهر البغي. رواه الحجاج بن ارطاة: عن عطاء، عن ابي هريرة
 
 والحجاج ضعيف. واورده في ترجمة يحيي بن العلاء: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر بهذا اللفظ. ويحيي متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وكسب الزمارة. رواه سليمان بن ابي سليمان القافلاني البصري: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وسيلمان متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حرق النواة، وان تقصع القملة بالنواة. رواه احمد بن الحارث الغساني البصري: عن امه، عن ام الازهر، عن سدرة مولاة بني عامر، عن عاءشة. قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: وهذا، وان كان الاسناد (ليس) مشهورا، فان المتن منكر.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حلق القفا بالموسي الا عند الحاجة. رواه سعيد بن بشير: عن قتادة، عن الحسن، عن انس، عن عمر. وهذا لايرويه عن قتادة غير سعيد، وهو منكر المتن، وسعيد ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذبيحة نصاري العرب. رواه عبد الحميد بن بهرام: عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس. وعبد الحميد تركه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي. وقال شعبه: صدوق ن ولكنه يحدث عن شهر، وشهر متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رد الطيب، وقال: اذا عرض اخوك عليك طيبا؛ فلا ترده عليه.
 
 رواه حبيب كاتب ملك: عن شبل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وشبل هو ابن عباد، عزيز الحديث، وحبيب كذاب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سب اسعد الحميري، فقال: هو اول من كسي البيت. رواه محمد بن عمر الواقدي: عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة. والواقدي ليس بشء.
    
 حديث: نهي عن سلف، وبيع، وشريطين في بيع، وبيع مالا يملك، او ارسال ما لا يقبض، وعن ربح مالم يضمن. رواه عامر الاحول: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعامر ضعيف، وقال ابن عدي: لا باس به.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم ستة ايام من السنة: ايام التشريق، ويوم الاضحي ن والفطر، واخر يوم من شعبان يوصل برمضان. رواه عبد الله بن سعيد المقبري: عن جده، عن ابي هريرة.
 
 وعبد الله منكر الحديث، ليس بشء.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيام الداداء اخر يوم في الشهر. رواه مبشر بن عبيد: عن حميد الطويل، عن انس. وهذا عن حميد لا يرويه غير مبشر وهو ليس بشء. واورده في ترجمة علي القرقشي: عن محمد بن عجلان، عن صالح موالي التوامة، عن ابي هريرة. وعلي هذا يروي عنه بقية يقول مرة: القرشي، ومرة: المهري، وهو مجهول. وقال في روايته: يعني اليوم الذي شك فيه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيامين، وعن نكاحين، وعن بيعين. رواه الوليد بن جميل الدمشقي: عن القاسم، عن ابي امامة. وكانه حمل فيه علي الوليد.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن طعام المتبارين
 
 رواه بقية بن الوليد: عن عبد الله بن المبارك، عن جرير بن حازم، (عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس) واورده في ترجمة بقية ايضا عن ابن المبارك. واورده في ترجمة جرير بن حازم. وعده في افراده. اورده في ترجمة عاصم بن هلال البارقي : عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وقال: هذا غير محفوظ عن قتاده: وعاصم ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي عن طول سقف البيت. وقال: انها مساكن الشياطين. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن القاسم، عن ابي امامة. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الخفاش، والخطاف، لانهما يطفءان النار عن بيت المقدس حين احرق. رواه حمزة: عن نافع، عن ابن عمر. وحمزة هذا هو النصيبي، يضع الحديث.
 
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الدبابيات. قال ابن عفير: يعني النحل. رواه العرزمي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والعززمي محمد بن عبد الله متروك الحديث، ولا اعلم روي الا بهذا الاسناد.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع، والقرد، والنحلة. رواه حماد بن عبيد الكوفي: عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحماد لا اعلم له غير هذا الحديث. وقال البخاري: لا يصلح حديثه.
    
 حديث: نهي عن قتل النساء، والصبيان في المغازي. رواه الاوزاغي: عن (داود بن عطاء) رجل من اهل المدينة، عن موسي بن عقبة ن عن نافع مولي ابن عمر، حدثني عبد الله عمر انه قال: نهي عن قتل. . وهذا قد رواه مالك في الموطا عن نافع مرسلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي. . ووصل اسناده عن مالك: الوليد بن مسلم فقال: عن نافع، عن ابن
 
 عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ... وداود هذا ليس بشء.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والوالدان. رواه سلم بن ميمون الخواص الرازي: عن ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة. وهذا ينفرد به سلم، عن ابن عيينة.
    
 حديث: نهي عن قيل، وقال، واضاعة المال وكثرة السءال، ومنع وهات، وواد البنات. رواه السري بن اسماعيل: عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. والسري متروك الحديث، والمتن مشهور لا يرويه عن الشعبي غيره.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض. رواه مسلم بن سليمان: عن شعبة، عن محمد بن حجادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وهذا وقد رواه عن شعبة غير سلام.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسر سكة المسلمين الجاءزة فيما بينهم الا من باس. رواه محمد بن فضاء: عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه.
 
 ورواه عطية بن بقية: عن ابيه عن اسحاق بن رهوايه، عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن فضاء. وابن فضاء ليس بشء في الحديث. ورواه حماد بن سليمان: عن الحسن العمري، حدثني رجل منا يقال له: محمد، قال: قال لي ابي: اشترلنا ذهبا، فقلت: يا ابة! ان عندنا دنانير، فقال: حدثني عبد الله بن مغفل المزني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نكسر السكة من الذهب، والفضة. واورده في ترجمة بقية: عن اسحاق بن راهوية، عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه ايضا.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل سبع ذي ناب وعن كل ذي مخلب من الطير، وعن ثمن الميتة، وعن لحوم الحمر الاهلية، وعن كسب البغي، وعسب الفحل. رواه الحسن بن ذكوان: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة عن علي.
 
 وهذا الحديث بروية الحسن بن ذكوان: عن عمرو بن خالد الواسطي. وعمرو متروك الحديث، وكان الحسن يسقطه لضعفه.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القسي، وعن الشرب في انية الذهب والفضة وعن المثيرة الحمراء، وعن لبس الحرير والذهب، فقالت عاءشة: يا رسول الله! شء دقيق يربط به المسك. قال: لا، اجعليه فضة، وصفريه بشء من زعفران. رواه خصيف الجزري: عن مجاهد، عن عاءشة. وهذا لا اعلم بروية عن خصيف غير معتمر بن سليمان.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال: كلوا، وادخروا، وتزودوا. رواه حسام بن مصك: عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن متعة النساء يوم خيبر. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن سعيد بن المرزبان، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي. والطفاوي لا باس به.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مجلسين، وملبسين،
 
 فاما المجلسان: فالجلوس بين الشمس، والظل، والمجلس الاخر ان تختبء في ثوب يفضي بصرك الي عورتك، واما الملبسان: فاحدهما المصلي في ثوب واحد لا يتوحش به، واما الاخر ان يصلي في سروايل ليس عليه رداء. رواه ابو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. والجماعة وثقوا العتكي هذا. وقال البخاري: عنده مناكير.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مصافحة النساء. رواه عبد الله بن جعفر المدني: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا ليس بشء.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  مصافحة النساء. رواه محمد بن كثير الفهري: عن كثير بن عبد الله عن انس. ومحمد يحدث بالبواطيل.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نبيذ الجر الاخضر. رواه سكين بن عبد العزيز: عن منصور الكوفي، عن عبد الله بن ابي اوفي.
 
 وسكين هذا ليس بالقوي، ويروي عن الضعفاء ايضا.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التحريش بين البهاءم. رواه ابو الحسن القتات زاذان ويقال عبد الرحمن: عن مجاهد، عن ابن عباس. هكذا رواه قطبة: عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد. ورواه شريك: عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس. ولم يذكر: ابا يحيي " وقال زياد البكاءي: عن الاعمش ن عن المنهال بن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عباس. ولم يقل: " عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد " غير قطبة، وعنه يحيي بن ادم.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الترجل الا غبا اربعا، وخمسا. رواه ابراهيم بن زكريا المعلم الضرير: عن مجاعة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل.
 
 وابراهيم هذا عامة حديثه غير محفوظة، والضعف عليه بين.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التقن ع. وقال: هو بالنهار شهرة، وبالليل ريبة، ولا يتقنع الا من قد استكمل الحكمة في قوله، فعله، فاذا كان كذلك؛ فليتقنع لانه لاشهرة عليه، ولا ريبة عليه بالليل. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن عمر بن صبيح، عن مقاتل بن حيان عن عاصم بن ضمرة، عن علي. ومسلمة ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التمر، والزبيب ان نخلطهما. رواه ثوير بن ابي فاختة: عن انس. وثوير ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجلالة، والبانها، وظهورها. رواه عمر بن محمد العمري: عن سالم، عن ابن عمر. وعمر ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحكرة بالبلد. زاد رجاء: وعن التلقي، وعن السوم قبل طلوع الشمس،
 
 وعن ذبح ذوات الدر، رواه الربيع بن حبيب الكوفي: عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي. والربيع هذا منكر الحديث، وهو اخو عاءذ بن حبيب ن وعاءذ ثقة.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخذف، وقال: انه لا يصاد به صيد، ولا ينكي به عدو، انه يكسر السن، وبفقا العين. رواه طلحة المعلم وهو ابن عبد الرحمن السلمي الواسطي: عن قتادة عن عقبة بن صهبان، عن عبد الله بن مغفل. وطلحة لا يتابع علي احاديثه عن قتادة.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدباء، والحنتم، والنقير، والجرار، اتاه اهل اليمن فقالوا: با رسول الله! انك نهيت عن نبيذ الحنتم، والنقير ن والدباء، والجرار، وانا اهل مهنة، ولا يسعنا منه القليل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اصنعوه فيما شءتم، وكل مسكر حرام.
 
 رواه معا بن رفاعه السلامي: عن ابي الزبير عن جابر ومعان ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الذبيحة ان تفرس يعني ان تنخع قبل ان تموت. رواه شهر: عن ابن عباس. وشهر متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الذبيحة ان تفرس قبل ان تموت. رواه عبد الحميد بن بهرام: عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس. وعبد الحميد تركه القطان، وابن مهدي، وقال شعبة: صدوق الا انه يحدث عن شهر بن حوشب.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه. رواه الحسن بن ذكوان: عن سليمان الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة. وقوله: (نهي عن السدل في الصلاة) كنا نعرفه من حديث عسل بن سفيان عن عطاء، عن ابي هريرة، وهذا الحسن قد رواه ايضا.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن السوم قبل طلوع
 
 الشمس، وعن ذبح ذوات الدر. رواه الربيع بن حبيب: عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي والربيع منكر الحديث، واخوه عاءذ ثقة.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من في السقاء. رواه ابو الزبير: عن جابر. اورده في ذكر ابي الزبير.
    
 حديث: نهي النبي عن الشغار. رواه عمر بن هارون البلخي: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغيال، فقالوا: هلا ضر فارس والروم ان ياتي الرجل امراته وهي ترضع. رواه عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ابي هريرة. وعمر لاباس به، وقال قوم: ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القزع ان يحلق بعض راس الصبي، ويترك بعضه. رواه عثمان بن عفان القرشي: عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر.
 
 وعثمان هذا قال البخاري: مضطرب الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القزع. رواه الفضل بن محمد بن عبد الله بن الحارث الانطاكي: عن محمد بن هشام بن ابي خيرة، عن غندر، عن شعبة، عن عبيد الله، نافع، عن ابن عمر. وهذا عن شعبة باطل، لم نكتبه الا عنه. واورده في ترجمة عثمان بن عفان القرشي: عن عمر (بن نافع) ، عن نافع، عن ابن عمر وعثمان هذا قال البخاري: مضطرب الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القناع، والتثويب في الصلاة. رواه فرات بن الساءب: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وفرات ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الفهر. رواه سعد بن طريف: عن عمر بن ماموم عن الحسن بن علي. قال سحيم بن جعفر ابو اليقظان: قال لي عمرو بن عثمان: الفهر ان يجء الرجل بالمراتين فينكح هذه، ثم يقوم فينزل في هذه.
 
 قال: وام عمير بن المامون هنيدة بنت عطارد بن حاجب وكانت اختها اسماء بنت عطارد وعند عبيد الله بن عمير بن الخطاب فقتل عنها يوم صفين فخلف عليها الحسن بن علي.
    
 حديث: نهي النبي عن اللهو كله حتي لعب الصبيان بالكعاب. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق كذاب يضع الحديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة. رواه ابو يحيي وهو القتات زاذان، عن مجاهد، عن ابن عمر. وابو يحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمزابنة، وقال: " انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها، ورجل منح ارضا؛ فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بذهب، او فضة. رواه طارق بن عبد الرحمن الاحمسي: عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج.
 
 وطارق ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، وعن الثنيا الا ان تعلم. رواه بشار بن موسي الخفاف: عن عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر وهذا لا اعلم يرويه عن سفيان غير عباد، ولا اعلم يرويه سفيان عن يونس غير هذا الحديث. ورواه عن عباد بن العوام: الحسين بن عبد الاول، وزياد بن ايوب دلويه، وسعدويه الواسطي، وغيرهم. وبشار بن موسي رجل مشهور. وقول من وثقه اقرب من الصواب الي قول من ضعفه.
    
 حديث: نهي النبي عن المراثي، او قال: عن الموتي، ولتقض احداكن من عدتها ما شاءت، ثم صلي ابن ابي اوفي علي ابنته، وكبر اربعا. رواه ابراهيم الهجري: عن عبد الله بن ابي اوفي. وابراهيم هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: نهي النبي عن المنابذة، والملامسة
 
 ثلاث مرات رواه هشام بن سفيان المروزي: عن عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وهشام لا باس به. واورده في ترجمة سفيان بن هشام.
    
 حديث: نهي النبي عن النظر في النجوم. رواه عقبة بن عبد الله الاصم: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. وعقبة ضعيف.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النهبة، وقال: " من انتهب فليس منا ". رواه ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان: عن الربيع بن انس، عن انس قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن لنا في لحوم الخيل. رواه ابو جزي نصر بن طريف: عن عمرو بن دينار، (عن جابر) . وهذا لعله قد رواه، عن عمرو غيره، ونصر متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة الحسن بن عمارة: عن ابن ابي نجيح، عن طاءس، عن ابن عباس. ورواه ايوب بن سويد: عن الثوري، عن الحسن. قال المءلف رحمه الله: ولعل البلاء من ايوب كما ورد في غير حديث.
    
 حديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن متعة النساء. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه. يحيي هذا ضعيف.
    
 حديث: نهانا رسول الله عن الاقعاء في الصلاة. رواه سلام بن ابي خبزة: عن اسماعيل، عن الحسن، عن سمرة. وسلام ضعيف. متروك الحديث.
    
 حديث: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النظر في النجوم، وامرنا باسباغ الوضوء. رواه الربيع بن حبيب: عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي. وهو بقية الحديث: نهي ان تنزي الحمر علي الخيل. والربيع وهو اخو عاءذ ثقة.
 
    
 حديث : نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نسب، وقال: " اذا كان احدكم لا يسب والده، ولا يسب قومه، ولكن اذا كان سابا صاحبه لا محالة فلا يفتري عليه، اذا كان يعلم فليقل: انك بخيل، انك جبان. رواه اسحاق بن ثعلبة: عن مكحول، عن سمرة بن جندب. واسحاق هذا يروي عن مكحول، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نتلاعن بلعنة الله، وغضبه، ونهانا ان نتلاعن بالنار. رواه اسحاق بن ثعلبة: عن مكحول، عن سمرة. واسحاق هذا اظنه حمصي، يرويه عن مكحول مالا يتابع عليه.
    
 حديث: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزي الحمر علي الخيل. رواه الربيع بن حبيب: عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي. والربيع منكر الحديث.
    
 حديث: نهانا النبي ان ننكح نساء العرب. رواه السري بن اسماعيل: عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سلمان قال: نهانا. وهذا منكر لا يرويه عن الشعبي غير السري. وهو متروك
 
 الحديث.
    
 حديث: نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المغنيات، والنواحات، وعن شراءهن، وبيعهن، وتجارة فيهن، وقال: " كسبهن حرام ". رواه الحارث بن نبهان: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. والحارث متروك الحديث. وقال: لااعلم روي هذا الحديث عن ابي اسحاق غير الحارث، ولا عن الحارث غير علي بن يزيد الصداءي.
    
 حديث: نهاني النبي ولا اقول: نهاكم نهاني ان اتختم بالذهب، واركب الارجوان، وان، اقرا القران راكعا، وساجدا. رواه عمارة بن زاذان: عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير قال: قال علي. وعمارة لا باس به.
    
 حديث: نهيتكم عن زيارة القبور؛ فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي الا تاكلوا بعد ثلاث؛ فكلوا، وانتفعوا بها في اسفاركم، ونهيتكم عن الاشربة الا تشربوا في ظروف الادم؛ فاشربوا في كل وعاء، غير الا تشربوا مسكرا.
 
 رواه معروف بن واصل: عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه. وهذا اورده في ترجمة معرف هذا، ولعله عده في افراده.
    
 حديث: نهينا ان نتبع جنازة معها راية. رواه نصر بن مزاحم الكوفي: عن محمد بن بشر الاسلمي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. قال: نهينا. وهذا غير محفوظ، واورده في ترجمة نصر هذا.
    
 حديث: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا، وامرنا بالخروج يوم الفطر، ويوم الاضحي، وان نخرج ذوات الخدور، والحيض عن مصلي الناس؛ ليشهدون جماعة المسلمين، ودعوتهم. رواه الصلت بن دينار: عن محمد بن سرين، عن ام عطية قالت. والصلت متروك الحديث.
    
 حديث: نهينا عن ست، وامرنا عن ست: نهينا ان نجلس علي المياثر، او نشرب بالفضة، او نلبس الحرير، والسندس، والاستبرق، وان نلبس خاتم الذهب، وامرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وابراز القسم، وتشميت العاطش، واجابة الداعي، ونصر المظلوم.
 
 رواه غالب عبيد الجزري: عن ابي اسحاق، عن البراء. قال: وغالب ضعيف، ليس بثقة.
    
 حديث: نوري هداي ولا اله الا الله كلمتي، وانما من يءمن قالها مخلصا ادخلته الجنة، ومن ادخلته جنتي فقد امن. رواه وهب بن راشد الرقي: عن فرقد، عن انس. وهذا غير محفوظ عن فرقد. فصل في المحلي ب ((ال)) من هذا الحرف
    
 حديث: النادم ينتظر الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، وكل عامل يقدم علي ما اسلفه عند موته، فان ملاك الاعمال بخواتمها، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة، واياك والتسويف بالتوبة، والغرة بعلم الله، واعلموا ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شرك نعله، من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرايره. رواه ميسرة بن عبد ربه التستري: عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا اسناد منكر، وميسرة كذاب.
 
 وقوله: الليل والنهار مطيتان، الحديث: حدث به مءمل بن اهاب، عن عبد الله بن محمد بن المغيرة بهذا الاسناد. قال مءمل: ذاكرت اهل العراق بهذا الحديث، وغيرهم فلم يعرفوه.
    
 حديث: النار جبار. رواه محمد بن اسحاق المعروف بابن شبوبه: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس. قال احمد بن حنبل: ليس الحديث في كتب عبد الرزاق عن معمر.
    
 حديث: الناس تبع لقريش ، شرارهم لشرارهم تبع، وخيارهم لخيارهم تبع. رواه محمد بن جابر: عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن روبية، عن النبي. ولا اعلم رواه عن عبد الملك بن عمير، غير محمد بن جابر، وهو ضعيف.
    
 حديث: الناس سواء كاسنان المشط وانما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير باخيه يرفده، ويحمله ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له.
 
 زاد عروبة: يرقده ويكسوه. رواه ابو داود سليمان بن عمرو النخعي: عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وسليمان هذا كذاب.
    
 حديث: الناس لكم تبع ياتونكم من اقطار الارض يسالونكم عن العلم، فاذا جاءوكم؛ فاستوصوا بهم معروفا. رواه (عمارة بن جوين) ابو هارون العبدي: عن ابي سعيد الخدري. وابو هارون متروك الحديث.
    
 حديث: الناس معادن، والعرق دساس، وادب السوء كعرق السوء. رواه محمد بن سليمان بن مشمول المخزومي: عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاءس، عن جابر. ومحمد هذا ضعيف. وقال البخاري: كان الحميدي يتكلم فيه.
    
 حديث: الناظر الي عورته اخيه متعمدا لا يتلاقيان في الجنة.
 
 رواه عبد الله بن دواود الواسطي: عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر. ولا اعلم رواه عن ليث غيره. قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والنفساء في الجنة، والرجل يزور اخاه في جانب المصر في الجنة. رواه سعيد بن خيثم بن هلال الكوفي ابو معمر: عن محمد بن خالد الضبي، عن السبيعي، عن كعب بن عمرو. وهذا غير محفوظ، ورواه عنه احمد بن رشد.
    
 حديث: النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء. رواه يوسف بن بحر: عن المسيب بن واضح عن مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا رفعه يوسف عن ابن المسيب. ورواه محمد بن تمام: عن المسيب باسناده مثله موقوفا. ويوسف هذا اطرابلسي، قاضي حمص، يرفع المراسيل، ويروي عن الثقات المناكير.
    
 حديث: النجاة من هذا الامر ما الضمت عليه 
 
 عمي ابا طالب عند الموت شهادة ان لا اله الا الله. رواه مهدي بن هلال: عن عيسي بن المطلب الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبيد الله بن عمرو، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ومهدي هذا كذاب.
    
 حديث: النحر يوم تنحرون وان الفطر يوم تفطرون. رواه يزيد بن عياض: عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: الندم توبة. رواه صالح بن بشير المري: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وصالح واهي الحديث. هكذا رواه صالح عن ابن سيرين، وليس بينهما احد. وقد روي عن ابي هلال: علي بن حميد، ومءرق بن سخيت. واورده في ترجمة يحيي بن راشد المازني: عن حميد، عن انس. ويحيي ضعيف، وهذا كان يرويه ابن وهب عن يحيي بن ايوب، ويحيي بن راشد. وابن راشد ضعيف.
 
 واورده في ترجمة احمد بن محمد بن حرب ابي الحسين الملحمي: عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. ورواه احمد ايضا: عن عمران بن سوار، عن مروان بن معاوية، عن حميد، عن انس. والحمل في هذين الطريقين علي احمد، فانه كذاب. واورده في ترجمة عبد الله بن لهيعة: عن ابي الزبير، عن جابر. وقال: هذا حديث بهذا الاسناد باطل، وان كان ابن لهيعة ضعيفا، ولم نكتب هذا الحديث الا عن الحسين بن سفيان. ورايت شيخا من اهل عسكر مكرم يقال له الحسين بن بهاز حدث به عن صدرة ايضا. وصدرة اسمه محمد بن الحارث المءذن كما حدث به الحسين بن سفيان فيشبه ان يكون قد وهم فيه صدرة. وكان هذا الاسناد اسهل عليه. وانما عند صدرة هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الرقي عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن مغفل، عن ابن مسعود.
    
 حديث: النظر الي وجه علي عبادة. رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: عن ابيه، عن سالم، عن ثوبان. وهذا طريق ثوبان ليس يرويه الا يحيي، عن ابيه، وهو ضعيف.
 
 واورده في ترجمة يحيي بن عيسي الرملي: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا يرويه عن الاعمش بهذا الاسناد يحيي الرملي وهو ضعيف. واورده في ترجمة الحسن بن علي العدوي: عن الصباح بن عبد الله، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ورواه العدوي ايضا عن لءلء بن عبد الله، عن عفان، عن شعبة، وعن الحسن بن علي بن راشد، عن هشيم، عن حميد، عن انس. وهذا الطريق كلها من وضع العدوي هذا.
    
 حديث: النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها حرام، وثمنها كثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت فالي النار. رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب. ويزيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: النفقة في سبيل الله الدرهم بسبعماءة. رواه ورقاء بن عمر: عن عطاء بن الساءب، عن وهب، عن زهير بن
 
 علقمة، عن ابي بكرة. هكذا رواه ورقاء: عن عطاء، عن زهير بن علقمة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه.
    
 حديث: النفقة كلها في سبيل الله الا هذا البناء؛ فلا خير فيه. رواه زافر بن سليمان: عن اسراءيل، عن شبيب بن ابي بشير، عن انس. وهذا حديث زافر، عن شبيب، وشبيب قد روي عن غير انس.
    
 حديث: النقم كلها ظالمة، او جاءزة. رواه صالح بن موسي الطلحي: عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها عن علي. وهذا لا اعلم يثبته غير صالح، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: النمل يسبح. رواه اشعث بن عبد الملك: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. واشعث هذا انكر عليه هذا الحديث، وتركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
 
 وقال ابن عدي: هو حجة من جملة اهل الصدق.
    
 حديث: النميمة، والشتيمة، والحمية في النار، ولا يجتمعن في صدر مءمن. رواه يزيد ين سنان الرهاوي: عن عطاء ، عن ابن عمر. وهذا عن عطاء غير محفوظ، يرويه يزيد عنه. ويزد متروك الحديث.
    
 حديث: النوم اخو الموت، ولا ينام اهل الجنة. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة: عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا قد رواه عن الثوري غير عبد الله هذا، وهو ضعيف.
 
  باب الواو
    
 حديث:: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم (. الاية. قال: ربع المكاتبة. رواه عطاء بن الساءب: عن عبد الله بن حبيب، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عدي: ورفع هذا الحديث ايضا حجاج عن ابن جريج، وعبد الرزاق عن ابن جريج.
    
 حديث: وافقت ربي في ثلاث، او وافقني ربي عز وجل في ثلاث. قلت: يا رسول الله {هذا مقام ابينا ابراهيم عليه السلام، فلو اتخذناه مصلي، فانزل الله عز وجل: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي (. وقلت: يا رسول الله} لو اتخذت حجابا فنزلت اية الحجاب. وقلت لازواجه: لتطيعن امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما امركن، او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن فنزلت: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن (. رواه حفص بن عمر الامام: عن قرة بن خالد، عن حميد، عن انس،
 
 عن عمر. وهذا عن قرة، عن حميد غريب، وحديث قرة لا يرويه عنه غير حفص هذا، والمتن مشهور من غير هذا الوجه.
    
 حديث: (والزمهم كلمة التقوي (. قال: لا اله الا الله. رواه عكرمة ين عمار: عن اياس بن سلمة (بن الاكوع) ، عن ابيه، عن النبي قال. اورده في ترجمة عكرمة، ولعله عده في افراده.
    
 حديث: (وان منكم الا واردها (الاية. قال: يردونها ن ثم يصدرون عنها باعمالهم. رواه السدي؛ اسماعيل بن عبد الرحمن: عن مرة، عن عبد الله. قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لشعبة: ان اسراءيل يقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قد سمعته من السدي مرفوعا ولكني عمدا ادعه.
    
 حديث: وجبت علي بدنة، وقد عزت البدن، فلماذا تري؟ قال: اذبح مكانها سبعا من الشاة. رواه عمرو بن الحصين الكلابي البصري: عن حفص بن غياث النخعي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
 
 وعمرو هذا يروي الثقات المناكير.
    
 حديث: وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم. رواه ابو مصعب: عن مالك، عن يحيي بن سعيد ن عن عروة، عن عاءشة. وهذا عن مالك منكر، ومصعب هذا يلقب مطرف النيسابوري الاصم يحدث بالمناكير.
    
 حديث: وجد قتيل بن قريتين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر به ان يقاس فكان اقرب الي بشير؛ فاخذ منهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الدية. رواه الصبي بن الاشعث السلولي: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. وهذا رواه عن عطية: ابو اسراءيل الملاءي ايضا.
 
 واورده في ترجمة ابي اسراءيل اسماعيل بن عبد العزيز الكوفي: عن عطية، عن ابي سعيد. وابو اسراءيل هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: وجدت كتابا في الصدقات. رواه ثمامة بن عبد الله بن انس: عن انس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. قال معين: لا يصح، وثمامة ليس بشء. قال المءلف: والحديث في صحيح البخاري عن محمد بن عبد الله الانصاري.
    
 حديث: وجه ابو جهل الي النبي  صلي الله عليه وسلم : لاملان المدينة عليك خيلا ورجالا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يابي الله ورسوله ذاك، عليك والاوس والخزرج. رواه ابراهيم بن صرمة: عن يحيي بن سعيد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس.
 
 وابراهيم هذا منكر الحديث ضعيف.
    
 حديث: وددت ان معي بعض اصحابي نتحدث، قالت عاءشة: ارسل الي ابي بكر يتحدث معك؟ قال: لا. قالت حفصة: ارسل الي عمر يتحدث معك؟ قال: ولكن ارسلي الي عثمان، فجاء عثمان، فجاء فدخل، فقدمتا فارختا الستر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعثمان: انك مقتول فاصبر صبرك الله، ولا تخلعن قميصا قمصك الله ثنتي عشرة سنة، وستة اشهر حتي تلقي الله، وهو عليك راض. قال عثمان: ان دعا النبي لي بالصبر، قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صبرك الله فانك سوف تستشهد وتموت وانت صاءم وتفطر معي. رواه ابراهيم بن عمر بن ابان: عن ابيه، عن ابن عمر. وابراهيم هذا قال البخاري: سكتوا عنه. قال ابن عدي: في حديثه بعض المناكير.
    
 حديث: وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم، ووزن ابو بكر فرجح بهم، ثم وزن عمر فرجح بهم، ثم وزن عثمان فرجح بهم، ثم رفع الميزان. رواه معروف بن ابي معروف البلخي: عن جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 
 وهذا ايضا غير محفوظ ومعروف هذا لا اعرف له غير هذا الحديث، وحديث: دخلت الجنة، فرايت علي اوراقها مكتوب.
    
 ت حديث: وصف لنا رسول الله عليه الصلاة والسلام ذات بوم الجنة. فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله! في الجنة برق؟ ؟ : نعم، والذي نفسي بيده، عثمان ليتحول من منزل فتبرق له الجنة. رواه الحسين بن عبيد الله البجلي: عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه عن سهل. وهذا باطل بهذا الاسناد، والحمل فيه علي حسين هذا.
    
 حديث: وضات النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فخلل لحيته، ثم قال: بهذا امرني ربي. رواه سلام الطويل: عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس. وسلام متروك الحديث. واورده في ترجمة ياسين الزيات: عن حماد، عن ربيعي بن خراش، عن جرير بقول: وضات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما نزلت الماءدة، فمسح علي خفيه. وياسين هذا متروك الحديث. واورده في ترجمة اصرم بن غياث النيسابوري ابو غياث: عن مقاتل بن
 
 حيان عن الحسن، عن، جابر. واصرم هذا قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
    
 حديث: وضات النبي؛ فخلل لحيته. رواه زيد العمي: عن معاوية بن قرة، عن انس. وهذا ليس البلاء فيه من زيد العمي، انما البلاء من الراوي عنه، وهو سلام الطويل، ولعله اضعف منه.
    
 حديث: وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  كل دم كان في الجاهلية. رواه محمد بن الحسن الصنعاني: عن سليمان بن وهب، عن النعمان بن بزرج، عن ابان بن سعيد، قال: وضع. ومحمد هذا هو ابن اتش، قال النساءي: متروك الحديث.
    
 حديث: وعدني ربي عز وجل في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد، ولي بالبلاغ ان يعذبهم. رواه عمر بن سعيد الابح: عن ابن ابي عروبة، عن قتادة عن انس. وقوله: " في اهل بيتي " منكر بهذا الاسناد.
    
 حديث: وعظ النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه؛ فرفع رجل صوته
 
 بالبكاء فقال: من هذا الذي قد لبس علينا ان كان صادقا؛ فقد شهر نفسه، وان كان كذبا محقة الله. رواه عيد المتعال بن طالب: عن يوسف بن عطية، عن انس. والبلاء في هذا الحديث من يوسف، ولا من عبد المتعال انه ثقة.
    
 حديث: وفروا اللحي، وخذوا من الشوارب، وانتقوا الابط، وقصوا الاظافر، واحدوا القلفتين. رواه سليمان بن داود اليمامي: عن يحيي، عن ام سلمة، عن ابي هريرة. وسليمان هذا ليس بشء.
    
 حديث: وفروا اللحي، وجزوا الشوارب. رواه عبد الله بن تمام السلمي: عن يونس بن عبيد، عن الحسن عن انس.
    
 حديث: وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل العراق ذات عرق. رواه عبد الرزاق: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. هكذا رواه احمد بن الحسين الصوفي: عن محمد بن سهيل بن عسكر، واحمد هذا لا باس به.
 
 وابن صاعد انكر ان يكون ابن عسكر حدث به. ولعل هذا مما لقنه اهل بغداد الصوفي هذا. وهذا الحديث يعرف باسحاق بن راهوية، عن عبد الرزاق مرسلا.
    
 حديث: وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل المداءن العقيق، ولاهل البصرة ذات عرق، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل المدينة ذات الحليفة. رواه ابو عقال هلال بن زيد: عن انس. وهلال منكر، قاله النساءي.
    
 حديث: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام، ومصر الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل العراق ذات عرق. رواه افلح بن حميد المديني: عن القاسم، عن عاءشة. قال ابن عدي: قال ابن صاعد: كان احمد بن حنبل ينكر هذا الحديث مع غيره علي افلح بن حميد فقيل له: يرويه عنه المعافي؟ فقال: المعافي بن عمران ثقة. قال ابن عدي: افلح اشهر من ذلك، وقد روي عنه ثقات الناس، مثل ابن ابي زاءدة، ووكيع، وابن وهب، واخرهم القعنبي. وهذا الحديث تفرد به عنه المعافي، وانكار احمد علي افلح في هذا الحديث في قوله: لاهل العراق ذات عرق ولم ينكر الباقي في اسناده ومتنه شيءا.
    
 حديث: وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العتيق. رواه خالد بن زيد العدوي ابو الوليد الملكي: عن الثوري عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم عن ابن عباس. وهذا رواه ابو عاصم، ووكيع: عن الثوري، عن يزيد، عن محمد بن علي، عن ابن عباس. وخالد ضعيف جدا.
    
 حديث: وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم يطلع شعاع الشمس، فمن غفل عنها حتي يطلع شعاع الشمس؛ فلا يصلي حتي يطلع، وتذهب قرونها فقد ادلج، ثم عرس فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس او بعضها فلم يصل حتي ارتفعت وهي صلاة الوسطي، ووقت صلاة الظهر حين تزول الشمس الي صلاة العصر اي وقت ما صليت، فقد ادركت، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، وهي بيضاء نقية، فمن غفل عنها حتي تغيب فلا يصليها حتي تغيب، ووقت صلاة العشاء اذا غاب الشفق ما بينك، وبين نصف الليل اي ساعة ما صليت فقد ادركت، والوتر من صلاة العشاء وهي التي تسود العتمة الي صلاة الفجر والتسليم في كل ركعتين. وكان ابن عمر يفرق بين الركعتين، والركعة من الوتر، وابن عباس كان يفعل ذلك ايضا وغيرهما من اصحاب النبي،
 
 والوتر ركعة. والتكبير في دبر كل ركعتين فاذا قمت فكبر، واذا سجدت فكبر واذا تشهدت فقل: (التحيات المباركات، والصلوات والطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا ن وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله) وتحمد ربك، وتصلي علي النبي، وتسلم عليه وتدعو لاخرتك ودنياك، فاما صلاة التطوع فسلم في كل ركعتين واما صلاة المسافر فركعتين الا صلاة المغرب، وتصلي قبل الفريضة وبعدها ما شءت الا بعد الصبح، وبعد الصبح، وبعد العصر ليس بعدهما صلاة في سفر ولا حضر. وزعم ابو هريرة انه سافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، وعمر الي مكة، فلم تزل صلاتهم ركعتين في المسير، والمقام بمكة الي ان رجعوا المدينة. وقالت: عاءشة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بمكة، فلما قدم المدينة فرضت عليه الصلاة اربعا وثلاثا ن فصلي وترك الركعتين اللتين كان يصلي بمكة تمام للمسافر الحديث. رواه حبيب بن ابي حبيب: عن عمرو بن هرم: سءل جابر بن زيد عن مواقيت الصلاة؟ فقال: كان ابن عباس يقول (موقوف) . قلت: وحبيب هذا يرويه يحيي القطان.
    
 حديث: وقت للنفساء اربعين يوما، الا ان تري
 
 الطهر قبل ذلك. رواه سلام الطويل: عن حميد، عن انس. وسلام متروك الحديث.
    
 حديث وقت لنا اربعين يوما في حلق العانة، ونتف الابط وقص الاظفار، وقص الشارب. رواه صدقة بن موسي الدقيقي: عن ابي عمران الجوني، عن انس. وروي هذا الحديث عن هشيم، وعلي بن الجعد. وصدقة ضعيف، وما اعلم رواه عن ابي عمران غيره، وجعفر بن سليمان. واورده في ترجمة حبيب كاتب مالك: عن ابي الغضن يعني ثابت بن قيس، عن انس. وحبيب كذاب. واورده في يترجمة ابراهيم بن سالم ابي خالد النيسابوري: عن عبد الله بن عمران، عن ابي عمران الجوني، عن انس. وابراهيم هذا يروي عن عبد الله هذا، ولا اعرف لعبد الله عن البصريين الا حديثا واحدا يحدث به عن قيس.
    
 حديث: وقروا من تعلمون منه، ووقروا من
 
 تعلمونه العلم. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن نافع، عن غبن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: وقف علي رسول الله وانا اسبح بنوي فقال: يا بنت حيي {قد سبحت منذ قمت علي راسك باكثر من هذا، فقلت: بابي انت يا رسول الله} علمني كيف؟ قلت: قال: سبحان الله عدد ما خلق وعدد كل شء. رواه هاشم بن سعيد الكوفي: عن كنانة بن نبيه مولي صفية ، عن صفية قالت. وهاشم ضعيف. وله طريق في باب اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي بدر فقال: (جزاكم الله عني من عصابة شرا، فقد خونتموني امينا، وكذبتموني صادقا) ، ثم التفت الي ابي جهل بن هشام فقال: (هذا اعتي علي الله من فرعون لما ايقن بالهلكة؛ وحد الله، وان هذا لما ايقن بالموت دعا بللات والعزي) . رواه نصر بن حماد: عن شعبة، عن توبة العنبري، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا يرويه عن نافع، عن ابن عمر. وعن شعبة: نصر بن حماد.
    
 حديث: وقع بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  كلام فقال: " ترضين بعمر "؟ فقلت: لا، قال: " ترضين بابيك "؟ فقبت: نعم، فجاء ابي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " هذه تقول كذا وكذا "، فقالت: انك نبي، ولا تقول الا الحق، فرفع ابو بكر يده فلطم وجهي ثم قال: لا ام لك افانت وابوك تقولان الحق. رواه صالح بن ابي الاسود الحناط: عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة. وصالح هذا كوفي ليس بمستقيم الحديث. ولا اعلم رواه عن الاعمش غيره. وقد روي عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة. رواه عن عبيد الله: مبارك بن فضالة. ورواه عن مبارك: حفص بن عمر الملقب فرخ، وابراهيم القوهي. وروي هذا الحديث ايضا: عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة.
    
 حديث: (وكان تحته كنز لهما (. قال لوح من ذهب فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم، عجبا لمن ايقن
 
 بالموت كيف يفرح، وعجبا لمن يعرف كيف يضحك، وعجبا لمن يعرف الدنيا وتحويلها باهلها كيف يطمءن اليها، وعجبا لمن يءمن بالقضاء والقدر كيف ينصب في طلب الرزق، وعجبا لمن يءمن بالحساب كيف يعمل الخطايا، لا اله الا الله محمد رسول الله. رواه ابين بن سفيان: عن ابي حازم، عن ابن عباس. قال البخاري: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: احاديثه منكرة. واورده في ترجمة كثير بن مروان الفلسطيني: عن ابين. وكثير ضعيف ايضا.
    
 حديث: وكل بالمءمن ملكان يكتبان عمله؛ فاذا قبض المءمن قالا: سبحانك، وبحمدك، وكلتنا بعبدك، نكتب عمله وقد قبضته، فاذن لنا نصعد الي السماء، فيقول تعالي سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني. قالوا: فاذن لنا نقوم في الارض، فيقول: ان ارضي مملوءة من خلقي. قال: فيقولان: فان نقوم؟ قال سبحانه: قوما علي قبر عبدي؛ فكبراني، وسبحاني، وهللاني، واكتبنا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره. رواه عيسي بن عبد الله بن الحكم الانصاري: عن الهيثم بن جماز، عن
 
 ثابت عن انس. والحديث منكر، ولا يتابع عليه عيسي.
    
 حديث: ولد الزنا شر الثلاثة اذا عمل بعمل والديه. رواه داود بن علي: عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عباس.
    
 حديث: ولد لي غلام؛ فاتيت به النبي؛ فسماه ابراهيم، وحكنه بتمرة. رواه بريد بن عبد الله بن ابي بردة: عن جده، عن ابي موسي قال: ولد. وهذا يعد في افراد بريد.
    
 حديث: ولد النبي مسرورا مختونا. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن رضوان بن هبيرة، ومحمد بن بكر البرساني، وعن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وجعفر هذا يروي الموضوعات عن الثقات، ويسرق الحديث.
    
 حديث: ولد نوح ثلاثة: حام، وسام، ويافث، وولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث ياجوج وماجوج، والترك، والصعايدة، ولا خير فيهم، وولد
 
 حام القبط، والبربر، والسودان. رواه يزيد بن سنان الرهاوي: عن يحيي بن سعيد (الانصاري،) عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا لا يرويه عن يحيي بهذا الاسناد غير زيد، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وسليمان متروك الحديث. واورده في ترجمة خليد بن دعلج، وشعيب: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. رواه عنهما الوليد بن مسلم.
    
 حديث: ولدت انا ورسول الله عام الفيل، وكنا الدين. رواه محمد بن اسحاق: عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن ابيه، عن جده.
 
 وهذا اورده في ترجمة ابن اسحاق هذا.
    
 حديث: ولدت سبيعة بعد وفاة زوجها بليلتين، فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابراها، فنكحت. رواه صالح بن حسان: عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة. وصالح هذا ضعيف، وليس بشء.
    
 حديث: ولدت لي جارية فاتيت النبي، فقلت: انها ولدت لي الليلة جارية، فقال له: " سمها مريم "، فانها الليلة انزلت اليه سورة مريم، فكان يكني بابن ابي مريم. رواه ابو بكر بن ابي مريم: عن ابيه، عن جده. وابو بكر هذا اسمه بكير وثقة قوم، وضعفه اخرون.
    
 حديث: (وما كان لنبي ان يغل (نزلت في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها؛ فانزل الله عز وجل: (وما كان لنبي ان يغل (رواه خصيف: عن مقسم، عن ابن عباس. قال.
    
 حديث: وهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمته غلاما، فقال: لا تسلميه صاءغا، ولا صيرفيا، ولا جزارا ن ولا لحاما.
 
 رواه بشير بن زياد الخراساني: عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس. وبشير هذا غير معروف، وفي احاديثه مناكير، ولم ار له راويا غير اسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
    
 حديث: وياتيك بالاخبار من لم تزود. رواه محمد بن اسحاق: عن الثوري، عن ليث، عن طاءس، عن ابن عباس، قال: انها لكلمة: نبي وياتيك.
    
 حديث: والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع بهم الخسف، والمسخ، والقذف. قالوا: ومتي ذاك يا رسول الله؟ بابي انت وامي. قال: اذا رايت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وشهد شهادات الزور، وشرب المصلين بانية اهل الشرك: الذهب والفضة، واستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء؛ فاستنفروا واستعدوا، وقال بيده هكذا؛ فوضعها علي جبهته، يستر وجهه. رواه سليمان بن داود ابو الجمل: (عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة.) وسليمان هذا ليس بشء.
 
    
 حديث: والذي نفس محمد بيده، ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الاحمق في معيشته، والذي نفس محمد بيده، ليدخلن الجنة مءمن قد محشته النار بذنبه، والذي نفس محمد بيده، ليغفرن الله تعالي يوم القيامة مغفرة يتطاول لها ابليس رجاء ان تصيبه رواه عبد الاعلي بن ابي المساور: (عن حماد بن ابي سليمان) عن ابراهيم، عن صلة بن زفر، عن حذيفة. وعبد الاعلي غير ثقة.
    
 حديث: والذي نفس ابي القاسم بيده، ما اهل مهل، ولا كبر مكبر علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه، وكبر ما بين يديه بتكبيره وتهليله من حجر ومدر، او شجر الي منقطع التراب. رواه محمد بن ابي حميد المدني الزهري: عن عمرو بن سعيد، عن ابيه عن جده. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: والذي نفسي بيده، ان مابين طرفي حوضي لابعد ما بين ايلة ومكة، ان اباريقه لاكثر من عدد نجوم السماء. رواه اشعث بن عبد الملك: عن الحسن، عن انس. وعد ابن عدي هذا في افراده، وقال: اشعث حجة.
 
 واما يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي فتركا الرواية عنه.
    
 حديث: والذي نفسي بيده، انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعدي الخدري (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يوما كان مقداره خمسين الف سنة، فما اطول هذا اليوم وقال. وهذا رواه الاوازعي: عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ورواه عنه الوليد بن مسلم. قال المءلف رحمه الله: والراوي له عن دراج: عبد الله بن لهيعة، ولعل هذا التخطيط منه.
    
 حديث: والذي نفسي بيده، لتفرقن في الحنيفية علي ثلاث وسبعين فرقة، فيكون اثنتان وسبعون في النار، وفرقة في الجنة. رواه مبارك بن سحيم: عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومبارك متروك الحديث.
    
 حديث: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة علي رجل يقول: لا اله الا الله، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر. رواه سنان بن سعد وهو سعد بن سنان: عن انس.
 
 وسعد متروك الحديث.
    
 حديث: والله ان امارة ابي بكر، وعمر لفي الكتاب: (اذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا (وقال لحفصة: ابوك، وابو عاءشة واليا الناس بعدي. رواه سيف بن عمر الضبي: عن عطية بن الحارث، عن ابي ايوب عن علي. وعن الضحاك، عن ابن عباس. وعمر بن مجمد، عن الشعبي، وسعيد بن حبير، عن ابن عباس قالوا: والله. سيف ضعيف.
    
 حديث: والله، اني لاغار، والله اغير مني، ومن غيرته نهي عن الفواحش. رواه كامل بن العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال ابن عدي وكامل ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: والله، لاغزون قريشا، قالها ثلاثا ثم استثني. رواه الحسن بن شبيب المءدب: عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وهذا الحديث لا اعلم رواه عن شريك بهذا الاسناد موصولا الا الحسن بن شبيب، وقد روي عن مسعر، عن سماك موصولا (ومرسلا،) والاصل في هذا الحديث مرسل.
    
 حديث: والله، للمءمن اكرم علي الله عز وجل من الملاءكة الذين عنده. رواه ابو المهزم يزيد بن سفيان: عن ابي هريرة. وابو المهزم متروك الحديث.
    
 حديث: والله، لولا ان يصير اخر الناس زمانا ليس لهم شء ما فتح الله علي اهل الاسلام من قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر. رواه هشام بن سعد: عن زياد بن اسلم عن ابيه سمعت، عمر رضي الله عنه يقول. وهذا رواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم.
    
 حديث: والله، ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الركعتين بعد العصر في منزله حتي قبضة الله رواه عبد الله بن معاوية بن عاصم الزبيري: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. قلت: والله.
 
 قال البخاري: عبد الله منكر الحديث.
    
 حديث: ويل لمن استطال علي مسلم؛ فنقص حقه، ويل له ثم ويل له، ثم ويل له. رواه ميسرة بن عبد ربه التستري: عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه عن ابي هريرة. وميسرة هذا كذاب، وقد ضم الي الثوري (عباد والربذي، وعباد؟) هو ابن كثير الرملي، وهو ضعيف، (والربذي هو موسي بن عبيدة، وميسرة، وعباد الربذي كلهم ضعفاء) .
    
 حديث: ويل للعراقيب من النار. رواه مينا بن ابي مينا: عن ابي هريرة. ومينا غير ثقة. واورده في ترجمة سلمة بن رجاء، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. وسلمة ليس بشء.
    
 حديث: ويل للذي يحدث القوم؛ فيضحك، ويل له ويل له. رواه بهز بن حكيم: عن ابيه، عن جده.
 
 ويهز لم يتكلم فيه، وروي عنه الثقات، والاكابر. فصل في المحلي ب ((ال)) من هذا الحرف
    
 حديث: الواءدة والمءودة في النار. رواه محمد بن ابان بن صالح الكوفي: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله.
    
 حديث: الوتر حق؛ فمن لن يوتر فليس منا. رواه هشام بن سفيان ابو مجاهد المروزي: عن عبيد الله بن عبيد الله العتكي، عن عبد الله بن بريده، عن ابيه. وهذا سال عنه عثمان بن سعيد يحيي بن معين، فقال: " سفيان بن هشام "؟ وقال: لا اعرفه، واخطا عثمان، انما هو " هشام بن سفيان ". واورده في ترجمة محمد بن ابي حفصة: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري. وهذا انما رفعه سفيان بن حسين من حديث الاوزاعي، عن الزهري. وروي عن الاوزاعي مرفوعا: رواه وهيب بن معمر، والنعمان بن
 
 راشد، عن الزهري مرفوعا ايضا. والباقون يوقفونه. واورده في ترجمة ابي المنيب الخراساني عبيد الله بن عبد الله العتكي: عن عبد الله بن بريده، عن ابيه. وقال البخاري: عند هذا مناكير لا يتابع عليها. واورده في ترجمة ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك: عن دويد بن نافع، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب. قال ابن عدي: ما اقل من رفعه عن الزهري، وانما رفعه سفيان بن حسين، وبعض من رواه عن الاوزاعي، ومن رواية ضبارة هذا عن دويد عن الزهري. ورواه وهيب: عن معمر، والنعمان بن راشد، عن الزاهري مرفوعا ايضا.
    
 حديث: الوتر ركعة من اخر الليل. رواه الحكم بن عبد الملك البصري: عن قتادة، عن ابي مجلز، عن ابن عباس، وابن عمر والحكم قال يحيي بن معين: ليس بشء.
 
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
    
 حديث: الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتحليل تسليمها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها. وقال الخزاعي: وسورة فريضة غيرها وفي كل ركعتين تسليمه يعني التشهد. رواه ابو سفيان طريف بن شهاب: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. وابو سفيان ضعيف.
 
    
 حديث: الوضوء من البول، ومن الغاءط مرتين، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا. رواه عمر بن فاءد ابو علي الاسواري البصري: عن مطر الورق، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا منكر بهذا الاسناد، لا اعلم رواه غير عمرو وبن فاءد هذا.
    
 حديث: الوضوء من كل دم ساءل. رواه بقية بن الوليد: عن شعبة، عن محمد بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن زيد بن ثابت. وهذا الحديث وان كان في اسناده بعض الارسال؛ فاني لم اكتبه الا عن عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، عن احمد بن الفرح عنه، وهو منكر من حديث شعبة عن " محمد بن سليمان " انما اراد به " عمر بن سليمان " فصحف، ولبقية عن شعبة كتاب، وفيه غراءب. واورده في ترجمة ابي عتبة احمد بن الفرج: عن بقية مثله. وقال: وهذا لا يعرف الا عن ابي عتبة وهو مع ضعفه يحتمل هذا، وهو وسط.
 
    
 حديث: الوضوء مما خرج، وليس مما دخل. رواه شعبة مولي ابن عباس: عن ابن عباس، عن النبي. قال ابن عدي: ولم نجد له انكر من هذا. ولعل البلاء فيه من الفضل بن المختار الذي روي عن ابن ابي ذءب، عن شعبة، لا من شعبة، والاصل في هذا الحديث موقوف، قول ابن عباس. واورده في ترجمة الفضل، وقال: لا يتابع عليه.
    
 حديث: الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله. رواه يعقوب بن الوليد المدني: عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر. ويعقوب هذا متروك الحديث
 
    
 حديث: الولد من ريحان الجنة. رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي الاسود، عن عروة، عن، عاءشة. وابن لهيعة ضعيف.
    
 حديث: الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع، ولا يوهب. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا ليس بمحفوظ عن الزهري، ويحيي ضعيف. واورده في ترجمة عبيد بن القاسم الاسدي: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي. وعبيد متروك الحديث، ولا يرويه عن اسماعيل غيره. واورده في ترجمة غسان بن عبيد الموصلي: عن شعبة، عن عبد الله بن عمر. وهذا عن غسان لفظه: وانما نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
 
    
 حديث الولاء لمن اعتق. رواه سويد ابن سعيد: عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابي بكر رضي الله عنه. هكذا رواه محمد بن عبدة بن حرب: عن سويد. ورواه احمد بن حفص السعدي، عن سويد، عن المعتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن عكرمة. وقد روي هذا الحديث محمد بن جامع العطار، عن معتمر، عن حجاج الباهلي، عن عكرمة، عن ابن عباس. اظن ان الذي خلط في هذا الحديث معتمر. واورده في ترجمة سليمان بن موسي: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا ايضا من هذا الطريق يرويه سليمان. واورده في ترجمة عمر بن ابي سلمة: عن ابيه ن عن عاءشة. وعمر ضعفه شعبة، وقال ابن عدي: لا باس باحاديثه. واورده في ترجمة بريه بن عمر بن سفينة: عن ابيه، عن جده ولا يتابع عليه.
 
  باب الهاء
    
 حديث: هاتوا ربع العور من كل اربعين درهما، وما زاد فبحساب ذلك. رواه زيد بن حيان الرقي: عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وزيد هذا تركه احمد، ووثقة يحيي بن معين.
    
 حديث: هجت امراة من بني خطمة النبي بهجاء له. فبلغ ذلك النبي واشتد عليه ذلك، فقال: " من لي بها "؟ فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله {وكانت تمارة تبيع التمر، قال: فاتاها، فقال لها: عندك تمر؟ فقالت: نعم، فارته تمرة، فقال: ارادت اجود من هذا، قال: فدخلت لتريه، قال: ودخل خلفها؛ فنظر يمينا وشمالا؛ فلم ير الا خوانا، قال: فعلا به راسها حتي دفعها به، قم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله} قد كفيتكها. قال: فقال النبي: اما انه لا ينتطح فيه عنزان، قال: فارسلها مثلا. رواه محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي: عن مجالد، عن الشعبي عن ابن عباس. وهذا لم بروه عن مجالد غير محمد هذا. وهذا مما يتهم به محمد انه وضعه.
 
    
 حديث: هدايا الامراء والعمال غلول. رواه احمد بن معاوية الباهلي قال: حدثنا والله النضر بن شميل، عن ابن عون، عن ابن سرين، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وهذا باطل بهذا الاسناد، وهو حانث في يمينه الذي حلف عليه، ولم يروه عن النضر غير احمد، والنضر ثقة، واحمد بروي عن الثقات البواطيل. واروه في ترجمة اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد عن عروة، عن ابي حميد الساعدي. ولا يحدث هذا الحديث عن يحيي غير اسماعيل بن عياش. واورده في ترجمة اسماعيل بن مسلم الملكي: عن عطاء، عن جابر. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم يمد بها صوته، وقال: انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد الدار؛ فليات الباب.
 
 رواه احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب: عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن شهاب، عن جابر. واحمد هذا كان بسر من راي، يضع لحديث " ويكذب علي الثقات.
    
 حديث: هذا اول من امن بي، واول من صافحني، وهوا فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي. رواه عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي: عن ابيه، عن الاعمش، عن عبابة، عن ابن عباس. قال: ستكون فتنة فمن ادركها احد منكم فعلي بخصلتين كتاب الله، وعلي بن ابي طالب ؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: وهو اخذ بيد علي. وعبد الله هذا قال ابن معين: لا شء في الحديث لا يكتب عنه انسان فيه خير، وذكر اهل بغداد فقال: شر قوم يكتبون عن كل احد.
    
 حديث: هذا جبريل يخبرني عن الله عز وجل: ما احب ابا بكر، وعمر الا مءمن تقي، ولا ابغضهما الا منافق شقي؛ فان الجنة لاشوق الي سلمان الفارسي من سليمان اليها. رواه ابراهيم بن مالك الانصاري: عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن
 
 الحسن، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا كذاب.
    
 حديث: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا، او امة شك عباد لا داء له ولا غاءلة، ولاخبثة، يبيع المسلم من المسلم. رواه عباد بن الليث صاحب الكرابيس: عن عبد المجيد ابي وهب، عن العداء. قال: الا اقراتك كتابا (كتبه لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرج كتابا) ، فذكره. وعباد هذا ليس بشء، وهو معروف به، ولا يرويه غيره.
    
 حديث: هذان، سيدا كهول اهل لجنة يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما. رواه حفص بن سليمان الغاضري: عن عاصم، عن زر، عن علي. وهذا يرويه عن عاصم: حفص ن وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن ميسرة ابي اسحاق ويقال ابي ليلي ويقال ابي جرير عن الشعبي، عن الحارث ن عن علي.
 
 وعبد الله هذا ليس بشء.
    
 حديث: هذه، وهذه في الدية سواء يعني الخنصر والابهام، فقيل له: لو صليت علي سعد، فصلة عليها، وقد اتي لها شهر، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  غاءبا. رواه سويد بن سعد الحدثاني: عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة نعن عكرمة عن ابن عباس. وقوله: " هذه وهذه سواء " مشهور عن شعبة، والكلام الثاني بهذا الاسناد " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر ام سعد "، لم يروه غير سويد، ولم يجمع بين المتنين لنا احد، ممن حدثناه عن سويد غبر اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وعمران السختياني، وحدثناه جماعة عن سويد، فذكروا فيه المتن الثاني الغريب.
    
 حديث: هل تدرون ما اوثق عري الايمان؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: الولاء في الله، والحب في الله، والبغض في الله. رواه بكير بن معروف ابو معاذ: (عن مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه ن عن جده: عبد الله بن مسعود) وبكير هذا قدم دمشق، قال هشام بن عمار: رايته، ولم اكتب عنه شيءا. ويروي عن الوليد بن مسلم عنه، وهذا الحديث به معروف ولم يتكلم فيه.
 
 قال ابن عدي: ارجو انه لاباس به.
    
 حديث: هل تضامون في رءية القمر ليلة البدر؟ قلنا: لا، قال: فكذاك لا تضامون في رءية ربكم يوم القيامة. رواه يحيي بن عيسي الرملي: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا عن الاعمش يرويه يحيي بن عيسي، ولا يتابع عليه، وهو ضعيف.
    
 حديث: هل تقراون خلفي القران في الصلاة؟ قالوا: نعم، فهذه هذا، قال: فلا تفعلوا الا بام القران. رواه الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي: عن هشام بن حسان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه. وابو مطيع ضعيف.
    
 حديث: هل في الجنة من سماع؟ فقال: يا اعرابي! ان في الجنة لنهرا. رواه سليمان بن عطاء: عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي
 
 مشجعة، عن ابي الدرداء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الناس؛ فجاء اعرابي فجثا علي ركبتيه، ثم قال: يارسول الله {افي الجنة من سماع؟ قال: يا اعرابي} ان في الجنة لنهرا حفافية الابكار من كل بيضاء خوصانية، يتغنين فقال باصوات لم تسمع الخلاءق مثلها، وذلك افضل نعيم اهل الجنة. فسالت ابا الدرداء: ما يتغنين؟ فقال بالتسبيح ان شاء الله. قال البخاري: وسليمان هذا في حديثه بعض المناكير.
    
 حديث: هما نجدان مما جعل نجد الشر احب اليكم من نجد الخير. رواه سنان بن سعد: عن انس. وهو سعيد بن سنان ايضا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: هنيءا لك يا ابا سعيد برءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحبته، قال: يا اخي! انك لا تدري ما احدثنا بعده. رواه خلف بن خليفة: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد.
    
 حديث: هلا بكرا تلاعبها، وتلاعبك. رواه عبد الله بن محمد بن المغيرة المصري: عن مسعر، عن محارب
 
 بن دثار، عن جابر. وهذا يرويه عبد الله: عن مسعر، وهو ضعيف.
    
 حديث: هلاك امتي في العصبية، والقدرية، والرواية عن غير ثابت. رواه محمد بن شعيب: عن هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس. ورواه سعيد الحمصي: عن هارون بن هارون، (عن عبد الله بن زياد) ، عن مجاهد، عن ابن عباس مثله. ورواه بقية: عن هارون، عن عبد الله بن زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس. هكذا رواه هشام بن عمار: عن ابيه. ورواه داود بن رشيد: عن بقية فقال: عن هارون عن شيخ من الانصار حدثه، عن مجاهد، ولم يسمه. ورواه محمد بن سلمة: عن بقية، عن عبد الله بن سمعان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. (رواة هذا الحديث شوشوا الاسناد) ، وبلاء هذه الاحاديث من هارون، وهو منكر الحديث، وهو الهدير مديني، وهو اخو محرز بن هارون. وعبد الله بن زياد بن سمعان ضعيف جدا.
 
 ورواه سويد بن عبد العزيز: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي مثله (وزاد: من مات تحت راية عصيبة، او غدا الي عصيبة، حشر مع اعراب الجاهلية) . ولا اعلم رواه عن الاوزاعي غير سويد، ولا عن سويد غير محمد بن ابراهيم بن العلاء ابو عبد الله الشامي. فصل في المحلي ب ((ال)) من هذا الحرف
    
 حديث: الهدي الصالح، والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة. رواه قابوس بن ابي ظبيان: عن ابيه، عن ابن عباس. قال بندار: حدثنا عبد الرحمن، عن الثوري، عن قابوس، ثم ضرب عبد الرحمن علي حديث قابوس، ولم يحدثنا به. ورواه بندار: عن يحيي القطان، عن الثوري مثله. ورواه عبد الله بن عمران: عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، ولم يروه عنه غير نوح بن قيس. اورده في ترجمة ابراهيم بن سالم النيسابوري، استشهد به.
 
    
 حديث: الهدية رزق من الله تعالي، فمن اهدي له فيقبلها وليكافء بها ان وجد، فان اثني فقد كافاها. رواه عبد الله بن عطارد بن اذينة: عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر. وهذا لا اعلم رواه ابن اذينة هذا، وهو منكر.
    
 الحديث: الهر من متاع البيت لا يقطع الصلاة. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة. وعيسي متروك الحديث. واورده في ترجمة حفص بن عمر العدني: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. وحفص غير ثقة. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن ابي الزناد يلفظ: " الهرة لا تقطع الصلاة " عن ابيه عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعبد الرحم ضعيف.
 
    
 حديث: الهريسة والمضيرة انزلتا من السماء. رواه عثمان بن خالد ابو لبابة القرشي: عن محمد بن اسحاق، عن يزيد ابن رومان، عن عروة، عن عاءشة. وهذا، وان كان موقوفا؛ فانه منكر موقوفا كان او مسندا، ولم يروه غير عثمان، وعنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
    
 حديث: الهندباء من الجنة. رواه عنبسة بن عبد الرحمن: عن موسي بن عقبة، (عن ابن انس بن مالك) عن انس. وعنبسة متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر: عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، (عن ابن انس بن مالك) عن انس. وعبد الرحمن متروك الحديث.
    
 حديث: الهوي، ولبلاء، والشهوة معجونة بطينة ادم. رواه احمد بن الحسن المصري: عن ابي عاصم، عن سفيان، وشعبة، عن سلمة بن هيكل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 
 وهذا ايضا باطل، والحمل فيه علي احمد بن الحسن هذا.
     
 
  باب لا
    
 حديث: لا اكل ، وانا متكء. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن الصلت بن بهرام، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: لا احب ان يبيت المسلم جنبا، اني خشيت ان يموت؛ فلا تحضر الملاءكة جنازته. رواه يزيد بن عياض: عن الاعرج، عن ابي هريرة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: لا اركب مياثر الارض، ولا البس قميصا مكفوفا بحرير، ولا القسي. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا اعافي احدا قتل بعد عفوه، واخذ الدية. رواه سويد بن عبد العزيز: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 وهذا لا يرويه عن عبيد الله غير سويد، وسويد متروك الحديث.
    
 حديث: لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية، لا اراه ثمانين عاما، او سبعين عاما يقبل الي علي ناقة من المسك الاذفر، حشوها من رحمة الله، قواءمها من الزبر جد، فاقول: معاوية، فيقول: لبيك يا محمد، فاقول: اين كنت من ثمانين عاما؟ فيقول: في روضة تحت عرش ربي، يناجيني، وانا جيه، ويحيني، واحييه، ويقول: هذا عوضا لما كنت تشتم في دار الدنيا. حدثناه عبد الله بن حفص الوكيل: عن سريج، عن هشيم، عن سيار، عن ثابت، عن انس. وهذا مما وضعه الوكيل هذا.
    
 حديث: لا اله الا الله تمنع العباد من سخط الله مالم يءثروا سفقه دنياهم علي دينهم، فاذا اثروا سفقه دنياهم علي دينهم ثم قالوا: " لا اله الا الله " ردت عليهم، وقال الله: كذبتم. رواه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر: عن نافع بن مالك ابي سهيل عن انس.
 
 وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: لا امرء اقل حياء من امرء امكن من دبره. رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري: عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه، عن جابر. ولم يروه عن ابن المكدر غيره، وهو ضعيف جدا، متروك الحديث.
    
 حديث: لا انام الله عينا نامت قبل ان تصلي العشاء الاخرة. رواه موسي بن عمير: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه موسي.
    
 حديث: لا ايمان لمن لا ايمان له، والمعتدي في الصدقة كمانعها. رواه سنان بن سعيد وقيل: سعيد بن سنان: عن انس. وسنان متروك الحديث.
    
 حديث: لا باس ان يستقرض القوم من جيرانهم الخبز، فيقضون اصغر منه او اكبر. رواه محمد بن عبد الملك الانصاري: عن الزهري، عن عروة، عن
 
 عاءشة. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها وينظر اليها ما خلا عورتها، وعورتها ما بين ركبتها الي معقد ازارها. رواه حفص بن عمر: عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب عن ابن عباس. وحفص يعرف بقاضي حلب، منكر الحديث، وهذا يشبه ان يكون موقوفا.
    
 حديث: لا باس بذبيحة القصبة، والعود، والحجر اذا اهريق الدم. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا باس بطعام المجوس انما نهي عن ذباءحهم. رواه يحيي بن سلمة بن كهيل: (عن ابيه) عن عبد الله بن الخليل عن ابيه، عن علي قوله موقوف.
 
 ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا بد من عريف، والعريف في النار. رواه عبيس بن ميمون: عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. وهذا يرويه غير عبيس: عن محمد، وعبيس ضعيف.
    
 حديث: لا بر افضل من بر الاموات، ولا يصل الاموات الا مءمن. رواه يحيي بن سعيد المازني قاضي شيراز: عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر. ويحيي هذا يروي عن الثقات البواطل.
    
 حديث: لا تاتوا النساء في اعجازهن، ولا في ادبارهن. رواه زيد بن رفيع: عن ابي عبيدة، عن عبد الله. قال النساءي: وليس بالقوي. وقال البخاري: فيه نظر. ورواه عنه محمد بن حمزة، وليس بمعروف.
    
 حديث: لا تاخذوا العلم الاممن تقبلون شهادته. رواه صالح بن حسان: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس مسندا.
 
 رواه عنه حفص بن عمر قاضي حلب. و (رواه) سعيد بن عبد الجبار الحمصي: عن صالح فوقفه. ورواه سعيد بن عبد الجبار: عن صالح؛ فاوقفه علي ابن عباس، وهو الصواب. ورواه بقية: عن اسحاق بن مالك، عن ابي بكر التيمي، عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وهذا ايضا من كلام محمد بن سيرين. قال ابن عون قال ابن سيرين: من قبلتم شهادته فاقبلوا عمله. واورده في ترجمة صالح بن حسان، وقال: صالح ليس بشء.
    
 حديث: لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام
 
 رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي: عن ابي الزبير، عن جابر. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: لا تءذوني في ابي بكر بن ابي قحافة؛ فانه امن الناس علي في نفسه، وماله. رواه اسماعيل بن مختار كوفي: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. واسماعيل هذا ليس بمعروف، ولا اظن له كثير رواية.
    
 حديث: لا تاكلوا الطين؛ فانه يعظم البطن، ويصفر اللون، ويذهب ببهاء الوجه. رواه يحيي بن هاشم السمسار: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا منكر، ويحيي هذا ممن يضع الحديث.
    
 حديث: لا تاكلوا لحوم الاضاحي فوق ثلاث. ولا تشربوا في المزفت، والنقير والحنتم، والدباء، فذكره وقال
 
 فيه: وكل مسكر حرام. رواه عبد الجبار بن عمر الايلي: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعبد الجبار ليس بشء.
    
 حديث: لا تبايعوا بالقاء الحصاة. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن سيار عن الشعبي، عن ابي هريرة. وهذا الحديث معروف بروح بن عبادة، عن شعبة، حدث به عن روح: احمد ابن حنبل، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وجعفر هذا سرقة منهما، وكذلك سرقة ايضا محمد بن الوليد، وابان مولي بني هاشم وغيرهما.
    
 حديث: لا تبايعوا الغرر. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن، وقتادة، عن انس. واسماعيل متروك الحديث. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر (ولفظه: لا تبايعوا التمر الرطب بالتمر الجاف يعني الرطب بالتمر وفي رواية: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباع الرطب بالتمر الجاف) . ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا تبتغي الصنيعة الا عندي ذي حسب، او
 
 دين، كما لا تنفع الرياضة الا في النجيب. رواه الحسين بن المبارك الطبراني: عن اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. والحمل فيه علي الطبراني. وقد تقدم له طريق في " لا تصلح الضيعة ".
    
 حديث: لا تبداوهم بالسلام. رواه محمد بن نجيح: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومحمد هذا لا يعرف، ولا يدري من هو، وهذا مشهور عن سهيل.
    
 حديث: لا تبرز فخذيك، ولا تنظر الي فخذ حي، ولا ميت. رواه يزيد بن عبد الله ابو خالد البيسري القرشي البصري: عن ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. ولا اعلم رواه عن حبيب بهذا الاسناد غير ابن جريج، وعنه يزيد هذا.
    
 حديث: لا تبزق امامك في الصلاة، ولا علي يمينك،
 
 وابزق عن يسارك. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا تبسط ذراعيك اذا صليت كبسط السبع، وادعم علي راحتيك، وتجاف عن ضبعيك، فانك اذا فعلت ذلك سجد لك كل عضو منك. رواه محمد بن اسحاق: عن مسعر بن كدام، عن ادم بن علي، عن ابن عمر. اورده في ترجمة محمد بن اسحاق.
    
 حديث: لا تبغضوا العرب، ولا تسبوا فريشا، ولا تذلوا الموالي. رواه مسعدة الفرازي والد الجهم: عن ابن ابي ذءب، عن نافع عن ابن عمر. وهذا عن ابن ابي ذءب يرويه مسعدة.
    
 حديث: لا تبلغوني عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر. رواه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: عن الوليد بن هشام، عن زيد
 
 بن ابي زياد عن ابن مسعود. وهذا يعد في افراد السدي، وقد وثقه قوم.
    
 حديث: لا تبني كنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها. رواه سعيد بن سينان الحمصي: عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عمر بن الخطاب. وسعيد متروك الحديث.
    
 حديث: لا تبيعوا ثماركم حتي يبدو صلاحها، وتنجو من العاهة. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن ابيه: عن امه عمرة، عن عاءشة.
    
 حديث لاتبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين. رواه مخرمة بن سليمان: عن ابيه سليمان بن يسار، عن مالك بن ابي عامر: عن عثمان. وهذا الحديث يذكره مالك في الموطا فيقول: بلغني عن بكير بن عبد الله بن الاشج، ويقول في غير موضع: بلغني عن بعض، سمي مالك في رواية معن عنه فقال: حدثني مخرمة بن بكير عن ابيه.
 
    
 حديث: لاتبيعوا ما يكال ويوزن حتي تستوفونهما. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي ك عن عكرمة عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لا تتخذوا اصحابي غرضا. رواه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: عن ابي غزية، عن فليح، عن نافع عن ابن عمر. وجعفر هذا يسرق الحديث: ويروي الموضوعات.
    
 حديث: لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتحيروا به المجالس، فمن فعل؛ فالنار، النار. رواه يحيي بن ايوب عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا غير محفوظ، وهذا معروف بحيي عن ابن جريج، لا يرويه غبر هذا.
    
 حديث: لا تتم علي عبد نعمة الا بالجنة. رواه محمد بن اسحاق البلخي: عن يحيي بن يمان، عن الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود. قال ابن عدي: وبهذا الاسناد عند يحيي بن يمان: " سءل " النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ، احرام هو ام حلال؟ قال: لا، بل حلال.
 
 واخطا فيه ابن يمان (لان الثوري يرويه عن الكلبي عن المطلب بن حنطب ان النبي سءل (عن النبيذ؟) ومحمد بن اسحاق هذا يروي عنه بهذا الاسناد هذا الحديث وهما غير محفوظين. ومحمد هذا لا يشبه حديثه حديث اهل الصدق. واورده في ترجمة يحيي بن يمان فقال: هذا الحديث اسناده مثل اسناد حديث النبيذ، لا اعرفه من حديث ابن يمان، عن الثوري، وعن ابن يمان: محمد بن اسحاق البلخي. ومحمد هذا رايت له احاديث غير محفوظة عمن يروي عنهم. وسءل ابن معين عن يحيي بن يمان؟ فقال: ضعيف. واورده في ترجمة خالد بن سعد عن ابي مسعود، وقال: هذا لا اعرفه الا من هذا الطريق ومحمد بن اسحاق البلخي لعل البلاء منه، فان ما يرويه لا يتابعه الناس عليه، والراوي عن البلخي: حسين بن حميد بن الربيع وهو ضعيف. ويحيي بن يمان قد ثبت وهمه.
    
 حديث: لا تجالسوا ابناء الاغنياء، فان لهم شهوة كشهوة النساء. رواه عمر بن عمر ابو حفص الطحان العسقلاني: عن الثوري عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة
 
 قال ابن عدي: هذا باطل موضوع عن الثوري بهذا الاسناد، ولم يروه غيره.
    
 حديث: لا تجالسوا شارب الخمر، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، فان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه، مدلعا لسانه علي صدره، يسيل لعابه علي بطنه، يقذره كل من راه. رواه ابو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي: عن ابي الاشهب جعفر بن الحارث، عن ليث، عن سعيد بن حبير، عن ابن عمر. وابو مطيع ضعيف، ويقال انه متروك.
    
 حديث: لا تجالسوا القدرية. رواه حميد بن زيد الخراط: عن نافع عن ابن عمر. وحميد ضعيف.
    
 حديث: لا تجزء في المكتوبة الا بفاتحة الكتاب، وثلاث ايات فصاعدا. رواه عمر بن يزيد المداءني: عن عطاء، عن ابن عمر. وعمر منكر الحديث. وهذا انما انكر عليه.
 
    
 حديث: لا تجمعوا بين اسمي، وكنيتي. رواه قيس بن الربيع: عن ابن ابي ليلي، عن حفصة بنت عبيد، عن البراء. وقيس ضعيف.
    
 حديث: لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا مجلود حدا، ولا ذي غمر لاخيه ولا مجرب عليه بشهادة زور، ولا ظنين في ولاء، ولا قرابة. رواه يزيد بن ابي زياد الدمشقي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ويزيد متروك الحديث.
    
 حديث: لا تجوز شهادة متهم، ولا ظنين. رواه عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر. وعبيد الله ضعيف.
 
    
 حديث: لا تجوز شهادة نخاس، من استقلنا شهادته اقلناه. رواه عمر بن عمرو العسقلاني الطحان: عن ابي فاطمة الكوفي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. وهذا غير معروف، وابو فاطمة لا يعرف، وعمر عامة ما يرويه منا كير موضوع.
    
 حديث: لا تجوز صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وايتين فصاعدا. رواه الربيع بن بدر: عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن اخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين. وهذا الطريق غريب عن عمران نتفرد به عليه بن بدر وعليلة لقب الربيع، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لا تجوز صلاة لا يقيم الرجل صلبة في ركوعه وسجوده. رواه ثابت بن محمد الزاهد: عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود. ورواه مرة اخري: عن الثوري، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير عن ابي معمر، عن ابي مسعود. وهذا هو المشهور عن الثوري، فكان ثابتا جمع بين الحدثين عن الثوري، عن منصور، وحديث منصور لم يات به غير ثابت الزاهد، وثابت
 
 لا يعتمد الكذب ولكنه يخطء.
    
 حديث: لا تجوز عطية امراة الا باذن زوجها. رواه يحيي بن راشد المازني: عن داود بن ابي هند، عن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن جده. وهذا ايضا عن داود عن عمرو بن سعيد يرويه يحيي، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا تجوز وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر. رواه حبيب المعلم: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وحبيب تركه القطان، وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
    
 حديث: لا تحتجموا يوم الثلاثاء؛ فان سورة الحديد نزلت يوم الثلاثاء. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن ابي الزبير، عن جابر. والوجيهي متروك الحديث.
    
 حديث: لا تحرم الرضاعة المصة ولا المصتان. رواه همام بن يحيي: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن
 
 الزبير. واورده في ذكر همام، وهمام ثقة.
    
 حديث: لا تحصي؛ فيحصي عليك. رواه حماد بن يحيي الابح: عن ابن ابي مليكه، عن (عاءشة: ان مسكينا جاء، فسال، فقلت: يا رسول الله {ما اعطيه فقال: يا عاءشة} ... لا تحصي، فيحصي عليك .
    
 حديث: لا تحقرن احداكن لاختها، ولا فرسن شاة، ولا تسافر بريدا الا ومعها ذو محرم. رواه محمد بن يعقوب: عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة. قال ابن عدي: عند محمد بن يعقوب مناكير.
    
 حديث: لا تحل اجارتها، ولا بيع رباعها يعني مكة. رواه اسماعيل بن مهاجر) : عن ابيه) عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واسماعيل هذا ضعيف.
    
 حديث: لا تحل الصدقة علي غني، ولا لذي مرة قوي. رواه محمد بن الحارث الحارثي: عن محمد بن عبد الرحمن بن
 
 البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر. والحارثي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي. رواه اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي: عن نافع، عن اسلم مولي عمر، عن طلحة بن عبيد الله. واسماعيل متروك الحديث، ولا اعلم رواه عن نافع غيره.
    
 حديث: لا تدخل بيتا فيه بول. رواه عبد الله بن يحي: عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل. وعبد الله: قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه بول منقع. رواه قيس بن الربيع: عن ابي حصين، عن الاعجف بن رزين، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء (قوله) . قال ابن صاعد: رفعه شيخ مجهول عن قيس.
    
 حديث: لا تدعوا احدا الي طعام حتي يسلم. رواه محمد بن زاذان: عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
 
 ومحمد منكر الحديث، لا يكتب حديثه.
    
 حديث: لا تدعوا علي ابناءكم ان توافق من الله اجابة. رواه عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني والد علي: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: لا تدعوا النار في بيوتكم حين تنامون. رواه كادح بن رحمة: عن النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ بهذا الاسناد. وقد روي من غير هذا الوجه. وكادح كان من الصالحين، ولا يتابع علي حديثه اسنادا، ومتنه.
    
 حديث: لا تدمنوا النظر الي المجذومين. رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان:: عن فاطمة بنت الحسين.
 
 عن ابن عباس. ومحمد لا يتابع علي حديثه.
    
 حديث: لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم؛ فتذبحوا جذعه من الضان. رواه ابو الزبير: عن جابر. ورواه عنه زهير بن معاوية. اورده في ترجمة ابي الزبير وهو ثقة.
    
 حديث: لا تذهب الايام حتي تشرب طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها رواه عبد السلام بن عبد القدوس: عن ثورة بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة. وهذا ليس بمحفوظ عن ثور، ولا يرويه عنه غير عبد السلام هذا.
    
 حديث: لا تذهب الدنيا حتي يخرج رجل من اهل بيتي يواطء اسمه باسمي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا. رواه عمرو بن الغفار الفقيمي: عن شعبة، عن عاصم، عن زر
 
 عن عبد الله. وهذا لا يرويه عن شعبة: غير عمرو بن عبد الغفار وعن عمرو: محمد بن علي بن احمد بن خالد القطان. وعمرو هذا يتهم بوضع الحديث في المناقب والمثالب. واورده في ترجمة يوسف بن حوشب: عن ابي يزيد الاعور، عن عمرو بن مرة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود. وابو يزيد الاعور يروي انه عمرو بن قيس، ولا اعلم رواه عن عمرو بن قيس غير ابي يزيد، وعنه يوسف بن حوشب. واورده في ترجمة تليد بن سليمان الكوفي: عن حمزة الزيات، عن عاصم بن عدي، عن عبد الله. وهذا من حديث حمزة عن عاصم لا اعرفه الا من هذا الطريق. وتليد هذا من غلاة الشيعة. واورده في ترجمة واسط بن الحارث: عن عاصم عن زر، عن عبد الله. هكذا رواه ابراهيم بن ميمون السريع عن عبد الله بن عمر بن ابان، عن يوسف بن حوشب، عن واسط. ورواه عبدان الاهوازي: عن عبد الله بمن عمر، عن يوسف عن عاصم عن زر، عن عبد الله.
 
 ولم يذكر في اسناده واسط، وهذا لا يرويه عن وسط غير يوسف.
    
 حديث: لا تذهب الدنيا حتي يغلب عليها لكع ابن لكع. رواه كامل بن العلاء: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وكامل لم يتكلموا فيه، وارجو انه لاباس به. واورده في ترجمة خالد بن عبد الرحمن: عن كامل. وقال: لم يروه عن كامل غير خالد
    
 حديث: لا تذهب الليالي والايام حتي يقوم القاءم فيقول: من يبيعنا دينه بكف من دراهم. رواه زياد بن المنذر: عن نافع بن الحارث، عن انس. وزياد متروك الحدي.
    
 حديث: لا تذهب نفسي حتي يكون رابطة من المسلمين يقولون: يا علي {قال: لبيك، يا رسول الله} قال: اعلم انكم ستقاتلون بني الاصفر، او يقاتلهم من بعدكم من المءمنين اهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله، لا تاخذهم في الله لومة لاءم حتي يفتح الله عليه قسطنطينية، ورومية بالتسبيح والتكبير؛ فينهدم حصنها، فيصبون مالا عظيما لم يصيبوا مثله قط حتي انهم يقتسمون الاترسة. ثم يصرخ صارخ: يا اهل
 
 الاسلام! المسيح الدجال في بلادكم، وذراريكم فبنفض الناس عن المال، فمنهم الاخذ، ومنهم التارك، الاخذ نادم، والتارك نادم ن ثم يقولون: من هذا الصارخ، ولا يعلمون من هو فيقولون: ابعثوا طليعة الي البلد؛ فان يكن المسيح قد خرج فسياتوكم بعمله، وياتون، فينظرون فلا يرون شيءا، ويرون الناس ساكتين فيقولون: ما صرخ الصارخ الا لنبا عظيم؛ فاعتزموا، ثم ارتضوا؛ فيعتزمون ان نخرج باجمعنا الي الله عز وجل ن فان يكن المسيح الدجال خرج نقاتله حتي يحكم الله بيننا وبينه، وهو خير الحاكمين، وان تكن الاخري؛ فانها بلادكم، وعشاءركم، وعساكركم وان رجعتم اليها. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: لا تراجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. رواه هياج بن بسطام الهروي: عن ابي مالك الاشجعي، عن نبيط بن شريط. وهياج ضعيف. ليس بشء.
    
 حديث: لا ترضع لكم الحمقاء فان اللبن يعدي. رواه يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم لا شء في الحديث.
 
 واورده في ترجمة عمرو بن خليف الحتاوي العسقلاني: عن محمد بن مخلد الرعيني، عن يغنم بن سالم بن قنبر، عن انس. وهذا عن يغنم، عن انس، يحتمل، وان كان في ترجمة عمرو بن خليف: وعمروا هذا يضع الحديث. وحتاوة قرية بالقرب من عسقلان.
    
 حديث: لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل ان تشتبك النجوم. رواه عمر بن ابراهيم البصري: عن قتادة، عن الحسن نعن الاحنف بن قيس، عن العباس. وهذا لا اعلم رواه عن قتادة بهذا الاسناد غير عمر، وعن عمر: عباد بن العوام، وعن عباد: ابراهيم: الفراء وابنه: عوام بن عباد. وعمر هذا ضعيف. واورده في ترجمة درست بن زياد: عن زيد الرقاشي، عن انس.
    
 حديث: لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس، وما حوله، لا يضرهم خذلان من خذلهم، طاهرين علي لحق الي يوم الساعة. رواه الوليد بن عباد: عن عامر الاحوال، عن ابي صالح الخولاني، عن ابي هريرة.
 
 وهذا بهذا اللفظ ليس يرويه غير اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد. والوليد ليس بمعروف، وليس يرويه عنه غير اسماعيل.
    
 حديث: لا تزال المغفرة علي العبد مالم يقع الحجاب. قيل: يا نبي الله! وما الحجاب؟ قال: الشرك به وما من نفس تلقاه لا تشرك به الا حلت لها مغفرة من الله ان شاء غفر لها، وان شاء عذبها، ثم قال: لا اعلم ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (الحديث. رواه موسي بن عبيدة ن عن اخيه عبد الله، عن جابر. وموسي ضعيف.
    
 حديث: لا تزال الملية والصداع بالعبد، والامة وان عليهما من الخطايا مثل احد فما تدعهما وعليهما مثقال خردلة. رواه ضمان بن اسماعيل: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. وضمان لا يتابع عليه.
    
 حديث: لاتزنوا؛ فتذهب لذة نساءكم من اجوافكم، وعفوا؛ تعف نساءكم، حتي ان بني فلان زنوا؛ فزنت نساءهم.
 
 رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه . ولا يتابع عليه عيسي هذا.
    
 حديث: لا تزول قدم ابن ادم بين يدي ربه عز وجل يوم القيامة حتي يسءل عن خمس خصال: عن شبابه فيما ابلاه، وعمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وماذا عمل فيما علم. رواه حسين بن قيس ابو علي الرحبي: عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابن مسعود. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لا تسافر المراة فوق ثلاث ليال الا مع زوج او ذي محرم. رواه علي بن يزيد الصداءي: عن ابي هانء، عن عامر الشعبي، عن عدي (بن حاتم) . وهذا لا يتابع عليه علي هذا، وهو ضعيف. واورده في ترجمة عاصم بن هلال عن ايوب، اظنه عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وعاصم هذا ضعيف الحديث. والحديث غير محفوظ عن ايوب بهذا
 
 الاسناد. رواه عنه عاصم هذا.
    
 حديث: لا تسافر المراة مسيرة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم. رواه سهيل: عن ابيه، عن ابي هريرة. قال احمد: هذا منكر خطا، انما رواه الاعمش: عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
    
 حديث: لا تساكنوا الانباط في بلادهم فاذا نازعوكم الظلام، واحتبوا في الافنية؛ فالهرب، الهرب، ولا تناكحوا الخول، فاذا لهم اصولا تدعوا الي غير الوفاء. رواه بقية بن الوليد قال: قال شريك بن عبد الله، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر. وهذا منكر لا اعلم يرويه غير بقية.
    
 حديث: لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لمقام احدهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل من عمل احدكم عمرو، الا، وان عليا اخي، وخليلي، وعثمان اخي وخليلي، وطلحة اخي، وخليلي، والزبير اخي، وخليلي. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن بكير بن فيروز، عن البراء. ويحيي هذا ضعيف جدا.
 
 واورده في ترجمة ابي يحيي القتات زاذان: عن عطاء، عن ابن عباس (مرفوعا: لا تسبوا اصحابي، فمن سبهم فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين) . وابو يحيي هذا يقال له زاذان ويقال غير ذلك، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا تسبوا الاموات؛ فتءذوا الاحياء. رواه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم المصري: عن الفريابي، محمد بن يوسف، عن الثوري، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء عن عمارة بن غزية، عن صخر الغامدي. وهذا يرويه شعبة: عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة، فاحسن ظننا بابن ابي مريم ان يكون دخل له حديث في حديث ان لم يكن تعمد، وانما ياتي بهذا الاسناد: بارك الله لامتي في بكورها.
    
 حديث: لا تسبوا الدنيا؛ فانها مطية المءمن، عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر. رواه اسماعيل بن ابان الغنوي: عن السري بن اسماعيل، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله. واسماعيل هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 
 رواه قيس بن الربيع: عن عاءذ بن نصيب، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه. وقيس ضعيف.
    
 حديث: لا تسبوا الديك فانه يدعو الي الصلاة. رواه عباد بن منصور: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعبادة ضعيف. ورواه عباد مرة اخري: عن عكرمة، عن ابي هريرة.
    
 حديث: لا تستعرضوا الزانية فان اللبن يعدي. رواه عمر بن المخرم: عن جرير بن حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وهذا منكر، وعمر ضعيف جدا.
    
 حديث: لا تستروا الجدر. رواه هشام بن زياد ابو المقدام: عن محمد بن كعب، عن ابن عباس. وهشام متروك الحديث.
    
 حديث: لا تستعينوا بمشرك. رواه النعمان بن شبل الباهلي: عن مالك بن انس، عن فضيل بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن عروة، عن عاءشة.
 
 وهذا لا يرويه عن مالك غير النعمان، وكان موسي بن هارون يقول: انه متهم.
    
 حديث: لا تستقبلوا القبلة في غاءط او بول شرقوا، او غربوا. رواه سعيد بن سعيد الانصاري: عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري. وسعد ضعيف. واورده في ترجمة عبد الله بن نافع: عن ابيه عن اسامة بن زيد. هكذا رواه ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد: عن عبد الله. ورواه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: عن عبد الله ، عن ابيه (ان عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر عن ابيه) وعيد الله ضعيف.
    
 حديث: لا تستقضوا بالنجوم. رواه عفير بن معدن: عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري. وعفير ليس بشء.
    
 حديث: لا تسكن الكفور؛ فان الكفور كساكن القبور، ولا تامرن علي عشرة فانه من تامر علي عشرة جاء يوم
 
 القيامة مغلولة يده الي عنقة، فكه الحق او اوثقه الظلم. رواه سعيد بن سنان الحمصي: عن راشد بن سعيد، عن ثوبان (مرفوعا: يا ثوبان!) وسعيد متروك الحديث، منكره.
    
 حديث: لا تشبهوا الاعاجم، غيروا اللحي. رواه رشدين بن كريب عن ابيه، عن ابن عباس. ورشيدين ليس بشء.
    
 حديث: لا تشهد شهادة حتي تكون اضوء من الشمس. رواه محمد بن سليمان بن مشمول المخزومي: عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاءس، عن ابي عباس. (ومحمد) ضعيف، وقال البخاري: كان الحميدي يتكلم فيه.
    
 حديث: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس. رواه سعيد بن بشير: عن ابي الزبير، عن انس. ولا يعرف عن ابي الزبير الا من رواية سعيد، وما اظن لابي الزبير، عن انس، غيره. وسعيد ضعيف.
    
 حديث: لا تصروا اللبن للبيع، ومن اشتري ناقة
 
 محفلة؛ فهو بالخيار؛ ان احتلبها ان شاء اخذها، وان شاء ردها، وصاعا من تمر طعام، وكان بما احتلت من لبنها، الا، وان رجلا من قبلكم جلب خمرا الي قرية فشابها بالماء، فاضعفت يعين الثمن، فاشتري قردا فركب البحر حتي اذا لحج فيه؛ الهم الله القرد صرة الدنانير؛ فاخذها، فصعد الدقل، ففتح الصرة، وصاحبها ينظر اليه؛ فاخذ دينارا فرمي به في البحر، ودينارا في السفينة حتي قسمها نصفين. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن ابي هريرة. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب، ولا تصلح الرياضة الا في النجيب. رواه مسيب بن شريك: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. والمسيب هذا اجمع علي تركه.
    
 حديث: لا تصلح قبلتان في مصر واحد، ولا علي مسلم جزية.
 
 رواه جعفر بن زياد الاحمر: عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا قد رواه عن قابوس: الثوري، وجرير، وغيرهما. واورده في ترجمة قابوس، وقال: هذا رواه جرير بن عبد الحميد: عن قابوس.
    
 حديث: لا تصلوا الي قبر، ولا علي قبر. رواه رشدين بن كريب: عن ابيه، عن ابن عباس. ورواه الثوري: عن الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر. وهذا اصح، وروي ابو هريرة وغير واحد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر هذا قول البخاري.
 
    
 حديث: لا تضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون. رواه عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي: عن ابيه، عن ابن عمر.
    
 حديث: لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب يعني الفقه. رواه يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: عن محمد بن جحادة، عن انس احاديث لا يتابع عليه، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة.
 
 رواه الحسن بن داود المنكدري: عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا الحديث انما رواه المنكدري هذا عن ابن ابي فديك.
    
 حديث: لا تطلبوا الحاجات من اعمي، ولا تطلبوا الحاجات ليلا، واذا طلبتم الحاجة؛ فباكروها، واذا طلبتم الي الرجل حاجة ح فاستقبله بوجهه، فاذا الحياء في العينين. رواه عمر بن مساور: عن ابي جمرة، عن ابن عباس. وليس له غيره، وهو به معروف.
    
 حديث: لا تطءا النساء حتي يحضن، ولا الحوامل حتي يضعن، ولا تولهوا والدة عن والدها. (رواه الحجاج بن ارطاة: عن الزهري، عن انس) . رواه لا اعلم رواه عن الحجاج غير اسماعيل بن عياش، وقد تقدم ان الحجاج لم يسمع من الزهري وهو ضعيف.
    
 حديث: لا تعجزوا في الدعاء فانه لا يهلك مع الدعاء احد. رواه عمر بن محمد بن صهبان: عن ثابت، عن انس. وعمر متروك الحديث.
 
    
 حديث: لا تعجلوا الي شء تظن ان استعجلتم اليه انك تدركه وان كان الله لم يقدره لك، ولا تستاخرن عن شء تظن ان استاخرت عنه انه مرفوع عنك، وان كان الله قد قدره عليك. رواه عبد الوهاب بن مجاهد: عن مجاهد عن معاوية. وعيد الوهاب ليس بشء.
    
 حديث: لا تعلموا نساءكم الكتابة، وتسكنوهن العلالي. رواه جعفر بن نصر الكوفي: عن حفص، (عن ليث) عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا ليس له اصل عن حفص. وجعفر هذا يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديثك لا تغالبوا امر الله، فان من غالب امر الله غلبه، ومن هجره شناه ولا يبالي الله باي انف العباد ارغم، ولا تكونوا كفلان، وكفلاته عبدا حتي اذا قلنا هذان هذان فترا
 
 حتي كانا لا يقومان الي الصلاة حتي تنضح نساءهما في وجوههما من الماء فترة عن الفريضة، فاوغلوا في رفق وسير جميل غير مقصر ولا ممل، واحب العبادة الي الله المداومة، وما من عبد الا ستكون له فترة فاما الي فلاح، واما الي هلكة. رواه سعيد بن سنان: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة كثير بن مرة، عن ابن عمر. وسعيد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا تغالوا في الحديدة، فانها مامورة. ومن برجل يسوم شاة قال:: فقال: لا تغالوا في اللبن فانه رزق. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح ن عن ابن عباس. والكلبي متروك.
    
 حديث: لا تغبطوا احياءكم الا بما تغبطون به موتاكم. رواه الوليد بن سلمة الطبراني: عن عمر بن محمد بن زيد العمري، عن نافع، عن ابن عمر. والحمل فيه علي الوليد هذا.
    
 حديث: لا تغيروا هذا الشيب؛ فمن كان مغيرا لا محالة فبالحناء، والكتم.
 
 رواه عمر بن سعيد الدمشقي: عن سعيد بن بشير عن قتادة، عن انس. وهذا غير محفوظ، وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: لا تفتخروا باباءكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده الماء يدهده الجعل خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية. رواه الحسن الجفري: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا الحديث قد رواه مع الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب: هشام الدستواءي.
    
 حديث: لا تقاطعوا، ولا تدابروا ، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. رواه يعيش بن الجهم: عن ابي يحيي الحماني، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري عن انس. وهذا من حديث عبيد الله عن الزهري لا اعلم يرويه غير يعيش عن الحماني عنه، والحديث من هذا الوجه غير محفوظ.
    
 حديث: لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورته. رواه كامل ابو العلاء: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن
 
 عمر. وكامل لم يتكلم فيه، وارجو انه لا باس به، والمتن مشهور صحيح.
    
 حديث: لا تقتلوا الضفادع؛ فان نقيقها تسبيح. رواه المسيب بن واضح: عن حجاج، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله. وهذا بهذا الاسناد يرويه المسيب، ويرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . والحديث موقوف.
    
 حديث: لا تقرا الحاءض، ولا النفساء من القران شيءا. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن ابيه، عن طاءس، عن جابر. وهذا لا يروي الا عن محمد وهو متروك.
    
 حديث: لا تقضي بين اثنين، وانت جاءع، ولا، وانت غضبان. رواه عبد الرحمن بن هانء النخعي ابو نعيم: عن عبد الملك بن حسين النخعي، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه. ولا اعلم قال في هذا الاسناد غير عبد الملك: " وانت جاءع "، وانما هو
 
 " لا تقض، وانت غضبان " وعبد الملك هذا هو ابو مالك النخعي، وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: لا تقطع الايدي في الغزو. رواه بسر بن ارطاة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: معين: واهل المدينة ينكرون ان يكون بسر سمع من النبي، واهل الشام يروون عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: لا تقطعوا اللحم بالسكين علي الخوان؛ فانه من فعل الاعاجم، ولكن انهشوا نهشا؛ فانه اهنا، وامرا. رواه ابو معشر: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يرويه ابو معشر نجيح، ولا يتابع عليه، وهو ضعيف.
 
 واورده في ترجمة نوح بن ابي مريم : عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. (ولفظه: لا تقطعوا الخبز بالسكين) وهذا منكر ايضا بهذا الاسناد، ونوح متروك الحديث.
    
 حديث: لا تقل: اهريق الماء، ولكن قل: ابول. رواه نعيم بن حماد: عن الدراوردي، عن سيهل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا منكر مرفوع بهذا الاسناد، لم يرفعه الا نعيم بن حماد.
    
 حديث: لا تقولوا: رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله نولكن قولوا: شهر رمضان. رواه ابو معشر نجيح السندي: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ونجيح ضعيف جدا.
    
 حديث: لا تقولوا مسيجد، ولا مصيحف، ونهي عن تصغير الاسماء، وان يسمي الصبي علون او حمدون، او يغموش، وقال: هذه الاسماء من اسماء الشياطين، وكل اسم فيه اوه او وي.
 
 رواه اسحاق الملطي: عن عبادة بن راشد، عن الحسن، عن ابي هريرة. واسحاق هذا كذاب.
    
 حديث: لا تقوم الساعة الا علي حثالة الناس. رواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري: عن ابيه، عن علياء السلمي. ولا اعلم يرويه عبد الحميد غير علي بن ثابت، وعبد الحميد ضعيف.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها؛ فاذا طلعت، وراها الناس امنوا كلهم اجمعون، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها. الحديث. رواه كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة. وعطاء عن ابراهيم مرسل. واورده في ترجمة زهير بن محمد: عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة. ورواه عنه اهل الشام والمعني ان اهل الشام رووا عنه منكرات.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كحريق السعفة. الحديث.
 
 رواه هشيم: عن مجالد، عن عبد الله بن مسلم عن ابي هريرة. اورده في ترجمة هشيم. وهشيم احد الثقات.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا منهم: مسلمة، والعنسي، والمختار، واشهر قباءل العرب: بنو امية، وبنو حنيفة، وثقيف. رواه شريك: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن الزبير. ولا اعلم رواه عنه غير محمد بن الحسن المعروف بالتل اورده في ترجمة محمد بن الحسن: عن شريك. وقال: لا اعلم روي عنه غير محمد، وهو لا شء في الحديث. قال المءلف: الحديث محفوظ من غير هذا الوجه. وانما الانكار فيه ما زاد في متنه قوله: " وشر قباءل العرب امية، وبنو حنيفة، وثقيف.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها. رواه حسين بن قيس الرحبي: عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابن مسعود.
 
 وحسين هذا هو حنش، متروك الحديث.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من ادوية الحجاز بالنار، تضء اعناق الابل ببصري. رواه عمر بن سعيد التنوخي: عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهذا يرويه عن عمر: موسي بن يعقوب الزمعي.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يطوف ابليس في الاسواق يقول: حدثني فلان بن فلان، بكذا وكذا. رواه عبد الله ين يزيد المقرء: عن سعيد بن ابي ايوب، (عن ابيه) عن ابن عجلان، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة (بن الاسقع) . لم يذكر عليه كلاما.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يعبد اللات والعزي. رواه ابو معشر المدني نجيح: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابو معشر ضعيف جدا.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يغلب اهل المدي علي مديهم، واهل القفيز علي قفزهم، واهل الاردب علي اردبهم، واهل الدنيار علي دينارهم واهل الدرهم علي درهمهم،
 
 ويرجع الناس الي بلادهم. رواه عبد الله بن لهيعة: عن عياش بن عباس، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم يرويه عن سهيل غير عياش، وزهير، ويرويه عن عياش: ابن لهيعة. ورواه ايضا عن زهير بن معاوية غير سهيل.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يفتح الله علي المسلمين قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير. رواه كثير بن عبد الله: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يكثر هذا المال، فيفيض في حديث طويل. رواه شبيب بن شبيبة عن الحسن، عن عمرو بن تغلب. وشبيب ليس بشء.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يكون السلام علي المعرفة وان هذا عرفني من بينكم فسلم علي، وحتي تتخذ المساجد طرقا، ولا يسجد لله فيها حتي بخرون، وحتي يبعث الغلام الشيخ بريدا بين الاثنين، وحتي ينطق التاجر الي ارض فلا يجد ربحا.
 
 رواه ابو حمزة القصاب: عن علقمة، عن ابن مسعود. وابو حمزة اسمه ميمون الاعور الكوفي، وابو حمزة متروك الحديث، ولم يروه عن ابراهيم.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان، فيقول احدهما لصاحبه: متي ولدت؟ فيقول: يوم طلعت الشمس من مغربها. رواه محمد بن الساءب الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس. والكلبي متروك الحديث.
    
 حديث: لا تقوم الساعة حتي يلتمس الرجل اصحابي كما يلتمس الصلاة فلا توجد. رواه اسراءيل: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وعد هذا الحديث في افراد اسراءيل.
    
 حديث: لا تقوم الساعة علي احد يقول: لا اله الا الله، او يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر. رواه كلثوم بن محمد الحلبي: عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة وعطاء عن ابي هريرة؛ الحديث مرسل، ولا يتابع عليه.
    
 حديث: لا تقوم الساعة علي مءمن يبعث الله بين
 
 يدي الساعة ريحا؛ طيبة فتهب؛ فلا يبقي مءمن الا مات. رواه موسي بن مطير: عن ابيه، عن انس. وموسي كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: لا تكتبوا عني غير القران؛ فمن كتب عني غير القران فليمحه. رواه عمرو بن النعمان البصري: عن الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، وعمرو ضعيف.
    
 حديث: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: الرمد فانه يقطع عروق العمي، ولا تكره الزكام فانه يقطع عروق الجذام، ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل فانه يقطع عروق البرص. رواه يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري: عن ابيه (عن ابيه،) عن انس بن مالك. وهذا يرويه يحيي عن اباءه هكذا.
    
 حديث: لا تكرهوا البنات فانهن المءنسات المجهرات الغانيات الحاملات.
 
 رواه محمد بن معاوية النيسابوري: عن ابي معاوية الضرير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة . ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم. رواه علي بن قتيبة: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عدي: وهذا منكر باطل، والحمل فيه علي ابن قتيبة هذا. واورده في ترجمة بكر بن يونس بن بكير الكوفي: عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر. وهذا لا يرويه عن موسي غير بكر. قال البخاري: منكر الحديث يعني بكرا.
    
 حديث: لا تكلموا في القدر فانه سر الله تعالي، فلا تفشوا لله سره.
 
 رواه الهيءم بن جماز: عن عمران القصير، عن نافع، عن ابن عمر. والهيثم ضعيف. ليس بشء.
    
 حديث: لا تكن فتانا، يا معاذ!  قالها ثلاثا  انه يصلي وراءك الضعيف، والكبير، وذو الحاجة، والمعتل. رواه طالب بن حبيب الانصاري: عن عبد الرحمن بن جابر الانصاري، عن ابيه جابر عن عبد الله.
    
 حديث: لا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا. رواه يعقوب بن عبد الله: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. ويعقوب هذا بصري ليس بالمعروف، ولا اعلم روي عنه غير خليفة بن خياط.
    
 حديث: لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بالنار، ولا يسب احدكم والدي صاحبه، ولكنه ان علم منه بخلا فليقل: انك لبخيل.
 
 رواه خصيب بن جحدر: عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وخصيب هذا كذاب.
    
 حديث: لا تلعنوا الولاة؛ فان الله تبارك تعالي ادخل امة جهنم بلعنهم ولاتهم، يا ابا هريرة! ان استطعت ان يلقاك، وانت خفيف الظهر من دماء المسلمين، واموالهم، واعراضهم تكن في اول المقربين فافعل. رواه ابراهيم بن محمد بن ثابت الانصاري: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا حديث منكر يعد في افراد ابراهيم هذا، ولم يذكره المتقدمون.
    
 حديث: لا تلقوا الركبان، ولا بيع حاضر لباد، من ابتاع مصراة فان له ان يردها، وصاعا من طعام. رواه عمران بن ابان: عن محمد بن مسلم، عن ابي ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وعمران ليس بالقوي.
    
 حديث: لا تمسكوا علي شيءا فاني لا احل ما احل الله في كتابه، ولا احرام الا ماحرم الله في كتابه. رواه علي بن عاصم: عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة.
 
 وعلي هذا ضعيف.
    
 حديث: لا تمضي الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملءها عدلا كما ملءت ظلما. رواه عبد الله بن عبد القدوس: عن الاعمش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. هكذا رواه عبد الله بن داهر الرازي، ومحمد بن حميد عنه. ورواه عباد بن يعقوب عنه، فلم يجعل في اسناده بين الاعمش وزر " عاصما ". وعبد الله هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لا تمنعوا اماء الله مساجد، وليخرجن تفلات. رواه عبد الرحمن بن اسحاق المدني: عن مجاهد بن عبد الله بن عمرو، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني. وعبد الرحمن صالح الحديث.
    
 حديث: لا تمنوا الموت، فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطيل الله عمر العبد، ويرزقه الانابة. رواه كثير بن زيد: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن جابر. قال ابن معين: لا باس به.
 
 ورواه كثير بن زيد: عن الحارث بن ابي زيد، عن جابر.
    
 حديث: لا تناجشوا، ولا تلامسوا، ولا تبايعوا الغرر، ولا يبع حاضر لباد. رواه يعقوب بن اسحاق الانصاري الرازي ابو عمارة: عن يونس، عن الحسن، عن انس. وابو عمارة لا يتابع عليه.
    
 حديث: لا تنبذوا البسر، والتمر جميعا، ولا تنبذوا التمر والزبيب جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدته. الحديث. رواه عكرمة بن عمار: عن ابي كثير السحيمي، عن ابي هريرة.
    
 حديث: لا تنبذوا لي في الدباء، ولا في الجرار، ولا في المزفت، ولا في النقير. رواه زهير بن محمد: عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن القاسم، عن عاءشة. وعن عطاء بن يسار، عن ميمونة. ولم يروه عن عبد الله غيره.
    
 حديث: لا تنتفعوا بميتة، ولا تنتفعوا بالميتة.
 
 رواه زمعة بن صالح ان ابا الزبير اخبره قال: بينا انا جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ... .
    
 حديث: لا تنتفوا الشيب؛ فانه ليس من مسلم يشيب شيبة، الا كانت له نورا يوم القيامة. رواه زيد بن حبان الرقي: عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وزيد تركه احمد بن حنبل، ووثقة يحيي بن معين.
    
 حديث: لا تنزل رحمة علي قوم فيهم قاطع رحم، قال: فقال رجل من جلساءه: يا رسول الله! لي خالة لم اكلمها؟ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قم اليها؛ فكلمها. رواه سليمان بن زيد الازدي  كوفي يكني ابا ادام : عن عبد الله بن ابي اوفي. وسليمان هذا ليس بثقة، كذاب.
    
 حديث: لا تنظروا الي صغر الذنب، وانظروا علي من اجتراتم. رواه محمد بن اسحاق العكاشي: عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وقال ابن عدي: وهذا منكر.
    
 حديث: لا تنظروا في هذه النجوم، ولا تسبوا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تجادلوا اصحاب القدر. رواه العلاء بن سليمان الرقي: عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قوله موقوف.
    
 حديث: لا تنقب المراة المحرمة. رواه ابراهيم بن سعيد المدني: عن نافع، عن ابن عمر. ولم يتابع احد ابراهيم علي رفعه. ورواه جماعة: عن نافع من قول ابن عمر.
    
 حديث: لا تنقضي الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي يملاها عدلا، وقسطا كما ملءت ظلما وجورا. الحديث. رواه عبد الله بن عبد القدوس: عن الاعمش، (عن عاصم) ، عن زر، عن عبد الله. وعبد الله هذا منكر الحديث.
    
 حديث: لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها.
 
 ورواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ورواه مرة اخري: عن سعيد، عن ابي هريرة. وحديث ابي هريرة يرويه ابو مريم هذا، وهو لا شء في الحديث. واورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة . وهذا عن ايوب، عن ابن سيرين غريب، ولا اعلم يرويه غير الطفاوي. واورده في ترجمة اغلب بن تميم: عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا من حديث يونس، عن ابن سيرين لا يرويه الا اغلب، واغلب ليس بشء. واورده في ترجمة خالد بن سلمة الفافاء المخزومي: عن سعيد بن المسيب، عن سعد. هكذا حدث بن محمد بن ميمون المكي: عن مءمل، عن الثوري، عن خالد. وقال غيره: عن عيسي بن طلحة، عن سعد. وهذا الحديث عن عيسي، عن سعد اشبه من سعيد (بن المسيب، عن سعد) ، لانه قد روي عن عيسي، عن سعد موقوفا، ومرسلا.
    
 حديث: لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم. رواه مبشر بن عبيد: عن حجاج بن ارطاء، عن عطاء، وعمروا بن دينار، عن جابر. [ورواه مبشر: عن ابي الزبير: عن جابر] . ومبشر هذا ليس بشء. وهذا مع اختلاف الفاظه في المتن، واختلاف اسناده باطل، ولا يرويه غير مبشر.
    
 حديث: لا توضع النواصي لله تعالي الا في حج، او عمرة. رواه محمد بن سليمان بن مشمول: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ومحمد هذا ضعيف. وقال البخاري: كان الحميدي يتكلم فيه.
    
 حديث: لا توكء فيوكا عليك انفق، ينفق عليك.
 
 رواه معان ابو صالح البصري: عن ابي حرة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. ومعان هذا ليس بمعروف، ولا اعرف له غيره. اورده في باب معان بالنون.
    
 حديث: لاتوله والدة عن ولدها. رواه مبشر بن عبيد: عن قتادة، عن انس. ومبشر هذا ليس بشء، وهذا غير محفوظ، لا يرويه عن قتادة غيره.
    
 حديث: لا تهاجروا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، هجرة المءمن ثلاثا، فان تكلما والا اعرض الله عنهما حتي يتكلما. رواه عبد الله بن عبد العزيز الليثي: عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام. رواه عمران بن مسلم القصير: عن الحسن، عن عمران.
 
 واورده في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف.
    
 حديث: لا جمعة، ولا تشريق الا في مصر جامع. رواه ابو اسراءيل اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي الكوفي: عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي موقوفا. قال عبد العزيز بن ابان: قلت لشعبة: تحفظ عن عمرو بن مرة هذا الحديث؟ فقال: هذا منكر. واسماعيل هذا كذاب، متروك الحديث.
    
 حديث: لا، حتي تزوج زوجا، تذوق عسيلتها. وقد سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العسيلة، فقال: هو الجماع. رواه سعيد بن ابي رشد: عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة في الرجل يطلق امراته ثلاثا: فيتزوجها زوج فلا يدخل بها حتي يطلقها، هل تحل للاول، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولم يتابع عليه، ولا اعلم رواه غير مروان الفزاري. وهو شبه المجهول.
    
 حديث: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يتلوه بالليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه في
 
 حقه. رواه اسماعيل بن عياش: عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن صالح بن كيسان، عن اسماعيل بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا لا يرويه عن يحيي غير اسماعيل، وجعل بينه وبين نافع رجلين. واسماعيل بن محمد هذا هو ابن سعد بن ابي وقاص. واورده في ترجمة يزيد بن عطاء: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. ويزيد بن عطاء ضعيف.
    
 حديث: لا حسد، ولا ملق الا في طلب العلم. رواه محمد بن عبد الله بن علاثه: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وهذا منكر لا اعلم يرويه عن الاوزاعي غير ابن علاثة. قال البخاري: فيه نظر، وسكت عنه احمد بن حنبل.
    
 حديث: لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة. رواه سفيان بن محمد الفزاري: عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وهذا لم يروه مصري عن ابن وهب، وانما يرويه عنه قوم غرباء ثقات، سمعوه من ابن وهب بمكة هكذا، وليس هذا في نسخة عمرو بن الحارث من رواية بن وهب عنه. والغرباء الثقات الذين يروون هذا الحديث عن ابن وهب هم: هارون بن معروف، ويزيد بن موهب، وابنه موهب بن يزيد، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وسفيان بن وكيع، وسفيان الفرازي. ولا اعلم روي هذا من الغرباء عن ابن وهب غير هءلاء السبعة، ولم يروه احد من اهل مصر عن ابن وهب. واورده في ترجمة ابن وهب، وذكر معني ما ذكرناه.
    
 حديث: لا حمي الا حمي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم . رواه محمد بن ثابت العمري: عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. ومحمد بن ثابت ليس بشء، والحديث غير محفوظ.
    
 حديث: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة. رواه احمد بن بشير: عن محمد بن اسماعيل، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة.
 
 لا يعرف الا من حديث احمد، واحمد متروك الحديث.
    
 حديث: لا حول ولا قوة الا بالله تدفع عن صاحبها تسعة وتسعين داء من انواع البلاء ادناها الهم. رواه بشر بن رافع: عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة. وبشر ضعيف.
    
 حديث: لا حيض دون ثلاثة ايام، ولا حيض فوق عشرة، فما زاد علي ذلك فهي مستحاضة، فما زاد تتوضا لكل صلاة الي ايام اقراءها، ولا نفاس دون اسبوعين، ولا نفاس فوق اربعين، فان رات النفساء الطهر دون الاربعين صامت، وصلت، ولا ياتيها زوجها الا بعد الاربعين. رواه محمد بن سعيد الشامي: عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل. ومحمد هذا هو المصلوب: متروك الحديث.
    
 حديث: لا خير في اجتماع النساء عند ميت، فانه اذا اجتمعن قلن وقلن.
 
 رواه الوازع بن نافع الجزري: عن ابي سلمة، عن خولة بنت اليمان. والوازع كذاب.
    
 حديث: لا خير في التجارة الا من اذا باع لم يمدح، واذا اشتري لم يذم، وكسب من حلال، ووضعه في حلال. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعمر هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا خير في الحبش ان جاعوا؛ سرقوا، وان شبعوا؛ زنوا، وان فيهم لخلتين حسنتين: اطعام الطعام، وباس عند الباس. رواه عوسجة: عن ابن عباس. ورواه الفضل بن يعقوب الجزري: عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عوسجة، عن ابن عباس مسندا. وروه عبد الجبار بن العلاء: عن سفيان، عن عمرو، عن عوسجة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. وقال البخاري: عوسجة لا يصح حديثه، ولعله عني هذا.
    
 حديث: لا خير في صب الماء، انه من الشيطان يعني كثرة الضوء.
 
 رواه ابو عمران سعيد بن ميسرة البكري: عن انس. وسعيد هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له. رواه ابو داود النخعي سليمان بن عمرو: عن اسحاق بن عبد الله، عن انس. وسليمان كذاب.
    
 حديث: لا خيل ابقي من الدهم، ولا امراة كبنت العم. رواه محمد بن محمد بن الاشعث: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، عن اباءه متصلا. ومحمد هذا كذاب.
    
 حديث: لا ربا الا في النسيءة. رواه المغيرة بن زياد الموصلي: عن عطاء، عن ابن عباس. عن اسامة بن زيد.
 
 والمغيرة ضعيف.
    
 حديث: لا رضاع الا ما فتق الامعاء. رواه عيسي بن عبد الرحمن القرشي: عن ابن شهاب، عن سعيد، عن ابي هريرة. وعيسي متروك الحديث. .
    
 حديث: لا رضاع بعد فصال، ولا وصال في صيام، ولا صمت يوم الي الليل، ولا عتق حتي يملك، ولا طلاق حتي يتزوج، ولا يتم بعد حلم. رواه سعد بن المرزبان ابو سعد: عن يزيد الفقير، عن جابر. وسعيد هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد حلم، ولا صمت يوم الي الليل، ولا طلاق قبل زواج. رواه جوير بن سعيد الازدي الخراساني: عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة، عن علي. وهذا الحديث رواه عن عبد الرزاق: حسين بن فهم، هكذا رواه جماعة فمنهم من قال: عن معمر، عن جويبر. ومنهم من قال: عن الثوري، عن جويبر.
 
 ومنهم من اوقفه. ومنهم من رفعه. ومنهم من زاد في المتن: ولا نكاح الا بولي.
    
 حديث: لا زكاة علي مال حتي يحول عليه الحول. رواه الحسن بن عمارة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. قال الشيخ: ولعل البلاء فيه من اسماعيل بن عياش، لانه اذا روي عن غير اهل بلدة (من الشاميين) خلط، والحسن كوفي.
    
 حديث: لا زكاة في حجر. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعمر مجهول. والحديث غير محفوظ، ورواه عنه بقية.
    
 حديث: لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل. رواه نصر بن باب: عن كثير بن زيد الاسلمي، عن المطلب، عن ابي هريرة. ونصر هذا متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة محمد بن عمرو: عن علقمة (عن ابي هريرة) . وهكذا رواه عنه الثوري. ورواه ابن ابي ذءب عنه فقال: عن نافع: عن ابن عمر، عن ابي هريرة. ومحمد هذا قد روي عنه مالك في الموطا غير حديث، وارجو انه لا باس به. واورده في ترجمة عبد الله بن هارون ابو علقمة الفروي: عن ابيه، عن بكير، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس. وقال: وهذا باطل. واورده في ترجمة عبد الحميد بن سليمان اخو فليح: عن ابي الزناد، عن المقبري، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يرويه عن ابي الزناد غير عبد الحميد.
    
 حديث: لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له. رواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه: عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة. وسعد هذا لم يتكلم فيه المقدمون. وهذا غير محفوظ.
 
 واورده في ترجمة عبد الله بن ابي سعيد المقبري: عن ابيه، عن ابي هريرة. وقال: عبد الله ليس بشء.
    
 حديث: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي. رواه عيسي بن مهران  في حديث طويل: عن مخول، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده. قال: ثم سمعنا صاءحا من السماء. وعيسي هذا ايضا يقال له المستعطف كان ببغداد يحدث بالموضوعات.
    
 حديث: لا شغار في الاسلام. رواه محمد بن سعيد الازرق الطبري: عن هدبة بن خالد، عن ابي عوانة، عن ابيه، عن انس. وهذا الازرق بارد الوضع، ابو عوانة عن ابيه. وابو عوانة عبد سبي من جرجان الي البصرة. ويقال له الوضاح بن عبد الله، فمن اين يروي عن ابيه، وهو عبد، وابوه كافر، وهذا الطبري كان كذابا.
    
 حديث: لاشفعة لغاءب، ولا صغير، ولا شريك علي شريكة اذا سبقه بالشراء. رواه محمد بن الحارث البصري: عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا شفعة للنصراني. رواه ناءل بن نجيح: عن الثوري، عن حميد، عن انس. وهذا عن الثوري لا اعلم يرويه غير ناءل. قال ابن عدي: ناءل مظلم الحديث، وخاصة اذا روي عن الثوري.
    
 حديث: لا صدقة الا في خمسة اوسق فصاعدا، ولا صدقة الا في خمسة اواق فصاعدا، ولا صدقة في خمس ذود فصاعدا. رواه حرم بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: لا صدقة في الكسعة، والجبهة، والتحة. رواه سليمان بن ارقم: عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة. وسليمان متروك الحديث.
 
    
 حديث: لا صرورة في الاسلام. رواه عمر بن عطاء بن وراز: عن عكرمة، عن ابن عباس. وعمر هذا ضعيف.
    
 حديث: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وسورة. رواه طريف بن شهاب ابو سفيان: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. قال البخاري: لا يصح. وقال همام: عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب، وما تيسر. ورواه عوام بن حمزة: عن ابي نضرة؛ سالت ابا سعيد الخدري عن القراءة خلف الامام؟ فقال: بفاتحة الكتاب، وهذا اصح. وقال عبادة: وابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صلاة الا بفاتحة الكتاب.
    
 حديث: لا صلاة الا بوضوء وقراءة. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن كرز بن وبرة، عن عطاء، عن عبد الله بن عمر.
 
 ومحمد هذا منكر الحديث.
    
 حديث: لا صلاة بعد الصبح، وبعد العصر الا بمكة، الا بمكة، الا بمكة. رواه عبد الله بن المءمل: عن حميد مولي عفراء، عن مجاهد، عن ابي ذر. وعبد الله هذا ضعيف.
    
 حديث: لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس. رواه عبد الرحمن بن نمر اليحصبي: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري. وعبد الرحمن له احاديث عن الزهري مستقيمة، وقد ضعفه يحيي بن معين في الزهري.
    
 حديث: لا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، من طاف فليصل اي حين طاف. رواه سعيد بن ابي راشد: عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة. ولم يتابع سعيد عليه.
    
 حديث: لا صلاة لمن يذكر اسم الله عليه.
 
 رواه كثير بن زيد مولي بني سهم: عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن جده. وكثير ثقة يحيي بن معين. وسءل احمد بن حنبل: عن التسمية في الوضوء؟ فقال: لا اعلم فيه حديثا متقنا، اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد، عن ربيح. وربيح ليس بمعروف. وقال ابن عدي: ولا نعلم رواه عن كثير غير زيد بن حيان.
    
 حديث: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي: عن اباءه. وهذه الاسانيد غير مستقيمة.
    
 حديث: لا صيام بعد النصف من شعبان حتي يدخل رمضان. رواه عقبة بن علقمة البيروتي: عن الاوزاعي، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلمه رواه غير عقبة من رواية ابيه محمد عنه. وليس للاوزاعي غير هذا الحديث عن العلاء. وروي عن الثوري، عن العلاء، وهو غريب من حديث الثوري، رواه عنه عبد الرزاق.
 
    
 حديث: لاصيام لمن لا يوجب الصيام من الليل. رواه قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل: عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن حفصة. ورواه عنه رشدين بن سعد، واضاف اليه عقيل بن خالد، عن الزهري ايضا. وقرة منكر الحديث. واورده في ترجمة رشدين بن سعد عنهما. وقال: رشدين لا شء في الحديث.
    
 حديث: لا طلاق الا بعد ملك. رواه عمر بن عمرو العسقلاني: عن ابي فاطمة النخعي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل. وهذا غير محفوظ، وابو فاطمة لا يعرف، وعمر يروي الموضوعات. واورده في ترجمة عبد الله بن زياد بن سمعان: عن محمد بن المنكدر، عن طاءس، عن ابن عباس. وعبد الله متروك الحديث.
    
 حديث: لاطلاق الا بعد النكاح.
 
 رواه حسين المعلم: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ورواه يحيي بن صاعد: عن محمد بن يحيي القطعي، عن محمد بن راشد، عن حسين عنه. وتعقبه: ثنا محمد بن يحيي، عن عاصم بن هلال، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا بعد النكاح. قال: حدثنا ابن صاعد، وما سمعنا الا منه، ولا اعرف له علة؛ فاذكرها وحدثناه في اضعاف من قراة علينا، لم نلقنه اياه، ولا سالناه عنه، ولا هو ملحق في جانب كتاب، ولا اخرج الكتاب الا الي (هاشم) . قال ابن عدي: هكذا قال لنا ابن صاعد، فذكرته لابي عروبة فاخرج الي " فواءد القطعي " فاذا فيه حديث عمرو بن شعيب الذي ذكره ابن صاعد. وبعقبه: حدثنا عاصم بن هلال، (عن ايوب) عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يوم يقوم الناس لرب العالمين (، (فعلم ما تبين لنا في كتاب ابي عروبة انه ادخل لابن صاعد حديثا في حديث (يوم يقوم الناس لرب العالمين (مشهور عن ايوب علي ان علي بن عاصم يحتمل ما هو انكر من هذا. قال المءلف رحمه الله: قرات بخط ابي عبد الله الحاكم بمشكان سمعت ابا الحسين بن مظفر الحافظ يقول: لما حدثنا ابو محمد بن صاعد، عن محمد بن يحيي القطعي، عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا طلاق قبل نكاح. وقيل فيه ما قال: ذهبنا الي علي بن الحسن القافلاني، فوجدنا الحديث
 
 في اصل كتابه عن محمد بن يحيي القطعي وسالناه، فحدثنا به وغدوت انا الي ابن صاعد فوجدته قاعدا الي باب داره، فقلت: يا سيدي " حديث ايوب عن نافع " وجدناه في كتاب القافلاني فقال لي: اسكت، اسكت، وزمرلي، ثم قال: ومن القافلاني في حديث اخذه من اصل كتابي. واورده في ترجمة صالح مولي التوامة: عن ابن عباس رفعه. وصالح ضعيف. واورده في ترجمة صالح بن احمد بن ابي مقاتل: عن محمد بن يحيي القطعي، عن عاصم بن هلال، عن ايوب، عن ابن عمر. وهذا يعرف بابن صاعد، سرقه منه صالح هذا حتي لا يفوته. واورده في ترجمة هشام بن سعد المخزومي: عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخزمة مسندا. وهشام ضعيف.
    
 حديث: لا طلاق الا بعد نكاح. رواه ايوب بن سويد الرملي: عن سفيان، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي. قال: احسبه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا لم يرفعه عن الثوري غير ايوب. وروي الثوري لونين: مرة عن الثوري، عن جويبر. ومرة عن معمر، عن جويبر مرفوعا.
 
 وغيره رواه عن جويبر موقوفا. وايوب ضعيف.
    
 حديث: لا طلاق فيما لا يملك، ولا عتق فيما لا يملك. رواه عامر الاحول: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده . وعامر ضعيف.
    
 حديث: لا طلاق لمن لم ينكح، ولا عتاق لمن لم يملك. رواه هشام بن سعد: عن ابن شهاب، عن عروة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. هكذا رواه مرة مرسلا، ومرة مرفوعا.
    
 حديث: لا طلاق لمن لا يملك، ولا عتق لمن لا يملك ولا نذر في معصية. رواه الحسن بن عمارة: عن حميد الاعرج، عن طاءس عن ابن عباس. والحسن متروك الحديث.
    
 حديث: لا عدوي، ولا غول، ولا صفر.
 
 رواه يزبد بن ابراهيم التستري: عن ابي الزبير، عن جابر. واورده في ترجمة يزيد هذا، وهو احد الثقات، ولعله مما تفرد.
    
 حديث: لا عدوي، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد. رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. قال البخاري: لا يكاد يتابع في حديثه. وقد رواه عن ابي اويس، عن ابي الزناد، عن ابيه، عن مشايخه من اهل الصلاح حدثوه عمن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله. قال البخاري: وهذا بانقطاعه اصح.
    
 حديث: لا علي احد اذا وجد سعة ان يتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته. رواه يعقوب بن الوليد المدني: عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة. ويعقوب متروك الحديث.
    
 حديث: لا عقد، ولا شغار في الاسلام، ولا جلب، ولا جنب. رواه ابان: عن انس. وابان متروك الحديث.
 
    
 حديث: لا عقل كالتدبير. رواه صخر بن محمد الكوفي: عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن انس. وصخر هذا يضع الحديث.
    
 حديث: لا فرع، ولا عتيرة. رواه الواقدي محمد بن عمر: عن عاصم بن عمر بن حفص العمري، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن معمر بن راشد، عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وايوب متروك الحديث.
    
 حديث: لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا. حدثنا محمد بن احمد بن عثمان ابو طاهر: عن يحيي بن درست، عن ابي اسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة. وهذا علي هذا النسق لم اكتبه الا عن يحيي هذا. وانما يروي هذا الحديث يحيي بن ابي كثير، ومحمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة.
 
 ومحمد هذا له غير حديث منكر، وكنا نتهمه فيها.
    
 حديث: لا قود الا بالسيف. رواه سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وسلميان متروك الحديث. واورده في ترجمة الوليد بن محمد بن صالح الايلي: عن المبارك عن فضالة عن الحسن، عن ابي بكرة. قال ابن عدي: وهذا غير محفوظ. وكانه حمل فيه علي الوليد هذا. واورده في ترجمة عبد الكريم بن ابي المخازق: عن ابراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود. وعبد الكريم ضعيف.
    
 حديث: لا قود الا بالسيف. رواه المسيب بن واضح: عن بقية بن الوليد عن ورقاء، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 
 وهكذا رواه بقية فقال: عن ورقاء، عن الزهري. وورقاء عن الزهري ليس بشء.
    
 حديث: لا كفالة في حد. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعمر هذا مجهول، والحديث غير محفوظ، وهو من شيوخ بقية بن الوليد.
    
 حديث: لا مهر دون عشرة دراهم. رواه مبشر بن عبيد: عن حجاج بن ارطاة، عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن جابر. ومبشر ليس بشء.
 
    
 حديث: لا نذر الا فيما اطيع الله فيه، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا طلاق، ولا عتاقة فيما لا تملك. رواه سليمان بن ابي سليمان الزهري: عن يحيي بن ابي كثير، عن طاءس، عن ابن عباس. وسليمان لم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: لا نذر في غلط. رواه الوليد بن سلمة الطبراني: عن الاوزاعي، عن يحيي بن (ابي كثير، عن) ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا غير محفوظ، والحمل فيه علي الوليد هذا.
    
 حديث: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين. قال البخاري: قال ابن ابي اويس، عن سليمان (بن بلال) عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقية، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم ان يحيي الذي يسكن اليمامة حدثه انه سمع من ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين. قال البخاري: وقال لنا عبد الله: عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 
 وقال لنا عبد الله بن عثمان: عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري بلغني عن ابي سلمة، عن عاءشة (وقال حيوة: عن محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن رجل، عن عاءشة) . عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نذر ان يعصي الله فلا يعصه. وقال لنا مسدد: عن هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن عمران، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لانذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم. وهذا الصحيح، والذي قال فيه: " الكفارة " لا يصح. واورده في ترجمة محمد بن الزبير الحنظلي: عن ابيه، عن عمران. رواه يحيي بن ابي كثير، وجرير بن حازم، وعبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن الزبير فقالوا: عن ابيه. وابن ابي كثير قال: حدثني رجل من بني حنظلة، عن ابيه، ولم يسمه. ورواه ابو بكر النهشلي: عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران.
 
 ورواه محمد بن اسحاق، عن محمد بن الزبير، عن رجل صحبه، عن عمران. قال ابن عدي: وهذا اضطراب الرواة الذين رووه عن محمد بن الزبير. ومحمد بن الزبير ضعيف، منكر الحديث. واورده في ترجمة سعيد بن سنان الحمصي  وزاد فيه: ولا يمين في معصية : عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عمر بن الخطاب. وسعيد متروك الحديث. واورده في ترجمة مبارك بن فضالة  وزاد فيه: ولا نذر فيما لا يطيق ابن ادم  عن الحسن، عن عمران بن حصين. ومبارك ضعيف.
    
 حديث: لا نذر في معصية، ولا يمين في معصية وكفارته كفارة يمين. رواه سعيد بن عبد الجبار الحمصي: عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عمر بن الخطاب.
 
 وسعيد هذا كان جرير يكذبه.
    
 حديث: لا نذر في معصية، ولا قطعية رحم، ولا حاجة للكعبة الي شء من زكاة اموالكم. رواه عبد الله بن لهيعة: عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عمر بن الخطاب. وهذا لا اعلمه رواه غير ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا نذر، ولا يمين في معصية الله، ولا في قطعية رحم، ولا فيما لا يملك. رواه ذواد بن علبة: عن مطرف، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب. وهذا عجب عنه، لا اعلم يرويه عنه غير ذواد بن علبة، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا نكاح الا بولي. اورده عبد الله بن عدي في كتابه في عدة تراجم بالفاظ مختلفة، ونحن نوردها علي اسماء الصحابة الذين رووها. ومنهم عاءشة رضي الله عنها: رواه سليمان بن موسي: عن الزهري، عن عاءشة بلفظ. ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل. وفيه: قال ابن جريج: فلقيت الزهري، فسالته عن هذا الحديث، فلم
 
 يعرفه. فقلت له: ان سليمان بن موسي حدثناه عنك: قال: فعرف سليمان، وذكر خيرا. وقال: اخاف ان يكون وهم علي. وهذه القصة بعضها التي ذكرتها عن بشر بن المفضل، عن ابن جريج كما حكاه ابن علية. قال ابن عدي: وهذا حديث جليل في هذا الباب: لا نكاح الا بولي (وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي) . وقد رواه عن ابن جريج الكبار من الناس منهم يحيي بن سعيد الانصاري. ورواه عن يحيي (بن سعيد) : زهير بن معاوية، ويعلي بن عبيد، وابو بدر شجاع بن الوليد، وابو حمزة السكري. ورواه عن ابن جريج: الليث بن سعد، عن ابن وهب، عن ابن جريج. ورواه الليث: عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج. ورواه الثوري: عن ابن جريج. ولا يعرف بهذا الاسناد عن ابن جريج، عن سليمان عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، علي هذا النسق حديث اخر بهذا الاسناد، ولم يكن يعرف غيره حتي حدثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا الحسن بن علي بن مهران، عن عصام بن يوسف، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: المضمضمة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه. وقد حدث بحديث لا نكاح الا بولي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، مع سليمان بن موسي: حجاج بن ارطاة، ويزيد بن ابي حبيب، وقرة بن حيوءيل، وايوب بن موسي، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن
 
 سعد، وكل هءلاء طرقهم طرق غريبة الا حديث حجاج بن ارطاة فانه مشهور. ورواه عنه جماعة. واورده في ترجمة عبد الله بن فروخ: عن ايوب بن موسي، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة. وقال: وهذا الحديث غلط عندي من عبد الله بن فروخ حيث قال: " عن ايوب بن موسي "، وانما هو " عن سليمان بن موسي "، ورواه عنه ابن جريج وهو اشهر من ذلك. وعبد الله بن فروخ هذا روي عنه سعيد بن ابي مريم، وضعفه. وقال يحيي بن معين: حديث عاءشة لا نكاح الا بولي لا يصح في هذا شء الا حديث سليمان بن موسي. فاما حديث هشام بن سعد فهم يختلفون فيه، وحدث به حماد بن خالد الخياط، وابن مهدي، رفعه بعضهم، وبعضهم لا يرفعه. وهشام هذا قال يحيي بن معين في رواية ابن ابي مريم عنه: ليس بشء، واجمعوا ضعفه. واورده في ترجمة حسين بن علوان الكوفي: عن هشام عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وحسين هذا كذاب. واورده في ترجمة مندل بن علي: عن هشام بن عروة، عن ابيه،
 
 عنها. ومندل ضعيف. واورده في ترجمة صدقة بن عبد الله السمين: عن هشام، عن ابيه، عنها. وصدقة ضعيف. واورده في ترجمة مطرف بن مازن: عن ابن جريج، عن هشام، عن ابيه، عنها. ومطرف كذبه الجماعة. واورده في ترجمة يحيي بن ابراهيم: عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد، عن عاءشة. وقال: هذا منكر عن الثوري لا يرفعه عنه غير يحيي بن ابراهيم، وبكر بن الشرود، كلاهما ضعيفان. واورده في ترجمة بكر بن الشرود، وبكر هذا ليس بشء. وهذا الحديث لا اعلم رواه غير بكر بن الشرود، ويحيي بن ابراهيم السلمي، وهو غير معروف، وبكر ايضا.
    
 حديث: ابو موسي الاشعري: رواه الثقات عن ابي
 
 عوانة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال عباس (بن الوليد النرسي) لما حدث بهذا الحديث عن ابي عوانة: كان محمد بن الفضل جارا لنا يحدث بهذا الحديث، ويقول: ان هذا الحديث، وحديث عاصم بن ضمرة عن علي انما حدث به ابو عوانة عن اسراءيل، عن ابي اسحاق. قال ابن عدي: فاما حديث ابي عوانة عنه فهو معروف باسراءييل، لا يوصله غيره، ومن الاءمة من لم يثبت في هذا الباب الا حديث اسراءيل، هذا لفظة لحديث ابي اسحاق. واورده في ترجمة عبد الحميد بن الحسن الهلالي: عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد وصله قوم عن ابي اسحاق، منهم شعبة، والثوري، واسراءيل، وقيس، وزهير بن معاوية، وغيرهم. والاصل في هذا الحديث مرسل عن ابي بردة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعبد الحميد هذا وثقة ابن معين. واورده في ترجمة اليمان بن سعيد المصيصي: عن وكيع، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا اعلم احد وصل هذا عن وكيع، عن الثوري غير يمان، علي ان هذا الحديث قد وصله جماعة عن الثوري، وعن وكيع لم يوصله غير يمان
 
 هذا. واورده في ترجمة احمد بن محمد بن الازهر: عن الحسين بن الحسن بن علي بن عاصم، عن جده: علي عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه. وهذا من حديث مطرف ليس له اصل ، والحمل فيه علي احمد بن السجري هذا. واورده في ترجمة عمر بن عثمان الرقي: عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يوصله عن زهير: عمرو هذا، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة سليمان بن داود الشاذكوني: عن النعمان بن عبد السلام، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. قال شعبة: قال الثوري لابي اسحاق وهو يومءذ معنا: هو عن ابي بردة، عن ابيه؟ . قال ابو اسحاق براسه؛ اي نعم. قال النعمان: فاتيت سفيان الثوري فسالته عن الحديث؟ فحدثني: عن ابي اسحاق، عن ابي بردة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. فقلت له: ان شعبة يزعم انك قلت لابي اسحاق: هو عن ابي بردة،
 
 عن ابيه؟ فقال براسه؛ اي نعم. قال: فقال سفيان: اما انكر هذا. قال ابن عدي: وهذا بهذا التفصيل لم يجمع احد بين شعبة، والثوري فوصل عنهما غير النعمان بن عبد السلام، وعن النعمان: الشاذكوني، وجاء ابو قلابة الرقاشي فرواه عن الشاذكوني، وترك التفصيل، فجمع بين شعبة، والثوري، ووصله عنهما فقال: حدثنا الشاذكوني، عن النعمان، عن شعبة، وسفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال المءلف: وهذا الحديث يعرف بعلي بن حجر: عن شريك، عن ابي اسحاق موصولا، ولم يورده في هذا الكتاب من حديث ابن حجر، عن علي.
    
 حديث علي: لا نكاح الا بولي، وشاهدين، فمن نكح بغير ولي وشاهدين فنكاحه باطل، فنكاحه باطل، والسلطان ولي من لا ولي له. رواه احمد بن عبد الله بن محمد ابو علي اللجلاج الخراساني: عن ابراهيم بن الجراح السجستاني، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن خصيف، عن جابر بن عقيل، عن علي بن ابي طالب. وهذه الاحاديث لابي حنيفة لم يحدث بها الا احمد هذا، والحمل فيه عليه. واورده مختصرا في ترجمة عبد الله بن ابي جعفر الرازي : عن قيس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 
 قال ابن عدي: وهذا لا اعلم يرويه غير عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن قيس، (عن ابي اسحاق) عن الحارث، عن علي. وعبد الله هذا ليس بذلك في الحديث.
    
 حديث انس بن مالك: لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل. رواه هشام بن سليمان المجاشعي البصري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا غير محفوظ عن يزيد، وهشام لم يرو عن (غير) يزيد. وكان ابن عدي حمل فيه علي هشام. ورواه عن هشام: ابو الربيع الزهراني، وروح بن عبادة. اورده في ترجمة اسماعيل بن سيف البصري: عن هشام بن سليمان هذا عن يزيد، عن انس. واسماعيل هذا ضعيف، واسماعيل هذا سرقه من ابي الربيع وروح. واورده في ترجمة محمد بن علي بن سهل الانصاري المروزي بجرجان، عن محمد بن يحيي القصري، عن وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس. وهذا الحديث منكر من حديث وكيع، عن الربيع، عن يزيد. وانما يروي هذا عن هشام المجاشعي  شيخ بصري  عن يزيد، وزاد
 
 مع هذا في متنه: شاهدي عدل والمروزي شيخنا ضعيف. واورده مختصرا في ترجمة دينار بن عبد الله: عن انس. ودينار مجهول، متروك الحديث.
    
 حديث ابن عمر: لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل. رواه ثابت بن زهير: عن نافع، عن ابن عمر. قال البخاري: ثابت هذا منكر الحديث. قال ابن عدي: وهذا الحديث عن نافع ليس يرويه غير ثابت. وروي ايوب بن عتبة: عن ابي مالك الجنبي، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه هكذا عن ابي مالك غير ايوب علي ان غيره رواه عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. ومنهم من روي عن ابي مالك، عن الحجاج بن ارطاة، عن هشام بن عروة، عن عاءشة. وثابت هذا يخالف الثقات، منكر الحديث. واورده في ترجمة ايوب بن عروة: عن ابي مالك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وروي ايوب بن يوسف، عن ابي مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة مثله.
 
 (ورواه ابراهيم بن محمد بن ميمون: عن ابي مالك، عن الحجاج بن ارطاة، عن هشام بن عروة) . ولعل البلاء من ابي مالك الجنبي، لا من ايوب. ورواه يحيي بن مسلم البكاء الكوفي: عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالي: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم، وما ملكت ايمانهم (قال: فرض عليهم انه لا نكاح الا بولي (وشاهدين، وصدقة) .
    
 حديث جابر: لا نكاح الا بولي. رواه عبد الله بن بزيع البصري: عن هشام، عن عطاء، عن جابر. وهذا لم يروه غيره عن هشام، وليس بحجة. وقال ابن عدي: حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي: عن محمد بن خلف، عن ابي بكر الحنفي، عن ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر. وهذا حدثناه ابو يعلي الموصلي، عن محمد بن منهال، عن ابي بكر الحنفي، عن ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي، ولا طلاق قبل النكاح. قال لنا ابو يعلي: وفي كتابي في موضعين؛ في موضع ليس فيه: لا نكاح الا بولي وفي موضع فيه: ولا نكاح الا بولي.
 
 قال ابن عدي: وهذا انما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الاسناد.
    
 حديث ابن مسعود: لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل. رواه عبد الله بن محرز: عن قتادة، عن الحسن، عن عمران، عن عبد الله بن مسعود. هكذا رواه (بكر بن بكار،) يحيي بن (عبيد الله بن) الضحاك (البابلتي) ، عن ابن محرز. ورواه عبد الرزاق، وبقية، ومبشر بن اسماعيل، وابو (نعيم وغيرهم) عن ابن محرر، فلم يذكروا في الاسناد " ابن مسعود ". وعبد الله بن محرز متروك الحديث.
    
 حديث سمرة: لا نكاح الا بولي، واذا انكح المراة وليان فالاول احق بالنكاح. حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي: عن كثير بن عبيد الحذاء، عن بقية بن الوليد، عن اسحاق بن عبد الرحمن، عن مكحول، عن سمرة. وهذا حدثنا غيره عن كثير، وليس فيه: لا نكاح الا بولي زادنا فيه الاحدب.
    
 حديث ابي امامة: لا نكاح الا بولي. حدثنا محمد بن علي بن سهل الانصاري المروزي بجرجان، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، وصدقة بن الفضل، عن يحيي بن سعيد، عن
 
 زيد بن الحباب، عن عمر بن موسي، عن ابي غالب، عن ابي امامة. وهذا منكر بهذا الاسناد ولا اعلم ليحيي عن زيد شيءا، ويحيي اجل واعلي اسنادا من زيد، وانما يروي هذا عمر بن صهبان: (عن ابي الزناد) ، عن ابي امامة.
    
 حديث ابي هريرة: لا نكاح الا بولي، وخاطب، وشاهدي عدل، والسلطان ولي من لا ولي له. رواه المغيرة بن موسي المزني البصري: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. قال البخاري: المغيرة منكر الحديث. قال ابن عدي: حدثناه محمد بن ابراهيم بن شعيب ابو الحسين فقال الغاربي: ان هذا ليس يرويه عنه غير هدبة بن عبد الوهاب المروزي، عن الفضل بن موسي. رواه يعقوب بن الجراح: عن مغيرة، عن هشام. وحدث هدبة عن الفضل بن موسي، عن هشام بهذا الاسناد، وذكر فيه: وشاهدي عدل. واورده في ترجمة سليمان بن ارقم: عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وسيلمان متروك الحديث.
 
 ورواه عن الزهري: عمر بن قيس، وهو ضعيف ايضا. واورده في ترجمة بقية: عن عبد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة (مرفوعا: لا نكاح الا باذن الرجل والمراة) . وقال: هذا بهذا الاسناد لا يرويه عن عبد الله غير بقية بن الوليد. واورده بطوله في ترجمة محمد بن عبيد الله العرزمي: عن ابيه، عن ابي هريرة. وقد اختلف في هذا علي العرزمي علي ثلاثة الوان: فاحدها: ما ذكرته عن النضر بن اسماعيل عنه. والثاني: رواه النضر عنه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. (واللون الثالث: رواه عمرو بن النعمان: عن العرزمي، عن ابي الزبير، عن جابر) . وهذه الثلاثة الوان عن العرزمي، والاختلاف فيه عليه، كلها غير محفوظة. والعرزمي متروك الحديث.
    
 حديث البراء: لا نكاح الا بولي. رواه عبد الله بن عمرو الواقعي: عن شريك، عن جابر، عن اسلم المهري، عن البراء بن عازب. وهذا بهذا الاسناد لا اعلمه الا من رواية عبد الله هذا، ولم اكتبه الا عن
 
 محمد بن احمد بن عيسي المروروزي براس العين. والبراء بن عازب في هذا الباب غريب جدا. ورواه مرة اخري الواقعي: عن ابان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا من رواية ابان عن قتادة غريب، لان هذا الحديث يرويه عن قتادة: عبد الله بن محرز. فقال: (عنه) عن الحسن، عن عمران. (وقال بكر بن بكار، ويحيي البابلتي: عن عبيد الله بن محرز، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه عن عبد الله بن محرز: مبشر بن اسماعيل، وعبد الرزاق، وابو نعيم، وغيرهم، فلم يذكروا في الاسناد " ابن مسعود ". وعبد الله الواقعي ضعيف، يروي المقلوبات.
    
 حديث ابن عباس: لا نكاح الا بولي. رواه سليمان بن الفضل الزيدي: عن عبد الله بن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا انما يرويه عن ابن المبارك، عن حجاج بن ارطاة، عن عكرمة. وسالت عبدان عن رواية ابن المبارك هذا الحديث، عن خالد الحذاء؟ فقال: حدثنا ابراهيم بن حرب وراق سهل، ثم قدم علينا سهل، فسالناه؟ فقال: انما حدثنا ابن المبارك، عن حجاج، عن عكرمة، عن ابن عباس. وسليمان منكر الحديث.
 
 واورده بلفظ: البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي، ولا يجوز نكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر ما قل او كثر في ترجمة الربيع بن بدر: عن النهاس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. قال: وهذا لا اعلم يرويه عن النهاس بن قهم البصري غير الربيع بن بدر وابو معاوية الزعفراني. وابو معاوية شر من الربيع، واضعف.
    
 حديث: قول الصحابة: لا نكاح الا بولي. قال ابن عدي: قال عمرو بن علي: سالت يحيي يعني ابن سعيد ، عن حديث مجالد، عن الشعبي ان عمر، وعليا، وشريحا، ومسروقا قالوا: " لانكاح الا بولي " فابي ان يحدثني به. وقال: نهاني عنه عبد الرحمن. قلت له: فان عبد الرحمن حدثناه، عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، فجعل يعجب. ومجالد ضعيف.
    
 حديث: لا نهب، ولا استلاب، ولا غلول، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير هذا ضعيف.
 
    
 حديث: لا وصية لوارث، الولد من ولد علي فراش ابيه، وللعاهر الحجر في فيه، من ادعي الي غير ابيه، او الي غير مواليه فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين. رواه ناصح بن عبد الله المحلمي: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. وهذا عن ابي اسحاق غير محفوظ. وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: لا وصية لوارث. رواه علي بن الحسن بن يعمر السامي المصري: عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال معقل بن يسار المزني: كنا بمني، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، ولعاب ناقته بين كتفي، ففهمت من كلامه قال: " لا وصية لوارث ". وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد، وعلي متروك الحديث. واورده في ترجمة عبد الله بن شعيب: عن عبد الجبار بن سعيد، عن شعيب بن بكر، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك. وهذا لا اعلم رواه بهذا الاسناد غير عبد الله، وعنه اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي. واورده في ترجمة اسماعيل بن ابراهيم بن شيبة الطاءفي: عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس. واورده في ترجمة عبد الله بن محمد القدامي: عن محمد بن مسلم
 
 الطاءفي: عن عبد الله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا غريب من هذا الطريق. وهذا لا اعلم يرويه غير القدامي هذا، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه. رواه ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري: عن ابيه، عن جده. ولا اعلم رواه عن ربيح: غير كثير بن زيد، ولا عن كثير: غير زيد بن حباب. وقال احمد بن حنبل: ربيح ليس بمعروف.
    
 حديث: لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين. رواه سهل بن قرين: عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وهذا منكر باطل. والحمل فيه علي سهل هذا.
 
    
 حديث: لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر من الزمان الذي كان قبله. رواه محمد بن القاسم الاسدي: عن سفيان، ومسعر، ومالك بن مغول، وابي سنان الشيباني، عن الزبير بن عدي، عن انس. وهذا الحديث من حديث مسعر لا اعلم يرويه غير محمد بن القاسم الاسدي، وعثمان بن زاءدة. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: لا ياخذ احدكم من طول لحيته، ولكن من الصدغين. رواه عفير بن معدان: عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري. وعفير ليس بشء.
    
 حديث: لا ياكلن احدكم من اضحيته. رواه واسط بن الحارث: عن ابي الهذيل، عن ابن عباس. وهذا لا يتابع عليه.
 
 وواسط لم يذكر (عليه كلاما) .
    
 حديث: لا يءدي مسلم بكافر. رواه علي بن ابي علي اللهبي: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، عن درة بنت ابي لهب. وعلي متروك الحديث.
    
 حديث: لا يءذن غلام حتي يحتلم، وليءذن لكم خياركم. رواه ابراهيم بن ابي يحيي: عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس. وابراهيم متروك الحديث.
    
 حديث: لا يءذن لكم الا فصيح. رواه مجاشع بن عمرو: عن هارون بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر. وهارون هذا لا يعرف.
    
 حديث: لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر كله حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه. رواه عبد الله ميمون القداح: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن
 
 جابر. وهذا يرويه عبد الله: عن جعفر. وقال البخاري: القداح ذاهب الحديث.
    
 حديث: لا يءمن عبد حتي يءمن بي، ولا يءمن بي حتي يحب الانصار، ولا صلاة الا بوضوء لمن لم يذكر اسم الله. رواه المنذر بن زناد: عن عمرو بن دينار، عن ابي نضرة، عن ابي ذر. والمنذر هذا كان كذابا قاله عمرو بن علي.
    
 حديث: لا يءم المتيمم المتوضء، ولا المقيد المطلقين، ولا المفلوج الاصحاء. رواه اسماعيل بن عمرو بن نجيح: عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، موقوف. واسماعيل هذا لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: لا يباع طعام حتي يكال بالصاعين: صاع الباءع، وصاع المشتري. رواه معلي بن هلال: عن طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. ومعلي هذا كذاب.
 
    
 حديث: لا يبتاعن احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه. رواه بشر بن الحسين الاصبهاني: عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك. قال البخاري: بشر فيه نظر. قال المءلف رحمه الله: والزبير لم يرو عن انس غير حديث واحد قوله: لا يزداد الامر الا بشدة.
    
 حديث: لا يبرمن احد منكم من احد دينا، ولا دنيا حتي يشاور. رواه طلحة بن زيد الرقي: عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وهذا الحديث باطل عن عقيل، لا يرويه الا طلحة. وطلحة متروك الحديث.
    
 حديث: لا يبغض ابا بكر وعمر مءمن ولا يبغضها الا منافق. رواه معلي بن هلال: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. ومعلي هذا اجمعوا علي كذبه.
 
 وقد حدث بهذا الاسناد عبد الرحمن بن مالك بن مغول. واورده في ترجمة عبد الرحمن، وعبد الرحمن ضعيف. قال النساءي: ليس بثقة. وهذا الحديث لا يرويه عن الاعمش بهذا الاسناد غير عبد الرحمن ومعلي، ومعلي في الضعف شر من عبد الرحمن.
    
 حديث: لا يبغض الانصار الا منافق، ومن ابغضنا اهل البيت فهو منافق، ومن ابغض ابا بكر وعمر فهو منافق. رواه ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم: عن حجاج بن ارطاة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري. والداهري هذا منكر الحديث. قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه عن حجاج غير الداهري، وعنه اسد بن موسي. وقد رواه عن اسد: هشام بن عمار. واورده في ترجمة موسي مطير: عن ابيه، عن انس. وموسي كذاب.
    
 حديث: لا يبغض العرب الا منافق. رواه زبد بن جبير الانصاري: عن داود بن حصين، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه.
 
 وزيد قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: لا يبقي من اهل الايمان من في قلبه مثقال ذرة من خير الا غفر الله له. رواه عبد الله بن عصمة: عن ابي العطوف، عن ابي الزبير، عن جابر. وهذا منكر، ولم اجد للمتقدمين فيه كلاما.
    
 حديث: لا يبقي يوم القيامة ملك في السماء، ولا ملك في الارض الا استغفر للمءمنين. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب، عن عمر بن الخطاب. وهذا باطل، تفرد به اسماعيل عن الثوري.
    
 حديث: لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يتوضا منه، او قال: يغتسل. رواه علي بن عبدة المكتب ابو الحسن: عن اسماعيل بن علية، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا لم يحدث به عن ابن علية من الثقات غير يعقوب الدورقي، حدثناه جماعة من الثقات، منهم: ابو عبد الرحمن النساءي، عن يعقوب، وكان ياخذ علي هذا الحديث دينارا. سرقة منه علي بن عبدة هذا.
 
 وحدثني يحيي بن صاعد عن ابي فروة الرهاوي، عن احمد بن حنبل انه ذكر هذا الحديث، فقال: لم اسمعه من ابن علية، وسمعه يعقوب الدورقي، وسمعنا منه او نحو هذا الكلام. واورده في ترجمة عبد الله بن عيسي الخزاز: عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. ولم يتابع عليه الخزاز. واورده في ترجمة سليمان بن ابي سليمان القافلاني: عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة. وسليمان هذا ليس بشء.
    
 حديث: لا يبيتن احد، وفي يده غمر من طعام، فان اصابه شء فلا يلومن الا نفسه. رواه رشدين بن سعد: عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: لا يبيع حاضر لباد. رواه سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله: عن اباءه متصلا الي طلحة.
 
 وسليمان لم يتابع علي اسناده، والمتن معروف. ورواه قيس بن الربيع: عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر. وقيس ضعيف.
    
 حديث: لا يتامرن عليكم احد بعدي. رواه عمر بن نافع: عن ابيه، عن ابن عمر. وعمر قال يحيي بن معين مرة: ليس بشء. ومرة قال: لا باس به.
    
 حديث: لا يتزوج الرجل المراة علي عمتها، ولا علي خالتها. رواه الحسن بن عمارة: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. وهذا البلاء فيه من ايوب سويد، عن الحسن، لا من الحسن، لان هذا لا يحفظ.
    
 حديث: لا يتزوج المملوك فوق اثنيتن. رواه عمر بن موسي الوجيهي: عن مكحول، عن واثلة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والوجيهي متروك الحديث.
 
    
 حديث: لا يتطوع الامام في مصلاة حتي يتنحي عنه. رواه عطاء الخرساني: عن المغيرة بن شعبة. هكذا رواه شعيب بن زريق، عن عطاء. ورواه عن شعيب، الوليد. ورواه عنه غياث بن ابراهيم، عن شعيب، عن عطاء، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه.
    
 حديث: لا يتم بعد حلم، ولا رضاع بعد فصال، ولا صمت يوم الي الليل، ولا وصال في الصيام، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا يمين لزوجة مع زوج، ولا يمين لولد مع والد، ولا يمين لمملوك مع سيده، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل عثمان. رواه حرام بن عثمان: عن ابي عتيق، عن جابر. وحرام متروك الحديث. واورده في ترجمة يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك. وهذا يرويه يزبد بن عبد الملك، عن ابن المنكدر، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت
 
 الوفاة خيرا لي. رواه انس بن يزيد البصري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حميد عن انس. وهذا حديث منكر الاسناد، لا اعلم رواه غير اسيد. واسماعيل بن ابي خالد عن حميد، لا اعرف له غير هذا الحديث. وعبد الله بن بكر هو المدني عزيز الحديث. واسناد هذا ليس بالمعروف، لا اعلم يروي عنه غير ابي وهب الحراني.
    
 حديث: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا فليقيل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي. رواه يحيي بن هاشم السمسار: عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس. وهذا لا اعلم رواه عن شعبة بهذا الاسناد، وهذا المتن: غير يحيي بن هاشم، وهو متروك الحديث. واورده في ترجمة مصعب بن ماهان: عن الثوري، عن حماد بن ابي سليمان، عن انس بن مالك. وهذا عن الثوري لا يرويه غير مصعب.
    
 حديث: لا يتناجي اثنان دون الثالث.
 
 رواه عبد الله بن عمر العمري: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابن عمر. والعمري هذا ضعيف. واورده في ترجمة حصين بن ابي جميل: عن نافع، عن ابن عمر. وهذا ليس بمحفوظ. قال ابن عدي: وكنت اظن ان حصينا هذا حصين بن عبد الرحمن (السلمي) حتي قال لي احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: انه حصين بن ابي جميل.
    
 حديث: لا يتوارث اهل ملتين بشء. رواه حبيب بن ابي قريبة المعلم: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وحبيب حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، وتركه يحيي القطان. واورده في ترجمة المثني بن الصباح: عن عمرو بن شعيب. والمثني ضعيف ايضا. واورده في ترجمة عامر الاحول: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده
 
 وعامر ضعيف.
    
 حديث: لا يتوضا احدكم في موضع استنجي به، فان الوضوء يوضع مع الحسنات في الميزان يوم القيامة. رواه يحيي بن عنبسة البصري: عن حميد الطويل، عن انس. وهذا الحديث منكر يرويه يحيي بن حميد.
    
 حديث: لا يتوضا من طعام احل الله اكله. رواه عمر بن شمر: عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن بلال، عن ابي بكر الصديق. وعمر متروك الحديث. ورواه عبد الله بن عمر بن ابان: عن ابي محمد مولي بن هاشم، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عمران بن مسلم باسناده نحوه. وابو محمد هذا هو اسد بن زيد، وعمرو بن ابي عمرو وهو عمرو بن شمر. وهذا الحديث لا يروي الا عن عمرو بن شمر بهذا الاسناد، وعن عمرو: اسد بن زيد.
    
 حديث: لا يجتمع الايمان، والبخل في قلب مءمن ابدا، قال: ومن اوتي السماحة مع الايمان، فقد اوتي اخلاق الانبياء.
 
 رواه عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد: عن ابيه، وكانت له صحبة. وعبد الغفور متروك الحديث.
    
 حديث: لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا. رواه عبد الله بن خراش: عن عمه: عن العوام بن حوشب، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وعبد الله هذا قال البخاري: منكر الحديث.
    
 حديث: لا يجتمع علي المسلم خراج وعشر. رواه يحيي بن عنبسة: عن ابي حنيفة، (عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا لا يرويه عن ابي حنيفة غير يحيي بن عنبسة) . وانما يروي هذا من قول ابراهيم، ويحكيه ابوحنيفة، عن حماد، عن ابراهيم من قوله، وهو مذهب ابي حنيفة. وجاء يحيي فرواه عن ابي حنيفة، فاوصله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابطل فيه.
    
 حديث: لا يجد ريح الجنة قاطع رحم.
 
 رواه محمد بن الفرات: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. ومحمد بن الفرات ليس بشء.
    
 حديث: لا يجد عبد طعم الايمان يخزن من لسانه. رواه عطاء بن عجلان: عن انس. وعطاء كذاب.
    
 حديث: لا يجوز للمعتوه طلاق، ولا بيع، ولا شراء. رواه احمد بن عبد الله ابو علي اللجلاج، عن ابراهيم بن الحجاج، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن منصور، عن الشعبي، عن جابر. واحمد هذا منكر الحديث، لا يحتج به.
    
 حديث: لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب. رواه محمد بن دينار الطاحي: عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ومحمد هذا ليس بشء.
    
 حديث: لا يحب ثقيف رجل يءمن بالله عزوجل ورسوله، ولا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر. رواه عصام الطفاوي: عن الاعمش، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وهذا بهذا الاسناد لا يرويه عن الاعمش غير عصام الطفاوي. واظنه
 
 ابن طليق.
    
 حديث: لا يحبني كافر، ولا ولد زنا. رواه ثوير بن ابي فاخته: عن ابيه قال: سمعت عليا يقول ... وثوير هذا ضعيف.
    
 حديث: لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء. رواه عبيد بن ابي فروة: عن ابي لهيعة، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وهذا احد ما انكر علي عبد الله هذا.
    
 حديث: لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولين. رواه الهيثم بن جميل: عن سفيان عن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. وهذا يعرف بالهيثم عن عيينة مسندا. وعن الهيثم يوقفة علي ابن عباس. والهيثم بغدادي سكن انطاكية، يغلط، ولا يعتمد الكذب.
    
 حديث: لا يحصن اهل الشرك بالله شيءا. رواه احمد بن ابي نافع الموصلي: عن عفيف بن سالم، عن الثوري،
 
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا منكر، واحمد هذا قال ابو يعلي: رايته، ولم يكن موضعا للحديث.
    
 حديث: لا يحل بيع المغنيات، ولا شراءهن، ولا جلوس اليهن، ولا استماع اليهن، ولا التجارة فيهن، ثم قال: والذي نفسي بيده، ما رفع رجل عقيرة صوت بغناء، الا ارتدف عند ذلك شيطان علي عاتقه هذا، او شيطان علي عاتقه هذا، وعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برد له نجراني قال: فجعل يقول برداءه؛ فلا يزالان يضربان بارجلهما حتي يسكت. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم، عن ابي امامة. ومسلمة ليس بشء، ولم يروه عن يحيي غيره.
    
 حديث: لا يحل سلف، وبيع، ولا شرطان في بيع. رواه عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ورواه مسدد: عن يزيد بن زريع، عن ايوب عنه. وسمعت ابا يعلي يقول: قال ابو عبد الرحمن الاذرمي: ليس يصح من حديث عمرو بن شعيب الا هذا، وهذا من اصحها، وعمرو بن شعيب اختلف في الاحتجاج بروايته.
 
    
 حديث: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر ثلاث ليال الا معها ذو محرم. رواه عاصم بن عمر العمري: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف. واورده في ترجمة عبد السلام بن حفص ابي مصعب: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن حفصة بنت عمر. ولا يقول " عن عبد الله بن دينار " غير عبد السلام هذا. انما يروي " عن عبد الله بن دينار، عن نافع " باسناد اخر.
    
 حديث: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تفرج علي السرج. رواه اسحاق بن نجيح الملطي: عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس. واسحاق هذا كذاب.
    
 حديث: لا يحل لرجل ان ينظر الي سواة اخيه. رواه محمد بن الزبير الرقي: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وهذا الحديث عن الزهري ليس يرويه الا محمد بن الزبير. قال ابو عروبة الحراني: يكني ابا بشر امام مسجد حران، منكر
 
 الحديث.
    
 حديث: لا يحل للمراة ان تنطلق الا باذنه، ولا تسافر ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم يحرم عليها. رواه حسان بن ابراهيم الكرماني: عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن عمر. ولم يروه عن ابراهيم غير حسان.
    
 حديث: لا يحل لمسلم ان يروع مسلما. رواه يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: لا يحل لمسلم ان يمنع اخاه ان يضع خشبة في جداره. رواه جرير بن حازم: عن الزبير، عن حريث، عن عكرمة، عن ابي هريرة. واورده في ترجمة جرير بن حازم وهو احد الثقات.
    
 حديث: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. رواه سليمان بن قرم: عن الاعمش، عن ابي واثل، عن عبيد الله. وهذا رفعه عن الاعمش: ابن قرم هذا. وابو كدينة وغيره اوقفوه علي
 
 عبد الله، وسليمان لا شء. واورده في ترجمة عبد الله بن سليمان ابو محمد البصري: عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي بن كعب. هكذا رواه الليث، وقد روي عن غير الليث، عن عقيل ايضا، وانما يرويه اصحاب الزهري: عن الزهري، عن عطاء، عن ابي ايوب الانصاري. وليس لعبد الله بن سليمان في هذه الرواية عيب، لان غيره قد روي عن الليث مثله. واورده في ترجمة يحيي بن عبيد الله: عن ابيه، عن ابي هريرة. ويحيي ليس بشء.
    
 حديث: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام الا ان يكون ممن لا يءمن بالله. رواه محمد الحجاج المصفر البغدادي: عن عبد العزيز بن محمد الجهني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. ومحمد متروك الحديث. وهذا غريب المتن، غريب الاسناد، وفي المتن زاد. الا ان يكون ممن لا يءمن.
    
 حديث: لا يحل ماتي النساء في حشوشهن.
 
 رواه عباد بن صهيب: عن عمر مولي غفرة، عن سهيل، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله. قال ابن عدي: قال ابن ابي داود: عمر مولي غفرة بنت رباح اخت بلال مولي ابي بكر. وهذا الحديث اختلفوا فيه علي سهيل. فرواه عباد: عن عمر مولي غفرة، عن سهيل، عن ابيه، عن (جابر) . ورواه ابن عياش: عن سهيل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ورواه حماد بن سلمة: عن سهيل، عن الحارث بن مخلد، عن ابي هريرة. وعباد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا يحمل السلاح الي مكة لقتال. رواه مقاتل ابن دوال دوز: عن نافع، عن ابن عمر. ومقاتل منكر الحديث، متروك.
    
 حديث: لا يخرج احدكم من المسجد لحاجة بعد النداء، وهو لا يريد الرجعة الي المسجد الا منافق. رواه عبد الجبار بن عمر الايلي: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن محمد بن يوسف، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابيه. وعبد الجبار ضعيف.
 
    
 حديث: لا يخطب الرجل خطبة اخيه، ولا يسوم علي سومة اخيه. رواه عبد الغفار بن القاسم الانصاري: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا يرويه عبد الغفار: عن قتادة، وهو لا شيي في الحديث.
    
 حديث: [لا يدافع احدكم الاخبثين في الصلاة: الغاءط، والبول] . رواه مبشر بن عبيد: عن الحكم بن عتيبة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. وهذا لا يرويه عن الحكم غير مبشر، وهو ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لا يدخل احد مكة الا باحرام من اهلها، ومن غير اهلها. رواه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي: عن ابي شهاب الخياط، عن الحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا في الجملة لا اعرفه مسندا الا في هذا الطريق. ومحمد هذا ضعيف جدا، ليس بشء.
    
 حديث: لا يدخل احدكم الماء الا بمءزر، فان للماء عامرا.
 
 رواه يحيي بن سعيد التميمي: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا يدخل الجنة احد الا بجواز " بسم الله الرحمن الرحيم " (هذا كتاب من الله لفلان بن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية) . رواه اسحاق بن ابراهيم الدبري: عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عطاء بن يسار عن سلمان. قال ابن عدي: قال لنا اسحاق بن موسي الرملي: هذا الحديث في اخر كتاب الزكاة في الاصل علي هذا، وهذا حديث منكر بهذا الاسناد، وعلي ما وضعه اسحاق بن موسي حمل (" حديث الجواز " علي " حديث الفقر علي المءمن " فسواه عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد) .
    
 حديث: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام. رواه عبد الواحد بن زيد: عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن زيد بن ارقم، عن ابي بكر الصديق. وعبد الواحد ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: لا يدخل الجنة خب، ولا بخيل، ولا سء الملكة.
 
 رواه فرقد السبخي: عن مرة بن شراحيل، عن ابي بكر رضي الله عنه. وفرقد ضعيف. واورده في ترجمة صدقة بن موسي الدقيقي: عن فرقد ، وقال: هذا لا اعلم رواه عن فرقد غير صدقة، هو ضعيف.
    
 حديث: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. رواه خصيف: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وعنه هارون بن حيان.
    
 حديث: لا يدخل الرجل الحمام الا بمنديل، ولا تدخل المراة بمنديل، ولا بغير منديل. رواه معلي بن عبد الرحمن الواسطي: عن عبد الحميد بن جعفر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا لا يرويه عن عبد الحميد غير معلي.
    
 حديث: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي.
 
 رواه محمد بن عبد الملك: عن يحيي بن سعيد، عن سعيد المسيب، عن ابي هريرة. وهذا عن يحيي بهذا الاسناد منكر جدا، لا يرويه غير محمد هذا، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لا يرث اهل ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة علي ملة الا امتي، تجوز شهادتهم علي من سواهم. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن يحيي بن (ابي كثير) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر، ولا يتوارث اهل ملتين بشء. رواه الخليل بن مرة: عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: عبد الله. وهذا يرويه عن قتادة، عن عمرو: الخليل بن مرة.
    
 حديث: لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته. رواه محمد بن عمرو اليافعي: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
 
 وهذا لا يرويه عن اليافعي غير ابن وهب.
    
 حديث: لا يرجع في هبة الا الوالد من ولده، والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه. رواه عامر الاحول: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعامر ضعيف.
    
 حديث: لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا. رواه ابراهيم بن ابي اخيه: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا لا اعلم رواه عن ابن جريج غير ابراهيم. وهذا الحديث معروف بنعيم بن حماد عنه. وابراهيم هذا لاشء في الحديث.
    
 حديث: لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب مع الجبارين فليصبه ما اصابهم من العذاب. رواه عمر بن راشد اليمامي: عن اياس بن سلمة، عن ابيه. وعمر متروك الحديث
 
    
 حديث: لا يزال العبد بخير مالم يستعجل. قيل يا رسول الله! وكيف يستعجل؟ قال: يقول: قد دعوت فلم يستجب لي. رواه محمد بن سليم ابو هلال الراسبي: عن قتادة، عن انس. ومحمد هذا ليس بالقوي، والحديث ليس بمحفوظ.
    
 حديث: لا يزل الله تعالي في حاجة المءمن ما كان في حاجة اخيه. رواه عيسي الخياط: عن ابي الزناد، عن انس. وعيسي متروك الحديث.
    
 حديث: لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته. رواه الجراح بن مليح البهراني: عن بكر بن زرعة الخولاني، عن ابي عتبة الخولاني قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . والجراح هذا سءل عنه ابن معين؛ فلم يعرفه. واما ابن عدي فقال: صالح الحديث.
    
 حديث: لا يزال المسلمون بخير ما دام (اللواء) في ربيعة. رواه ثمامة بن كلثوم: عن شيخ له، عن ابي مجلز، عن معاوية، عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم . قال عثمان بن سعيد الدرامي: سالت يحيي عن ثمامة هذا؛ فلم يعرفه. قال ابن عدي: واذا لم يعرفه مثل يحيي فلا خير فيه.
    
 حديث: لا يزال الناس يسالون عن كل شء حتي يقولوا: هذا الله عزوجل كان قبل كل؛ فماذا كان قبل الله عزوجل؟ ! رواه سوار بن مصعب: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. وسوار متروك الحديث، والمتن مشهور.
    
 حديث: لا يزال هذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة. رواه الحسن بن صالح بن حي: عن سماك بن حرب، عن جابر. والحسن ضعيف.
    
 حديث: لا يزداد الامر الا شدة، ولا المال الا افاضة، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس. رواه معاوية بن صالح: عن العلاء بن الحارث الدمشقي، عن القاسم، عن ابي امامة.
 
    
 حديث: لا يزني الزاني حين يزني، وهو مءمن ولا يسرق حين يسرق ، وهو مءمن. رواه عاصم بن علي بن عاصم الواسطي: عن شعبة، عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير، عن ابي عياض، عن ابي هريرة. وعاصم ليس بشء. وهذا لا اعلم احد يرويه عن شعبة بهذا الاسناد غير عاصم بن علي. واورده في ترجمة بقية بن الوليد: عن شعبة، وورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. قال الاعرج: سمعت من ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة كان يقول مع ذلك: " ولا ينتهب نهبة " الحديث. وهذا من حديث شعبة، عن ابي الزناد لم يروه عن شعبة غير بقية، وذلك انه لا يحفظ لشعبة عن ابي الزناد شء. ويقال: ان في اهل بقية هذا الحديث " حدثنا شعبة، عن ابي الزناد "، فقيل: كان في كتابه " حدثنا " بعد عن ابي الزناد؛ فصحفوا عنه؛ فقالوا: " شعبة، عن ابي الزناد ". واورده في ترجمة اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة قال: خطبنا علي رضي الله عنه بالكوفة فقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا بهذا الاسناد عن شعبة غير محفوظ، ليس يرويه غير اسماعيل،
 
 كان ياتي علي الثقات بالبواطيل. واورده في ترجمة يحيي بن هاشم ثنا اظنه شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة قال: خطبنا علي. وهذا عن شعبة بهذا الاسناد يرويه يحيي بن هاشم عنه. ويحيي هذا متهم بكل نوع من الكذب. واورده في ترجمة جابر الجعفي: عن عكرمة، عن ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة. وجابر هذا تكلم فيه بالكذب. واورده في ترجمة الحكم بن ظهير: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، والحكم كذاب. واورده في ترجمة محمد بن دينار الطاحي: عن عمار بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابي هريرة (مرفوعا، وزاد: ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع اليه فيها المسلمون ابصارهم، فليس منا.) . وهذا لا يرويه عن عمارة غيره وليس بشء.
    
 حديث: لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القضاء الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 
 رواه ابو علي الدارسي بشر بن عبيد: عن طلحة بن زيد، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن ثوبان. وبشر هذا منكر الحديث.
    
 حديث: لا يسال بوجه الله الا الجنة. رواه سليمان بن قرم: عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولا اعرفه عن محمد بن المنكدر الا من رواية سليمان: وعن سليمان: يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وعن يعقوب: احمد بن عمرو العصفري شيخ ابي عروبة الحراني. وسليمان متروك الحديث.
    
 حديث: لا يستحي احدكم ان يدعو، ولو بشء يسير. رواه رشدين (بن سعد) : عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، (عن ابي الهيثم) ، عن ابي سعيد الخدري. ورشدين ليس بشء.
    
 حديث: لا يستقيم عبد حتي يستقيم قلبه، ولا
 
 يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه. رواه عبد العزيز بن ابان ابو خلف القرشي: عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر. وعبد العزيز متروك الحديث.
    
 حديث: لا يستكمل العبد حقيقة الايمان حتي يحسن خلقه، ولا يشقي غيظه. رواه ابو مصعب يلقب مطرف المدني: عن ابي مودود، عن ابي حازم، عن انس. وهذا غير محفوظ عن ابي مودود، ولم يسمه، واسمه عبد العزيز بن ابي سليمان (من اهل المدينة) عزيز الحديث. وكانه حمل علي مطرف.
    
 حديث: لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يزني (الزاني حين يزني) وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، فمن فعل شيءا من ذلك؛ برء الايمان من قلبه، فان تاب، تاب الله عليه. رواه الحكم بن عبد الملك البصري: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، وعطاء، عن ابي هريرة. والحكم ليس بشء.
    
 حديث: لا يسكن مكة اكل ربا، ولا سافك دم، ولا
 
 مشاء بنميم. رواه عبد الله بن الوليد بن ميمون العدني: عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. ولا اعلم روي هذا عن الثوري غير عبد الله. ورواه سفيان بن وكيع: عن موسي بن عيسي الليثي، عن زاءدة، عن الثوري بهذا الاسناد نحوه.
    
 حديث: لا يصلح الكذب الا في ثلاث: الرجل يرضي امراته، وفي الحرب، وفي صالح بين الناس. رواه يحيي بن خليف: عن الثوري، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة الكبري. قال ابن عدي: غريب من حديث الثوري، ولا اعلم يرويه عن الثوري الا يحيي بن خليف، وعنه ابراهيم بن سعيد قط. واورده في ترجمة اخري، وهذا منكر.
    
 حديث: لا يضربن احدكم وجه خادمة، ولا يقول: لعنك الله، ولعن من اشبه وجهك؛ فان الله خلق ادم علي صورة وجهه. رواه عبد الله بن يوسف الخوارزمي: عن اسماعيل بن رافع، عن
 
 المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: وقد رايت لعبد الله هذا غير حديث منكر، ولم يحضرني ذكره، ولم يذكره احد من المتقدمين.
    
 حديث: لا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، ولا يحج بعد العام مشرك، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد، فاجله اربعة اشهر؛ فاذا مضت اربعة اشهر، فالله برء من المشركين ورسوله. وجعل المشركون يقولون وهم يستهزءون: لا بل شهر. رواه سفيان بن عقبة: عن حمزة الزيات، عن مغيرة، عن الشعبي، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: كنت مع علي حين قدم مكة ببراءة فجعل اذا اعياء ناديت انا وكان يقول. وهذا يرويه عن مغيره جماعة الا انه غريب من حديث حمزة، لا اعرفه الا من رواية سفيان بن عقبة عنه.
    
 حديث: لا يعاد المريض الا بعد ثلاث. رواه روح بن غطيف: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة وهذا يرويه روح عن الزهري، وهو منكر، وليس بمحفوظ عن الزهري. وروح متروك الحديث.
 
    
 حديث: لا يعترض احدكم اسير صاحبه؛ فياخذه؛ فيقتله. رواه اسحاق بن ثعلبة: عن مكحول، عن سمرة بن جندب. واسحاق هذا يروي عن مكحول ما لا يتابع عليه. قال المءلف  رحمه الله : ومكحول لم يسمع من سمرة شيءا.
    
 حديث: لا يعجبنكم اسلام المرء حتي تعلموا عقدة عقلة. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن نافع، عن ابن عمر. واسحاق متروك الحديث . واورده في ترجمة حبيب كاتب مالك: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وحبيب كذاب.
    
 حديث: لا يعجبنكم انسان، وان صلي وصام حتي ينظروا علي ماذا يهجم الدنيا. رواه حسين بن علي الحنفي الكوفي: عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 
 وهذا لعل البلاء فيه من الحكم، لانه ضعيف.
    
 حديث: لا يغتسلن احدكم في فلاة، او علي سطح لا يواريه شء، ولا يقولن احدكم: اني لا اري احدا فانه ان كان لا يري فانه يري. رواه الحسن بن عمارة: عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابن مسعود. والحسن هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا يغلق الرهن؛ (حتي يكون لك غنمه، وعليك غرمه) . رواه او جزي: عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وابو جزي هذا نصر بن طريف، وهو متروك الحديث. وهذا الحديث الاصل فيه مرسل، وليس في اسناده " ابو هريرة ". وقد رواه قوم فاوصلوه عن معمر. منهم زيد بن يحيي جار ابي عاصم  بصري  عن معمر. وروي عن احمد بن عبدة، عن يزيد بن زريع، عن معمر موصولين. وهذا الثالث من رواية ابي جزي، عن معمر موصولا. ورواه غيرهم عن معمر مرسلا.
 
 واورده في ترجمة محمد بن زياد الاسدي: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا حديث منكر بهذا الاسناد. وانما يروي هذا الحديث في الموطا عن الزهري، عن سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   مرسلا. وقد وصله عن مالك، وقد روي عن مالك، عن الزهري، عن انس. وهذا باطل، دخل له حديث في حديث. ومحمد بن زياد لا اعرفه الا في هذا الحديث، وليس بالمعروف. ورواه عبد الله بن نضر الانطاكي: عن شبابة، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد، عن ابي هريرة. وهذا الحديث قد وصله عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة جماعة، وليس هذا بموضعه فاذكره. فاما عن الزهري، عن ابي سلمة لا اعرفه الا من رواية عبد الله بن نصر هذا.
    
 حديث: لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، وان البلاء ينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة. رواه زكريا بن يحيي بن منظور: عن عطاف بن خالد القرشي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وهذا يرويه زكريا: عن عطاف، وزكريا غير ثقة.
 
    
 حديث: لايفتح احد علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر. رواه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ومحمد هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق في الصدقة. رواه عبد الله بن لهيعة: عن يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد، عن سعد بن ابي وقاص. وهذا بهذا الاسناد لا اعلم يرويه عن يحيي بن سعيد غير ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 حديث: لا يفطر الصاءم القء، والرعاف، والاحتلام. رواه ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان: عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس. وهذا اختلفوا فيه علي زيد بن اسلم.
 
 فمنهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. ومنهم من رواه عنه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومنهم من قال: عن زيد بن اسلم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الذي ذكرته عن عطاء بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا اعرفه الا من حديث هشام بن سعد عنه، وعن هشام: ابو خالد الاحمر. ولا اعلم رواه عن ابي خالد غير يزيد بن ابي خالد.
    
 حديث: لا يفقر احد من ادم وفي بيته خل. رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة: عن ابيه، عن جده، عن علي. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يترك مجلس قومه عشية الجمعة. رواه الحكم بن عبد الله الايلي: عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة. والحكم متروك الحديث.
    
 حديث: لايفلح قوم تملكهم امراة. رواه مبارك: عن الحسن، عن ابي بكرة , ومبارك ضعيف.
 
 والمتن صحيح من غير طريق مبارك عن الحسن.
    
 حديث: لا يقام علي معترف حد. رواه ابو خالد عمرو بن خالد: عن زيد بن علي، عن ابابه، عن علي. وعمرو كذاب.
    
 حديث: لا يقبل الله توبة عبد اشرك بعد اسلامه. رواه بهز بن حكيم: عن ابيه، عن جده. قال ابن عدي: لم يتكلم فيه، وروي عنه الاءمة.
    
 حديث: لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول. رواه الخليل بن زكريا: عن هشام بن حسان، عن الحسن بن ابي بكرة. وهذا عن هشام بهذا الاسناد يرويه الخليل هذا، والمنهال بن بحر. واورده في ترجمة منهال بن بحر البصري: عن هشام. وقال: وهذا وان قال: انه حديث منهال ليس يرويه عن هشام غيره. وقد حدث به الخليل بن زكريا عن هشام كما حدث به منهال. والخليل اضعف من المنهال. واورده في ترجمة محمد بن عبد العزيز الدينوري: عن المنهال بن
 
 بحر، عن هشام. قال: وهذا بهذا الاسناد يذكر محمد هذا عن المنهال، عن هشام، باطل بهذا الاسناد. وقد رواه الخليل بن زكريا عن هشام بهذا الاسناد، والمنهال خير من الخليل. واورده في ترجمة غسان بن عبيد الموصلي: عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهذا لا اعلم رفعه غير غسان، عن عكرمة. وروي عن ابي حذيفة، عن عكرمة مرفوعا ايضا. وغيرهما اوقفوه علي ابي هريرة. واورده في ترجمة احمد بن محمد بن حرب الملحمي: عن الترجماني، عن هقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا بهذا الاسناد باطل، والحمل فيه علي الملحمي هذا.
    
 حديث: لا يقبل الله منه صلاة ما دام في عرقه منه. رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي: عن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ويزيد هذا ضعيف.
    
 حديث: لا يقتل احد بسب احد الا بسب النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه يحي بن اسماعيل الواسطي: عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهذا الحديث يعرف باسماعيل هذا، وكانه حمل عليه.
    
 حديث: لا يقتل احد من قريش بعد اليوم صبرا الا قاتل عثمان، فاقتلوه، فان لم تقتلوه، فابشروا بذبح مثل ذبح الشاة. رواه مصعب بن سعيد: عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله، عن واءل بن داود، عن البهي، عن الزبير. وهذا يعرف بمصعب بن سعيد: عن عيسي. وقد رواه عبد الله بن شبيب: عن محمد بن عبيد، عن عيسي. وابن شبيب لا اعتماد عليه.
    
 حديث: لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذوعهد في عهده، والمسلمون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم. رواه عبد السلام بن ابي الجنوب: عن الحسن، عن معقل بن يسار.
 
 وهذا منكر، ولا يتابع عليه عبد السلام. واورده في ترجمة يحيي بن ابي انيسة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: لا يقتل الوالد بالولد ولا يقام الحدود في المساجد. رواه اسماعيل بن مسلم المكي: عن عمرو بن دينار، عن طاءس، عن ابن عباس. واسماعيل متروك الحديث.
    
 حديث: لا يقرا الجنب، ولا الحاءض شيءا من القران. رواه اسماعيل بن عياش: عن عبيد الله، وموسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا يرويه اسماعيل عنهما، هكذا رواه ابراهيم بن العلاء وسعيد بن يعقوب الطالقاني: عنه، وعامة من رواه عنه قال: عن موسي وحده. والاصل من حديث عبيد الله. واورده في ترجمة صالح بن احمد ابو مقاتل: عن الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياس، عن موسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن
 
 ابن عمر. وزاد صالح لنا عن ابن عرفة " عبيد الله ". وليس فيه، وصالح هذا ممن يزيد في الاسناد، ويسرق الحديث.
    
 حديث: لا يقر مصلوب علي خشبة فوق ليلة واحدة. رواه محمد بن كثير الفهري: عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد، عن ابيه. وهذا منكر، والحمل فيه علي الفهري.
    
 حديث: لا يقرب الشيطان ماءدة عليها يتيم. رواه الحسن بن دينار: عن الاسود بن عبد الرحمن، عن هصان بن كاهل، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره، وبهذا الاسناد قال: ما قعد يتيم مع قوم علي قصعتهم، فيقرب قصعتهم الشيطان. وهذا ايضا يعرف بالحسن بن دينار، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لا يقضي القاضي الا وهو شعبان ريان. رواه القاسم بن عبيد الله العمري: عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي
 
 طوالة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. ولا اعلم رواه عن ابي طوالة غيره، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: لا يقطع صلاة المسلم شء، وادراوا ما استطعتم وكانوا يقرءونها " مالك يوم الدين ". وكانوا يستفتحون القراءة بالحمد الله رب العالمين. رواه يحيي بن المتوكل الباهلي: عن ابراهيم بن يزيد المكي، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه. وهذا عن سالم تفرد به ابراهيم بن يزيد المكي، وعنه يحيي بن المتوكل، ضعيفان.
    
 حديث: لا يقطع الصلاة الا الحدث. رواه حصين الجعفي المزني: عن علي بن ابي طالب. وحصين هذا، سال عثمان الدرامي يحيي عنه، فلم يعرفه. واورده في ترجمة حبان بن علي: عن ضرار بن مرة، عن حصين المزني، عن علي بن المنبر: ايها الناس! اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكره، وقال: ولن استحييكم مما لم يستحي منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " والحدث ان يفسو، او يضرط " وهذا حديثه.
    
 حديث: لا يقطع الصلاة الكشر، ويقطعه القرقرة.
 
 رواه ثابت بن محمد الزاهد: عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر. ولا يعرف هذا من حديث الثوري الا من حديث ثابت عنه. ولعله شبه علي ثابت. ولعل الحديث كان عند العرزمي علي حديث الثوري. وهذا ما ياتي به عن الثوري غير ثابت.
    
 حديث: لا يقطع الصلاة كلب، ولا حمار، ولا امراة، وادرا ما مر امامك ما استطعت، ان ابي الا ان تلاطمه، فلاطمه فانما تلاطم شيطانا. رواه اسحاق بن ابي فروة: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. واسحاق هذا متروك الحديث.
    
 حديث: لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، (وليقل: لقست نفسي. رواه زمعه: عن بديل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. قال ابن عدي: لا اعرفه من بديل، عن سعيد بن المسيب) الا من هذا الوجه. وروي عن زمعه، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 
 اورده في ترجمة زمعة.
    
 حديث: لا يقيمن الرجل الرجل من مقعده، ثم يقعد فيه، ولكن توسعوا وتفسحوا. رواه محمد بن عبد الرحمن المجبر: عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد هذا ضعيف جدا.
    
 حديث: لا يكون اللاعنون شهداء، ولا شفعاء يوم القيامة. رواه زهير بن محمد: عن زيد بن اسلم، عن ام الدرداء، عن ابي لدرداء. ورواه عن زهير: اهل الشام. قال المءلف  رحمه الله : في رواية اهل الشام عنه ضعف.
    
 حديث: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين. رواه معافي بن عمران: عن زمعة، وصالح  وهو ابن ابي الاخضر  عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمز. اورده في ترجمة زمعة (بن صالح) ، وقال: ذكر ابن ابي الاخضر، عن الزهري اغرب من ذكر زمعة في هذا الحديث. وذلك ان حديث زمعة قد رواه عنه ابو نعيم، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 
 وروي عن علي بن قادم، عن زمعة، عن الزهري، عن انس. ومن رواية ابن ابي الاخضر لا اعرفه الا من رواية معافي بن عمران عنه. واورده في ترجمة سهل ابي حريز: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وابو حريز ضعيف، لا يتابع عليه. واورده في ترجمة زمعة، عن ابن ابي الاخضر.
    
 حديث: لا يمنع احدكم الساءل ان يعطيه، وان راي في يده قلبي ذهب. رواه الحسن بن علي الهاشمي. عن الاعرج، عن ابي هريرة. والحسن هذا قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف.
    
 حديث: لا يمنع فضل الماء من اجل الكلا، لان الرجل اذا رعي ماشيته في كلا ليس له ماء، لم يستطع ان يقيم بها علي غير ماء. رواه الوازع بن نافع: عن ابي سلمة، عن جابر، وابن مسعود.
 
 والوازع متروك الحديث. ورواه الوازع مرة اخري: عن سالم، عن ابيه مثله.
    
 حديث: لايمنع نفع الماء. رواه عبد الرحمن بن ابي الرجال: عن ابيه، وقد وثق.
    
 حديث: لايمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره. قال ابوهريرة: مالي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بهاتين اكتافكم. رواه خالد بن مخلد: عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا الحديث في الموطا، عن الزهري، عن الاعرج. ولا يعرف عن مالك، عن ابي الزناد الا من رواية خالد بن مخلد.
    
 حديث: لايمنعن احدكم من السحور اذان بلال، رلا الصبح المستطيل، ولكن الصبح المستطيل في الافق. رواه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: عن سوادة بن حنظلة القشيري، عن سمرة بن جندب. ومحمد ليس بالقوي.
 
    
 حديث: لايمين في حد الله تعالي. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن علي. وهذا باطل يرويه عن ابن ذءب غير اسماعيل هذا.
    
 حديث: لا يمين لولد مع يمين والده، ولا يمين لزوجة مع يمين زوج، ولا يمين لمملوك مع يمين مليك، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا نذر في معصية الله، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتاقة قبل الملك، ولا صمت يوم الي الليل، ولا مواصلة في صيام، ولا يتم بعد حلم، ولا رضاع بعد فطام، ولا تعرب بعد هجرة، ولا هجرة بعد الفتح. رواه حرام بن عثمان: عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن ابيهما. وحرام متروك الحديث.
    
 حديث: لا ينبغي لامرء ان يشهد مقاما فيه مقال حق الا تكلم به فانه لم يقدم اجله، ولم يحرمه رزقا هو له. رواه حسين بن قيس الرحبي ابو علي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: لاينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا عند الله عزوجل.
 
 رواه كثير بن زيد: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة. وكثير قال ابن معين: لاباس به. واورده في ترجمة عبد الجبار بن الورد: عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة. وعبد الجبار، وثقه ابن معين. وقال البخاري. يخالف في حديثه.
    
 حديث: لاينبغي لقوم فيهم ابوبكر ان يءمهم غيره. رواه عيسي بن ميمون الجرشي: عن القاسم، عن عاءشة. وعيسي متروك الحديث. واورده في ترجمة احمد بن بشير: عن عيسي بن ميمون مثله. واحمد هذا متروك الحديث، ولم يروه عن عيسي غيره.
    
 حديث: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قيل: كيف ذلك يا رسول الله! قال: يتعرض لما لايطيق من البلاء. حدثناه محمد بن عبد السلام البصري السلمي: عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة.
 
 وهذا ليس عند هدبة، انما يعرف هذا بعمرو بن عاصم، عن حماد. وقد ادعاه عمر بن موسي الحارثي، عن الكديمي، وهوضعيف. وابن عبد السلام ابطل في روايته هذا الحديث عن هدبة، عن حماد.
    
 حديث: لاينبغي للمءمن ان يكون لعانا. رواه كثير بن زيد الاسلمي: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه. وكثير لاباس به.
    
 حديث: لاينجس الماء الا ما غير طعمه، او ريحه. رواه رشدين بن سعد: عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة موصولا ايضا. ورواه عن ثور: حفص بن عمر الايلي. ورواه الاحوص بن حكيم مع ضعفه عن راشد بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
    
 حديث: لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة. رواه الحسين بن داود المنكدري: عن ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه.
 
 وهذا يرويه المنكدري. عن ابن ابي فديك.
    
 حديث. لاينظر الله الي امراة لا تشكرلزوجها، وهي لا تستغني عنه. رواه محمد بن ابان الكندي: عن عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر. وقال ابن عدي : ارجو انه لاباس به.
    
 حديث: لاينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه في ركوعه، وسجوده. رواه ابوعبد الله الشقري سلمة بن تمام الكوفي: عن عمر بن جابر، عن عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي. والشقري ليس بالقوي في الحديث.
    
 حديث: لا ينظر الله الي من اتي امراة في دبرها. رواه سليمان بن ابي سليمان الزهري: عن يحيي بن ابي كثير، عن طاءس، عن ابن عباس. وسليمان لم يتكلم فيه، وهذا منكر. واورده في ترجمة ابي خالد الاحمر: عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس (مرفوعا: لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها.)
 
 ولا اعلم رواه عن الضحاك غير ابي خالد.
    
 حديث: لاينظر الله عزوجل الي من جر ازاره بطرا. رواه ابو اويس عبد الله بن عبد الله: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابو اويس ضعيف.
    
 حديث: لا ينكح المحرم، ولا ينكح. رواه سلمة بن الفضل: عن اسحاق بن راشد، عن زيد بن علي، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان. وسلمة ضعيف، ضعفه ابن راهويه. والمتن صحيح.
    
 حديث: لا ينزل الدجال المدينة. رواه يونس بن بكير: عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بيونس عن هشام.
    
 حديث. لا يولهن ولد عن ولده، ولا توطا السبايا حتي يحضن، ولا الحوامل حتي يضعن. رواه اسماعيل بن عياش: عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن
 
 انس. وهذان الحديثان لا يحدث بهما بهذا الاسناد غير اسماعيل، عن الحجاج، واسماعيل في حديث الشاميين ضعيف.
 
  باب الياء
    
 حديث: يا اباهريرة {ابسط بردك، قال: ثم حدثني ثم قال: اقبض فقبضت، فما نسيت حديثا بعده. رواه زكريا بن يحيي بن منظور: عن محمد بن عقبة بن ابي مالك، عن ابي هريرة. ومحمد بن عقبة بن ابي مالك هو جد زكريا بن منظور اظنه لامه، وزكريا غير ثقة.
    
 حديث: يا اباهريرة} اشكمت درد؟ قلت: نعم ، قال: قم، فصل، فان في الصلاة شفاء. رواه ذواد بن علبة: عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة. ورواه عبد السلام (بن حرب:) عن ليث، عن مجاهد قال: قال لي ابو هريرة: اشكمت درد، فذكره موقوفا ورواه المحاربي عبد الرحمن بن محمد: عن ليث، عن مجاهد قال: قال لي ابوهريرة: يافارسي! اشكمت درد؟ وقال ابن الاصبهاني. رفعه ذواد، وليس له اصل، ابو هريرة لم يكن فارسيا. وهذا يعرف بذواد، ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم وجدناه عن الصلت بن
 
 الحجاج، عن ليث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا، كما رفعه ذواد، واظن ان بعض الضعفاء ايضا قد رواه عن ليث، فرفعه، واظنه معلي بن هلال. واورده في ترجمة الصلت وقال: هو منكر.
    
 حديث: يا ابا هريرة {لا تنتهرن الفقير؟ فتنتهرك الملاءكة يرم القيامة.
    
 حديث: يا ابا هريرة} امش بالليل الي مساجد الله تعطي حسنات بوزن كل شء وضعت عليه قدميك فيما تكره، او تحب. رواهما ابراهيم بن محمد بن ثابت الانصاري: عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وابراهيم هذا منكر الحديث، ولعله اتي من قبل الراوي عنه.
    
 حديث: يا ابا هريرة {الا احدثك بامر هو حق، من تكلم به في اول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار؟ . قال: قلت: بلي بابي انت وامي، يا رسول الله} قال: فاعلم انك اذا اصبحت لم تمس، واذا امسيت لم تصبح؟ فانك اذا فعلت ذلك في اول مرضك من مضجعك، نجاك الله من النار ان
 
 تقول: لا اله الا الله يحيي ويميت، وهو حيي، يميت، وهو حيي لا يموت، سبحان الله، رب العباد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه علي كل حال، الله اكبر كبيرا كبرياء ربنا، وجلالته، وقدرته بكل مكان. اللهم ان كنت امرضتني لتقبض روحي في اول مرضي هذا؛ فاجعل روحي في ارواح من سبقت لهم منك الحسني، وباعدني من النار؛ كما باعدت اولياءك الذين سبقت لهم منك الحسني، فان مت في مرضك ذلك، فلك رضوان الله عزوجل في الجنة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل: وان اقترفت ذنوبا تاب الله عليك. رواه عامر بن عبد الله بن يساف: عن يحيي بن ابي كثير، عن الحسن، عن ابي هريرة. وعامر هذا يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديث: يا ابن ادم {انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعوله. رواه عكرمة بن عمار: عن شداد بن اوس، عن ابي امامة. اورده في ترجمة عكرمة، ولعله مما تفرد به.
    
 حديث: يا ابن ادم} مهما عبدتني، ورجوتني، لم تشرك بي شيءا؛ غفرت لك ما علمت منك، وان استقبلتني بملء الارض خطايا، وذنوب، استقبلتك مثله بالمغفرة، واغفر لك، ولا ابالي. رواه العلاء بن زيدل: عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ربه عزوجل. والعلاء هذا منكر الحديث.
    
 حديث: يا ابن ام عبد {تدري من افضل المءمنين ايمانا؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: احاسنهم اخلاقا، الموطءن اكنافا، لايبلغ عبد حقيقة الايمان؟ حتي يحب للناس ما يحب لنفسه، وحتي يامن جاره بواءقه. رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن مسعود. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: يا ابن ام عبد} هل تدري كيف حكم الله فيمن يغامز هذه الامة؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: لا يجهز علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها. رواه كوءر بن حكيم. عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: يا ابن عوف! انك من الاغنياء، ولن تدخل الجنه الا زحفا، فاقرض الله، يطلق لك قدميك. رواه خالد بن يزيد بن ابي مالك: عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح،
 
 عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. وخالد هذا لا شء في الحديث. ولا اعلم يرويه عنه غير سليمان بن عبد الرحمن.
    
 حديث: يا ابي {هذا جبريل عليه السلام يقرءك السلام، ويقول لك: ان الله يقرءك السلام، ويامرني ان اقرا عليك. قال: قلت: بابي وامي يا رسول الله} عليك انزل، وعلي نقرءه؟ . قال: هكذا امرني ربي. فقراه عليه في السنة التي توفي فيها مرتين. رواه يوسف بن عطية الوراق ابو المنذر الكوفي: عن هارون بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث رواه سلام الطويل: عن هارون بن كثير. ورواه القاسم بن الحكم: عن هارون ايضا بهذا الاسناد فضاءل القران. وهارون مجهول لا يعرف، ويوسف هذا قال عمرو بن علي: اكذب من البصري الصفار.
    
 حديث: يا ام المءمنين! اخبريني بافضل شء رايته
 
 من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {قالت: اتاه بلال يدعو الي الصلاة؟ فلما راه يبكي، قال: بابي انت، وامي، اتبكي، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر} قال: افلا اكون عبدا شكورا، ثم قال: الا ابكي، وقد انزل علي هذه الليلة. (ان في خلق السماوات، والارض، واختلاف الليل والنهار (الايات الي قوله: (فقنا عذاب النار (ويل لمن لا يتفكر. رواه عبد الاعلي بن ابي المساور: عن عطاء قال. انطلقت انا وابن عمر، وعبد الله بن عمير فاستاذنا عاءشة. وعبد الاعلي ليس بشء.
    
 حديث: يا انس! اسبغ الوضوء؛ يزد في عمرك. رواه اشعث بن براز: عن ثابت، عن انس. واشعث متروك الحديث، والمتن معروف من غير هذا الوجه. واورده في ترجمة ازور بن غالب: عن سليمان التيمي، عن انس بطوله. وازور ضيف الحديث، ومنكره. واورده في ترجمة عوبد بن ابي عمران الجوني: عن ابيه، عن انس
 
 احاديث وهو لا شء في الحديث.
    
 حديث: يا اهل القران {اوتروا، من لم يءثر فليس منا. رواه عبيس بن ميمون ابو عبيدة البصري: عن مطر الوراق، عن عطاء، عن عاءشة. وهذا يرويه عن مطر، عبيس؛ وهو ضعيف.
    
 حديث: يا ايها الناس} احفظوا عليكم اموالكم، لا تعمروا احدا شيءا؛ فمن اعمر احدا شيءا حياته فهو له حياته وبعد موته. يا ايها الناس {اما تستحون؟ قالوا: ممن يارسول الله؟ قال: تجمعون ما لا تاكلونه. الحديث. رواه يزيد بن ابراهيم التستري: عن ابي الزبير، عن جابر. اورده في ترجمة يزيد، وهو ثقة، ولعله مما تفرد به.  يا ايها الناس} اما تستحون = اطلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: يا ايها الناس! ان ربكم حيي كريم، يستحي ان يمد احدكم يديه اليه، فيردهما خاءبين.
 
 رواه ابو بشر صالح بن بشر المري: عن ثابت، ويزيد الرقاشي، وميمون بن سياه، عن انس. وصالح واهي الحديث.
    
 حديث: يا ايها الناس {انما الصلاق بيد من اخذ بالساق. رواه الفضل بن مختار البصري: عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن بدر الخطمي قال: جاء مملوك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكره. وهذا لا يتابع عليه فضل.
    
 حديث: يا ايها الناس} كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان الذي يشبع في الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم كانا مخلدون، بعدهم نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا كسبه في غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية، طوبي لمن ذل في نفسه، وحسن خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلم، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة لم يعدها الي بدعة. رواه ابان بن ابي عياش: عن انس. وابان متروك الحديث.
 
    
 حديث: يا ايها الناس {ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب، كما يتابع الفراش في النار، كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كذب في امراته ليرضيها، او رجل كذب بين امراتين يصلح بينهما، او رجل كذب في خدعة حرب. رواه عبد الاعلي بن حماد: عن داود العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد مسندا. قال ابن عدي: وهذا اختلفوا فيه علي شهر بن حوشب في قوله: " الحرب خدعة ": فمنهم من قال: " عن شهر عن ابي هريرة ". ومنهم من قال: " عن شهر عن الزبرقان، عن النواس ". ومنهم من اسقط الزبرقان. ومنهم من ارسله عن شهر.
    
 حديث: يا بلال} اجعل بين اذانك، واقامتك نفسا بقدر ما يفرغ الاكل من طعامه علي مهل، ويقضي المعتصر حاجته في مهل. رواه معارك بن عباد: عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن
 
 جده، عن ابي هريرة. وهذا الحديث سءل عنه احمد بن حبنل؛ فانكره انكارا شديدا. وقال: معارك لا اعرفه. وعبد الله بن سعيد هذا ابو عباد منكر، متروك الحديث.
    
 حديث: يا بلال {لا يقيم الا من اذن. رواه حسام بن صك: عن عطاء، عن ابن عمر. وحسام متروك الحديث.
    
 حديث: يابني} اذا تقدمت الي الصلاة، فاستقبل القبلة، وارفع يديك، وكبر، واقرا ما بدالك {فاذا ركعت، فضع كفيك علي ركبتيك، وفرق بين اصابعك، وسبح، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك؛ حتي يقع كل عضو مكانه، واذا سجدت فامكن جبهتك من الارض وسبح، واذا رفعت راسك فاقم راسك؛ فاذا قعدت فضع عقبيك تحت اليتك، واقم صلبك، فانها من سنتي، ومن اتبع سنتي فانه مني، ومن هو مني؛ فهو معي في الجنة.  رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: يابني} ان اطعتني لا يكن شء احب اليك من الموت.
 
 رواه كثير بن عبد الله الابلي: عن انس. وكثير متروك الحديث.
    
 حديث: يا بني بياضة اانكحوا ابا هند، وانكحوا اليه، وكان حجاما. رواه حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه (قال. اورده في ترجمة حماد بن سلمة، وحماد ثقه امام.
    
 حديث: يابني عبد مناف {يا بني قصي} انا النذير، والموت المغير، والساعة هي الموعد. رواه ضمام بن اسماعيل: عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة. ولا يتابع ضمام عليه.
    
 حديث: يا بني هاشم! اصبروا علي انفسكم، استوهبكم من الله عزوجل يوم القيامة. رواه عبد الله بن لهيعة: عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن ابي جمرة، عن ابن عباس. وابن لهيعة ضعيف.
 
    
 حديث: يابني هاشم {انه سيصيبكم بعدي؛ جفوة فاستعينوا عليها بارقاء الناس. رواه حسين بن عبد الله الهاشمي: عن عكرمة، عن ابن عباس. وحسين متروك الحديث.
    
 حديث: يا حبذا كل عالم بالحق، ومستمع واعي. رواه خليد بن دعلج: عن قتادة، عن انس. وهذا ما انكر عليه، ولم يتابع، وخليد متروك الحديث.
    
 حديث: ياطلحة} اقرا قومك مني السلام {فاني علمتهم اعفة صبرا. رواه محمد بن ثابت البناني: عن ابيه، (عن انس،) عن ابي طلحة. ومحمد ليس بشء.
    
 حديث. يا عاءشة} اتقي النار ولو بشق {تمرة فانها تسد من الجاءع ما تسد من الشبعان. رواه زكريا بن يحيي بن منظور: عن محمد بن عقبة بن ابي مالك، عن عاءشة. وزكريا ليس بثقة.
    
 حديث: يا عاءشة} الحاءض تقضي المناسك كلها الا
 
 الطواف بالبيت. رواه عمر بن يزيد المداءني: عن عطاء، عن عاءشة. وعمر منكر الحديث. رواه حسان بن سياه: عن ثابت، عن انس، عن عاءشة. وحسان لم يتابع عليه.
    
 حديث: ياعاءشة {علمت ان الله تعالي زوجني في الجنة: مرم بنت عمران، وكلثم اخت موسي، واسية امراة فرعون؟ فقلت: هنيءا لك يارسول الله} رواه يونس بن شعيب: عن ابي امامة الباهلي. وهذا الحديث انكره البخاري علي يونس، وبه يعرف.
    
 حديث: يا عاءشة {قومك اسرع الناس فناء. قلت: يارسول الله} انتم خاصة، ام قريش عامة؟ قال: لا، بل قريش عامة. قلت: ولم ذلك يارسول الله! قال: ينفس عليهم الناس، ويستحليهم الموت. قالت: فما بقاء الناس بعدهم؟ قال: كبقاء الشاة ان يقطع صلبها. رواه خالد بن سلمة بن هشام المخزومي: عن ابيه، عن جده، عن
 
 عروة، عن عاءشة) .
    
 حديث: ياعاءشة {ما كان فيكم لهو؛ فان الانصار يعجبهم اللهو. رواه اسراءيل: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. واورده في ترجمة اسراءيل، ولعله مما تفرد به فانه ثقة، وقد اخرج البخاري هذا الحديث في صحيحه.
    
 حديث : ياعبد الرحمن} اسبغ الوضوء فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ويل للعراقيب من النار ". رواه حرب بن شداد. عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم ابي عبد الله الدوسي، انه دخل علي عاءشة هو وعبد الرحمن بن ابي بكر، فدعا عبد الرحمن بالوضوء، فقالت عاءشة. وهذا قد رواه يحيي كما رواه حرب، وشيبان، وعكرمة، وعلي بن المبارك، وحسين المعلم، والاوزاعي، وعقيل. وشيبان بن عبد الرحمن هو ابو معاوية النحوي.
    
 حديث: يا عبد الرحمن بن سمرة {لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطينها عن مسالة؛ وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة؛ اعنت عليها، ياعبد الرحمن} واذا حلفت علي يمين، ثم رايت ما هو خير منها، فارجع الي الذي هو خير، وكفر عن يمينك
 
 رواه عمرو بن عبيد: عن الحسن، عن عبد الرحمن. وعمرو متروك الحديث.
    
 حديث: يا عبد الرحمن {لاتتمن الامارة؛ فانك ان تعطها عن مسالة؛ توكل اليها، وان تحمل عليها؛ تعان عليها، واذا حلفت علي يمين؛ فرايت خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك، فانه لا يمين، ولا نذر في قطيعة رحم، ولا فيما لا تملك رواه الوليد بن عباد: عن عرفطة، عن الحسن، عن عبد الرحمن. وهذا لا يرويه عنه غير اسماعيل بن عياش بهذا الاسناد، وزاد في متنه. " فانه لا يمين، ولا نذر في قطيعة رحم، ولا في ما لا يملك ". والوليد هذا ليس بمعروف.
    
 حديث: يا عتاب بن اسيد} اني قد بعثتك الي اهل الله، الي اهل مكة؛ فانههم عن مالم يقبضوا، وعن ربح ما لم يضمنوا، وعن قرض وبيع، وعن شرطين في بيع، اربعة ليس بينهم ملاعنة: يهودية تحت المسلم، والنصرانية تحت المسلم، والعبد عنده الحرة، والحر عنده الامة. رواه يحيي بن صالح الايلي. عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ. وكان ابن عدي حمل فيه علي يحيي.
    
 حديث: يا عثمان {انك ستبوء بالخلافة من بعدي، وسير يدك المنافقون علي خلعها؛ فلا تخلعها، وصم ذلك اليوم تفطر عندي . رواه خالد بن محمد ابوالرجال: عن انس. وخالد هذا قال البخاري: عنده عجاءب.
    
 حديث: يا عثمان} من احب العرب، فبحبي احبهم، ومن ابغضهم؛ فببغضي ابغضهم. رواه حصين بن عمر الاحمسي. عن مخارق، عن طارق، عن عثمان. وحصين هذا ضعيف. ورواه عنه محمد بن بشر العبدي.
    
 حديث: يا عقبة {املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك رواه عثمان بن ابي العاتكة: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر قلت: يارسول الله} ما نجاة المءمن؟ فقال. وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: يا علي! اوصيك بالعرب خيرا  ثلاثا . رواه قيس بن الربيع: عن ثابت بن المقدام، عن حية العرني، عن علي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 رواه ورقاء بن عمر اليشكري عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس. اورده في ترجمة ورقاء وهو ثقة.
    
 حديث: يجزء من السترة مثل مءخر الرحل، ولو بدقة شعرة. رواه محمد بن القاسم الاسدي: عن ثور: عن مكحول، عن يزيد بن جابر، عن ابي هريرة. ومحمد متروك.
    
 حديث: يجزء من الصم السلام. رواه زهير بن اسحاق السلولي: عن يونس، عن الحسن قوله. وزهير ليس بشء.
    
 حديث: يجزء من الوضوء مرة مرة. رواه الحسن بن الحسين العرني: عن صدقة بن ميمون الخراساني، عن ابي هاشم، عن ابي رزين، عن ابن عباس. وهذا ليس بمحفوظ، وللحسن احاديث منكرة.
    
 حديث: يجوز النكاح علي ما تراضوا عليه واشهدوا رواه عمر بن حفص العبدي: عن ابي هارون، (عن ابي سعيد
 
 وقيس ضعيف.
    
 حديث: يا علي {سل الله الهدي والسداد، واذكر بالهدي هداية الطريق، والسداد تسديدك السهم. رواه ابو خالد الاحمر. عن شعبة، عن عاصم، عن زر، عن علي. قال ابو سعيد يعني الاشج: وقد رواه عن ابي خالد، اخطا ابو خالد، وانما هو عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة. قال ابن عدي: وهذا كما قال ابو سعيد. اخطا خالد فقال: عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن علي. وانما عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن زر، عن علي. وقد تقدم في باب القاف: " قل: يا علي} اللهم اهدني وسددني ". الحديث. ورواه في ترجمة سعيد بن زيد. عن محمد بن حجادة، عن ابي بردة، عن علي. وعده في افراد سعيد هذا.
    
 حديث: يا علي! في العرش مكتوب: " انا الله، محمد رسولي ". رواه عاصم بن سليمان الكوزي: عن السدي، عن ابيه، عن ابن اراكة، عن علي.
 
 وعاصم هذا كذاب.
    
 حديث: يا علي {لو ان امتي ابغضوك؛ لاكبهم الله علي مناخرهم في النار. رواه عثمان بن عبد الله بن عمرو العثماني: عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر. والحديث موضوع، وعثمان هذا ضعيف.
    
 حديث: يا علي} من فارقني؛ فارق الله عزوجل، ومن فارقك، يا علي {فارقني. رواه ابو الجحاف داود بن ابي عوف الكوفي: عن معاوية بن ثعلبة، عن ابي ذر. وابو الجحاف هذا ضعيف.
    
 حديث: يا عمر} انك رجل قوي تءذي الضعيف؛ فاذا اردت استلام الحجر فان خلي لك؛ فاستلمه، والا فاستقبله. رواه فضل بن صالح الاسدي. عن محمد بن المنكدر، عن ابن المسيب، عن عمر بن الخطاب. وفضل هذا منكر الحديث.
 
    
 حديث: يا عياض {لا تتزوجن عجوزا، ولا عاقرا، فاني مكاثر بكم الامم. رواه عمرو بن الوليد الاغضف: عن معاوية بن يحيي، عن يزيد بن جابر، عن جبير بن نفير، عن عياض بن غنم الاشعري. وعمرو هذا ضعيف. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: ياغلام، او يا غليم} احفظ الله يحفظك؛ ... فذكره. رواه يحيي بن ميمون بن عطاء اليماني: عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. ويحيي هذا كذبه عمرو بن علي.
    
 حديث: يا فاطمة! قومي، فاشهدي اضحيتك؛ فانه يغفر لك في اول قطرة يقطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي: صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين. قال عمران: قلت: يارسول الله هذا لك، ولاهل بيتك خاصا فاهل ذلك انتم ام المسلمين عامه؟ قال: بل للمسلمين عامة. رواه النضر بن اسماعيل ابو المغيرة: عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن عمران بن حصين.
 
 وهذا لا يرويه عن ابي حمزة غير النضر. وارجو انه لا باس به.
    
 حديث: يا فاطمة {لا يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله. رواه عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب: عن انس بن مالك. وعبد الله ضعيف. قال ابن صاعد روي عن انس غير حديث.
    
 حديث: يا فلان} فعلت كذا وكذا؟ فقال: لا، والله الذي لا اله الا هو، ما فعلته، والنبي ص يعلم انه قد فعله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كفر الله كذبك بصدقك بلا اله الا هو. رواه الحارث بن عبيد. عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل. والحارث هذا ليس بشء في الحديث.
    
 حديث: يا ليتني قد لقيت اخواني، قال اصحابه: السنا اخوانك؟ ! . رواه عبد الله بن ميمون القداح: عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر.
 
 وهذا قد رواه غير ابن ميمون عن عبيد الله.
    
 حديث: يا معاذ {اطع كل امير، وصل خلف كل امام، ولا تسب احدا من اصحابي. رواه حميد بن مالك اللخمي: عن مكحول، عن معاذ بن جبل. وحميد ضعيف، ومكحول عن معاذ مرسل، والحديث منكر.
    
 حديث: يا معاذ} اني مرسلك الي قوم هم اهل كتاب، فاذا سالوك عن المجرة التي في السماء فقل: هي لعاب حيه تحت العرش. رواه الفضل بن المختار: عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن جابر. ولا يتابع الفضل عليه.
    
 حديث: يا معشر الانصار! تهادوا، فان الهدية تستل السخيمة، وتورث المودة، والله، لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت الي ذراع لاجبت. رواه حميد بن ابي حماد بن ابي الخوار: عن عاءذ بن شريح، عن انس. وحميد هذا يحدث عن الثقات المنكرات. ولم يروه عن عاءذ
 
 غيره.
    
 حديث: يامعشر التجار {لا يعجز احدكم اذا وصل من سوقه ان يقرا عشر ايات، يكتب الله عزوجل له بكل اية حسنة. رواه ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان: عن فطر، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. وابراهيم هذا ضعيف.
    
 حديث: يامعشر قريش} احفظوني في اصحابي، وابناءهم، وابناء ابناءهم. رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف: عن ابيه، عن جده. وكثير ضعيف الحديث.
    
 حديث: يامعشر المسلمين! اياكم والزنا، فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانه يذهب البهاء، ويورث الفقر، وينقص العمر واما في الاخرة فانه يوجب سخط الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار ثم تلا. (لبءس ما قدمت لهم انفسهم (الاية. رواه مسلمة بن علي الخشني: عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة. هكذا رواه هشام بن عمار: عن مسلمة.
 
 ورواه جعفر بن احمد بن علي بن بيان المصري: عن سعيد بن عفير، عن مسلمة، عن ابي علي الكوفي، عن الاعمش. واختلف هشام وابن عفير: علي مسلمة علي ان جعفر اكذب من الخشني. ابو علي هذا مجهول لايدري من هو. ويروي هذا الحديث عن عبد الله بن عصمة النصيبي، عن محمد بن سلمة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. وهذا غير محفوظ ايضا.
    
 حديث: يا معشر من امن بلسانه، ولم يخلص الايمان الي قلبه حتي اسمع العواتق في خدورهن {لا تءذوا المءمنين، ولا حتي تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته حتي يخرقها عليه في عقر بيته. رواه قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم المدني: عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا غير محفوظ، لا يتابع عليه.
    
 حديث: يا معشر نساء الانصار} اختضبن غمسا، واختفضن، ولا تنهكن فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج. رواه خالد بن عمرو القرشي السعيدي: عن الليث بن سعد، عن يزيد.
 
 بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابيه. وخالد هذا متروك الحديث. والحديث موضوع.
    
 حديث: يا مقلب القلوب {ثبت قلبي علي دينك. رواه محمد بن حمران القيسي: عن ابي معدان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن جده. ومحمد لم يذكر. وقال ابن عدي: ما اري به باسا.
    
 حديث: يانعايا العرب} ثلاثا ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. رواه عبد الله بن ورقاء المكي: قال: انا الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه. هكذا اورده في ترجمة عبد الله، ولم يذكر عليه كلاما، ولم يتكلم فيه المتقدمون.
    
 حديث: يا وهبان {اما انك ان بقيت بعدي ستري في اصحابي اختلافا فان بقيت الي ذلك اليوم فاجعل سيفك من عراجين، فبينا انا في داري اذ دخل علي بن ابي طالب فسلم ثم قال: يا وهبان} الا تخرج معنا؟ فقلت: بابي وامي، يا ابا الحسن {اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او تقدم الي، او امرني فقال يا وهبان} انك ستري من اصحابي اختلافا، فان بقيت الي ذلك اليوم فاجعل سيفك من عراجين، ثم اخرجت اليه سيفا من
 
 عرجين فولي عني، ويرحم الله عليا. رواه يحيي بن زهدم بن الحارث: عن ابيه زهدم قال: لي وهبان بن صيفي: يا زهدم {قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : يا وهبان} وذكره. ويحيي هذا يرويه عن ابيه، عن وهبان.
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر. رواه عمر بن شاكر، عن انس نسخة غير محفوظة.
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا؛ فان لم ياكله اصابه من غباره. رواه عباد بن راشد: عن سعيد بن ابي خيرة، عن الحسن، عن ابي هريرة. وعباد ضعيف.
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان يجتمعون في مساجدهم، وليس فيهم مءمن. رواه رواد بن الجراح: عن الثوري، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله. وهذا احد ما انكر علي رواد روايته عن الثوري.
 
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان يرسل الي القران فيرفع من الارض. رواه احمد ابن اخي عبد الله بن وهب: عن حيوة، عن ابي صخر، عن ابي حازم ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وهذا لم يرفعه غير احمد عن عمه. ورواه ابو الدرداء: عن ابن وهب، عن حيوة موقوفا.
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان يستخفي المءمن فيهم كما يستخفي المنافق فيكم اليوم. رواه يحيي بن ابي انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
    
 حديث: ياتي علي الناس زمان يكون افضل الرباط رباط جدة. رواه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: عن ابيه، عن ابن عمر. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: يءتي بالسارق يوم القيامة، والمطلع عليه، ولا ينذر به، فيجعل لهما في العرصة السابقة السرقة التي كانت في دار الدنيا فيقال لهما: تعرفان هذه السرقة؟ فيقولان: نعم، يارب، فيقال لهما: اذهبا، فخذاها، ورداها علي صاحبها، فيذهبان اليها، فياخذانها، ليرداها؛ فاذا
 
 بلغاها، واخذاها، ساخت بهم النار الي الدرك الاسفل، ثم دعكا بالعذاب دعكا. رواه جعفر بن احمد الغافقي المصري: عن عبد الله بن يوسف، عن الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا باطل، والحمل فيه علي جعفر؛ فانه وضعه.
    
 حديث: يءتي بعمل المءمن يوم القيامة فيوضع في كفة الميزان؛ فلا يرجح حتي يءتي بصحيفة مختومة من عند الرحمن فتوضع في كفة الميزان فترجح، وهي " لا اله الا الله ". رواه الهيثم بن جماز: عن ثابت، عن انس. والهيثم ضعيف.
    
 حديث: يءتي يوم القيامة بالمسوخ عقلا، وبالهالك في الفترة، وبالهالك صغيرا. رواه عمرو بن واقد الدمشقي: عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن معاذ. وعمرو ليس بشء.
    
 حديث: ياكل الوالدان من مال ولدهما بالمعروف، وليس للولد ان ياكل من مال الوالدين الا باذنهما. رواه يحيي بن انيسة: عن ابي الزبير، عن جابر. ويحيي ضعيف.
 
    
 حديث: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله. رواه نوح بن ابي مريم ابو عصمة: عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا عن يحيي بن سعيد غير محفوظ. والحديث عن زيد العمي، عن سعيد بن جبير غير محفوظ ايضا، ونوح متروك. واورده في ترجمة الحسن بن يزيد الكوفي: عن السدي، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود. ولم يرو هذا الحديث عن السدي، غير الحسن بن يزيد هذا. ومدار هذا الحديث علي اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود. ولم يرو هذا الحديث عن السدي غير الحسن بن يزيد هذا. وكان شعبة يقول في هذا اذا حدث به: ((هو ثلث راس مالي)) . ولا يقول في هذا الحديث: ((فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة)) الا الحسن هذا. ورواه زهير عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس مثله.
    
 حديث: يءمكم اقرءكم وان كان ولد زناد. رواه محمد بن الفضل بن عطية: عن صالح بن حيان، عن نافع، عن ابن عمر.
 
 ومحمد متروك الحديث ولا يرويه عن صالح غيره.
    
 حديث: يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل عليه رداء، ولا يكول الرجل الا برداءه قال: فياتي الرب فيقول: يارب! منك خرجت، واليك اعود فتشفعني اليوم من شءت فيقول: قد شفعتك، قال: فيبسط رداءه، قال: فيتسبب الناس اليه، قال: فمن تسبب اليه ادخله الله الجنة. رواه رشدين بن سعد: عن معاوية بن صالح، عن سليمان بن عامر، عن ابي امانة. وهذا لا اعرفه الا من حديث رشدين، ورشدين ضعيف.
    
 حديث: يبعث العالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة ويقال للعالم: اثبت، لتشفع للناس كما احسنت ادبهم. رواه حبيب: عن شبل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. وشبل هو ابن عباد عزيز الحديث، وحبيب كذاب.
    
 حديث: يبعث العالم والعابد فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال: اتليت حتي تشفع للناس بما احسنت ادبهم. رواه مقاتل بن سليمان: عن ابي الزبير، وشرحبيل بن سعد عن جابر.
 
 ومقاتل منكر الحديث، متروك.
    
 حديث: يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول: يا معشر العلماء! اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم. زاد ابن رحمة: ويقول الله عز وجل: لا تحقروا عبدا اتيته علما فاني لم احقره حين علمته. رواه طلحة بن زيد: عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري. وطلحة متروك الحديث. وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وان كان الراوي عنه صدقة بن عبد الله، وهو ضعيف، فقد رواه عنه محمد بن شعيب بن شابور، وهو ثقة؛ فلزم هذا الحديث طلحة بن زيد.
    
 حديث: يبعث المصورون يوم القيامة؛ فيقال لهم: احيوا ماخلقتم. رواه محمد بن بلال البصري الكندي: عن عمران القطان، عن علي بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر. ومحمد لا باس به.
    
 حديث: يبعث من مسجد العشار الذي بالابلة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم.
 
 رواه خالد بن عمرو الاموي السعيدي: عن ابراهيم بن صالح بن درهم، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الحديث منكر، وخالد متروك الحديث.
    
 حديث: يتبع المءمن ... الحديث. رواه احمد بن عيسي الخشاب: عن عمر بن ابي سلمة، عن مصعب بن ماهان، عن الثوري، عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس. ولا يرويه عن عمر: غير احمد، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: يتربص بالغريق يوم وليلة، ثم يدفن. رواه نوح بن ابي مريم: عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر. ونوح متروك الحديث. ويرويه عنه سلم بن سالم.
    
 حديث: يجاء بالامام الجاءر؛ فتخاصمه الرعية، فيفلجوا عليه فيقال له: سد عنا ركنا من اركان جهنم. رواه اغلب بن تميم: عن ابيه، عن ثابت، عن انس. واغلب هذا ضعيف.
    
 حديث: يجاء بصاحبها يوم القيامة، يعني الاية (شهد الله انه لااله الا هو والملاءكة واولو العلم
 
 قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم وان الدين عند الله الاسلام (. رواه عمار بن عمر بن المختار: عن ابيه، عن غالب، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله. وذكر قصة غالب مع الاعمش. وانه قام بها يرددها في الصلاة. وعمار هذا، قال ابن عدي: يحدث بالبواطيل، واورد له هذا الحديث.
    
 حديث: يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول: من انت؟ فيقول: انا الذي كنت اظمات نهارك، واسهرت ليلك. رواه بشير بن مهاجر: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وبشير هذا لايتابع علي حديثه، وفيه ضعف.
    
 حديث: يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة، ناصيته، وراسه في يده، واوداجه تشخب يقول: يارب! قتلني حتي يدنيه من العرش قال: فذكر لابن عباس التوبة، فتلا هذه الاية: (ومن يقتل مءمنا متعمدا، فجزاءه جهنم خالدا فيها (. قال: ما نسخت منذ نزلت.
 
 الخدري) .
    
 حديث: يجير علي المسلمين ادناهم. رواه كثير بن زيد الاسلمي: عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال ابن معين: ليس به باس.
    
 حديث: يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه، فيقتل من كل مءة تسعة وتسعون، ولا تقوم الساعة الا نهارا رواه شهاب بن خراش: عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا عن الثوري قوله: (يحسر الفرات) . رواه عن الثوري جماعة. وقوله: ((لا تقوم الساعة الا نهارا)) هذه اللفظة لا اعلم احدا رواها بهذا الاسناد، غير شهاب.
    
 حديث يحشر الحكارون، وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة. رواه بقيه بن الوليد: عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابي هريرة. ولا اعلم رواه عن سعيد: غير بقية، ولا عن بقية: غير مهدي بن
 
 يحيي. قال المءلف:  رحمه الله تعالي : الافة في هذا الحديث الانقطاع الذي بين مكحول، وابي هريرة.
    
 حديث: يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم: امهاتهم حفاة عراة غرلا. (فذكر الحديث في صفة القيامة، وفي مظالم العباد حديثا طويلا.) رواه كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر. وكوثر متروك الحديث.
    
 حديث: يحضر الجمعة ثلاث: رجل يحضر بصلاة، ودعاء وذلك الي ربه، ان شاء اعطاه، وان شاء منعه. ورجل يحضر بسكون وانصات؛ فهو حقها، ورجل يحضرباللغو؛ فذلك حظه منها. رواه عبد الله بن بزيع الانصاري: عن سعيد بن ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعبد الله لا يتابع عليه.
    
 حديث: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
 
 رواه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده: جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب. قال ابن عدي: كتبت عن الكوفي هذا بمصر اخرج لنا نسخة قريبا من الف حديث بهذا الاسناد، فذكرنا ذلك لابي عبد الله الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان شيخ البيت بمصر، وهو اخو القاضي، وكان اكبر منه، فقال لنا: كان موسي هذا جاري بالمدينة اربعين سنة، ماذكر قط ان عنده شيءا من الرواية، لا عن ابيه، ولا عن غيره. ورواه الليث بن سعد: عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابن عمر مسندا مثله. قال: ولا اعلم يرويه عنه غير خالد بن عمرو. ورواه مروان الفزازي: عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. ولم ار هذا الحديث لمروان الا من رواية داود بن سليمان الغساني المديني عنه. ورواه مسلمة بن علي: عن عبد الرحمن بن يزيد السلمي، عن علي بن مسلم البكري، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة. ومسلمة هو الخشني كذاب. ورواه محمد بن عبد العزيز الرملي: عن رزيق بن عبد الله الالهاني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة.
 
 وهذا اسناد يحتمل. ورواه اسماعيل بن عياش: عن معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وتابع اسماعيل: مبشر الحلبي، وبقية بن الوليد. ورواه الثقات: عن الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري فقال: حدثنا الثقة من اصحابنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: . واورده (في ترجمة) خالد بن عمرو الاموي السعيدي: عن الليث (بن سعد) ، ويزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابن عمر. وهذا موضوع، والافة من خالد؛ فانه لاشء.
    
 حديث: يخرج الدجال، معه سبعون الف حاءك. رواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي: عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. وهذا باطل بهذا الاسناد، والحمل فيه علي اسماعيل هذا .
    
 حديث: يخرج في اخر كل ملة قوم يقراون القران لايجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، قتالهم حق علي كل مسلم.
 
 رواه ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي: عن ابيه عن ابي اسحاق، عن ابي قيس الاودي، عن سويد بن غفلة، عن علي. وابراهيم ضعيف.
    
 حديث: يخرج من امتي اقوام يقراون القران، لا يجاوز تراقيهم، يقولون من احسن قول الناس، اذا خرجوا؛ فاقتلوهم. رواه العلاء بن هلال: عن ابيه، عن ابي غالب، عن ابي امامة. وهذا منكر. قال النساءي: لا ادري منه، او من ابيه.
    
 حديث: يخرج من عدن ابين اثنا عشر الفا ينصرون الله ورسوله، هم خير من بيني وبينهم. رواه محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني: عن منذر بن الافطس، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس. ومحمد هذا متروك الحديث، ورجاله مجهولون.
    
 حديث: يخرج المهدي من قرية باليمن يقال لها كرعة. رواه عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي: عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 
 وعبد الوهاب ضعيف.
    
 حديث: يخرج المهدي وعلي راسه عمامة، فيها منادي ينادي: الا! ان هذا المهدي؛ فاتبعوه. رواه عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي: عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير مرة، عن عبد الله بن عمرو. وعبد الوهاب ضعيف جدا.
    
 حديث: يخرج ناس من النار يقال لهم: الجهنميون. رواه خارجة بن مصعب: عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وخارجة متروك الحديث. وقد روي خارجة عن ابيه اشياء غير هذا الحديث، وقد روي عن ابيه، عن جده قصة حرب صفين بطوله.
    
 حديث: يخرج الناس من المشرق الي المغرب في طلب العلم يضرب اليه باكباد الابل، فلا يجدون عالما اعلم من عالم اهل المدينة. رواه زهير بن محمد ابو المنذر التميمي: عن عبد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري. ولا اعلم رواه عبيد الله غير زهير، ولا عن زهير غير معن بن
 
 عيسي القزاز.
    
 حديث: يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ له بذلك. رواه اسحاق بن بشر الكاهلي: عن ابي معشر المديني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر. واسحاق هذا كذاب.
    
 حديث: يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير. رواه ابراهيم بن سعد: عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وابراهيم ثقة. والاسناد متصل. اورده في ترجمة ابراهيم، ولعله مماعده في افراده.
    
 حديث: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب لا تكتوون، ولا يتطيرون، ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون. رواه سعيد بن راشد البصري: عن يزيد الرقاشي، عن انس. وسعيد متروك الحديث.
 
 واورده في ترجمة ضرار بن عمرو: عن يزيد الرقاشي، (عن انس) وضرار يقال: انه من اهل ملطية، ليس بشء.
    
 حديث: يدخل الجنة رجل لا يبقي في الجنة اهل دار، ولا اهل غرفة الا قالوا: مرحبا، مرحبا، الينا، الينا، فقال ابو بكر: يا رسول الله! ما توي الرجل في ذلك اليوم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجل، وانت هو يا ابا بكر. رواه رباح بن ابي معروف المكي: عن قيس بن سعد، عن مجاهد، عن ابن عباس. قال عمرو بن علي: كان عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد لا يحدثان عن رباح هذا. قال ابن عدي: ولم يتابع عليه.
    
 حديث: يدخل الفقراء امتي قبل اغنياءهم باربعين خريفا. رواه حميد بن حماد بن ابي الخوار: عن مغيرة بن زياد، عن اسماعيل بن عبيد بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء. وحميد هذا يروي ما لا يتابع عليه. وحميد متروك الحديث.
    
 حديث: يد الرحمن علي راس المءذن حتي يفرغ من اذانه، وانه ليغمر له صوته اين بلغ. رواه عمرو بن حفص العبدي: عن ثابت، عن انس.
 
 وعمر متروك الحديث.
    
 حديث: يدعي الناس يوم القيامة باسماءهم الا ادم؛ فانه يكني ابا محمد. رواه شيخ بن ابي خالد الصوفي: عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر. وهذا منكر، ولم يروه غير شيخ عن حماد، والحديث باطل.
    
 حديث: يدعي الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا من الله عليهم. رواه اسحاق بن ابراهيم الطبري: عن مروان الفزاري عن حميد، عن انس. وهذا منكر المتن بهذا الاسناد، والحمل فيه علي اسحاق هذا.
    
 حديث: يرحم الله ابن عمر، وعمر، والله ما هما
 
 بكاذبين، ولا متزايدين ولكنهما وهما، انما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من اليهود وهم يبكون علي قبره، فقال: انهم ليبكون عليه وان الله يعذبه في قبره. رواه حبيب بن ابي حبيب الدمشقي: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: وبلغها ان ابن عمر يحدث عن ابيه: ان الميت يعذب ببكاء اهله فقالت ... وهذا لا يرويه عنه غيره، ولم ارد للمتقدمين فيه كلاما. وهو علي قلة حديثه ارجو انه لا باس به.
    
 حديث: يسجد مع العبد لله سبعة اعظم: جبهته، وانفه، وركبتاه، وقدماه. رواه سعد بن ابي سعيد المقبري: عن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. وسعد لم يذكر، واحاديثه غير محفوظة.
    
 حديث: يسروا، ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت. رواه ليث بن ابي سليم: عن طاءس، عن ابن عباس. وليث ضعيف.
    
 حديث: يشفعني ربي يوم القيامة في امتي سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي.
 
 وذكر حديث الشفاعة. رواه سليم بن عثمان الفوزي الحمصي: عن محمد بن زياد قال: صليت الي جنب ابي امامة. وذكر الحديث. وسليم هذا انكر عليه هذه النسخة حفاظ الشام.
    
 حديث: يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء. رواه عنبسة بن عبد الرحمن: عن علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان. وعنبسة متروك الحديث.
    
 حديث: يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب. رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن محارب، عن ابن عمر. والوصافي متروك الحديث. واورده في موضع اخر: فقال: ورواه الاعمش ، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقال: غريب من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق. لا اعلم رواه عنه غير علي بن هاشم، ولا عنه غير داود بن رشيد، وسمعه زهير بن حرب من دواد بن رشيد.
    
 حديث: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فطلع ابو بكر رضي الله عنه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة؛ فطلع عمر. رواه عبد الرحمن بن عبد القدوس: (عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود) . وعبد الله ليس بشء في الحديث. قال يحيي بن معين: رافضي خبيث.
    
 حديث: يطهر المءمن ثلاثة احجار، والماء اطهر. رواه عبيد الله بن زحر: عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. وعبيد الله متروك الحديث.
    
 حديث: يظهر من امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام. رواه يحيي بن المتوكل ابو عقيل: عن كثير النواء، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن جده.
 
 وهذا لا يرويه عن كثير غير يحيي، وهو ضعيف.
    
 حديث: يعاد الوضوء من الرعاف الساءل. رواه يغنم بن سالم: عن انس. ويغنم ليس بشء.
    
 حديث: يعتق الرجل من عبده ما شاء، ان شاء اعتق ثلثه، او نصفه، او ما شاء. رواه محمد بن فضاء: عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه. ومحمد ليس بشء.
    
 حديث: يعلق احدكم السوط حيث يراه اهل البيت فان ذلك يردعهم، او يخيفهم. رواه عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي: عن ابي الزبير، عن جابر. وعمر هذا مجهول، والحديث غير محفوظ، روي عنه بقية.
    
 حديث: يعمل برهة بكتاب الله، ثم يعمل برهة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يعمل برهة بالراي فاذا قالوا بالراي فقد ضلوا، واضلوا. رواه حماد بن يحيي الابح: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة , وهذا الشيخ املي هذا الحديث من حفظه، وهو مما قال احمد السعدي
 
 يعني ان الحديث معضل، عن الزهري، غير ان الحديث رواه الوقاصي.
    
 حديث: يغزو قوم من هذه الامة علي غير عطاء، ولا رزق، اجورهم مثل اجور اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي قبيل، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه عن ابن لهيعة: الثوري. اورده في رواية الاءمة عن عبد الله بن لهيعة.
    
 حديث: يغفر للمءذن منتهي صوته، ويشهد له كل رطب، ويابس سمعه. رواه عبد الله بن بشر: عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر. وعبد الله هذا وثقة يحيي. وقال الدرامي: ليس بذاك. واورده في ترجمة حفص بن ابي داود: عن ثابت البناني، عن انس. وحفص هذا هو ابن سليمان القاري الكوفي، وحفص متروك الحديث.
    
 حديث: يفضل الذكر الخفي علي غيره من الذكر سبعين ضعفا. رواه معاوية بن يحيي الصدفي: عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 
 وهذا يرويه معاوية: عن الزهري. ومعاوية ضعيف.
    
 حديث: يقاس الجراحات [ثم] يستاني بها سنة، ثم يقضي فيها بقدر ما انتهت اليه. رواه عبد الله بن لهيعة: عن ابي الزبير، عن جابر. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: يقال (للجلواز) يوم القيامة: ضع سوطك وادخل النار. رواه محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. ومحمد متروك الحديث.
    
 حديث: يقال للكافر يوم القيامة: ارايت؛ لو كان لك ملء الارض ذهبا، اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم، يا رب! فقال: كذبت، قد سءلت، ما هو اهون من هذا، فابيت. رواه مطر الوراق: عن انس. هذا ايضا عن ابي عمران الجوني، عن انس، ويرويه عنه شعبة. ومطر كان يكتب المصاحف بالبصرة يسمي الوراق.
 
    
 حديث: يقتص للجماء من القرناء يوم القيامة. رواه حجاج بن نصير: عن شعبة، عن العوام بن مزاحم، عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان. قال ابن صاعد: وليس هذا من حديث عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما رواه ابو عثمان: عن سلمان قوله، هكذا رواه غندر ، عن شعبة، وحجاج اخطا فيه.
    
 حديث: يقتل عمارا الفءة الباغية. رواه ناصح بن عبد الله المحلمي: عن سماك، عن جابر. وناصح متروك الحديث.
    
 حديث: يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا. رواه اسحاق بن ادريس: عن همام، عن قتادة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. واسحاق هذا هو الاسواري من اهل البصرة، واهي الحديث. وهذا الحديث لا يرويه عن همام، غير اسحاق. وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو عمر الحوضي وغيرهم. اوقفوه علي عاءشة.
    
 حديث: يقطع الصلاة الكلب، والحمار، والمراة. رواه جعفر بن عبد الله الهاشمي قال: قال لنا الانصاري: عن
 
 سعيد، عن قتادة، عن انس. وهذا لم يروه بهذا الاسناد الا جعفر هذا، وقد ترك فيه جعفر الطريق الواضح اذ كان هذا اسهل عليه عن سعيد، عن قتادة، عن انس. وانما رواه سعيد بن ابي عروة: عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر. وسعيد هذا لم يتابع علي روايته. وبهذا الاسناد اسلام ابي ذر. وقال في موضع اخر: رواه يحيي القطان: عن شعبة، وهشام، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس يرفعه (شعبة) . رواه عن عمرو بن علي فقال له عفان: حدثنا هشام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: فبكي يحيي، ثم قال: اجتراتم علي، ذهب اصحاب خالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ. واورده في ترجمة معاذ بن هشام: عن ابيه، عن يحيي بن ابي كثير. وفيه: " ذكر المراة الحاءض، واليهودي، والنصراني، والخنزير ". قال ابن عدي: وهذا عن يحيي غير محفوظ.
    
 حديث: يقطع اليد في ثمن المجن. رواه صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي: عن عامر بن سعد، عن ابيه.
 
 وصالح ضعيف.
    
 حديث: يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي؛ فليظن بي خير ما احب. رواه معروف بن عبد الله الخياط: عن واثلة قال: عاد واثلة بن الاسقع؛ يزيد بن الاسود في قريته يزيدين في مرضه الذي توفي فيه، فجلس عنه راسه، فقال له: كيف اصبحت يا يزيد؟ فقال له يزيد: في خوف لا انقطاع له، ثم اغمي عليه مليا، ثم فتح عينيه، فقال: ورجاءه فوق ذلك، وقال واثلة: الله اكبر، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول. وهذا منكر، والحمل فيه علي معروف. وهذا مولي واثلة.
    
 حديث: يقول الله تعالي يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع اليوم من اهل الكرم فقيل: ومن اهل الكرم، يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر في المساجد. رواه دراج: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري. قال احمد بن حنبل: دراج، عن ابي الهيثم عن (ابي سعيد) الخدري: ضعيف.
    
 حديث: يقول الله عزوجل: في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. رواه سلام بن ابي مطيع: عن قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر، عن ابي سعيد الخدري.
 
 وسلام له افردات، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما.
    
 حديث: يكره للمءذن ان يكون اماما. رواه زيد العمي: عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا منكر عن قتادة، عن انس. ولعل البلاء فيه من سلام الطويل [الراوي عن زيد] او منهما.
    
 حديث: يكفي من الوضوء مد، ومن الغسل صاع. رواه عبد الله بن فروخ: عن ابي جناب، عن ابن عقيل بن ابي طالب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعبد الله هذا ضعفه سعيد بن ابي مريم.
    
 حديث: يكون بعدي اءمة، ان اطعتموهم اكفروكم، وان عصيتموهم قتلوكم، هم اءمة الكفر، ورءوس الضلالة. [رواه زياد بن المنذر: عن نافع بن الحارث، عن ابي برزة] .
    
 حديث: يكون بعدي اثنا عشر اميرا، ثم تكلم بشء خفي علي، فقلت لابي فقال: كلهم من قريش. رواه حفص بن عمر العدني: عن مالك بن مغول، وصالح بن مسلم.
 
 عن الشعبي، عن جابر بن سمرة. وصالح بن مسلم العجلي، كوفي، روي عنه الثوري، وشريك وغيرهما.
    
 حديث: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ابو بكر لا يلبث بعدي الا قليلا، وصاحب رحي دارة العرب يعيش حميدا ، ويموت شهيدا. قالوا: ومن هو؟ قال: عمر بن الخطاب. ثم التفت الي عثمان فقال: يا عثمان! ان كساك الله قميصا فارادك الناس علي خلعه، فلا تخلعه. رواه ابو صالح عبد الله بن صالح: عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو. وعبد الله ضعيف.
    
 حديث: يكون بعدي من امتي قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام. رواه كثير النواء ابو اسماعيل: عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه، عن جده علي. ورواه ابو عقيل يحيي بن المتوكل: عنه، وهذا يعرف بابي عقيل.
 
 وكثير ضعيف.
    
 حديث: يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرحل مءمنا، ويمسي كافرا، ويصبح كافرا، ويمسي مءمنا، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا. رواه سعد بن سنان: عن انس. وسعد ليس بشء.
    
 حديث: [يكون فتنة بعدي، الناءم فيها خير من اليقظان، والجالس فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الساعي، فمن اتت عليه، فليمشي بسيفه، فليضربها حتي ينكسر، ثم ليضجع لها حتي تنجلي عما انجلت.] . رواه ثابت بن عجلان: عن ابي كثير المحاربي، عن خزيمة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث بهذا.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان خليفة، لا يفضل عليه ابو بكر، ولا عمر. رواه مءمل بن عبد الرحمن الثقفي: عن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. وهذا ليس يرويه عن عوف غير مءمل، وعن مءمل: " الوقار " زكريا بن يحيي، وهو متروك الحديث.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال
 
 لا يعده. رواه مسلمة بن علقمة المازني: عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري. ومسلمة هذا سءل عنه احمد بن حنبل فقال: ضعيف. روي عنه داود: مناكير.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان دجالون، كذابون يحدثونكم من الاحاديث بمالم تسمعوا انتم، ولا اباءكم، فاياكم، واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم. رواه عبد الله بن وهب: عن عبد الرحمن بن شريح انه سمع شراحيل بن يزيد يقول: حدثني مسلم بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم . وهكذا رواه عن ابن وهب: عمرو بن سواد، وحرملة، وابن اخيه احمد. وهو في كتاب الرجال ولم يحدث به عنه غيرهم. ورواه كراوية ابن وهب، زين بن شعيب، وعقبة بن علقمة البيروتي: عن ابي شريح، عن رجل، عن ابي هريرة.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان عباد جهال، وقراء فسقة. رواه يوسف بن عطية الصفار: عن ثابت، عن انس.
 
 ويوسف متروك الحديث.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان قوم يحلون الحرام، ويحرمون الحلال، ويقيسون الامور برايهم. رواه احمد بن عبد الرحمن بن وهب: عن عمه عبيد الله، عن عيسي بن يونس، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك. وهذا رواه نعيم بن حماد: عن عيسي، والحديث له، وانكروه عليه، وسرقة منه جماعة منهم: عبد الوهاب بن الضحاك، وسويد بن سعيد، وابو صالح الخاشتي، والحكم بن موسي، وانكروه علي احمد بن عبد الرحمن، عن عمه، عن عيسي.
    
 حديث: يكون في اخر الزمان قوم ينبذون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم؛ فانهم مشركون. رواه عمران بن زيد التغلبي: عن حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وعمران لس يحتج بحديثه.
 
    
 حديث: يكون في اخر الزمان نفر يقال لهم " الرافضة " ينتحلون حب اهل بيتي، وهم كاذبون، علامة كذبهم شتم ابي بكر، وعمر، من ادركهم منكم فليقتلهم، فانهم مشركون. رواه عمر بن المخرم البصري: عن يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهذا من حديث خالد الحذاء بهذا الاسناد خاصة من حديث ابن زريع باطل. لا اعلم يرويه غير عمرو هذا، وعن عمرو: احمد بن محمد اليمامي، وهو ضعيف ايضا. فلا ادري اتينا من قبل اليمامي، او من قبل عمرو بن المخرم.
    
 حديث: يكون في اصحابي بعدي زلة؛ فيغفر الله لهم بسابقتهم معي يعمل قوم بها بعدكم يكبهم الله في النار علي مناخرهم. رواه ابن لهيعة: عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. وابن لهيعة ضعيف. ورواه مشرح بن هاعان: عن عقبة بن عامر، عن حذيفة بن اليمان. وهذا اورده في ترجمة مشرح. وقال يحيي: هو ثقة. وقال عثمان الدرامي: ليس بذاك.
 
 واورده في ترجمة منصور بن عمار: عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حذيفة. ومنصور مشهور بالوعظ، واحاديثه منكرة.
    
 حديث: يكون في امتي خسف، ومسخ، وقذف. رواه عمر بن مجمع: عن يونس بن خباب، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعيد بن ابي راشد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا غير محفوظ، لا يرويه غير عمرو بن مجمع، عن يونس، وكلاهما ضعيفان.
    
 حديث: يكون في امتي رجل يقال له " النعمان " يكني ابا حنيفة، يجدد الله سنتي علي يديه. رواه احمد بن عبد الله الجويباري الهروي: عن ابي يحيي المعلم، عن حميد، عن انس. واحمد هذا دجال يضع الحديث.
    
 حديث: يكون في امتي رجل يقال له " وهب "، يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له " غيلان " هو اضر علي امتي من ابليس. رواه مروان بن سالم القرقساني: عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت.
 
 ومروان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: يكون في امتي المهدي، ان قصر فسبع والا فثمان، والا فتسع، تنعم فيها امتي نعمة لم ينعموا مثله قط يرسل عليهم السماء مدرارا، ولا تدخر الارض منها من النبات والمال كدوس يقوم الرجل، فيقول: يا مهدي! اعطني فيقول: خذ. روه زيد العمي: عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري. وهذا الحديث مداره علي زيد العمي، وبه يعرف، وهو ضعيف، لا شء.
    
 حديث: يكون هلاك امتي علي يدي اغيلمة (سفهاء) من قريش. رواه الحكم بن ظهير: عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله. والحكم كذاب.
    
 حديث: يلقي الخضر والياس  عليهما السلام  كل عام بالموسم بمني، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه؛
 
 فيتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله، ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله، لا يصرف السوء الا الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله. رواه الحسن بن رزين: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. ولا اعلمه الا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اعلم يروي هذا عن ابن جريج بهذا الاسلام غير الحسن بن رزين، وليس بالمعروف، وهو من رواية عمرو بن عاصم عنه. وهذا الحديث بهذا الاسناد منكر.
    
 حديث: يلقي علي اهل النار البكاء؛ فيبكون حتي تنقطع دموعهم، ثم يبكون الدم حتي يخرج من وجوههم مثل اخدود، حتي لو القي فيه السفن جرت، فذلك حين يياسون من كل خير؛ فيدعن بالزفير، والشهيق، والويل، والثبور. رواه عبد الله بن بشر ان ابا بكر بن عياش كتب اليه ان الاعمش حدثه عن يزيد، عن انس. وعبد الله قال عثمان بن سعيد الدرامي: ليس بذاك.
    
 حديث: يلي امر هذه الامة رجل اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي. رواه ابو بكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. رواه في ترجمة ابي بكر بن عياش، وابو بكر ثقة، ولعله يعد في افراده.
 
    
 حديث: يلي من ولدك كذا وكذا ... وقص الحديث. رواه العباس بن الفضل الانصاري: عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، او جابر بن زيد، عن ابن عباس، من قول كعب الاحبار. والعباس كذاب.
    
 حديث: يمن الخيل في شقرها. رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس: عن ابيه، عن جده. اورده في ترجمة داود هذا.
    
 حديث: يميز الله اولياءه، واصفياءه، حتي يطهر الارض من المنافقين. رواه اسحاق بن ابي يحيي الكعبي: عن الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة. واسحاق هذا يروي المناكير عن الثقات.
    
 حديث: يمينك علي ما صدقتك عليه صاحبك. رواه عبد الله بن ابي صالح: عن ابيه، عن ابي هريرة. وهذا الذي يقال له عباد، وهو ضعيف.
 
 واورده في ترجمة يحيي بن ابي الحجاج: عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وبهذا الاسناد عن محمد بن سيرين يرويه يحيي هذا وهو ضعيف.
    
 حديث: ينادي منادي يوم القيامة: لا يقوم اليوم الا احد له عند الله يد، فيقول الخلاءق: سبحانك، بل لك اليد، فيقول ذلك مرارا، فيقول: بل من عفا في الدنيا بعد قدرة. رواه عمر بن راشد مولي مروان بن ابان بن عثمان: عن عبد الرحمن بن عقبة بن سهل، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وعمر مجهول.
    
 حديث: ينبغي للمءمن ان يكون لذي قلبين يخاف في احدهما ويرجو في الاخر. رواه الفرات بن الساءب: عن ميمون، عن ابن عباس. والفرات ضعيف.
    
 حديث: ينتظر الغريق يوم وليلة، ثم يدفن. رواه سلم بن سالم البخلي: عن نوح بن ابي مريم، عن ابي الزبير، عن
 
 جابر. وسلم ضعيف، ولعل البلاء من نوح.
    
 حديث: ينزل ربنا الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل واحد الا مشركا، او رجلا في قلبه شحناء. رواه عبد الملك بن عبد الملك: عن مصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد، عن عمه، او غيره، عن ابي بكر الصديق. وعبد الملك بن عبد الملك هو معروف بهذا الحديث، ولا يرويه عنه غير عمرو بن الحارث، وهو منكر بهذا الاسناد. واورده بلفظ " ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر فاغفر له، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من ساءل يسال فاعطيه ". رواه حماد بن سلمة، وحماد بن زيد: عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم. اورده في ترجمة حماد بن سلمة، وهو ثقة امام.
    
 حديث: ينزل عيسي بن مريم عليه السلام فيمكث في الناس اربعين سنة، قيل: يا ابا هريرة! سنة كسنة، فقال: هكذا قيل. رواه يونس بن بكير: عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد، عن
 
 الاعرج، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بيونس عن هشام.
    
 حديث: ينزل الله عزوجل علي هذا البيت في كل يوم وليلة مءة وعشرون رحمة، ستون منها للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين. رواه محمد بن معاوية النيسابوري: عن محمد بن صفوان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا منكر، وروي عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس. وهذا رواه عنه يوسف بن السفر كاتب الاوزاعي، وهو ضعيف، وهو بيوسف اشهر.
    
 حديث: ينشء الله لاهل النار سحابة سوداء مظلمة فيقال: يا اهل النار! ما تشتهون؟ فيسالون بارد الشراب، فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم، وسلاسل تزيد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم. رواه منصور بن عمار: عن بشير بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية. وهذا لم يروه عن بشير غير منصور، وهو منكر الحديث.
    
 حديث: ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية.
 
 رواه بزيع الخصاف: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. وبزيع هذا لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: ينفع من الجذام ان تاخذ سبع تمرات من عجوة المدينة كل يوم تفعل ذلك سبعة ايام. رواه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. ولا اعلم رواه بهذا الاسناد عن هشام غير الطفاوي. واورده في ترجمة الطفاوي هذا، وقد وثقوه. وهذا انما يعد في افراده.
    
 حديث: يوشك ان تضرب اكباد الابل في طلب العلم، فلا يجد عالما من عالم اهل المدينة. تفرد سفيان بن عيينة: عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وكان يقول: نري ان مالك بن انس.
    
 حديث: يوشك ان تظهر شياطين، كان سليمان اوثقهم في البحر، يصلون معكم في مساجدكم، ويقرءون معكم القران، ويجادلونكم في الدين، وانهم شياطين الانس. رواه محمد بن خالد: عن ابيه، عن ليث بن ابي سليم، عن طاءس،
 
 عن عبد الله بن عمرو. وقال ابن عدي: ومحمد هذا عن ابيه، عن ليث مرفوعا. واوقفه عبد الرحمن المحاربي، عن ليث؛ فخلطه من كلام عبد الله، وهو الصواب.
    
 حديث: يوشك ان ياتي علي الناس زمان؛ لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، مساجدهم عامرة، وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، من عندهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود. رواه عبد الله بن دكين: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال علي بن ابي طال: يوشك. هكذا رواه بشر بن الوليد: عن عبد الله. ورواه يزيد بن هارون: عنه فرفعه. وعبد الله ليس بشء.
    
 حديث: يوشك ان يحصر اهل المدينة حتي يكون اقصي مسالحهم بسلع من خيبر. رواه جرير بن حازم: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وهذا تفرد به ابن وهب عن جرير. ولا يقول احد في هذا الحديث: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر الا جرير، وعنه ابن وهب.
 
 وهذا خطا، ولا ادري الخطا من جرير، او من ابن وهب. ورواه اصحاب عبيد الله: (عن عبيد الله) عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: يوشك الفالج ان يفشو في الناس حتي يتمنون الطاعون مكانه. رواه زيد العمي  وهو ابن ابي الحواري : عن انس. وهو ضعيف.
    
 حديث: يوشك من عاش منكم ان يلقي عيسي بن مريم اماما مهديا وحكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية وتضع الحرب اوزارها. رواه سليمان بن ابي سلمان القافلاني: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. وسليمان هذا متروك الحديث.
    
 حديث: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر. رواه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: عن اباءه. ولا يتابع عليه.
 
    
 حديث: (يوم تبدل الارض غير الارض والسموات (. رواه جرير بن ايوب البجلي: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية. وجرير متروك الحديث.
    
 حديث: يوم عاشوراء يوم التاسع. رواه ابو امية ين يعلي: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وابو امية اسماعيل بن يعلي متروك الحديث.
    
 حديث: يوم كلم الله موسي عليه السلام كانت عليه جبة صوف، وكساء صوف، وسراويل صوف، ونعليه من جلد حمار غير ذكي. رواه حميد بن علي: وقيل: ابن عطاء الكوفي الاعرج، عن عبيد الله بن الحارث، عن ابن مسعود. وحميد هذا ضعيف، لا يتابع عليه.
    
 حديث: (يوم يقوم الناس لرب العالمين (. اربعين سنة شاخصة ابصارهم، وذكر الحديث بطوله. رواه ابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار: عن كرزبن وبرة، عن نعيم
 
 بن ابن هند، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه. وابو طيبة ضعيف.
    
 حديث: يهرم ابن ادم، ويشب منه اثنتان: الحرص علي العمر، والحرص علي المال. رواه ابراهيم بن مهاجر بن مسمار: عن عمر بن حفص، عن قتادة، عن انس. وابراهيم هذا قاله البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف.
    
 حديث: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة. رواه محمد بن يونس الجمال: عن عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي طاءس، عن ابيه، عن ابن عباس. وهذا من حديث ايوب عن ابن طاءس بهذا الاسناد غير محفوظ. قال محمد بن الجهم: وروي عنه هذا الحديث: محمد بن يونس عندي متهم، ويقال: كان له ابن يدخل له هذه الاحاديث.
 
 فصل في المحلي ب " ال " من هذا الحرف
    
 حديث: اليدان جناح، والرجلان بريد، والاذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والطحال ضحك، والرءة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة، والقلب ملك، فاذا فسد الملك، فسد جنوده، واذا صلح الملك؛ صلح جنوده. رواه الحكم بن فضل العبدي: عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. ولا اعلم يرويه عن عطيه غير الحكم، وهو ممن لا يتابع علي رواياته.
    
 حديث: اليسير في الفقه خير من الكثير في العبادة وخير اعمالكم ايسره. رواه خارجة بن مصعب: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وعن جابر. وخارجة متروك الحديث.
    
 حديث: اليوم الرهان، وغدا السباق، والغاية الجنة، والهالك من دخل النار. رواه اصرم بن حوشب: عن قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس.
 
 واصرم كذاب.
    
 حديث: اليوم الموعود يوم القيامة، والمشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، ما طلعت الشمس ولا غريب علي يوم افضل من يوم الجمعة، فيه ساعة لا يسال الله عزوجل واحد فيها خيرا، الا استجاب له، ولا يستعيذ فيها من شء، الا اعاذه. رواه بكار بن عبد الله: عن موسي بن عبيدة الربذي: عن عبيد الله بن ابي رافع مولي ام سلمي، عن ابي هريرة. وهذا العهدة فيه علي موسي بن عبيدة، وليس علي بكار هذا. وقد رواه عن موسي جماعة، وانما روي بكار عن موسي، لانه لا يروي الا عن موسي. واورده في ترجمة موسي بن عبيدة الربذي: عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة. وموسي هذا ضعيف كذا قال. اخر الكتاب والحمد لله وحده. 