

# روضة الواعظين للفتال النيسابوري تاليف الشيخ العلامة زين المحدثين محمد بن الفتال النيسابوري الشهيد في سنة 508 ه‍ من اعلام القرنين الخامس والسادس الهجريين وضع المقدمة العلامة الجليل السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان منشورات الرضي قم - ايران PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV0MP002
# حياة المءلف والتعريف بالكتاب بقلم: العلامة السيد محمد مهدي الخرسان الحمد لله رب العالمين وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين.
# ما زالت المكتبة الحيدرية في النجف الاشرف تتحف القراء بكل سفر جليل وكنز ثمين من اثار السلف الصالح خدمة للدين. وتخليدا لذكري اعلامنا الماضين. واحياء لما اندثر او كاد من اثارهم. وقبل ذلك كله طلبا لمرضاة الله تعالي.
# وانها اليوم لتطالع القراء الكرام بكتاب (روضة الواعظين وبصيرة المتعظين) تاليف الشيخ الحافظ الواعظ الشهيد السعيد ابي علي الفتال النيسابوري من اعلام القرنين الخامس والسادس الهجريين.
# وان في اعادة طبع هذا الكتاب وتيسير نسخته للقراء في هذا الوقت لفتة طيبة تقدر فتشكر، فعسي ان يكون هذا الكتاب وامثاله من الكتب الاسلامية النافعة مدعاة لتهذيب النفوس وتخليصها من ادران المادة. فحيا الله الاستاذ محمد كاظم الكتبي صاحب المكتبة الحيدرية وشد ازره ووفقه لما يحب ويرضي.
# وقد طلب الي ان اقدم لهذا الكتاب بما تيسر ليتسني للقارء الكريم الوقوف علي صفحة ناصعة من تاريخ الفكر المجيد في القرنين الخامس والسادس.
# فاجبت وانا في زحمة من الاعمال، فعذري سلفا الي القراء ان قصرت في التقديم او اخطات في التصوير، فان البحث يستدعي اعطاء الفرصة التامة.
# ولا فرصة والكتاب تم طبعه وهو بانتظار هذه الوريقات. ومن الله استمد التوفيق والتسديد انه ولي ذلك. PageV0MP003
# المءلف هو الحافظ الواعظ الشهيد السعيد ابو علي محمد بن الحسن بن علي احمد ابن الفتال النيسابوري الفارسي.
# والذي يلاحظ معاجم التراجم يجد الرجل منسوبا الي ابيه تارة والي جده علي اخري والي جده احمد بن علي ثالثا. وربما يظن التعدد خصوصا اذا وجد التفريق في الوصف والنسبة، كما احتمل ذلك غير واحد. ومن الخير ان ندل القارء علي المعاجم الذي ذكرته منسوبا الي ابيه الحسن، فهي: معالم العلماء ص 116، ومقدمة المناقب ج 1 ص 13، والمقابيس ص 5، وخاتمة المستدرك ج 3 ص 492، وايضاح المكنون ج 1 ص 334 و 598. والكني والالقاب ج 3 ص 90، وروضات الجنات ص 564 وغيرها.
# واما التي نسبته الي جده علي فهي: فهرست الشيخ منتجب الدين، واجازة العلامة الحلي لبني زهرة، ومقدمة المناقب ايضا وغيرها.
# واما التي نسب فيها الي جده الاعلي احمد بن علي فهي: فهرست الشيخ منتجب الدين ايضا، ورجال ابن داود ص 295، ولسان الميزان لابن حجر ج 5 ص 44، وشعب المقال للنراقي ص 228، والوجيزة للمجلسي، ومنهج المقال ص 280، وتحفة الاحباب ص 314، وجامع الرواة ج 2 ص 62 وتاسيس الشيعة ص 395 وغيرها والتحقيق ان الرجل واحد، ولكن المترجمين اختلفوا في نسبته الي اباءه لانهم كانوا من الشهرة وذيوع الصيت بالمكان اللاءق بهم، حتي صح ان ينسب الي كل منهم حفيدهم، والنسبة الي الجد الادني او الاعلي امر شاءع في كتب التاريخ والتراجم، ولا يخفي ذلك علي من لاحظ تراجم امثال: ابن طاووس، ابن شهراشوب، ابن زهرة، ابن معد، ابن حمزة، ابن سعيد وغيرهم. PageV0MP004
# تعريف المعاجم له وثناء الشيوخ عليه 1 - قال تلميذه الوفي الحافظ محمد بن علي بن شهراشوب السروي في معالم العلماء ص 116 طبعة الحيدرية:
# محمد بن الحسن الفتال الفارسي النيسابوري، له كتاب التنوير في معاني التفسير، وروضة الواعظين وبصيرة المتعظين.
# وقال في مقدمة كتاب المناقب ج 1 ص 13 عند ذكر اسانيد لرواية كتب الشيعة فقال: فاما اسانيد كتب اصحابنا فاكثرها عن الشيخ ابي جعفر الطوسي حدثنا بذلك... وحدثنا ايضا المنتهي بن ابي زيد بن كيابكي الحسيني الجرجاني.
# ومحمد بن الحسن الفتال النيسابوري وجدي شهراشوب عنه ايضا سماعا وقراءة ومناولة واجازة باكثر كتبه ورواياته. واما اسانيد كتب الشريفين المرتضي والرضي ورواتهما فعن.. وعن محمد بن علي الفتال الفارسي ايضا عن ابيه الحسن كليهما عن المرتضي، وقد سمع المنتهي والفتال بقراءة ابويهما عليه - اي المرتضي -.
# وقال في ص 14: وحدثني الفتال بالتنوير في معاني التفسير، وبكتاب روضة الواعظين وبصيرة المتعظين.
# 2 - وعده معاصر الشيخ الجليل عبد الجليل القزويني في كتابه النقض ص 51 في جملة اعلام الطاءفة كالشيخ المفيد والطوسي والشريفين واضرابهم.
# ثم قال ما ترجمته:
# وكل منهم كان: مدرسا، ومتكلما، وفقيها، وعالما، ومقرءا، ومفسرا، ومتدينا وزاهدا. PageV0MP005
# كما انه اعتمد تفسيره (التنوير) ونقل عنه اسوة بنقله عن تفاسير شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي وابي علي الطبرسي وابي الفتوح الرازي، ثم وصف تفاسيرهم بانها معروفة معتبرة معتمدة.
# وقال في ص 304 عند رد من رمي الشيعة بالجبر والتشبيه، بعد كلام ذكر فيه تفاسير الشيعة في وقته وعد منها تفسير الشيخ ابي جعفر الطوسي، وتفسير الشيخ محمد الفتال، وتفسير ابي علي الطبرسي، وتفسير الشيخ جمال الدين ابو الفتوح الرازي رحمة الله عليهم، فقال ما ترجمته:
# وكلهم كان عالما خبيرا، وجميعهم علماء امناء معتمدين. ولم يكونوا مجبرين، ولا مشبهين، ولا غالين ولا اخباريين ولا حشويين.
# 3 - وقال الشيخ منتجب الدين ابن بابويه في الفهرست المطبوع في اخر مجلدات بحار الانوار ج 26 ص 11: الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري صاحب التفسير ثقة واي ثقة، اخبرنا جماعة من الثقاة عنه بتفسيره.
# وقال ايضا في ص 13: الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي مصنف كتاب روضة الواعظين.
# 4 - وقال الحسن بن داود الحلي في رجاله ص 295 طبع ايران:
# محمد بن احمد بن علي الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي ابو علي لم جخ (1) متكلم جليل القدر، فقيه، عالم، زاهد، ورع
# PageV0MP006
# قتله ابو المحاسن عبد الرازق رءيس نيسابور الملقب بشهاب الاسلام.
# 5 - وقال اية الله العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة وهي مذكورة في اخر مجلدات البحار ج 26:
# (.. كتاب روضة الواعظين وتبصرة المتعظين للفقيه ابي علي محمد ابن علي بن احمد الفارسي).
# 6 - وقال بن حجر في لسان الميزان ج 5 ص 44:
# محمد بن احمد بن علي الفارسي ابو علي الفتال: ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال:
# كان من شيوخ الامامية سمع من المرتضي ابي الحسن المطهر، وعبد الجبار ابن عبد الله. روي عنه علي بن الحسن بن عبد الله النيسابوري، ومات سنة ثمان وخمسماءة.
# 7 - وذكره السيد مصطفي التفريشي في كتابه نقد الرجال ص 289.
# وذكر مقالة ابن داود المتقدمة، ثم عقب عليها بقوله: ولم اجده في كتب الرجال، خصوصا في الرجال، اي رجال الشيخ.
# 8 - وذكره الميرزا محمد في رجاله الكبير منهج المقال ص 280 والوسيط المسمي (تلخيص الاقوال) وهو مخطوط. ولم يزد علي عبارة الشيخ ابن داود في رجاله، وقد سبق ان ذكرناها.
# 9 - وقال الوحيد البهبهاني في تعليقته علي الرجال (منهج المقال) في النقد - نقد الرجال -: لم اجده في كتب الرجال. وفي الوجيزة حكم بحسنه.
# والظاهر انه - الاشتباه - من ابن داود.
# 10 - وقال الشيخ اسد الله التستري في مقابس الانوار ص 5:
# الشيخ الشهيد السعيد الفاضل السديد محمد بن الحسن بن علي الفتال الفارسي النيسابوري صاحب روضة الواعظين المعروفة، وكتاب التنوير في معاني PageV0MP007
# التفسير. وقد روي عنه كما صرح به السروي - ابن شهراشوب - الذي روي عنه بلا واسطة في المناقب.
# 11 - وقال الميرزا ابو القاسم النراقي في شعب المقال ص 228:
# محمد بن احمد بن علي الفتال النيسابوري ابو علي المعروف بابن الفارسي.
# ذكره الشيخ رحمه الله. وقال ابن داود: انه متكلم جليل القدر، فقيه عالم زاهد ورع، قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيسابور الملقب بشهاب الاسلام.
# 12 - وذكره المولي محمد بن علي الاردبيلي في جامع الرواة ج 2 ص 62 مرتين، مرة بعنوان:
# محمد بن احمد بن علي الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي ابو علي ثم ذكر ما قاله ابن داود واضاف اليه تعقيب السيد التفريشي في نقد الرجال.
# وكانه جمع بين منهج المقال وجزءا من تعليقة الوحيد البهبهاني عليه.
# واخري بعنوان:
# محمد بن احمد الفارسي الشيخ الشهيد مصنف كتاب روضة الواعظين.
# وحكاه عن فهرست منتجب الدين.
# 13 - وذكره الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتابه امل الامل ثلاث مرات، تارة بعنوان:
# الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي الفتال، ثقة جليل له كتاب روضة الواعظين كما في ص 496 واخري بعنوان:
# محمد بن الحسن الفتال الفارسي النيسابوري، له التنوير في معاني التفسير، وروضة الواعظين وبصيرة المتعظين. قاله ابن شهراشوب. وتقدم ابن احمد الفتال الفارسي كما في ص 500، وثالثا بعنوان:
# الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري صاحب التفسير، ثقة واي ثقة اخبرنا جماعة من الثقاة عنه بتفسيره. قاله منتجب الدين. PageV0MP008
# 14 - وذكره الرجالي الشيخ ابو علي الحاءري في كتابه منتهي المقال ص 258 في ترجمته كلام الميرزا محمد في رجاله منهج المقال. وهو عين كلام ابن داود. وكلام الوحيد البهبهاني في التعليقة عليه، وزاد عليهما بقوله:
# اقول في مجموعة الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي صاحب كتاب روضة الواعظين. فلاحظ وتامل.
# 15 - وقال العلامة المجلسي في الوجيزة ص 162 ملحقا باخر خلاصة الاقوال للعلامة الحلي طبع ايران: محمد ابن احمد بن علي الفتال النيسابوري حسن.
# واستعرض في مقدمة كتابه الجليل (بحار الانوار) عند ذكر مصادر كتابه ومنها كتاب (روضة الواعظين) الصحيح في نسبة الكتاب الي مءلفه - المترجم له - واستعرض كلام كل من: ابن شهراشوب، ومنتجب الدين، وابن داود، وتعقب علي ابن داود دعوي ذكر المترجم له في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
# وختم كلامه بقوله، وعلي اي حال يظهر مما نقلنا جلالة المءلف، وان كتابه كان من الكتب المشهورة.
# 16 - وذكره السيد محمد باقر الخوانساري في روضات الجنات من صفحة 564 الي صفحة 567، واطال الكلام في ترجمته بنقل ما قاله المتقدمون من الاعلام في حقه، وناقش من ذهب الي التعدد بما لا يسع المقام نقله بطوله، فمن شاء فليراجع.
# 17 - وقال خاتمة المحدثين الميرزا حسين النوري في خاتمة كتابه مستدرك الوساءل ج 3 ص 492:
# الشيخ الشهيد السعيد العالم النبيل ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن احمد ابن علي الحافظ الواعظ الفارسي النيسابوري، المدعو تارة بالفتال، واخري PageV0MP009
# بابن الفارسي، والمنسوب الي ابيه الحسن مرة، والي جده علي ثانية، والي جده احمد ثالثة. والكل تعتبر عن شخص واحد كما يظهر بالتامل في عبارة ابن شهراشوب في المناقب. وصرح به ايضا صاحب البحار وغيره من العلماء النقاد الابرار، وهو مءلف كتاب روضة الواعظين، وكتاب التنوير في التفسير... ثم ذكر ما قاله منتجب الدين في فهرسته، وعبارة ابن داود في رجاله، ثم قال:
# روي عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وعن ابيه الحسن بن علي، وعن السيد المرتضي، صرح بذلك في المناقب.
# 18 - وقال المحدث الشيخ عباس القمي في كتابه الكني والالقاب ج 3 ص 9 طبع النجف الاشرف:
# الفتال: هو الشيخ الاجل الشهيد السعيد ابو علي محمد بن الحسن بن علي ابن احمد النيسابوري، المعروف بابن الفارسي الحافظ الواعظ صاحب كتاب روضة الواعظين، والتنوير في التفسير. كان من علماء المءة السادسة، ومن مشايخ ابن شهراشوب، يروي عن الشيخ الطوسي، وعن ابيه الحسن بن علي، وعن السيد المرتضي رضي الله عنه. ثم ذكر ما قاله ابن داود في حقه وعقبه بتفسير لفظ الفتال وانه من اسماء البلبل، ولعله لقب به لطلاقة في لسانه في الخطابة والوعظ، وعذوبة في لهجته ورقة في الفاظه. وقال في تحفة الاحباب ص 314:
# محمد بن احمد بن علي الفتال النيسابوري، صاحب روضة الواعظين. من العلماء جليل القدر، كان متكلما فقيها زاهدا ورعا، قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيسابور الملقب بشهاب الاسلام.
# 19 - وذكره الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني دام ظله في الذريعة ج 4 ص 469 عند ذكر كتابه التنوير ج 11 ص 305 عند ذكر كتابه روضة PageV0MP010
# الواعظين، واشار في كل منهما الي انه غير الفتال الذي ترجمه الشيخ منتجب الدين في فهرسته ص 11 بعنوان: محمد بن علي الفتال النيسابوري ثقة واي ثقة، واصر الشيخ اغا بزرك علي التعدد، مع ان التحقيق ما ذهب اليه الشيخ المجلسي، وصاحب الروضات، والشيخ النوري من اتحاد المعنون. وان اختلفت العناوين المعبر بها عنه كما يظهر ذلك لمن تامل في مقدمة المناقب لابن شهراشوب.
# 20 - وذكره الحجة السيد حسن الصدر في كتابه تاسيس الشيعة ص 395 وذكر مقالة ابن داود في حقه، ثم ذكر كتاب روضة الواعظين، ثم قال:
# وهذا الشيخ من شيوخ الشيعة في الماءة الخامسة في طبقة ابن الشيخ. الخ.
# وخلاصة القول في حق المترجم له، انه شيخ جليل من شيوخ الشيعة واعلام الطاءفة، وكان مدرسا متكلما فقيها عالما مقرءا مفسرا متدينا زاهدا، من العلماء الامناء المعتمدين كما وصفه معاصره الشيخ عبد الجليل القزويني.
# وثقة اي ثقة جليل القدر فقيها عالما زاهدا ورعا كما وصفه الشيخان منتجب الدين وابن داود، واطبق القول المتاخرون علي وصفه بذلك تبعا لهما شيوخه وتلاميذه ظهر مما سبق ان المترجم له روي عن سيد الطاءفة الشريف المرتضي المتوفي سنة 436 ه‍. وسمع اباه الحسن بن علي يقرا علي الشريف ايضا.
# وروي عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 460 ه‍.
# وروي عن ابيه الشيخ الحسن بن علي الفتال.
# وروي عن عبد الجبار بن عبد الله، والمرتضي ابي الحسن المطهر، كما في لسان الميزان. PageV0MP011
# وسمع منه الحافظ محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي سنة 588 ه‍ وعلي بن الحسن بن عبد الله النيسابوري.
# والمستفاد من جميع ذلك ان المترجم له كان بالعراق برهة من عمره مع ابيه، حيث كانت بغداد محط اكابر العلماء وجامعة الاسلام، فسمع من اعلام الطاءفة بها وروي عنهم، وكان ذلك قبل سنة 436 ه‍ وهي سنة وفاة الشريف المرتضي رحمه الله، وبقي بها الي ان سمع منه الحافظ ابن شهراشوب المولود في حدود سنة 489 ه‍ تقريبا.
# ومع الاسف الشديد ان التاريخ لم يوفه حقه، لذلك جهلنا كثيرا من جوانب حياته، فلم نعرف عن ولادته، ولا نشاته، ولا دراسته شيءا، وحتي ما ذكره مترجموه كان بايجاز واجمال، ومن ذلك امر شهادته واسبابها، فقد ذكر بعضهم انه قتله ابو المحاسن عبد الرزاق شهاب الاسلام حاكم نيسابور.
# ولاي سبب قتل؟ ومتي كان ذلك؟ هذا ما سكت عنه التاريخ، فلم يبق الا الحدس والتخمين.
# شهادته رحمه الله قلنا: ان المءرخين لم يذكروا اسباب شهادة المترجم له، ومتي كانت؟
# وكل ما ذكروه ان قاتله هو عبد الرزاق شهاب الاسلام رءيس نيسابور وانا اذا رجعنا الي تاريخ عبد الرزاق يمكننا ان نعرف السبب الداعي الي قتله المترجم له رحمه الله، فمن هو عبد الرزاق؟
# ذكر زامباور في معجم الانساب والاسر الحاكمة ج 2 ص 336: ان ابا المحاسن عبد الرزاق شهاب الاسلام وزير سنجر، من سنة 513 الي 515 وفيها توفي. PageV0MP012
# وذكره في ص 339 في وزراء سنجر فقال: شهاب الاسلام ابو المحاسن عبد الرزاق بن عبد الله بن محمد ابن الفقيه - ابن اخي نظام الملك - سنة وزارته 513.
# واما ناصر الدين المنشي الكرماني - 725 ه‍ فيقول في كتابه نساءم الاسحار من لطاءم الاخبار ص 58 ما ترجمته:
# الوزير شهاب الاسلام عبد الرزاق بن اسحاق الطوسي. كان ابن اخ الوزير نظام الملك. وكان من قروم الاءمة يومءذ وفحول العلماء المشاهير. اشتغل في ايام صباه وريعان شبابه بتحقيق احكام الشرع، وتدقيق رموز واشارات الاحاديث النبوية. وصرف شرخ شبابه بشرح جواب المشكلات، وازالة الشبهات. امر السلطان سنجر - السلجوقي - بنقله من المدرسة والمحراب الي سرير الوزارة، واعطي مقاليد الامور، فتبدل عما كان عليه من زي النسك والورع الي كثير من الصفات المذمومة والافعال القبيحة، كالبخل وشرب الخمر الي ان توفي مشوه السمعة ممقوتا.
# وقال سيف الدين العقيلي من اعلام القرن التاسع في كتابه اثار الوزراء:
# شهاب الاسلام عبد الرزاق وزر للسلطان سنجر السلجوقي بعد عزل ابن عمه صدر الدين بن فخر الدين بن نظام الملك.
# قال السلطان سنجر عند اجتماعه في مرو بالوزير معين الدين ابي نصر احمد الكاشي انه راي من وزيره شهاب الاسلام من سوء السيرة وخبث السريرة ما لا ينبغي صدوره من السوقة فضلا عن اصحاب الدرس والفتوي والعماءم والتقوي.
# وقال السلطان ايضا: اغمضت عما شاهدت منه كله الي ان توفي.
# وورد في حبيب السير ج 2 ص 513 طبع ايران:
# شهاب الاسلام عبد الرزاق الطوسي من اقارب خواجة نظام الملك، PageV0MP013
# استوزره السلطان سنجر السلجوقي بعد ما ظهرت خيانات كثيرة من صدر الدين ابن فخر الدين بن خواجة نظام الملك، فتمرد وطغي وسرق الخزانة الي ان امر السلطان بقتله، واستوزر من بعده شهاب الاسلام، هذا وكان في اول امره يشتغل بطلب العلم فلما وزر طغي وتعجرف وشرب الخمر متجاهرا بذلك انتهي.
# بقي هنا امر لا بد من التنبيه عليه هو: ان ابن حجر في لسان الميزان ذكر ان المترجم له مات سنة 508 ه‍، وهذا لا يتفق مع سني وزارة عبد الرزاق المذكور، اللهم الا ان يكون عبد الرزاق افتي بقتله يوم كان حليف المحراب وذلك قبل ايام حكومته، وان كان الظاهر من عبارة ابن داود انه قتله وهو رءيس نيسابور، فلاحظ.
# وورد في تاريخ نيسابور، تلخيص الخليفة النيسابوري ص 152 نقلا عن خط الخواجة قطب الدين، في اسماء الذين لهم قبور معلومة بنيسابور ما ترجمته:
# الشيخ محمد الفتال رحمه الله وتربته في قبلي مقبرة (خيرة) بنيسابور.
# مءلفاته لم نعثر في المعاجم المءلفة لذكر اثار الاعلام وفي غيرها علي سوي هذين المءلفين:
# 1 - التنوير في معالم التفسير.
# 2 - روضة الواعظين وبصيرة المتعظين.
# اما الاول فقد كان من الكتب المعتبرة عند الشيعة، وفي عداد تفاسيرهم المعتمد عليها، وقد ذكره غير مرة الشيخ الجليل عبد الجليل القزويني - معاصر المترجم له - في كتابه النقض، وحكي عنه واطراه كثيرا. كما وقد رواه الحافظ ابن شهراشوب عن مءلفه كما في مقدمة المناقب. PageV0MP014
# واما روضة الواعظين، وهو هذا الكتاب الذي نحن نقدمه للقراء بكل احترام، فهو من كتب الاخلاق والاداب، ذكر مءلفه في مقدمته السبب الداعي لتاليفه فقال:
# فاني كنت في عنفوان شبابي قد اتفقت لي مجالس وعرضت محافل والناس يسالونني عن اصول الديانات والفروع عنها في المقامات، فاجبتهم عنها بجواب يكفيهم ومقال يشفيهم، فحاولوا مني بالكلام في التذكير والزهد والمواعظ والزواجر والحكم والاداب، فرجعت الي كتب اصحابنا فما وجدت لهم كتابا يشتمل علي هذه المطلوبات، ويدور علي جمل هذه المذكورات الا متبترات في كتبهم وتفريقات في زبرهم، فهممت ان اجمع كتابا يشتمل علي بعض كلام الله تعالي ويدور علي محاسن اخبار النبي (صلي الله عليه واله) ويحتوي علي جواهر كلام الاءمة عليهم السلام وابوبه ابوابا ومجالس، واضع كل جنس موضعه، فانه لم يسبقني اليه احد من اصحابنا الي تاليف مثل هذا الكتاب، فكان التعب به اكثر والنصب اعم واكثر وانا ان شاء الله افتتح لكل مجلس منها بكلام الله تعالي ثم باثار النبي والاءمة عليهم السلام محذوفة الاسانيد، فان الاسانيد لا طاءل فيها اذا كان الخبر شاءعا ذاءعا ووقعت تسميته ب‍ (روضة الواعظين وبصيرة المتعظين).
# ثم حذر المءلف القراء من التسرع في الحكم استنادا علي ورود بعض الاخبار التي يقتضي ظاهرها مذهب الحشو والاختلاط. ودعا الي التامل والتفكر والرجوع الي من يعرف تاويلها، واكد ذلك في الخاتمة ايضا وختم ذلك بقوله:
# فاني لم اذكر شيءا في هذا الكتاب من الخبر والاثر الذي يقتضي ظاهره مذهب الحشو حتي كنت عالما لمعناه قبل ايراده، لكن لم اذكر معناه PageV0MP015
# لءلا يطول به الكتاب فينبغي ان لا يعتقد احد اني كنت حشويا ومخلطا.
# فاني رجل محقق والحمد لله رب العالمين.
# ومراده بقوله اني رجل محقق، اي ممن يعتمد الحق - الامامة - ويقول به:
# وقد توهم بعضهم فنسب الكتاب الي الشيخ المفيد رحمه الله ورده كثير من المحققين ونبهوا علي غلط النسبة، وقبل ذلك كله قول تلميذه الشيخ الحافظ محمد بن علي بن شهراشوب راوي هذا الكتاب وسابقه عن مءلفه كما صرح بذلك في مقدمة المناقب.
# وكتابنا هذا في جزءين خص المءلف الجزء الاول، وهو يشتمل علي ثلاثين مجلسا يتخللها بعض الابواب والفصول - بذكر ماهية العقول والعلوم والنظر ووجوب معرفة الله تعالي وفساد التقليد في ذلك والكلام في صفات الباري وخلق الافعال والقضاء والقدر والعدل والتوحيد والنبوة والبعثة ومعجزات النبي (صلي الله عليه واله) وتاريخه، ثم الامامة وما يتعلق بها وتاريخ الاءمة " عليه السلام " من امير المءمنين عليه السلام الي الحسن العسكري " عليه السلام " مع تاريخ الزهراء " عليه السلام " اما الجزء الثاني فيزيد علي سبعين مجلسا، اتم في اوله الكلام في تاريخ الحجة عجل الله فرجه وامامته، ثم ذكر في باقي مجالسه مناقب ال محمد وفضاءل بعض الاعلام، ثم استعرض ذكر بعض الاحكام والازمان والاماكن، وحتي القبور والقيامة والصراط والميزان والجنة والنار وغيرها.
# وقد طبع هذا الكتاب في ايران مكررا، وهذه الطبعة التي تقدمها المكتبة الحيدرية في النجف الاشرف هي احدث الطبعات.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# النجف الاشرف 25 رجب سنة 1386 ه‍.
# محمد مهدي السيد حسن الخرسان PageV0MP016
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله استتماما لنعمته، واستسلاما لربوبيته، واستعصاما من معصيته وصلي الله علي محمد خيرته علي بريته، وعلي الطيبين الطاهرين من عترته، وسلم تسليما كثيرا.
# وبعد: فاني كنت في عنفوان شبابي قد اتفقت لي مجالس، وعرضت محافل والناس يسالونني عن اصول ديانات وابانة الفروع عنها في المقامات، فاجبتهم عنها بجواب يكفيهم، ومقال يشفيهم، فحاولوا عني بالكلام في التذكير، والزهد والمواعظ والزواجر، والحكم والاداب، فرجعت الي كتب اصحابنا، فما وجدت لهم كتابا يشتمل علي جميع هذه المطلوبات، ويدور علي جمل هذه المذكورات الا متبترات في كتبهم، ومتفرقات في زبرهم، فهممت ان اجمع كتابا يشتمل علي بعض كلام الله ويدور علي محاسن اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ويحتوي علي جواهر كلام الاءمة عليهم السلام وابوبه ابوابا، ومجالس، واضع كل جنس موضعه، فانه لم يسبقني احد من اصحابنا الي تاليف مثل هذا الكتاب، فكان التعب به اكثر والنصب اعم واكثر وانا ان شاء الله افتتح لكل مجلس منها بكلام الله تعالي، ثم باثار النبي والاءمة عليهم السلام، محذوفة الاسانيد، فان الاسانيد لا طايل فيها اذا كان الخبر شايعا ذايعا، ووقعت تسميته (بروضة الواعظين، وبصيرة المتعظين) وان ورد خبر في هذا الكتاب يقتضي ظاهره مذهب الحشو والاختلاط، ينبغي ان يتامله الناظر ويتفكر فيه، فان عرف تاويله عرف معناه، وان لم يظهر له معناه رجع الي من عرف معناه ليعرفه المراد به، فان كلام النبي والاءمة عليهم السلام ليس له مزية علي كلام الله فكلام الله تعالي لم يخل من المتشابه، فكذلك كلام النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة عليهم السلام لكنه يرجع الي من كان عالما، حاذقا، بصيرا بالاصول والفروع واللغة والاعراب حتي يتبين المراد، فيعلم انه ليس بين كلام الله تعالي، والنبي والاءمة عليهم السلام PageV00P001
# تناقض سوي من كان من اهل الحشو، وقليل البضاعة في العلم، وانا اذكر امام هذا الكتاب طرفا من الاصول لانها المفزع، واليها المرجع، بعد ان اذكر الكلام في العقول والعلوم، والله الموفق للصواب، بمنه ولطفه.
# مجلس في ماهية العقول وفضلها قال الله تعالي في سورة ال عمران: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب).
# وقال تعالي في سورة طه: (كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي).
# وقال في سورة والفجر: (هل في ذلك قسم لذي حجر).
# (العقل) في عرف المتكلمين عبارة عن مجموع علوم وهي ثلاثة اقسام: اولها العلم باصول الادلة، وثانيها ما لا يتم العلم بهذه الاصول الا معه، وثالثها ما لا يتم الغرض المطلوب الا معه.
# فالاول: العلم باحوال الاجسام التي تتغير من حركة وسكون، والعلم باستحالة خلو الذات من النفي والاثبات المتقابلين، والعلم باحوال الفاعلين، وغير ذلك وليس يصح العلم بذلك الا ممن يجب ان يكون عالما بالمدركات اذا ادركها وارتفع اللبس عنها وممن اذا مارس الصنايع يعلم.
# والعلم بالعادات من اصول الادلة الشرعية لابد منه وهو من القسم الثاني.
# والقسم الثالث: العلم بجهات المدح والذم والخوف، وطرق المضار حتي يصح خوفه من اهمال النظر، فيجب عليه النظر والتوصل به الي العلم، والذي يدل علي ان ذلك هو العقل لا غير انه متي تكاملت هذه العلوم كان عاقلا ولا يكون عاقلا الا وهذه العلوم حاصلة لو ولو كان للعقل معني اخر لجاز حصول هذه العلوم، ولا يحصل ذلك المعني فلا يكون عاقلا او يحصل ذلك المعني، ويكون عاقلا، وان لم تكن له هذه العلوم والعلوم خلاف ذلك. PageV00P002
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): راس العقل بعد الايمان بالله، التحبب الي الناس.
# وقال ايضا صلي الله عليه واله قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء، فمن كان فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة له وحسن الصبر له.
# وقال الصادق عليه السلام في خبر طويل: وبالعقل يكمل، وهو دليله وبصره ومفتاح امره.
# قال امير المءمنين عليه السلام: هبط جبرءيل علي ادم " عليه السلام " فقال يا ادم اني امرت اخيرك واحدة من ثلاث، فاختر واحدة ودع اثنتين، فقال له ادم: واما الثلاث يا جبرءيل ؟ قال العقل، والحياء، والدين قال ادم: فاني اخترت العقل، قال جبرءيل للحيا والدين: انصرفا فقالا: يا جبرءيل انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان قال:
# فشانكما وعرج.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام " لم يقسم بين العباد اقل من الخمس: اليقين، والقنوع والصبر، والشكر، والذي يكمل به هذا كله من العقل.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي خلق العقل من نور مخزون، مكنون في سابق علمه الذي لم يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب، فجعل العلم نفسه، والفهم وجهه، والزهد راسه، والحياء عينيه، والحكمة لسانه، والرافة همه، والرحمة قلبه ثم غشاه، وقواه بعشرة اشياء: باليقين، والايمان، والصدق، والسكينة، والاخلاص، والرفق، والعطية، والقنوع، والتسليم، والشكر. ثم قال له عز وجل ادبر، فادبر. ثم قال له: اقبل، فاقبل ثم قال له: تكلم، فقال الحمد لله الذي ليس له ضد ولا ند ولا شبيه ولا كفء ولا عديل ولا مثل، الذي كل شء لعظمته خاضع ذليل، فقال له الرب تعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك ولا اطوع لي منك، ولا ارفع منك ولا اشرف منك، ولا اعز منك، بك اوحد وبك اعبد وبك ادعي، وبك ارتجي وبك ابتغي وبك اخاف، وبك احذر وبك الثواب، وبك العقاب فخر العقل عن ذلك ساجدا، فكان في سجوده الف عام، وقال الرب تبارك وتعالي: ارفع راسك، وسل تعط، واشفع تشفع، فرفع العقل راسه فقال: الهي اسءلك ان تشفعني فيمن خلقتني فيه. PageV00P003
# فقال الله جل جلاله لملاءكته اشهدكم اني قد شفعته فيمن خلقته فيه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم.
# وقال ايضا " عليه السلام ": اصل الانسان لبه، وعقله دينه، ومروته حيث يجعل نفسه والايام دول، والناس الي ادم شرع سواء.
# سءل الرضا " عليه السلام "، فقيل: ما العقل؟ قال: التجرع للغصة، ومداهنة الاعداء ومداراة الاصدقاء، روي ذلك عن الحسن بن علي عليهما السلام، الا قوله: ومداراة الاصدقاء.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": صدر العاقل صندوق سره، لا غني كالعقل، ولا فقر كالجهل، ولا ميراث كالادب، اعقلوا الخبر اذا سمعتموه، عقل رعاية لا عقل رواية فان رواة العلم كثير ورعاته قليل، لا مال اعود من العقل، ولا عقل كالتدبير وليس للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة لمعاش او خطوة الي معاد او لذة في غير محرم، ما استودع الله امرء عقلا الا استنقذه به يوما ما.
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ما العقل؟ قال العمل بطاعة الله، وان العمال بطاعة الله، هم العقلاء.
# وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بمجنون فقال ما له؟ فقيل انه مجنون، فقال بل هو مصاب انما المجنون من اثر الدنيا علي الاخرة.
# وروي عن امير المءمنين عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ينبغي للعاقل اذا كان عاقلا ان يكون له اربع ساعات من النهار: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة ياتي اهل العلم الذين يبصرونه امر دينه وينصحونه، وساعة يخلي بين نفسه ولذتها من امر الدنيا فيما يحل ويجمل.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لكل شء معدن، ومعدن التقي قلوب العاقلين.
# وروي عن ابن عباس انه قال: اساس الدين بني علي العقل، وفرضت الفراءض علي العقل، وربنا يعرف بالعقل، ويتوسل اليه بالعقل، والعاقل اقرب الي ربه من جميع المجتهدين بغير عقل، ولمثال ذرة من بر العاقل افضل من جهاد الجاهل الف عام.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): قوام المرء عقله، ولا دين لمن لا عقل له. PageV00P004
# قال الشاعر:
# القلب لولا العقل كان فريسة * لا يستشار كساير الاعضاء والعقل لولا الرشد والتوفيق من * ذي العرش كان كساءر الاهواء وقيل ايضا:
# اشد عيوب المرء جهل عيوبه * ولا شء بالاقوام ازري من الجهل وما فات ذات خير من العقل سهمه * وان كان محروما فقد فاز بالعقل وقال الشاعر:
# صاءن العقل مصان * ولقد ضاع مضيعه مشرق العقل مضء * ساطع النور سطيعه حصن ذي العقل حصين * في ذري العز منيعه فاز بالطوبي من العقل * الي الله شفيعه بارك الله علي العقل * ونجي من يطيعه باب الكلام في ماهية العلوم وفضلها وقال الله تعالي في سورة المجادلة (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات، والله بما تعملون خبير) العلم ما اقتضي سكون النفس الي ما تناوله ولا يكون لذلك الا وهو اعتقاد الشء علي ما هو به، مع سكون النفس. وهو علي ضربين: ضروري، ومكتسب، فالضروري هو من فعل غيرنا فينا علي وجه لا يمكننا دفعه عن انفسنا، والمكتسب هو ما كان من فعلنا لوجوب وقوعه بحسب دواعينا واحوالنا ففارق بذلك العلم الضروري الذي يحصل من فعل الله فينا، هذا ما حده المتكلمون.
# وروي عن الصادق " عليه السلام "، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: والذي نفسي بيده ما جمع شء الي شء افضل من حلم الي علم.
# وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلوات الله عليهما: مجالسة اهل الدين، شرف الدنيا والاخرة. PageV00P005
# وعنه قال: سءل امير المءمنين " عليه السلام "، من اعلم الناس؟ قال: من جمع علم الناس الي علمه.
# وسءل الصادق عن الحديث الذي جاء عن النبي (صلي الله عليه واله) ان افضل الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر، ما معناه؟ قال عليه السلام: هذا علي ان يامره بقدر معرفته، وهو مع ذلك يقبل والا فلا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشراف امتي حملة القران، واصحاب الليل.
# وقال ايضا (صلي الله عليه واله): حملة القران عرفاء اهل الجنة، وايضا قال: افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع، وقال ايضا: كلمتان، فاحتملوهما كلمة حكمة من سفيه وكلمة سفه من حكيم، فاغفروها.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صنفان من امتي اذا صلحا صلحت امتي، واذا فسدا فسدت امتي، قيل يا رسول الله من هما؟ قال الفقهاء والامراء.
# وقال عليه السلام: لا خير في العيش الا لرجلين، عالم مطاع، او مستمع واع.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": انهاك عن خصلتين فيهما هلك الرجال : ان تدين الله بالباطل وتفتي الناس بما لا تعلم.
# قال امير المءمنين عليه السلام: قطع ظهري رجلان من الدنيا: رجل عليم اللسان فاسق ورجل جاهل القلب ناسك هذا يصد بلسانه عن فسقه وهذا بنسكه عن جهله فاتقوا الفاسق من العلماء، والجاهل من المتعبدين، اولءك فتنة كل مفتون، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي هلاك امتي علي يدي كل منافق عليم اللسان.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا سهر الا في ثلاث، متجهد بالقران، وفي طلب العلم او عروس تهدي الي زوجها.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: الناس يغدون علي ثلاثة: عالم، ومتعلم وغثاء فنحن العلماء، وشيعتنا المتعلمون، وساءر الناس غثاء.
# قال امير المءمنين عليه السلام: قوام الدين باربعة: بعالم ناطق مستعمل له وبغني لا يبخل بفضله علي اهل دين الله وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وبجاهل لا يتكبر عن طلب العلم. فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني بفضله، وباع الفقير اخرته بدنياه واستكبر الجاهل عن طلب العلم، رجعت الدنيا علي تراثها قهقهري، ولا يغرنكم كثرة المساجد، واجساد القوم مختلفة. PageV00P006
# قيل يا امير المءمنين: كيف العيش في ذلك الزمان؟ قال خالطوهم بالبرانية - يعني في الظاهر - وخالفوهم في الباطن للمرء ما اكتسب، وهو مع من احب، وانتظروا مع ذلك الفرج من الله تعالي.
# قال الصادق عليه السلام: العلم خزاءن، والمفاتيح السءال، فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر اربعة: الساءل، والمتكلم، والمستمع، والمحب لهم.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من العلماء من يحب ان يخزن علمه، فلا يءخذ عنه فذاك في الدرك الاول من النار، ومن العلماء من اذا وعظ انف، واذا وعظ عنف فذاك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء من يري ان يضع العلم عند ذوي الثروة ولا يري له في المسكين وضعا، وذاك في الدرك الثالث من النار، ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين فان رد عليه شء من قوله او قصر في شء من امره غضب فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من يطلب احاديث اليهود والنصاري ليعز به علمه ويكثر به حديثه، فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول سلوني ولعله لا يصيب حرفا، والله لا يحب المتكلفين فذاك في الدرك السادس من النار، ومن العلماء من يتخذ علمه (1) مروة ونبلا فذاك في الدرك السابع من النار.
# قال ابو جعفر " عليه السلام " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يعبد الله بشء افضل من العقل ولا يكون المءمن عاقلا حتي تجتمع فيه عشر خصال من العلم: الخير منه مامول والشر منه مامون يستكثر قليل الخير من غيره، ويستقل كثير الخير من نفسه، ولا يسام من طلب العلم طول عمره، ولا يتبرم بطلب الحواءج قباله الذل احب اليه من العز، والفقر احب اليه من الغني نصيبه من الدنيا القوت، والعاشرة وما العاشرة لا يري احدا الا قال: هو خير مني، واتقي الناس رجلان: فرجل هو خير منه واتقي، واخر هو شر منه وادني فاذا راي من هو خير منه واتقي تواضع له ليلحق به. فاذا لقي الذي هو شر منه وادني قال عسي خيرا هذا باطن وشر ظاهر، وعسي ان يختم له بخير فاذا فعل ذلك فقد علا مجده وساد اهل زمانه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من حفظ عني من امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة.
# PageV00P007
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من حفظ عني من امتي اربعين حديثا في امر دينه يريد به وجه الله والدار الاخرة، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
# قال الصادق " عليه السلام ": من حفظ عنا اربعين حديثا من احاديثنا في الحلال والحرام بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما ولم يعذبه.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: حق سايسك بالعلم التعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه وان لا ترفع عليه صوتك ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب ولا تحدث في مجلسه احدا ولا تغتاب عنده احدا وان تدفع عنه اذا ذكر عندك وان تستر به عيوبه، وتظهر مناقبه ولا تجالس له عدوا ولا تعادي له وليا فاذا فعلت ذلك شهد لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله تعالي لا للناس.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": من دخل في الاسلام طاءعا وقرا القران ظاهرا فله في كل سنة ماتا دينار في بيت مال المسلمين، ان منع في الدنيا اخذها يوم القيامة وافية، وهو احوج ما يكون اليها.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": اني لارحم ثلاث، وحق لهم ان يرحم عزيز اصابته مذلة بعد العز وغني اصابته حاجة بعد الغني وعالم يستخف به اهله والجهلة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه، واكثر الناس قيمة اكثرهم علما واقل الناس قيمة اقلهم علما، واولي الناس بالحق اعملهم به، واحكم الناس من فر من جهال الناس.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم تكون تلك الورقة يوم القيامة سترا فيما بينه وبين النار واعطاه الله بكل حرف مكتوب عليها مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات وما من مءمن يقعد ساعة عند العالم الا ناداه ربه جلست الي حبيبي وعزتي وجلالي لاسكننك الجنة ولا ابالي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي له، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي PageV00P008
# ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": تعلم العلم فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وهو عند الله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام وسالك بطالبه سبيل الجنة، فهو انيس في الوحشة وصاحب في الوحدة وسلاح علي الاعداء، وزين الاخلاء، يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم يرمق اعمالهم ويقتبس اثارهم، وترغب الملاءكة في خلتهم يمسحونهم باجنحتهم في صلواتهم لان العلم حياة القلوب، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله حامله منازل الابدال، ويمنحه مجالسة الاخيار في الدنيا والاخرة بالعلم يطاع الله ويعبد وبالعلم يعرف الله ويوحد وبالعلم توصل الارحام وبه يعرف الحلال والحرام، والعلم امام العقل والعقل تابعه يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء.
# وقال ايضا " عليه السلام ": طلبة هذا العلم علي ثلاثة اصناف فاعرفوهم بصفاتهم واعيانهم صنف منهم يتعلمون للمراء والجهل وصنف منهم يتعلمون للاستطالة والختل. وصنف منهم يتعلمون للفقه والعقل فاما صاحب المراء والجهل تراه مءذيا مماريا للرجال في ندية المقال قد تسربل بالتخشع وتخلي من التورع، فدق الله من هذا حيزومه وقطع منه خيشومه، واما صاحب الاستطالة والختل، فانه يستطيل علي اشباهه واشكاله ويتواضع للاغنياء من دونهم، فهو لحلواءهم هاضم ولدينه حاطم، فاعمي الله من هذا بصره وقطع من اثار العلماء اثره، واما صاحب الفقه والعقل تراه ذا كابة وحزن قد قام الليل في خندسه وقد انحني في برنسه ويعمل ويخشي خاءفا وجلا من كل احد الا من كل ثقة من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الخلق في صعيد واحد ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء.
# قال الباقر " عليه السلام ": قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة، واستجر به الملوك، واستطال به علي الناس، ورجل قرا القران، فحفظ حروفه وضيع حدوده ورجل قرا القران، فوضع دواء القران علي داء قلبه واسهر به ليله واظما به نهاره PageV00P009
# وقام به في مساجده، وتجافي به عن فراشه، فباولءك يدفع الله تعالي البلاء، وباولءك يديل الله من الاعداء ، وبذلك ينزل الغيث من السماء، والله لهءلاء في قراء القران اعز من الكبريت الاحمر.
# قال الصادق " عليه السلام ": اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين، فيذهب باطلكم بحقكم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل بالمقاييس، فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ، والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك.
# وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق، ولا تزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": الشاخص في طلب العلم كالمجاهد في سبيل الله، ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وكم من مءمن يخرج من منزله في طلب العلم، فلا يرجع الا مغفورا.
# وقال ايضا: العلم وراثة كريمة، والادب حلل مجددة، والفكر مراة صافية قيمة كل امرء ما يحسن، ولا علم كالنظر، ولا شرف كالعلم.
# قال كميل بن زياد: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام "، فاخرجني الي الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها فاحفظ عني ما اقول لك الناس ثلاثة: فعالم رباني ومتعلم علي سبيل النجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق يا كميل العلم خير من المال. العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو عل الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله، يا كميل معرفة العلم دين يدان به يكتسب الانسان الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم. والمال محكوم عليه. يا كميل هلك خزان الاموال وهم احياء. والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتل احد والديه، او عالم لم ينتفع بعلمه. PageV00P010
# وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: علماء هذه الامة رجلان رجل اتاه الله علما. فطلب به وجه الله والدار الاخرة وبذله للناس. ولم ياخذ عليه طمعا. ولم يشتر به ثمنا قليلا. فذلك يستغفر له من في البحور ودواب البر والبحر. والطير في جو السماء. ويقدم علي الله سيدا شريفا. ورجل اتاه الله علما فبخل به علي عباد الله واخذ عليه طمعا. واشتري به ثمنا قليلا، فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي ملك من الملاءكة علي رءس الاشهاد، هذا فلان ابن فلان اتاه الله علما في دار الدنيا فبخل به علي عباده حتي يفرغ من الحساب.
# وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا، وفي الناس تواضعا، ولله خوفا وفي الدين اجتهادا. وذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد في نفسه عظمة، وعلي الناس استطالة وبالله اغترارا ومن الدين جفاءا فذلك الذي لا ينتفع بالعلم فليكف وليمسك عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به او صدقة تجري له، او ولد صالح يدعو له.
# وقال ايضا (صلي الله عليه واله): يشفع يوم القيامة للانبياء، ثم الشهداء ثم العلماء، ثم الشهداء.
# وقال ابن عباس: خير سليمان النبي بين العلم والملك والمال، فاختار العلم، فاعطي الملك والمال معه.
# وقال لقمان لابنه: يا بني، جالس العلماء، وزاحمهم بركبتك، فان الله عز وجل يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الارض بوابل السماء.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": يا مءمن ان هذا العلم والادب ثمن نفسك فاجتهد في تعلمها، فما يزيد من علمك وادبك، يزيد في ثمنك وقدرك، فان بالعلم تهتدي الي ربك، وبالادب تحسن خدمة ربك، وبادب الخدمة يستوجب العبد ولايته وقربه فاقبل النصيحة كي تنجو من العذاب.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم. PageV00P011
# وقال ايضا " عليه السلام ": ساعة من عالم يتكء علي فراشه، ينظر في عمله خير من عبادة العابد سبعين عاما.
# وقال ايضا " عليه السلام ": فضل العالم علي العابد بسبعين درجة، بين كل درجتين حضر الفرس سبعين عاما. وذلك ان الشيطان يضع البدعة للناس فيبصرها العالم فينهي عنها والعابد مقبل علي عبادته لا يتوجه لها ولا يعرفها.
# وقال عليه السلام: من تعلم مسالة واحدة قلد يوم القيامة الف قلادة من نور وغفر له الف ذنب وبني له مدينة من ذهب وكتب له بكل شعرة علي جسده حجة وعمرة.
# وروي بعض الصحابة قال: جاء رجل من الانصار الي النبي، فقال: يا رسول الله اذا حضرت جنازة او حضر مجلس عالم، ايهما احب اليك ان اشهد؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان كان للجنازة من يتبعها ويدفنها، فان حضور مجلس العالم افضل من حضور الف جنازة، ومن عيادة الف مريض، ومن قيام الف ليلة، ومن صيام الف يوم، ومن الف درهم يتصدق بها علي المساكين، ومن الف حجة سوي الفريضة ومن الف غزوة سوي الواجب تغزوها في سبيل الله بمالك ونفسك. واين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم! اما علمت ان الله يطاع بالعلم. ويعبد بالعلم وخير الدنيا والاخرة مع العلم. وشر الدنيا والاخرة مع الجهل.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا احدثكم عن اقوام ليسوا بانبياء. ولا شهداء يغبطهم يوم القيامة الانبياء والشهداء بمنازلهم من الله. علي منابر من نور قيل من هم يا رسول الله؟
# قال: هم الذين يحببون عباد الله الي الله. ويحببون الله الي عباده. قلنا هذا حبب الله الي عباده. فكيف يحببون عباد الله الي الله قال يامرونهم بما يحب الله. وينهونهم عما يكره الله. فاذا اطاعوهم احبهم الله.
# وقال ايضا (صلي الله عليه واله): من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله : اعطاه الله اجر سبعين نبيا.
# وقال (صلي الله عليه واله): من تعلم بابا من العلم عمل به. او لم يعمل كان افضل من ان يصلي الف ركعة تطوعا. قال الشاعر:
# لا تتركن العلم ان تستفيده * فان استفاد العلم افضل مغنم وكن للذي لم تحصه متعلما * واما الذي احصيت منه فعلم PageV00P012
# اذا ما المسك طيب ريح قوم * كفاني ذاك راءحة المداد فما شء باحسن من بنان * علي حافاته اثر السواد * * * يعبد رفيع القوم من كان عالما * وان لم يكن في قومه بحسيب وان حل ارضا عاش فيها بعلمه * وما عالم في بلدة بغريب اري العلم نورا والتادب حلية * فخذ منهما في رغبة بنصيب وما اجتمعا الا لمن صح عقله * وكم عالم بالشء غير لبيب * * * العلم فيه جلالة ومهابة * والعلم انفع من كنوز الجوهر تفني الكنوز علي الزمان وصرفه * والعلم يبقي باقيات الاعصر * * * مصابيح الانام بكل ارض * هم العلماء ابناء الكرام فلو لا علمهم في كل باب * كنور البدر لاح بلا غمام لكان الدين يدرس بعد حين * كما درس الرسوم من الرمام * * * العلم اشرف مطلوب ومكتسب * لان مذموم علم غير موجود وما سواه من الاشياء منقسم * في نوعه بين مذموم ومحمود باب (*) الكلام في النظر وما يءدي اليه مجلس في معرفة الله وما يتعلق بها اعلم ان الله تعالي نبه علي حدث العالم بادلة، فقال في سورة البقرة: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار، والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها * وبث فيها من كل دابة
# PageV00P013
# وتصريف الرياح، والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون).
# وقوله تعالي في هذه السورة (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء، وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم. فلا تجعلوا لله اندادا، وانتم تعلمون) يدل علي حدث العالم والسماء والارض.
# وقال تعالي في هذه السورة او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها. قال اني يحيي هذه الله بعد موتها. فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما او بعض يوم قال: بل لبثت ماءة عام. فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه. وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس. وانظر الي العظام كيف ننشزها. ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير).
# (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال: او لم تءمن؟ قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال: فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم) او كالذي مر، الخ.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: هو عزيز، وقال ابو جعفر: هو ارميا، وقيل:
# هو الخضر عليه السلام، والقرية هي بيت المقدس لما خربها بخت النصر. وقيل هي القرية التي خرج منها الالوف حذر الموت. خاوية علي عروشها معناه خالية، وقيل هي قاءمة علي اساسها: وقد وقع سقفها.
# وقيل ان الله تعالي اماته في اول النهار، واحياه بعد ماءة عام في اخر النهار فلاجل ذلك قال: يوما او بعض يوم، ثم التفت فراي بقية من الشمس. قال او بعض يوم والطعام الذي لم يغيره السنون كان عصيرا وتينا، وعنبا فوجد العصير حلوا، والتين والعنب كما جنيا لم يتغير، وقيل بعثه الله شابا، واولاد اولاده شيوخ.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام " قال ان عزيزا خرج من اهله وامراته حاملة، وله خمسون سنة، فاماته الله ماءة عام، ثم بعثه. فرجع الي اهله هو ابن خمسين سنة، فكان ابنه اكبر منه، وذلك من ايات الله. كيف ننشزها - يعني ينشزها بالزاي.
# وروي عن ابي عبد الله " عليه السلام "، ان ابراهيم، راي جيفة قد مزقتها السباع تاكل منها سباع البر وسباع الهواء، ودواب البحر. فسال الله تعالي ان يريه كيف PageV00P014
# يحييها وقيل كان سبب ذلك منازعة نمرود له في الاحياء، وتوعده اياه بالقتل ان لم يحيي الله بحيث يشاهده، ولذلك قال ليطمءن قلبي الي انه لا يقتلني الجبار.
# وقال قوم: انما سال ذلك لقومه، كما سال موسي الرءية لقومه.
# وقال قوم: انما ساله لانه احب ان يعلم ذلك علم عيان، بعد ان كان عالما به من الاستدلال او لم تءمن معناه التقرير، وليس بانكار بدليل قوله: بلي ولكن ليطمءن قلبي، معناه ليزداد يقينا الي يقينه وقيل الطير هو: الديك. والطاووس، والغراب والحمام.
# وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: ان الجبال كانت عشرة وفي رواية اخري عنهما عليهما السلام كانت سبعة، وقيل: هي اربعة والدعاء في الاية معناه الاشارة وهذا من اعجب دلاءل الله تعالي.
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (ان في خلق السماوات والارض. واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما، وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض. ربنا ما خلقت هذا باطلا. سبحانك فقنا عذاب النار) وهذه الاية تدل علي حسن النظر.
# وقال تعالي في سورة الانعام: (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم).
# وقوله في هذه السورة: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح الظالمون) وذلك وعيد فيمن لا ينظر في هذه الايات.
# وقال فيها: (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك، يقول الذين كفروا. ان هذا الا اساطير الاولين).
# وقوله تعالي فيها: (ان الله فالق الحب والنوي. الي قوله: ان في ذلك لايات لقوم يءمنون).
# وذكر تعالي في سورة الاعراف: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين).
# وقال تعالي في سورة يونس: (هو الذي جعل الشمس ضياءا والقمر نورا وقدره PageV00P015
# منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعقلون).
# وقال تعالي في سورة ابراهيم: (الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار، وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار، واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار).
# وقوله تعالي في النحل: (خلق الانسان من نطفة. فاذا هو خصيم مبين) وفي هذه السورة: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم، لبنا خالصا ساءغا للشاربين ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) لان ذلك الشراب يحصل بالهام الله تعالي وكذلك فيما يحصل من انواع الحرير.
# وقال تعالي في سورة طه: (الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) وقال فيها (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا، ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون) وقال تعالي في سورة الحج: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم، والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب).
# وذكر فيها (يا ايها الناس ضرب مثل، فاستعملوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب، ما قدروا الله حق قدره ان الله قوي عزيز) وذكر تعالي في سورة النور (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء) وذكره في سورة النمل (امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء، فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها، الي قوله - ان كنتم صادقين). PageV00P016
# وقال تعالي في سورة الروم: (ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون). وفي هذه السورة: (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين) وذكر في سورة لقمان (الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض).
# وقال في سورة فاطر: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها، ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود، ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه).
# وقال تعالي في سورة يس: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون، وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون).
# وقال تعالي في سورة الزمر: (خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها).
# وقال في سورة غافر: (الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون وذكر في اخره (ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون).
# وفي سورة حم السجدة: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا، ذلك رب العالمين) الي اخر السورة.
# وقال في حم عسق: (لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما).
# وقال في سورة الجاثية: (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء PageV00P017
# من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون).
# وقال في سورة النجم: (وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني وان عليه النشاة الاخري وانه هو اغني واقني وانه هو رب الشعري وانه اهلك عادا الاولي وثمود فما ابقي وقوم نوح من قبل) الي اخر ما ذكره وكل ذلك اقوي في الدلالة عليه.
# وقوله تعالي في سورة الرحمن: (الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان الا تطغوا في الميزان واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والارض وضعها للانام فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام والحب ذو العصف والريحان فباي الاء ربكما تكذبان).
# وقال تعالي في سورة الملك: (او لم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير).
# وقال تعالي في سورة نوح: (الم تروا كيف خلق سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله انبتكم من الارض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا والله جعل لكم الارض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا).
# وذكر في سورة عم يتساءلون: (الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا وخلقناكم ازواجا وجعلنا نومكم سباتا - الي قوله: وجنات الفافا).
# وقال تعالي: (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) يقال ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم انسب وبين وصف لنا ربك، فانزل الله تعالي هذه السورة ولذلك سميت سورة الاخلاص، وسورة نسبة الرب، وسورة الولاية).
# وروي عن امير المءمنين " عليه السلام " انه قال الله احد بلا تاويل عدد. الله الصمد بلا تبعيض به، ولم يلد فيكون الها مشاركا ولم يولد فيكون موروثا هالكا ولم يكن له كفوا احد).
# واعلم: ان الله تعالي قد ذكر في القران ادلة كثيرة علي حدوث العالم وعلي اثباته واثبات صفاته، وما لا يجوز عليه وما يجوز اكثر مما ذكرنا، وانما لم نورد جملتها مخافة التطويل، وفي هذا القدر كفاية ان شاء الله فينبغي للعاقل ان يتامل في هذه الايات وينظر فيها ليحصل له العلم بالله تعالي ويعلم ان ما قاله المتكلمون ليس بخارج من القران PageV00P018
# والاثار الصحيحة لانهم قالوا ان النظر في طريق معرفة الله تعالي واجب لانه لا طريق الي معرفته الا النظر لانه لا يخلوا ان يكون الله تعالي معلوما بضرورة او باستدلال فان كان معلوما بضرورة ينبغي ان يتساوي العقلاء في ان الذراع اكبر من الشبر والعشرة اكثر من واحد وان كان معلوما بالاستدلال: فهو كما قلنا، والله تعالي قال في سورة الاعراف:
# (او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم)، يحذر بذلك المكلف حتي لا يخلو في وقت من اوقاته من النظر لانه لا يامن من قرب اجله فيكون كالمستعد لما يلزمه من المعرفة.
# وقال في سورة الفرقان: (الم تر الي ربك كيف مد الظل، ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا).
# وقال تعالي في سورة الروم: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض). وقال تعالي في سورة ق: (افلم ينظروا الي السماء كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والارض مددناها، والقينا فيها رواسي، وانبتنا فيها من كل زوج بهيج. تبصرة وذكري لكل عبد منيب).
# ثم قال: (ونزلنا من السماء ماء مباركا)، وانبتنا به جنات، وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد، رزقا) فان المراد ليتفكروا في النخيل وكيفية تركيب طلعها وفي الرمان وكيفية تنضيد حباتها.
# وقال في سورة والذاريات: وفي الارض ايات للموقنين، وفي انفسكم افلا تبصرون وفي السماء رزقكم، وما توعدون فو رب السماء والارض انه لحق).
# وقال تعالي في سورة عبس: (فلينظر الانسان الي طعامه انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا).
# وقال في سورة الطارق: (فلينظر الانسان مم خلق، خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب).
# وقال تعالي في سورة الغاشية: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت، فذكر انما PageV00P019
# انت مذكر) والمراد بذلك الاستدلال به علي معرفته، وعلي قدرته فكل هذه الايات دلاءل علي وجوب النظر في معرفته تعالي، ومعرفة صفاته، فمن تاملها وتدبرها، وتفكر فيها علم ما قلناه.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تثبت معرفته وبالفكر تثبت حجته، معروف بالدلالات، مشهور بالبينات الي اخر الخطبة.
# وسءل الرضا " عليه السلام ". فقيل ما الدليل علي حدوث العالم؟ قال: انت لم تكن ثم كنت وقد علمت انك لم تكون نفسك ولا كونك من هو مثلك، فاذا ثبت وجوب النظر، فينبغي ان ينظر في الاجسام دون الاعراض، ليكون عليه اسهل، والي معرفته تعالي اقرب والدليل علي ان الاجسام محدثة، انه لو كانت قديمة لوجب ان تكون في الازل في جهة من جهات العالم، لان ما هي عليه من الحجم والجثة يوجب ذلك، فلا يخلو كونها في تلك الجهة، اما ان يكون للنفس، او لمعني قديم او لمعني محدث، او بالفاعل ولا يجوز ان يكون في جهة للنفس، لانه يوجب استحالة انتقالها، لان صفات النفس لا يجوز تغييرها وزوالها، والمعلوم ضرورة صحة انتقالها، ولا يجوز ان يكون كذلك لمعني قديم لانها لو كانت كذلك لوجب اذا انتقل الجسم، ان يبطل ذلك المعني لان وجوده فيها علي ما كان يوجب كونها في الجهتين معا، وذلك محال والانتقال لا يجوز علي المعني لانه من صفات الجسم والمعني المحدث لا يوجب صفة في الازل، ولو كانت كذلك بالفاعل لوجب ان تكون محدثة لان من شان الفاعل ان يتقدم علي فعله، وذلك مستحيل في القديم فبطل بجميع الاقسام كونها في الازل واذا لم تكن قديمة كانت محدثة، واذا ثبت ذلك يجب ان يكون العالم محدثا لانه هو الجواهر والاعراض، والايات التي تقدمت دلاءل علي حدوث العالم، وقد اطنب المتكلمون القول في هذا الفن، وليس هذا موضعه.
# باب الكلام في فساد التقليد اعلم ان حد التقليد هو قبول قول الغير بلا دليل وحجة، فاذا ثبت حده فهو باطل لانه لو لم يكن باطلا لم يكن تقليد المحق اولي من تقليد المبطل، لانه قبل النظر لا يعلم المحق من المبطل، والقديم تعالي نصر قولنا في سورة البقرة فقال: ولءن اتبعت اهواءهم PageV00P020
# بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير انك اذا لمن الظالمين.
# وقال في سورة ال عمران: (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم، والله يعلم وانتم لا تعلمون).
# وفي سورة الانعام: (قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه، ومن عمي فعليها).
# وقال تعالي في سورة يونس: (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا) وقال تعالي في سورة بني اسراءيل: (ولا تقف ما ليس لك به علم. ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا).
# وفي سورة الحج: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم).
# وفي سورة الحج: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم، ولا هدي ولا كتاب منير).
# وقال الله تعالي في حم الزخرف: (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون. ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون، بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون، وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون قل:
# او لو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين) وقال تعالي في سورة الانبياء: (ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل، وكنا به عالمين اذ قال لابيه وقومه. ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون قالوا: وجدنا اباءنا لها عابدين، قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين).
# وقال في سورة التوبة: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله).
# والمروي عنه " عليه السلام " ما اتخذوهم اربابا في الحقيقة لكنهم دخلوا تحت طاعتهم فصاروا بمنزلة من اتخذوهم اربابا.
# ومثل ذلك روي عن الصادق " عليه السلام " انه قال: والله ما صلوا لهم ولا صاموا ولكن احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فعبدوهم وهم لا يشعرون. PageV00P021
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": من اخذ دينه من افواه الرجال ازالته الرجال، ومن اخذ دينه من الكتاب والسنة، زالت الجبال ولم يزل.
# وهذا الخبر مروي عن الصادق عن امير المءمنين عليهم السلام.
# وروي ان ابا شاكر الديصاني دخل علي ابي عبد الله الصادق " عليه السلام "، قال له: انك احد النجوم الزواهر، وكان اباءك بدورا بواهر وامهاتك عقيلات عباهر وعنصرك من اكرم العناصر، اذا ذكر العلماء فبك تثني الخناصر فخبرني ايها البحر الخضم الزاخر ما الدليل علي حدوث العالم؟
# فقال الصادق " عليه السلام ": يستدل عليه باقرب الاشياء قال وما هو؟ قال: فدعا الصادق " عليه السلام " ببيضة ووضعها علي راحته، ثم قال: هذا حصن ملموم، داخله غرقي دقيق لطيف به فضة ساءلة وذهبة مايعة ثم تنفلق عن مثل الطاووس، ادخلها شء؟ قال: لا قال فهذا الدليل علي حدوث العالم قال: اخبرت فاوجزت، وقلت فاحسنت فقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركنا بابصارنا، او سمعنا باذاننا او لمسنا باكفنا، وشممناه بمناخرنا وذقناه بافواهنا او تصور في القلوب بيانا، واستنبطته الروايات ايقانا.
# فقال الصادق " عليه السلام ": ذكرت الحواس الخمس وهي لا تنفع شيءا بغير دليل، كما لا تقطع الظلمة بغير مصباح.
# باب الكلام في صفات الله تعالي اعلم ان الله تعالي قادر بدلالة صحة الفعل منه، وتعذره علي غيره، وصحة الفعل تدل علي كون فاعله قادرا.
# وقال تعالي في سورة الحج: (يا ايها الناس ضرب مثل، فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا، ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب، ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز) والعزيز القادر الذي لا يمكن منعه.
# وقال تعالي في سورة الفرقان: (وهو الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا، وكان ربك قديرا، وقال في سورة الروم: (فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي، وهو علي كل شء قدير). PageV00P022
# وفي سورة الزمر: (الا هو العزيز الغفار)، وقد بينا ان العزيز هو القادر الذي لا يمنع، والايات التي تقدمت في باب حدوث الاجسام تدل علي قدرته تعالي، ويجب ان يكون تعالي عالما لان افعاله محكمة متقنة ليس فيها تفاوت، فينبغي ان يكون عالما.
# قال تعالي في سورة البقرة: (وهو بكل شء عليم - وفيها: اني اعلم ما لا تعلمون وما الله بغافل عما تعملون، وفي سورة ال عمران: ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء).
# وفي سورة الماءدة: (جعل الله الكعبة البيت الحرام، قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم).
# وقوله في سورة الانعام: (وهو الله في السماوات وفي الارض ان الله يعلم سركم وجهركم، ويعلم ما تكسبون) وقوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين)، ويجب ان يكون تعالي حيا لان القادر العالم يستحيل ان يكون ميتا.
# قال الله تعالي في سورة البقرة: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) وقال تعالي في ال عمران (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم).
# وقال في سورة حم المءمن: (هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين).
# وقال في هذه السورة: (هو الذي يحيي ويميت) والاحياء، والامانة لا تصح الا ممن كان حيا.
# وقال تعالي في سورة الحديد: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم، له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، هو الاول والاخر والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم) ويجب ان يكون موجودا لان المعدوم لا يوصف بانه اول واخر، ولان القادر العالم الحي يستحيل ان يكون معدوما، ويجب ان يكون تعالي قديما بهذه الاية وايضا فلو كان محدثا لاحتاج الي محدث كالكتابة يحتاج الي كاتب، والنساجة الي ناسج، والبناء الي بان فلا يخلو ان يكون محدثه قديما او محدثا PageV00P023
# فان كان قديما فهو ما اردناه، وان كان محدثا ادي الي اثبات المحدثين، ومحدثي المحدثين لا نهاية لها وذلك باطل، ويجب ان يكون سميعا لانه حي، والافات والموانع لا تجوز عليه، ومن كان بهذه الصفة يجب ان يكون سميعا بصيرا.
# قال تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها، وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما. ان الله سميع بصير) وقال في سورة الملك: (او لم يروا الي الطير فوقهم صافات، ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن، انه بكل شء بصير) ولا يجوز ان يكون الله تعالي جسما، ولا جوهرا ولا عرضا، ولا من له صفات الاجسام، والاعراض لان هذه الاشياء محدثة، وقد ثبت انه قديم.
# وقال تعالي في سورة البقرة: (ان الله مع الصابرين) ولو كان جسما لما صح ان يكون الا في مكان مخصوص، وكان لا يصح ان يكون مع الصابرين.
# وقوله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) ولو كان جسما لما صح كونه قريبا من كل ساءل.
# وقال تعالي في سورة النساء: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله، وهو معهم اذ يبيتون).
# وقال الله تعالي: (اني معكم) ولو كان جسما لما صح ان يوصف بانه معهم.
# وفي سورة مريم: (هل تعلم له سميا) يعني مثلا وفي سورة حم (عسق ليس كمثله شء) كما يقال ليس مثل فلان سيد .
# وفي سورة ق: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد)، يعني الي الانسان ولا يجوز ان يكون تعالي في جهة، لان كون الشء في جهة من صفات الاجسام، ولا يجوز عليه تعالي الحاجة لان الحاجة انما تجوز علي الاجسام، والاعراض والله تعالي ليس بجسم ولا عرض قال تعالي في سورة ال عمران: (ومن كفر فان الله غني عن العالمين).
# وقوله تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير، ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا).
# وفي سورة الانعام: (وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم، ويستخلف من بعدكم ما يشاء. كما انشاكم من ذرية قوم اخرين). PageV00P024
# وقال تعالي في سورة ابراهيم: (ان الله لغني حميد).
# وقال تعالي في سورة العنكبوت: (ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه، ان الله لغني عن العالمين).
# وفي لقمان: (ومن كفر فان الله غني حميد)، وفي سورة فاطر (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد)، وفي سورة التغابن (واستغني الله والله غني حميد ولا يجوز ان يكون الله تعالي قادرا بقدرة وعالما بعلم، وكذلك جميع الصفات لانه لا يخلو ان يكون قادرا بقدرة محدثة او قديمة ولا يجوز ان يكون قادرا بقدرة محدثة لان القدرة لو كانت محدثة لكانت من فعله، وهو تعالي لا يكون قادرا الا بعد وجود القدرة، ولا تكون القدرة الا بعد كونه قادرا فيتعلق كل واحد بالاخر، وذلك باطل ولو كان قادرا بقدرة قديمة كان ذلك باطلا لانه كان يكون مشاركا له في جميع صفاته تعالي لاشتراكه في صفة النفس.
# وقال تعالي: (وفوق كل ذي علم عليم)، فلو كان عالما بعلم لوجب ان يكون فوقه عالم اخر وذلك باطل والقديم تعالي واحد لانه لو كان اثنين او ثلاثة، او ما زاد علي ذلك لكان يصح طريق التمانع بينهما.
# والله يقول في سورة البقرة: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) (وفيها والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم).
# وقال في سورة ال عمران: (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم)، وقال فيها (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) وفيها (وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم).
# وفي سورة النساء: (انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد).
# وقال تعالي في سورة الانعام: (قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون).
# وفي سورة النحل: (وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد) وقال تعالي في بني اسراءيل (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا).
# وقال تعالي في اخرها: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا).
# وقال تعالي في الفرقان (الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا PageV00P025
# ولم يكن له شريك في الملك).
# وفي سورة والصافات (ان الهكم لواحد رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق).
# وقال في سورة ص (قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار) ولا يجوز ان يكون القديم تعالي مرءيا لانه لو كان مرءيا لوجب ان يكون في المقابل او في حكم المقابل والمقابلة وحكم المقابلة لا يجوزان عليه تعالي.
# قال تعالي في سورة البقرة واذا قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة، وانتم تنظرون.
# وقال تعالي في سورة النساء: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء) فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا: ارنا الله جهرة.
# وقال في سورة الانعام: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير).
# وفي سورة الاعراف: (رب ارني انظر اليك قال: لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا).
# وفي سورة الفرقان: (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتو عتوا كبيرا) ولا يجوز ان يكون تعالي فاعلا للقباءح لانه عالم بالقبيح ومستغني عنه، والعالم بالقبيح والمستغني عنه لا يختاره، ولانه حكيم والحكيم لا يختار القباءح.
# قال الله تعالي في سورة البقرة: (قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم).
# وفي سورة النساء: (ان الله كان عليما حكيما).
# وفي سورة الانعام: (عالم الغيب والشهادة، وهو الحكيم الخبير).
# وفيها: (ان ربك حكيم عليم).
# وفي سورة الممتحنة: (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا، واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم)، وفيها (والله عليم حكيم).
# وفي سورة والتين: (اليس الله باحكم الحاكمين، واذا ثبت ذلك فلا يجوز ان PageV00P026
# يكون مريدا للقباءح لانه صفة نقص وارادة القبيح قبيحة فلا يجوز ان يفعله تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# قال تعالي في سورة البقرة: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر).
# وقال: (ان الله يحب المعتدين، والله لا يحب الفساد).
# وقوله: (ان الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين).
# وقال في سورة ال عمران: (وما الله يريد ظلما للعالمين) وفي سورة النساء: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم * والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) ويريد الله ان يخفف عنكم، وخلق الانسان ضعيفا دلالة علي انه يريد ما يكون من باب الطاعة ولا يريد ما يكون من باب المعصية.
# وقال تعالي في سورة الانعام: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا، ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم، حتي ذاقوا باسنا قل:
# هل عندكم من علم، فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون).
# وفي سورة النحل: (وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين).
# وقال تعالي في سورة بني اسراءيل بعد ذكر ما عده من المعاصي والقباءح: (كل ذلك كان سيءة عند ربك مكروها ).
# وفي سورة الزمر: (ولا يرضي لعباده الكفر).
# وقوله تعالي: (وما خلقنا الجن والانس الا ليعبدون) فاذا ثبت ذلك فكل ما يفعله الله تعالي من الالام والتكاليف وخلق المءذيات والحشرات والسباع حسن لانه ثبت انه لا يفعل القبيح وان لم نعلم وجه حسنها علي وجه التفصيل وكلام الله تعالي محدث لانه لو كان قديما لكان معه قديم اخر ولا يجوز عليه الزوال لو كان قديما.
# وقال تعالي في سورة البقرة: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها).
# وقال: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله) فبين ان له مثلا لا يصح منهم. PageV00P027
# وفي سورة النساء: (وكان امر الله مفعولا) والامر من جملة الكلام.
# وقال تعالي في سورة الانعام: قل ان الله قادر علي ان ينزل اية) يدل علي حدوثه لان ما يتناوله القدرة لا يكون الا حادثا.
# وقال في سورة هود: (الرا * كتاب احكمت اياته، ثم فصلت من لدن حكيم خبير).
# وقوله تعالي: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة)، وهذا صريح في ان غيره تقدمه.
# وفي سورة يوسف: (انا انزلناه قرانا عربيا) وفي سورة الحجر: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني، والقران العظيم).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون).
# وقوله تعالي: (وهذا ذكر مبارك انزلناه، افانتم له منكرون؟).
# وقال تعالي في سورة لقمان: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله) وفي سورة الحشر: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله).
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: كان الله ولا شء ثم خلق الذكر، وانه ليس فيما خلق الله شء اعظم من اية في سورة البقرة: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم).
# باب الكلام في خلق الافعال والقضاء والقدر اعلم ان الواحد منا محدث لما يفعله، بدلالة وجوب وقوعه بحسب دواعيه واحواله ووجوب انتفاءه بحسب صوارفه، وكراهاته فلولا انه فعل له لم يكن موقوفا علي دواعيه وكراهاته، كطوله وقصره والوانه، وايضا فالمدح والذم راجعان عليه، فوجب ان يكون فعله.
# قال تعالي في سورة البقرة: (لعلكم تشكرون، ولعلكم تهتدون، ولعلكم تتقون).
# وقوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم * ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كسبت ايديهم * وويل لهم مما يكسبون). PageV00P028
# وقال تعالي: (انما يتقبل الله من المتقين).
# وقال تعالي: (ولا يضيع اجر المحسنين).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (وان منهم فريقا يلوون السنتهم بالكتاب ليحسبوه من الكتاب، وما هو من الكتاب، ويقولون هو من عند الله، وما هو من عند الله، ويقولون علي الله الكذب، وهم يعلمون.
# وقال تعالي في سورة النساء: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك).
# وفي سورة الماءدة: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام، رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون).
# وفي سورة الانعام: (انه من عمل منكم سوء بجهالة، وقال فيها: ولا تزر وازرة وزر اخري).
# وقال في سورة التوبة: (واخرون اعترفوا بذنوبهم، خلطوا عملا صالحا واخر سيءا).
# وفي سورة يونس: (ان الله لا يظلم الناس شيءا، ولكن الناس انفسهم يظلمون).
# وقال تعالي في سورة بني اسراءيل: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم، وان اساتم فلها) وفي سورة يس: (فاليوم لا تظلم نفس شيءا، ولا تجزون الا ما كنتم تعملون).
# وفي سورة الزمر: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة).
# فالمحكي عن الحسن انه قال نزلت فيمن يضيف الكفر والمعاصي الي الله تعالي.
# وفي سورة الجاثية: (اليوم تجزون ما كنتم تعملون).
# وفي سورة والنجم: (لا تزروا وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزيه الجزاء الاوفي).
# وفي سورة التغابن: (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن).
# واعلم ان القضاء في اللغة علي اربعة اقسام:
# احدهما: بمعني الخلق والاحداث، كقوله تعالي (فقضيهن سبع سماوات في يومين) اي خلقهن.
# والثاني بمعني الحكم لقوله تعالي: (والله يقضي بالحق) ومنه اشتقاق القاضي. PageV00P029
# والثالث: بمعني الامر والالزام لقوله تعالي (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه).
# والرابع: بمعني الاخبار والاعلام كقوله تعالي (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب ولا يجوز ان تكون افعالنا بقضاء الله بمعني انه خلقها لانها فعلنا، والفعل الواحد لا يكون من فاعلين، فاما القضاء بمعني الحكم والالزام فلا يجوز اجماعا.
# واما القضاء بمعني الاخبار والاعلام يجوز ان يقال علي ضرب من التقييد لان الله اخبروا علم ما لنا في فعل الطاعة من الثواب وما علينا بفعل المعاصي من العقاب وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يقول الله تعالي: (من لم يرض بقضاءي ولم يشكر علي نعماءي ولم يصبر علي بلاءي فليتخذ ربا سواي فلو كانت المعاصي بقضاء الله، واحداثه لوجب الرضا به وذلك خلاف الاجماع، والقول في القدر علي مثل ذلك لان القدر يستعمل بمعني الاحداث والخلق كما قال تعالي وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواءا للساءلين، وقد يستعمل القدر بمعني التقدير فعلي هذا يجوز ان يقال افعالنا بقدر الله بمعني انه قدر ما عليها من الثواب والعقاب فينبغي ان يقيد القول ولا يطلق.
# باب الكلام فيما ورد من الاخبار في معني العدل والتوحيد اعلم ان اصول التوحيد والعدل ماخوذة من كلام امير المءمنين " عليه السلام " وخطبه فانها تتضمن ذلك مالا مزيد عليه ولا غاية وراه، ومن تامل الماثور في ذلك علم ان جميع ما اطنب المتكلمون في تصانيفهم تفصيل لتلك الاصول.
# وروي عن الاءمة عليهم السلام مثل ذلك.
# قيل لامير المءمنين " عليه السلام " بم عرفت ربك؟ قال بما عرفني ربي، قيل: وكيف عرفك؟ قال لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بقياس الناس.
# وقال ايضا عليه السلام: عرفت ربي بفسخ العزاءم وحل العقود.
# قال امير المءمنين عليه السلام: اعرفوا الله بالله، معناه بنصب ادلته علي نفسه والرسول بالرسالة، واولي الامر بالامر، وبالمعروف والعدل والاحسان.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": قام رجل الي امير المءمنين " عليه السلام "، فقال: يا امير المءمنين بماذا عرفت ربك؟ قال: بفسخ العزاءم ومنع الهمة لما ان هممت بامر فحال بيني وبين همتي، وعزمت فخالف القضاء عزمي، علمت ان المدبر غيري. PageV00P030
# قال فبماذا شكرت نعماءه؟ قال: نظرت الي بلاءه قد صرفه عني، وابلي به غيري علمت انه قد انعم علي فشكرته.
# وروي عنه عليه السلام انه يصف الله بمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له وبمقارنته بين الامور. علم ان لا قرين له ضاد النور بالظلمة، والخشونة باللين واليبوسة بالبلل، والبرد بالحر، مءلف بين معادياتها مفرق بين متدانياتها.
# وقيل لجعفر بن محمد الصادق " عليه السلام ": بم عرفت ربك؟ قال اني لما رايت حصنا مزلقا املس لا فرج فيه، ولا خلل ظاهره من فضة مايعة، وباطنه من ذهبة مايعة انفلق منه طاووس، وغراب ونسر وعصفور، فعلمت ان للخلق صانعا.
# وقيل له ايضا عليه السلام: ما الدليل علي ان للعالم صانعا؟ فقال اكثر الادلة في نفسي لاني وجدتها لا تعدو احد امرين:
# اما ان اكون خلقتها وانا موجودا، وايجاد الموجود محال.
# واما ان اكون خلقتها وانا معدوم فكيف يخلق لا شء، فلما رايتها فاسدتين من الجهتين جميعا علمت ان لي صانعا ومدبرا.
# وقال عليه السلام: احسنوا النظر فيما لا يسعكم جهله، فان لدين الله اركانا لا ينفع من جهلها شدة اجتهاده في طلب ظاهر عبادته ولا يضر من عرفها فدان بها حسن اقتصاده ولا سبيل لاحد الي ذلك الا بعون من الله.
# وقيل لبعض الاعراب: ما الدليل علي ان للعالم صانعا؟ فقال: ويحك ان البعرة تدل علي البعير واثار القدم تدل علي المسير فهيكل علوي بهذه اللطافة ومركز سفلي بهذه الكثافة اما يدلان علي الصانع الخبير؟.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": الحق لا يعرف بالرجال اعرف الحق تعرف اهله.
# قال عبد العظيم بن عبد الله الحسني: دخلت علي سيدي علي بن محمد بن علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فلما بصر بي قال لي مرحبا بك يا ابا القاسم انت ولينا حقا قال فقلت له: يا بن رسول الله اني اريد ان اعرض عليك معالم ديني فان كان مرضيا اثبت عليه حتي القي الله عز وجل فقال: هات يا ابا القاسم فقلت اني اقول ان الله تبارك وتعالي واحد ليس كمثله شء خارج من الحدين حد الابطال وحد التشبيه وانه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر بل هو مجسم PageV00P031
# الاجسام ومصور الصور وخالق الاعراض والجواهر ورب كل شء ومالكه وجاعله ومحدثه وان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين فلا نبي بعده الي يوم القيامة وان شريعته خاتم الشراءع فلا شريعة بعدها الي يوم القيامة واقول ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم انت يا مولاي فقال عليه السلام: ومن بعدي الحسن ابني فكيف للناس بالخلف من بعده؟ قال وقلت فكيف ذلك يا مولاي قال: لانه لا يري شخصه ولا يحل ذكره باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما قال فقلت اقررت.
# واقول: ان وليهم ولي الله وعدوهم عدو الله وطاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله واقول ان المعراج حق والمساءلة في القبر حق وان الجنة حق والنار حق والصراط حق والميزان حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور.
# واقول ان الفراءض الواجبة بعد الولاية: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# فقال علي بن محمد " عليه السلام ": يا ابا القاسم هذا دين الله الذي ارتضاه لعباده فاثبت عليه ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام كان جالسا علي المنبر فقال: سلوني قبل ان تفقدوني؟ فقام اليه رجل يقال له ذعلب فقال يا امير المءمنين هل رايت ربك؟ قال ويحك يا ذعلب، لم اكن بالذي اعبد ربا لم اره، فقال فكيف رايته صفه لنا؟ قال ويلك لم تره العيون مشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، ويلك يا ذعلب ان ربي لا يوصف بالبعد ولا بالحركة، ولا بالسكون ولا بقيام قيام انتصاب ولا بجيءة ولا بذهاب، لطيف اللطافة لا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، رءوف الرحمة لا يوصف بالرقة، مءمن لا بعبادة مدرك، لا بمحسة قاءل، لا بلفظ هو في الاشياء، لا علي ممازجة، خارج منها علي غير مباينة فوق كل شء، ولا يقال شء فوقه امام كل شء، ولا يقال له امام دليل علي في الاشياء، لا كشء في شء داخل وخارج منها لا كشء من شء خارج. فخر ذغلب مغشيا عليه. PageV00P032
# ثم قال: تالله ما سمعت بمثل هذا الجواب والله لا عدت الي مثلها.
# وروي ان اعرابيا اتي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، فقال: هل رايت ربك حين عبدته؟ فقال: لم اكن لاعبد ربا لم اره فقال: كيف رايته؟ فقال لم تره الابصار بمشاهدة العيان بل راته القلوب بحقاءق الايمان لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، معروف بالايات، منعوت بالعلامات، لا يجوز في قضيته، هو الله الذي لا اله الا هو. فقال الاعرابي: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وقيل لامير المءمنين عليه السلام: كيف يحاسب الله الخلق؟ قال كما رزقهم، قيل له كيف يحاسبهم ولا يرونه؟ قال كما يرزقهم ولا يرونه.
# وساله رجل اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض؟ فقال عليه السلام: اين سءال عن مكان وكان الله ولا مكان.
# وسال محمد الحلبي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فقال: هل راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه؟ قال نعم راه بقلبه.
# فاما ربنا جل جلاله فلا تدركه ابصار حدق الناظرين ولا يحط به اسماع السامعين.
# وروي صفوان بن يحيي قال: دخل ابو قرة المحدث علي ابي الحسن الرضا " عليه السلام " فساله عن اشياء من الحلال والحرام والاحكام والفراءض حتي بلغ سءاله الي التوحيد.
# فقال ابو قرة: انا روينا ان الله تعالي قسم الكلام والرءية فقسم لموسي الكلام ولمحمد (صلي الله عليه واله) الرءية، فقال الرضا: فمن المبلغ عن الله تعالي الي الثقلين الجن والانس انه لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما وليس كمثله شء اليس محمد (صلي الله عليه واله) نبيا صادقا؟
# قال بلي، قال: فيكف يجي رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله تعالي يدعوهم اليه بامره، ويقول لا تدركه الابصار ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء ثم يقول ساراه بعيني واحيط به علما اما تستحيون ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله بشء ثم ياتي بخلافه من وجه اخر.
# قال ابو قرة فانه يقول: ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي.
# فقال عليه السلام: ما بعد هذه الاية يدل علي ما راي حيث يقول ما كذب الفءاد ما راي يقول ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه ثم اخبر بما راي، فقال لقد راي من PageV00P033
# ايات ربه الكبري وايات الله غير الله وقد قال الله ولا يحيطون به علما فاذا راته الابصار فقد احاطت به علما.
# قال ابو قرة: فاكذب بالرواية.
# قال الرضا عليه السلام: اذن القران كذبها وما اجمع عليه المسلمون انه لا يحاط به علما ولا تدركه الابصار وليس كمثله شء وقال الرضا " عليه السلام " في قول الله عز وجل: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) قال: يعني - مشرقة تنتظر ثواب ربها.
# وقال ايضا في قول الله عز وجل: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) وقال: لا تدركه اوهام القلوب، فكيف تدركه ابصار العيون.
# وسال الصادق " عليه السلام ": هل يري الله في المعاد؟ فقال سبحان الله تبارك وتعالي عن ذلك علوا كبيرا ان الابصار لا تدرك الا ما له لون وكيفية والله خالق الالوان، والكيفية.
# وقيل له عليه السلام: ان رجلا راي ربه في منامه فما يكون ذلك؟ فقال: ذلك رجل لا دين له، ان الله تعالي لا يري في اليقظة، ولا في المنام، ولا في الدنيا، ولا في الاخرة.
# قال عكرمة: بينما ابن عباس يحدث الناس اذ قام نافع بن الازرق فقال: يا بن عباس، تفتي في النملة والقملة صف لنا الهك الذي تعبده؟ فاطرق ابن عباس اعظاما لله عز وجل وكان الحسين بن علي عليهما السلام قاعدا في موضع (1) فقال الي يا بن الازرق فقال: لست اياك اسال.
# فقال ابن عباس: يا بن الازرق انه من اهل بيت النبوة وهم ورثة العلم، قاقبل نافع بن الازرق نحو الحسين فقال الحسين عليه السلام، يا نافع، ان من وضع دينه علي القياس لم يزل الدهر في التباس ماءلا علي المنهاج ظاعنا في الاعوجاج ضالا عن السبيل قاءلا غير الجميل، يا بن الازرق اصف الهي بما وصف به نفسه واعرف بما عرف به نفسه لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، فهو قريب غير ملتصق وبعيد غير منفصل يوحد ولا يبعض، معروف بالايات موصوف بالعلامات لا اله الا هو الكبير المتعال.
# PageV00P034
# وقال الحسن بن خالد: قلت للرضا " عليه السلام ": يا بن رسول الله ان الناس ينسبونا الي القول بالتشبيه والجبر لما روي في الاخبار في ذلك عن اباءك عليهم السلام فقال: يا بن خالد اخبرني عن الاخبار التي رويت عن اباءي عليهم السلام في التشبيه اكثر ام الاخبار التي رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك؟ فقلت بل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) اكثر فقال فليقولوا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول بالتشبيه اذا فقلت له: انهم يقولون ان رسول الله لم يقل من ذلك شيءا وانما روي عليه قال: قولوا في اباءي عليهم السلام انهم لم يقولوا من ذلك شيءا، وانما روي عليهم.
# ثم قال عليه السلام: من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك ونحن منه براء في الدنيا والاخرة، يا بن خالد: انما وضع الاخبار عنا في التشبيه الغلاة الذين صغروا عظمة الله جل جلاله فمن احبهم فقد ابغضنا - الي اخر الخبر.
# وقال محمد بن ابي عمير: دخلت علي سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام فقلت له يا بن رسول الله علمني التوحيد فقال: يا ابا احمد لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره الله تبارك وتعالي في كتابه فتهلك.
# واعلم: ان الله تعالي واحد، احد. صمد لم يلد، فيورث ولم يولد فيشارك ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا وانه الحي الذي لا يموت والقادر الذي لا يعجز والقاهر الذي لا يغلب والحليم الذي لا يعجل والداءم الذي لا يبيد والباقي الذي لا يفني والثابت الذي لا يزول والغني الذي لا يفتقر والعزيز الذي لا يذل والعالم الذي لا يجهل والعدل الذي لا يجور والجواد الذي لا يبخل، وانه لا تقدره العقول، ولا يقع عليه الاوهام ولا يحيط به الاقطار، ولا يحويه مكان ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وليس كمثله شء وهو السميع البصير، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا وهو سادسهم، ولا ادني من ذلك، ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، وهو الاول الذي لا شء قبله، والاخر الذي لا شء بعده، وهو القديم وما سواه محدث تعالي عن صفات المخلوقين، علوا كبيرا.
# وسءل الصادق عليه السلام، هل لله تعالي رضي وسخط؟ فقال نعم، وليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين، ولكن غضب الله عقابه ورضاه ثوابه.
# وقال ايضا " عليه السلام ": ان الله تعالي لا يوصف بزمان، ولا مكان ولا حركة ولا انتقال PageV00P035
# ولا سكون، بل هو خالق الزمان والمكان، والحركة والسكون والانتقال تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": اياكم والتفكر في الله، فان التفكر في الله لا يزيد الا تيها ان الله عز وجل لا تدركه الابصار، ولا يوصف بمقدار.
# قال الرضا " عليه السلام ": الهي بدت قدرتك، ولم تبد واهية فجهلوك وبه قدروك ، والتقدير علي غير ما به وصفوك، واني برء يا الهي من الذين بالتشبيه طلبوك ليس كمثلك شء الهي وان يدركوك وظاهر ما بهم من نعمك دليلهم عليك لو عرفوك بل سووك بخلقك فمن ثم لم يعرفوك واتخذوا بعض اياتك ربا فبذلك وصفوك تعاليت ربي عما به المشبهون نعتوك.
# (وروي) انه جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين " عليه السلام " فقال يا امير المءمنين متي كان ربك؟ فقال ثكلتك امك ومتي لم يكن حتي يقال متي كان ربي، كان ربي قبل القبل بلا قبل ويكون بعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهي لغايته، انقطعت الغايات عنه فهو منتهي كل غاية.
# وقال الرضا " عليه السلام ": من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن وصفه بالمكان فهو كافر ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كاذب، ثم تلا هذه الاية (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله * واولءك هم الكاذبون).
# وروي شريح بن هاني، قال: ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين " عليه السلام " فقال يا امير المءمنين اتقول ان الله واحد؟ قال فحمل الناس عليه وقالوا: يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسيم القلب؟ فقال امير المءمنين " عليه السلام " دعوه فان الذي يريد الاعرابي هو الذي نريده من القول، ثم قال يا اعرابي ان القول بان الله واحد علي اربعة اقسام: فوجهان منها لا يجوزان علي الله تعالي، ووجهان يثبتان فيه. فاما اللذان لا يجوزان عليه فقول القاءل واحد يقصد به باب الاعداء، اما تري انه كفر من قال ثالث ثلاثة، وقول القاءل هو واحد من الناس، يريد به النوع من الجنس فهذا ما لا يجوز لانه تشبيه جل ربنا تعالي عن ذلك، واما الوجهان اللذان يثبتان فيه فقول القاءل هو واحد ليس له في الاشياء شبه كذلك ربنا، وقول القاءل انه احدي المعني يعني به انه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم كذلك ربنا. PageV00P036
# وقد سءل الصادق " عليه السلام ": عن قول الله تعالي: (وان الي ربك المنتهي) قال:
# اذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا.
# وروي عن ابي جعفر " عليه السلام " انه قال: تكلموا في خلق ولا تكلموا في الله فان الكلام في الله لا يزيد الا تحيرا معناه انه لا يمكن الكلام في ذات الله الا بعد الكلام في دلاءلها ودلاءلها مخلوقة لله ومنصوبة من جهته تعالي.
# وسءل الصادق " عليه السلام " عن قول الله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) فقال استوي من كل شء فليس شء اقرب اليه من شء.
# وقال " عليه السلام ": من زعم ان الله من شء او في شء او علي شء فقد اشرك، ثم قال من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا، ومن زعم انه في شء فقد زعم انه محصور ومن زعم انه علي شء فقد جعله محمولا.
# وروي عن امير المءمنين " عليه السلام " قال له رجل اين المعبود؟ فقال لا يقال له اين لانه اين الاينية، ولا يقال له كيف لانه كيف الكيفية، ولا يقال له ما هو لانه خلق الماهية سبحانه من عظيم تاهت الفطن في تيار امواج عظمته وحصرت الالباب عن ذكر ازليته وتحيرت العقول في افلاك ملكوته.
# وروي عنه ايضا " عليه السلام " انه قال: اتقوا الله ان تمثلوا بالرب الذي لا مثل له او تشبهوه بشء من خلقه او تلقوا عليه الاوهام او تعلموا فيه الفكر او تضربوا له الامثال او تنعتوه بنعوت المخلوقين فان لمن فعل ذلك نارا.
# وقال الرضا " عليه السلام " لم يزل الله تبارك وتعالي عالما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا فقيل له: يا بن رسول الله ان قوما يقولون انه عز وجل لم يزل عالما بعلم وقادرا بقدرة وحيا بحياة، وقديما بقدم وسميعا بسمع وبصيرا ببصر؟ فقال " عليه السلام " من قال بذلك ودان به فقد اتخذ مع الله الهة اخري. وليس من ولايتنا علي شء، ثم قال " عليه السلام ": لم يزل الله تعالي عالما قادرا حيا قديما، سميعا بصيرا لذاته تعالي عما يقول المشركون والمشبهون علوا كبيرا.
# وقيل للصادق عليه السلام: اخبرنا عن الله تبارك وتعالي لم يزل سميعا بصيرا قادرا عالما؟ قال: نعم، فقيل له فان رجلا ينتحل موالاتكم اهل البيت يقول ان الله تعالي لم يزل سميعا بسمع، وبصيرا ببصر، وعالما بعلم، وقادرا بقدرة، فغضب عليه السلام PageV00P037
# ثم قال: من قال ذلك، ودان به فهو مشرك وليس من ولايتنا علي شء ان الله تعالي ذات قادرة، عالمة، سميعة، بصيرة.
# وسءل الصادق عليه السلام: عن القران فقال: هو كلام الله، وقول الله ووحي الله، وكتاب الله وتنزيله، وهو الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
# وقال الرضا " عليه السلام ": القران كلام الله، لا تتجاوزوه ولا تطلبوا الهدي في غيره فتضلوا.
# وروي ان علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، كتب الي بعض شيعته ببغداد: بسم الله الرحمن الرحيم، عصمنا الله، واياك من الفتنة، فان يفعل فاعظم بها نعمة والا يفعل وهي الهلكة، نحن نري ان الجدال في القران بدعة اشترك فيها الساءل والمجيب فتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، وليس الخالق الا الله، وما سواه مخلوق، فالقران كلام الله لا تجعل له اسما من عندك فتكون من الظالمين جعلنا الله، واياكم من الذين يخشون ربهم بالغيب، وهم من الساعة مشفقون.
# وقال سليمان بن جعفر الجعفري: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام:
# يا بن رسول الله ما تقول في القران؟ فقد اختلف فيه من قبلنا، فقال قوم انه مخلوق وقال قوم: انه غير مخلوق، فقال " عليه السلام " اما انا لا اقول في ذلك ما يقولون، ولكني اقول انه كلام الله عز وجل.
# وقال الصادق " عليه السلام ": انا لا نقول جبرا، ولا تفويضا، وقال ايضا " عليه السلام ": لا جبر ولا تفويض بل امر بين امرين.
# وروي يزيد بن معاوية الشامي، قال: دخلت علي علي بن موسي الرضا عليهما السلام بمرو فقلت له: يا بن رسول الله، روي لنا عن الصادق " عليه السلام "، انه قال: لا جبر ولا تفويض بل امر بين امرين، فما معناه؟ فقال: من زعم ان الله عز وجل فعل افعالنا، ثم يعذبنا عليها، فقد قال بالجبر، ومن زعم ان الله عز وجل فوض امر الخلق والرزق الي حججه فقد قال بالتفويض، فالقاءل بالجبر كافر، والقاءل بالتفويض مشرك، فقلت له يا بن رسول الله، فما امر بين امرين؟ فقال: وجود PageV00P038
# السبيل الي اتيان ما امروا به، وترك ما نهوا عنه، فقلت فهل لله مشيءة وارادة في ذلك؟
# فقال: اما الطاعات فارادة الله ومشيته فيها، الامر بها والرضا لها، والمعاونة عليها وارادته ومشيته في المعاصي، النهي عنها والسخط لها والعقوبة عليها، والخذلان لها فقلت فلله فيه القضاء؟ قال نعم ما من فعل فعله العباد من خير وشر الا ولله فيه القضاء فقلت فما معني هذا القضاء؟ قال الحكم عليهم بما يستحقونه علي افعالهم من الثواب والعقاب في الدنيا والاخرة.
# وقال ايضا " عليه السلام ": من شبه الله بخلقه، فهو مشرك ومن وصفه بالمكان فهو كافر ومن نسب اليه ما نهي عنه، فهو كاذب ثم تلا هذه الاية: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله، اولءك هم الكاذبون).
# وقال عليه السلام، من قال بالجبر، فلا تعطوه من الزكاة، ولا تقبلوا له شهادة ان الله عز وجل قال: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولا يحملها فوق طاقتها ولا تكسب كل نفس الا عليها، ولا تزر وازرة وزر اخري).
# وسءل امير المءمنين " عليه السلام " عن التوحيد، والعدل؟ فقال: التوحيد الا تتوهمه والعدل الا تتهمه.
# وروي عن الصادق " عليه السلام ": انه قال: اساس التوحيد وعلمه كثير، ولابد لعاقل منه، فاذكر ما سهل الوقوف عليه ويتهيا حفظه فالتوحيد: هو الا تجوز علي ربك ما جاز عليك، والعدل: الا تنسب الي خالقك ما لامك عليه.
# وروي ان ابا حنيفة النعمان بن ثابت قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله الصادق " عليه السلام "، فسلمت عليه وخرجت من عنده، فرايت ابنه موسي " عليه السلام " في دهليز داره قاعدا في مكتب، وهو صغير السن فقلت له: اين يحدث الغريب عندكم اذا اراد ذلك؟ فنظر الي ثم قال: تجنب شطوط الانهار، ومسقط الثمار وفء النزال، وافنية الدور والطرق النافذة، والمساجد ويرفع ويضع بعد ذلك حيث شاء، فلما سمعت هذا القول نبل في عيني، وعظم في قلبي فقلت له: جعلت فداك، فممن المعصية؟ فنظر الي ثم قال: اجلس حتي اخبرك، فجلست فقال: ان المعصية لابد ان تكون من العبد او من ربه، او منهما جميعا، فان كانت من الله عز وجل فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله، وان كانت منهما فهو شريكه، والقوي اولي بانصاف PageV00P039
# عبده الضعيف وان كانت من العبد وحده، فعليه وقع الامر، واليه توجه النهي وله حق الثواب والعقاب ولذلك وجبت الجنة والنار، قال: فلما سمعت ذلك قلت ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم وقد نظم هذا المعني:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدي ثلاث خلال حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ينشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها وقال الصادق " عليه السلام ": افعال العباد مخلوقة لله تعالي، خلق تقدير لا خلق تكوين والتكوين اخراج الشء من العدم الي الوجود فنفي ان تكون من الله تعالي، فينبغي ان تكون من جهة العباد.
# وروي عنه عليه السلام، ان التقدير هو العلم.
# باب: في القضاء والقدر سءل امير المءمنين " عليه السلام " عن القدر فقال: طريق مظلم فلا تسلكوه، وبحر عميق فلا تلجوه، وسر الله تعالي فلا تتكلفوه.
# وروي ان شيخا حضر صفين مع امير المءمنين عليه السلام فقال له: اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا هذا الي الشام، ابقضاء كان من الله وقدر؟ قال: نعم يا اخا اهل الشام والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا، ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر.
# فقال الشامي: عند الله احتسب عناي يا امير المءمنين، وما اظن ان لي اجرا في سعيي اذ كان قضاء الله علي وقدره، فقال له " عليه السلام ": ان الله قد اعظم لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون، وعلي مقامكم، وانتم مقيمون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين، ولا عليها مجبرين.
# فقال الشامي: فما ذاك القضاء والقدر الذي ساقانا، وعنهما كان مصيرنا وانصرافنا؟
# فقال " عليه السلام ": يا اخا اهل الشام، لعلك ظننته قضاء لازما، وقدرا حتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب، والعقاب وسقط الوعد والوعيد والامر، والنهي وما كان PageV00P040
# المحسن اولي بثواب الاحسان من المسء، والمسء اولي بعقوبة الذنب من المحسن تلك مقالة عبدة الاوثان، وخصماء الرحمن وحزب الشيطان، وشهداء الزور وقدرية هذه الامة ومجوسها ان الله تعالي امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا واعطي علي القليل كثيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا ولم يكلف عسيرا، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتاب الي عباده عبثا، ولا خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من عذاب النار.
# قال الشامي: فما القضاء والقدر اللذان كان مسيرنا بهما وعنهما؟ قال: الامر من الله بذلك والحكم، ثم تلا (وكان امر الله قدرا مقدورا) فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع هذا المقال، فقال: فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين ثم انشا يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم الحساب من الرحمن غفرانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالاحسان احسانا نعم المءدب لا نبغ به بدلا * لقيت روح تحيات وريحانا متي يشككنا بالريب ذو سفه * نلقي لديك له شرحا وتبيانا ما ان اري عادلا في فعل فاحشة * ما كنت راكبها ظلما وعدوانا لا لا ولا قاءلا الله اوقعه * فيها عبدت اذا يا قوم شيطانا ولا القضاء من العدل الرحيم به * دلاه فيها علا عن ذاك مولانا ولا اراد ولا شاء الفسوق ولا * قتل الولي له كفرا وطغيانا اني اراه وقد صحت عداوته * بالفسق اعلن ذاك الله اعلانا باب: في فضل التوحيد قال الله تعالي في سورة ابراهيم: (الم تر كيف ضرب الله مثل كلمة طيبة) اي لم تخبر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة - يعني لا اله الا الله - كشجرة طيبة - يعني النخلة اصلها ثابت، فكذلك اصل هذه الكلمة ثابت في القلوب، وفروعها في السماء كما ان فرع هذه الشجرة عال في السماء كذلك المءمن اذا تكلم بهذه الكلمة صعدت الي السماء، وهو قوله: (اليه يصعد الكلم الطيب، تءتي اكلها كل حين - يعني ثمرتها لكل خلق باذن ربها - ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون). PageV00P041
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق بشيرا لا يعذب الله بالنار موحدا ابدا وان اهل التوحيد يشفعون فيشفعون، ثم قال (صلي الله عليه واله): انه اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي بقوم ساءت اعمالهم في دار الدنيا الي النار، فيقولون: يا ربنا كيف تدخلنا النار وقد كنا نوحدك في دار الدنيا؟ وكيف تحرق بالنار السنتنا وقد نطقنا بتوحيدك في دار الدنيا؟ وكيف تحرق قلوبنا وقد عقدنا ان لا اله الا انت؟ ام كيف تحرق وجوهنا وقد عفرناها لك في التراب؟ ام كيف تحرق ايدينا وقد رفعناها بالدعاء اليك؟ فيقول الله جل جلاله عبادي ساءت اعمالكم في دار الدنيا، فجزاءكم نار جهنم فيقولون: يا ربنا عفوك اعظم ام خطيءتنا؟ فيقول الله تعالي: بل عفوي فيقولون: رحمتك اوسع ام ذنوبنا؟ فيقول: بل رحمتي، فيقولون: اقرارنا بتوحيدك اعظم ام ذنوبنا؟ فيقول تعالي بل اقراركم بتوحيدي اعظم، فيقولون: يا ربنا فليسعنا عفوك ورحمتك التي وسعت كل شء، فيقول الله جل جلاله: ملاءكتي وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي من المقرين بتوحيدي، وان لا اله غيري، وحق علي ان لا اصلي بالنار اهل توحيدي ادخلوا عبادي الجنة.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش:
# انا الله لا اله الا انا وحدي، خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي ، ايدته بعلي ونصرته بعلي.
# قال ابو هريرة: مكتوب علي العرش انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي ومحمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي فانزل الله عز وجل (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) وكان النصر علي " عليه السلام "، ودخل مع المءمنين، فدخل في الوجهين جميعا.
# وقال ابو الحسن الرضا " عليه السلام ": قال رسول الله (صلي الله عليه واله) قال جبرءيل " عليه السلام ": يقول الله لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي.
# قال الرضا عليه السلام: بشروطها وانا من شروطها وقال الصادق " عليه السلام ": بني الاسلام علي خمسة دعاءم: علي الصلاة والزكاة، والصوم والحج، وولاية امير المءمنين، والاءمة من ولده عليهم السلام.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: يا رسول الله اكل من قال لا اله الا الله مءمن؟ قال: ان عداوتنا تلحق باليهود والنصاري، انكم PageV00P042
# لا تدخلون الجنة حتي تحبوني، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا - يعني:
# عليا عليه السلام.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: في قول الله تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي يقول: هل جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبه احد قبلي ولا ينسبه احد بعدي، الاسلام هو التسليم، والتسليم هو التصديق، والتصديق هو اليقين، واليقين هو الاداء، والاداء هو العمل، ان المءمن اخذ دينه عن ربه ولم ياخذ عن رايه ايها الناس: دينكم دينكم تمسكوا به لا يزيلكم احد عنه لان السيءة فيه خير من الحسنة في غيره، لان السيءة فيه تغفر والحسنة في غيره لا تقبل.
# سءل امير المءمنين عليه السلام عن الايمان، فقال: الايمان علي اربع دعاءم: علي الصبر واليقين، والعدل والجهاد. فالصبر منها علي اربع شعب: علي الشوق، والشفق والزهد، والترقب فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار اجتنب المحرمات، ومن زهد في الدنيا استهان بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات، واليقين منها علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتناول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين فمن تبصر في الفطنة تبينت له الحكمة، ومن تبينت له الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين.
# والعدل منها علي اربع شعب: علي غاءص الفهم، وغور العلم، وزهرة الحكم ورساخة الحلم. فمن فهم علم عوز العلم، ومن علم عوز العلم صدر عن شراءع الحكم ومن حكم لم يفرط في امره وعاش في الناس حميدا.
# والجهاد منها علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والصدق في المواطن، وشنان الفاسقين. فمن امر بالمعروف شد ظهور المءمنين ومن نهي عن المنكر ارغم انوف المنافقين، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه وشنا الفاسقين، ومن غضب لله غضب الله له وارضاه يوم القيامة.
# والكفر علي اربع دعايم: علي التعمق، والتنازع. والزيغ. والشقاق. فمن تعمق لم ينسب الي الحق، ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق، ومن زاغ ساءت PageV00P043
# عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة وسكر سكر الضلالة، ومن شاق وعرت عليه طرقه واعضل عليه امره وضاق مخرجه.
# والشك علي اربع شعب: علي التماري، والهول. والتردد والاستسلام. فمن جعل المراء ديدنا لم يصبح ليله، ومن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه، ومن تردد في الريب وطءته سنابك الشياطين، ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك فيهما.
# مجلس في العجاءب التي تدل علي عظمة الله تعالي قال الرضا " عليه السلام " كان امير المءمنين " عليه السلام " في الجامع بالكوفة، فقام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل، فكان فيما ساله ان قال له: يا امير المءمنين اخبرني عن الوان السماوات السبع واسماءها فقال له: اسم سماء الدنيا رفيع وهي من ماء دخان واسم السماء الثانية فيدوم وهي علي لون النحاس.
# واسم السماء الثالثة المادوم وهي علي لون الشبه واسم السماء الرابعة ارقلون وهي علي لون الفضة.
# والسماء الخامسة اسمها هيعون وهي علي لون الذهب.
# والسماء السادسة اسمها عروس وهي ياقوتة خضراء.
# والسماء السابعة اسمها عجماء وهي درة بيضاء.
# وقال زيد بن وهب: سءل امير المءمنين " عليه السلام " عن قدرة الله جلت عظمته فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان لله تعالي ملاءكة لو ان ملكا منهم هبط الي الارض ما وسعته لعظم خلقة وكثرة اجنحته ومنهم من لو كلف الجن والانس ان يصفوه ما وصفوه لبعد ما بين مفاصله وحسن تركيب صورته كيف يوصف من ملاءكته من سبع ماءة عام ما بين منكبيه وشحمة اذنيه.
# ومنهم من يسد الافق بجناح من اجنحته، دون عظم بدنه.
# ومنهم من السماوات الي حجزته.
# ومنهم من قدمه علي غير قرار في جو الهواء الاسفل، والارضون الي ركبتيه. PageV00P044
# ومنهم من لو القي في نقرة ابهامه جميع المياه لوسعتها.
# ومنهم من لو القيت السفن في دموع عينيه لجرت دهر الداهرين فتبارك الله احسن الخالقين.
# وسءل منه " عليه السلام " عن الحجب فقال: الحجب سبعة غلظ كل حجاب منها مسيرة خمس ماءة عام وبين كل حجا بين مسيرة خمسماءة عام، والحجاب الثاني سبعون حجابا بين كل حجا بين مسيرة خمسماءة عام، وطوله مسيرة خمسماءة عام حجبة كل حجاب منها سبعون الف ملك قوة كل ملك منها قوة الثقلين منها ظلمة ومنها نور ومنها نار ومنها دخان ومنها سحاب ومنها برق ومنها رعد ومنها ضوء ومنها رمل، ومنها جبل ومنها عجاج ومنها ماء ومنها انهار وهي حجب مختلفة غلظ كل حجاب مسيرة سبعين الف عام ثم سرادقات الجلال، وهي ستون سرادق في كل سرادق سبعون الف ملك ما بين سرادق وسرادق، مسيرة خمسماءة عام.
# ثم سرادق العز ثم سرادق الكبرياء ثم سرادق العظمة ثم سرادق القدس ثم سرادق الجبروت ثم سرادق الفخر ثم سرادق النور الابيض ثم سرادق الوحدانية وهي مسيرة سبعين الف عام في سبعين الف عام. ثم الحجاب الاعلي وانقضي كلامه " عليه السلام " وسكت فقال له عمر: لا بقيت ليوم لا اراك فيه يا ابا الحسن.
# قال ابن الفارسي: انما هذه الحجب مضروبة علي العظمة العليا من خلق الله التي لا يقدر قدرها وليست مضروبة علي الله تعالي لانه لا يوصف بمكان. ولا انه مستتر بحجاب.
# وقال الصادق " عليه السلام " ان حملة العرش:
# (احدهم) علي صورة ابن ادم. يسترزق الله لولد ادم (والثاني) علي صورة الديك يسترزق الله للطيور.
# (والثالث) علي صورة الاسد يسترزق الله للسباع.
# (والرابع) علي صورة الثور يسترزق الله للبهاءم.
# ونكس الثور راسه، منذ عبد بنو اسراءيل العجل. فاذا كان يوم القيامة صاروا ثمانية.
# وسءل الحسن بن علي عليهما السلام، فقال الشامي له: كم بين الحق والباطل؟ وكم بين السماء والارض؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ وما قوس قزح؟ وما العين التي تاوي PageV00P045
# اليها ارواح المشركين؟ وما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين؟ وما المءنث؟ وما عشرة اشياء بعضها اشد من بعضها؟.
# فقال الحسن بن علي " عليه السلام " بين الحق والباطل اربع اصابع. فما رايته بعينك فهو الحق. وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا. فقال الشامي صدقت.
# قال: وبين السماء والارض دعوة المظلوم، ومد البصر فمن قال لك غير هذا فكذبه قال: صدقت يا بن رسول الله.
# قال: وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس تنظر اليها حين تطلع من مشرقها وتنظر اليها حتي تغيب في مغربها قال الشامي: صدقت.
# فما قوس قزح؟ قال: ويحك لا تقل قوس قزح فان قزح اسم شيطان هو قوس الله وعلامة الخصب، وامان لاهل الارض من الغرق.
# واما العين التي تاوي اليها ارواح المشركين، فهي عين يقال لها: " برهوت " واما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين فهي عين يقال لها: " سلمي " واما المءنث فهو الذي لا يدري اذكر هو ام انثي فانه ينتظر به فان كان ذكرا احتلم، وان كان انثي حاضت وبدا ثديها، والا قيل له: بل علي الحاءط فان اصاب بوله الحاءط، فهو ذكر وان تنكص بوله كما يتنكص بول البعير فهي امراة.
# واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض، فاشد شء خلقه الله عز وجل الحجر واشد من الحجر الحديد يقطع به الحجر، واشد من الحديد النار تذيب الحديد، واشد من النار الماء يطفء النار واشد من الماء السحاب الذي يحمل الماء، واشد من السحاب الريح تحمل السحاب، واشد من الريح الملك الذي يرسلها، واشد من الملك ملك الموت الذي يميت الملك، واشد شء من ملك الموت، الموت الذي يميت ملك الموت، واشد من الموت امر الله تعالي يميت الموت. فقال الشامي اشهد انك ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الصادق " عليه السلام " ان ذي القرنين لما انتهي الي السد جاوزه، فدخل في الظلمات فاذا هو بملك قاءم علي جبل، طوله خمسماءة ذراع فقال له الملك: يا ذي القرنين اما كان خلفك مسلك؟ فقال له ذي القرنين: من انت؟ قال: انا ملك من ملكة الرحمن، موكل بهذا الجبل، فليس من جبل خلقه الله الا وله عرق الي هذا الجبل، فاذا اراد الله ان يزلزل مدينة اوحي الي فزلزلتها. PageV00P046
# وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام انه قال: في العرش تمثال جميع ما خلق الله في البر والبحر، قال وهذا تاويل قوله: (وان من شء الا عندنا خزاءنه) وان بين القاءمة من قواءم العرش، والقاءمة الثانية خفقان الطير المسرع مسيرة الف عام والعرش يكسي كل يوم سبعين الف لون من النور، لا يستطيع ان ينظر اليه خلق من خلق الله، والاشياء كلها في العرش كحلقة في فلاة، وان لله ملكا يقال له:
# حزقاءيل له ثمانية عشر الف جناح ما بين الجناح الي الجناح خمسماءة عام، فخطر له خاطر هل فوق العرش شء؟ فزاده الله مثلها اجنحة اخري، فكان له ست وثلاثون الف جناح ما بين الجناح، الي الجناح خمسماءة عام، ثم اوحي الله اليه ايها الملك طر فطار مقدار عشرين الف عام لم ينل راسه قاءمة من قواءم العرش. ثم ضاعف الله له في الجناح والقوة وامره ان يطير، فطار مقدار ثلاثين الف عام، ولم ينل ايضا، فاوحي الله اليه ايها الملك لو طرت الي نفخ الصور مع اجنحتك وقوتك لم تبلغ الي ساق العرش.
# فقال الملك سبحان ربي الاعلي، فانزل الله عز وجل سبح اسم ربك الاعلي، فقال النبي (صلي الله عليه واله) اجعلوها في سجودكم.
# وروي من طريق المخالفين في قوله: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) قال: ثمانية صفوف لا يعلم عددهم الا الله، لكل ملك اربعة وجوه لهم قرون كقرون الوعل من اصول القرون الي منتهاها مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي قرونهم واقدامهم في الارض السفلي، ورءوسهم في السماء العليا، ودون العرش سبعون حجابا من نور.
# وروي ايضا من طريقهم في عظمة الله، وعجيب خلقه عناق بنت ادم. يقال انها كانت اول من بغي علي وجه الارض، لها عشرون اصبعا كل اصبع ثلاثة اذرع في ذراعين. في كل اصبع ظفران حديدان، مثل المنجلين وكان موضع مجلسها جريبا من الارض فلما بغت بعث الله عليها اسدا كالفيلة، وذءبا كالبعير ونسرا كالحمار وسلطهم عليها فقتلوها واكلوها.
# وقال ابن عباس: لما ركب نوح السفينة جاءه عوج بن عنق، وكانت عنق احدي بنات ادم، وكان عوج يحتجر بالسحاب، ويشرب منه من طوله ويتناول الحوت من قرار البحر. فيشويه بعين الشمس ويرفعه اليها ثم ياكله، فقال لنوح: احملني معك PageV00P047
# قال: اخرج يا عدو الله، فاني لم اءمر بك قال: وطبق الماء علي الارض من جبال ما بلغ ركبتي عوج، وعاش عوج ثلاثة الاف سنة، وكان لموسي عسكر فرسخا في فرسخ قال: فجاء عوج حتي نظر الي عسكر موسي. ثم جاء الي الجبل حتي قطع منه صخرة قدر العسكر ثم حملها ليطبقها علي عسكر موسي ومن معه من العسكر. فبعث الله اليه الهدهد ومعه هذا المسن حتي قطع الصخرة فانتقبت فوقعت في عنق عوج، فطوقته فصرعته واقبل موسي وطول موسي عشر اذرع، وطول عصاه عشرة اذرع وتراقي السماء عشرة اذرع، فما اصاب الا كعبه فقتله.
# قال نوف: فلما قتله وقع علي نيل مصر فجسرهم سنة - يعني صار جسر لهم - فقال وكان مجلسه الذي يجلس فيه ثمنماءة ذراع بذراع الملك في عرض اربعماءة ذراع بذراع الملك.
# وقال وهب بن منبه: ان ذي القرنين اتي علي قاف، وهو جبل محيط بالدنيا من زبرجدة خضراء. خضرة السماء منه، وحوله جبال صغار فقال له: من انت؟ فقال انا قاف فقال: يا قاف ما هذه الجبال من حولك؟ قال: هي عروقي، واذا اراد الله ان يزلزل الارض، امرني فحركت عرقا من عروقي فزلزلت الارض فقال: يا قاف فاخبرني بشء من عظمة الله، فقال ان شان ربنا لعظيم، تقصر عنه الصفات وتنقضي دونه الاوهام.
# قال: اخبرني بادني ما يوصف منها. قال: ان وراءي لارضا مسيرة خمسماءة عام في عرض خمسماءة عام من جبال ثلج يحطم بعضها بعضا، لولا ذلك لاحترقت من حر جهنم قال زدني قال: وان من وراء ذلك لارضا من برد طولها وعرضها مملوءة، يحطم بعضها بعضا، لولا ذلك لاحترقت من حر جهنم. قال زدني قال: ان جبرءيل " عليه السلام " واقف بين يدي الله ترعد فراءصه يخلق الله من كل رعدة ماءة الف ملك والملاءكة صفوف بين يدي الله منكسو رءسهم فاذا اذن الله تعالي لهم في الكلام قالوا: لا اله الا انت وهو قوله تعالي يوم يقوم الروح والملاءكة صفا، لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا - يعني بالصواب لا اله الا الله.
# وقال ابن عباس: ان مما خلق الله لوحا محفوظا من درة بيضاء حافتاه ياقوتة حمراء كتابه نور وقلمه نور وعرضه ما بين السماء والارض ينظر الله فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة ففي كل نظرة منها يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويفعل ما يشاء فذلك قوله: (كل يوم PageV00P048
# هو في شان) ويقال شان الله سبحانه انه يخرج في كل يوم وليلة ثلاثة عساكر: عسكرا من الاصلاب الي الارحام، وعسكرا من الارحام الي الدنيا، وعسكرا من الدنيا الي القبور ثم يرتحلون الي الله جميعا.
# مجلس في النبوات النبي في العرف هو المءدي عن الله تعالي بلا واسطة من البشر، والرسول في اصل اللغة يفيد ان مرسلا ارسله بشرط تحمله الرسالة الذي يدل علي حسن بعثة الانبياء انهم يءدون الينا ما هو مصلحة لنا في التكليف العقلي ولا يمتنع ان يعلم الله ان في افعال المكلف ما اذا فعله دعاه الي فعل الواجب العقلي او صرفه عن القبيح العقلي واذا فعله دعاه الي فعل القبيح او الاخلال بالواجب فيجب ان يعلمنا ذلك لان الاول لطف، والثاني مفسدة واذا ثبت ذلك فالذي يدل علي نبوة نبينا (صلي الله عليه واله) القران وهو قوله تعالي في سورة البقرة (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا).
# وقوله تعالي: (الم لا اله الا الله الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان).
# وقال الله تعالي: (لو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك).
# وقوله تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته. ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة. وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين).
# وقال تعالي في سورة النساء: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم. ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما).
# وقال تعالي في سورة الماءدة: (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق PageV00P049
# لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم فيما اتيكم).
# وقال تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس).
# وقال تعالي في سورة الانعام: واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) وقال تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق للذي بين يديه. ولتنذر ام القري ومن حولها).
# وفي سورة الاعراف: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته) وقال تعالي في سورة الانفال: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون).
# وقال الذين استجيبوا لله وللرسول اذ دعاكم لما يحييكم.
# وقال تعالي في سورة يونس: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم).
# وقال: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم. وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون).
# وقال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال).
# وقال في سورة التوبة: (وهو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) وفي سورة يونس: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك. وضاءق به صدرك ان يقولوا: لولا انزل عليه كنزا او جاء معه ملك. انما انت نذير. والله علي كل شء وكيل).
# وفي سورة يوسف: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة).
# وفي سورة الرعد: (كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلوا عليهم الذي اوحينا اليك).
# وقال في سورة الحجر: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين. وقل اني انا النذير المبين). PageV00P050
# وفي سورة النحل: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
# وقال في سورة الانبياء: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه. انه لا اله الا انا فاعبدون) وفي سورة الاحزاب: (يا ايها النبي اتق الله. ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما. واتبع ما يوحي اليك من ربك. ان الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا).
# وقال فيها: ما كان محمدا ابا احد من رجالكم. ولكن رسول الله وخاتم النبيين).
# وقال تعالي: (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه. وسراجا منيرا).
# وقال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
# وفي سورة سبا: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا).
# وفي سورة الجاثية: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون).
# وقال تعالي: (انا فتحنا لك فتحا مبينا).
# وقال فيها: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق. لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين).
# وفي سورة النجم: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي).
# وقال في سورة الصف: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون).
# وفي سورة والنازعات انما انت منذر من يخشاها. وفي سورة الغاشية فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر).
# قال ابو جعفر " عليه السلام " اولوا العزم من الرسل خمسة: نوح، وابراهيم، وموسي وعيسي، ومحمد صلوات الله عليهم، واولوا العزم هو من اتي بشريعة مستانفة نسخت شريعة من تقدم من الانبياء. PageV00P051
# باب الكلام في مبعث نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي: (يا ايها المدثر. قم فانذر وربك فكبر).
# اعلم: ان الطاءفة قد اجتمعت علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان رسولا نبيا. مستخفيا يصوم ويصلي علي خلاف ما كانت قريش تفعله مذ كلفه الله تعالي. فاذا اتت اربعون سنة. امر الله عز وجل جبرءيل " عليه السلام " ان يهبط اليه باظهار الرسالة. وذلك في يوم السابع والعشرين من شهر الله الاصم. فاجتاز بميكاءيل فقال: اين تريد؟ فقال له: قد بعث الله جل وعز نبينا نبي الرحمة. وامرني ان اهبط اليه بالرسالة فقال له: ميكاءيل فاجء معك قال له: نعم فنزلا، ووجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ناءما بالابطح. بين امير المءمنين وجعفر بن ابي طالب. فجلس جبرءيل عند راسه. وميكاءيل عند رجليه. ولم ينبهه جبرءيل اعظاما له. فقال ميكاءيل لجبرءيل: الي ايهم بعثت؟ قال: الي الاوسط فاراد جبرءيل ان ينبهه فمنعه جبرءيل. ثم انتبه النبي (صلي الله عليه واله). فادي اليه جبرءيل الرسالة عن الله تعالي. فلما نهض جبرءيل " عليه السلام " ليقوم. اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بثوبه. ثم قال:
# ما اسمك؟ قال له جبرءيل. ثم نهض رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلحقه بغنمه. فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه. وهناته ثم كان جبرءيل " عليه السلام " ياتيه. فلا يدنوا منه الا بعد ان يستاذن عليه. فاتاه يوما وهو باعلي مكة. فغمز بعقبه بناحية الوادي فانفجرت عين توضا جبرءيل " عليه السلام " وتوضا الرسول صلي الله عليه وسلم ثم صلي الظهر. وهي اول صلاة فرضها الله عز وجل. وصلي امير المءمنين " عليه السلام " تلك الصلاة مع رسول الله. ورجع رسول الله (صلي الله عليه واله) في يومه الي خديجة، فاخبرها فتوضات وصلت صلاة العصر من ذلك اليوم، ثم انزل الله عز وجل وانذر عشيرتك الاقربين. فجمع رسول الله (صلي الله عليه واله) بني هاشم وهم نحو اربعين رجلا، وامير المءمنين " عليه السلام " فانضج لهم رجل شاة، وخبز لهم صاعا من طعام، وجاء بعس من لبن. ثم ادخل اليه منهم عشرة فاكلوا حتي صدروا وان منهم لمن ياكل الجذعة، ويشرب الفرق ثم جعل يدخل اليه عشرة عشرة حتي اكلوا جميعا وصدروا ثم قال لهم: اني بعثت الي الاسود والابيض والاحمر وان الله عز وجل امرني ان انذر عشيرتي الاقربين واني لا املك لكم من الله حظا الا ان تقولوا: لا اله الا الله، فقال ابو لهب لعنه الله: لهذا دعوتنا ثم تفرقوا عنه. فانزل PageV00P052
# الله تعالي (تبت يدا ابي لهب وتب) الخ ثم دعاهم دفعة ثانية فاطعمهم وسقيهم كالدفعة الاولي، ثم قال لهم: يا بني عبد المطلب اطيعوني تكونوا ملوك الارض، وحكامها وما بعث الله نبيا الا جعل له وصيا اخا او وزيرا فايكم يكون اخي ووزيري ووصي ووارثي وقاضي ديني. فقال امير المءمنين عليه السلام: وهو اصغر القوم سنا: انا يا رسول الله (صلي الله عليه واله) فلذلك كان وصيه.
# وروي انه جمعهم خمسة واربعون رجلا منهم ابو لهب، فظن ابو لهب انه يريد ان ينزع عما دعاهم اليه فقام اليه، فقال له يا محمد: هءلاء عمومتك وبنو عمك قد اجتمعوا فتكلم واعلم ان قومك ليست لهم بالعرب طاقة فقام (صلي الله عليه واله) خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الراءد لا يكذب اهله والله الذي لا اله الا هو اني رسول الله اليكم حقا خاصة والي الناس عامة والله لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون ولتحاسبن كما تعلمون ولتجزون بالاحسان احسانا وبالسوء سوءا وانها الجنة ابدا والنار ابدا انكم اول من انذرتم فامن به من عشيرته واجتمعت قريش الي دار الندوة وكتبوا الصحيفة علي بني هاشم لا يكلموهم ولا يبايعوهم او يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلوه ثم اخرجوهم من بيوتهم حتي نزلوا شعب ابي طالب ووضعوا عليهم الحرس فمكثوا بذلك ثلاث سنين ثم بعث الله عز وجل الارضة علي الصحيفة فاكلتها ولم يزل " عليه السلام " كذلك يريهم الايات ويخبرهم بالمغيبات وانزل الله تعالي عليه ولا تعجل بالقران قبل ان يقضي اليك وحيه، ومعناه لا تعجل بقراءة القران عليهم حتي انزل عليك التفسير في اوقاته كما انزل اليك التلاوة ثم اتاه جبرءيل " عليه السلام " ليلا وهو بالابطح ومعه البراق وهو اصغر من البغل، واكبر من الحمار فركبه رسول الله (صلي الله عليه واله) وامسك جبرءيل " عليه السلام " بركابه ومضي الي بيت المقدس ثم الي السماء الدنيا فتلقته الملاءكة فسلمت عليه وتطايرت بين يديه، حتي انتهي الي السماء السابعة.
# قال عكرمة: لما اجتمعت قريش علي ادخال بني هاشم وبني عبد المطلب شعب ابي طالب كتبوا بينهم صحيفة، فدخل الشعب مءمن بني هاشم وكافرهم ومءمن بني عبد المطلب وكافرهم ما خلا ابو لهب وابو سفيان بن الحرب فبقي القوم في الشعب ثلاث سنين فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اخذ مضجعه ونامت العيون جاءه ابو طالب فانهضه عن مضجعه واضجع عليا مكانه فقال علي: يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة فقال ابو طالب " عليه السلام " PageV00P053
# اصبرن يا علي فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك والبلاء عسير * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاغر ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان رمتك المنون بالنبل فاصبر * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تطاول عمرا * اخذ من سهامها بنصيب قال علي بن الحسين " عليه السلام " كان ابو طالب يضرب عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بسيفه ويقيه بنفسه، فلما حضرته الوفاة وقد قويت دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلت كلمته الا ان قريشا علي عداوتها وحسدها فاجتمعوا الي ابي طالب ورسول الله (صلي الله عليه واله) عنده، فقالوا:
# نسالك من ابن اخيك النصف قال: وما النصف منه؟ قالوا: ليكف عنا ونكف عنه فلا يكلمنا ولا نكلمه ولا يقاتلنا ولا نقاتله لان هذه الدعوة قد باعدت بين القلوب وزرعت الشحناء وانبتت البغضاء.
# فقال: يا بن اخي بني عمك وعشيرتك يسالونك النصف وان تكف عنهم ويكفوا عنك فقال: يا عم لو انصفني بنو عمي لاجابوا دعوتي وقبلوا نصيحتي وان الله عز وجل امرني ان ادعوا الي دينه (الحنيفية) ملة ابراهيم فمن اجابني فله عند الله الرضوان والخلود في الجنان ومن عصاني قاتلته حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# فقالوا: يا ابا طالب سله، ارسله الله الينا خاصة ام الي الناس كافة فقال ابو طالب يا بن اخ الي الناس كافة ارسلت ام الي قومك خاصة؟ قال: لا بل الي الناس ارسلت كافة الي الابيض والاسود والاحمر والعربي والعجمي، والذي نفسي بيده لادعون الي هذا الامر الابيض والاسود، ومن علي رءس الجبال ومن في لجج البحار ولادعون السنة فارس والروم فتحيرت قريش واستكبرت وقالت اما تسمع الي ابن اخيك وما يقول والله لو سمعت فارس والروم لاختطفتنا من ارضنا، ولقلعت الكعبة حجرا حجرا فانزل الله تعالي: وقالوا ان نتبع الهدي معك فنتخطف من ارضنا او لم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء الي اخر الاية وانزلت في قولهم لقلعت الكعبة حجرا حجرا الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل الي اخرها فلما سمعوا ذلك من النبي (صلي الله عليه واله) خرجوا من عند ابي طالب فقالوا الا نري محمدا يزداد الا كبرا او تكبرا وما هو الا ساحرا او مجنون وتوعدوه وتحالفوا وتقاعدوا لءن مات ابو طالب ليجمعن قباءل قريش كلها PageV00P054
# علي قتله ما امسكت ايديها السياط وبلغ ابا طالب ذلك فجمع بينه وبين بنو ابيه واحلافهم من قريش فوصاهم برسول الله (صلي الله عليه واله) وقال ابن اخي محمد ابني كما يقول بذلك اخبرنا اباءنا وعلماءنا ان اخي محمد (صلي الله عليه واله) نبي صادق وامين ناطق وان شانه اعظم شان ومكانه اعلي مكان من ربه وان يومي قد حضر وانتم الخلقاء النجب فاجيبوا دعوته واجتمعوا علي نصرته وارموا عدوه من وراء حوزته فانه الشرف الباقي لكم علي الدهر وانشا يقول:
# اوصي بنصر الامين الخير مشهده * بعدي عليا وعلي الخير عباسا وحمزة الاسد المخشي صولته * وجعفرا ان يذوقوا قبله الباسا وهاشما كلها اوصي بنصرته * ان ياخذوا دون حرب القوم امراسا كونوا فدي لكم امي وما ولدت * من دون احمد عند الورع اتراسا بكل ابيض مصقول عوارضه * تخاله في سواد الليل مقباسا فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله) من عمه فقال: يا عم كلمة واحدة تجب بها لك شفاعتي يوم القيامة فقال يا بن اخي صدقت انت نبي حق وربك اله حق قال له: يا عم ان الله عز وجل وعدني ان قريشا ستءمن غدا بما تنكره اليوم، وان الله تعالي سيفتح علي الارض، ويظهر دينه علي جميع الاديان وانك راحل الي دار المقامة، فقل معي كلمة تستوجب من الله رضوانه ورحمته، فقال: ان ابا طالب حرك بها شفتيه، واشار باصبعه فسر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك واستغفر له.
# قال الشيخ الامام الاجل ابن الفارسي: فمن ادعي هذه الدعوي فلا بد له من دليل يدل علي صدق قوله، والا لم يلتفت الي قوله:
# والان نذكر طرفا من معجزاته صلوات الله عليه واله الطيبين بعد خبر المعراج.
# باب الكلام في معراج النبي صلي الله عليه واله قال ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به الي السماء انتهي به جبرءيل " عليه السلام " الي نهر يقال له النور وهو قول الله تعالي: (خلق الظلمات والنور) فلما انتهي الي ذلك النهر فقال له جبرءيل: يا محمد اعبر علي بركة الله فقد نور الله لك بصرك ومد لك املك فان هذا نهر لم يعبره احد لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه PageV00P055
# ثم اخرج منه فانفض اجنحتي فليس من قطرة تقطر من اجنحتي الا خلق الله تعالي منها ملكا مقربا له عشرون الف وجه، واربعون الف لسان يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر، فعبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهي الي الحجب، والحجب خمسماءة حجاب من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام ثم قال له: تقدم يا محمد فقال له ولم لا تكون يا جبرءيل معي؟ قال: ليس لي ان اجوز هذا المكان فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما شاء الله ان يتقدم حتي سمع ما قال الرب تعالي: انا المحمود وانت محمد شققت اسمك من اسمي فمن وصلك وصلته ومن قطعك قطعته انزل الي عبادي فاخبرهم بكر امتي اياك واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا وانك رسولي وان عليا وزيرك فهبط رسول الله (صلي الله عليه واله) فكره ان يحدث الناس بشء كراهة ان يتهموه لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية الي اخر الخبر وهو خبر طويل لم نورده ها هنا علي الكمال لانه يتعلق بعضه بشء اخر غير ما قصدناه في هذا الباب.
# قال الصادق " عليه السلام " اسري برسول الله " صلي الله عليه واله " الي بيت المقدس وعرض عليه محاريب الانبياء وصلي بها ورده فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجوعه بعير قريش واذا لهم ماء في انية وقد اضلوا بعيرا لهم وكانوا يطلبونه فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لقريش ان الله عز وجل قد اسري بي الي بيت المقدس واراني اثار الانبياء عليهم السلام ومنازلهم واني مررت بعير قريش في موضع كذا وكذا وقد اضلوا بعيرا لهم فشربت من ماءهم واهرقت باقي ذلك الماء.
# فقال ابو جهل: قد امكنتكم الفرصة منه فسالوه كم الاساطين فيها والقناديل؟ فقالوا يا محمد ان ها هنا من قد دخل بيت المقدس فصف لنا كم اساطينه وقناديله ومحاريبه، فجاء جبرءيل " عليه السلام " فعلق صورة بيت المقدس تجاه وجهه، فجعل يخبرهم بما يسالونه عنه فلما اخبرهم قالوا حتي يجيء العير ونسالهم عما قلت فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله) تصديق ذلك ان العير تطلع عليكم مع طلوع الشمس يقدمها جمل اروق فلما كان من الغد اقبلوا ينظرون الي العقبة ويقولون هذا الشمس تطلع الساعة فبينا هم كذلك اذ طلعت عليهم العير حين طلعت القرص يقدمها جمل اروق فسالوهم، ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: لقد كان هذا ضل بعير لنا في موضع كذا وكذا ووضعنا ماء فاصبحنا وقد اهريق الماء فلم يزدهم ذلك الا عتوا. PageV00P056
# وروي ان جبرءيل " عليه السلام " جاء الي رسول الله " صلي الله عليه واله " بدابة دون البغل وفوق الحمار رجلاها اطول من يديها خطوها مد البصر، فلما اراد ان يركب امتنعت فقال جبرءيل انه محمد فتواضعت حتي لصقت بالارض قال: فركب فلما هبطت ارتفعت يداها وقصرت رجلاها وقصرن يداها فمرت به في ظلمة الليل علي عير محملة فنفرت العير من زفيف البراق ينادي رجل في اخر العير غلاما له في اول العير يا فلان ان الابل قد نفرت وان فلانة قد القت حملها، وانكسرت يدها وكانت العير لابي سفيان قال: ثم مضي حتي اذا كان ببطن البلقاء قال: يا جبرءيل قد عطشت فتناول جبرءيل قصعة فيها ماء فتناوله فشرب ثم مضيا فمر علي قوم معلقين بعراقيبهم بكلاليب من نار فقال ما هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الذين اغناهم الله بالحلال فيبتغون الحرام. قال ثم مر علي قوم يخاط جلودهم بمخاءط من نار فقال: ما هءلاء يا جبرءيل؟ فقال هءلاء الذين ياخذون عذرة النساء بغير حل. ثم مضي فمر علي رجل يرفع حزمة من حطب كلما لم يستطع ان يرفعها زاد فيها فقال من هذا يا جبرءيل؟
# فقال هذا صاحب الدين يريد ان يقضي فاذا لم يستطع زاد عليه ثم مضي حتي اذا كان في الجبل الشرقي من بيت المقدس وجد ريحا حارة وسمع صوتا قال: ما هذه الريح يا جبرءيل التي اجد وهذا الصوت الذي اسمع؟ قال هذه جهنم.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بالله من جهنم ثم وجد ريحا عن يمنه طيبة وسمع صوتا فقال ما هذه الريح التي اجدها وهذا الصوت الذي اسمع؟ فقال: هذه الجنة، فقال:
# اسال الله الجنة.
# قال: ثم مضي حتي انتهي الي باب مدينة بيت المقدس وفيها هرقل وكانت ابواب المدينة تغلق كل ليلة ويءتي بالمفاتيح وتوضع عند راسه فلما كانت تلك الليلة امتنعت الباب ان تغلق فاخبروه فقال: ضاعفوه عليها من الحرس، قال: فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل بيت المقدس فجاء جبرءيل " عليه السلام " الي الصخرة، فرفعها فاخرج من تحتها ثلاثة اقداح، قدحا من لبن وقدحا من عسل، وقدحا من خمر فناول قدح اللبن، فشرب ثم ناول قدح العسل، فشرب ثم ناول قدح الخمر، فقال: قد رويت يا جبرءيل، فقال: اما انك لو شربته لضلت امتك وتفرقت عنك.
# قال: ثم مر رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجد بيت المقدس بسبعين نبيا، قال: وهبط مع جبرءيل " عليه السلام " ملك لم يطا الارض قط، معه مفاتيح خزاءن الارض، فقال يا محمد PageV00P057
# ان ربك يقراك السلام ويقول هذه مفاتيح خزاءن الارض، فان شءت فكن نبيا عبدا وان شءت فكن نبيا ملكا فاشار اليه جبرءيل " عليه السلام " ان تواضع يا محمد فقال: بل اكون نبيا عبدا ثم صعد الي السماء فلما انتهي الي باب السماء استفتح جبرءيل " عليه السلام " فقيل: من هذا؟
# قال محمد قالوا: نعم المجء جاء فدخل فما مر علي ملا من الملاءكة الا سلموا عليه، ودعوا له وشيعته مقربوها فمر علي شيخ قاعد تحت شجرة، وحوله اطفال فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) من هذا الشيخ يا جبرءيل؟ قال هذا ابوك ابراهيم، قال فما هءلاء الاطفال حوله؟ فقال هءلاء اطفال المءمنين حوله يغذيهم، ثم مضي فمر علي شيخ قاعد علي كرسي اذا نظر عن يمينه ضحك وفرح، واذا نظر عن يساره حزن وبكي، فقال من هذا يا جبرءيل؟
# فقال ادم اذا راي من يدخل الجنة من ذريته ضحك وفرح واذا راي من يدخل النار من ذريته حزن وبكي.
# ثم مضي علي ملك قاعد علي كرسي، فسلم عليه فلم ير منه من البشر ما راي من الملاءكة، فقال: يا جبرءيل ما مررت باحد من الملاءكة الا رايت منه ما احب الا هذا فمن هذا الملك؟ قال: هذا مالك خازن النار، اما انه كان من احسن الملاءكة بشرا واطلقهم وجها فلما جعل خازن النار اطلع فيها اطلاعة، فراي ما اعد الله فيها لاهلها فلم يضحك بعد ذلك.
# ثم مضي حتي اذا انتهي حيث انتهي فرضت عليه الصلاة خمسون صلاة قال: فاقبل فلما مر بموسي، فقال: يا محمد كم فرضت الصلاة علي امتك؟ قال خمسون قال ارجع الي ربك، فاساله ان يخفف عن امتك، قال: فرجع ثم مر علي موسي فقال كم فرض علي امتك قال كذا وكذا، قال ان امتك اضعف الامم ارجع الي ربك، فاساله ان يخفف عن امتك فاني كنت في بني اسراءيل فلم يكونوا يطيقون الا دون هذا، فلم يزل يرجع الي ربه عز وجل حتي جعلها خمس صلوات، قال: ثم مر علي موسي قال فكم فرض علي امتك؟ قال خمس صلوات، قال: ارجع الي ربك فاساله ان يخفف عن امتك، قال: قد استحييت من ربي مما ارجع اليه ثم مضي فمر علي ابراهيم خليل الرحمن، فناداه من خلفه قال: يا محمد اقرا امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة ماءها عذب وتربتها طيبة قيعانها بيض غرسها سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فمر امتك فليكثروا من غرسها، ثم مضي حتي مر علي PageV00P058
# عير يقدمها جمل اروق ثم اتي اهل مكة فاخبرهم بمسيره، وقد كان بمكة قوم من قريش قد اتوا بيت المقدس فاخبرهم، ثم قال: اية ذلك انها تطلع عليكم الساعة عير مع طلوع الشمس يقدمها جمل اروق، قال فنظروا فاذا هي قد طلعت واخبرهم انه قد مر بابي سفيان، وان ابله نفرت في بعض الليل وانه نادي غلاما له في اول العير يا فلان ان الابل قد نفرت وان فلانة قد القت حملها وكسر يدها فسالوا عن الخبر، فوجدوه كما قال صلي الله عليه واله.
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم التفت الي الانبياء ببيت المقدس، فقال: بما تشهدون؟
# قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وعلي امير المءمنين، ثم عرج به الي السماء السابعة، حتي كان قاب قوسين او ادني فرفعت الحجب له فمشي فنودي يا محمد انك لتمشي في مكان ما مشي عليه بشر قبلك فكلمة الله عز وجل.
# فقال: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه).
# قال (صلي الله عليه واله) نعم يا رب والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، فقال الله عز وجل (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا الي اخر الاية، فقال عز وجل قد فعلت ثم قال له من خلفت علي امتك من بعدك فقال (صلي الله عليه واله) الله اعلم.
# قال له: علي بن ابي طالب امير المءمنين، فكانت امامته مشافهة من الله جل ذكره لنبيه عليه واله الصلاة والسلام.
# وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال ان الله عز وجل لما عرج بي الي السماء مثل لي امتي في الطين من اولها الي اخرها، حتي انا اعرف بهم من احدهم باعيانهم وعلمني الاسماء كلها وفرض علي امتي الصلاة تلك الليلة، وكان هذا بعد مبعثه (صلي الله عليه واله) بخمس سنين ثم رجع (صلي الله عليه واله) الي الارض وفقده ابو طالب عمه في تلك الليلة فلم يزل يطلبه ووجه الي بني هاشم ان اخرجوا في السلاح، فقد فقدت محمد فخرج جميع بني هاشم وابو طالب " عليه السلام " يقول: يا لها من عظيمة، ان لم ار اني رسول الله الي الفجر فبينا هو كذلك اذ تلقاه رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد نزل من السماء علي باب ام هاني بنت ابي طالب اخت امير المءمنين " عليه السلام " فقال له ابو طالب: انطلق معي فادخل بين يدي المسجد فدخل PageV00P059
# بنو هاشم، فسل ابو طالب بسيفه عند الحجر، ثم قال لبني هاشم اخرجوا ما معكم فاخرجوا السلاح ثم التفت الي قريش فقال: والله لو لم اره لما بقي فيكم عين تطرف فقالت قريش: يا ابا طالب لقد ركبت منا عظيما، وعزمت قريش بعد ذلك ان تغتاله واصبح صلوات الله عليه فصلي بالناس وحدثهم بحديث المعراج، وقالوا له: صف لنا بيت المقدس: فرفعه جبرءيل " عليه السلام " حتي جعله تجاهه، فجعل يراه ويحدثهم ثم حدثهم بامر عير ابي سفيان، وخبر الجمل الاحمر الذي يقدمها، فكذبوه وقالوا: هذا سحر مبين لعنهم الله، واقام (صلي الله عليه واله) بمكة يدعو الناس. فاجابه المءمنون وجحده الكافرون.
# وسءل علي بن الحسين عليهما السلام، عن الله تعالي هل يوصف بمكان، فقال:
# تعالي الله عن ذلك.
# فقيل: لم اسري نبيه الي السماء؟ قال: ليريه ملكوت السماء وما فيها من عجاءب صنعه وبدايع خلقه، قلت: فقول الله تعالي: ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني قال: ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) دنا من حجب النور، فراي ملكوت السماوات ثم تدلي فنظر من تحته الي ملكوت الارض، حتي ظن انه في القرب من الارض، كقاب قوسين او ادني وكان معراجه بعد النبوة بسنين.
# باب ما ورد من معجزات النبي صلوات الله عليه واله اعلم ان معجزات النبي صلوات الله عليه واله كثيرة: واقواها القران، وتحدي العرب به.
# قال الله تعالي في سورة البقرة: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا، فاتوا بسورة من مثله، وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) وفي موضع اخر:
# فاتوا بسورة من مثله.
# وايضا فاتوا بعشر سور مثله مفتريات.
# وقال: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا). PageV00P060
# وقال امير المءمنين " عليه السلام " ان اليهود اتت امراة منهم يقال لها: عبدة، فقالوا لها يا عبدة قد علمت ان محمد قد هدم ركن بني اسراءيل، وهدم اليهودية وقد غال الملا من بني اسراءيل بهذا السم له، وهم جاعلون لك جعلا علي ان تسميه في هذا الشاة، فعمدت عبدة الي الشاة، فشوتها ثم جمعت الرءساء في بيتها، واتت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت يا محمد قد علمت ما توجب لي، وقد حضرني رءساء اليهود فزيني باصحابك، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه امير المءمنين " عليه السلام " وابو دجانة، وابو ايوب، وسهل بن حنيف وجماعة من المهاجرين، فلما دخلوا واخرجت الشاة شدت اليهود انافها بالصوف وقاموا علي ارجلهم، وتوكءوا علي عصيهم فقال لهم رسول الله: اقعدوا فقالوا: انا اذا زارنا نبي لم يقعد منا احد، وكرهنا ان يصل اليه من انفاسنا ما يتاذي به وكذبت اليهود لعنهم الله انما فعلت ذلك مخافة شواء السم ودخانه، فلما وضعت الشاة بين يديه تكلم كتفها، فقالت: مه يا احمد لا تاكلني فانني مسمومة، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عبدة، فقال لها: ما حملك علي ما صنعت فقالت: قلت ان كان نبيا لم يضره، وان كان ساحرا كذابا ارحت قومي منه، فهبط جبرءيل فقال: الله يقراك السلام ويقول:
# قل بسم الله الذي يسميه به كل مءمن، وبه عز كل مءمن وبنوره الذي اضاءت به السماوات والارض، وبقدرته التي خضع لها كل جبار عنيد، وانتكس كل شيطان مريد من شر السم والسحر واللمم، باسم العلي الملك الفرد الذي لا اله الا هو، وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين، ولا يزيد الظالمين الا خسارا.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذلك وامر اصحابه فتكلموا به، ثم قال كلوا ثم امرهم ان يحتجموا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " ان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود لادم بقوله: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا.
# وقال لنبينا (صلي الله عليه واله) ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
# وقال: فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه.
# وقال تعالي لنبينا: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ورفع الله ادريس النبي عليه السلام. PageV00P061
# وقال لنبينا (صلي الله عليه واله) ورفعنا لك ذكرك، واطعم ادريس النبي " عليه السلام " من تحف الجنة بعد وفاته، وان محمدا اطعمه في الدنيا في حياته، بينما هو (صلي الله عليه واله) اذ اتاه جبرءيل " عليه السلام " بجام من الجنة، فيه تحفة من الجنة فهلل اللجام، وهللت التحفة في يده صلوات الله عليه واله، وسبحا وكبرا وحمدا، فناولها اهل بيته فقالت: مثل ذلك فهم ان يناولها بعض اصحابه، فتناولها جبرءيل " عليه السلام " قال له: كلها فانها تحفة من الجنة، اتحفك الله بها وليست تصلح الا لنبي او وصي نبي، فاكل واكلنا معه فاني لاجد حلاوته الي ساعتي وان نوحا " عليه السلام " دعا ربه فهطلت له السماء بماء منهمر، ورسول الله (صلي الله عليه واله) لما هاجر الي المدينة اتوه في يوم جمعة فقالوا يا رسول الله احتبس القطر، واصفر العود وتهافت الورق فرفع يده المباركة (صلي الله عليه واله) حتي روي بباطن ابطيه، وما في السماء سحابة فما برح حتي سقاه الله عز وجل حتي ان الشاب المعجب بشبابه تهمه نفسه بالرجوع الي منزله من شدة السيل، فدامت اسبوعا فاتوه في الجمعة الثانية فقالوا: يا رسول الله قد تهدمت الجدران واحتبست الركب والسفار، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال هذه سرعة ملالة ابن ادم ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم في اصول الشيخ ومواقع النقع فرايت حول المدينة القطر يقطر قطرا وما يقع في المدينة قطرة لكرامته علي الله تعالي، وان هودا قد انتصر الله له من اعداءه بالريح وانتصر لمحمد من اعداءه بالريح يوم الخندق اذ ارسل عليهم ريحا تدير الحصا وجنودا لم يروها.
# قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وان صالحا قد جعل الله له ناقة) وبينما نحن في بعض غزواته اذا هو ببعير قد دنا نضوا فانطقه الله تعالي فقال يا رسول الله ان فلانا استعملني حتي كبرت، ويريد ذبحي فانا استعيذ بك منه فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي صاحبه فاستوهبه فوهبه له وخلاه. ولقد كنا معه فاذا نحن باعرابي قد اتي باعرابي انه قد سرق ناقتي وهو يسوقها وقد استسلم للقطع لما زوروا عليه الشهود، فقالت يا رسول الله ان فلانا مني برء وان الشهود شهدوا بالزور، وان سارقي فلان اليهودي.
# وان ابراهيم " عليه السلام " قد سلمه قومه الي الحريق فصير الله عز وجل النار عليه بردا وسلاما ومحمد (صلي الله عليه واله) لما نزل بخيبر سمته الخيبرية انتقاما لمن قتل من قومها، فصير الله عز وجل السم في جوفه بردا وسلاما الي منتهي اجله فالسم يحرق اذا استقر كما ان النار تحرق. PageV00P062
# وان موسي " عليه السلام " قد اعطاه الله اثنتي عشرة عينا (فاضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا) قد علم كل اناس مشربهم، ومحمد (صلي الله عليه واله) لما نزل الحديبية وحاصره اهل مكة فجاء اصحابه وشكوا اليه الظما حتي التفت خواصر الخيل فذكروا له ذلك فدعا بركوة ماء فجعل يده المباركة فيها فتفجرت من بين اصابعه عيون الماء فصدرنا وصدرت الخيل وملانا كل مزود وسقاء ولقد كنا معه بالحديبية. واذا بقليب جافة فاخرج " عليه السلام " سهما من كنانته فناوله البراء بن عازب، وقال له اذهب بهذا السهم الي تلك القليب الجافة فاغرسه ففعل ذلك فتفجرت اثنتا عشرة عينا من تحت السهم، ولقد كان يوم الميضاة عبرة وعلامة للمكذبين لنبوته كحجر موسي حين دعا بالميضاة فنضب يده فيها ففاضت بالماء وارتفع حتي توضا منه ثمانية الاف رجل، وشربوا كلهم وسقوا دوابهم وحملوا ما ارادوا.
# وان عيسي " عليه السلام " قد احيي الموتي باذن الله، ومحمد (صلي الله عليه واله) سبحت في يده سبع حصيات تسمع همهمتها في جنوبها فلا روح فيها لتمام حجة نبوته، ولما نزل (صلي الله عليه واله) بالطاءف وحاصر اهلها بعثوا اليه شاة مسمومة فنطقت الذراع منها، وقالت يا رسول الله لا تاكلني فاني مسمومة وان عيسي " عليه السلام " خلق من الطين كهيءة الطير فنفخ فيها وكان طيرا باذن الله ومحمد (صلي الله عليه واله) اخذ يوم خيبر حجرا فسمعنا للحجر تسبيحا وتقديسا ثم قال للحجر: انفلق وانفلق ثلاث فلق تسمع لكل فلقة منها تسبيحة لا يسمع للاخري، ولقد بعث الي شجرة يوم البطحاء فاجابته ولكل غصن تسبيح وتهليل وتقديس، ثم قال لها انشقي فانشقت نصفين ثم قال لها: التزقي فالتزقت ثم قال لها: اشهدي لي بالنبوة فشهدت ثم قال لها: ارجعي الي مكانك بالتسبيح والتهليل والتقديس ففعلت وكان موضعها حيث الجزارون بمكة وهذا خبر طويل قد اوردنا بعضه.
# ومن معجزاته (صلي الله عليه واله) انشقاق القمر لما التمسوا منه، والقران قد نطق به.
# قوله تعالي: (اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر * وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر ولقد جاءكم من الانباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغني النذر) فالنبي اشار الي القمر باصبعه، فانشق القمر فعانده كفار قريش وقالوا سحر مستمر الي قوله، فما تغني النذر قد اخبر عنهم تعالي.
# ومنها انه (صلي الله عليه واله) كان يخطب الي بعض الاجذاع، فلما عمل المنبر، وتحول اليه PageV00P063
# حن كما تحن الناقة فلما جاء اليه والتزمه سكن، وانشد لمحمد ابن ابي طلحة العوني:
# سلام علي هادي الوري خاتم النذر * سلام علي المستحفظ الطاهر الطهر سلام وريحان وروح وراحة * علي علم الدين المتوج بالفخر سلام علي بحر النهي لجة الحجي * علي مهبط الاملاك والاي والذكر مجلس في مولد النبي صلي الله عليه واله قال ابو طالب: يحدث عن عبد المطلب قال: بينا انا ناءم في الحجر اذ رايت رءيا هالتني، فاتيت كاهنة قريش وعلي مطرف خز ومجمتي تضرب منكبي، فلما نظرت الي عرفت في وجهي التغير فاستوت وانا يومءذ سيد قومي، فقالت: ما شان سيد العرب متغير اللون؟ هل رابه من حدثان الدهر ريب؟ فقلت: بلي رايت الليلة وانا ناءم في الحجر كان شجرة قد نبتت علي ظهري، وقد نال راسها السماء وضربت باغصانها الشرق والغرب ورايت نورا يظهر منها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا ورايت العرب والعجم ساجدة لها وهي كل يوم تزداد عظما ونورا، ورايت رهطا من قريش يريدون قطعها، فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها وانظفهم ثيابا فياخذهم ويكسر ظهورهم ويقطع اعينهم، فرفعت يدي لانال غصنا من اغصانها فصاح بي الشاب وقال: مهلا ليس لك منها نصيب فقلت لمن النصيب والشجرة مني فقال النصيب لهءلاء الذين قد تعلقوا بها، وسيعودون اليها فانتبهت مذعورا فزعا متغير اللون فرايت لون الكاهنة قد تغير، ثم قالت لان صدقت ليخرجن من صلبك ولد يملك الشرق والغرب، وينبا في الناس فتسري عني غمي، فانظر ابا طالب لعلك تكون انت، فكان ابو طالب يحدث بهذا الحديث، والنبي (صلي الله عليه واله) قد خرج، ويقول كانت الشجرة والله ابا القاسم الامين.
# قال ابن عباس: سمعت ابي العباس يحدث قال: ولد لابي عبد المطلب عبد الله فراينا في وجهه نورا يظهر كنور الشمس، فقال ابي: ان لهذا الغلام شانا عظيما، قال: PageV00P064
# فرايت في منامي انه خرج من منخره طاير ابيض، فطار فبلغ المشرق والمغرب، ثم رجع راجعا حتي سقط علي بيت الكعبة، فسجدت له قريش كلها فبينما الناس يتاملونه اذ صار نورا بين السماء والارض، وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب، فلما انتبهت سالت كاهنة بني مخزوم، فقالت: يا عباس لءن صدقت رءياك ليخرجن من صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب تبعا له، فقال ابي: فهمني امر عبد الله الي ان تزوج بامنة، وكانت من اجمل نساء قريش واتمها خلقا، فلما مات عبد الله وولدت امنة رسول الله (صلي الله عليه واله) اتيته ورايت النور بين عينيه يزهر فحملته، وتفرست في وجهه فوجدت منه ريح المسك وصرت كاني قطعة مسك من شدة ريحي، فحدثتني امنة، وقالت لي: انه لما اخذني الطلق واشتد بي الامر سمعت جلبة وكلاما لا يشبه كلام الادميين ورايت علما من سندس علي قضيب من ياقوتة قد ضرب بين السماء والارض، ورايت نورا يسطع من راسه حتي بلغ السماء، ورايت قصور الشامات كانها شعلة نار ورايت حولي من القطاة امرا عظيما، قد نشرت اجنحتها حولي، ورايت شعيرة الاسدية قد مرت وهي تقول: امنة ما لقيت الكهان والاصنام من ولدك، ورايت رجلا شابا من اتم الناس طولا، واشدهم بياضا واحسنهم ثيابا ما ظننته الا عبد المطلب، قد دنا مني فاخذ المولود فتفل في فيه، واستنطقه فنطق فلم افهم ما قال الا انه قال: في امان الله وحفظه وكلاءته، قد حشوت قلبك ايمانا وعلما وحلما ويقينا وعقلا وشجاعة، انت خير البشر طوبي لمن اتبعك، وويل لمن تخلف عنك، ثم اخرج صرة من حريرة بيضاء، ففتحها فاذا فيها خاتم فضرب علي كتفه، ثم قال امرني ربي ان انفخ فيك من روح القدس فنفخ فيه: والبسه قميصا وقال هذا امانك من افات الدنيا، فهذا ما رايت يا عباس - قال يعني العباس - وانا يومءذ اقرا فكشفت عن ثوبه فاذا خاتم النبوة بين كتفيه، فلم ازل اكتم شانه وانسيت الحديث ، فلم اذكره الي يوم اسلامي حتي ذكرني رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الصادق " عليه السلام " كان ابليس لعنه الله يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسي " عليه السلام " حجب عن ثلاث سماوات، وكان يخترق اربع سماوات، فلما ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم، وقالت قريش هذا قيام الساعة التي كنا نسمع اهل الكتب يذكرونه. PageV00P065
# وقال عمرو بن امية، وكان من اعلم اهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي يهتدي بها، ويعرف بها ازمان الشتاء والصيف، فان كان رمي بها فهو هلاك كل شء، وان كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو امر حدث، واصبحت الاصنام كلها صبيحة ولد النبي (صلي الله عليه واله) ليس منها صنم الا وهو منكب علي وجهه، وارتجس في تلك الليلة ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نيران فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وراي الموبذان في تلك المنام ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، حتي عبرت دجلة وانسربت في بلادهم وانفصم طاق الملك كسري من وسطه، وانخرقت عليه دجلة العوراء، وانتشر في تلك الليلة نور من قبل الحجاز، ثم استطار حتي بلغ المشرق ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا والملك مخرسا لا يتكلم يومه ذلك فانتزع علم الكهنة وبطل سحر السحرة ولم تبق كاهنة في العرب الا حجبت عن صاحبها وعظمت قريش في العرب، وسموا ال الله عز وجل.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام " انما سموا ال الله لانهم في بيت الله الحرام.
# وقالت امنة: ان ابني والله سقط فاتقي الارض بيده، ثم رفع راسه الي السماء فنظر اليها، ثم خرج مني نور اضاء له كل شء وسمعت في الضوء قاءلا يقول: انك قد ولدت سيد الناس، فسميه محمدا واتي به عبد المطلب لينظر اليه، وقد بلغه ما قالت امه فاخذه، ووضعه في حجره ثم قال: الحمد لله الذي اعطاني * هذا الغلام الطيب الاركان قد سار في المهد علي الغلمان ثم عوذه باركان الكعبة وقال فيه اشعارا، قال وصاح ابليس لعنه الله في ابالسته فاجتمعوا اليه، وقالوا: ما الذي افزعك يا سيدنا فقال لهم: ويلكم لقد انكرت السماء والارض منذ الليلة، لقد حدث في الارض حدث عظيم، ما حدث مثله منذ رفع عيسي بن مريم " عليه السلام " فاخرجوا وانظروا ما هذا الحدث الذي قد حدث فافترقوا ثم اجتمعوا اليه فقالوا: ما وجدنا شيءا فقال ابليس لعنه الله انا لهذا الامر، ثم انغمس في الدنيا فجالها حتي انتهي الي الحرم فوجد الحرم محفوظا بالملاءكة فذهب ليدخل فصاحوا به فرجع ثم صار مثل الصر، وهو العصفور قد دخل من قبل حرا فقال له جبرءيل:
# ما وراك لعنك الله فقال له حرف اسالك عنه يا جبرءيل ما هذا الحدث الذي حدث منذ PageV00P066
# الليلة في الارض؟ فقال: ولد محمد (صلي الله عليه واله)، فقال له: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا، قال ففي امته قال: نعم قال: رضيت.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام " نزل جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال يا محمد ان الله جل جلاله يقراك السلام ويقول اني قد حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك وحجر كفلك، فقال النبي (صلي الله عليه واله) يا جبرءيل بين لي ذلك، فقال: اما الصلب الذي انزلك فعبد الله بن عبد المطلب، واما البطن الذي حملك فامنة بنت وهب، واما الحجر الذي كفلك، فابو طالب بن عبد المطلب وفاطمة بنت اسد.
# قال الصادق " عليه السلام " سءل النبي (صلي الله عليه واله) اين كنت وادم في الجنة؟ قال: كنت في صلبه، وهبط بي الي الارض في صلبه وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذف بي في النار في صلب ابي ابراهيم لم يلتق لي ابوان علي سفاح قط، لم يزل الله عز وجل ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة، هاديا مهديا حتي اخذ الله بالنبوة عهدي وبالاسلام ميثاقي، وبين كل شء من صفتي، واثبت في التوراة والانجيل ذكري ورقي بي الي سماءه، وشق لي اسما من اسماءه، امتي الحمادون فذوا العرش محمود وانا محمد.
# قال ليث بن سعد: قلت لكعب وهو عند معاوية كيف تجدون صفة مولد النبي (صلي الله عليه واله)؟ وهل تجدون لعترته فضلا؟ فالتفت كعب الي معاوية لينظر كيف هواه فاجري الله علي لسانه، فقال هات يا ابا اسحاق ما عندك قال كعب اني قد قرات اثنين وسبعين كتابا كلها انزل من السماء، وقرات صحف دانيال كلها ووجدت في كلها ذكر مولده ومولد عترته، وان اسمه لمعروف وانه لم يولد نبي قط، ونزلت عليه الملاءكة ما خلا عيسي، واحمد عليهما الصلاة والسلام وما ضرب علي ادمية حجب الجنة غير مريم وامنة ام احمد عليهما الصلاة والسلام، وما وكلت الملاءكة بانثي حملت غير مريم ام المسيح وامنة ام احمد عليهما الصلاة والسلام، وكان من علامة حمله انه كانت الليلة التي حملت امنة به (صلي الله عليه واله) نادي مناد في السماوات السبع: ابشروا فقد حمل الليلة باحمد وفي الارضين كذلك حتي في البحار، وما بقي يومءذ في الارض دابة تدب ولا طاءر يطير الا علم بمولده ولقد بني في الجنة ليلة مولده سبعون الف قصر من ياقوتة حمراء وسبعون الف قصر من لءلء رطب، فقيل هذه قصور الولادة، ونجدت الجنان وقيل لها: اهتزي وتزيني فان نبي اولياءك قد ولد، فضحكت الجنة يومءذ فهي ضاحكة الي يوم القيامة، وبلغني ان PageV00P067
# حوتا من حيتان البحر يقال له طمسوسا، وهو سيد الحيتان له سبعماءة الف ذنب يمشي علي ظهر سبع ماءة الف نون، الواحد اكبر من الدنيا لكل نون سبع ماءة الف قرن من زمرد اخضر لا بشعر بهن اضطرب فرحا بمولده، ولولا ان الله عز وجل ثبته لجعل عاليها سافلها، ولقد بلغني ان يومءذ ما بقي من الجبال الا نادي صاحبه بالبشارة، ويقول: لا اله الا الله ولقد خضعت الجبال كلها لابي قبيس كرامة لمحمد (صلي الله عليه واله). لقد وقدت الاشجار اربعين يوما بانواع الانوار وثمارها فرحا بمولده (صلي الله عليه واله) ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا من انواع الانوار، لا يشبه كل واحد صاحبه ولقد بشر ادم بمولده فزيد في حسنه سبعين ضعفا، وكان قد وجد مرارات الموت، وكان قد مسه ذلك فسري ذلك عنه، ولقد بلغني ان الكوثر اضطرب في الجنة، واهتز فرمي بسبعماءة الف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا لمولد محمد (صلي الله عليه واله). ولقد ذم ابليس وكبل والقي في الحصن اربعين يوما. ولقد غرق عرشه اربعين يوما ولقد تنكصت الاصنام كلها وصاحت وولولت ولقد سمعوا صوتا من الكعبة: يا ال قريش جاءكم البشير جاءكم النذير معه عز الابد. والريح الاكبر وهو خاتم الانبياء.
# ونجد في الكتب ان عترته خير الناس بعده. وانه لا يزال الناس في امان من العذاب ما دام من عترته في دار الدنيا خلق يمشي.
# قال معاوية: يا ابا اسحاق. ومن عترته؟ قال كعب: ولد فاطمة فعبس معاوية وجهه. وعض علي شفتيه واخذ يعبث بلحيته. قال وانا نجد في صفة الفرخين الشهيدين وهما فرخا فاطمة يقتلهما شر البرية. قال: فمن يقتلهما؟ قال: رجل من قريش فقام معاوية. فقال: قوموا ان شءتم فقمنا.
# قال الصادق " عليه السلام " قالت امنة بنت وهب بن عبد مناف " عليه السلام ": لما قربت ولادة رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت جناح طاير ابيض قد مسح علي فءادي، وكان قد تداخلني رعب فذهب الرعب عني، واوتيت بشربة بيضاء ظننتها لبنا وكنت عطشي فنوولتها فشربتها فاصابني نور عال. ثم رايت نسوة كالنخل طولا تحدثني. فعجبت وجعلت اقول في نفسي: من اين علمهن هءلاء بموضعي؟ ثم اشتد الامر. وانا اسمع الابيض الوجيه في كل وقت. حتي رايت كالديباج الابيض قد ملا ما بين السماء والارض. وقاءل يقول: خذوه من اعز الناس، ثم رايت رجالا وقوفا في الهواء بايديهم اباريق ثم PageV00P068
# كشف عز وجل لي عن بصري ساعتي تلك فرايت مشارق الارض ومغاربها ورايت ثلاثة اعلام مضروبة: علما في المشرق وعلما في المغرب. وعلما علي ظهر الكعبة. ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فخر ساجدا ورفع اصبعه الي السماء كالمتضرع المبتهل ورايت سحابة بيضاء تنزل من السماء حتي غشيته فسمعت مناديا ينادي: طوفوا بمحمد (صلي الله عليه واله) شرق الارض وغربها والبحار ليعرفوه باسمه ونعته وصورته ثم انجلت عنه الغمامة فاذا انا به في ثوب ابيض اشد بياضا من اللبن وتحته حريرة خضراء وقد قبض علي ثلاثة مفاتيح من اللءلء الرطب وقاءل يقول: قبض محمد (صلي الله عليه واله) علي مفاتيح النصرة ومفاتيح الريح ومفاتيح النبوة ثم اقبلت سحابة اخري انور من الاولي حتي غشيته فغيب عن وجهي اطول من المرة الاولي وسمعت مناديا يقول: طوفوا بمحمد (صلي الله عليه واله) الشرق والغرب واعرضوه علي روحاني الجن والانس والطير والسباع واعطوه صفاء ادم، ورقة نوح وخلة ابراهيم ولسان اسماعيل وكمال يوسف وبشري يعقوب وصوت داود وصبر ايوب وزهد يحيي وكرم عيسي ثم انكشف عنه فاذا انا به وبيده حريرة خضراء قد طويت طيا شديدا وقد قبض عليها وقاءل يقول: قد قبض محمد علي الدنيا كلها فلم يبق شء الا دخل في قبضته ثم ان ثلاثة نفر كان الشمس تطلع من وجوههم في يد احدهم ابريق فضة وراءحته كراءحة المسك، وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء لها اربعة جوانب من كل جانب لءلءة بيضاء، وقاءل يقول: هذه الدنيا فاقبض عليها يا حبيب الله فقبض علي وسطها. فقال قاءل قبض علي الكعبة، ورايت في يد الثالث حريرة بيضاء مطوية فنشرها فاخرج منها خاتما تحار ابصار الناظرين فيه ثم حمل ابني فغسل بذلك الماء من الابريق سبع مرات وختم بين كتفيه بالخاتم ولف في الحريرة، وادخل بين اجنحتهم ساعة، وكان الفاعل ما فعل به رضوان عليه السلام. ثم انصرف وجعل يلتفت اليه ويقول ابشر يا عز الدنيا والاخرة، وولد صلي الله عليه واله طاهرا مطهرا ومات ابوه وامه وهو صغير السن.
# وروي عن عبد المطلب انه قال: كنت تلك الليلة في الكعبة اقم من البيت شيءا فلما انتصف الليل فاذا انا ببيت الله قد اشتمل بجوانبه الاربعة، وخر ساجدا في مقام ابراهيم " عليه السلام " ثم استوي البيت قاءما اسمع منه تكبيرا عجيبا، ينادي الله اكبر رب محمد المصطفي الان قد طهرني ربي من انجاس المشركين. وارجاس المشركين الجاهلية ثم انتفضت الاصنام كما ينتفض الثوب. فكاني انظر الي الصنم الاعظم يميل، وقد انكشف PageV00P069
# فلما رايت البيت وفعله والاصنام وفعلها لم ادر ما اقول. وجعلت احسر عن عيني فاقول اني لناءم واقول: كلا انني ليقظان ثم انطلقت الي بطحاء مكة. وخرجت من باب بني شيبة فاذا انا بالصفا وانادي من كل جانب: يا سيد قريش ما لك كالخاءف الوجل امطلوب انت؟ فما احير جوابا. انما همتي امنة حتي انظر الي ابنها محمد (صلي الله عليه واله) واذا انا بطير الارض حاشرة اليها. واذا جبال مكة مشرقة عليها. واذا سحابة بيضاء بازاء حجرتها. فلما رايت ذلك دنوت من الباب علي نفسها. فاذا ليس هناك اثر النفاس والولادة. قد دققت الباب فاجابتني بخفي صوتها فقلت: عجلي افتحي الباب ففتحت الباب مبادرة. فاول شء وقعت عيني عليه من وجهها موضع نور محمد (صلي الله عليه واله) فلم اره فقلت: انا ناءم او يقظان؟ قالت: بل يقظان ما لك كالخاءف امطلوب انت؟
# قلت: لا ولكنني منذ ليلتي في كل ذعر وخوف، وما لي لا اري النور الذي كنت اراه بين عينيك ساطعا؟ قالت: قد وضعته قلت: ومن اين وضعتيه وليس بك اثر النفاس؟
# قالت بلي والله وضعته اتم الوضع واهونه وهذه الطير التي تراها بازاء حجرتي تنازعني عندما وضعته ان ادفعه اليها فتحمله الي اعشاشها، وهذه السحاب تسالني كذلك قلت فهاتيه انظر اليه قالت حيل بينك وبينه ان تراه من يومك هذا. قلت ولم ذاك؟ قالت لانه اتاني ات ساعة ولدته كانه قصب فضة كالنخلة الباسقة فقال لي: انظري يا امنة لا تخرجي هذا الغلام الي خلق الله من ولد ادم حتي ياتي عليه منذ يوم ولدتيه ثلاثة ايام فسللت سيفي وقلت: لتخرجنه او لاقتلنك والا بدءت بنفسي فقتلتها. فلما نظرت انه الحقيقة قالت: شانك واياه قلت واين هو قالت: هو في ذلك البيت مدرج في ثوب صوف ابيض تحته حريرة خضراء فلما هممت ان ادلج البيت بدر الي من داخل البيت رجل فقال لي الي اين؟ قلت: انظر الي ابني محمد (صلي الله عليه واله) قال لي: ارجع وراك فلا سبيل لاحد من بني ادم الي رءيته او تنقضي زيارة الملاءكة. قال عبد المطلب فارتعدت والقيت السيف من يدي وخرجت مبادرا اخبر قريشا بذلك. فاخذ الله عز وجل علي لساني فلم انطق بهذه الكلمة سبعة ايام ولياليها.
# وكانت ولادته يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول في عام الفيل.
# وقيل يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول في عام الفيل والاول اظهر واصح. PageV00P070
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلق الله عز وجل نطفتي بيضاء مكنونة. فنقلها من صلب الي صلب حتي نقلت النطفة الي صلب عبد المطلب، فجعل نصفين فصير نصفها في عبد الله ونصفها في ابي طالب فانا من عبد الله وعلي من ابي طالب، وذلك قول الله عز وجل وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، وكان ربك قديرا.
# سلام علي من قدس الارض اذ نوي * بها منه جسم طيب طاهر الطهر سلام علي الانجاب ما ذر شارق * الي القبة البيضاء، سلام علي القمر مجلس في ذكر وفاة سيدنا ومولانا صلي الله عليه واله اعلم: ان النبي (صلي الله عليه واله) قبض بالمدينة مسموما يوم الاثنين: لليلتين بقيتا من صفر سنة عشر من هجرته وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل كان وفاته في شهر ربيع الاول والاول هو المعتمد عليه وهذا شاذ، فلما قبض (صلي الله عليه واله) اختلف اهل بيته ومن حضرهم من الصحابة في الموضع الذي يدفن فيه. فقال بعضهم يدفن بالبقيع. وقال اخرون في صحن المسجد.
# فقال امير المءمنين " عليه السلام " ان الله عز وجل لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) الا في اطهر البقاع فينبغي ان يدفن في البقعة التي قبض فيها. فاتفقت الجماعة علي قوله " عليه السلام " ودفن (صلي الله عليه واله) في حجرته.
# (وروي) ان رجلين دخلا علي علي بن الحسين عليهما السلام من قريش فقال:
# الا احدثكما عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالا: بلي حدثنا عن ابي القاسم (صلي الله عليه واله) قال: سمعت ابي يقول: لما كان قبل وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بثلاثة ايام. هبط جبرءيل " عليه السلام " فقال: يا احمد ان الله عز وجل ارسلني اليك اكراما وتفضيلا لك وخاصة يسالك عما هو اعلم به منك يقول: كيف تجدك يا محمد؟ قال النبي محمد (صلي الله عليه واله): اجدني مغموما واجدني يا جبرءيل مكروبا، فلما كان اليوم الثالث هبط جبرءيل وملك الموت ومعهما ملك يقال له: اشميعيل في الهواء علي سبعين الف ملك. فسبقهم جبرءيل فقال: يا احمد ان الله تعالي ارسلني اليك اكراما وتفضيلا لك وخاصة يسالك عما هو به اعلم منك، فقال: كيف تجدك PageV00P071
# يا محمد؟ قال: اجدني يا جبرءيل مغموما، واجدني يا جبرءيل مكروبا. فاستاذن ملك الموت. فقال جبرءيل: يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك لم يستاذن علي احد قبلك ولا يستاذن علي احد بعدك. قال: اءذن له فاذن له جبرءيل " عليه السلام " فاقبل حتي وقف بين يديه فقال: يا احمد ان الله تعالي ارسلني اليك وامرني ان اطيعك فيما تامرني ان امرتني بقبض نفسك قبضتها وان كرهت تركتها، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اتفعل ذلك يا ملك الموت؟ قال: نعم بذلك امرت ان اطيعك فيما تامرني، فقال له جبرءيل: يا احمد ان الله عزو جل قد اشتاق الي لقاءك.
# قال الشيخ الامام السيد: - يعني قد اراد كونك في الجنة - فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) امض لما امرت به. فقال جبرءيل: هذا اخر وطء للارض انما كنت حاجتي من الدنيا فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلا روحه الطيبة جاءت التعزية اذ جاءهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه. فقال: السلام عليكم ورحمة الله كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات. فبالله ثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " هل تدرون من هذا؟ هذا الخضر عليه السلام.
# قال ابن عباس: لما مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده اصحابه. قام اليه عمار بن ياسر قال له: فداك ابي وامي يا رسول الله من يغسلك منا اذا كان ذلك منك؟ قال: ذاك علي ابن ابي طالب انه لا يهم بعضو من اعضاءي الا اعانته الملاءكة علي ذلك. قال له: فداك ابي وامي يا رسول الله. فمن يصلي عليك منا اذا كان ذلك منك؟ قال: مه رحمك الله ثم قال لعلي " عليه السلام ": يا بن ابي طالب اذا رايت روحي قد فارقت جسدي فاغسلني وانق غسلي وكفني في طمري هذين. او في بياض مصر وبرد يماني فلا تغال في كفني، واحملوني حتي تضعوني علي شفير قبري. فاول من يصلي علي الجبار جل جلاله من فوق عرشه.
# قال ابن الفارسي: يعني يوجد الله الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) من فوق عرشه. كما قال تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي لا انه تعالي من فوق عرشه، لان الفوق والتحت من اسماء المضاف، ثم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في جنود من الملاءكة لا يحصي عددهم الا الله جل وعز، ثم الحافون بالعرش ثم سكان اهل سماء سماء. ثم جل اهل PageV00P072
# بيتي ونساءي الاقربون فالاقربون يومءون ايماءا، ويسلمون تسليما ولا تءذوني بصوت ناءحة ولا برنة. ثم قال يا بلال هلم علي بالناس، فاجتمع الناس فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) معتصبا بعمامته متوكيا علي قوسه حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال معاشر اصحابي: اي نبي كنت لكم، الم اجاهد بين اظهركم. الم تكسر رباعيتي. الم يعفر جبيني، الم تسل الدما علي حر وجهي؟ حتي خضبت لحيتي الم اكابد الشدة والجهد مع جهال قومي؟ الم اربط حجر المجاعة علي بطني؟ قالوا: بلي يا رسول الله لقد ابتليت. وكنت لله صابرا، وعن منكر بلاء الله ناهيا فجزاك الله عنا افضل الجزاء. قال: وانتم فجزاكم الله خير الجزاء ثم قال ان ربي عز وجل حكم واقسم الا يجوزه ظلم ظالم فناشدتكم الله اي رجل منكم كانت له قبل محمد مظلمة الا قام فليقتص، والقصاص في دار الدنيا احب الي من القصاص في دار الاخرة علي رءوس الملاءكة والانبياء. فقام اليه رجل من اقصي القوم يقال له: سوادة بن قيس. فقال له: فداك ابي وامي يا رسول الله انك لما اقبلت من الطاءف استقلتك وانت علي ناقتك العضبا، وبيدك القضيب الممشوق فرفعت القضيب وانت تريد الراحلة فاصاب بطني. فلا ادري عمدا ام خطا فقال: معاذ الله ان اكون تعمدت ثم قال يا بلال: قم الي منزل فاطمة فاتيني بالقضيب الممشوق فخرج بلال وهو ينادي في سكك المدينة معاشر الناس من الذي يعطي القصاص من نفسه قبل يوم القيامة؟ فطرق بلال الباب علي فاطمة وهو يقول: يا فاطمة قومي فوالدك يريد القضيب الممشوق. فصاحت عليها السلام فقالت: يا بلال وما يصنع والدي بالقضيب وليس هذا يوم القضيب فقال بلال: يا فاطمة اما علمت ان والدك قد صعد المنبر، وهو يودع اهل الدين والدنيا فصاحت فاطمة عليها السلام. وهي تقول واغماه لغمك يا ابتاه من للفقراء والمساكين وابن السبيل حبيب والله حبيب القلوب. ثم ناولت بلالا القضيب فخرج حتي ناوله رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اين الشيخ؟ فقال الشيخ: هاانا ذا يا رسول الله بابي انت وامي قال تعال فاقتض حتي ترضي. قال الشيخ: فاكشف لي عن بطنك فكشف (صلي الله عليه واله) عن بطنه. فقال الشيخ: بابي انت وامي يا رسول الله اتاذن لي ان اضع فمي علي بطنك فاذن له. فقال اعوذ بموضع القصاص من بطن رسول الله من النار يوم القيامة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا سوادة بن قيس اتعفو ام تقتص قال بل اعفو يا رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اللهم اعف عن سوادة بن قيس. كما عفي PageV00P073
# عن نبيك محمد ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل بيت ام سلمة، وهو يقول رب سلم امة محمد من النار ويسر عليهم الحساب. وقالت ام سلمة يا رسول الله ما لي اراك مغموما متغير اللون. قال نعيت الي نفسي هذه الساعة سلام لك مني في الدنيا فلا تسمعين بعد هذا صوت محمد ابدا فقالت ام سلمة: واحزناه حزنا لا تدركه الندامة عليك يا محمد ثم قال (صلي الله عليه واله) ادع لي حبيبة نفسي وقرة عيني فاطمة ثم اغمي عليه فجاءت فاطمة وهي تقول نفسي لنفسي الفداء ووجهي لوجهك الوقاء يا ابتاه الا تكلمني كلمة، فاني انظر اليك واراك تفارق الدنيا. واري عساكر الموت تغشاك شديدا. فقال لها بنية اني مفارقك فسلام عليك مني، قالت: يا ابتاه فاين الملتقي يوم القيامة قال: عند الحساب. قالت فان لم القك عند الحساب قال: عند الشفاعة لامتي. قالت: فان لم القك عند الشفاعة لامتك قال عند الصراط جبرءيل عن يميني وميكاءيل عن يساري والملاءكة من خلفي وقدامي ينادون رب سلم امة محمد من النار ويسر عليهم الحساب. فقالت فاطمة عليها السلام فاين والدتي خديجة قال: في قصر له ابواب الي الجنة ثم اغمي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل بلال وهو يقول: الصلاة رحمك الله فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي بالناس وخفف الصلاة ثم قال: ادعوا لي علي بن ابي طالب واسامة بن زيد فوضع " عليه السلام " احدي يديه علي عاتق علي " عليه السلام " والاخري علي اسامة. ثم قال انطلقا بي الي فاطمة فجاءا به حتي وضعا راسه في حجرها فاذا الحسن والحسين عليهما السلام يبكيان ويضطربان وهما يقولان انفسنا لنفسك الفداء ووجوهنا لوجهك الوقاء فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هذان يا علي قال:
# هذان ابناك الحسن والحسين فعانقهما وقبلهما، وكان الحسن " عليه السلام " يبكي اشد بكاء فقال له كف يا حسن فقد شققت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنزل ملك الموت " عليه السلام ". فقال السلام عليك يا رسول الله، قال وعليك السلام يا ملك الموت لي اليك حاجة قال:
# وما حاجتك يا رسول الله؟ قال: حاجتي ان لا تقبض روحي حتي يجيء جبرءيل " عليه السلام " فيسلم علي واسلم عليه، فخرج ملك الموت وهو يقول: يا محمداه فاستقبله جبرءيل في الهواء. فقال: يا ملك الموت قبضت روح محمد قال: لا يا جبرءيل يسالني ان لا اقبض روحه حتي يلقاك فيسلم عليك وتسلم عليه، قال جبرءيل يا ملك الموت اما تري ابواب السماء مفتحة لروح محمد (صلي الله عليه واله) اما تري حور العين قد تزين لروح محمد ثم نزل جبرءيل " عليه السلام " فقال السلام عليك يا ابا القاسم فقال: وعليك السلام يا جبرءيل ادن مني حبيبي جبرءيل PageV00P074
# فدنا منه. فنزل ملك الموت فقال له جبرءيل: يا ملك الموت احفظ وصية الله في روح محمد وكان جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره وملك الموت اخذ بروحه صلوات الله عليه واله كلما كشف الثوب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر الي جبرءيل فقال: عند الشداءد لا تخذلني، فقال: يا محمد (انك ميت وانهم ميتون كل نفس ذاءقة الموت).
# فروي عن عبد الله بن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال في ذلك المرض: ادعوا لي حبيبي فجعل يدعي له رجل بعد رجل فيعرض عنه، فقيل لفاطمة امضي الي علي ما نري رسول الله (صلي الله عليه واله) يريد غير علي فبعثت فاطمة الي علي " عليه السلام " فلما دخل فتح رسول الله (صلي الله عليه واله) عينيه وتهلل وجهه، ثم قال: الي يا علي فما زال علي " عليه السلام " يدنيه حتي اخذ بيده واجلسه عند راسه، ثم اغمي عليه صلوات الله عليه واله، فجاء الحسن والحسين عليهما السلام يصيحان يضجان ويبكيان حتي وقعا علي رسول الله، فاراد علي ان ينحيهما عنه فافاق رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال يا علي: دعني اشمهما ويشماني واتزود منهما ويتزودان مني، اما انهما سيظلمان بعدي ويقتلان ظلما فلعنة الله علي من يظلمهما، يقول ذلك ثلاثا ثم مد يده الي علي " عليه السلام " فجذبه اليه حتي ادخلها تحت ثوبه الذي كان عليه، ووضع فاه علي فيه وجعل يناجيه مناجاة طويلة حتي خرجت روحه الطيبة (صلي الله عليه واله) فانسل علي " عليه السلام " من تحت ثيابه وقال عظم الله اجوركم في نبيكم فقد قبضه الله فارتفعت الاصوات بالضجة والبكاء فقيل لامير المءمنين " عليه السلام " ما الذي ناجاك به رسول الله (صلي الله عليه واله) حين ادخلت تحت ثيابه فقال علمني الف باب كل باب يفتح الف باب وكان سن رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ ثلاثا وستين سنة ومدة نبوته ورسالته ثلاثة وعشرون سنة، ثلاث عشرة سنة بمكة وعشرة بالمدينة.
# قال الشاعر:
# سلام علي من قدس الارض اذ ثوي * بها منه جسم طيب طاهر النشر سلام علي الانجاب ما ذر شارق * الي القبة البيضاء سلام علي القبر وقالت فاطمة، بعد وفاة ابيها صلوات الله عليهما:
# حقيق علي من شم تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن لياليا PageV00P075
# فصل في ذكر وصف النبي صلي الله عليه واله (روي) ان رجلا جاء الي امير المءمنين " عليه السلام " وهو في مسجد الكوفة محتبيا بحمايل سيفه فقال: يا امير المءمنين صف لي صفة رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي كاني انظر اليه؟ قال نعم كان ابيض اللون مشرب حمرة ادعج العينين، سبط الشعر دقيق المسربة سهل الخد سرته تجري كالقصب لم يكن في بطنه ولا صدره شعر غيره، كان شثن الكف والقدم اذا مشي كانما ينحدر في صبب، واذا مشي كانما يتقلع من صخر، واذا التفت التفت جميعا لم يكن بالقصير ولا بالطويل، عرقه في وجهه اللءلء وريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر، لم ار مثله قبله ولا بعده صلوات الله عليه واله.
# مجلس في ذكر مولد امير المءمنين علي عليه السلام (وروي) ان امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) وخليفته الامام العادل والسيد المرشد والصديق الاكبر سيد الوصيين، وامام الموحدين كنيته: ابو الحسن، ولد بمكة في البيت الحرام يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلة من رجب، بعد عام الفيل بثلاثين سنة وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهو اول هاشمي في الاسلام من هاشميين.
# قال يزيد بن قعنب: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين " عليه السلام " وكانت حاملا به لتسعة اشهر، وقد اخذها الطلق فقالت: رب اني مءمنة بك، وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل " عليه السلام " وانه بني البيت العتيق فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
# قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت وقد انفتح عن ظهره، ودخلت فاطمة فيه PageV00P076
# وغابت عن ابصارنا والتزق الحايط فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان في ذلك امر من الله عز وجل ثم خرجت بعد الرابع وبيدها امير المءمنين " عليه السلام " ثم قالت اني فضلت علي من تقدمني من النساء. لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله في الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة واوراقها فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة سميه عليا فهو علي والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي ووقفته علي غوامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي، وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه.
# قال جابر بن عبد الله الانصاري: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ميلاد امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " فقال: اه اه لقد سالتني عن خير مولود ولد بعدي علي سنة المسيح " عليه السلام " ان الله تبارك وتعالي خلقني وعليا من نور واحد، قبل ان يخلق الخلق بخمسماءة الف عام فكنا نسبح الله ونقدسه، فلما خلق الله تعالي ادم قذف بنا في صلبه واستقررت انا في جنبه الايمن، وعلي في الايسر ثم نقلنا من صلبه في الاصلاب الطاهرات الي الارحام الطيبة، فلم نزل كذلك حتي اطلعني الله تعالي من ظهر طاهر وهو عبد الله بن عبد المطلب فاستودعني خير رحم وهي امنة، ثم اطلع الله تبارك وتعالي عليا من ظهر طاهر وهو ابو طالب واستودعه خير رحم، وهي فاطمة بنت اسد ثم قال: يا جابر ومن قبل ان يقع علي في بطن امه كان في زمانه رجل عابد راهب يقال له المثرم بن رعيب بن الشيقنام وكان مذكورا في العبادة قد عبد الله ماءة وتسعين سنة، ولم يسال حاجة فسال ربه ان يريه وليا له، فبعث الله تبارك وتعالي بابي طالب اليه فلما ان بصر به المثرم، قام اليه فقبل راسه واجلسه بين يديه، فقال: من انت يرحمك الله؟
# قال: رجل من تهامة، فقال من اي تهامة؟ قال من مكة، قال ممن؟ قال: من عبد مناف قال من اي عبد مناف؟ قال من بني هاشم فوثب اليه الراهب فقبل راسه ثانيا، وقال الحمد لله الذي اعطاني مسالتي، فلم يمتني حتي اراني وليه، ثم قال له: ابشر يا هذا فان العلي الاعلي قد الهمني الهاما فيه بشارتك، قال ابو طالب وما هو؟ قال: ولد يخرج من صلبك هو ولي الله تبارك وتعالي وهو امام المتقين ووصي رسول الله، فان ادركت PageV00P077
# ذلك الولد فاقراه مني السلام وقل له: ان المثرم يقرءك السلام، وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وانك وصيه حقا، بمحمد تتم النبوة وبك تتم الوصية، قال: فبكي ابو طالب، وقال له: ما اسم هذا المولود؟ قال اسمه علي، فقال ابو طالب اني لا اعلم حقيقة ما تقول الا ببرهان بين ودلالة واضحة قال المثرم: فما تريد ان اسال الله لك ان يعطيك في مكانك ما يكون دلالة لك قال ابو طالب: اريد طعاما من الجنة في وقتي هذا فدعا الراهب بذلك فما استتم دعاه حتي اتي بطبق عليه من فواكه الجنة رطبة وعنبة ورمان، فتناول ابو طالب منه رمانة ونهض فرحا من ساعته، حتي رجع الي منزله فاكلها فتحولت ماءا في صلبه، فجامع فاطمة بنت اسد، فحملت بعلي وارتجت الارض وزلزلت بهم اياما حتي لقيت قريش من ذلك شدة وفزعوا، وقالوا قوموا بالهتكم الي ذروة ابي قبيس، حتي نسالهم ان يسكنوا ما نزل بكم وحل بساحتكم، فلما اجتمعوا علي ذروة جبل ابي قبيس، فجعل يرتج ارتجاجا حتي تدكدكت بهم صم الصخور، وتناثرت وتساقطت الالهة علي وجهها فلما بصروا بذلك. قالوا لا طاقة لنا بما حل بنا. فصعد ابو طالب الجبل وهو غير مكترث بما هم فيه. فقال: يا ايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد احدث في هذه الليلة حادثة، وخلق فيها خلقا ان لم تطيعوه، ولم تقروا بولايته وتشهدوا بامامته لم يسكن ما بكم، ولا يكون لكم بتهامة مسكنا، فقالوا: يا ابا طالب انا نقول بمقالتك فبكي ابو طالب، ورفع الي الله تعالي يديه، وقال الهي وسيدي اسالك بالمحمدية المحمودة، وبالعلوية العالية وبالفاطمية البيضاء الا تفضلت علي تهامة بالرافة والرحمة فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة، لقد كانت العرب تكتب هذه الكلمات، فتدعوا بها عند شداءدها في الجاهلية وهي لا تعلمها ولا تعرف حقيقتها، فلما كانت الليلة التي ولد فيها امير المءمنين " عليه السلام ". اشرقت السماء بضياءها، وتضاعف نور نجومها وابصرت من ذلك قريش عجبا، فهاج بعضها في بعض وقالوا: قد حدث في السماء حادثة، وخرج ابو طالب يتخلل سكك مكة واسواقها، ويقول: يا ايها الناس تمت حجة الله، واقبل الناس يسالونه عن علة ما يرونه من اشراق السماء وتضاعف نور النجوم فقال لهم ابشروا فقد ظهر في هذه الليلة ولي من اولياء الله، يكمل الله فيه خصال الخير ويختم به الوصيين، وهو امام المتقين وناصر الدين، وقامع المشركين، وغيظ المنافقين PageV00P078
# وزين العابدين ووصي رسول رب العالمين. امام هدي ونجم علا ومصباح دجي ومبيد الشرك والشبهات وهو نفس اليقين، وراس الدين فلم يزل يكرر هذه الكلمات والالفاظ الي ان اصبح فلما اصبح غاب عن قومه اربعين صباحا.
# قال جابر: فقلت يا رسول الله الي اين غاب؟ قال: انه مضي بطلب المثرم. وقد مات في جبل اللكام فاكتم يا جابر. فانه من اسرار الله المكنونة وعلومه المخزونة وان المثرم كان وصف لابي طالب كهفا في جبل اللكام. وقيل له: انك تجدني هناك حيا او ميتا فلما مضي ابو طالب الي ذلك الكهف، ودخل اليه وجد المثرم ميتا جسدا ملفوفا في مدرعة مستجر بها الي قبلته، فاذا هناك حيتان احديهما بيضاء والاخري سوداء، وهما يدفعان عنه الاذي، فلما بصرا بابي طالب غربتا في الكهف ودخل ابو طالب اليه فقال: السلام عليك يا ولي الله ورحمة الله وبركاته، فاحيا الله تعالي بقدرته المثرم فقام قاءما يمسح وجهه، ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وان عليا ولي الله والامام بعد نبي الله، فقال ابو طالب ابشر فان عليا قد اطلع الي الارض فقال: ما كانت علامة الليلة التي طلع فيها، قال ابو طالب: لما مضي من الليل الثلث اخذت فاطمة فيها ما ياخذ النساء عند الولادة، فقلت لها: ما لك يا سيدة النساء قالت: اني اجد وهجا فقرات عليها الاسم الذي فيه النجاة فسكنت، فقلت لها اني انهض فاتيك بنسوة من صواحبك تعينك علي امرك في هذه الليلة، قالت رايك يا ابا طالب. فلما قمت لذلك اذ انا بهاتف يهتف من زاوية البيت وهو يقول: امسك يا ابا طالب فان ولي الله لا يمسه يد نجسة، واذا انا باربع نسوة دخلن عليها وعليهن ثياب كهيءة الحرير الابيض، واذا رايحتهن اطيب من المسك الاذفر، فقلن لها السلام عليك يا ولية الله فاجابتهن، ثم جلسن بين يديها ومعهن جونة من فضة، فانسنها حتي ولد امير المءمنين " عليه السلام ". فلما ولد انتهيت اليه فاذا هو كالشمس الطالعة قد سجد علي الارض وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد ان عليا وصي رسول الله بمحمد يختم الله النبوة، وبي يتم الوصية وانا امير المءمنين فاخذته واحدة منهن من الارض، ووضعته في حجرها. فلما نظر في وجهها ناداها بلسان ذلق ذرب: السلام عليك يا اماه. فقالت: وعليك السلام يا بني، فقال ما خبر والدي؟ فقالت: في نعم الله يتقلب وفي صحبته يتنعم، فلما سمعت ذلك لم اتمالك ان قلت PageV00P079
# يا بني الست بابيك؟ قال: بلي ولكني واياك من صلب ادم وهذه امي حواء فلما سمعت ذلك غطيت راسي برداءي، والقيت نفسي بنفسي في زاوية البيت حينا ما منها ثم دنت الاخري ومعها جونة فاخذت عليا، فلما نظر الي وجهها قال السلام عليك يا اختي، قالت وعليك السلام يا اخي، قال: فما خبر عمي؟ قالت بخير، وهو يقرا عليك السلام فقلت: يا بني اي اخت هذه واي عم هذا؟ قال: هذه مريم بنت عمران، وعمي عيسي " عليه السلام " وطيبته بطيب كان في الجونة فاخذته اخري منهن، فادرجته في ثوب كان معها قال ابو طالب فقلت لو طهرناه لكان اخف عليه وذلك ان العرب كانت تطهر اولادها، فقالت يا ابا طالب انه ولد طاهر مطهرا لا يذيقه حر الحديد في الدنيا الا علي يدي رجل يبغضه الله ورسوله وملاءكته والسماوات والارض والجبال والبحار، وتشتاق اليه النار فقلت من هذا الرجل؟ فقلن: ابن ملجم المرادي لعنه الله، وهو قاتله في الكوفة سنة ثلاثين من وفاة محمد (صلي الله عليه واله) قال: ثم غبن النسوة فلم ارهن فقلت في نفسي لو عرفت المراتين الاخرتين فالهم الله عليا، فقال يا ابي اما المراة الاولي فكانت حواء، واما الذي احضنتني فهي مريم بنت عمران التي احصنت فرجها واما التي ادرجتني في الثوب، فهي اسية بنت مزاحم.
# واما صاحبة الجونة فهي ام موسي بن عمران، فالحق بالمثرم الان وبشره وخبره بما رايت فانه في كهف كذا موضع كذا، فخرجت حتي اتيته وانه وصف حيتين فقلت اتيتك ابشرك بما عاينته، وشاهدت من ابني علي فبكي المثرم. ثم سجد شكرا لله ثم تمطي فقال غطني بمدرعتي فغطيته فاذا انا به ميت كما كان فاقمت ثلاثا اكلم فلا اجاب فاستوحشت لذلك وخرجت الحيتان فقالتا لي: السلام عليك يا ابا طالب فاجبتهما، ثم قالتا لي الحق بولي الله فانك احق بصيانته، وحفظه من غيرك فقلت لهما: من انتما؟ قالتا نحن عمله الصالح خلقنا الله من خيرات عمله فنحن نذب عنه الاذي الي ان تقوم الساعة فاذا قامت القيامة كان احدنا قاءده، والاخر ساءقه ودليله الي الجنة، ثم انصرف ابو طالب رضي الله عنه الي مكة.
# قال جابر فقلت: يا رسول الله اكثر الناس يقولون: ان ابا طالب مات كافرا (1)
# PageV00P080
# قال يا جابر: ربك اعلم بالغيب، انه لما كانت الليلة التي اسري بي فيها الي السماء انتهيت الي العرش، فرايت اربعة انوار فقلت: الهي ما هذه الانوار، فقال يا محمد هذا عبد المطلب، وهذا عمك ابو طالب، وهذا ابوك عبد الله، وهذا اخوك طالب فقلت: الهي وسيدي فبماذا نالوا هذه الدرجة؟ قال: بكتمانهم الايمان، واظهارهم الكفر وصبرهم علي ذلك حتي ماتوا عليه سلام الله عليهم اجمعين.
# وروي ان فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين " عليه السلام " كانت حاضرة في الليلة التي ولدت فيها امنة بنت وهب ام رسول الله (صلي الله عليه واله) ورات مثل الذي راته، فلما كان الصبح انصرف ابو طالب من الطواف فاستقبلته، ثم قالت له: لقد رايت الليلة عجبا، قال لها ما رايت؟ قالت: ولدت امنة بنت وهب مولودا اضاءت له الدنيا بين السماء والارض نورا حتي مددت عيني، فرايت سعفات هجر فقال لها: ابو طالب انتظري سبتا تاتين بمثله فولدت امير المءمنين بعد ثلاثين سنة، وهكذا روي: ان السبت ثلاثون سنة.
# وروي ان محمد بن الفضيل الدروقي عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين " عليه السلام " يقول: ان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها ضربها الطلق، وهي في الطواف فدخلت الكعبة فولدت امير المءمنين " عليه السلام " فيها.
# قال عمر بن عثمان: ذكرت هذا الحديث لسلمة بن الفضل فقال: حدثني محمد بن اسحاق عن عمه وموسي بن بشار، ان علي بن ابي طالب " عليه السلام " ولد في الكعبة، وفي ذلك يقول السيد الحميري في شعر له:
# ولدته في حرم الاله امه * والبيت حيث فناءه والمسجد بيضاء طاهرة الثياب كريمة * طابت وطاب وليدها والمولد في ليلة غابت نحوس نجومها * وبدت مع القمر المنير الاسعد ما لف في خرق القوابل مثله * الا ابن امنة النبي محمد PageV00P081
# مجلس في ذكر اسلام امير المءمنين عليه السلام (اعلم): ان اول من اسلم علي بن ابي طالب " عليه السلام " وقد طعن قوم في هذا وقالوا ان علي بن ابي طالب كان صغيرا في بدو الامر، فهذا المحال والخطا الكبير ولا خلاف انه اول من صلي من الرجال مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولم يشكو ان الدعوة لزمته، ولم تقع الدعوة الا علي مستحق مع ما ثبت من الخبر، عن الرجال الثقات في عقدة عقله من حين ولدته امه قبل ان يسلم الي ان اسلم.
# وروي عن مجاهد عن ابي عمر: وابي سعيد الخدري قالا: كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ دخل سلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابو الطفيل بن عامر بن واثلة فجثوا بين يديه، والحزن ظاهر في وجوههم فقالوا: فديناك بالاباء والامهات يا رسول الله انا نسمع من قوم في اخيك وابن عمك ما يحزننا، وانا نستاذنك في الرد عليهم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): وما عساهم يقولون في اخي وابن عمي علي ابن ابي طالب؟ فقالوا: يقولون اي فضل لعلي في سبقه الي الاسلام وانما ادركه الاسلام طفلا، ونحو هذا القول: فقال: (صلي الله عليه واله) افهذا يحزنكم؟ قالوا، اي والله، فقال: وبالله اسالكم هل علمتم من الكتب السالفة ان ابراهيم " عليه السلام " هرب به ابوه من الملك الطاغي فوضعت به امه بين اثلاث بشاطء نهر يتدفق بين غروب الشمس واقبال الليل، فلما وضعته استقر علي وجه الارض قام من تحتها يمسح وجهه وراسه ويكثر من شهادة ان لا اله الا الله، ثم اخذ ثوبا فامتسح به وامه تراه، فذعرت منه ذعرا شديدا، ثم مضي يهرول بين يديها مادا عينيه الي السماء فكان منه ما قال الله عز وجل (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين، فلما جن عليه الليل راي كوكبا، قال: هذا ربي - الي قوله: اني برء مما يشركون) وعلمتم ان موسي ابن عمران " عليه السلام " كان فرعون في طلبه ينقر بطون النساء الحوامل، ويذبح الاطفال ليقتل موسي، فلما ولدته امه امرت ان تاخذه من تحتها وتقذفه في التابوت، وتلقي بالتابوت PageV00P082
# في اليم فبقيت حيرانة حتي كلمها موسي، وقال لها: يا ام اقذفيني في التابوت، والقي التابوت في اليم، فقالت وهي ذعرة من كلامه: يا بني اني اخاف عليك من الغرق؟ فقال لها لا تحزني ان الله رادني اليك فبقيت حيرانة حتي كلمها موسي، وقال لها يا ام اقذفيني في التابوت والقي التابوت في اليم ففعلت ما امرت به، فبقي في التابوت واليم الي ان قذفه في الساحل ورده الي امه برمته لا يطعم طعاما ولا يشرب شرابا معصوما .
# (وروي) ان المدة كانت: سبعين يوما (وروي) سبعة اشهر.
# وقال الله تعالي في حال طفوليته (ولتصنع علي عيني اذ تمشي اختك، فتقول هل ادلكم علي من يكفله، فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن) الاية: وهذا عيسي بن مريم " عليه السلام " قال الله عز وجل فيه: (فناداها من تحته الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا - الي قوله: انسيا) فكلم امه وقت مولده وقال حين اشارت اليه (فقالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا. قال: اني عبد الله اتاني الكتاب) الي اخر الاية فتكلم " عليه السلام " في وقت ولادته، واعطي كتاب النبوة واوصي بالصلاة والزكاة في ثلاثة ايام من مولده، وكلمهم في اليوم الثاني من مولده، وقد علمتم جميعا ان الله عز وجل خلقني وعليا نورا واحدا، وانا كنا في صلب ادم نسبح الله تعالي ثم نقلنا الي اصلاب الرجال وارحام النساء يسمع تسبيحنا في الظهور والبطون في كل عهد وعصر الي عبد المطلب وان نورنا كان يظهر في وجوه اباءنا، وامهاتنا حتي تبين اسماءنا مخطوطة بالنور علي جباههم، ثم افترق نورنا فصار نصفه في عبد الله، ونصفه في ابي طالب عمي، وكان يسمع تسبيحنا من ظهورهما، وكان ابي وعمي اذا جلسا في ملا من قريش وقد تبين نوري من صلب ابي، ونور علي من صلب ابيه الي ان خرجنا من اصلاب ابوينا وبطون امهاتنا، ولقد هبط حبيبي جبرءيل في وقت ولادة علي فقال لي: يا حبيب الله. الله يقرا عليك السلام ويهنيك بولادة اخيك علي ويقول: هذا اوان ظهور نبوتك واعلان وحيك وكشف رسالتك، اذ ايدتك باخيك ووزيرك وصنوك وخليفتك ومن شددت به ازرك واعليت به ذكرك فقمت مبادرا وجدت فاطمة بنت اسد ام علي وقد جاءها المخاض وهو بين النساء والقوابل حولها، وقال حبيبي جبرءيل يا محمد اسجف بينها وبينك سجفا فاذا وضعت بعلي فتلقاه، ففعلت ما امرت به ثم قال لي: امدد يدك يا محمد فانه صاحبك اليمين، فمددت يدي نحو امه فاذا بعلي ماءلا علي يدي واضعا يده PageV00P083
# اليمني في اذنه اليمني وهو يءذن ويقيم بالحنفية ويشهد بوحدانية الله عز وجل وبرسالتي، ثم قال لي يا رسول الله اقرا قلت اقرا، فوالذي نفس محمد بيده لقد ابتدء بالصحف التي انزلها الله عز وجل علي ادم. فقام بها شيث فتلاها من اول حرف فيها الي اخر حرف فيها حتي لو حضر بها شيث لاقر له انه احفظ له منه، ثم قرا توراة موسي حتي لو حضره موسي لاقر بانه احفظ لها منه، ثم قرا زبور داود حتي لو حضره داود لاقر بانه احفظ لها منه، ثم قرا انجيل عيسي حتي لو حضر عيسي لاقر بانه احفظ لها منه، ثم قرا القران الذي انزله الله علي من اوله الي اخره، فوجدته يحفظ كحفظي له الساعة من غير ان اسمع منه اية، ثم خاطبني وخاطبته بما يخاطب الانبياء والاوصياء، ثم عاد الي حال طفوليته فلم تحزنون وماذا عليكم من قول اهل الشك والشرك بالله تعالي، هل تعلمون اني افضل النبيين وان وصيي افضل الوصيين، وان ابي ادم " عليه السلام " لما راي اسمي واسم علي وابنتي فاطمة والحسن والحسين، واسماء اولادهم مكتوبا علي ساق العرش بالنور قال: الهي وسيدي هل خلقت خلقا هو اكرم عليك مني؟ فقال يا ادم لولا هذه الاسماء لما خلقت سماء مبنية، ولا ارضا مدحية ولا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا ولا خلقتك يا ادم فلما عصي ادم ربه ساله بحقنا ان يقبل توبته، ويغفر خطيءته فاجابه وكنا الكلمات التي تلقاه ادم من ربه عز وجل. فتاب عليه وغفر له فقال له: يا ادم ابشر فان هذه الاسماء من ذريتك وولدك فحمد ادم ربه عز وجل وافتخر علي الملاءكة بنا وان هذا من فضلنا وفضل الله علينا. وقام سلمان ومن معه وهم يقولون: نحن الفاءزون. فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): انتم الفاءزون ولكم خلقت الجنة. ولاعداءنا واعداءكم خلقت النار.
# قال سعيد بن جبير: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابي طالب: اخطب علي خديجة بنت خويلد. قال: ان ذهبت فردوني كانت الفضيحة. ولكن انطلق يا حمزة فانت صهر القوم فان ردوك كان اجمل. فمروا بعلي بن ابي طالب فقالوا انطلق حتي تزوج محمدا قال اخذ بردي ونعلي: فتبعهم علي. فلما دخلوا قالوا: تكلم فقال النبي (صلي الله عليه واله) الحمد لله الحي الذي لا يموت. قالوا: وما هذا من الكلام؟ فلم يدع شيءا اراده وارادوه الا تكلم به فقال لهم: تكلموا قالوا: تكلمت بما اردت واردنا ولكن من يضمن المهر؟ فقال علي " عليه السلام " ابي يضمن لكم المهر. فلما بلغ الخبر ابا طالب جعل يقبل عليا ويقول: بابي انت وامي فهذا قبل الاسلام فهل يمدح الكامل من العقلاء الا بنحو هذا المذهب قال حبة PageV00P084
# ابن جويرية العرني: سمعت عليا " عليه السلام " علي المنبر يقول: اللهم اني لا اعلم احدا اسلم قبلي من هذه الامة غير نبيها صليت قبل ان يصلي احد سبعا.
# وقال حبة العرني عن علي " عليه السلام " قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين، ان اول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر. قلت يا رسول الله: ما هذا؟
# قال: امرت به.
# قال ابو رافع: صلي النبي (صلي الله عليه واله) غداة الاثنين. وصلت الخديجة اخر نهار يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء.
# قال علي " عليه السلام " فكنت اصلي سبع سنين قبل الناس.
# قال امير المءمنين: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام احملني لنطرح الاصنام من الكعبة فلم اطق حمله فحملني فلو شءت اتناول السماء فعلت.
# قال عيسي بن سوادة بن الجعد: حدثني محمد بن المكندر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن وابي حازم المدني والكلبي. قالوا: علي " عليه السلام " اول من اسلم. قال الكلبي: وهو ابن تسع سنين. وقال ابن اسحاق: كان اول ذكر امن برسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي معه وصدقه بما جاء به من عند الله علي بن ابي طالب " عليه السلام "، وهو يومءذ ابن عشر سنين، وكذلك قال مجاهد وقال جابر: بعث النبي (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين وصلي علي " عليه السلام " يوم الثلاثاء.
# وقيل: اسلم علي، وهو ابن اربع عشرة سنة. وقيل: ابن احدي عشرة سنة وقيل: اثنا عشرة سنة، وهاجر الي المدينة، وهو ابن اربع وعشرين سنة.
# قال ابو ايوب الانصاري: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لقد صلت الملاءكة علي، وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي رجل غيره.
# وقال ابن عباس: في قوله عز وجل: (والسابقون السابقون اولءك المقربون) قال: نزلت في علي عليه السلام.
# وروي محمد بن اسحاق باسناده عن عفيف، قال عفيف: كنت امرءا تاجرا وكان عباس بن عبد المطلب لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن يشتري العطر ايام الموسم فقدمت ايام الحج في الجاهلية الي مكة، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب. قال: فلما PageV00P085
# طلعت الشمس، وحلقت الي السماء، وانا انظر الي الكعبة اقبل شاب فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل فقام مستقبلها فلم يلبث ان جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب وركع الغلام والمراة، فخر الشاب ساجدا فسجد معه. فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فقلت: يا عباس امر عظيم. قال امر عظيم تدري من هذا؟ فقلت: لا. فقال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي يزعم ان ربه ارسله، وامر بهذا وان كنوز كسري وقيصر ستفتح عليه. اتدري من هذا الغلام؟ فقلت: لا قال: هذا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابن اخي. اتدري من هذه المراة الي خلفهما؟ قلت: لا قال: خديجة بنت خويلد زوجة ابن اخي، وايم الله ما اعلم علي ظهر الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء.
# قال عفيف بعد ما اسلم ورسخ الاسلام في قلبه: يا ليتني كنت رابعا.
# قال محمد بن اسحاق: وكان مما انعم الله به علي علي بن ابي طالب " عليه السلام " انه كان في حجر النبي (صلي الله عليه واله) قبل الاسلام. فحدثني عبد الله بن ابي نجيح. عن مجاهد بن خير ان الحجاج قال: كان من نعمة الله تعالي علي علي بن ابي طالب، وما صنع الله له واراده به من الخير ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للعباس عمه، وكان من اسن بني هاشم: يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة فانطلق بنا نخفف عنه من عياله اخذ من بنيه رجلا، وتاخذ من بنيه رجلا فنكفهما عنه. قال العباس: نعم فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه: فقال ابو طالب لهما ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا فضمه اليه واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي بن ابي طالب مع رسول الله عليهما الصلاة والسلام حتي بعثه الله نبيا، واتبعه علي فامن به وصدقه ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم واستغني عنه.
# قال الصادق " عليه السلام ": اول جماعة كانت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي وامير المءمنين معه اذ مر ابو طالب به، وجعفر معه قال يا بني: صل جناح ابن عمك فلما احسه رسول الله (صلي الله عليه واله) تقدمهما، وانصرف ابو طالب مسرورا وهو يقول:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب PageV00P086
# لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بنيهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب وقال خزيمة بن ثابت:
# ما كنت احسب هذا الامر منصرفا * عن هاشم ثم منها علي ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعرف الناس بالايات والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعلمه * ها ان بيعتكم من اغبن الغبن عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن ابي يوسف بن ابي سيف المدايني. قال كتب معاوية الي امير المءمنين " عليه السلام ": يا ابا الحسن ان لي فضايل كثيرة كان ابي سيدا في الجاهلية وصرت ملكا في الاسلام، وانا صهر رسول الله (صلي الله عليه واله) وخال المءمنين وكاتب الوحي فلما قرا امير المءمنين " عليه السلام " كتابه. قال: ابا الفضايل يفخر علي ابن اكلة الاكباد يا غلام اكتب واملي عليه:
# محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ابناي منها * فمن منكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي واوجب لي ولاية عليكم * رسول الله يوم غدير خم وما ان زلت اضربهم بسيفي * الي ان ذل للاسلام قومي فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلم فلما قراها معاوية قال: مزقه يا غلام لا يقراها اهل الشام فيميلون نحو ابن ابي طالب. PageV00P087
# مجلس في ذكر الامامة وامامة علي ابن ابي طالب واولاده صلوات الله عليهم اجمعين اعلم ان الامامة واجبة بدلالة ان الناس متي كانوا غير معصومين، ويجوز منهم الخطا والنسيان، وترك الواجب اذا كان لهم رءيس مطاع منبسط اليد يردع المعاند ويءدب الجاني. فياخذ علي يد السفيه والجاهل، وينتصف للمظلوم من الظالم كانوا الي وقوع الصلاح، وقلة الفساد اقرب ومتي خلوا من رءيس علي ما وصفناه، وقع الفساد وقل الصلاح ووقع الهرج والمرج، وفسدت المعايش بهذا جرت العادات وحكم الاعتبار من خالف في ذلك لا يحسن مكالمته لكونه مركوزا في اواءل العقول، ويجب ان يكون الامام معصوما لان الناس انما احتاجوا الي رءيس لكونهم غير معصومين، فلو احتاج الرءيس الي رءيس اخر ادي الي التسلسل، وان احتاج الي رعية لكان احتاج الشء الي نفسه وذلك باطل.
# ويجب ان يكون افضل رعيته في الظاهر والباطن لكونه اكثر ثوابا عند الله يدل علي ذلك عصمته، وعلي الظاهر قبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه كقبح تقديم المبتدء في الفقه علي ابي حنيفة والشافعي.
# ويجب ان يكون عالما بجميع الشرع لكونه حاكما في جميع ذلك. لانه يقبح من حكماء الملوك ان تولي الوزارة والنظر في امر مملكته من لا يحسنها او يحسن بعضها.
# ويجب ان يكون اشجع الناس اذا كان متعبدا بالجهاد لانه لو لم يكن كذلك لانهزم وانهزم بانهزامه المسلمون فيكون به بوار الاسلام.
# ويجب ان يكون اعقل الناس والمراد بالاعقل اجودهم رايا واعلمهم بالسياسة.
# ويجب ان يكون علي صورة غير منفرة ولا مشينة.
# ويجب ان يكون منصوصا عليه او يكون له معجز لانه قد ثبت انه معصوم والعصمة لا تدرك حسا ولا مشاهدة. فيجب ان ينص عليه اما بالمعجز او باخبار النبي (صلي الله عليه واله) فاذا ثبت ذلك يجب ان يكون الامام امير المءمنين، ثم الحسن ثم الحسين ثم علي PageV00P088
# ابن الحسين ثم محمد الباقر، ثم جعفر الصادق ثم موسي الكاظم ثم علي بن موسي الرضا ثم محمد بن علي. ثم علي بن محمد. ثم الحسن بن علي، ثم الحجة القاءم صلوات الله عليهم اجمعين لان من شرط هذه الشروط قال الاءمة هءلاء، ومن خالف هذه الشروط تجوز الامامة لغيرهم فمن، قال: بهذه الشروط وقال الامام غير هءلاء الذين ذكرناهم فقد خالف الاجماع مع انه قد ثبت عن النبي (صلي الله عليه واله) كقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وكقوله: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قال ذلك يوم الثامن عشر من ذي الحجة بعد مرجعه من حجة الوداع والان فنذكر ما جري بغدير خم.
# روي عن ابي جعفر الباقر " عليه السلام " قال: حج رسول الله (صلي الله عليه واله) من المدينة، وقد بلغ جميع الشرايع قومه ما خلا الحج والولاية، فاتاه جبرءيل " عليه السلام " فقال له: يا محمد ان الله عز وجل يقراك السلام، ويقول لك اني لم اقبض نبيا من انبياءي ورسلي الا بعد اكمال ديني وتكثير حجتي، وقد بقي عليك من ذلك فريضتان مما يحتاج اليه ان تبلغهما قومك فريضة الحج وفريضة الولاية، والخليفة من بعدك، فاني لم اخل ارضي من حجة ولم اخليها ابدا، وان الله يامرك ان تبلغ قومك الحج تحج ويحج معك كل من استطاع السبيل من اهل الحضر واهل الاطراف والاعراب، وتعلمهم من حجهم مثل ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم، وتوقفهم من ذلك علي مثال الذي وقفتهم عليه من جميع ما بلغتهم من الشرايع، فنادي رسول الله (صلي الله عليه واله) في الناس: الا ان رسول الله يريد الحج، وان يعلمكم من ذلك مثل الذي علمكم من شرايع دينكم، ويوقفكم من ذلك علي ما اوقفكم عليه وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج معه الناس واصغوا اليه لينظروا ما يصنع فيصنعوا مثله فحج بهم فبلغ من حج مع رسول الله (صلي الله عليه واله) من اهل المدينة والاطراف والاعراب سبعين الف انسان، او يزيدون علي نحو عدد اصحاب موسي " عليه السلام " السبعين الالف الذين اخذ عليهم بيعة هارون " عليه السلام " فاتصلت التلبية ما بين مكة والمدينة، فلما وقف الموقف اتاه جبرءيل " عليه السلام " فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقراك السلام ويقول لك انه قد دنا اجلك ومدتك، واني استقدمك علي ما لا بد منه ولا محيص عنه فاعهد عهدك، وتقدم وصيتك، واعمد الي ما عندك من العلم وميراث علوم الانبياء من قبلك والسلاح والتابوت، وجميع ما عندك من ايات الانبياء فسلمها الي وصيك وخليفتك من بعدك حجتي البالغة علي خلقي علي بن ابي طالب فاقمه للناس، وخذ عهده وميثاقه وبيعته PageV00P089
# وذكرهم ما اخذت عليهم من بيعتي وميثاقي الذي واثقتهم به وعهدي الذي عهدت اليهم من ولاية ولي. ومولاهم ومولي كل مءمن ومءمنة علي بن ابي طالب. فاني لم اقبض نبيا من انبياءي الا بعد اكمال ديني، واتمام نعمتي بولاية اولياءي ومعاداة اعداءي وذلك تمام كمال توحيدي وديني اتمام نعمتي علي خلقي باتباع وليي وطاعته واني لا اترك ارضي بغير قيم ليكون حجة علي خلقي. فاليوم: اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا علي وليي ومولي كل مءمن ومءمنة. علي عبدي ووصي نبيي والخليفة من بعده وحجتي البالغة علي خلقي مقرون طاعته مع طاعة محمد نبيي ومقرون طاعة محمد بطاعتي من اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني جعلته علما بيني وبين خلقي. فمن عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا ومن اشرك ببيعته كان مشركا ومن لقيني بولايته دخل الجنة. ومن لقيني بعداوته دخل النار فاقم يا محمد عليا علما. وخذ عليهم البيعة وخذ عهدي وميثاقي بالذي واثقتهم عليه. فاني قابضك الي ومستقدمك فخشي رسول الله (صلي الله عليه واله) قومه واهل النفاق والشقاق ان يتفرقوا. ويرجعوا جاهلية لما عرف من عداوتهم وما يبطنون عليه انفسهم لعلي " عليه السلام " من البغضاء.
# وسءل جبرءيل " عليه السلام " ان يسال ربه العصمة من الناس. و انتظر ان ياتيه جبرءيل بالعصمة من الناس من الله عز وجل. فاخر ذلك الي ان بلغ مسجد الخيف فاتاه جبرءيل " عليه السلام " في مسجد الخيف فامره ان يعهد عهده ويقيم عليا للناس. ولم ياته العصمة من الله تعالي بالذي اراد حتي اتي كراع العميم بين مكة والمدينة فاتاه جبرءيل وامره بالذي امر به من قبل. ولم ياته بالعصمة فقال يا جبرءيل اني لاخشي قومي ان يكذبوني ولا يقبلوا قولي في علي فرحل فلما بلغ غدير خم قبل الجحفة بثلاثة اميال. اتاه جبرءيل " عليه السلام " علي خمس ساعات مضت من النهار بالزجر والانتهار والعصمة من الناس فقال يا محمد ان الله عز وجل يقراك السلام ويقول لك: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فكان اولهم بلغ قرب الحجفة فامره ان يرد من تقدم منهم. وحبس من تاخر منهم في ذلك المكان ليقيم عليا للناس ويبلغهم ما انزل الله عز وجل في علي " عليه السلام " واخبر ان الله تعالي قد عصمه من الناس. فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) عندما جاءته العصمة مناديا فنادي في الناس بالصلاة جامعة. وتنحي عن يمين الطريق الي جنب مسجد الغدير امره بذلك جبرءيل " عليه السلام " PageV00P090
# عن الله تعالي. وفي الموضع سلمات فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يقيم ما تحتهن وينصب له احجار كهيءة المنبر ليشرف علي الناس فتراجع الناس. واحتبس اواخرهم في ذلك المكان. لا يزالون وقام رسول الله (صلي الله عليه واله) فوق تلك الاحجار. وقال (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي علا بتوحيده ودنا في تفريده. وجل في سلطانه وعظم في اركانه واحاط بكل شء وهو في مكانه - يعني ان الشء في مكانه - وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه حميد لم يزل محمودا لا يزال ومجيدا لا يزول ومبديا معيدا. وكل امر اليه يعود بارء المسموكات وداحي المدحوات. قدوس سبوح رب الملاءكة والروح. متفضل علي جميع من يراه متطول علي جميع من ذراه يلحظ كل نفس والعيون لا تراه كريم حليم ذو اناة قد وسع كل شء رحمته. ومن علي جميع خلقه بنعمته لا يعجل بانتقامه. ولا يبادر بما استحقوا من عذابه قد فهم السراءر. وعلم الضماءر ولم تخف عليه المكنونات. وما اشتبهت عليه الخفيات له الاحاطة بكل شء والغلبة لكل شء والقوة في كل شء. والقدرة علي كل شء لا مثله شء وهو منشء الشء حين لا شء وحين لا حي قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم جل عن ان تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير لا يلحق وصفه احد بمعاينة ولا يحد كيف وهو من سر ولا علانية الا بما دل علي نفسه اشهد له بانه الذي ابلي الدهر قدسه، والذي يفني الابد نوره والذي ينفذ امره بلا مشورة، ولا معه شريك في تقدير، ولا تفاوت في تدبير صور ما ابتدع بلا مثال وخلق ما خلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا احتيال انشاها فكانت وبراها فبانت وهو الله الذي لا اله الا هو المتقن الصنع الحسن الصنعة العدل الذي لا يجور الاكرم الذي ترجع اليه الامور اشهد انه الله الذي تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لعزته واستلم كل شء لقدرته وخضع كل شء لهيبته ملك الاملاك، ومسخر الشمس والقمر في الافلاك كل يجري لاجل مسمي. يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل. يطلبه حثيثا قاصم كل جبار عنيد، وكل شيطان مريد لم يكن له ضد ولا معه ند احد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. الها واحدا وربا ماجدا يشاء فيمضي، ويريد فيقضي ويعلم فيحصي، ويميت ويحيي ويفقر ويغني ويضحك ويبكي، ويدبر فيقضي ويمنع ويعطي له الملك وله الحمد بيده الخير، وهو علي كل شء قدير يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل. مستجيب الدعاء جزيل العطاء محصي الانفاس. رب الجنة PageV00P091
# والناس الذي لا يشكل عليه لغة، ولا يضجره المستصرخون، ولا يبرمه الحاح الملحين عليه، العاصم للصالحين، والموفق للمتقين مولي رب العالمين الذي استحق من كل خلق ان يشكره ويحمده علي كل حال احمده واشكره علي السراء والضراء والشدة والرخاء واءمن به وبملاءكته وكتبه ورسله فاسمعوا واطيعوا لامره وبادروا الي مرضاته وسلموا لما قضاه رغبته في طاعته، وخوفا من عقوبته لانه الله الذي لا يءمن مكره، ولا يخاف جوده واقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي الي به خوفا وحذرا من ان تحل بي قارعة لا يدفعها عني احد، وان عظمت منته وصفت خلته لانه لا اله الا هو قد اعلمني ان لم ابلغ ما انزل الي فما بلغت رسالته فقد تضمن لي العصمة وهو الله الكافي الكريم، واوحي الي بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك الاية.
# معاشر الناس: ما قصرت عن تبليغ ما انزله وانا مبين سبب هذه الاية ان جبرءيل " عليه السلام " هبط الي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام ربي وهو السلام ان اقوم في هذا المشهد، واعلم كل ابيض واحمر واسود ان علي بن ابي طالب اخي ووصي، وخليفتي والامام من بعدي الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وليكم بعد الله ورسوله وقد انزل الله تبارك وتعالي علي بذلك اية (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) وعلي بن ابي طالب الذي اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع يريد الله عز وجل في كل حال، وسالت جبرءيل " عليه السلام " ان يستعفي لي من تبليغ ذلك اليكم ايها الناس لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين، وادغال الاثمين وختل المستهزءين الذين وصفهم الله في كتابه بانهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم لكثرة اذاهم غير مرة حتي سموني اذنا وزعموا انه لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه، حتي انزل الله في ذلك الذين يءذون النبي، ويقولون هو اذن فقال: قل اذن، الاذن من يصدق بكل ما يسمع علي الذي تزعمون، انه اذن خير لكم الي اخر الاية، ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لسميت، واومات اليهم باعيانهم، ولو شءت ان ادل عليهم لدللت ولكني في امرهم قد تكرمت، وكل ذلك لا يرضي الله مني الا ان ابلغ ما انزل الي فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) الاية. PageV00P092
# فاعلموا معاشر الناس، وافهموه واعلموا ان الله قد نصبه لكم وليا، واماما مفترضة طاعته علي المهاجرين والانصار، وعلي التابعين باحسان وعلي البادي. والحاضر والاعجمي والعربي، والحر والمملوك والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود وعلي كل موحد ماض حكمه حاءز قوله نافذ امره ملعون من خالفه مرحوم من صدقه قد غفر الله لمن سمع له واطاع له.
# معاشر الناس، انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد. فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر ربكم. فان الله عز وجل هو مولاكم والهكم، ثم من دونه رسولكم محمد، وليكم القاءم المخاطب، ثم من بعدي علي وليكم، وامامكم بامر الله من ربكم، ثم الاءمة الذين من صلبه الي يوم يلقون الله ورسوله لا حلال الا ما احله الله، ولا حرام الا ما حرمه الله عرفني الحلال والحرام، وانا اقضيت مما علمني ربي من كتابه، وحلاله وحرامه اليه.
# معاشر الناس، ما من علم الا وقد احصاه الله في وكل علم علمت فقد احصيته في امام المتقين، ما من علم الا علمته عليا وهو الامام المبين.
# معاشر الناس، لا تضلوا عنه، ولا تفروا منه ولا تستنكفوا من ولايته فهو الذي يهدي الي الحق ويعمل به ويزهق الباطل وينهي عنه، ولا ياخذه في الله لومة لاءم اول من امن بالله ورسوله والذي فدا رسول الله بنفسه، والذي كان مع رسول الله ولا احد يعبد الله مع رسوله من الرجال غيره.
# معاشر الناس: فضلوه فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله.
# معاشر الناس: انه امام من الله ولن يتوب الله علي احد انكر ولايته، ولن يغفر الله له حتما علي الله ان يفعل ذلك بمن خالف امره فيه، وان يعذبه عذابا نكرا ابد الابدين ودهر الداهرين فاحذروا ان تخالفوني فتصلوا نارا وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين، ايها الناس هي والله بشري الاولين من النبيين والمرسلين. فجميع المرسلين اليهم من العالم من اهل السماوات والارضين. فمن شك في ذلك فهو كافر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في قولي هذا فقد شك في الكل منه والشاك في ذلك فله النار. معاشر الناس حباني الله بهذه الفضيلة بمنه علي، واحسان منه الي، ولا اله الا هو وله الحمد مني ابد الابدين ودهر الداهرين علي كل حال.
# معاشر الناس: فضلوا عليا فانه افضل الناس بعدي من ذكر وانثي، بنا انزل الله PageV00P093
# الرزق، وبقي الخلق ملعون ملعون مغضوب مغضوب علي من رد قولي هذا عن جبرءيل " عليه السلام " عن الله تعالي فلتنظر نفس ما قدمت لغد، واتقوا الله ان تخالفوا ان الله خبير بما تعملون.
# معاشر الناس: تدبروا القران، وافهموا اياته ومحكماته، ولا تتبعوا متشابهه فوالله لهو مبين لكم نورا واحدا، ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذه بيده ومصعده الي وشاءل بعضده، ومعلمكم ان من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وهو علي ابن ابي طالب اخي ووصي ومولاته من الله تعالي انزلها علي.
# معاشر الناس: ان عليا والطيبين من ولدي هم الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، وكل واحد منهم مبين عن صاحبه موافق له لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض بامر الله في خلقه وبحكمه في ارضه الا وقد ادينا الا وقد بلغت الا وقد اسمعت الا وقد اوضحت ان الله عز وجل قال: وانا قلته عن الله تعالي الا انه ليس امير المءمنين غير اخي هذا، ولا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره، ثم ضرب بيده الي عضد علي فرفعه فكان امير المءمنين منذ اول ما صعد رسول الله (صلي الله عليه واله) قد شال عليا حتي صارت رجليه مع ركبة رسول الله صلوات الله عليهما ثم قال:
# معاشر الناس: هذا علي اخي ووصي، والراعي بعدي وخليفتي علي امتي وعلي تفسير كتاب الله عز عز وجل، والداعي اليه والعامل بما يرضيه، والمحارب لاعداءه والموالي علي طاعته، والناهي عن معصيته خليفة رسول الله وامير المءمنين، والامام الهادي بامر الله.
# اقول: ما يبدل القول لديه بامر ربي.
# اقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه والعن من انكره، واغضب علي من جحده. اللهم انك انت انزلت الامامة لعلي وليك عند تبيين ذلك بتفضيلك اياه بما اكملت لعبادك من دينهم، وانعمت عليهم بنعمتك، ورضيت لهم الاسلام دينا فقلت: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الاخرة من الخاسرين اللهم اني اشهدك اني قد بلغت.
# معاشر الناس: انما اكمل الله عز وجل دينكم بامامته فمن لم ياتم به، وبمن كان من ولدي من صلبه الي يوم القيامة، والعرض علي الله تعالي فاولءك حبطت اعمالهم، وفي PageV00P094
# النار هم خالدون. لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون.
# معاشر الناس: هذا انصركم لي، واحق الناس بي والله عز وجل، وانا عنه راضيان وما انزلت اية رضي الا فيه، وما خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، ولا نزلت اية مدح في القران الا فيه، ولا شهد الله بالجنة في هل اتي علي الانسان الا له، ولا انزلها في سواه ولا مدح بها غيره.
# معاشر الناس: هذا ناصر دين الله، والمجادل عن رسول الله، وهو التقي النقي الهادي المهتدي نبيكم خير نبي، ووصيكم خير وصي.
# معاشر الناس: ذرية كل نبي من صلبه، وذريتي من صلب علي.
# معاشر الناس: ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم وتزل اقدامكم فان ادم " عليه السلام " اهبط الي الارض بخطيءة واحدة، وهو صفوة الله تعالي فكيف انتم؟ وان زللتم وانتم عباد الله ما يبغض علي الا شقي، ولا يتوالي عليا الا تقي ولا يءمن به الا مءمن مخلص في علي وانزل الله سورة العصر (بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
# معاشر الناس: قد اشهدت الله وبلغتكم الرسالة، وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# معاشر الناس: اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
# معاشر الناس: امنوا بالله ورسوله، وبالنور الذي انزل معه من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.
# معاشر الناس: النور من الله عز وجل في ثم مسلوك في علي، ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق الله، وبحق كل مءمن لان الله عز وجل قد جعلنا حجة علي المقصرين، والغادرين والمخالفين والخاءنين، والاثمين والظالمين عن جميع العالمين.
# معاشر الناس: اني رسول قد خلت من قبله الرسل افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم، وان تنقلبوا فلن تضروا الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين الصابرين الا ان عليا الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعدي ولدي من صلبه.
# معاشر الناس: لا تمنوا علي الله باسلامكم، فيسخط الله عليكم فيصيبكم بعذاب من عنده ان ربك لبالمرصاد. PageV00P095
# معاشر الناس: سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار، ويوم القيامة لا ينصرون.
# معاشر الناس: ان الله وانا بريءان منهم.
# معاشر الناس: انهم وانصارهم واشياعهم واتباعهم في الدرك الاسفل من النار ولبءس مثوي المتكبرين.
# معاشر الناس: اني ادعها امامة ووراثة في عقبي الي يوم القيامة وقد بلغت ما بلغت حجة علي كل حاضر وغاءب، وعلي كل احد ممن شهد او لم يشهد، ولم يولد فليبلغ الشاهد الغاءب، والوالد الولد الي يوم القيامة، وسيجعلونها ملكا واغتصابا سنفرغ لكم ايها الثقلان ويرسل عليكما شواظ من نار، ونحاس فلا تنتصران.
# معاشر الناس: ان الله عز وجل لم يكن يذركم علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب.
# معاشر الناس: انه ما من قرية الا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك القري وهي ظالمة كما ذكر الله عز وجل، وهذا امامكم ووليكم وهو مواعد والله يصدق وعده.
# معاشر الناس: قد ضل قبلكم اكثر الاولين والله فقد اهلك الاولين وهو مهلك الاخرين الي اخر الاية.
# معاشر الناس: ان الله قد امرني، ونهاني وقد امرت عليا ونهيته. وعليه الامر والنهي من ربه عز وجل فاسمعوا لامره وانتهوا لنهيه وصيروا الي مراده، ولا تتفرق بكم السبل عن سبيله انا صراط الله المستقيم الذي امركم باتباعه ثم علي من بعدي ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون ثم قرا (صلي الله عليه واله) الحمد لله الي اخرها، وقال في نزلت وفيهم نزلت ولهم عمت واياهم خصت وعمت اولءك اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الا ان حزب الله هم الغالبون الا ان اعداءهم اهل الشقاق العادون واخوان الشياطين الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا.
# الا ان اولياءهم الذين ذكرهم الله في كتابه المءمنون، فقال: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله الي اخر الاية، الا ان اولياءهم الذين وصفهم الله عز وجل ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون الا ان اولياءهم الذين امنوا، ولم يرتابوا ان اولياءهم الذين يدخلون الجنة امنين، وتتلقاهم الملاءكة بالتسليم ان طبتم فادخلوها خالدين الا ان اولياءهم الذين قال الله عز وجل: يدخلون الجنة بغير PageV00P096
# حساب. الا ان اعداءهم يصلون سعيرا، الا ان اعداءهم الذين يسمعون لجهنم شهيقا وهي تفور، ولها زفير كلما دخلت امة لعنت اختها الاية. الا ان اعداءهم الذين قال الله عز وجل: كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير، الا ان اولياءهم الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير.
# معاشر الناس: عدونا من ذمه الله ولعنه، وولينا من مدحه الله واحبه.
# معاشر الناس: الا واني منذر وعلي هاد.
# معاشر الناس: اني نبي وعلي وصي الا ان خاتم الاءمة منا القاءم المهدي. الا انه الظاهر علي الدين. الا انه المنتقم من الظالمين، الا انه فاتح الحصون وهادمها، الا انه فاتح كل قبيلة من الشرك، الا انه مدرك بكل ثار لاولياء الله عز وجل، الا انه الناصر لدين الله. الا انه الغراف من بحر عميق. الا انه يسم كل ذي فضل بفضله، وكل ذي جهل بجهله. الا انه خيرة الله ومختاره، الا انه وارث كل علم والمحيط بكل فهم الا انه المخبر عنه ربه تعالي والمشبه لامر ايمانه الا انه الرشيد الا انه المفوض اليه الا انه الباقي حجة ولا حجة بعده، ولا حق معه الا معه، ولا نور الا عنده، الا انه لا غالب له ولا منصور عليه، الا انه ولي الله في ارضه، وحكمه في خلقه وامينه في سره وعلانيته.
# معاشر الناس: قد بينت لكم فهمتكم، وهذا علي يفهمكم بعدي. الا وان عند انقضاء خطبتي ادعوكم الي مصافقتي علي بيعته والاقرار به، ثم مصافقته بعد يدي، الا واني قد بايعت الله وعلي قد بايعني، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله عز وجل، (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) الاية.
# معاشر الناس: ان الحج والعمرة من شعاءر الله (فمن حج البيت اعتمر) الاية.
# معاشر الناس: حجوا البيت فما ورده اهل بيت الا نموا وانسالوا، ولا تخلفوا عنه الا اهتزوا وافترقوا.
# معاشر الناس: ما وقف بالموقف مءمن الا غفر الله له ما سلف من ذنبه الي وقته ذلك فاذا انقضت حجته استءنف عمله.
# معاشر الناس الحجاج معانون، ونفقاتهم مختلفة والله لا يضيع اجر المحسنين.
# معاشر الناس حجوا بكمال الدين والنفقة ولا تنصرفوا عن المشاهد الا بتوبة واقلاع. PageV00P097
# معاشر الناس اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة كما امركم الله عز وجل، فان طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم، ومبين لكم الذي نصبه الله عز وجل لكم او من خلفه الله مني ومنه يخبركم بما تسالون، ويبين لكم ما لا تعلمون الا ان الحرام والحلال اكثر من ان احصيهما واعرفهما، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، وامرت ان اتخذ البيعة عليكم، والصفقة لكم بقبول ما جءت به عن الله عز وجل في علي امير المءمنين والاءمة من بعده الذين هم مني ومنه امة قاءمة فيهم خاتمها المهدي الي يوم القيامة الذي يقضي بالحق.
# معاشر الناس، وكل حلال دللتكم عليه او حرام نهيتكم عنه، فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل الا فاذكروا ذلك، واحفظوا وتواصوا به ولا تبدلوه الا واني اجدد القول فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، الا وان راس الامر بالمعروف ان تنتهوا الي قولي وتبلغوه من لم يحضر وتامروه بقبوله وتنهوه عن مخالفته فانه امر من الله عز وجل ومني.
# معاشر الناس القران يعرفكم ان الاءمة من بعد ولده، وعرفتكم انهم مني ومنه حيث يقول الله عز وجل جعلها كلمة باقية في عقبه، ولن تضلوا ما تمسكتم بهما.
# معاشر الناس: التقوي التقوي. واحذروا الساعة كما قال عز وجل: ان زلزلة الساعة شء عظيم اذكروا الممات والحساب، والموازين والمحاسبة بين يدي رب العالمين والثواب والعقاب فمن جاء بالحسنة افلح، ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنان من نصيب.
# معاشر الناس انكم اكثر من ان تصافقوني بكف واحد، وامرني الله عز وجل ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقد لعلي امير المءمنين، ومن جاء بعده من الاءمة مني ومنه علي ما اعلمتكم ان ذريتي عن صلبه فقولوا باجمعكم، انا سامعون مطيعون راضون منقادون لما بلغته عن امر ربي، وامر علي امير المءمنين ومن ولده من صلبه من الاءمة علي ذلك قلوبنا، وانفسنا والسنتنا وابداننا علي ذلك نحيا ونموت، ونبعث الا نغير ولا نبدل ولا نشك، ولا نرتاب ولا نرجع عن عهد ولا ميثاق ونعطي الله ونعطيك ونعطي عليا امير المءمنين وولده الاءمة الذين لهم ذكر من صلبه من الحسن والحسين الذين قد عرفتكم مكانهما مني، ومحلهما عندي ومنزلتهما من ربي عز وجل فقد اديت ذلك اليكم وانهما لسيدا شباب اهل الجنة، وانهما الامامان بعد ابيهما علي، وانا ابوهما PageV00P098
# قبله فقولوا: اعطينا الله بذلك، وانت وعليا والحسن والحسين، والاءمة الذين ذكرت عهدا وميثاقا ماخوذا لامير المءمنين من قلوبنا وانفوسنا والسنتنا ومصافقة ايدينا من ادركهما بيده، والا فقد اقر بهما بلسانه لا ينبغي بدلا ولا يري الله عز وجل منهما حولا ابدا واشهدنا الله وكفي بالله شهيدا، وانت علينا به شهيد وكل من اطاع ممن ظهر واستتر وملاءكة الله وجنوده وعبيده والله اكبر من كل شهيد.
# معاشر الناس ما تقولون فان الله يعلم كل صوت وخافية كل نفس، فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها، ومن تابع فانما يبايع الله. يد الله فوق ايديهم.
# معاشر الناس فاتقوا الله وتابعوا عليا امير المءمنين، والحسن والحسين والاءمة كلمة باقية يهلك الله من غدر، ويرحم من وفي ومن نكث فانما ينكث عل نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
# معاشر الناس: قولوا الذي قلت لكم، وسلموا علي بامرة المءمنين، وقولوا:
# سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير قولوا: الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# معاشر الناس ان فضاءل علي بن ابي طالب عند الله عز وجل، وقد انزلها في القران اكثر من ان احصيها في مقام واحد، فمن انباكم بها فصدقوه.
# معاشر الناس من يطع الله ورسوله وعليا، والاءمة الذين ذكرتهم فقد فاز فوزا مبينا.
# معاشر الناس السابقون السابقون الي مبايعته، وموالاته والسلام عليه بامرة المءمنين اولءك الفاءزون في جنات النعيم.
# معاشر الناس قولوا: ما يرضي الله عنكم من القول، فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فلن يضر الله شيءا، اللهم اغفر للمءمنين واعطب الكافرين، والحمد لله رب العالمين، فناداه القوم نعم سمعنا، واطعنا علي امر الله ورسوله بقلوبنا والسنتنا وايدينا، وتداكوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي علي بايديهم فكان اول من صافق رسول الله (صلي الله عليه واله) الاول والثاني، وباقي المهاجرين والانصار، وباقي الناس علي قدر منازلهم الي ان صليت العشاء والعتمة في وقت واحد، ووصلوا البيعة والمصافقة ثلاثا ورسول الله (صلي الله عليه واله) يقول كلما بايع قوم: الحمد لله الذي فضلنا علي جميع الناس. PageV00P099
# قال عبد الرحمن بن سمرة: قلت يا رسول الله ارشدني الي النجاة. قال: يا بن سمرة اذا اختلفت الاهواء، وتفرقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب. فانه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي، وهو الفاروق الذي يميز بين الحق والباطل. من ساله اجابه ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق من عنده وجده، ومن التمس الهدي وجده لديه، ومن لجا اليه امنه، ومن استمسك به نجاه، ومن اقتدي به هداه يا بن سمرة سلم من سلم له ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه يا بن سمرة ان عليا مني روحه من روحي وطينته من طينتي. وهو اخي وانا اخوه. وهو زوج ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين. وان منه امامي امتي وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين. وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءم امتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# قال ابن عباس: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): معاشر الناس من احسن من الله قيلا واصدق منه حديثا.
# معاشر الناس : ان ربكم جلا جلاله امرني ان اقيم عليا علما واماما وخليفة ووصيا وان اتخذه اخا ووزيرا.
# معاشر الناس: ان عليا باب الهدي بعدي. والداعي الي ربي وهو صالح المءمنين ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا. وقال: انني من المسلمين.
# معاشر الناس: ان عليا مني وولده ولدي. وهو زوج حبيبتي امره امري ونهيه نهيي.
# معاشر الناس: عليكم بطاعته واجتناب معصيته. فان طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي.
# معاشر الناس: ان عليا صديق هذه الامة وفاروقها ومحدثها. انه هارونها ويوشعها واصفها وشمعونها انه باب حطتها. وسفينة نجاتها انه طالوتها وذو قرنيها.
# معاشر الناس: انه محنة الوري، والحجة العظمي والاية الكبري، وامام اهل الدنيا والعروة الوثقي.
# معاشر الناس: ان عليا مع الحق، والحق معه وعلي لسانه.
# معاشر الناس: ان عليا قسيم النار لا يدخل النار ولي له، ولا ينجوا منها عدو له. PageV00P100
# انه قسيم الجنة لا يدخلها عدو له، ولا يزحزح عنها ولي له.
# معاشر الناس: اصحابي قد نصحت لكم، ولكن لا تحبون الناصحين اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
# قال ابن عباس: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ولاية علي بن ابي طالب، ولاية الله وحبه عبادة الله واتباعه فريضة الله، واولياءه اولياء الله واعداءه اعداء الله وحربه حرب الله وسلمه سلم الله عز وجل.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " وانا حجة الله وانا خليفته، وانا صراط الله، وانا باب الله وانا خازن علم الله، وانا المءتمن علي سر الله، وانا امام البرية بعد خير الخليفة محمد نبي الرحمة عليه واله الصلاة والسلام.
# وقال ايضا " عليه السلام " دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في مسجد قبا، وعنده نفر من اصحابه، فلما بصر بي تهلل وجهه وتبسم حتي نظرت الي بياض اسنانه تبرق ثم قال:
# الي يا علي الي يا علي، فما زال يدنيني حتي الصق فخذه بفخذي ثم اقبل علي اصحابه فقال معاشر اصحابي ان عليا مني، وانا من علي روحه من روحي، وطينته من طينتي وهو اخي ووصيي، وخليفتي علي امتي في حياتي، وبعد موتي من اطاعه اطاعني، ومن وافقه وافقني ومن خالفه خالفني.
# قال ابن عباس: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن منزلي قصبا غرسه ربي عز وجل، ثم قال له: كن فكان فليتول علي ابن ابي طالب وليا، ثم بالاوصياء من ولده فانهم عترتي خلقوا من طينتي الي الله اشكوا اعداءهم من امتي المنكرين لفضلهم القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن بعدي ابني الحسين لا انالهم الله شفاعتي.
# قالت عايشة: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فاقبل علي بن ابي طالب فقال هذا سيد العرب. فقلت: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. فقلت: وما السيد؟ فقال: من افترضت طاعته كما افترض طاعتي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يا علي انت مني بمنزلة هبة الله من ادم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم، وبمنزلة هارون من موسي وبمنزلة شمعون من عيسي الا انه لا نبي بعدي، يا علي انت وصيي وخليفتي فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس PageV00P101
# مني ولست منه، وانا خصمه يوم القيامة. يا علي انت افضل امتي فضلا واقدمهم سلما واكثرهم علما، واوفرهم حلما واشجعهم قلبا وانجاهم كفا، يا علي انت الامام بعدي والامير، وانت الصاحب بعدي والوزير، وما لك في امتي من نظير. يا علي انت قسيم الجنة والنار بمحبتك يعرف الابرار من الفجار، ويتميز بين الاشرار والاخيار وبين المءمنين والكفار.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي واخرهم القاءم الذي يفتح الله تعالي علي يديه مشارق الارض ومغاربها.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام " ان رهطا من اليهود اسلموا منهم عبد الله بن سلام، واسد وثعلبة وابن يامين وابن صوريا، فاتوا النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا نبي الله ان موسي " عليه السلام " اوصي الي يوشع بن نون، فمن وصيك يا رسول الله ومن ولينا بعدك؟ فنزلت هذه الاية: انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا فاتوا المسجد. فاذا ساءل خارج فقال يا ساءل اما اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم هذا الخاتم؟ ثم قال: من اعطاكه؟ قال:
# اعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي. قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: كان راكعا فكبر النبي (صلي الله عليه واله) وكبر اهل المسجد فقال النبي (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب وليكم بعدي قال رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبعلي بن ابي طالب وليا فانزل الله تعالي ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا، فان حزب الله هم الغالبون.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم: افضل اعياد امتي هو اليوم الذي امرني الله تعالي ذكره فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب علما لامتي يهتدون به من بعدي وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين، واتم علي امتي فيه النعمة. ورضي لهم الاسلام دينا ثم قال (صلي الله عليه واله): معاشر الناس ان عليا مني. وانا من علي خلق من طينتي. وهو امام الخلق بعدي يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي. وهو امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين. ويعسوب الدين وخير الوصيين. وزوج سيدة نساء العالمين وابو الاءمة المهديين.
# معاشر الناس من احب عليا فقد احببته. ومن ابغض عليا فقد ابغضته. ومن PageV00P102
# وصل عليه وصلته. ومن قطع عليا قطعته. ومن جفا عليا جفوته. ومن والي عليا واليته. ومن عادي عليا عاديته. معاشر الناس: انا مدينة الحكمة وعلي بابها. ولن يءتي المدينة الا من قبل الباب وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
# معاشر الناس والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية ما نصبت عليا علما لامتي في الارض حتي نوه الله باسمه في سماوته. واوجب ولايته علي ملاءكته.
# وقال ابو سعيد الخدري: لما كان يوم غدير خم امر رسول (صلي الله عليه واله) مناديا فنادي الصلاة جامعة، واخذ بيد علي " عليه السلام " وقال اللهم من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه. وعاد من عاداه. فقال حسان بن ثابت يا رسول الله: اقول في علي شعرا فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) افعل فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واكرم بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك تعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن منا لك الدهر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوه له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادا عليا معاديا قال الشيخ الاديب علي بن احمد الفنجكردي:
# لا تنكرن غدير خم انه * كالشمس في اشراقها بل اظهر ما كان مرفوعا باسناد الي * خير البرايا احمد لا ينكر فيه امامة حيدر وجماله * وجلاله حتي القيامة يذكر اول الانام بان يوالي المرتضي * من ياخذ الاحكام منه وياثر وقال الشيخ الاريب ايضا:
# حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل PageV00P103
# وقال قيس بن سعد بن عبادة:
# يوم الغدير سوي العيدين لي عيد * يوم يسر به السادات والصيد نال الامامة فيه المرتضي وله * فيها من الله تشريف وتمجيد يقول احمد خير المرسلين ضحي * في مجمع حضرته البيض والسود فالحمد لله حمدا لا انقضاء له * له الصنايع والالطاف والجود وكان قصة غدير خم يوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشر من الهجرة.
# مجلس في ذكر فضاءل امير المءمنين علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه قال ابن عباس رضي الله عنه، وعلي بن الحسين عليهما السلام: نزلت في علي (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد).
# وقال ابن عباس: ما انزل الله في القران يا ايها الذين امنوا، الا وعلي اميرها وشريفها وقال ابن عباس: صالح المءمنين هو والله علي يقول الله والله حسبه، والملاءكة بعد ذلك ظهيرا.
# وقال ابن عباس: قول الله تعالي: (واتقوا الله، وكونوا مع الصادقين) قال علي. وقال ابن عباس: والذي جاء بالصدق محمد (صلي الله عليه واله) وصدق به علي بن ابي طالب.
# وقال علي " عليه السلام " انما انت منذر ولكل قوم هاد، انا.
# وقال ابن عباس افتخر العباس بن عبد المطلب فقال: انا عم محمد وانا صاحب سقاية الحاج فانا افضل من علي بن ابي طالب.
# وقال شيبة بن عثمان بن طلحة: انا اعمر بيت الله الحرام، وصاحب حجابته فانا افضل فسمعهما علي، وهما يذكران ذلك. فقال علي: انا افضل منكما انا اجاهد في سبيل الله تعالي فانزل الله تعالي فيهم: اجعلتم سقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر، وجاهد في سبيل الله الي قوله: ان الله عنده اجر عظيم.
# وعن ابي جعفر " عليه السلام " قريب من ذلك. PageV00P104
# وقال ابن عباس: وتعيها اذن واعية علي بن ابي طالب قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سالت ربي ان يجعلها اذنك يا علي، اللهم اجعلها اذنا واعية اذن علي ففعل.
# وقال ابن عباس: انما يخشي الله من عباده العلماء قال: كان علي يخشي الله ويراقبه ويعمل بفرايضه، ويجاهد في سبيله وكان اذا صف في القتال كانه بنيان مرصوص يقول الله ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص يتبع في جميع امره مرضاة الله ورسوله، وما قتل المشركين قبله احد.
# وقال الباقر " عليه السلام " ومن عنده علم الكتاب قال: علي بن ابي طالب " عليه السلام " عنده علم الكتاب الاول والاخر.
# وقال الباقر " عليه السلام " ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا، قالوا: نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين. قال: المءذن علي " عليه السلام " وقال ابن عباس: طوبي لهم وحسن ماب شجرة في الجنة في دار علي ما في الجنة دار الا وفيها غصن من اغصانها ما خلق الله من شء الا وهو تحت طوبي تحتها مجمع اهل الجنة يذكرون نعمة الله عليهم، لما تحت طوبي من كثبان المسك اكثر مما تحت شجر الدنيا من الرمل.
# وقال الصادق " عليه السلام " ثلة من الاولين ابن ادم المقتول، ومءمن ال فرعون وصاحب ياسين، وقليل من الاخرين علي بن ابي طالب " عليه السلام " وقال الباقر " عليه السلام ": قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني. قال علي اتبعه.
# وقال ايضا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لعلي مبتديا: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك وميعادي، وميعادكم الحوض اذا حشر الناس حيث انت وشيعتك شباعا مرويين غرا محجلين.
# وقال الصادق " عليه السلام " قوله تعالي: (وبالوالدين احسانا) قال: الوالد محمد وعلي.
# وقال ابن عباس في قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي " عليه السلام "، وكان عنده اربعة دراهم فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا، وبواحد سرا وبواحد علانية. PageV00P105
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تبتغوا السبل فتفرق بكم. قال: سالت الله ان يجعلها لعلي ففعل.
# وقال زين بن علي: ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله، وهو في الاخرة من الخاسرين قال: بولاية علي.
# وقال الباقر " عليه السلام ": ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله، وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم قال: كرهوا عليا، وكان امر الله بولايته يوم بدر ويوم حنين وببطن النخلة ويوم التروية ويوم عرفة نزلت فيه خمسة عشرة اية في الحجة التي صدعها رسول الله (صلي الله عليه واله) عن المسجد الحرام وبالجحفة وبخم.
# قال ابن عباس: قل بفضل الله وبرحمته. فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون.
# قال: فالفضل من الله النبي (صلي الله عليه واله)، وبرحمته علي عليه السلام.
# وقال شريك بن عبد الله في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) قال في ولاية علي.
# وقال ابن عباس في قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال هم امراء السرايا وعلي اولهم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا قل هو الله احد مرة فكانما قرا ثلث القران ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما ختم القران.
# الا ومن احب عليا بقلبه اعطاه الله ثواب ثلث هذه الاية، ومن احبه بقلبه ويده اعطاه ثواب ثلثي هذه الاية، ومن احبه بقلبه ويده ولسانه اعطاه الله ثواب الاية كلها.
# وقال الباقر " عليه السلام " من جاء بالحسنة فله خير منها، من جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار، الحسنة ولاية علي وحبه، والسيءة عداوة علي وبغضه، ولا يرفع معهما عمل.
# وقال رسول الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) هو علي (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين) قال: هو علي وتنذر به قوما لدا قال بني امية قوما ظلمة.
# وقال ابن مسعود: وكفي الله المءمنون القتال بعلي، وكان الله قويا عزيزا.
# قال ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) امر عليا ان ينام علي فراشه. فانطلق النبي (صلي الله عليه واله) PageV00P106
# برد اخضر لرسول الله (صلي الله عليه واله) فقال بعضهم: شدوا عليه فقالوا الرجل نايم، ولو كان يريد ان يهرب لفعل، فلما اصبح قام علي فاخذوه وقالوا: اين صاحبك؟ فقال ما ادري فانزل الله تعالي في علي حين نام علي الفراش، ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله.
# وقال بريدة الاسلمي: كنا اذا سافرنا مع النبي (صلي الله عليه واله) كان علي " عليه السلام " صاحب متاعه يضمه اليه فاذا نزلنا تعاهد متاعه، فان راي شيءا برمه وان كانت نعلا خصفها فنزلنا منزلا فاقبل علي " عليه السلام " يخصف نعل رسول الله (صلي الله عليه واله) ودخل الاول فسلم. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اذهب فسلم علي امير المءمنين. فقال: يا رسول الله وانت حي قال وانا حي. قال ومن ذلك؟ قال: خاصف النعل ثم جاء الثاني فقال له: مثل ذلك.
# قال بريدة وكنت انا فيمن دخل معهم فامرني ان اسلم علي علي، فسلمت عليه كما سلموا وقال ابو مسعدة: رايت عليا " عليه السلام " خرج من القصر فدنوت فسلمت عليه، فوضع يده في يدي، ثم مشي حتي اتي دار فرات فاشتري منه قميصا سنبلانيا بثلاثة دراهم او اربعة فلبسه، وكان كمه كفاف يده.
# وقال الباقر " عليه السلام " ابتاع علي قميصا سنبلانيا باربعة دراهم، فجاء الي الخياط فمدكم القميص، وامره ان يقطع ما جاز الاصابع. قال الاصبغ بن نباتة في خبر طويل اتي امير المءمنين " عليه السلام "، ومعه قنبر البزازين فساوم رجلا بثوبين. فقال: بعني ثوبين فقال الرجل يا امير المءمنين عندي حاجتك، فلما عرفه انصرف حتي اتي غلاما فقال بعني ثوبين فماكسه الغلام، حتي اتفقا علي سبعة دراهم ثوبا باربعة دراهم، وثوبا بثلاثة دراهم وقال لغلامه قنبر اختر الثوبين فاختار الذي باربعة، ولبس هو الذي بثلاثة وقال الحمد لله الذي رزقني ما اواري به عورتي واتجمل به في خلقه، ثم اتي المسجد فكوم كومة من حصي فاستلقي عليها فجاء اب الغلام. فقال: ان ابني لم يعرفك، وهذان الدرهمان ربحهما فخذهما، فقال " عليه السلام ": ما كنت لافعل فقد ماكسته وماكسني واتفقنا علي رضا.
# (وروي) ان امير المءمنين عليه افضل السلام: اتي سوق الكرابيس، فاذا هو برجل وسيم فقال: يا هذا عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل فقال:
# يا امير المءمنين: عندي حاجتك فلما عرفه مضي عنه، فوقف علي غلام. فقال يا غلام PageV00P107
# عندك ثوبان بخمسة دراهم. قال نعم عندي ثوبان فاخذ ثوبين احدهما بثلاثة دراهم والاخر بدرهمين. فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة دراهم، فقال انت اولي به تصعد المنبر وتخطب الناس، قال وانت شباب ولك شره الشباب وانا استحيي من ربي ان اتفضل عليك سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: البسوهم مما تلبسون، واطعموهم مما تاكلون فلما لبس القميص مد يده في ردنه فاذا هو يفضل عن اصابعه، فقال اقطع هذا الفضل فقطعه فقال الغلام: هلم اكفه قال: دعه كما هو فان الامر اسرع من ذلك وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اسري بي ربي، فاوحي الي في علي بثلاث انه امام المتقين وسيد المءمنين، وقاءد الغر المحجلين.
# سال رجل امير المءمنين " عليه السلام " فقال له: اسالك عن ثلاث هن فيك: اسالك عن قصر خلقك وعن كبر بطنك، وعن صلع راسك. فقال امير المءمنين " عليه السلام " ان الله تعالي لم يخلقني طويلا ولم يخلقني قصيرا، ولكن خلقني معتدلا اضرب القصير فاقده، واضرب الطويل فاقطعه، واما كبر بطني فان رسول الله (صلي الله عليه واله) علمني بابا من العلم يفتح ذلك الباب الف باب فازدحم العلم في بطني فانتفخ عنه عضوي.
# فاما صلع راسي، فمن ادمان لبس البياض ومجالدة الاقران.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) ما في القيامة راكب غيرنا، ونحن اربعة فقام اليه العباس ابن عبد المطلب، فقال: من هم يا رسول الله؟ فقال: اما انا فعلي البراق، وجهها كوجه الانسان وخدها كخد الفرس، وعرقها من لءلء مسموط واذناها من زبرجدتان خضراوان وعيناها مثل كوكب الزهرة يتوقدان مثل النجمين المضيءين لها شعاع مثل شعاع الشمس ينحدر من نحرها الجمان منظومة الخلق طويلة اليدين والرجلين لها نفس كنفس الادميين تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل.
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: واخي صالح علي ناقة الله تعالي التي عقرها قومه.
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: وعمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء علي ناقتي العضبا.
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال واخي علي علي ناقة من نوق الجنة زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت احمر، قضبانه من الدر الابيض علي راسه تاج PageV00P108
# من نور عليه حلتان خضراوان، بيده لواء الحمد وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول الخلايق: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل، او حامل عرش فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعطاني الله تعالي خمسا، واعطي عليا خمسا: اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا، وجعله وصيا، واعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي واعطاه الالهام واسري بي الي السماء، وفتح له ابواب السماوات والحجب.
# وقال عامر الشعبي: تكلم امير المءمنين " عليه السلام " بتسع كلمات ارتجلهن ارتجالا فقان عيون البلاغة وايتمن جواهر الحكمة، وقطعن جميع الانام عن اللحاق بواحدة منهن ثلاث منها في المناجاة وثلاث منها في الحكمة وثلاث منها في الادب. اما اللاتي في المناجاة فقال: الهي، وكفي بي عزا ان اكون لك عبدا، وكفي بي فخرا ان تكون لي ربا انت كما احب فاجعلني كما تحب، واللاتي في الحكمة. فقال: قيمة كل امرء ما يحسنه، وما هلك امرء عرف قدره، المرء مخبوء تحت لسانه. واما اللاتي في الادب فقال: فامنن علي من شءت تكن اميره، واحتج الي من شءت تكن اسيره، واستغن عمن شءت تكن نظيره.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل وهو فرح مستبشر فقلت حبيبي جبرءيل مع ما انت فيه من الفرح ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عند ربه. فقال:
# والذي بعثك في النبوة واصفاك بالرسالة. ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا، يا محمد الله العلي الاعلي يقرا عليكما السلام، وقال: محمد نبي رحمتي وعلي مقيم حجتي لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل، ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانا علي كرسي من كراسي الرضوان فوق منبر من منابر القدس فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب فوثب الثاني، فقال: يا رسول الله وكيف يطيق علي حمل اللواء ، وقد ذكرت انه سبعون شقة الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، فقال النبي (صلي الله عليه واله) اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل، ومن النور مثل نور ادم PageV00P109
# ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال يوسف ومن الصوت ما يداني صوت داود، ولولا ان داود يكون خطيبا في الجنان لاعطي مثل صوته، وان عليا اول من يشرب من السلسبيل والزنجبيل، لا يجوز لعلي قدم علي الصراط الا وثبت مكانها قدم اخري، وان لعلي وشيعته من الله مكانا يغبطه الاولون والاخرون.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخو رسول الله قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي في السماء كالشمس بالنهار في الارض وفي سماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض، اعطي الله عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه من الفهم جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم تشبهت لينه بلين لوط وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب وسخاءه بسخاء ابراهيم وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود له اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة بشرني به ربي، وكانت له البشارة عندي، علي محمد عند الخلق مزكي عند الملاءكة وخاصتي وخالصتي وطاهرتي ومصباحي، ورفيقي انسني به ربي، فسالت ربي ان لا يقبضه قبلي وسالته ان يقبضه شهيدا، ادخلت الجنة، فرايت حور علي اكثر من ورق الشجر وقصور علي كعدد البشر وعلي مني انا من علي، من تولي عليا فقد تولاني حب علي نعمة واتباعه فضيلة دان به الملاءكة، وحف به الجن الصالحون لم يمش علي الارض ماش بعدي الا كان هو اكرم منه عزا وفخرا، ومنهاجا لم يك قط عجولا ولا مسترسلا لفساد ولا معتقدا حملته الارض، فاكرمته لم يخرج من بطن انثي بعدي احد كان اكرم علي الله خروجا منه، ولم ينزل منزلا الا كان ميمونا. انزل الله عليه الحكمة ورواه بالفهم تجالسه الملاءكة ولا يراها، ولو اوحي الي احد بعدي لاوحي اليه فزين الله به المحافل واكرم به العساكر واخصب به البلاد واعز به الاجناد ومثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر اذا طلع اضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس اذا طلعت انارت وصفه الله في كتابه ومدحه باياته، ووصف فيه اثاره واعلي منازله فهو الكريم حيا والشهيد ميتا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلق الله عز وجل ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي انا اكرمهم علي الله ولا فخر. وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين PageV00P110
# الف وصي فعلي اكرمهم علي الله وافضلهم.
# وروي انه كان النبي (صلي الله عليه واله) نزل عليه الوحي ليلا لم يصبح حتي يخبر به عليا، واذا نزل الوحي عليه نهارا لم يمس حتي يخبر به عليا.
# قال ابو سعيد الخدري: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن قول الله تعالي: قال الذي عنده علم من الكتاب. قال: ذلك وصي اخي سليمان بن داود عليهما السلام فقلت يا رسول الله قوله عز وجل: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم، ومن عنده علم الكتاب قال ذلك وصيي واخي علي بن ابي طالب.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان حلقة باب الجنة من ياقوتة حمراء علي صفايح الذهب فاذا دقت الحلقة علي الصفيحة طنت وقالت يا علي.
# وقال الاصبغ بن نباتة قال: امير المءمنين " عليه السلام " ذات يوم علي منبر الكوفة انا خير الوصيين، ووصي سيد النبيين انا امام المسلمين وقاءد المتقين، ومولي المءمنين وزوج سيدة نساء العالمين انا المتختم باليمين والمعفر للجبين، انا الذي هاجرت الهجرتين وبايعت البيعتين. انا صاحب بدر وحنين. انا الضارب بالسيفين، والحامل علي فرسين. انا وارث علم الاولين وحجة الله علي العالمين بعد الانبياء ومحمد بن عبد الله خاتم النبيين اهل مولاتي مرحومون، واهل عداوتي ملعونون، ولقد كان حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) كثيرا ما يقول لي: حبك تقوي وايمان وبغضك كفر ونفاق، وانا بيت الحكمة وانت مفتاحه، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك.
# وقال عروة بن الزبير: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتذاكرنا احوال اعمار اهل بدر. وبيعة الرضوان فقال ابو الدرداء: يا قوم الا اخبركم باقل القوم مالا واكثرهم ورعا واشدهم اجتهادا في العبادة. قالوا: من هو؟ قال علي بن ابي طالب. قال: فوالله ان كان في جماعة اهل المجلس الا معرض عنه بوجهه. ثم انتدب له رجل من الانصار. فقال له: يا عويم لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها احد منذ اتيت بها. فقال ابو الدرداء: يا قوم اني قاءل ما رايته، وليقل كل قوم منكم ما راوا شهدت علي بن ابي طالب " عليه السلام " بسويحات بني النجار، وقد اعتزل عن مواليه، واختفي ممن يليه واستتر بمغيلات النخل فافتقدته، وبعد علي مكانه فقلت لحق بمنزله. فاذا انا بصوت حزين ونغمة سحر شجي، وهو يقول: الهي كم من موبقة حملتها عني؟ فقابلتها PageV00P111
# بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك الهي ان طال في عصيانك عمري عظم في الصحف ذنبي، فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك فشغلني الصوت، واقتفيت الاثر فاذا هو علي بن ابي طالب " عليه السلام " بعينه فاستترت له لا سمع كلامه، واخملت الحركة فرفع ركعات في جوف الليل الغابر، ثم فزع الي الدعاء والتضرع والبكاء، والبث والشكوي فكان مما ناجي به الله ان قال الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها فتقول: خذوه فياله ماخوذ لا ينجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء. ثم قال: اه من نار تنضج الاكباد والكلي اه من نار نزاعة للشوي. اه من غمرة من ملتهبات اللظي. قال: ثم انعم في البكاء فلم اسمع له حسا ولا حركة. فقلت غلب عليه النوم لطول السهر اوقظه لصلاة الفجر. قال ابو الدرداء: فاتيته فاذ هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك وزويته فلم ينزو فقلت: انا لله وانا اليه راجعون. مات والله علي بن ابي طالب فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم. فقالت فاطمة عليها السلام: يا ابا الدرداء ما كان من شانه وقصته فاخبرتها الخبر. فقالت: هي والله يا ابا الدرداء الغشية التي تاخذه من خشية الله ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه فافاق ونظر الي وانا ابكي. فقال: مم بكاءك يا ابا الدرداء؟ فقلت مما اراه تنزله بنفسك. فقال يا ابا الدرداء: فكيف ولو رايتني ودعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجرايم بالعذاب، واحتوشتني ملاءكة غلاظ وزبانية فظاظ فوقفت بين يدي الملك الجبار قد اسلمتني الاحباء، ورحمني اهل الدنيا لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا تخفي عليه خافية. فقال ابو الدرداء: فوالله ما رايت ذلك لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
# (وروي) جابر بن عبد الله: قال: لما قدم علي " عليه السلام " علي رسول الله صلوات الله عليه واله بفتح خيبر. فقال له: رسول الله (صلي الله عليه واله): لولا ان تقول فيك طوايف من امتي ما قالت النصاري في المسيح عيسي بن مريم " عليه السلام " لقلت فيك قولا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت رجليك ومن فاضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانك تبرء ذمتي وتقاتل سنتي وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يكسي PageV00P112
# وانك اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم، ويكونوا غدا في الجنة جيراني، وان حربك حربي وسلمك سلمي، وان سرك سري وعلانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرتي، وان ولدك ولدي وانك تنجز عداتي، وان الحق معك وعلي لسانك وقلبك، وبين عينيك الايمان مخالط بلحمك ودمك كما خالط بلحمي ودمي، وانه لن يرد علي الحوض مبغض لك ولن يغيب عنه محب لك حتي يرد علي الحوض معك. قال: فخر علي ساجدا. ثم قال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام، وعلمني القران وحببني الي خير البرية خاتم النبيين، وسيد المرسلين احسانا منه وفضلا علي. قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله) لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي.
# قال ابو سعيد الخدري: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه لي الوسيلة. فسالت النبي (صلي الله عليه واله) عن الوسيلة فقال: هي درجتي في الجنة، وهي الف مرقاة ما بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس الجواد شهرا، وهي ما بين مرقاة جوهر الي مرقاة زبرجد، ومرقاة ياقوت الي مرقاة ذهب الي مرقاة فضة، فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب مع درجة النبيين، فهي درجة النبيين كالقمر بين الكواكب فلا يبقي يومءذ نبي ولا شهيد، ولا صديق الا قال: طوبي لمن كان هذه الدرجة درجته. فياتي النداء من قبل الله عز وجل يسمع النبيين، وجميع الخلق: هذه درجة محمد، واقبل انا يومءذ متزر بريطة من نور علي تاج الملك، واكليل الكرامة، وعلي بن ابي طالب امامي وبيده لواءي وهو لواء الحمد. مكتوب عليه: (لا اله الا الله المفلحون هم الفاءزون بالله) واذا مررنا بالنبيين قالوا: هذان ملكان مقربان لم نعرفهما ولم نرهما، واذا مررنا بالملاءكة. قالوا: هذان نبيان مرسلان، حتي اعلو الدرجة وعلي يتبعني حتي اذا صرت في اعلي درجة منها وعلي اسفل مني بدرجة. فلا يبقي يومءذ نبي، ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لهذين العبدين ما اكرمهما علي الله، فياتي النداء من قبل الله جلا جلاله يسمع النبيين والصديقين والشهداء والمءمنين: هذا حبيبي محمد وهذا وليي علي طوبي لمن احبه، وويل لمن ابغضه وكذب عليه، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): فلا يبقي يومءذ احد احبك يا علي الا استروح الي هذا الكلام، وابيض وجهه وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن عاداك او نصب لك حربا او جحد لك حقا الا اسود وجهه، واضطربت قدماه فبينما انا كذلك اذا ملكان قد اقبلا الي. اما احدهما فرضوان خازن الجنة، واما الاخر فمالك PageV00P113
# خازن النار فيدنو رضوان فيقول: السلام عليك يا احمد، فاقول: عليك السلام ايها الملك. من انت فما احسن وجهك واطيب ريحك؟ فيقول: انا رضوان خازن الجنة، وهذه مفاتيح الجنة التي بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد، فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما فضلني به ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب، ثم يرجع رضوان فيدنو مالك. فيقول: السلام عليك يا احمد. فاقول عليك السلام ايها الملك من انت فما اقبح وجهك وانكر رءيتك؟ فيقول: انا مالك خازن النار، وهذه مقاليد النار بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد. فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما فضلني ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب، ثم يرجع مالك فيقبل علي ومعه مفاتيح الجنة، ومقاليد النار حتي يقف علي عجزة جهنم، وقد تطاير شررها وعلا زفيرها واشتد حرها، وعلي اخذ بزمامها فتقول له جهنم: حزني يا علي فقد اطفا نورك لهبي فيقول لها علي: قري يا جهنم خذي هذا واتركي هذا خذي هذا عدوي، واتركي هذا وليي فلجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي من غلام احدكم لصاحبه. فان شاء يذهبهما يمنة وان شاء يسرة، ولجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من جميع الخلايق.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله تبارك وتعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضايل لا يحصي عددها غيره. فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين، ومن كتب فضيلة من فضاءل علي لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم او اثر، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتابة فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر. ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظر الي علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة ولا يقبل ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه.
# قال حبيب بن الجهم: لما رحل بنا علي بن ابي طالب " عليه السلام " الي بلاد صفين نزل بقرية يقال لها (صندودا) ثم امرنا فعبرنا عنها ثم عرج بنا في ارض بلقع. فقام اليه مالك بن الحارث الاشتر، وقال: يا امير المءمنين اتنزل الناس علي غير ماء؟ فقال:
# يا مالك ان الله عز وجل سيسقينا في هذا المكان ماء اعذب من الزبد الزلال، وابرد من الثلج، واصفي من الياقوت فتعجبنا ولا عجب من قول امير المءمنين. ثم اقبل يجر رداه وبيده سيفه حتي وقف علي ارض بلقع. فقال: يا مالك احتفر انت واصحابك PageV00P114
# فقال مالك فاحتفرنا فاذا نحن بصخرة سوداء عظيمة فيها حلقة تبرق كاللجين. فقال لنا ارموها فرمناها باجمعنا ونحن ماءة رجل فلم نستطع ان نزيلها عن موضعها. فدنا امير المءمنين " عليه السلام " رافعا يده الي السماء يدعو وهو يقول: طاب طاب مريا عالم طييوما بوثه شتميا كوثا حانوثا ثوديثا برجونا. امين امين رب العالمين رب موسي وهارون ثم اجتذبها فرماها عن العين اربعين ذراعا. فقال مالك بن الحارث الاشتر فظهر لنا ماء اعذب من الشهد، وابرد من الثلج واصفي من الياقوت فشربنا وسقينا دوابنا. ثم رد الصخرة، وامرنا ان نحثوا عليها التراب. ثم ارتحل وسرنا غير بعيد. فلما سرنا غير بعيد قال: من منكم يعرف موضع العين؟ قلنا: كلنا يا امير المءمنين، فرجعنا فطلبنا العين فخفي مكانها علينا اشد خفاءا فظننا ان امير المءمنين قد رهقه العطش، فاومانا باطرافنا فاذا نحن بصومعة راهب فدنونا منها، فاذا نحن براهب قد سقطت حاجباه علي عينيه من الكبر فقلنا يا راهب اعندك ماء تسقي منه صاحبنا؟ قال: عندي ماء قد استعذبته منذ يومين. فانزل الينا ماء مرا خشنا، فقلنا: هذا وقد استعذبته منذ يومين؟
# فكيف ولو شربت من الماء الذي سقانا منه صاحبنا، وحدثناه بالامر فقال: صاحبكم هذا نبي؟ قلنا: لا، ولكنه وصي نبي فنزل الينا بعد وحشتنا، وقال: انطلقوا بي الي صاحبكم، فانطلقنا به فلما بصر به امير المءمنين " عليه السلام " قال شمعون؟ قال الراهب: نعم شمعون هذا سمتني به امي ما اطلع عليه احد الا الله تعالي. ثم انت فكيف عرفته فاتم حتي اتمه لك، قال: وما تشاء يا شمعون؟ قال: هذه العين، واسمها. قال: هذه راحوما وهي من الجنة شرب منها ثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا، وانا اخر الوصيين شربت منه قال الراهب: هكذا وجدت في جميع كتب الانجيل وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانك وصي محمد (صلي الله عليه واله) ثم رحل امير المءمنين والراهب يقدمه. حتي نزل صفين ونزل معه العابد، والتقي الصفان فكان اول من اصابته الشهادة الراهب. فنزل امير المءمنين وعيناه تهملان، وهو يقول: المرء مع من احب الراهب معنا يوم القيامة وهو رفيقي في الجنة.
# قال ابو سخيلة: اتيت ابا ذر رضي الله عنه، فقلت: يا ابا ذر قد رايت اختلاطا فبماذا تامرني؟ قال: عليك بهاتين الخصلتين كتاب الله، والشيخ علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة PageV00P115
# وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت ليلة اسري بي مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش انا الله لا اله الا انا وحدي، خلقت جنة عدن بيدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بعلي ونصرته بعلي.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجهني الي اليمن لاصلح بينهم فقلت يا رسول الله انهم قوم كثيرون ولهم سن وانا شاب حدث فقال: يا علي اذا صرت باعلا عقبة افيق فناد باعلا صوتك: يا شجر يا مدر يا ثري محمد رسول الله يقرءكم السلام قال فذهبت فلما صرت باعلا العقبة اشرفت علي اليمن فاذا هم باسرهم مقبلون نحوي مشرعون رماحهم مصوبون اسنتهم متنكبون قسيهم شاهرون سلاحهم. فناديت باعلا صوتي.
# يا شجر يا مدر يا ثري محمد رسول الله يقرءكم السلام، قال فلم تبق شجرة، ولا مدرة ولا ثري الا ارتج بصوت واحد وعلي محمد رسول الله وعليك السلام. فاضطربت قواءم القوم وارتعدت ركبهم، ووقع السلاح من ايديهم، واقبلوا الي مسرعين فاصلحت بينهم وانصرفت.
# وقال ابو زيد النحوي: سالت الخليل بن احمد العروضي، فقلت لم هجر الناس عليا عليه السلام وقرباه من رسول الله (صلي الله عليه واله) قرباه، وموضعه من المسلمين موضعه وغناءه في الاسلام غناءه. فقال: بهر والله نوره انوارهم، وغلبهم علي صفو كل منهل والناس الي اشكالهم اميل، اما سمعت الاول حيث يقول:
# وكل شكل لشكله الف * اما تري الفيل يالف الفيلا قال: وانشد الرياشي في معناه عن العباس بن الاحنف:
# وقاءل كيف تهجرنا * فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فهاجرته * والناس اشكال والاف قال امير المءمنين " عليه السلام " ما نزل من القران اية الا وقد علمت اين نزلت وفيمن نزلت، وفي اي شء نزلت في سهل نزلت ام في جبل قيل: فما نزل فيك؟ فقال: لولا انكم سالتموني لما اخبرتكم. نزلت في الاية: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فرسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، وانا الهادي الي ما جاء به.
# وقال ابو جعفر الباقر " عليه السلام " والله ان كان علي لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة PageV00P116
# العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين فيخير غلامه خيرهما ثم يلبس الاخر فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه ولقد ولي خمس سنين علي ما وضع اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة ولا اقطع قطيعا، ولا اورث بيضا ولا حمرا، وان كان ليطعم الناس خبز البر واللحم وينصرف الي منزله، وياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه امران كلاهما لله رضي، الا اخذ باشدهما علي بدنه ولقد اعتق الف مملوك من كد يده تربت فيه يداه وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله من الناس احد، وان كان ليصلي في اليوم والليل الف ركعة، وان كان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين " عليه السلام " وما اطاق عمله بعده احد من الناس.
# وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب " عليه السلام ": (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه) قال الرجل: فاتيت عليا " عليه السلام " لانظر الي عبادته، فاشهد الله لقد اتيته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب، فلما فرغ منها جلس في التعقيب الي ان قام الي عشاء الاخرة، ثم دخل منزله فدخلت معه فوجدته طول الليل يصلي يقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضوءه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب الي ان طلع الشمس، ثم قصده الناس فجعل يختصم اليه الرجل والرجلان واذا فرغا قاما وجاء اخران الي ان قام الي صلاة الظهر، قال: فجدد لصلاة الظهر وضوءا ثم صلي باصحابه الظهر، ثم قعد في التعقيب الي ان صلي بهم العصر، ثم اتاه الناس فجعل يقوم رجلان، ويقعد اخران يقضي بينهم، ويفتيهم الي ان غابت الشمس فخرجت وانا اقول: اشهد بالله ان هذه الاية نزلت فيه.
# وقال الاصبغ بن نباتة: كان امير المءمنين " عليه السلام " اذا اتي بالمال ادخله بيت مال المسلمين، ثم جمع المستحقين ثم ضرب يده في المال فنثره يمنة ويسرة. وهو يقول:
# يا صفراء يا بيضاء لا تغريني غري غيري.
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه ثم لا يخرج حتي يفرق ما في بيت مال المسلمين ويءتي كل ذي حق حقه ثم يامر ان يكنس ويرش ثم يصلي فيه ركعتين. ثم يطلق الدنيا ثلاثا يقول بعد التسليم: يا دنيا لا تتعرضي لي ولا تتشوقي ولا تغريني فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي اليك. PageV00P117
# وقال زيد بن ارقم: كان لنفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ابواب شارعة في المسجد فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد. فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قايلكم. اني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته.
# وقال الاصبغ بن نباتة: لما جلس امير المءمنين " عليه السلام " في الخلافة وبايعه الناس وخرج الي المسجد متعمما بعمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) لابسا بردة رسول الله. متنعلا نعل رسول الله متقلدا بسيف رسول الله (صلي الله عليه واله) فصعد المنبر فجلس عليه متمكنا ثم شبك بين اصابعه فوضعها اسفل بطنه ثم قال: يا معشر الناس سلوني قبل ان تفقدوني هذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا ما زقني رسول الله زقا سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين اما والله لو ثنيت لي وسادة وجلست عليها لافتيت لاهل التوراة بتوراتهم حتي ينطق التوراة فيقول صدق علي ما كذب لكم لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل الانجيل بانجيلهم حتي ينطق الانجيل فيقول: صدق علي ما كذب لقد افتاكم بما انزل الله في وانتم تتلون القران ليلا ونهارا. فهل فيكم احد يعلم ما انزل الله فيه؟ ولولا اية في كتاب الله عز وجل لاخبرتكم بما كان وبما يكون وبما هو كاءن الي يوم القيامة، وهي هذه الاية:
# (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة. لو سالتموني عن اية اية في ليل انزلت او في نهار مكيها ومدنيها سفريها وحضريها ناسخها ومنسوخها محكمها ومتشابهها وتاويلها وتنزيلها لاخبرتكم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب: اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي نجيب من نور وعلي راسك تاج قد اضاء نوره، وكاد يخطف ابصار اهل الموقف فياتي النداء من عند الله جل جلاله: اين خليفة محمد رسول الله فتقول: ها انا ذا فينادي مناد باعلي صوته: يا علي ادخل من احبك الجنة، ومن عاداك النار وانت قسيم الجنة وانت قسيم النار.
# قال ابو هريرة: غزا النبي (صلي الله عليه واله) غزاة، فلما رجع الي المدينة، وكان علي " عليه السلام " تخلف علي اهله فقسم المغنم فدفع الي علي بن ابي طالب " عليه السلام " سهمين. فقال الناس:
# يا رسول الله لقد دفعت سهمين الي علي بن ابي طالب " عليه السلام " وهو بالمدينة متخلف. فقال معاشر الناس ناشدتكم بالله وبرسوله الم تروا الي الفارس الذي حمل علي المشركين من يمين PageV00P118
# العسكر فهزمهم ثم رجع الي فقال: يا محمد ان لي معك سهما وقد جعلته لعلي بن ابي طالب وهو جبرءيل عليه السلام.
# معاشر الناس: ناشدتكم بالله وبرسوله هل رايتم الفارس الذي حمل علي المشركين من يسار العسكر. ثم رجع فكلمني وقال لي معك سهما وقد جعلته لعلي بن ابي طالب وهو ميكاءيل " عليه السلام " فوالله ما دفعت الي علي الا سهم جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام فكبر الناس باجمعهم.
# وروي ان الماء طغي في الفرات. وزاد حتي اشفق اهل الكوفة من الغرق ففزعوا الي امير المءمنين " عليه السلام " فركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج الناس معه حتي اتي شاطء الفرات فنزل " عليه السلام " واسبغ الوضوء منفردا بنفسه والناس يرونه. ثم دعا الله عز وجل بدعوات سمعها اكثرهم. ثم تقدم الي الفرات متوكيا علي قضيب بيده حتي ضرب به صفحة الماء. وقال: انقص باذن الله ومشيته فغاض الماء حتي بدت الحيتان فنطق كثير منها بالسلام عليه بامرة المءمنين. ولم تنطق منها اصناف من السمك. وهي الجري والمارماهي والزامير فتعجب الناس لذلك، وسالوه عن علة نطق ما نطق وصموت ما صمت، فقال: انطق الله لي ما طهر من السمك، واصمت عني ما حرمه ونجسه وبعده وهذا خبر مستفيض شهرته بالنقل، والرواية بين الخاص والعام.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام " كان ذات يوم يخطب علي منبر الكوفة اذ ظهر ثعبان من جانب المنبر فجعل يرقي حتي دني من امير المءمنين " عليه السلام " فارتاع الناس لذلك وهموا بقصده ودفعه عن امير المءمنين فاومي اليهم بالكف عنه. فلما صار الي المرقاة التي عليها امير المءمنين قاءم انحني الي الثعبان، وتطاول الثعبان اليه حتي التقم اذنه، وسكت الناس وتحيروا، فنق نقينا سمعه كثير منهم، ثم انه زال عن مكانه وامير المءمنين " عليه السلام " يحرك شفتيه، والثعبان كالمصغي اليه ثم انساب وكان الارض ابتلعته. وعاد امير المءمنين الي خطبته فتممها فلما فرغ منها ونزل، اجتمع الناس اليه يسالونه عن الثعبان والاعجوبة فيه، فقال لهم: ليس ذلك كما ظننتم، انما هو حاكم من حكام الجن التبست عليه قضية فصار الي يستفتيني عنها فافهمته اياها ودعا لي بخير وانصرف.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) انا مدينة الحكمة - وهي الجنة - وانت يا علي بابها وكيف يهتدي المهتدون الي الجنة ولا يهتدي اليها الا من بابها. PageV00P119
# وقال ابو سعيد الخدري: اتت فاطمة صلوات الله عليها النبي (صلي الله عليه واله) فذكرت عنده ضعف الحال، فقال لها: اما تدرين ما منزلة علي عندي؟ كفاني امري وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ستة عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن اثنتي وعشرين سنة وكان لا يرفعه خمسون رجلا، قال: فاشرق لون فاطمة عليها السلام ولم تقو قدماها حتي اتت عليا " عليه السلام " فاخبرته فقال: كيف لو حدثك بفضل الله علي.
# (وروي) انه ذكر علي " عليه السلام " عند ابن عباس بعد وفاته فقال: وا اسفاه علي ابي الحسن مضي والله ما غير ولا بدل ولا قصر، ولا جمع ولا منع ولا اثر الا الله والله لقد كانت الدنيا اهون عليه من شسع نعله. ليث في الوغا، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء.. هيهات قد مضي الي الدرجات العلا.
# وقال الحسن بن يحيي الدهان: كنت ببغداد عند قاضي بغداد واسمه سماعة اذ دخل رجل من كبار اهل بغداد فقال له اصلح الله القاضي فاني حججت في السنين الماضية فمررت بالكوفة فدخلت في مرجعي الي مسجدها فبينا انا واقف في المسجد اريد الصلاة اذ امامي امراة اعرابية بدوية مرخية الذواءب عليها شملة وهي تنادي وتقول: يا مشهورا في السماوات ويا مشهورا في الارضين ويا مشهورا في الاخرة ويا مشهورا في الدنيا، جهدت الجبابرة والملوك علي اطفاء نورك واخماد ذكرك فابي الله لذكرك الا علوا ولنورك الا ضياء وتماما ولو كره المشركون. فقلت: يا امة الله، ومن هذا الذي تصفينه بهذه الصفة؟ قالت: ذاك امير المءمنين قال: فقلت لها اي امير المءمنين هو؟ قالت: علي ابن ابي طالب الذي لا يجوز التوحيد الا به وبولايته، قال فالتفت اليها فلم ار احدا.
# وقال الاعمش: بعث الي ابو جعفر الدوانيقي في جوف الليل ان اجب قال: فقمت متفكرا فيما بيني وبين نفسي وقلت: ما بعث الي امير المءمنين هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل امير المءمنين علي " عليه السلام " ان اخبرته قتلني، قال: فكتبت وصيتي ولبست كفني ودخلت عليه فقال ادن فدنوت وعنده عمرو بن عبيد، فلما رايته طابت نفسي شيءا ثم قال: ادن فدنوت حتي كادت تمس ركبتي ركبتيه. قال فوجد مني راءحة الحنوط فقال: والله لتصدقني او لاصلبنك قلت: ما حاجتك يا امير المءمنين؟ قال: ما شانك متحنطا؟ قلت: اتاني رسولك في جوف الليل ان اجب. فقلت: عسي ان يكون PageV00P120
# امير المءمنين بعث الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي " عليه السلام " فلعلي اخبرته قتلني فكتبت وصيتي ولبست كفني. قال: وكان متكيا فاستوي قاعدا. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله سالتك بالله يا سلمان كم حديثا ترويه في فضاءل علي؟ قال: قلت يسيرا يا امير المءمنين. قال: كم؟ قلت عشرة الاف حديث وما زاد قال: يا سلمان والله لاحدثنك بحديث في فضاءل علي تنسي كل حديث سمعته قال قلت: حدثنا يا امير المءمنين قال نعم كنت هاربا من بني امية وكنت اتردد في البلدان فاتقرب الي الناس بفضاءل علي، وكانوا يطعموني ويزودوني حتي وردت بلاد الشام واني لفي كساء خلق ما علي غيره فسمعت الاقامة وانا جاءع فدخلت المسجد لاصلي وفي نفسي ان اكلم الناس في عشاء يعشوني. فلما سلم الامام دخل صبيان فالتفت اليهما وقال مرحبا بكما وبمن سماكما علي اسمهما فكان الي جنبي شاب فقلت: يا شاب ما الصبيان من الشيخ؟ قال: هو جدهما، وليس بالمدينة احد بالمدينة يحب عليا غير هذا الشيخ. فلذلك سمي احدهما الحسن والاخر الحسين فقمت فرحا، فقلت للشيخ هل في حديث اقر به عينيك؟
# فقال: ان اقررت عيني اقررت عينيك. قال: فقلت اخبرني والدي عن ابيه عن جده قال: كنا قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاءت فاطمة عليها السلام تبكي. فقال لها رسول الله: ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا ابة خرج الحسن والحسين فما ادري اين باتا؟
# فقال لها النبي (صلي الله عليه واله) يا فاطمة لا تبكين والله الذي خلقهما هو الطف بهما منك، ورفع النبي (صلي الله عليه واله) يده الي السماء فقال: اللهم ان كانا اخذا او برا وبحرا فاحفظهما وسلمهما فنزل جبرءيل " عليه السلام " من السماء فقال: يا محمد ان الله يقراك السلام ويقول: لا تحزن ولا تغتم لهما فانهما فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة، وابوهما افضل منهما هما ناءمان في حظيرة بني النجار، وقد وكل الله بهما ملكا. قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) فرحا ومعه اصحابه حتي اتوا حظيرة بني النجار فاذا هم بالحسن معانقا للحسين عليهما السلام، واذا الملك الموكل بهما قد افترش احد جناحيه تحتهما وغطاهما بالاخرة. قال فمكث النبي (صلي الله عليه واله) يقبلهما حتي انتبها، فلما استيقظا حمل النبي الحسن وحمل جبرءيل الحسين عليهما السلام فخرج من الحظيرة وهو يقول: والله لاشرفكما كما شرفكما الله عز وجل، فقال له ابو بكر: ناولني احد الصبيين اخفف عنك، فقال: يا ابا بكر نعم الحملان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما فخرج حتي اتي باب المسجد، فقال: يا بلال هلم علي بالناس، فنادي منادي PageV00P121
# رسول الله (صلي الله عليه واله) في المدينة فاجتمع الناس عند رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد، فقام علي قدميه فقال: يا معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الحسن والحسين فان جدهما محمد، وجدتهما خديجة بنت خويلد.
# يا معشر الناس: الا ادلكم علي خير الناس اما وابا؟ فقالوا: بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين. فان اباهما يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما فاطمة بنت رسول الله.
# يا معشر الناس: الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال:
# الحسن والحسين، فان عمهما جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب.
# يا معشر الناس: الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الحسن والحسين. فان خالهما القاسم بن رسول الله، وخالتهما زينب بنت رسول الله ثم قال بيده هكذا يحشرنا، ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن في الجنة والحسين في الجنة وجديهما في الجنة واباهما في الجنة، وعمهما وعمتهما في الجنة وخالهما وخالتهما في الجنة اللهم انك تعلم ان من يحبهما في الجنة، ومن يبغضهما في النار. قال: فلما قلت ذلك للشيخ قال: من اين انت يا فتي؟ قلت: من اهل الكوفة قال: اعربي ام مولي؟ قال قلت بل عربي، قال: فانت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكسا فكساني خلعته وحملني علي بغلته فبعتها بماءة دينار، فقال: يا شاب اقررت عيني فوالله لاقرن عينك ولارشدنك الي شاب يقر عينك اليوم، قال: قلت: ارشدني قال: لي اخوان احدهما امام والاخر مءذن اما الامام فانه يحب عليا " عليه السلام " مذ خرج من بطن امه واما المءذن فانه يبغض عليا " عليه السلام " منذ خرج من بطن امه، قال قلت: فارشدني فاخذ بيدي حتي اتي باب الامام فاذا انا برجل قد خرج الي فقال: اما البغلة والكسوة فاعرفهما والله ما كان فلان يحملك ويكسوك الا انك تحب الله ورسوله، فحدثني بحديث عن فضاءل علي " عليه السلام " قال: فقلت اخبرني ابي عن ابيه عن جده قال: كنا قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاءت فاطمة عليها السلام تبكي بكاءا شديدا فقال لها رسول الله: ما يبكيك يا فاطمة؟
# قالت: يا ابة عيرتني نساء قريش وقلن ان اباك زوجك من معدم لا مال له. فقال لها النبي (صلي الله عليه واله) لا تبكين فوالله ما زوجتك حتي زوجك الله من فوق عرشه واشهد بذلك PageV00P122
# جبرءيل وميكاءيل، وان الله عز وجل اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق اباك فاختاره نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار من الخلايق عليا فزوجك اياه واتخذه وصيا فعلي اشجع الناس قلبا، واحلم الناس حلما، واسمح الناس كفا، واقدم الناس سلما واعلم الناس علما، والحسن والحسين ابناه، وهما سيدا شباب اهل الجنة، واسمهما في التوراة شبر وشبير لكرامتهما علي الله عز وجل، يا فاطمة: لا تبكين فوالله انه اذا كان يوم القيامة يكسي ابوك حلتين وعلي حلتين ولواء الحمد بيدي فاناوله عليا لكرامته علي الله عز وجل يشفع علي ذلك اليوم، يا فاطمة لا تبكين اذا كان يوم القيامة نادي منادي في اهوال ذلك اليوم يا محمد نعم الجد جدك ابراهيم خليل الرحمن ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب يا فاطمة علي يعينني علي مفاتيح الجنة، وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة غدا في الجنة.
# فلما قلت ذلك قال: يا بني ممن انت؟ قلت من اهل الكوفة، قال: اعربي انت ام مولي؟ قلت: بل عربي قال: فكساني ثلاثين ثوبا واعطاني عشرة الاف درهم ثم قال: يا شاب قد اقررت عيني ولي اليك حاجة قلت: قضيت ان شاء الله تعالي قال: فاذا كان غدا فات مسجد الفلاني كيما تري اخي المبغض لعلي " عليه السلام " قال: فطالت علي تلك الليلة، فلما اصبحت اتيت المسجد الذي وصف لي فقمت في الصف فاذا الي جانبي شاب متعمم فذهب ليركع فسقطت عمامته من راسه فنظرت في راسه ووجهه فاذا راس خنزير ووجهه وجه خنزير، فوالله ما علمت ما تكلمت في صلاتي حتي سلم الامام فقلت: ويحك ما لذي اري بك؟ فبكي وقال لي: انظر الي هذه الدار فنظرت فقال لي: ادخل فدخلت فقال لي: كنت مءذنا لال فلان كلما اصبحت لعنت عليا الف مرة بين الاذان والاقامة في كل جمعة لعنته اربعة الاف مرة فخرجت من منزلي، فاتيت داري فانكفات علي هذا الدكان الذي تري فرايت في منامي كاني بالجنة وفيها رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي فرحين ورايت كان النبي (صلي الله عليه واله)، عن يمينه الحسن وعن يساره الحسين، ومعه كاس فقال يا حسن اسقني فسقاه ثم قال: اسق الجماعة فشربوا ثم رايت كانه قال: اسق المتكء علي هذا الدكان فقال له الحسن: يا جد اتامرني ان اسقي هذا وهو يلعن والدي في كل يوم الف مرة بين الاذان والاقامة، وقد لعنه في هذا اليوم اربعة الاف مرة، فاتاني النبي (صلي الله عليه واله) فقال لي ما لك عليك لعنة الله تلعن عليا وعلي مني، فرايته كانه تفل في وجهي وضربني برجله PageV00P123
# وقال: قم غير الله ما بك من نعمة فانتبهت من نومي فاذا راسي راس الخنزير ووجهي وجه الخنزير، ثم قال لي ابو جعفر هذان الحديثان في يدك؟ قلت لا، فقال: يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق، والله لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق قال: قلت الامان يا امير المءمنين قال: لك الامان قلت: فما تقول في قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام؟ قال: الي النار وفي النار قلت: فكذلك من قتل ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي النار وفي النار. قال الملك عقيم اخرج يا سليمان فلا تحدث بما سمعت.
# (وروي) ان امير المءمنين " عليه السلام " دخل مكة في بعض حواءجه. فوجد اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: يا صاحب البيت، البيت بيتك والضيف ضيفك ولكل ضيف من مضيف قراي منك الليلة المغفرة، فقال امير المءمنين " عليه السلام " لاصحابه اما تسمعون كلام الاعرابي؟ قالوا: نعم قال: الله اكرم من ان يرد ضيفه قال: فلما كان الليلة الثانية وجده متعلقا بذلك الركن وهو يقول، يا عزيزا في عزك ولا اعز منك في عزك، اعزني بعز عزك في عز لا يعلم احد كيف هو اتوجه اليك، واتوسل اليك بمحمد وال محمد عليك اعطني ما لا يعطني احد غيرك واصرف عني ما لا يصرفه احد غيرك قال:
# فقال امير المءمنين " عليه السلام " لاصحابه هذا والله الاسم الاكبر بالسريانية اخبرني به حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) ساله الجنة فاعطاه وساله صرف النار وقد صرفها عنه، فلما كان الليلة الثالثة وجده وهو متعلق بذلك الركن وهو يقول: يا من لا يحويه مكان ولا يخلو منه مكان بلا كيفية كان رزق الاعرابي اربعة الاف درهم قال: فتقدم اليه امير المءمنين " عليه السلام " فقال يا اعرابي سالت ربك القري فقراك وسالت ربك الجنة فاعطاك وسالته ان يصرف عنك النار وقد صرفها، وفي هذه الليلة تساله اربعة الاف درهم. قال الاعرابي: من انت؟
# قال: انا علي بن ابي طالب قال الاعرابي: انت والله بغيتي وبك انزلت حاجتي قال: سل يا اعرابي قال: الف درهم للصداق والف درهم اقضي به ديني، والف درهم اشتري به دارا والف درهم اتعيش منه قال: انصفت يا اعرابي فاذا خرجت من مكة فسل عن داري بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) فاقام الاعرابي اسبوعا بمكة وخرج في طلب امير المءمنين علي " عليه السلام " الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله) ونادي من يدلني علي دار امير المءمنين " عليه السلام " فقال الحسين بن علي عليهما السلام من بين الصبيان انا ادلك علي دار امير المءمنين علي " عليه السلام " وانا ابنه الحسين ابن علي فقال الاعرابي: من ابوك؟ قال امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: من PageV00P124
# امك؟ قال فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين قال: من جدك ؟ قال: رسول الله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال: من جدتك؟ قال: خديجة بنت خويلد قال من اخوك؟
# قال ابو محمد الحسن بن علي، قال: قد اخذت الدنيا بطرفيها امش الي امير المءمنين وقل له: الاعرابي صاحب الضمان بمكة علي الباب. قال فدخل الحسين بن علي علي ابيه وقال له الاعرابي بالباب يزعم انه صاحب الضمان بمكة قال فقال: يا فاطمة عندك شء ياكله الاعرابي، قالت: اللهم لا قال: فلبس امير المءمنين " عليه السلام " فخرج وقال: ادعو لي يا ابا عبد الله سلمان الفارسي فدخل اليه سلمان الفارسي. فقال: يا ابا عبد الله اعرض الحديقة التي غرسها رسول الله (صلي الله عليه واله) لي علي التجار. قال: فدخل سلمان السوق وعرض الحديقة فباعها باثنتي عشرة الف درهم، واحضر الاعرابي فاعطاه اربعة الاف درهم واربعين درهما نفقة، ووقع الخبر الي سءال المدينة فاجتمعوا، ومضي رجل من الانصار الي فاطمة عليها السلام فاخبرها بذلك. فقالت اجرك علي الله في ممشاك فجلس علي " عليه السلام " والدراهم مصبوبة بين يديه حتي اجتمع اليه اصحابه فقبض قبضة وجعل يعطي رجلا رجلا حتي لم يبق درهم واحد، فلما اتي المنزل قالت له فاطمة عليها السلام يا بن عم بعت الحايط الذي غرسه لك والدي؟ قال: نعم بخير منه عاجلا، واجلا قالت فاين الثمن قال: دفعته الي اعين استحييت ان اذلها بذل المسالة قبل ان تسالني قالت فاطمة انا جاءعة وابناي جاءعان ولا شك انك مثلنا في الجوع لم يكن لنا منه درهم واخذت بطرف ثوب علي " عليه السلام " فقال علي يا فاطمة خليني، فقالت. لا والله او يحكم بيني وبينك ابي فهبط جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد الله يقراك السلام، ويقول اقرا عليا من السلام وقل: لفاطمة ليس لك ان تضربي علي علي يديه فلما دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) منزل علي وجد فاطمة ملازمة لعلي عليهما السلام، فقال لها يا بنية ما لك ملازمة لعلي قالت يا ابة باع الحايط الذي غرسته له باثني عشرة الف درهم لم يحبس لنا منه درهما نشتري به طعاما فقال يا بنية جبرءيل يقراني من ربي السلام ويقول اقرا عليا من ربه السلام وامرني ان اقول ليس لك ان لا تضربي عليه يديه فقالت فاطمة فاني استغفر الله ولا اعود ابدا قالت فاطمة عليها السلام فخرج ابي صلوات الله عليه واله في ناحية وزوجي علي " عليه السلام " في ناحية فما لبث ان اتي ابي (صلي الله عليه واله) ومعه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: يا فاطمة اين علي؟
# فقلت له خرج فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) هاك هذه الدراهم، فاذا جاء ابن عمي فقولي له يبتاع PageV00P125
# لكم بها طعاما فما لبث الا يسيرا حتي جاء علي " عليه السلام " فقال: رجع ابن عمي فاني اجد راءحة طيبة قالت: نعم وقد دفع الي شيءا تبتاع لنا به طعاما، قال علي " عليه السلام " هاتيه فدفعته اليه سبعة دراهم سودا هجرية، فقال: بسم الله والحمد لله كثيرا طيبا، وهذا من رزق الله عز وجل، ثم قال: يا حسن قم معي فاتيا السوق فاذا هما برجل واقف وهو يقول من يقرض الملي الوفي، قال: يا بني تعطيه قال: اي والله يا ابة فاعطاه علي " عليه السلام " الدراهم فقال الحسن: يا ابتاه اعطيته الدراهم كلها، قال: نعم يا بني ان الذي يعطي القليل قادر علي ان يعطي الكثير، قال فمضي علي بباب رجل يستقرض منه شيءا فلقيه اعرابي ومعه ناقة فقال: يا علي اشتر مني هذه الناقة، قال: ليس معي ثمنها: قال انظرك به الي القبض قال بكم يا اعرابي؟ قال: بماءة درهم، قال: خذها يا حسن فاخذها، فمضي علي " عليه السلام " فلقيه اعرابي اخر المثال واحد، والثياب مختلفة قال: يا علي تبيع الناقة قال علي " عليه السلام " وما تصنع بها؟ قال: اغزوا عليها اول غزوة يغزوها ابن عمك قال: ان قبلتها فهي لك بلا ثمن قال: معي ثمنها وبالثمن اشتريها، فبكم اشتريتها ؟ قال: بمءة درهم قال الاعرابي فلك سبعون ومءة درهم، فقال علي " عليه السلام " يا حسن خذ السبعين والمءة وسلم المءة للاعرابي الذي باعنا الناقة والسبعين لنا نبتاع بها شيءا، فاخذ الحسن " عليه السلام " الدراهم وسلم الناقة.
# قال علي " عليه السلام " فمضيت اطلب الاعرابي الذي ابتعت منه الناقة لاعطيه ثمنها فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا في مكان لم اره فيه قبل ذلك، ولا بعده علي قارعة الطريق فلما نظر الي النبي (صلي الله عليه واله) تبسم ضاحكا حتي بدت نواجده، قال علي " عليه السلام ": اضحك الله سنك وبشرك بيومك، قال: يا علي اتطلب الاعرابي الذي باعك الناقة لتوفيه الثمن؟ فقلت اي والله فداك ابي وامي، فقال: يا ابا الحسن باعك الناقة جبرءيل، والذي اشتراها منك ميكاءيل والناقة من نوق الجنة، والدراهم من رب العالمين عز وجل فانفقها في خير ولا تخف اقتارا.
# (وروي) ان جبرءيل نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد السلام يقراك السلام ويقول: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والارضين السبع ومن عليهن، وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام، ولو ان عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والارضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لكببته في سقر.
# قال عبد الله بن عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دفع الراية يوم خيبر الي رجل من PageV00P126
# اصحابه فرجع منهزما فدفعها الي اخر فرجع يجبن اصحابه، ويجبنوه قد رد الراية منهزما فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، فلما اصبح قال: ادعوا لي عليا فقيل يا رسول الله هو رمد فقال: ادعوه فلما جاء تفل رسول الله (صلي الله عليه واله) في عينيه، فقال اللهم ادفع عنه الحر والبرد، ثم دفع الراية اليه فمضي وما رجع الي رسول الله الا بفتح خيبر، ثم قال اما انه لما دنا من القموص اقبل اعداء الله من اليهود يرمونه بالنبل ، والحجارة فحمل عليهم علي " عليه السلام " حتي دنا من الباب فثنا رجله، ثم نزل مغضبا الي اصل عتبة الباب فاقتلعه ثم رمي به خلف ظهره اربعين ذراعا، قال ابن عمر: وما عجبنا من فتح الله خيبر علي يدي علي " عليه السلام " ولكنا عجبنا من قلعه الباب ورميه خلفه اربعين ذراعا، ولقد تكلف حمله اربعون رجلا فما اطاقوه فاخبر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك فقال: والذي نفسي بيده لقد اعانه عليه اربعون ملكا.
# (وروي) ان امير المءمنين " عليه السلام " قال في رسالته الي سهل بن حنيف: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدية، ولا بحركة غذاءية لكني ايدت بقوة ملكوتية، ونفس بنور ربها مضيءة وانا من احمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت ولو امكنتني الفرصة من رقابها لما بغيت، ومن لم يبال مني حتفه عليه ساقط فجنانه في الملمات رابط.
# وقال جابر بن عبد الله: ان عليا حمل الباب يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه فتحوها وانهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا.
# وقال سعيد بن جبير: اتيت عبد الله بن عباس، فقلت له يا بن عم رسول الله اني جءتك اسءلك عن علي بن ابي طالب واختلاف الناس فيه، فقال ابن عباس: يا بن جبير جءتني تسالني عن خير خلق الله من الامة بعد رسول الله يا بن جبير تسالني عن رجل كانت له الف منقبة في ليلة واحدة، وهي ليلة القربة يا بن جبير جءتني تسالني عن وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) ووزيره وخليفته، وصاحب حوضه ولواءه، وشفاعته والذي نفس ابن عباس بيده لو كانت بحار الدنيا مدادا واشجارها اقلاما، واهلها كتابا فكتبوا مناقب علي بن ابي طالب " عليه السلام " وفضاءله من يوم خلق الله الدنيا الي ان يفنيها فما بلغوا معشار ما اتاه الله تبارك وتعالي. PageV00P127
# وقال ابن عباس: لما فتح رسول الله مكة خرجنا، ونحن ثمانية الاف فلما امسينا صرنا عشرة الاف من المسلمون فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) الهجرة بعد الفتح، قال ثم تهيءنا الي هوازن فقال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب " عليه السلام " يا علي قم وانظر كرامتك علي الله عز وجل كلم الشمس اذا طلعت، قال: ابن عباس والله ما حسدت احدا الا علي بن ابي طالب ذلك قلت للفضل قم ننظر كيف يكلم علي بن ابي طالب الشمس؟ فلما طلعت الشمس قام علي بن ابي طالب " عليه السلام " فقال: السلام عليك ايها العبد الداءب في طاعة ربه فاجابته الشمس وهي تقول: عليك السلام يا اخا رسول الله، ووصيه وحجة الله علي خلقه قال فانكب علي عليه السلام ساجدا شكرا لله عز وجل، قال: فوالله لقد رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قام فاخذ براس علي " عليه السلام " يقيمه ويمسح وجهه، ويقول: قم حبيبي فقد ابكيت اهل السماء من بكاءك، وباهي الله عز وجل بك حملة عرشه.
# (وروي) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر ذات يوم الي علي بن ابي طالب " عليه السلام " وحوله جماعة من اصحابه، فقال: من احب ان ينظر الي يوسف في جماله والي ابراهيم في سخاءه والي سليمان في بهجته، والي داود في قوته فلينظر الي هذا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# وقال (صلي الله عليه واله): حق علي علي الناس كحق الوالد علي ولده.
# وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: نادي ملك من السماء يوم بدر، يقال له رضوان لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله) يا علي اعطيت ثلاثا قلت: فداك ابي وامي وما اعطيت؟ قال اعطيت صهرا مثلي، واعطيت مثل زوجتك فاطمة، واعطيت ولديك الحسن والحسين.
# قال ابن عباس: اذا كان يوم القيامة اقعد الله سبحانه جبرءيل ومحمد (صلي الله عليه واله) علي الصراط فلا يجوز احد الا من كان معه براءة من علي بن ابي طالب.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة من ياقوتة حمراء علي يمين العرش، وضربت لابراهيم قبة خضراء علي يسار العرش، وضربت فيما بيننا لعلي ابن ابي طالب قبة من لءلءة بيضاء فما ظنكم بحبيب بين خليلين. PageV00P128
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلقت انا وعلي من نور واحد نسبح الله يمنة العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام، فلما خلق الله ادم جعل ذلك النور في صلبه ولقد سكن الجنة، ونحن في صلبه، ولقد هم بالخطيءة، ونحن في صلبه ولقد ركب النوح السفينة ونحن في صلبه، ولقد قذف ابراهيم في النار ونحن في صلبه، فلم يزل يلقينا الله في اصلاب طاهرة الي ارحام طاهرة حتي انتهي بنا الي عبد المطلب، فقسمنا نصفين فجعلني في صلب عبد الله وجعل عليا في صلب ابي طالب، وجعل في النبوة والبركة، وجعل في الفصاحة والفروسية، وشق لنا اسمين من اسماءه فذوا العرش محمود، وانا محمد والله الاعلي وهذا علي.
# (وروي) علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، قالت: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام قلت: انا نتحدث علي ان الشمس ردت علي امير المءمنين " عليه السلام " يوم بابل قال: ما علمت ذلك، ولكن ابي حدثني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي العصر بكراع الغميم فلما سلم نزل عليه الوحي وجاء علي، وهو علي ذلك من الحال فاسنده الي ظهره فلم يزل بتلك الحال حتي غابت الشمس، والقران ينزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي صليت؟
# فقال لا قال: فما منعك؟ - قال: يا رسول الله جءت، وانت بالحال التي كنت بها فاسندتك الي صدري، وكرهت ان ادعك حتي تفرغ، فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي القبلة وقال: اللهم ان كان علي في طاعتك وطاعة رسولك ، فاردد الشمس فردت عليه الشمس بيضاء نقية، فقال: قم فقام علي وصلي، فلما فرغ من صلاته وقعت الشمس وبدت الكواكب.
# (وروي) ان امير المءمنين " عليه السلام " لما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم ورحالهم، وصلي " عليه السلام " بنفسه في طايفة معه العصر، ولم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس ففات صلاة كثير منهم، وفات الجمهور فضل الاجتماع معه فتكلموا في ذلك، فلما سمع كلامهم فيه سال الله تعالي رد الشمس عليه ليجمع كافة اصحابه علي صلاة العصر في وقتها، فاجابه الله تعالي وردها عليه فكانت في الافق علي الحال التي تكون عليه وقت العصر، فلما سلم القوم غابت الشمس فسمع لها وجيب شديد هال الناس من ذلك، واكثر الناس التسبيح والتهليل والاستغفار والحمد لله علي نعمه التي ظهرت فيهم وسار خبر ذلك في الافاق، وانتشر ذكره في الناس، وكذلك PageV00P129
# روي عن اسماء بنت عميس وام سلمة، وابي رافع والحسين بن علي عليهما السلام.
# (وروي) انه صلي جالسا بالايماء لما توسده رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما افاق رسول الله (صلي الله عليه واله) من غشيته دعا له حتي ردت الشمس.
# (وروي) ان انس بن مالك عصب بعصابة، فسءل عنها فقال: هذه دعوة علي ابن ابي طالب " عليه السلام " فقيل: كيف كان ذلك؟ فقال: كنت خادما لرسول الله (صلي الله عليه واله) فاهدي اليه طاير مشوي، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطير فجاء علي " عليه السلام " فقلت له رسول الله (صلي الله عليه واله) عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يده ثانية، وقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاير، فجاء علي " عليه السلام " فقلت له رسول الله (صلي الله عليه واله) عنك مشغول واحببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يده ثالثة فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي ياكل من هذا الطاءر فجاء علي " عليه السلام " فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع علي " عليه السلام " صوته فقال وما يشغل رسول الله (صلي الله عليه واله) عني فسمعه رسول الله فقال: يا انس من هذا؟ قلت علي ابن ابي طالب فقال: اءذن له، فلما دخل فقال له: يا علي اني قد دعوت الله عز وجل ثلاث مرات ان ياتيني باحب خلقه اليه والي ان ياكل معي من هذا الطاير، ولو لم تجبني في الثالثة لدعوت الله في الثالثة باسمك ان ياتني بك، فقال علي " عليه السلام " يا رسول الله اني قد جءت ثلاث مرات كل ذلك يردني انس، ويقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عنك مشغول فقال رسول الله: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقلت: يا رسول الله سمعت الدعوة فاحببت ان يكون رجلا من قومي، قال: فرفع علي يده الي السماء فقال: اللهم ارم انسا بوضح لا تستره من الناس، ثم كشف العصابة عن راسه، فقال: هذه دعوة علي هذه دعوة علي هذ دعوة علي، وقال امير المءمنين عليه السلام بخيبر:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * عبل الذراعين شديد القيصرة ليث لغابات شديد قسورة * اكيلكم بالسيف كيل السندرة وقال حسان بن ثابت يوم خيبر في امير المءمنين عليه السلام:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منة بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا PageV00P130
# وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب الهي والرسول يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا وقد روي هذه الابيات لخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين:
# انا مولي لفتي انزل فيه هل اتي * الي متي اكتمه اكتمه الي متي وانشد:
# حب علي بن ابي طالب * فرض علي الشاهد والغاءب وانشد:
# حب علي علو همة * لانه سيد الاءمة وانشد:
# اذا ذكرت العزل من هاشم * تنافرت عنك الكلاب الشاردة فقل لمن لامك في حبه * خانتك في مولدك الوالدة اشهد بالله والاءه * شهادة صادقة خالدة ان علي بن ابي طالب * امامنا في سورة الماءدة وانشد في معناه الصاحب:
# بحب علي تزول الشكوك * وتزكوا النفوس وتصفوا النجار فمهما رايت محبا له * فثم الزكاء وثم الفخار ومهما رايت عدوا له * ففي اصله نسب مستعار فلا تعذلوه علي فعله * فحيطان دار ابيه قصار وانشد:
# انا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل ابي تراب وانشد:
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد حبست ببابل مرة * اخري وما حبست لخلق مغرب الا لاحمد اوله من بعده * ولردها تاويل امر معجب PageV00P131
# مجلس في ذكر وفاة امير المءمنين عليه السلام اعلم ان وفاة امير المءمنين " عليه السلام " كانت ليلة الجمعة ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة قتيلا بالسيف قتله ابن ملجم لعنه الله ليلة تسع عشرة في مسجد الكوفة، وكانت سنة يوم وفاته ثلاثا وستين سنة.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام " جمع الناس للبيعة، فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي لعنه الله فرده مرتين او ثلاثا، ثم بايعه وقال عند بيعته له: ما يحبس اشقاها فوالذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا، ووضع يده علي لحيته وراسه " عليه السلام "، فلما ادبر ابن ملجم لعنه الله منصرفا قال عليه السلام:
# اشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا * ولا تجزع من الموت اذا حل بواديكا وروي ان ابن ملجم المرادي لعنه الله اتي امير المءمنين " عليه السلام " يبايعه فيمن بايعه ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين " عليه السلام " فتوثق منه، وتوكد عليه ان لا يغدر ولا ينكث ففعل فقال ابن ملجم: والله يا امير المءمنين ما رايتك فعلت هذا باحد غيري فقال " عليه السلام " اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مرادي امض يا بن ملجم فوالله ما اري ان تفي بما قلت.
# وروي ان نفرا من الخوارج اجتمعوا بمكة فتذاكروا الامراء فعابوهم وعابوا اعمالهم عليهم، وذكروا اهل النهروان وترحموا عليهم، فقال بعضهم لبعض: لو انا شرينا انفسنا فاتينا اءمة الضلال فطلبنا غرتهم وارحنا منهم العباد والبلاد، وثارنا باخواننا الشهداء بالنهروان، فتعاهدوا عند انقضاء الحج علي ذلك، فقال عبد الرحمن ابن ملجم لعنه الله انا اكفيكم عليا، وقال المبارك بن عبد الله التميمي: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو بن البكر التميمي: انا اكفيكم عمرو بن العاص، وتعاقدوا علي ذلك وتواثقوا علي الوفاء، واتعدوا لشهر رمضان في ليلة التسع عشرة ثم تفرقوا فاقبل ابن ملجم، وكان عداده في كندة حتي قدم الكوفة فلقي اصحابه، وكتمهم امره مخافة ان ينتشر منهم شء فهو في ذلك اذ راي رجلا من اصحابه ذات يوم من تيم الرءاب فصادف PageV00P132
# عنده قطام بنت الاخضر التميمية، وكان امير المءمنين " عليه السلام " قتل اباها واخاها بالنهروان وكانت من اجمل نساء زمانها، فلما راها ابن ملجم لعنه الله شغف بها واشتد اعجابه فسال في نكاحها وخطبها، فقالت له: ما الذي تسمي لي من الصداق فقال لها: احكمي ما بدا لك قالت انا محكمة عليك بثلاثة الاف درهم، ووصيفا وخادما وقتل علي بن ابي طالب فقال لها: جميع ما سالت واما قتل علي بن ابي طالب فاني لي بذلك؟ فقالت تلتمس غرته فان انت قتلته شفيت نفسي، وهناك العيش معي وان قتلت فما عند الله خير وابقي، فقال: وايم الله ما اقدمني هذا المصر الا هذا، وقد كنت هاربا منه لامن مع اهله الا ما سالتني من قتل علي بن ابي طالب فلك ما سالت، قالت: فانا طالبة لك بعض من يساعدك علي ذلك، ويقويك ثم بعثت الي وردان بن مجالد من تيم الرءاب فخبرته الخبر وسالته معونة ابن ملجم فتحمل ذلك لها وخرج ابن ملجم فاتي رجلا من اشجع الناس يقال له شيب بن بحرة، فقال له: يا شبيب هل لك شرف في الدنيا والاخرة قال وما ذاك؟ قال تساعدني علي قتل علي، وكان شبيب علي راي الخوارج، فقال له: يا بن ملجم هبلتك الهبول لقد جءت شيءا ادا وكيف تقدر علي ذلك؟ فقال له ابن ملجم: نكمن له في المسجد الاعظم فاذا خرج لصلاة الفجر قتلناه فان نحن قتلناه شفينا انفسنا وادركنا ثارنا فلم يزل به حتي اجابه فاقبل معه حتي دخل المسجد علي قطام وهي معتكفة في المسجد الاعظم قد ضربت عليها قبة فقال لها: قد اجتمع راينا علي قتل هذا الرجل قالت لهما:
# فاذا اردتما ذلك فالقوني في هذا الموضع فانصرفا من عندها فلبث اياما ثم اتياها ومعهما الاخر ليلة الاربعاء لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة فدعت لهما بحرير فعصبت به صدورهم وتقلدوا اسيافهم ومضوا، فجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها امير المءمنين " عليه السلام " الي الصلاة وقد كانوا قبل ذلك القوا الي الاشعث بن قيس ما في قلوبهم من العزيمة علي قتل امير المءمنين " عليه السلام " وواطاهم عليه، وحضر الاشعث بن قيس في تلك الليلة لمعونتهم علي ما اجمعوا عليه وكان حجر بن عدي رحمه الله باءتا في المسجد فسمع الاشعث يقول لابن ملجم: النجا النجا لحاجتك فقد ضحك الصبح فاحس الرجل بما اراد الاشعث فقال له: قتلته يا اعور وخرج مبادرا ليمضي الي امير المءمنين فدخل المسجد فسبقه ابن ملجم فضربه بالسيف واقبل حجر، والناس يقولون قتل امير المءمنين صلوات الله عليه، وذكر عبد الله بن محمد الازدي قال: اني لاصلي في تلك PageV00P133
# الليلة في المسجد الاعظم مع رجال من اهل مصر كانوا يصلون في ذلك الشهر من اوله الي اخره اذ نظرت الي رجال يصلون في تلك الليلة في المسجد قريبا من السدة وخرج علي بن ابي طالب " عليه السلام " لصلاة الفجر، فاقبل ينادي: الصلاة الصلاة فما ادري انادي ام رايت بريق السيف وسمعت قاءلا يقول: لله الحكم يا علي لا لك ولا لاصحابك، وسمعت عليا يقول لا يفوتنكم الرجل فاذا علي " عليه السلام " مضروب وقد ضربه شبيب بن بحرة فاخطاه ووقعت ضربته في الطاق وهرب القوم نحو ابواب المسجد وبادر الناس لاخذهم، فاما شبيب بن بحرة فاخذه رجل فصرعه وجلس علي صدره واخذ السيف من يده ليقتله به فراي الناس يقصدون نحوه فخشي ان يعجلوا عليه ولا يسمعوا منه فوثب عن صدره وخلاه وطرح السيف من يده ومضي شبيب هاربا حتي دخل منزله ودخل عليه ابن عم له فراه يحل الحرير عن صدره فقال له: ما هذا لعلك قتلت امير المءمنين فاراد ان يقول لا فقال نعم فمضي ابن عمه فاشتمل علي سيفه ثم دخل عليه فضربه به حتي قتله، واما ابن ملجم فان رجلا من همدان لحقه وطرح عليه قطيفة كان في يده ثم صرعه واخذ السيف من يده وجاء به الي الي امير المءمنين " عليه السلام " وافلت الثالث فانسل بين الناس، فلما دخل ابن ملجم علي امير المءمنين " عليه السلام " نظر اليه ثم قال: النفس بالنفس ان انا مت فاقتلوه كما قتلني وان سلمت رايت فيه رايي، فقال ابن ملجم لعنه الله والله لقد ابتعته بالف وسممته بالف فان خانني فايعده الله، قال: ونادته ام كلثوم يا عدو الله قتلت امير المءمنين، قال: انما قتلت اياك قالت: يا عدو الله اني لارجو ا ان لا يكون عليه باس، قال لها: فاراك انما تبكين علي علي اذا والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل الارض لاهلكتهم فاخرج من بين يدي امير المءمنين " عليه السلام "، وان الناس ينهشون لحمه باسنانهم كانهم سباع وهم يقولون يا عدو الله ماذا فعلت اهلكت امة محمد (صلي الله عليه واله) وقتلت خير الناس وانه لصامت ما ينطق فذهب به الي الحبس، وجاء الناس الي امير المءمنين " عليه السلام "، فقالوا له يا امير المءمنين امرنا بامرك في عدو الله فقد اهلك الامة، وافسد الملة فقال امير المءمنين " عليه السلام ": ان عشت رايت فيه رايي، وان هلكت فاصنعوا به ما يصنع بقاتل النبي (صلي الله عليه واله) اقتلوه ثم احرقوه بالنار بعد ذلك، قال فلما قضي امير المءمنين " عليه السلام " نحبه وفرغ اهله من دفنه جلس الحسن " عليه السلام " وامر ان يءتي بابن ملجم لعنه الله فجيء به، فلما وقف بين يديه قال له: يا عدو الله قتلت امير المءمنين، واعظمت الفساد في الدين ثم PageV00P134
# امر به فضرب عنقه واستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته لتتولي احراقها فوهبها لها فاحرقتها بالنار واما الرجلان اللذان كانا مع ابن ملجم في العقد علي قتل معاوية وعمرو بن العاص، فان احدهما ضرب معاوية وهو راكع فوقعت ضربته في اليتيه ونجا منها فاخذ وقتل في وقته، واما الاخر فانه وافي عمروا في تلك الليلة وقد وجد علة فاستخلف رجلا يصلي بالناس يقال له خارجة بن ابي حبيبة العامري فضربه بالسيف وهو يظن انه عمرو، واخذ واتي به عمرو فقتله ومات خارجة في يوم الثاني.
# وروي الاصبغ بن نباتة، قال: خطبنا امير المءمنين " عليه السلام " في الشهر الذي قتل فيه فقال: اتيكم شهر رمضان، وهو سيد الشهور واول السنة، وفيه يدور رحا السلطان الا وانكم الحاج العام صفا واحدا، واية ذلك اني لست فيكم فهو ينعي بنفسه الينا ونحن لا ندري.
# وروي انه لما دخل شهر رمضان كان امير المءمنين " عليه السلام " يتعشي ليلة عند الحسن وليلة عند عبد الله بن العباس فكان لا يزيد علي ثلاث لقم فقيل له في ليلة من الليالي ما لك لا تاكل؟ فقال: ياتيني امر ربي، وانا خميص انما هي ليلة او ليلتان فاصيب " عليه السلام " في اخر الليل.
# وروي ان عليا " عليه السلام " يقول لابنته ام كلثوم: يا بنية انني اراني قل ما اصحبكم قالت فكيف ذلك يا ابتاه؟ قال: اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في منامي، وهو يمسح الغبار عن وجهي ويقول: يا علي لا عليك قضيت ما عليك، قالت: فما مكثنا الا ثلاثا حتي ضرب تلك الليلة فصاحت ام كلثوم، فقال: يا بنية لا تفعلين فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يشير الي بكفه، ويقول: يا علي الينا فان ما عندنا هو خير لك.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام " سهر في الليلة التي قتل في صبيحتها، ولم يخرج لصلاة الليل علي عادته، فقالت له ابنته ام كلثوم: ما هذا الذي اسهرك؟ فقال: اني مقتول لو قد اصبحت واتاه ابن النباح فاذنه بالصلاة فمشي غير بعيد ثم رجع فقالت له ام كلثوم مر جعدة فليصل قال: نعم مروا جعدة ليصلي ثم قال: لا مفر من الاجل فخرج الي المسجد فاذا هو بالرجل قد سهر ليله كلها يرصده، فلما برد السحر نام فحركه امير المءمنين " عليه السلام " برجله، وقال له: الصلاة فقام اليه فضربه.
# وروي في حديث اخر ان امير المءمنين " عليه السلام " سهر في تلك الليلة، واكثر الخروج PageV00P135
# والنظر الي السماء وهو يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وانها الليلة التي وعدت بها ثم يعاود مضجعه، فلما طلع الفجر شد ازاره وهو يقول:
# اشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا * ولا تجزع من الموت اذا حل بواديكا فلما خرج الي صحن الدار استقبلته الاوز فصحن في وجهه فجعلوا يطردوهن، فقال دعوهن فانهن صوايح تتبعها نوايح، ثم خرج فاصيب عليه السلام.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام " لما حضرته الوفاة، قال للحسن والحسين عليهما السلام اذا انا مت فاحملاني علي سرير، ثم اخرجاني واحملا مءخر السرير فانكما تكفيا مقدمه ثم اتيا بي الغريين فانكما ستريان صخرة بيضاء فاحتفروا فيها فانكما تجدان فيها شيءا فادفناني فيه قال: فلما مات اخرجنا، وجعلنا نحمل بمءخر السرير ويكفي مقدمه وجعلنا نسمع دويا وحفيفا حتي اتينا الغريين فاذا صخرة بيضاء تلمع نورا فاحتفرنا فاذا ساجة مكتوب عليها: مما ادخرها نوح لعلي بن ابي طالب عليهما السلام فدفناه فيها وانصرفنا ونحن مسرورون باكرام الله لامير المءمنين " عليه السلام " فلحقنا قوم من الشيعة لم يشهدوا الصلاة عليه فاخبرناهم بما جري، وباكرام الله لامير المءمنين " عليه السلام " فقالوا نحب ان نعاين من امره ما عاينتم فقلنا لهم: ان الموضع قد عفي اثره بوصية منه " عليه السلام " فمضوا اليه فقالوا: انهم احتفروا فلم يروا شيءا.
# وقال الباقر " عليه السلام ": دفن امير المءمنين " عليه السلام " بناحية الغريين، ودفن قبل طلوع الفجر ودخل قبره الحسن والحسين ومحمد بنو علي عليهما السلام، وعبد الله بن جعفر (رض) وروي انه لما ضربه ابن ملجم عليه لعاين الله، قال للحسن والحسين عليهما السلام اوصيكما بتقوي الله، وان لا تبغيا الدنيا ولا تاسفا علي شء منها زوي عنكما وقولا بالحق واعملوا للاخرة وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي بتقوي الله ونظم امركم وصلاح ذات بينكم فاني سمعت جدكما (صلي الله عليه واله) يقول: صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام الله الله في الايتام فلا تغبوا افواههم ولا تضيعوا بحضرتكم، الله الله في جيرانكم فانه وصية نبيكم ما زال يوصي بهم حتي ظننت انه سيورثهم، الله الله في القران لا يسبقكم بالعمل به غيركم، الله الله في الصلاة فانها عمود دينكم، الله الله في بيت ربكم لا تخلوه ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا، الله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم في سبيل الله، وعليكم بالتواصل والتباذل PageV00P136
# واياكم والتدابر والتقاطع لا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي عليكم شراركم، ثم تدعون فلا يستجاب لكم، يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون قتل امير المءمنين الا لا يقتلن بي الا قاتلي، انظروا اذا انا مت من ضربته هذه فاضربوه ضربة بضربة، ولا يمثل بالرجل فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور.
# قال الشاعر في امر قطام التي استدعت ابن ملجم الي قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المصمصم فلا مهر اغلي من علي وان غلي * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم وروي انه لما ضربه ابن ملجم قال " عليه السلام ": اطعموه واسقوه واحسنوا اساره وان اصح فانا ولي دمي ان شءت اعفوا وان شءت استقدت منه، وان انا هلكت فبدا لكم ان تقتلوه فلا تمثلوا به.
# قال جعفر بن محمد الصادق " عليه السلام ": لما قتل امير المءمنين " عليه السلام " قال صعصعة بن صوحان:
# الا من لي بنشرك يا اخيا * ومن لي ان ابثك ما اريا طوتك خطوب دهر قد تولي * كذاك خطوبه نشرا وطيا وكانت في حياتك لي عظات * وانت اليوم اوعظ منك حيا وقال ابو الاسود الدءلي في مقتله " عليه السلام " وقيل لاروي بنت ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الا ابلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا افي الشهر الحرام فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * واكرمهم ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمبينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر راع الناظرينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرهم حسبا ودينا قال حبيب بن عمرو: دخلت علي امير المءمنين " عليه السلام " في مرضه الذي قبض فيه فحل عن جراحه فقلت: يا امير المءمنين: ما جرحك هذا بشء وما بك من باس؟ فقال PageV00P137
# يا حبيب انا والله مفارقكم الساعة، قال فبكيت عند ذلك وبكيت ام كلثوم، وكانت قاعدة عنده فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟ فقالت: ذكرت يا ابت انك تفارقنا الساعة فبكيت فقال لها: يا بنية لا تبكين فوالله لو ترين ما يري ابوك ما بكيت، قال حبيب فقلت له وما الذي تري يا امير المءمنين قال يا حبيب اري ملاءكة السماوات والنبيين بعضهم في اثر بعض وقوفا الي يتلقوني، وهذا اخي محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس عندي يقول اقدم فان امامك خير لك مما انت فيه، قال: فما خرجت من عنده حتي توفي عليه الصلاة والسلام فلما كان الغد، واصبح الحسن " عليه السلام " قام خطيبا علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس في هذه الليلة نزل القران، وفي هذه الليلة رفع عيسي بن مريم " عليه السلام " وفي هذه الليلة قتل يوشع بن نون، وفي هذه الليلة قتل ابي امير المءمنين " عليه السلام " والله لا يسبق ابي احد كان قبله من الاوصياء الي الجنة، ولا من يكون بعده وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ليبعثه في السرية فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره وما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه كان يجمعها ليشتري به خادما لاهله.
# وكانت امامة امير المءمنين " عليه السلام " بعد النبي صلوات الله عليه ثلاثين سنة منها اربع وعشرون سنة واشهر ممنوعا من التصرف مستعملا للتقية والمداراة، ومنها خمس سنين واشهر ممتحنا بجهاد الناكثين والقاسطين والمارقين.
# والنبي (صلي الله عليه واله) كان بمكة كذلك ممنوعا، ثم هاجر فتمكن من الجهاد لاعداءه وكانت سن امير المءمنين ثلاثا وستين سنة، ولم يزل قبره " عليه السلام " مخفيا بوصية منه لما علم من دولة بني امية من بعده، واعتقادهم عداوته حتي دخل عليه الصادق عليه السلام في الدولة العباسية فعرفته الشيعة، واستانفوا ادراك زيارته عليه السلام.
# مجلس في ذكر ما يدل علي ايمان ابي طالب وفاطمة بنت اسد قال الله تعالي: (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين).
# اعلم ان الطاءفة المحقة قد اجتمعت علي ان ابا طالب وعبد الله بن عبد المطلب وامنة PageV00P138
# بنت وهب كانوا مءمنين، واجماعهم حجة علي ما ذكر في غير موضع.
# وايضا فقد ظهر واشتهر عن ابي طالب من الموالاة لرسول الله (صلي الله عليه واله) والمحبة والنصرة وذلك ظاهر من شايع ذايع لا ينكره الا جاهل غبي ليس له علم بالسير، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال بعد دعاء الاستسقاء: لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه من منكم يحفظ شعره؟:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل (وروي) انه سءل النبي (صلي الله عليه واله) اين كنت وادم في الجنة؟ قال: كنت في صلبه وهبط بي الي الارض في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح وقذف بي النار في صلب ابي ابراهيم، لم يلتق لي ابوان علي سفاح قط لم يزل الله عز وجل ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة هاديا مهديا حتي اخذ الله بالنبوة عهدي، وبالاسلام ميثاقي وبين كل شء من صفتي، واثبت في التوراة والانجيل ذكري، ورقي بي الي السماء وشق لي اسما من اسماءه، امتي الحامدون فذو العرش محمود وانا محمد، وهذا الخبر يدل علي ان ابويه كانا مءمنين.
# وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه هبط جبرءيل، وقال: يا محمد ان الله تعالي حرم النار علي ثلاثة: صلب انزلك، وبطن حملك وحجر كفلك، وذلك يدل علي قولنا.
# قال ابن عباس عن ابيه: قال ابو طالب للنبي (صلي الله عليه واله): يا بن اخ الله ارسلك؟ قال: نعم قال: فارني اية فادع لي تلك الشجرة فدعاها فاقبلت حتي سجدت بين يديه ثم انصرفت فقال ابو طالب: اشهد انك صادق يا علي صل جناح ابن عمك.
# وسال رجل عبد الله بن عباس، فقال له: يا بن عم رسول الله اخبرني عن ابي طالب هل كان مسلما؟ قال: وكيف لم يكن مسلما وهو القاءل:
# وقد علموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعني بقول الا باطل ان ابا طالب كان مثله كمثل اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الشرك فاتاهم اجرهم مرتين.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف حين كتموا الايمان واظهروا الشرك فاتاهم اجرهم مرتين.
# وقال ابو عبد الله الصادق " عليه السلام ": لما حضرت ابا طالب رضي الله عنه الوفاة جمع PageV00P139
# وجوه قريش فاوصاهم، فقال: يا معشر قريش انتم صفوة الله من خلقه، وقلب العرب وانتم خزنة الله في ارضه، واهل حرمه فيكم السيد المطاع الطويل الذراع، وفيكم المقدم الشجاع الواسع الباع، اعلموا انكم لم تتركوا للعرب في المفاخرة نصيبا الا حزتموه ولا شرفا الا ادركتموه فلكم علي الناس بذلك الفضيلة، ولهم به اليكم الوسيلة والناس لكم حرب وعلي حربكم الب، اني موصيكم بوصية فاحفظوها اوصيكم بتعظيم هذه البنية فان فيها مرضاة الرب، وقواما للمعاش وثبوتا للوطاة، وصلوا ارحامكم ففي صلتها منساة في الاجل وزيادة في العدد، واتركوا العقوق والبغي ففيهما هلكت القرون قبلكم اجيبوا الداعي واعطوا الساءل فان فيهما شرفا للحياة والممات، عليكم بصدق الحديث واداء الامانة فان فيهما نفيا للتهمة، وجلالة في الاعين اقلوا الخلاف علي الناس، وتفضلوا عليهم بالمعروف فان فيهما محبة للخاصة، ومكرمة للعامة وقوة لاهل البيت، واني اوصيكم بمحمد خيرا فانه الامير في قريش، والصديق في العرب وهو جامع لهذه الخصال التي اوصيكم بها وقد جاءكم بامر قبله الجنان، وانكره اللسان مخافة الشنان، وايم الله لكاني انظر الي صعاليك العرب، واهل العز في الاطراف والمستضعفين من الناس قد اجابوا دعوته وصدقوا كلمته، وعظموا امره فخاض بهم غمرات الموت فصارت رءس قريش وصناديدها اذنابا، ودورها خرابا وضعفاءها اربابا واذا اعظمهم عليه احوجهم اليه وابعدهم منه احظاهم لديه قد محضته العرب ودادها، وصفت له بلادها واعطته قيادها فدونكم يا معاشر قريش ابن ابيكم وامكم له ولاة، ولحزبه حماة والله لا يسلك احد سبيله الا رشد، ولا ياخذ احد بهديه الا سعد، ولو كان لنفسي مدة وفي اجلي تاخير لكفيته الكوافي ولدفعت عنه الدواهي غير اني اشهد شهادته واعظم مقالته.
# وقال ابن عباس: مر ابو طالب ومعه جعفر ابنه برسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في المسجد الحرام يصلي صلاة الظهر، وعلي " عليه السلام " عن يمينه فقال ابو طالب لجعفر: صل جناح ابن عمك فتقدم جعفر، وتاخر علي واصطفا خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي قضي الصلاة وفي ذلك يقول ابو طالب:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب اجعلهما عرضة العداء اذا * اترك ميتا وانتمي الي حسبي لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي PageV00P140
# والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب انا ابا معتب قد اسلمنا * ليس ابو معتب بذي نسب وقال ايضا:
# ليعلم خير الناس ان محمدا * رسول كموسي والمسيح بن مريم اتي بالهدي مثل الذي اتيا به * فكل بحمد الله يهدي ويعصم وانكم تتلونه في كتابكم * بصدق حديث لا حديث المجمجم فلا تجعلوا لله ندا واسلموا * فان طريق الحق ليس بمظلم ومما يدل علي توحيده قوله:
# مليك الناس ليس له شريك * هو الوهاب والمبدي المعيد ومن فوق السماء له بحق * ومن تحت السماء له عبيد فاقر بالتوحيد وخلع الانداد من دونه وانه بعيد بعد الابتداء وينشا خلقه نشاة اخري وبهذا المعني فارق المسلمون اهل الجاهلية.
# وقال رضي الله عنه وقد حضرته الوفاة:
# اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الاسد الحامي حقيقته * وجعفرا ان يذودوا دونه الباسا كونوا فداء لكم امي وما ولدت * في نصر احمد دون الناس اتراسا وقال ايضا:
# الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعني بقول الا باطل وابيض يستسقي الانام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نطا عن دونه ونقاتل ونسلمه حتي نصرع دونه * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل وقال ايضا:
# يقولون لي دع نصر من جاء بالهدي * وغالب لنا غلاب كل مغالب وسلم الينا احمد واكفلن لنا * بنينا ولا تحفل بقول المعاتب فقلت لهم الله ربي وناصري * علي كل باغ من لوي بن غالب PageV00P141
# وكل هذه الابيات تدل علي ايمانه رضي الله عنه فمن تاملها، وكل من تفكر فيها علم ما قلناه.
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: اقبل علي بن ابي طالب ذات يوم الي النبي (صلي الله عليه واله) باكيا وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، فقال له رسول الله: مه يا علي فقال ماتت امي فاطمة فبكي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال: رحم الله امك يا علي اما انها ان كانت لك اما فقد كانت لي اما خذ عمامتي هذه وخذ ثوبي هذين فكفنها فيهما، ومر النساء فلتحسن غسلها ولا تخرجها حتي اجء فالي امرها، قال: واقبل النبي (صلي الله عليه واله) بعد ساعة واخرجت فاطمة ام علي " عليه السلام " فصلي عليها النبي صلاة لم يصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة، ثم كبر عليها اربعين تكبيرة، ثم دخل القبر فتمدد فيه فلم يسمع له انين ولا حركة، ثم قال يا علي ادخل يا حسن ادخل، فدخلا القبر، فلما فرغ مما احتاج اليه قال له: يا علي اخرج يا حسن اخرج فخرجا ثم زحف النبي حتي صار عند راسها، ثم قال يا فاطمة انا محمد سيد ولد ادم ولا فخر فان اتاك منكر ونكير فسالاك ممن ربك فقولي: الله ربي ومحمد نبي والاسلام ديني والقران كتابي وابني امامي ووليي، ثم قال: اللهم ثبت فاطمة بالقول الثابت ثم ضرب بيده اليمني علي اليسري فنفضهما، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لقد سمعت فاطمة تصفق يميني علي شمالي، فقام اليه عمار بن ياسر فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله لقد صليت عليها صلاة لم تصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة، فقال:
# يا ابا اليقظان وهل ذلك هي مني لقد كان لها من ابي طالب ولد كثير، ولقد كان خيرهم كثيرا وكان خيرنا قليلا، وكانت تشبعني وتجيعهم وتكسوني وتعريهم، وتدهنني وتشعثهم قال: فلم كبرت عليها اربعين تكبيرة يا رسول الله؟ قال: نعم يا عمار التفت الي يميني ونظرت اربعين صفا من الملاءكة فكبرت لكل صف تكبيرة، قال فتمددك في القبر ولم يسمع لك انين ولا حركة؟ قال ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة فلم ازل اطلب الي ربي ان يبعثها ستيرة، والذي نفسي بيده ما خرجت من قبرها حتي رايت مصباحين من نور عند يديها ومصباحين من نور عند رجليها، وملكيها الموكلين بقبرها يستغفران لها الي ان تقوم الساعة.
# وروي في خبر اخر طويل ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يا عمار ان الملاءكة قد ملات الافق وفتح لها باب من الجنة ومهد لها مهادا من مهاد الجنة، وبعث اليها بريحان من رياحين PageV00P142
# الجنة فهي روح وريحان وجنة نعيم، وقبرها روضة من رياض الجنة، وقد ذكرنا في باب مولد النبي (صلي الله عليه واله) ومبعثه ما يدل علي ايمان ابي طالب فمن اراد فليلتمس منه ان شاء الله.
# مجلس في ذكر مولد سيدة النساء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها اعلم ان فاطمة الزهراء ولدت بعد النبوة بخمس سنين، وبعد الاسراء بثلاث سنين واقامت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة ثمان سنين، ثم هاجرت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المدينة فزوجها من علي بن ابي طالب " عليه السلام " بعد مقدمهم المدينة بسنة، والاصح ستة اشهر وقبض النبي ولفاطمة عليها السلام يومءذ ثماني عشرة سنة، وعاشت بعد ابيها اثنين وسبعين يوما.
# قال المفضل بن عمر: قلت لابي عبد الله الصادق " عليه السلام " كيف كان ولادة فاطمة " عليه السلام " قال نعم ان خديجة لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرها نسوة مكة وكن لا يدخلن اليها ولا يسلمن عليها ويمنعن امراة ارادت ان تدخل اليها فاستوحشت خديجة لذلك وكان جزعها وغمها حذرا عليه، فلما حملت بفاطمة كانت فاطمة عليها السلام تحدثها من بطنها وتصبرها وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل رسول الله يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة، فقال لها يا خديجة من تحدثين؟ قالت الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني قال: يا خديجة هذا جبرءيل " عليه السلام " يبشرني انها ابنتي، وانها النسلة الطاهرة الميمونة وان الله تعالي سيجعل نسلي منها وسيجعل من نسلها اءمة، ويجعلهم خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء فارسلن اليها عصيتنا ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا يتيم ابي طالب فقيرا لا مال له فلسنا نجء، ولا نلي من امرك شيءا فاغتمت خديجة لذلك فبينا هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة سمر طوال كانهن من نساء بني هاشم ففزعت منهن لما راتهن، فقالت احديهن لا تحزني يا خديجة فانا رسل PageV00P143
# ربك ونحن اخواتك انا سارة وهذه اسية بنت مزاحم، وهذه رفيقتك في الجنة وهذه مريم بنت عمران وهذه كلثم اخت موسي بن عمران بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء فجلست واحدة عن يمينها، واخري عن يسارها والثالثة بين يديها والرابعة من خلفها فوضعت فاطمة عليها السلام طاهرة مطهرة فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي علا بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا في غربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور ودخلن عشرة من الحور العين كل واحدة منهن معها طشت من الجنة وابريق من الجنة وفي الابريق ماء من الكوثر فتناولتها المراة التي كانت بين يديها فغسلتها بماء الكوثر فاخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن واطيب ريحا من المسك والعنبر فلفتها بواحدة وقنعتها بالثانية ثم استنطقتها فنطقت فاطمة عليها السلام بالشهادتين قالت: اشهد ان لا اله الا الله وان ابي رسول الله سيد الانبياء وان بعلي سيد الاوصياء وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها واقبلن يضحكن اليها وتباشرت الحور العين وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة عليها السلام وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة زكية ميمونة بورك فيها وفي نسلها فتناولتها فرحة مستبشرة والقمتها ثديها فدر عليها فكانت فاطمة عليها السلام تنمو في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر وتنمو في الشهر كما ينمي الصبي في السنة.
# وانشد:
# يا نفس ان تتلقي صبرا فقد ظلمت * بنت النبي رسول الله وابناها فتلك التي احمد المختار والدها * وجبرءيل امين الله رباها الله طهرها من كل فاحشة * وكل ريب وصفاها وزكاها مجلس في ذكر تزويج فاطمة عليها السلام قال امير المءمنين " عليه السلام ": لقد هممت بتزويج فاطمة ابنة محمد عليهما السلام حينا ولم اتجرا ان اذكر للنبي (صلي الله عليه واله) وان ذلك يختلج في صدري ليلي ونهاري حتي دخلت علي PageV00P144
# رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي قلت لبيك يا رسول الله قال: هل لك في التزويج؟ قلت رسول الله اعلم واذا هو يريد ان يزوجني بعض نساء قريش واني لخاءف علي فوت فاطمة فما شعرت بشء اذ اتاني رسول رسول لله فقال لي اجب النبي واسرع فما راينا رسول الله اشد فرحا منه اليوم قال: فاتيته مسرعا فاذا هو في حجرة ام سلمة فلما نظر الي تهلل وجهه وتبسم حتي نظرت الي بياض اسنانه تبرق فقال: ابشر يا علي فان الله تعالي قد كفاني ما كان من همي من امر تزويجك قلت وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: اتاني جبرءيل " عليه السلام " ومعه سنبل الجنة وقرنفلها فناولنيهما فاخذتهما فشممتهما فقلت: ما سبب هذا السنبل والقرنفل فقال ان الله تعالي امر سكان الجنة من الملاءكة ومن فيها ان يزينوا الجنان كلها بمغارسها واشجارها وثمارها وقصورها وامر ريحها فهبت بانواع العطر والطيب وامر حور عينها بالقراءة فيها سورة طه وطواسين ويسن وحم عسق ثم نادي مناد من تحت العرش الا ان اليوم يوم وليمة علي بن ابي طالب الا اني اشهدكم اني قد زوجت فاطمة بنت محمد من علي بن ابي طالب رضي مني بعضهما لبعض ثم بعث الله تبارك وتعالي سحابا بيضاء فقطرت من لءلءها وزبرجدها ويواقيتها وقامت الملاءكة فنثرت من سنبل الجنة وقرنفلها هذا مما نثرت الملاءكة ثم امر الله تبارك وتعالي ملكا من ملاءكة الجنة يقال له: راحيل فليس في الملاءكة ابلغ منه فقال اخطب يا راحيل فخطب خطبة لم يسمع بمثلها اهل السماء ولا اهل الارض ثم نادي مناد الا يا ملاءكتي وسكان جنتي باركوا علي بن ابي طالب حبيب محمد وفاطمة بنت محمد فقد باركت عليهما الا اني زوجت احب النساء الي من احب الرجال الي بعد النبيين والمرسلين فقال راحيل الملك يا رب وما بركتك فيهما باكثر مما راينا لهما في جناتك ودارك فقال عز وجل ان من بركتي عليهما اني اجمعهما علي محبتي واجعلهما حجة علي خلقي وعزتي وجلالي لاخلقن منهما خلقا ولانشءن فيهما ذرية اجعلهم خزاني في ارضي ومعادن لعلمي ودعاة الي ديني بهم احتج علي خلقي بعد النبيين والمرسلين فابشر يا علي فان الله تعالي اكرمك كرامة لم يكرم بمثلها احدا وقد زوجتك ابنتي فاطمة علي ما زوجك الرحمن وقد رضيت بما رضي الله لها فدونك اهلك فانك احق بها مني ولقد اخبرني جبرءيل " عليه السلام " ان الجنة مشتاقة اليكما، ولولا ان الله عز وجل قدر ان يخرج منكما ما يتخذه علي الخلق حجة لاجاب فيكما الجنة واهلها فنعم الاخ انت ونعم الختن انت ونعم الصاحب انت وكفاك برضي الله رضا، قال علي " عليه السلام ": فقلت يا رسول الله بلغ PageV00P145
# من قدري حتي اني ذكرت في الجنة وزوجني الله في ملاءكته فقال (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي اذا اكرم وليه واحبه اكرمه بما لا عين رات ولا اذن سمعت فاختار الله لك يا علي فقال " عليه السلام ": رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) امين.
# وقال الحسين بن علي عليهما السلام: لما زوج فاطمة عليا علي اربعماءة وثمانين درهما فامره النبي (صلي الله عليه واله) ان يجعل ثلثيها في العطر، وثلثا في الثياب فدخل بهما وما لهما فراش الا فروة اضحية رسول الله (صلي الله عليه واله) ووسادة من ادم حشوها ليف.
# وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس اذ دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها، فقال له رسول الله: حبيبي جبرءيل لم ارك في مثل هذه الصورة فقال الملك لست بجبرءيل انا محمود بعثني الله تعالي ان ازوج النور من النور قال من ومن؟ قال: فاطمة من علي فلما ولي الملك اذا بين كتفيه محمد رسول الله علي وصيه فقال رسول الله منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باثنين وعشرين الف سنة وقال امير المءمنين " عليه السلام ": دخلت ام ايمن علي النبي وفي ملحفتها شء فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله) ما معك يا ام ايمن، فقالت: ان فلانة املكوها فنثروا عليها فاخذت من نثارها، ثم بكت ام ايمن وقالت: يا رسول الله فاطمة زوجتها ولم تنثر عليها شيءا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام ايمن لم تكذبين، فان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا امر اشجار الجنة ان تنثر عليهم من حليها وحللها وياقوتها ودرها وزمردها واستبرقها فاخذوا منها ما لا يعلمون، وقد نحل الله طوبي في مهر فاطمة فجعلها في منزل علي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاني ملك فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول قد زوجت فاطمة من علي فزوجها منه، وقد امر شجرة طوبي تحمل الدر والياقوت والمرجان وان اهل السماء قد فرحوا لذلك وسيولد لها ولدان سيدا شباب اهل الجنة وبهم بتزين اهل الجنة فابشر يا محمد فانك خير الاولين والاخرين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يخلق الله علي بن ابي طالب لما كان لفاطمة كفو.
# وروي انه جهز رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة عليها السلام في حبل وقربة ووسادة حشوها اذخر.
# وقيل لرسول الله (صلي الله عليه واله): قد علمنا مهر فاطمة في الارض فما مهرها في السماء فقال: PageV00P146
# سل ما يعنيك ودع مالا يعنيك قيل هذا مما يعنينا يا رسول الله قال: كان مهرها في السماء خمس الارض فمن مشي عليها مبغضا لها او لولدها مشي عليها حراما الي ان تقوم الساعة.
# قال ابن عباس: لما كانت الليلة التي زفت فاطمة كان رسول الله قدامها وجبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك عليهم السلام عن خلفها يسبحون ويقدسون حتي طلع الفجر.
# وانشد:
# سلام علي الطهر الزكية فاطم * سلام علي اولادها الانجم الزهر خطبة النبي لما اراد تزويج فاطمة من علي عليهم السلام الحمد لله المحمود بنعته، المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه المرغوب فيما عنده النافذ امره في سماءه وارضه الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه واعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد.
# ثم ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا مفترضا، وشج به الارحام والزمه الانام.
# قال الله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، وكان ربك قديرا امر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) ثم ان ربي امرني ان ازوج فاطمة من علي بن ابي طالب، وقد زوجتها اياه علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي وكان علي بعثه في حاجة ثم انه (صلي الله عليه واله) دعا بطبق من تمر فوضعه بين ايدينا ثم قال انتهبوا فبينا نحن ننتهب اذ دخل علي " عليه السلام " فتبسم النبي (صلي الله عليه واله) في وجهه ثم قال يا علي ان ربي عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة وقد زوجتك اياها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت يا علي قال: رضيت يا رسول الله ثم ان عليا خر ساجدا شكرا لله تعالي فلما رفع راسه قال النبي (صلي الله عليه واله): بارك الله عليكما وبارك فيكما واسعد جدكما واخرج منكم الكثير الطيب. PageV00P147
# وروي ان مهر فاطمة عليها السلام خمسماءة درهم وهو اصح من جميع ما ذكرنا واولي.
# وانشد:
# قالت فمن بات فوق الفراش فدي * فقلت اثبت خلق الله في الوهل قالت فمن زوج الزهراء فاطمة * فقلت افضل ما حاف ومنتعل مجلس في ذكر مناقب فاطمة عليها السلام قال ابو عبد الله " عليه السلام " في قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) قال علي وفاطمة بحران من العلم عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه يخرج منهما اللءلء والمرجان الحسن والحسين عليهما السلام.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما خلق الله الجنة خلقها من نور عرشه ثم اخذ من ذلك النور فقذفه فاصابني ثلث النور، واصاب فاطمة ثلث النور واصاب عليا واهل ولايته ثلث النور فمن اصابه من ذلك النور اهتدي الي ولاية ال محمد ومن لم يصبه من ذلك النور ضل عن ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله).
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام " لفاطمة عليها السلام: تسعة اسماء عند الله عز وجل فاطمة والصديقة والمباركة، والطاهرة والزكية، والراضية والمرضية، والمحدثة والزهراء ثم قال " عليه السلام ": تدري اي شء تفسير فاطمة؟ قالت فطمت من الشر، ثم قال: لولا ان امير المءمنين " عليه السلام " تزوجها لما كان لها كفو الي يوم القيامة علي وجه الارض ادم فما دونه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين خطامها من لءلء رطب قوايمها من زمرد اخضر ذنبها من المسك الاذفر عيناها ياقوتتان حمراوان عليها قبة من نور يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها داخلها عفو الله خارجها رحمة الله علي راسها تاج من نور للتاج سبعون ركنا كل ركن مرصع بالدر والياقوت يضء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء وعن يمينها سبعون الف ملك، وعن شمالها سبعون الف ملك، وجبرءيل اخذ بخطام الناقة ينادي PageV00P148
# باعلي صوته غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد فلا يبقي يومءذ نبي ولا مرسل ولا صديق ولا شهيد الا غضوا ابصارهم حتي تجوز فاطمة فتسير حتي تحاذي عرش ربها تعالي وتزخ بنفسها عن ناقتها وتقول: الهي وسيدي احكم بيني وبين من ظلمني اللهم احكم بيني وبين من قتل ولدي فاذا النداء من قبل الله يا حبيبتي وابنة حبيبي سليني تعطي واشفعي فتشفعي فو عزتي وجلالي لا جاز في ظلم ظالم فتقول: الهي وسيدي ذريتي وشيعتي وشيعة ذريتي ومحبي ومحب ذريتي فاذا النداء من قبل الله تعالي اين ذرية فاطمة وشيعتها ومحبوها ومحبوا ذريتها فيقبلون وقد احاط بهم ملاءكة الرحمة فتقدمهم فاطمة " عليه السلام " حتي تدخلهم الجنة وقيل لابي عبد الله " عليه السلام ": قول رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة سيدة نساء اهل الجنة واسية سيدة نساء عالمها قال: ذاك لمريم، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة ان الله تعالي ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك.
# وروي ان سندل جاء الي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فقال: يا ابا عبد الله ان هءلاء الشباب يحدثونا عنك باحاديث منكرة قال له جعفر: ما ذاك يا سندل؟ قال جاءنا عنك انك حدثتهم ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها قال جعفر " عليه السلام " يا سندل الستم رويتم فيما تروون ان الله تعالي يغضب لغضب عبده المءمن ويرضي لرضاه؟
# قال: بلي، قال فما تنكر ان تكون فاطمة عليها السلام مءمنة يغضب الله لغضبها ويرضي لرضاها، قال سندل: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) سءل ما البتول؟ فانا سمعناك يا رسول الله تقول ان مريم بتول وفاطمة بتول، فقال: البتول التي لم تر حمرة قط، ولم تحض فان الحيض مكروه في بنات الانبياء.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلتها فتحول ذلك نطفة في صلبي فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة وفاطمة حوراء انسية، فلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي وقال ايضا (صلي الله عليه واله): فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من المقربين وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم فيقولون: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ثم التفت الي علي PageV00P149
# فقال يا علي ان فاطمة بضعة مني وهي نور عيني وثمرة فءادي يسوءني ما ساءها ويسرني ما سرها وانها اول من يلحقني من اهل بيتي فاحسن اليها بعدي.
# قال الشاعر:
# ولما قضت فاطم الزهراء غسلها * عن امرها بعلها الهادي وسبطاها وقام حتي اتي بطن البقيع بها * فصلي عليها علي ثم واراها ولم يصل عليها منهم احد * حاشا لها من صلاة ثم واراها حتي اذا اصبح القوم الغداة اتوا * بعل البتول ولم يدروا بمثواها قالوا له يا ابا السبطين ما فعلت * بنت النبي فانا قد فقدناها اجابهم لحقت بالمصطفي فملءوا * عليه غيظا وحقدا حين اخفاها مجلس في ذكر وفاة فاطمة عليها السلام قالت عاءشة: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) قال النبي مرحبا بابنتي فاجلسها عن يمينه او عن شماله ثم اسر اليها حديثا فبكت ثم اسر اليها حديثا فضحكت فقلت لها: حدثك رسول الله (صلي الله عليه واله) بحديث فبكيت ثم حدثك بحديث فضحكت فما رايت كاليوم اقرب فرحا من حزن من فرحك فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انه اذا قبض سالتها فقالت: اسر الي فقال: ان جبرءيل كان يعارضني بالقران كل سنة مرة وانه عارضني به العام مرتين ولا اراني الا وقد حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف انا لك فبكيت لذلك ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة او سيدة نساء المءمنين؟ فضحكت لذلك.
# وروي ان فاطمة عليها السلام لا زالت بعد النبي معصبة الراس ناحلة الجسم منهدة الركن من المصيبة بموت النبي (صلي الله عليه واله) وهي مهمومة مغمومة محزونة مكروبة كءيبة حزينة باكية العين محترقة القلب يغشي عليها كل ساعة بعد ساعة في كل ساعة وحين تذكره وتذكر الساعات التي كان يدخل عليها فيعظم حزنها وتنظر مرة الي الحسن ومرة الي الحسين وهما بين يديها عليها السلام فتقول اين ابوكما الذي كان يكرمكما ويحملكما مرة بعد مرة PageV00P150
# اين ابوكما الذي كان اشد الناس شفقة عليكما فلا يدعكما تمشيان علي الارض؟ فانا لله وانا اليه راجعون فقد والله جدكما وحبيب قلبي ولا اراه يفتح هذا الباب ابدا ولا يحملكما علي عاتقه كما لم يزل يفعل بكما ثم مرضت مرضا شديدا ومكثت اربعين ليلة في مرضها الي ان توفيت صلوات الله عليها فلما نعيت اليها نفسها دعت ام ايمن واسماء بنت عميس ووجهت خلف علي واحضرته فقالت يا بن عم انه قد نعيت الي نفسي لاري ما بي لا اشك الا انني لاحقة بابي ساعة بعد ساعة وانا اوصيك باشياء في قلبي قال لها علي " عليه السلام ": اوصيني بما احببت يا بنت رسول الله. فجلس عند راسها واخرج من كان في البيت ثم قالت يا بن عم ما عهدتني كاذبة ولا خاءنة ولا خالفتك منذ عاشرتني فقال " عليه السلام " معاذ الله انت اعلم بالله وابر واتقي واكرم واشد خوفا من الله ان اوبخك غدا بمخالفتي فقد عز علي بمفارقتك وبفقدك الا انه امر لابد منه والله جدد علي مصيبة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد عظمت وفاتك وفقدك فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة ما افجعها والمها وامضها واحزنها هذه والله مصيبة لا عزاء عنها ورزية لا خلف لها ثم بكيا جميعا ساعة واخذ علي راسها وضمها الي صدره ثم قال اوصيني بما شءت فانك تجديني وفيا امضي كل ما امرتني به واختار امرك علي امري ثم قالت جزاك الله عني خير الجزاء، يا بن عم اوصيك اولا ان تتزوج بعدي بابنة امامة فانها تكون لولدي مثلي فان الرجال لابد لهم من النساء قال فمن اجل ذلك، قال امير المءمنين " عليه السلام ": اربعة ليس الي فراقهن سبيل: بنت امامة اوصتني بها فاطمة، ثم قالت اوصيك يا بن عم ان تتخذ لي نعشا فقد رايت الملاءكة صوروا صورته، فقال لها: صفيه الي فوصفته فاتخذه لها، فاول نعش عمل في وجه الارض ذلك، وما راي احد قبله ولا عمل احد، ثم قالت اوصيك ان لا يشهد احد جنازتي من هءلاء الذين ظلموني، واخذوا حقي فانهم اعداءي واعداء رسول الله (صلي الله عليه واله) وان لا يصلي علي احد منهم، ولا من اتباعهم، وادفني في الليل اذا هدات العيون ونامت الابصار.
# ثم توفيت صلوات الله عليها وعلي ابيها، وبعلها وبنيها فصاحت اهل المدينة صيحة واحدة واجتمعت نساء بني هاشم في دارها، فصرخن صرخة واحدة كادت المدينة ان تزعزع من صراخهن وهن يقلن: يا سيدتاه يا بنت رسول الله، واقبل الناس مثل عرف الفرس الي علي " عليه السلام " وهو جالس، والحسن والحسين عليهما السلام بين يديه يبكيان PageV00P151
# فبكي الناس لبكاءهما، وخرجت ام كلثوم وعليها برقعة وتجر ذيلها، متجللة برداء عليها تسحبها وهي تقول: يا ابتاه يا رسول الله، الان حقا فقدناك فقدا لالقاء بعده ابدا واجتمع الناس فجلسوا، وهم يرجون وينظرون ان تخرج الجنازة، فيصلون عليها وخرج ابو ذر فقال: انصرفوا فان ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اخر اخراجها في هذه العشية فقام الناس وانصرفوا، فلما ان هدات العيون، ومضي من الليل، اخرجها علي والحسن والحسين عليهما السلام، وعمار والمقداد، وعقيل والزبير، وابو ذر وسلمان وبريدة، ونفر من بني هاشم وخواصه صلوا عليها، ودفنوها في جوف الليل وسوي علي حواليها قبورا مزورة مقدار سبعة حتي لا يعرف قبرها.
# وقال بعضهم من الخواص: قبرها سوي مع الارض مستويا، فمسحها مسحا سواء مع الارض حتي لا يعرف احد موضعه.
# وقالوا: ليس قبرها بالبقيع، انما قبرها بين رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنبره لا ببقيع الغرقد وتصحيح ذلك قوله " عليه السلام " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، انما اراد بهذا القول قبر فاطمة عليها السلام.
# وروي ان امير المءمنين " عليه السلام "، قال عند دفن فاطمة عليها السلام: السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك النازلة في جوارك والسريعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري ورق عنها تجلدي الا ان لي في التاسي بعظم فرقتك وفادح مصيبتك موضع تعز فلقد وسدتك في ملحودة قبرك وفاضت بين نحري وصدري نفسك انا لله وانا اليه راجعون، فلقد استرجعت الوديعة واخذت الرهينة اما حزني فسرمد واما ليلي فمسهد الي ان يختار الله لي دارك التي انت بها مقيم وستنبءك ابنتك فاحفها السءال واستخبرها الحال هذا ولم يطل العهد ولم يخل الذكر والسلام عليكما سلام مودع لا قال ولا سءم، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله به الصابرين.
# قال جابر سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب قبل موته بثلاث سلام الله عليك يا ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك والله خليفتي عليك، فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال علي هذا احد ركني الذي قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما ماتت فاطمة عليها السلام، قال علي هذا الركن الثاني الذي قال PageV00P152
# رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال الاصبغ بن نباتة: سءل امير المءمنين " عليه السلام " عن علة دفن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال " عليه السلام ": انها كانت ساخطة علي قوم كرهت حضورهم جنازتها وحرام علي من يتولاهم ان يصلي علي احد من ولدها.
# قال عبد الرحمن الهمداني: لما دفن علي بن ابي طالب " عليه السلام " فاطمة عليها السلام قام علي شفير القبر، وذلك في جوف الليل لانه كان دفنها ليلا فانشا يقول:
# لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل خليل مجلس في ذكر ولادة السبطين الحسن والحسين عليهما السلام ولد ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وجاءت به فاطمة الي النبي يوم السابع من مولده في خرقة من حرير الجنة كان جبرءيل نزل بها الي رسول الله فسماه حسنا، واعق عنه كبشا وولد ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام يوم الخميس او يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما. قالت اسماء بنت عميس: قبلت فاطمة الحسن والحسين عليهم السلام، فلما ولد الحسن جاء النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا اسماء هاتي بابني فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها النبي (صلي الله عليه واله) وقال: يا اسماء الم اعهد اليكم ان لا تلقوا المولود في خرقة صفراء، فلفته في خرقة بيضاء ودفعته اليه فاذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري ثم قال لعلي اي شء سميت ابني؟ فقال ما كنت لا سبقك باسمه وقد كنت احب ان اسميه حربا فقال النبي (صلي الله عليه واله) وانا لا اسبق باسمه ربي عز وجل ثم هبط جبرءيل، فقال: السلام عليك يا محمد العلي الاعلي يقراك السلام ويقول: علي منك بمنزلة هارون من موسي، ولا نبي بعدك سم ابنك هذا باسم PageV00P153
# ابن هارون، قال النبي: وما اسم ابن هارون يا جبرءيل قال: شبر.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): لساني عربي، قال سمه الحسن فسماه الحسن، فلما كان اليوم السابع عق عنه النبي (صلي الله عليه واله) بكبشين املحين، واعطي القابلة فخذا، وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق ثم قال: يا اسماء الدم فعل الجاهلية، فلما ولد الحسين بعده جاء نبي الله (صلي الله عليه واله)، فقال: يا اسماء هاتي ابني فدفعته اليه في خرقة بيضاء فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، ووضعه في حجره وبكي، فقالت اسماء: قلت فداك ابي وامي، مم بكاءك؟ قال: علي ابني هذا: قلت: انه ولد الساعة، قال يا اسماء تقتله الفءة الباغية من بعدي لا انالهم الله شفاعتي، ثم قال: يا اسماء لا تخبري فاطمة بهذا فانها قريبة ولادة، ثم قال لعلي: اي شء سميت ابني؟ قال: ما كنت لاسبقه باسمه يا رسول الله، وقد كنت احب ان اسميه حربا، فقال النبي (صلي الله عليه واله) وانا لا اسبق باسمه ربي عز وجل، ثم هبط جبرءيل، فقال: يا محمد العلي الاعلي يقراك السلام، ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسي، ولا نبي بعدك سم ابنك هذا باسم ابن هارون فقال (صلي الله عليه واله): وما اسم ابن هارون: قال شبير قال النبي (صلي الله عليه واله) لساني عربي، قال جبرءيل " عليه السلام ": سمه الحسين فسماه الحسين، فلما كان يوم السابع عق عنه النبي (صلي الله عليه واله) بكبشين املحين واعطي القابلة فخذا، وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق، ثم قال: يا اسماء الدم فعل الجاهلية.
# وروي مثل ذلك عن علي بن الحسين عليهما السلام.
# وقال الصادق " عليه السلام " اقبلت جيران ام ايمن الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله ان ام ايمن لم تنم البارحة من البكاء، لم تزل تبكي حتي اصبحت، قال: فبعث رسول الله الي ام ايمن فجاءته فقال لها: يا ام ايمن لا ابكي الله عينك ان جيرانك اتوني فاخبروني انك لم تزالي الليل تبكين اجمع فلا ابكي الله عينك، ما الذي ابكاك؟ قالت: يا رسول الله رايت رءيا عظيمة شديدة، فلم ازل ابكي الليل اجمع، فقال لها رسول الله: فقصيها علي رسول الله فان الله ورسوله اعلم، فقالت: يعظم علي ان اتكلم بها، فقال: الرءيا ليست علي ما تري فقصها علي رسول الله قالت: رايت في ليلتي هذه كان بعض اعضاءك ملقي في بيتي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) نامت عينك يا ام ايمن تلد فاطمة الحسين فتربيه وتلبيه فيكون بعض اعضاءي في بيتك، فلما ولدت فاطمة الحسين عليهما السلام PageV00P154
# وكان يوم السابع امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فحلق راسه، وتصدق بوزن شعره فضة وعق عنه ثم هياته ام ايمن ولفته في برد رسول الله ثم اقبلت به الي رسول الله فقال (صلي الله عليه واله): مرحبا بالحامل والمحمول هذا تاويل رءياك.
# قالت صفية بنت عبد المطلب: لما سقط الحسين من بطن امه عليها السلام وكنت وليتها، قال النبي: يا عمة هلمي الي ابني، فقلت: يا رسول الله انا لم ننظفه فقال النبي (صلي الله عليه واله): انت تنظفيه؟ ان الله تعالي قد نظفه وطهره، قالت: فدفعته الي النبي (صلي الله عليه واله ) فوضع النبي لسانه في فيه، واقبل الحسين علي لسان رسول الله يمصه قالت فما كنت احسب رسول الله يغذوه الا لبنا او عسلا، فقبل النبي بين عينيه، ثم دفعه الي وهو يبكي ويقول: لعن الله قوما هم قاتلوك يا بني يقولها ثلاثا، فقلت: فداك ابي وامي ومن يقتله؟ قال: الفءة الباغية من بني امية لعنهم الله.
# قال الباقر " عليه السلام ": ختن رسول الله (صلي الله عليه واله) الحسن والحسين عليهما السلام لسبع ليال؟
# وحلق رءسهما وتصدق بوزنه الشعر فضة او ذهبا، وقد عق عنهما كبشا كبشا طبخهما جدولا، قال - يعني اعضاءا فتصدق واكل واطعم جيرانه.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الحسين بن علي لما ولد امر الله تعالي جبرءيل " عليه السلام " ان يهبط في الف من الملاءكة فيهنء رسول الله (صلي الله عليه واله) من الله تعالي، ومن جبرءيل قال فهبط جبرءيل فمر علي جزيرة في البحر فيها ملك يقال له: فطرس كان من الحملة بعثه الله تعالي في شء فابطا عليه فكسر جناحيه، والقاه في تلك الجزيرة فعبد الله تعالي سبعماءة عام حتي ولد الحسين بن علي عليهما السلام، فقال الملك لجبرءيل يا جبرءيل اين تريد؟ قال ان الله عز وجل انعم علي محمد نعمة فبعثت اهنيه من الله ومني، فقال يا جبرءيل احملني معك لعل محمدا يدعو لي قال فحمله، فلما دخل جبرءيل " عليه السلام " علي النبي (صلي الله عليه واله) هناه من الله عز وجل ومنه، واخبره بخبر فطرس، فقال النبي (صلي الله عليه واله) قل له: تمسح بهذا المولود وعد الي مكانك، قال: فتمسح فطرس بالحسين " عليه السلام " فارتفع، فقال يا رسول الله اما ان امتك ستقتله وله علي مكافاة، لا يزوره زاءر الا ابلغته عنه، ولا يسلم عليه مسلم الا ابلغته سلامه، ولا يصلي عليه مصلي الا ابلغته صلاته ثم ارتفع.
# وانشد للحسين:
# خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخيرتين PageV00P155
# فضة قد اخلصت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين امي الزهراء حقا وابي * وارث الرسل ومولي الثقلين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الصنمين يعبدون اللات والعزي معا * وابي قام فصلي القبلتين مع رسول الله سبعا كملا * ليس في الارض مصل غير ذين من له جد كجدي في الوري * او كشيخي فانا ابن العلمين فابي شمس وامي قمر * فانا ابن الشمس وابن القمرين وقيل:
# اليكم كل مكرمة تءول * اذا ما قيل جدكم الرسول كفاكم من مديح الخلق طرا * اذا ما قيل امكم البتول مجلس في ذكر امامة السبطين ومناقبهما عليهما السلام قال الله تعالي في سورة ال عمران: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين).
# وقال تعالي في سورة هل اتي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا، ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نظرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا).
# وقال في سورة الاحزاب: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين امامان قاما او قعدا.
# وروي ان فاطمة اتت بابنيها الحسن والحسين الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قالت: هذان ابناك فورثهما شيءا قال: اما الحسن فان له هيبتي، وسءددي واما الحسين فان له جرءتي وجودي. PageV00P156
# وروي ان عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام اتوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يقول انا احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذ (صلي الله عليه واله) فاطمة مما يلي بطنه، وعليا مما يلي ظهره والحسن عن يمينه، والحسين عن يساره ثم قال (صلي الله عليه واله): انتم مني وانا منكم.
# وقال (صلي الله عليه واله): الكلمات التي تلقي ادم فتاب الله عليه ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم الا تبت علي فتاب عليه.
# وقال " عليه السلام ": من اراد ان يركب سفينة النجاة، ويستمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه ولياتم بالاءمة الهداة من ولده فانهم خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي وسادة امتي وقادة الاتقياء حزبهم حزبي وحزبي حزب الله وحزب اعداءهم حزب الشيطان.
# وقال (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة زين عرش رب العالمين بكل زينة ثم يءتي بمنبرين من نور طولهما ماءة ميل فيوضع احدهما عن يمين العرش، والاخر عن يسار العرش ثم يءتي بالحسن والحسين عليهما السلام، يزين الرب تبارك وتعالي بهما عرشه كما تزين المراة قرطيها.
# قيل لابي عبد الله " عليه السلام ": قول رسول الله (صلي الله عليه واله) الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، قال: هما والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين.
# وروي ان رجلا اتي ابن عمر فساله عن دم البعوض، فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انهما ريحانتي من الدنيا يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال من احب هذين، وابوهما وامهما فانه كان معي في درجتي يوم القيامة قالت ام سلمة رضي الله عنها: نزلت هذه الاية في بيتي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة:
# رسول الله (صلي الله عليه واله) وجبرءيل، وميكاءيل وعلي وفاطمة، والحسن والحسين " عليه السلام " قالت وانا علي الباب قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال انك من ازواج النبي (صلي الله عليه واله) وما قال: انك من اهل البيت. PageV00P157
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": هي لنا وفينا هذه الاية ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين.
# قال ايضا " عليه السلام ": شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) حسد الناس لي، فقال اما ترضي ان تكون رابع اربع؟ فاول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وموالينا خلف ازواجنا وشيعتنا من وراءنا.
# وروي ابو هريرة قال: نظر رسول الله الي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# قال ابو عبد الله الصادق " عليه السلام ": مرض النبي (صلي الله عليه واله) المرضة التي عوفي منها فعادته سيدة النساء ومعها الحسن والحسين عليهما السلام وقد اخذت الحسن باليد اليمني والحسين باليد اليسري وهما يمشيان وفاطمة بينهما حتي دخلوا منزل عاءشة فقعد الحسن علي جانب رسول الله (صلي الله عليه واله) الايمن والحسين علي جانب رسول الله (صلي الله عليه واله) الايسر فاقبلا يغمزان ما يليهما من بدن رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما افاق النبي (صلي الله عليه واله) من نومه فقالت: فاطمة للحسن والحسين: حبيبي ان جدكما قد غشي فانصرفا ساعتكما هذه ودعاه حتي يفيق وترجعان اليه فقالا لسنا ببارحين في وقتنا هذا فاضطجع الحسن علي عضد النبي الايمن والحسين علي عضده الايسر فغفيا وانتبها قبل ان ينتبه النبي (صلي الله عليه واله) وقد كانت فاطمة لما ناما انصرفت الي منزلها فقالا لعاءشة: ما فعلت امنا؟ قالت: لما نمتما رجعت الي منزلها فخرجا في ليلة ظلماء مدلهمة ذات رعد وبرق، وقد ارخت السماء عزالها فسطع لهما نورا فلم يزالا يمشيان في ذلك النور والحسن قابض بيده اليمني علي يد الحسين اليسري وهما يتماشيان ويتحدثان حتي اتيا حديقة بني النجار، فلما بلغا الحديقة حارا فبقيا لا يعلمان اين ياخذان؟ فقال الحسن للحسين: انا قد حرنا وبقينا علي حالتنا هذه وما ندري اين نسلك فلا علينا ان ننام في وقتنا هذا حتي نصبح؟ فقال له الحسين " عليه السلام ": دونك اخي فافعل ما تري فاضطجعا فاعتنق كل واحد منهما صاحبه وناما وانتبه النبي (صلي الله عليه واله) من نومته التي نامها وطلبهما في منزل فاطمة فلم يكونا فيه فافتقدهما فقام النبي (صلي الله عليه واله) قاءما علي رجليه وهو يقول يا الهي وسيدي ومولاي هذان شبلاي خرجا من المخمصة والمجاعة اللهم انت وكيلي عليهما فسطع للنبي (صلي الله عليه واله) نور فلم يزل يمضي في ذلك النور حتي اتي حديقة بني النجار فاذا هما ناءمان وقد اعتنق كل واحد منهما صاحبه وقد تقشطت السماء فوقهما كطبق فهي تمطر PageV00P158
# كاشد مطر لم يراه الناس قط وقد منع الله عز وجل المطر منهما في البقعة التي هما فيها ناءمان لا تمطر عليهما قطرة، وقد اكتنفتهما حية لها شعرات كاجام القصب وجناحان جناح غطت به الحسن وجناح قد غطت به الحسين، فلما ان بصرهما النبي تنحنح فانسابت الحية وهي تقول: اللهم اني اشهدك، واشهد ملاءكتك ان هذين شبلا نبيك قد حفظتهما عليه ودفعتهما اليه سالمين صحيحين، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): ايتها الحية من انت؟ قالت انا رسول الجن اليك قال: واي الجن؟ قالت: جن نصيبين نفر من بني فليح نسينا اية من كتاب الله عز وجل فبعثوني اليك لتعلمنا ما نسينا من كتاب الله عز وجل فلما بلغت هذا الموضع سمعت مناديا ينادي: ايتها الحية هذان شبلا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاحفظيهما من العاهات والافات ومن طوارق الليل والنهار، فقد حفظتهما وسلمتهما اليك سالمين صحيحين واخذت الحية الاية وانصرفت، واخذ النبي الحسن فوضعه علي عاتقه الايمن ووضع الحسين علي عاتقه الايسر، وخرج علي فلحق برسول الله، فقال له بعض اصحابه: بابي انت وامي ادفع الي احد شبليك اخفف عنك، فقال: امض فقد سمع الله كلامك وعرف مقامك وتلقاه اخر، فقال: بابي انت وامي ادفع الي احد شبليك اخفف عنك: فقال: امض فقد سمع الله كلامك، وعرف مقامك فتلقاه علي " عليه السلام " فقال بابي انت وامي يا رسول الله ادفع الي احد شبلي وشبليك حتي اخفف عنك فالتفت النبي الي الحسن، فقال يا حسن هل تمضي الي كتف ابيك فقال له: والله يا جداه ان كتفك لاحب الي من كتف ابي، ثم التفت الي الحسين، فقال: يا حسين هل تمضي الي كتف ابيك؟ فقال: والله يا جداه اني اقول كما قال اخي: ان كتفك لاحب الي من كتف ابي، فاقبل بهما الي منزل فاطمة عليها السلام، وقد ادخرت لهما تمرات فوضعتهما بين ايديهما فاكلا وشبعا وفرحا.
# قالت ام سلمة: كان النبي (صلي الله عليه واله) عندي، واتاه جبرءيل " عليه السلام " فكان في البيت يتحدثان اذ دق الباب الحسن بن علي فخرجت افتح له الباب، فاذا الحسين معه فدخلا، فلما ابصرا جدهما شبها جبرءيل بدحية الكلبي فجعلا يحفان به ويدوران حوله، فقال جبرءيل " عليه السلام " يا رسول الله اما تري الصبيين ما يفعلان؟ فقال: يشبهانك بدحية الكلبي فانه كثيرا ما يتعاهدهما ويتحفهما اذا جاءنا، فجعل جبرءيل يومي بيده كالمتناول شيءا فاذا بيده تفاحة وسفرجلة ورمانة فناول الحسن، ثم اومي بيده مثل ذلك فناول الحسين " عليه السلام " PageV00P159
# ففرحا وتهللت وجوهما، وسعيا الي جدهما صلوات الله عليهم، فاخذ التفاحة والرمانة والسفرجلة فشمها، ثم ردها الي كل واحد منهما كهيءتهما، ثم قال لهما: صيرا الي امكما بما معكما، وبدءكما ابيكما اعجب الي، فصارا كما امرهما رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم ياكل منها شء حتي صار اليهما، فاذا التفاح وغيره علي حاله، فقال: يا ابا الحسن ما لك لم تاكل ولم تطعم زوجتك وابنيك، وحدثه الحديث فاكل النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام، واطعمنا ام سلمة فلم يزل الرمان والسفرجل والتفاح كل ما اكل منه عادا الي ما كان حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الحسين: فلم يلحقه التغيير والنقصان ايام فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما توفيت عليها السلام فقدنا الرمان، وبقي التفاح والسفرجل ايام ابي فلما استشهد امير المءمنين " عليه السلام " فقد السفرجل وبقي التفاح علي هيءته عند الحسن حتي مات في سمه، ثم بقي التفاحة الي الوقت الذي حوصرت عن الماء فكنت اشمها اذا عطشت فتكسر لهب عطشي، فلما اشتد علي العطش عضضتها وايقنت بالفناء.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام : سمعته يقول ذلك قبل مقتله بساعة، فلما قضي نحبه وجد ريحها من مصرعه فالتمست فلم ير لها اثر فبقي ريحها بعد الحسين " عليه السلام " ولقد زرت قبره فوجدت ريحها تفوح من قبره، فمن اراد ذلك من شيعتنا الزاءرين للقبر فليلتمس ذلك في اوقات السحر فانه يجده اذا كان مخلصا.
# قال الباقر " عليه السلام " في قوله تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون) قال مرض الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان صغار فعادهما رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه رجلان فقال احدهما يا ابا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا ان الله عافاهما، فقال اصوم ثلاثة ايام شكرا لله تعالي وكذلك قالت فاطمة عليها السلام.
# وقال الصبيان: ونحن ايضا نصوم ثلاثة ايام وكذلك قالت جاريتهم فضة فالبسهما الله العافية فاصبحوا صياما وليس عندهم طعام، فانطلق علي " عليه السلام " الي جار له من اليهود يقال له شمعون يعالج الصوف، فقال هل لك ان تعطني جزة من صوف تغزلها لك ابنة محمد بثلاثة اصواع من شعير؟ قال: نعم فاعطاه فجاء بالصوف، والشعير واخبر فاطمة عليها السلام فقبلت واطاعت، ثم عمدت فغزلت ثلث الصوف، ثم اخذ صاعا من الشعير فطحنته، وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص لكل واحد قرصا، وصلي علي مع النبي صلوات الله عليهما المغرب، ثم اتي منزله فوضع الخوان وجلسوا خمستهم فاول PageV00P160
# لقمة كسرها علي " عليه السلام " اذا مسكين قد وقف بالباب، فقال السلام عليكم يا اهل بيت محمد انا مسكين من مساكين المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله من مواءد الجنة فوضع علي اللقمة من يده، ثم قال:
# فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * جاء الي الباب له حنين يشكو الي الله ويستكين * يشكو الينا جايع حزين كل امرء بكسبه رهين * من يفعل الخير يقف سمين موعده في جنة رهين * حرمها الله علي الضنين وصاحب البخل يقف حزين * تهوي به النار الي سجين شرابها الحميم والغسلين فاقبلت فاطمة عليها السلام تقول:
# امرك سمع يا بن عم وطاعة * ما بي من لوء ولا وضاعة غذيت باللب وبالبراعة * ارجو اذا اشبعت من مجاعة ان الحق الخيار والجماعة * وادخل الجنة في الشفاعة وعمدت الي ما كان علي الخوان فدفعته الي المسكين، وباتوا جياعا واصبحوا صياما لم يذوقوا الا الماء القراح، ثم عمدت الي الثلث الثاني من الصوف فغزلته ثم اخذت صاعا من الشعير فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص لكل واحد قرصا وصلي علي المغرب مع النبي (صلي الله عليه واله)، ثم اتي منزله، فلما وضع الخوان بين يديه وجلسوا خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذا يتيم من يتامي المسلمين قد وقف بالباب، فقال السلام عليكم يا اهل بيت محمد انا يتيم من يتامي المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله من مواءد الجنة، فوضع علي اللقمة من يده ثم قال:
# فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم قد جاءنا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم فهو رحيم موعده في الجنة النعيم * حرمها الله علي اللءيم وصاحب البخل يقف ذميم * تهوي به النار الي الجحيم شرابه الصديد والحميم PageV00P161
# فاقبلت فاطمة وهي تقول:
# فسوف اعطيه ولا ابالي * واثر الله علي عيالي امسوا جياعا وهم اشبالي * اصغرهما يقتل في القتال بكربلا يقتل باغتيال * لقاتليه الويل مع وبال تهوي في النار الي سفال * مصفد اليدين بالاغلال كبوله زادت علي الاكبال ثم عمدت فاطمة الي جميع ما في الخوان، واعطته وباتوا جياعا لم يذوقوا الا الماء القراح واصبحوا صياما، وعمدت فاطمة عليها السلام، فغزلت الثلث الباقي من الصوف وطحنت الصاع الباقي، وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرصا وصلي المغرب مع النبي عليهما السلام، ثم اتي منزله فقرب اليه الخوان وجلسوا خمستهم فاول لقمة كسرها علي " عليه السلام " اذا اسير من اسراء المشركين قد وقف بالباب فقال السلام عليكم يا اهل بيت محمد تاسروننا، وتشدوننا ولا تطعموننا فوضع علي " عليه السلام " اللقمة من يده ثم قال:
# فاطم بنت النبي الاحمد * بنت نبي سيد مسدد قد جاءك الاسير ليس يهدي * مكبلا في غله مقيد يشكو الينا الجوع قد تغدد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد فاعطين لا تجعليه ينكد * حتي تجازي بالذي تنفذ قال: فاقبلت فاطمة عليها السلام تقول:
# لم يبق مما كان غير صاع * قد دبرت كفي مع الذراعي شبلاي والله هما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير ذو اصطناع * عبل الذراعين طويل الباع وما علي راسي من قناع * الا عباء نسجها بصاع وعمدوا الي ما كان علي الخوان فاعطوه، وباتوا جياعا واصبحوا مفطرين وليس عندهم شء.
# قال شعيب في حديثه: واقبل علي بالحسن والحسين عليهما السلام نحو PageV00P162
# رسول الله (صلي الله عليه واله) وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر بهم النبي قال يا ابا الحسن شد ما يسوءني ما اري بكم انطلق الي ابنتي فاطمة، فانطلقوا وهي في محرابها قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها فلما راها رسول الله (صلي الله عليه واله) ضمها اليه فقال: وا غوثاه بالله انتم منذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم فهبط جبرءيل " عليه السلام " فقال: يا محمد خذ ما هنا الله لك في اهل بيتك، قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ قال: هل اتي علي الانسان حين من الدهر، حتي بلغ الي قوله: (ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا).
# وقال الحسن بن مهران في حديثه: فوثب النبي (صلي الله عليه واله) حتي دخل منزل فاطمة " عليه السلام " فراي ما بهم فجمعهم، ثم انكب عليهم يبكي ويقول: انتم منذ ثلاث في ما اري وانا غافل عنكم فهبط جبرءيل " عليه السلام " بهذه الايات: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) قال هي عين في دار النبي تفجر الي دور الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، والمءمنين يوفون بالنذر يعني: عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وجاريتهم ويخافون يوما كان شره مستطيرا يقول عابسا كلوحا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا، يقول: شهوتهم الطعام وايثارهم به مسكينا من مساكين المسلمين، ويتيما من يتامي المساكين، واسيرا من اساري المشركين ويقولون: اذا اطعموهم انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا قال: والله ما قالوا لهم ذلك ولكنهم اضمروا علي انفسهم، فاخبر الله باضمارهم يقولون لا نريد منكم جزاء تكافوننا به ولا شكورا تثنون علينا به، ولكنا انما نطعمكم لوجه الله وطلب ثوابه، قال الله تعالي: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب وجزاهم بما صبروا جنة يسكنونها وحريرا يفرشونه ويلبسونه متكءين فيها علي الاراءك والاريكة السرير عليها الحجلة، لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا قال ابن عباس: فبينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا مثل الشمس قد اشرقت له الجنان فيقول اهل الجنة: يا رب انك قد قلت في كتابك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا فيرسل الله اليهم جبرءيل فيقول ليس هذه بشمس، ولكنه علي وفاطمة قد ضحكا فاشرقت الجنان من نور ضحكهما ونزلت هل اتي فيهم الي قوله تعالي: وكان سعيكم مشكورا.
# وقد طعن في هذه الابيات وانها ليست بصحيحة وانها ملحنة مخلوقة قلت: يجوز PageV00P163
# ان يكون الغلط من الراوي لانه معلوم انهم فصحاء بلغاء لا يجري اللحن علي لسانهم عليهم السلام.
# وهذا ايضا يوجب الثواب للحسن والحسين عليهما السلام علي عملهما مع ظاهر الطفولية فيهما، ولم يكن ذلك لغيرهما لان الله تعالي عمهما مع ابيهما، وامهما واخبر بضميرهما.
# وقال ابن عباس في قوله تعالي: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، قال: وقد وفد نجران علي نبي الله (صلي الله عليه واله)، وفيهم السيد والعاقب، وابو الحرث وهو عبد المسيح ابن نونان اسقف نجران سادة اهل نجران، فقالوا: لم تذكر صاحبنا؟ قال ومن صاحبكم؟
# قالوا: عيسي بن مريم تزعم انه عبد الله، قال اجل هو عبد الله قالوا: فارنا فيمن خلق الله عبدا مثله فاعرض النبي (صلي الله عليه واله) عنهم فنزل جبرءيل " عليه السلام " بقوله تعالي: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب، ثم قال له كن فيكون الي قوله فنجعل لعنة الله علي الكاذبين فقال لهم: تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم، وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين قالوا: نعم نلاعنك فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذ بيد علي ومعه فاطمة، والحسن والحسين عليهم السلام، فقال: رسول الله هءلاء ابناءنا ونساءنا وانفسنا فهموا ان يلاعنوه، ثم ان السيد قال لابن الحارث والعاقب: ما تصنعون بملاعنة هذا لانه ان كان كاذبا ما نصنع بملاعنته شيءا، وان كان صادقا لتهلكن فصالحوه علي الجزية فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم بشر.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الاسقف قال لهم: ان غدا فجاء بولده واهل بيته فاحذروا مباهلته وان جاء باصحابه، فليس بشء فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذا بيد علي والحسن والحسين بين يديه، وفاطمة تتبعه وتقدم رسول الله صلوات الله عليهم فجثا لركبتيه فقال الاسقف جثا والله محمد كما تجيءوا الانبياء للمباهلة، وكاع عن التقدم - وكاع الكلب في الرمل اي: مشي علي كوعه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لاعنوني يعني النصاري لقطعت دابر كل نصراني في الدنيا.
# ويوم المباهلة يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة ينبغي ان يغتسل الانسان ويصلي PageV00P164
# ركعتين يقرا فيهما ويسبح، ثم يجلس ويتشهد ويسلم ويستغفر الله سبعين مرة ثم يقوم ويرفع يديه ويرمي طرفه الي السماء، ويقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الحمد لله رب العالمين، وحده لا شريك له الحمد لله الذي ما في السماوات والارض الحمد لله الذي عرفني ما كنت جهلته، ولولا معرفته لكنت من الهالكين اذ قلت: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي فبينت لنا القرابة، وقلت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، وبينت لنا اهل البيت ثم قلت: قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين، اللهم فلك الحمد والشكر حيث هديتني، وارشدتني وبلغتني حيث عرفتني نساءهم واولادهم ورجالهم.
# اللهم اني اتقرب اليك بذلك المقام الذي لا يكون اعظم فضلا منه للمءمنين ولا اكثر رحمة لهم بمعرفتك اياهم، واخراجهم من الشبهات فلولا ذلك المقام المحمود الذي انقذتنا ودللتنا الي اتباع المحقين من اهل البيت، وعترة نبيك (صلي الله عليه واله) لخصم اهل الاسلام وظهرت كلمة اهل الالحاد، واولي العناد فلك الحمد، ولك الشكر ولك المن علي انعامك واياديك اللهم فصل علي محمد وال محمد الذين افترضت علينا طاعتهم وثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة واجز محمدا وال محمد افضل ما جزيت احدا من انبياءك، ورسلك وادخلنا في شفاعتهم دار كرامتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم واهل الكساء والعباء يوم المباهلة، ومن دخل فيه من الانس والملاءكة اجعلهم شفعاءي بحق ذلك المقام واغفر لنا وتب علينا برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اني اشهد ان ارواحهم وطينتهم واحدة، وهم شجرة واحدة طاب اصلها وفرعها اللهم انت اقمتهم حججا علي خلقك، ودلاءل علي ما استدل من وحدانيتك وباب المعجزات بعملك الذي يعجز عنهم غيرهم، وانت المتفضل بهم فجعلتهم مطهرين ثم اكرمتهم بنورك وانزلت عليهم كتابك، وامرتنا بالتمسك بهم فارزقنا شفاعتهم حيث يقول الخاءبون ما لنا من شافعين، ولا صديق حميم ولا تضلنا بعد اذ هديتنا يا ارحم الراحمين.
# اعلم ان الحسين " عليه السلام " كان يشبه النبي (صلي الله عليه واله) من صدره الي راسه والحسن يشبه النبي (صلي الله عليه واله) من صدره الي رجليه وكانا عليهما السلام حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) من بين جميع اهله وولده. PageV00P165
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني احبهما فاحبهما، واحبب من احبهما.
# وقال (صلي الله عليه واله): من احب الحسن والحسين احببته، ومن احببته احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة ومن ابغضهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله خلده النار.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الحسن والحسين شفعاء العرش وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين، فقال الله سبحانه الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين فماست كما تميس العروس فرحا.
# وقال علي بن ابي طالب: ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يلعبان عند النبي (صلي الله عليه واله) حتي مضي عامة الليل، ثم قال لهما: انصرفا الي امكما فبرقت برقة فما زالت تضء لهما حتي دخلا علي فاطمة، والنبي عليهما السلام ينظر الي البرق وقال الحمد لله الذي اكرمنا اهل البيت.
# قال الحسن " عليه السلام " لاصحابه: ان لله تعالي مدينتين احديهما بالمشرق والاخري بالمغرب فيهما خلق الله تعالي لم يهموا بمعصية له قط والله ما فيهما وبينهما حجة لله تعالي علي خلقه غيري وغير اخي الحسين.
# وقال الحسين " عليه السلام ": في يوم الطف لاصحاب ابن زياد لعنهم الله: ما لكم تناصرون علي؟ اما والله لءن قتلتموني لتقتلن حجة الله عليكم لا والله ما بين جابلقا وجابرسا ابن نبي احتج الله به عليكم غيري قال الشاعر:
# مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا * * * اولءك الخمس لا ابغي بهم بدلا * حتي يصير غراب البين كاللبن رسول ربي وسبطاه وابنته * وخامس القوم مولاءي ابو حسن علي الله توكلت وبالخمس توسلت وقال اخر:
# انا مولي لخمسة انزل فيهم السور * اهل طه وهل اتي والحواميم والزمر PageV00P166
# لنصراني:
# عدي وتيم لا احاول ذكرها * بسوء ولكني محب لهاشم وهل يعتريني في علي ورهطه * اذا لم اخف في الله لومة لاءم يقولون ما بال النصاري تحبهم * واهل التقي من معرب واعاجم فقلت لهم اني لاحسب حبهم * طواه الهي في قلوب البهاءم وقال اخر:
# ان كان حبي خمسة زكت بهم فرايضي * وبغض من عاداهم رفضا فاني رافضي مجلس في ذكر وفاة الحسن بن علي عليه السلام روي عن المغيرة انه قال: ارسل معاوية الي جعدة زوجة الحسن " عليه السلام " بنت الاشعث اني مزوجك بيزيد ابني علي ان تسمي الحسن، وبعث اليها مءة الف درهم ففعلت وسمت الحسن " عليه السلام " فسوغها المال ولم يزوجها من يزيد لعنه الله فخلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها فكان اذا وقع بينهم وبين بطون من قريش كلام عيروهم وقالوا: يا بني مسمة الازواج، قال عمير بن اسحاق: كنت مع الحسن والحسين عليهما السلام في الدار فدخل الحسن " عليه السلام ": المخرج ثم خرج، فقال: لقد سقيت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة لقد لفظت قطعة من كبدي فجعلت اقلبها بعود معي، فقال له الحسين " عليه السلام ": ومن سقاك فقال: وما تريد منه؟ اتريد ان تقتله؟ ان يكن هو هو فالله اشد نقمة منك وان لم يكن فما احب ان يءخذ بي برء.
# وقال عبد الله بن ابراهيم المخارقي: لما حضرت الحسن " عليه السلام " الوفاة استدعي الحسين وقال له: يا اخي اني مفارقك ولاحق بربي، وقد سقيت السم ورميت بكبدي في الطشت واني لعارف بمن اسقاني السم ومن اين دهيت به وانا اخاصمه الي الله عز وجل بحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء مما يحدث الله في فاذا قضيت فغمضني وغسلني وكفني واحملني علي سرير الي قبر جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لاجدد به عهدا، ثم ردني الي قبر PageV00P167
# جدتي فاطمة رضي الله عنها فادفني هناك، وستعلم يا بن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فيجلبون في منعكم من ذلك، وبالله اقسم عليك ان لا تهريق في امري محجمة من دم، ثم وصي اليه باهله وولده وتركاته، وما كان وصي به امير المءمنين حين استخلفه واهله لمقامه، ودل شيعته علي استخلافه ونصبه لهم علما من بعده فلما مضي عليه السلام لسبيله غسله الحسين " عليه السلام " وكفنه وحمله علي سريره ولم يشك مروان ومن معه من بني امية انهم سيدفنونه عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فاجتمعوا ولبسوا السلاح، فلما توجه به الحسين " عليه السلام " الي قبر جده (صلي الله عليه واله) ليجدد به عهدا اقبلوا اليهم في جمعهم ولحقتهم عاءشة علي بغل وهي تقول : مالي ولكم تريدون ان تدخلوا بيتي من لا احب، وجعل مروان يقول: يا رب هيجا هي خير من دعة ايدفن عثمان في اقصي المدينة ويدفن الحسن مع النبي (صلي الله عليه واله) لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف وكادت الفتنة تقع بين بني هاشم وبين بني امية، فبادر ابن عباس الي مروان فقال له: ارجع يا مروان من حيث جءت فانا ما نريد دفن صاحبنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) لكنا نريد ان نجدد به عهدا بزيارته ثم نرده الي جدته فاطمة فندفنه عندها بوصيته، ولو كان وصي بدفنه مع النبي (صلي الله عليه واله) لعلمت انك اقصر باعا من ردنا عن ذلك، لكنه " عليه السلام " كان اعلم بالله وبرسوله (صلي الله عليه واله) وبحرمة قبره من ان يطرق عليه هدما كما طرق ذلك غيره ودخل بيته بغير اذنه ثم اقبل علي عاءشة، وقال لها: وا سواتاه يوما علي بغل ويوما علي جمل تريدين ان تطفء نور الله، وتقاتلي اولياء الله ارجعي فقد كفيت الذي تخافين، وبلغت ما تحبين والله منتصر لاهل هذا البيت ولو بعد حين.
# وقال الحسين " عليه السلام ": والله لولا عهد الحسن الي لحقن الدماء، وان لا اهرق في امره محجمة من دم لعلمتم كيف تاخذ سيوف الله منكم ماخذها، وقد نقضتم العهد بيننا وابطلتم ما اشترطنا عليكم لانفسنا ومضي بالحسن " عليه السلام " فدفنوه بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد رضي الله عنها واسكنها جنات النعيم، وكان مرضه " عليه السلام " اربعين يوما ومضي لسبيله في اخر صفر سنة خمسين من الهجرة وله يومءذ ثمان واربعون، وقيل سبعة واربعون سنة وخلافته عشر سنين.
# وقال الصادق " عليه السلام ": عن اباءه عليهم السلام قال: بينا الحسن بن علي عليهما السلام ذات يوم في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ رفع راسه فقال: يا ابة ما لمن زارك بعد موتك PageV00P168
# قال: يا بني من اتاني زاءرا بعد موتي فله الجنة، ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة، ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة.
# وقال الحسن بن علي: يا رسول الله ما لمن زارنا؟ فقال: من زارني حيا او ميتا او زار اباك حيا او ميتا او زار اخاك حيا او ميتا كان حقا علي ان استنقذه يوم القيامة من النار.
# قال دعبل بن علي الخزاعي:
# تعز فكم لك من اسوة * تسكن عليك غليل الحزن بموت النبي وقتل الوصي * وذبح الحسين وسم الحسن وانشد:
# محن الزمان سحايب متراكمة * هي بالفوادح فالفواجع ساهمة فاذا الهموم تراكبتك فسلها * بمصاب اولاد البتولة فاطمة مجلس في ذكر مقتل الحسين عليه السلام قال الله تعالي في سورة ابراهيم: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) وفي سورة الشعراء: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# وقال الرضا " عليه السلام ": ان المحرم شهر كان اهل الجاهلية يحرمون القتال فيه فاستحلت فيه دماءنا وهتكت فيه حرمتنا، وسبي فيه ذرارينا ونساءنا واضرمت النيران في مضاربنا وانتهب ما فيها من ثقلها، ولم تدع لرسول الله حرمة في امرنا ان يوم قتل الحسين اقرح جفوننا واسبل دموعنا، واذل عزيزنا، ارض كربلا اورثتنا الكرب والبلاء الي يوم الانقضاء فعلي مثل الحسين فلبيك الباكون، فان البكاء عليه يحط الذنوب العظام ثم قال " عليه السلام " كان ابي " عليه السلام " اذا دخل شهر المحرم لا يري ضاحكا، وكانت الكابة تغلب عليه حتي تمضي منه عشرة ايام فاذا كان يوم العاشر كان ذلك اليوم يوم مصيبته وحزنه وبكاءه ويقول هو اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام.
# وقال ايضا: من ترك السعي في حواءجه يوم عاشوراء قضي له حواءج الدنيا والاخرة ومن كان يوم عاشوراء يوم مصيبته وحزنه وبكاءه جعل الله عز وجل يوم PageV00P169
# القيامة يوم فرحه وسروره، وقرت بنا في الجنان عينه، ومن سمي يوم عاشوراء يوم بركة وادخر فيه لمنزله شيءا لا يبارك له فيما ادخره وحشر يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله ابن زياد وعمر بن سعد لعنهم الله واوصلهم الي اسفل درك من النار.
# وقال الحسين " عليه السلام ": انا قتيل العبرة لا يذكرني مءمن الا استعبر، وروي ان ام سلمة اصبحت يوما تبكي، فقيل لها ما يبكيك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين وما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) مذ مات الا هذه الليلة، فقلت: بابي انت وامي مالي اراك شاحبا فقال: لم ازل منذ الليلة احفر قبر الحسين وقبور اصحابه، وقالت ما سمعت نوح الجن الا الليلة لا اراني الا وقد اصيب بابني، وقيل جاءت الجنية منهم تقول:
# الا يا عين فانهملي بجهد * فمن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في ملك عبد وقال الصادق " عليه السلام " البكاءن خمسة: ادم ويعقوب، ويوسف وفاطمة بنت محمد وعلي بن الحسين صلوات الله عليهم، فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار في خديه مثل الاودية.
# واما يعقوب: فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره، وحتي قيل له: تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين.
# واما يوسف فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن، فقالوا له: اما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل، واما ان تبكي بالليل وتسكت بالنهار فصالحهم علي واحد منهما.
# واما فاطمة فبكت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تاذي بها اهل المدينة وقالوا: لقد اذيتينا بكثرة بكاءك، وكانت تخرج الي المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف.
# واما علي بن الحسين عليهما السلام، فبكي علي الحسين عشرين سنة او اربعين وما وضع بين يديه طعام الا بكي، حتي قال له مولي له: جعلت فداك يا بن رسول الله اني اخاف عليك ان تكون من الهالكين، قال: انما اشكوا بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني لذلك العبرة.
# قال داود بن كثير الرقي: كنت عند ابي عبد الله " عليه السلام " اذا استسقي الماء فلما شربه قال: رايته وقد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه، ثم قال: يا داود لعنة الله علي قاتل الحسين فما انقض ذكر الحسين للعيش اني ما شربت ماءا باردا الا وذكرت الحسين وما من PageV00P170
# عبد شرب الماء فذكر الحسين " عليه السلام " ولعن قاتله الا كتب الله له مءة الف حسنة ومحي عنه مءة الف سيءة، ورفع له مءة الف درجة، وكان كانما اعتق مءة الف نسمة وحشره الله يوم القيامة ابلج الوجه.
# (وروي) انه لما مات الحسن تحركت الشيعة بالعراق، وكتبت الي الحسين في خلع معاوية والبيعة له فامتنع عليهم، وذكر ان بينه وبين معاوية عهدا لا يجوز له نقضه حتي تمضي المدة فان مات معاوية نظر في ذلك، فلما مات معاوية وذلك للنصف من رجب سنة ستين من الهجرة، كتب يزيد الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وكان علي المدينة من قبل معاوية ان ياخذ من الحسين " عليه السلام " بالبيعة، ولا يرخص له في التاخر عن ذلك فانفذ الوليد الي الحسين " عليه السلام " في الليل فاستدعاه فعرف الحسين الذي اراد، فدعا جماعه من مواليه وامرهم بحمل السلاح، وقال لهم: ان الوليد قد استدعاني في هذا الوقت ولست امنا ان يكلفني امرا لا اجيبه اليه وهو غير مامون فكونوا معي فاذا دخلت اليه فاجلسوا علي الباب فان سمعتم صوتي قد علا فادخلوا عليه لتمنعوه مني فصار الحسين " عليه السلام " الي الوليد فوجد عنده مروان بن الحكم فنعي اليه الوليد معاوية فاسترجع الحسين، ثم قرا عليه كتاب يزيد وما امر به في اخذ البيعة منه له، فقال له الحسين: اني لا اراك تقنع ببيعتي ليزيد سرا حتي ابايعه جهرا فيعرف ذلك الناس، فقال له الوليد اجل فقال الحسين فنصبح ونري راينا في ذلك فقال له الوليد: انصرف علي اسم الله حتي تاتينا مع جماعة الناس فقال له مروان: والله لءن فارقك الحسين الساعة ولم يبايع لا تقدر منه علي مثلها ابدا حتي يكثر القتل بينكم وبينه احبس الرجل فلا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه فوثب عند ذلك الحسين " عليه السلام " وقال : انت يا بن الزرقاء تقتلني؟ انت الذي كذبت واثمت وخرج " عليه السلام " فمشي مع مواليه حتي اتي منزله فاقام " عليه السلام " في منزله تلك اللية وهي ليلة السبت لثلاث بقين رجب سنة ستين، واشتغل الوليد بن عتبة بمراسلة ابن الزبير في البيعة ليزيد وامتناعه عليهم، وخرج ابن الزبير من ليلته من المدينة متوجها الي مكة فلما اصبح الوليد سرح في اثر ابن الزبير الرجال فبعث راكبا من موالي بني امية في ثمانين راكبا فطلبوه ولم يدركوه ورجعوا، فلما كان اخر النهار من يوم السبت بعث الرجال الي الحسين " عليه السلام " ليحضر فيبايع الوليد ليزيد بن معاوية، فقال لهم الحسين: اصبحوا ثم ترون ونري فكفوا الليلة ولم يلحوا عليه، فخرج " عليه السلام " من تحت ليلته، وهي ليلة PageV00P171
# الاحد ليومين بقيا من رجب متوجهين نحو مكة، ومضي بنوه واخوته وبنوا اخيه وجل اهل بيته الا محمد بن الحنفية، وخرج الحسين وهو يقول: فخرج منها خاءفا يترقب قال: رب نجني من القوم الظالمين، فلما دخل مكة وهو يقرا: ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل ثم نزل فاقبل اهلها يختلفون اليه، ومن كان بها من المعتمرين واهل الافاق، فبلغ اهل الكوفة هلاك معاوية، فارجعوا بيزيد وعرفوا خبر الحسين " عليه السلام " وامتناعه عن بيعته، فاجتمعت الشيعة في الكوفة في منزل سليمان بن صرد فذكروا هلاك معاوية فحمدوا الله عليه، فقال سليمان بن صرد: ان معاوية قد هلك وان حسينا قد تغيض عل القوم ببيعته وقد خرج الي مكة وانتم شيعته وشيعة ابيه فان كنتم تعلمون انكم ناصروه ومجاهدوا عدوه، وتقتل انفسنا دونه فاكتبوا اليه فكتبوا اليه: بسم الله الرحمن الرحيم: للحسين بن علي عليهما السلام من سليمان بن صرد الخزاعي والمسيب بن نجبة ورفاعة بن شداد، وحبيب بن مظاهر وشيعته المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة: سلام الله عليك فانا نحمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد: الحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي ابتز علي هذه الامة فابتزها امرها وغصبها فيها فتامر عليها بغير رضا منها، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها، وجعل مال الله دولة بين جبابرتها واغنياءها، فبعدا لهم كما بعدت ثمود انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق، والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام انشاء الله، ثم سرحوا بالكتاب مع عبد الله بن مسمع الهمداني، وعبد الله بن وال وامروهما بالنجا فخرجا مسرعين حتي قدما علي الحسين " عليه السلام " بمكة لعشر مضين من شهر رمضان ثم لبث اهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب، وانفذوا قيس بن مسهر الصيداوي، وعبد الرحمن بن عبد الله الارحبي، وعمارة بن عبد الله السلولي الي الحسين ومعهم نحو من مءة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والاربعة، ثم لبثوا يومين اخرين وسرحوا اليه هاني بن هاني السبيعي، وسعد بن عبد الله الحنفي وكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم: للحسين بن علي من شيعته المءمنين والمسلمين.
# اما بعد: فحي هلا فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك، فالعجل العجل ثم العجل العجل، وكتب شبث بن ربعي، وحجارة بن ابجر، ويزيد بن الحرث بن PageV00P172
# رويم وعروة بن قيس، وعمرو بن حجاج الزبيدي، ومحمد بن عمرو التميمي.
# اما بعد: هذا فقد اخصبت الجنان واينعت الثمار فاذا شءت فاقدم علي جند لك مجندة والسلام، وتلاقت الرسل كلها عنده فقرا الكتب، وسال عن الناس ثم كتب مع هاني بن هاني، وسعد بن عبد الله وكانا اخر الرسل: بسم الله الرحمن الرحيم: من الحسين بن علي الي الملا من المسلمين والمءمنين.
# اما بعد: فان هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم، وكان اخر من قدم علي من رسلكم وقد فهمت كل الذي قصصتم وذكرتم ومقالة اجلاءكم: انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الهدي، وانا باعث اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي فان كتب الي انه قد اجمع راي اجلاءكم وذوي الحجي والفضل منكم علي مثل ما قدمت به رسلكم وقرات كتبكم قدمت عليكم وشيكا ان شاء الله، فلعمري ما الامام الا الحاكم بالكتاب القاءم القسط، والداءن بدين الله الحابس نفسه علي ذات الله والسلام ودعا الحسين مسلم بن عقيل مع قيس بن مسهر الصيداوي، وعمارة بن عبد الله السلولي وعبد الرحمن بن عبد الله الاريحي، وامره بتقوي الله وكتمان امره واللطف فان راي الناس مجمعين مستوثقين عجل الي بذلك، فاقبل مسلم حتي اتي الكوفة فنزل دار المختار ابن ابي عبيدة، وهي التي تدعي دار سلام بن المسيب، فاقبلت الشيعة تختلف اليه فكلما اجتمع اليه منهم جماعة قرا عليهم كتاب الحسين " عليه السلام " وهم يبكون، وبايعه الناس حتي بايعه ثمانية عشر الفا، فكتب مسلم الي الحسين بن علي عليهما السلام يخبره ببيعة ثمانية عشر الفا ويامره بالقدوم، وجعلت الشيعة تختلف الي مسلم بن عقيل رضي الله عنه حتي علم بمكانه فبلغ النعمان بن بشير، وكان واليا علي الكوفة من قبل معاوية فاقره يزيد عليها وكتب عبد الله بن مسلم، وعمارة بن عقبة، وعمر بن سعد الي يزيد بن معاوية، اما بعد: فان مسلم بن عقيل قدم الكوفة فبايعه شيعة الحسين بن علي فان يكن لك في الكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك ويعمل مثل عملك في عدول فان النعمان ابن بشير رجل ضعيف او هو يتضعف، فلما وصلت الكتب الي يزيد دعا سرجون مولي معاوية فقال له ما رايك؟ ان حسينا قد وجه الي الكوفة مسلم بن عقيل يبايع له وقد بلغني ان النعمان ضعيف فمن تري ان استعمل علي الكوفة؟ وكان يزيد عاتبا علي عبيد الله بن زياد، فقال له سرجون: ارايت معاوية لو نشر لك اكنت اخذا برايه؟ PageV00P173
# قال: نعم قال فاخرج سرجون عهد عبيد الله علي الكوفة وقال: هذا راي معاوية وقد امر بهذا الكتاب فضم المصرين الي عبيد الله فقال له: يزيد افعل ابعث بعهد ابن زياد اليه ثم دعا مسلم بن عمرو الباهلي، فكتب الي عبيد الله معه، اما بعد: فانه كتب الي من شيعتي من اهل الكوفة تخبرني ان ابن عقيل بها يجمع الجموع ليشق عصا المسلمين فسر حين تقرا كتابي هذا حتي تاتي الكوفة فتطلب ابن عقيل طلب الخرزة حتي تثقبه فتوثقه او تقتله او تنفيه والسلام، وسلم اليه عهده علي الكوفة، فخرج مسلم بن عمرو حتي قدم علي عبيد الله بالبصرة، فاوصل اليه العهد والكتاب فامر عبيد الله بالتجهيز من وقته والمسير الي الكوفة من الغد، ثم خرج من البصرة فاستخلف اخاه عثمان واقبل الي الكوفة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي، وشريك الاعور الحارثي، وحشمه واهل بيته حتي دخل الكوفة، وعليه عمامة سوداء وهو متلثم، والناس قد بلغهم اقبال الحسين " عليه السلام " اليهم فهم ينتظرون قدومه فظنوا حين راوا عبيد الله انه الحسين فاخذ لا يمر علي جماعة من الناس الا سلموا عليه وقالوا مرحبا بابن رسول الله قدمت خير مقدم فراي من تباشرهم بالحسين ما ساءه، فقال مسلم بن عمرو: ولما كثروا قلت تاخروا هذا الامير عبيد الله بن زياد، وسار حتي وافي القصر في الليل ومعه جماعة قد التقوا به فدعا ابن زياد مولي له يقال له معقل فقال له: خذ ثلاثة الاف درهم ثم اطلب من مسلم بن عقيل والتمس اصحابه فاذا ظفرت بواحد منهم، او جماعة فاعطهم هذه الثلاثة الاف درهم وقل لهم استعينوا بها علي حرب عدوكم، واعلمهم انك منهم فانك لو اعطيتهم اياها اطمانوا اليك ووثقوا بك ولم يكتموا شيءا من اخبارهم ثم اغد عليهم ورح حتي تعلم مستقر مسلم بن عقيل وتدخل عليه ففعل ذلك، وجاء فطلب الاذن فاذن له، فاخذ مسلم بن عقيل بيعته وامر ابا ثمامة الصايدي يقبض المال منه، واقبل ذلك الرجل يختلف اليهم فهو اول داخل واخر خارج حتي فهم ما احتاج اليه ابن زياد من امرهم وكان يخبره بهم، فاجتمع لابن عقيل اربعة الاف رجل، وما زالوا يتوثبون حتي المساء فضاق بعبيد الله امره، وكان اكثر عمله ان يمسك باب القصر، وليس معه في القصر الا ثلاثون رجلا من الشرطة، وعشرون رجلا من اشراف الناس واهل بيته وخاصته حتي كادت الشمس ان تغيب، فكانت المراة تاتي ابنها واخاها فتقول انصرف الناس يكفونك ويجيء الرجل الي ابنه واخيه فيقول: غدا ياتيك اهل الشام فما تصنع بالحرب PageV00P174
# والشر انصرف فيذهب به فيصرفه، فما زالوا يتفرقون عن ابن عقيل حتي امسي وصلي المغرب وما معه الا ثلاثون نفسا في المسجد، فلما راي انه قد امسي وليس معه الا اولءك النفر خرج متوجها نحو ابواب كندة، فما بلغ الابواب ومعه منهم عشرة ثم خرج من الباب فاذا ليس معه انسان فالتفت فاذا هو لا يحس احدا علي الطريق ولا يدله علي منزله، ولا يواسيه بنفسه ان عرض له عدو فمضي علي وجهه مترددا في ازقة الكوفة لا يدري اين يذهب، فمشي حتي انتهي الي باب امراة يقال لها طوعة ام ولد كانت للاشعث بن قيس فاعتقها فزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا وكان بلال قد خرج مع الناس فامه قاءمة تنتظره، فسلم عليها ابن عقيل فردت عليه، فقال لها يا امة الله اسقني ماءا فسقته، وجلس وادخلت الاناء ثم خرجت فقالت يا عبد الله الم تشرب؟ قال: بلي قالت فاذهب الي اهلك فسكت، ثم اعادت مثل ذلك فسكت ثم قالت له في الثالثة سبحان الله يا عبد الله قم عافاك الله الي اهلك، فانه لا يصلح لك الجلوس علي بابي ولا احله لك فقام وقال: يا امة الله ما لي في هذا المصر منزل ولا عشيرة فهل لك في اجر ومعروف ولعلي مكافيك، قالت: يا عبد الله وما ذاك؟ قال انا مسلم بن عقيل كذبني هءلاء القوم وغروني واخرجوني قالت: انت مسلم؟ قال: نعم قالت ادخل فدخل بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه، ففرشت له وعرضت له العشا فلم يتعش ولم يكن باسرع ان جاء ابنها فراها تكثر الدخول في البيت والخروج منه فقال لها: والله انه ليريبني كثرة دخولك هذا البيت منذ الليلة وخروجك منه ان لك لشانا قالت: يا بني اعرض عن هذا قال: والله لتخبريني قالت اقبل علي شانك ولا تسالني عن شء فالح عليها قالت يا بني لا تخبرن احدا من الناس شيءا مما اخبرك به، قال: نعم، فاخذت عليه الايمان فحلف لها فاخبرته فاضطجع وسكت، فلما اصبح غدا الي عبد الرحمن بن محمد الاشعث فاخبره بمكان مسلم بن عقيل عند امه، فاقبل عبد الرحمن حتي اتي اباه وهو عند ابن زياد فسار فعرف ابن زياد اسراره، فقال له ابن زياد بالقضيب في جنبه قم فاتني به الساعة فقام، وبعث معه قومه لانه قد علم ان كل قوم يكرهون ان يصاب فيهم مثل ابن عقيل، فبعث عبيد الله بن العباس السلمي في سبعين رجلا من قيس حتي اتوا الدار التي فيها مسلم بن عقيل رضي الله عنه، فلما سمع وقع حوافر الخيل واصوات الرجال علم انه قد اتي، فخرج اليهم يضربهم بسيفه حتي اخرجهم من الدار، ثم عادوا PageV00P175
# اليه فشد عليهم كذلك، فاختلف هو وبكر بن حمران الاحمري، فضرب فم مسلم فقطع شفته العليا، واسرع في السفلي، ونصلت ثنيتاه فضربه مسلم في راسه ضربة منكرة وثناه باخري علي حبل العاتق كادت تطلع علي جوفه، فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق البيت فاخذوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في اطناب القصب ثم يلقونها عليه من فوق البيت، فلما راي ذلك خرج عليهم مصلتا بسيفه في السكة، وقال له محمد بن الاشعث لك الامان لا تقتل نفسك، وهو يقاتلهم ويقول عند ذلك:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا واخلط البارد سخنا مرا * رد شعاع الشمس فاستقرا كل امرء يوما ملاق شرا * اخاف ان اكذب او اغرا فقال له محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تغر ولا تخدع ان القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاريك، وقد عجز عن القتال فابتهر واسند ظهره الي جنب تلك الدار فاعاد ابن الاشعث عليه القول لك الامان فقال امن انا؟ فقال نعم فقال للقوم الذين معه لي الامان فقالوا له: نعم الا عبيد الله بن العباس السلمي، فانه قال لا ناقة لي في هذا ولا جمل وتنحي فقال مسلم اما لو لم تءمنوني ما وضعت يدي في ايديكم، واتي ببغلة فحمل عليها واجتمعوا حوله وانتزعوا سيفه فكانه عند ذلك يءس من نفسه فدمعت عيناه ثم قال هذا اول الغدر، فقال له محمد بن الاشعث ارجو ان لا يكون عليك باس، فقال ما هو الا الرجا اين امانكم؟ انا لله وانا اليه راجعون وبكي، فقال له عبيد الله بن العباس السلمي ان الذي يطلب مثل الذي تطلب اذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك، فقال والله اني ما لنفسي بكيت، ولا لها من القتل ارثي وان كنت لم احب لها طرفة عين تلف ولكني ابكي لاهلي المقبلين الي ابكي للحسين وال الحسين صلوات الله عليهم، ثم اقبل بابن عقيل الي باب القصر فاستاذن فاذن له فدخل علي عبيد الله، فاخبره خبر ابن عقيل وذكر ما كان من امانه له، فقال له عبيد الله: وما انت والامان؟ كانما ارسلناك لتاتينا به فسكت ابن الاشعث، وانتهي بابن عقيل الي باب القصر، وقد اشتد به العطش فقال اسقوني من هذا الماء، وتساند الي حايط وبعث عمرو بن حريث غلاما فجاءه بقلة عليها منديل وقدح فصب فيه ماء فقال له: اشرب فاخذ كلما شرب امتلا القدح دما من فمه فلا يقدر ان يشرب، ففعل ذلك مرة او مرتين فلما ذهب في الثالثة ليشربه سقطت ثنيتاه PageV00P176
# في القدح، فقال الحمد لله لو كان لي من الرزق المقسوم شربته، وخرج رسول ابن زياد وامر بادخاله فلما دخل لم يسلم عليه بالامرة فقال له الحرس: الا تسلم علي الامير فقال ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه وان كان لا يريد قتلي ليكثرن سلامي عليه، فقال له ابن زياد لعمري لتقتلن قال كذلك؟ قال نعم قال: دعني اوصي الي بعض قومي قال : افعل فنظر مسلم الي جلساء ابن زياد وفيهم عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال: يا عمر ان بيني وبينك قرابة ولي اليك حاجة، وقد يجب عليك نجح حاجتي وهو سر فامتنع عمر ان يسمع منه فقال عبيد الله: لم تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك؟ قال فجلس حيث ينظر اليهما ابن زياد، فقال ان علي دينا استدنته مذ وقت قدمت الكوفة سبعماءة درهم فاقضها عني واذا قتلت فاستوهب جثتي من ابن زياد فوارها وابعث الي الحسين من يرده فاني قد كنت اعلمته ان الناس ليسوا الا معه ولا اراه الا مقبلا، فقال عمر لابن زياد اتدري ايها الامير ما قال؟ انه ذكر كذا وكذا فقال ابن زياد: لا يخونك الامين، ولكن قد يءتمن الخاءن.
# اما مالك فهو لك ولسنا نمنعك ان تصنع به ما احببت.
# واما جثته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها، واما الحسين فهو ان لم يردنا لم نرده اصعدوا به فوق القصر واضربوا عنقه، ثم اتبعوا جسده اين هذا الذي ضرب ابن عقيل راسه بالسيف فدعي بكر بن حمران الاحمري، فقال له اصعد فلتكن انت الذي تضرب عنقه فصعد به، وهو يكبر ويستغفر الله ويصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقول اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا وخذلونا، فاشرفوا به علي موضع الحراس اليوم فضرب عنقه واتبع جسده راسه، ولما اراد الحسين " عليه السلام " التوجه الي العراق طاف بالبيت وسعي بين الصفاء والمروة، واحل من احرامه وجعلها عمرة لانه لا يتمكن من اتمام الحج وكان قد اجتمع اليه مدة مقامه عليه السلام بمكة نفر من اهل الحجاز ونفر من اهل البصرة انضافوا الي اهل بيته ومواليه من مكة وخرجوا معه نحو العراق.
# ولما بلغ ابن زياد اقبال الحسين " عليه السلام " بعث الحصين بن نمير صاحب الشرطة حتي نزل القادسية الي القطقطانية ولما بلغ الحسين " عليه السلام " الحاجز من بطن الرمة بعث قيس بن مسهر الصيداوي ويقال ايضا: بعث اخاه من الرضاعة عبد الله بن يقطر الي اهل الكوفة مع كتاب فاخذه الحصين بن نمير بالقادسية فبعث به الي ابن زياد فقال له ابن زياد: اصعد PageV00P177
# فسب الكذاب الحسين بن علي فصعد قيس فحمد الله تعالي، واثني عليه ثم قال ايها الناس ان هذا الحسين بن علي خير خلق الله بن فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهم وانا رسوله اليكم فاجيبوه، ثم لعن ابن زياد واباه فامر عبيد الله ان يرمي من فوق القصر فرمي به فتكسرت عظامه وبقي به رمق فاتاه رجل يقال له عبد الملك بن عمير الحضرمي فذبحه فقيل له في ذلك وعيب عليه، فقال اردت ان اريحه، وكان ابن زياد امر فاخذ ما بين واقصة الي طريق الشام الي البصرة فلا يدعون احدا يلج ولا احدا يخرج، واقبل الحسين " عليه السلام " لا يشعر بشء حتي لقي الاعراب فسالهم، فقالوا: والله ما ندري غير انا لا نستطيع ان نلج ولا نخرج فسار الحسين " عليه السلام " تلقاء وجهه، وحدث جماعة من فزارة وبجيلة قالوا كنا مع زهير بن القين البجلي حين اقبلنا من مكة، وكنا نساير الحسين " عليه السلام " فلم يكن شء ابغض الينا من ان ننازله، فاذا نزل الحسين " عليه السلام " في جانب نزلنا في جانب فبينا نحن جلوس نتغذي من طعام لنا اذ اقبل رسول الحسين " عليه السلام " حتي سلم ثم دخل، فقال: يا زهير بن القين البجلي ان ابا عبد الله بعثني اليك لتاتينه فطرح كل انسان منا ما في يده حتي كان علي رءوسنا الطير فقالت امراته: سبحان الله ايبعث اليك ابن رسول الله ثم لم تاته؟ لو اتيته فسمعت من كلامه، ثم انصرفت فاتاه زهير بن القين، فما لبث ان جاء مستبشرا قد اشرق وجهه فامر فسطاطه فقوض وحمل الي الحسين " عليه السلام "، ثم قال لامراته انت طالق الحقي باهلك فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خير، ثم قال لاصحابه، من احب منكم ان يتبعني والا فهو اخر العهد اني ساحدثكم حديثا غزونا البحر ففتح الله علينا واصبنا غناءم فقال لنا سلمان الفارسي رضي الله عنه: افرحتم بما فتح الله عليكم، واصبتم من الغناءم؟ فقلنا نعم، فقال: اذا ادركتم شباب ال محمد فكونوا اشد فرحا بقاتلكم معهم مما اصبتم اليوم من الغناءم.
# فاما انا فاستودعكم الله قالوا: ثم والله ما زال في القوم مع الحسين حتي قتل رحمة الله عليه، ووقع الخبر عند الحسين بقتل مسلم بن عقيل وهاني فقال: انا لله وانا اليه راجعون رحمة الله عليهما يردد ذلك مرارا فقيل له ننشدك الله في نفسك، واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا فانه ليس لك بالكوفة ناصر، ولا شيعة بل نتخوف ان يكونوا عليك فنظر الي بني عقيل، وقال: ما ترون فقد قتل مسلم بن عقيل؟ قالوا:
# والله لا نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق فاقبل الحسين " عليه السلام " وقال: لا خير في PageV00P178
# العيش بعد هءلاء فلما كان السحر، فقال لفتيانه وغلمانه: اكثروا من الماء فاستقوا واكثروا ثم ارتحلوا فساروا حتي انتهي الي زبالة فاتاه خبر عبد الله بن يقطر فاخرج الي الناس كتابا فقراه عليهم:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فقد اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني ابن عروة وعبد الله بن يقطر وقد خذلتنا شيعتنا فمن احب منكم الانصراف فلينصرف من غير حرج ليس عليكم ذمام فتفرق الناس عنه واخذوا يمينا وشمالا حتي بقي اصحابه الذين جاءوا معه من المدينة، ونفر يسير ممن انضموا اليه، وانما فعل ذلك " عليه السلام " لانه علم ان الاعراب الذين اتبعوه انما اتبعوه وهم يظنون انه ياتي بلدا قد استقامت له طاعة اهله فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علي ما يقدمون، وبعث بن زياد الحر بن يزيد في الف فارس الي الحسين " عليه السلام " فجاء حتي وقفوا مقابل الحسين " عليه السلام " في حر الظهيرة فقال اسقوهم واوردوهم وصلي بهم الحسين الظهر والعصر، ثم توجه اليهم فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله ) واخبرهم بمقالة الكوفيين ورسالاتهم، وقال انا اولي بهذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم، فقال الحر: لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك وامرنا اذا لقيناك ان لا نفارقك حتي نقدمك الكوفة، فقال له الحسين " عليه السلام " الموت ادني اليك من ذلك، ثم قال لاصحابه: قوموا فاركبوا فركبوا، وانتظروا حتي ركبت نساءهم فقال لاصحابه انصرفوا، فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف فقال الحسين " عليه السلام " فما تريد؟ قال: اريد انطلق بك الي الامير عبيد الله بن زياد قال اذا والله لا اتبعك فتراد القول ثلاث مرات فلما كثر الكلام بينهما، قال له الحر: اني لم اءمر بقتالك انما امرت ان لا افارقك حتي اقدمك الكوفة فاذا ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الكوفة ولا يردك الي المدينة يكون بيني وبينك نصفا حتي اكتب الي الامير فلعل الله ان ياتيني بامر يرزقني فيه العافية من ان ابتلي بشء من امرك فخذها هنا فتياسر عن طريق العذيب والقادسية وسار الحسين " عليه السلام "، وسار الحر في اصحابه يسايره، ويقول يا حسين اني اذكرك الله في نفسك فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن، فقال له الحسين " عليه السلام ": افبالموت تخوفني؟ وهل يعدوا بكم الخطب ان يقتلوني، وساقول كما قال اخو الاوس لابن عمه وهو يريد نصرة رسول الله (صلي الله عليه واله) فخوفه ابن عمه، وقال: اين تذهب؟ فانك مقتول فقال: PageV00P179
# سامضي وما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما وواس الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وودع مجرما فان مت لم اندم وان عشت لم الم * كفي بك ذلا ان تعيش وترغما فلما سمع ذلك الحر تنحي عنه فكان يسير باصحابه ناحية، والحسين " عليه السلام " في ناحية اخري حتي انتهوا الي عذيب الهجانات، ثم مضي " عليه السلام " حتي انتهي الي قصر بني مقاتل فنزل به ولما كان في اخر الليل امر بالاستقاء من الماء، ثم امرنا بالرحيل فارتحل من قصر بني مقاتل فقال عقبة بن سمعان: فسرنا معه ساعة فخفق " عليه السلام " وهو علي ظهر فرسه خفقة ثم انتبه وهو يقول انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين ففعل ذلك مرتين او ثلاثا فاقبل اليه ابنه علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: مم حمدت الله واسترجعت فقال: يا بني اني خفقت خفقة فعن لي فارس علي فرس وهو يقول: القوم يسيرون والمنايا تسير اليهم فعلمت انها انفسنا نعيت الينا فقال له ابنه: يا ابة لا اراك الله سوءا السنا علي الحق؟ قال: بلي والذي اليه المرجع والمعاد، قال: فاذا لا نبالي ان نموت محقين فقال له الحسين " عليه السلام " جزاك الله من ولد خير ما جزي ولدا عن والد، فلما اصبح نزل فصل الغداة، ثم عجل الركوب فاخذ يتياسر باصحابه يريدان يفرقهم فياتيهم الحر بن يزيد فيرده واصحابه فجعل اذا ردهم نحو الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه فارتفعوا ولم يزالوا يتسايرون وكذلك حتي انتهوا الي نينوي المكان الذي نزل به الحسين " عليه السلام " فاذا راكب علي نجيب له عليه السلام متنكب قوسا مقبل من الكوفة فوقفوا جميعا ينتظرونه فلما انتهي اليهم سلم علي الحر واصحابه، ولم يسلم علي الحسين " عليه السلام " واصحابه ودفع الي الحر كتابا من عبيد الله بن زياد.
# اما بعد: فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي، ويقدم عليك رسولي، ولا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء وقد امرت رسولي ان يلزمك، ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري والسلام، فاخذهم الحر بالنزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا في قرية فقال له الحسين " عليه السلام " دعنا ويحك ننزل في هذه القرية، او هذه يعني نينوي والغاضرية قال لا والله ما استطيع ذلك: هذا رجل قد بعث الي عينا علي، فقال له زهير ابن القين: اني والله ما اراه بعد الذي ترون الا اشد مما ترون يا بن رسول الله ان قتال هءلاء البغاة اهون من قتال من ياتينا من بعدهم، فلعمري لياتينا بعدهم ما لا قبل لنا به PageV00P180
# فقال له الحسين " عليه السلام ": ما كنت لابداهم بالقتال، ثم نزل يوم الخميس، وهو اليوم الثاني من المحرم سنة احدي وستين، فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص من الكوفة في اربعة الاف من الفوارس فنزل نينوي فبعث الي الحسين " عليه السلام " عروة بن قيس الاحمسي، فقال: اءته فاساله ما الذي جاء بك وما الذي تريد؟ وكان عروة ممن كتب الي الحسين " عليه السلام " فاستحيي منه ان ياتيه، فعرض ذلك علي الرءسا الذين كاتبوه وكلهم ابي ذلك وكرهه، فقام اليه كثير بن عبد الله الاشعبي، وكان فارسا شجاعا لا يرد وجهه شء فقال: انا اذهب اليه والله لءن شءت لافتكن به فقال له عمر: ما اريد ان تفتك به ولكن اءته فاساله ما الذي جاء بك؟ فاقبل كثير اليه، فلما راه ابو ثمامة الصايدي قال: اصلحك الله يا ابا عبد الله قد جاءك شر خلق الله واجراه علي دم وافتكه، وقام اليه وقال له: ضع سيفك، قال لا ولا كرامة انما انا رسول فان سمعتم مني ابلغتكم ما ارسلت به اليكم فان ابيتم انصرفت عنكم، قال فاني اخذ بقاءم سيفك، ثم تكلم بحاجتك قال لا والله لا تمسه، فقال له اخبرني ما جءت به وانا ابلغه عنك، ولا ادعك تدنوا منه فانك فاجر فابي وانصرف الي عمر بن سعد: فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي، فقال له ويحك يا قرة الق حسينا، فساله ما جاء به وماذا يريد فاتاه قرة، فلما راه الحسين " عليه السلام " مقبلا قال: اتعرفون هذا؟ فقال حبيب بن مظاهر: نعم هذا رجل من حنظلة بن تميم وهو ابن اختنا، وقد كنت اعرفه بحسن الراي وما كنت اراه يشهد هذا المشهد فجاء حتي سلم علي الحسين " عليه السلام " وابلغه رسالة عمر بن سعد فقال له الحسين " عليه السلام ": كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم، واما اذا كرهتموني فاني انصرف عنكم، ثم قال له حبيب بن مظاهر: ويحك يا قرة اين ترجع الي القوم الظالمين انصر هذا الرجل الذي باباءه ايدك الله بالكرامة، فقال له قرة: ارجع الي صاحبنا بجواب رسالته فاري راي قال فانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر، فقال عمر: ارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله وكتب الي عبيد الله بن زياد:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فاني حيث نزلت بالحسين، وبعثت اليه برسولي فسالته عما تقدم وماذا يطلب، فقال: كتب الي اهل هذه البلاد، واتتني رسلهم يسالوني القدوم ففعلت فاما اذا كرهتموني، وبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم فانا منصرف عنهم قال حسان بن قاءد العبسي: وكنت عند عبيد الله حين اتاه هذا الكتاب PageV00P181
# فلما قراه قال: الان حين اذا علقت مخالبنا به يرجوا النجاة، ولات حين مناص وكتب الي عمر بن سعد:
# اما بعد: فقد بلغني كتابك، وفهمت ما ذكرت فاعرض علي الحسين ان يبايع ليزيد هو وجميع اصحابه، فاذا هو فعل راينا راينا والسلام، فلما ورد الجواب قال عمر ابن سعد قد خشيت ان لا يقبل ابن زياد العافية، ثم ورد كتاب بن زياد في الاثر الي عمر ابن سعد: ان حل بين الحسين واصحابه، والماء فلا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي عثمان بن عفان فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجاج في خمسماءة فارس فنزلوا الشريعة وحالوا بين الحسين واصحابه وبين الماء ان يسقوا منه قطرة، وذلك قبل قتل الحسين بثلاثة ايام، ونادي عبد الرحمن بن حصين الازدي، وكان عداده في بجيلة فقال باعلي صوته: الا تنظروا الي الماء كانه كبد السماء، والله لا تذوقون منه قطرة حتي تموتوا عطشا فقال الحسين " عليه السلام ": اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا.
# قال حميد بن مسلم: والله لعدته بعد ذلك في مرضه، فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايته يشرب الماء حتي يبغره ويبغي ويصيح العطش العطش ثم يعود فيشرب الماء حتي يبغره ثم يبغيه ويتلظي عطشا فما زال ذلك دابه حتي لفظ نفسه ولما راي الحسين " عليه السلام " نزول العساكر مع عمر بن سعد بنينوي ومددهم لقتاله، انفذ الي عمر بن سعد: اني اريد ان القاك فاجتمعا ليلا فتناجيا طويلا ثم رجع الي مكانه، وكتب الي عبيد الله ابن زياد اما بعد: فقد اطفا الله الناءرة وجمع الكلمة واصلح امر الامة، وهذا حسين قد اعطاني انه يرجع الي المكان الذي منه اتي وان يسير الي ثغر من ثغور المسلمين فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم او ان ياتي امير المءمنين يزيد ويضع يده في يده فيري فيما بينه بينه رايه، وفي هذا رضاء الله تعالي وللامة صلاح فلما قرا عبيد الله الكتاب قال هذا كتاب ناصح مشفق علي قومه وكتب الي عمر بن سعد كتابا مع شمر ابن ذي الجوشن فليعرض علي الحسين واصحابه النزول علي حكمي فان فعلوا فليبعث بهم الي سلما وان ابوا فليقاتلهم فان فعل عمر فاسمع له واطع، وان ابي ان يقاتلهم فانت امير الجيش فاضرب عنقه وابعث الي براسه وكان في الكتاب، اني لم ابعثك الي الحسين لتكف عنه ولا لتطاوله، ولا لتمنيه السلامة والبقاء ولا لتعذر له عندي ولا لتكون له PageV00P182
# شافعا انظر فان نزل الحسين واصحابه علي حكمي واستسلموا فابعث بهم الي سلما وان ابوا فارجف عليهم حتي تقتلهم وتمثل بهم فانهم لذلك مستحقون فان قتل الحسين فاوطء الخيل صدره وظهره فانه عاق ظلوم فان انت مضيت لامرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع وان ابيت فاعتزل عملنا وجندنا وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر فانا قد امرناه بامرنا والسلام فاقبل شمر بكتاب عبيد الله الي عمر بن سعد، فلما قدم عليه وقراه فنادي عمر بن سعد: يا خيل الله اركبي وابشري فركب الناس ثم زحف نحوهم بعد العصر والحسين عليه السلام جالس امام بيته محتب بسيفه اذ خفق براسه علي ركبتيه وسمعت اخته الضجة فدنت من اخيها فقالت: يا اخي اما تسمع الاصوات قد اقتربت؟ فرفع الحسين " عليه السلام " راسه فقال اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله ) في المنام فقال لي انك تروح الينا فلطمت وجهها ونادت بالويل، فقال الحسين " عليه السلام " ليس لك الويل يا اختاه اسكتي رحمك الله وجاءه رسول عمر بن سعد انا قد اجلناك الي غد فان استسلمتم سرحناكم الي عبيد الله بن زياد اميرنا، وان ابيتم فلسنا تاركيكم وانصرف فجمع الحسين " عليه السلام " اصحابه عند قرب المساء.
# قال علي بن الحسين زين العابدين " عليه السلام " فدنوت منهم لاسمع ما يقول لهم وانا اذ ذاك مريض فسمعت ابي " عليه السلام " يقول لاصحابه: اثني علي الله احسن الثناء واحمده علي السراء والضراء اللهم اني احمدك علي ان اكرمتنا بالنبوة وعلمتنا القران وفقهتنا في الدين وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة فاجعلنا من الشاكرين اما بعد: فاني لا اعلم اصحابا ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اصحابي واهل بيتي فجزاكم الله عني خير الجزاء الا واني لاظن يوما لنا من هءلاء الا وقد اذنت فانطلقوا جميعا من حل ليس عليكم مني ذمام هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا فقال اخوته وابناءهم وبنو اخيه وابناء عبد الله بن جعفر لم نفعل لنبقي بعدك لا ارانا الله ذلك اليوم ابدا بداهم بهذا القول العباس بن علي (رض) واتبعته الجماعة عليه فتكلموا بمثله ونحوه، فقال الحسين " عليه السلام ": يا بني عقيل حسبكم من القتل بمسلم فاذهبوا انتم فقد اذنت لكم قالوا: سبحان الله ما نقول للناس؟ نقول انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام ولم نرم معهم بسهم ولم نطعن معهم برمح ولم نضرب معهم بسيف ولا ندري ما صنعوا بهم لا والله لا نفعل ولكن نفديك انفسنا واموالنا واهلنا او نقاتل معك حتي نرد موردك فقبح الله العيش بعدك. PageV00P183
# وقال مسلم بن عوسجة وقال والله لو علمت اني اقتل ثم احيي ثم احرق ثم احيي ثم احرق ثم اذري يفعل بي ذلك سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي من دونك وكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا.
# وقام زهير بن القين رحمه الله فقال والله لوددت اني قتلت ثم نشرت ثم قتلت حتي اقتل هكذا الف مرة وان الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن انفس هءلاء الفتيان من اهل بيتك لفعلت وتكلم بعض اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد فجزاهم الحسين " عليه السلام " خيرا وانصرف الي مضربه، قال علي بن الحسين عليهما السلام: بينا اني جالس في تلك العشية التي قتل في صبيحتها ابي وعندي عمتي زينب تمرضني اذا اعتزل ابي في خباء له وعنده فلان مولي ابي ذر الغفاري رضي الله عنه وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك في الاشراق والاصيل من صاحب وطالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك سبيل فاعادها مرتين او ثلاثا حتي فهمتها وعملت ما اراد فخنقتني العبرة فرددتها ولزمت السكوت وعلمت ان البلاء قد نزل.
# قال الضحاك بن عبد الله: ومر بنا خيل لابن سعد يحرسنا وان حسينا " عليه السلام " ليقرا (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خيرا لانفسهم انما نملي لهم خيرا ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) فلما اصبح الحسين " عليه السلام " فعبا اصحابه بعد صلاة الغداة وكان معه اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا فجعل زهير بن القين في ميمنة اصحابه وحبيب بن مظاهر في مسيرة اصحابه واعطي رايته للعباس اخاه وجعلوا البيوت في ظهورهم وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت ان تنزل في خندق كان وان يحرق بالنار مخافة ان ياتوهم من وراءهم واصبح عمر ابن سعد لعنه الله في ذلك اليوم وهو يوم الجمعة وقيل يوم السبت فعبا اصحابه وخرج فيمن معه من اصحابه نحو الحسين " عليه السلام " فضرب الحر فرسه فلحق بالحسين " عليه السلام " فقال له جعلت فداك يا بن رسول الله انا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع، وجعجعت بك في هذا المكان ، والله لو علمت انهم ينتهون بك الي ما اري ما ركبت منك الذي ركبت واني تاءب الي الله عز وجل مما صنعت فتري من توبة؟ فقال له الحسين: يتوب الله PageV00P184
# عليك، واقبل رجل من عسكر بن عمر بن سعد علي فرس يقال له: ابن ابي جويرة المزني فلما نظر الي النار تتقد، صفق بيده، ونادي يا حسين واصحاب الحسين ابشروا بالنار، فقد تعجلتموها في الدنيا، فقال الحسين " عليه السلام ": من الرجل؟ فقيل: ابن ابي جويرة المزني، فقال الحسين " عليه السلام ": اللهم اذقه عذاب النار في الدنيا، فنفر به فرسه والقاه في تلك النار، فاحترق ثم برز من عسكر عمر بن سعد رجل اخر يقال له تميم بن حصين الفزاري، فنادي يا حسين ويا اصحاب الحسين اما ترون الفرات يلوح كانه بطون الحيات؟ والله لا اذقتم منه قطرة حتي تذوقوا الموت جرعا، فقال الحسين " عليه السلام ": من الرجل؟ فقيل: تميم بن حصين فقال الحسين " عليه السلام ": هذا وابوه من اهل النار، اللهم اقتل هذا عطشا في هذا اليوم قال: فخنقته العطش حتي سقط من فرسه فوطءته الخيل بسنابكها فمات، ثم اقبل رجل اخر من عسكر عمر بن سعد يقال له: محمد ابن الاشعث بن قيس الكندي، فقال: يا حسين بن فاطمة اي حرمة لك من رسول الله (صلي الله عليه واله) ليست لغيرك، فتلا الحسين " عليه السلام " هذه الاية: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض) ثم قال: والله ان محمدا لمن ال ابراهيم، وان العترة الهادية لمن ال محمد، من الرجل؟ فقيل: محمد بن الاشعث ابن قيس الكندي، فرفع الحسين " عليه السلام " راسه الي السماء فقال: اللهم اذل محمد بن الاشعث ذلا في هذا اليوم لا تعزه بعد هذا اليوم ابدا، فعرض له عارض فخرج من العسكر يتبرز فسلط الله عليه عقربا فلدغته فمات بادي العورة، فبلغ العطش من الحسين " عليه السلام " واصحابه فدخل عليه رجل من شيعته يقال له يزيد بن الحصين الهمداني ، فقال: يا بن رسول الله اتاذن لي ان اخرج اليهم فاكلمهم؟ فاذن له فخرج اليهم فقال: يا معشر الناس ان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالحق بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وهذا ماء الفرات تقع فيه خنازير السواد، وكلابها وقد حيل بينه وبين ابنه فقالوا يا يزيد فقد اكثرت الكلام فاكفف عنا، فوالله ليعطش الحسين كما عطش من كان قبله فقال الحسين عليه السلام: اقعد يا يزيد، ثم وثب الحسين عليه السلام متكيا علي سيفه، فنادي باعلي صوته، فقال: انشدكم الله اتعلمون ان جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: نعم قال انشدكم الله هل تعلمون ان ابي علي بن ابي طالب قالوا اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان امي فاطمة بنت رسول الله PageV00P185
# عليها السلام قالوا: نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جدتي خديجة بنت خويلد واول نساء هذه الامة اسلاما؟ قالوا: نعم قال: انشدكم الله هل تعلمون ان سيد الشهداء حمزة عم ابي؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان الطيار في الجنة عمي؟
# قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعملون ان هذا سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ وانا متقلده، قالوا: نعم، قال: فانشدكم الله هل تدرون ان هذه عمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) انا لابسها؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان عليا كان اولهم اسلاما واعلمهم علما واعظمهم حلما وانه ولي كل مءمن ومءمنة؟ قالوا اللهم نعم، قال: فبم تستحلون دمي؟ وابي الذايد عن الحوض غدا، يذود عنه رجالا كما يذاد البعير الصادر عن الماء ولواء الحمد في يد جدي يوم القيامة قالوا: قد علمنا ذلك كله ونحن غير تاركيك حتي تذوق الموت عطشا، فاخذ الحسين بطرف لحيته وهو يومءذ ابن سبع وخمسين سنة، ثم قال: اشتد علي اليهود غضب الله حيث قالوا، عزيز ابن الله واشتد غضب الله علي النصاري حين قالوا المسيح ابن الله واشتد غضب الله علي المجوس حين عبدوا النار من دون الله واشتد غضب الله علي قوم قتلوا نبيهم واشتد غضب الله علي هذه العصابة الذين يريدون قتل ابن نبيهم فقال الحر بن يزيد: يا بن رسول الله اتاذن لي ان اقاتل عنك؟ فاذن له فبرز وهو يقول:
# اضرب في اعناقكم بالسيف * عن خير من حل بلاد الخيف فقتل منهم ثمانية عشر رجلا ثم قتل فاتاه الحسين " عليه السلام "، ودمه يشخب فقال بخ بخ يا حر انت حر كما سميت في الدنيا والاخرة ثم انشا الحسين " عليه السلام ":
# لنعم الحر حر بني رياح * وحر عند مختلف الرماح ونعم الحر اذ نادي حسينا * فجاد بنفسه عند الصباح ثم برز من بعده زهير بن القين البجلي، وهو يقول مخاطبا للحسين " عليه السلام ":
# اليوم نلقي جدك النبيا * وحسنا والمرتضي عليا فقتل منهم تسعة عشر رجلا، ثم صرع وهو يقول:
# انا زهير وانا ابن القين * اذبكم بالسيف عن حسين ثم برز من بعده حبيب بن مظاهر الاسدي وهو يقول:
# انا حبيب وابي مظاهر * لنحن ازكي منكم واطهر ننصر خير الناس حين يذكر PageV00P186
# فقتل منهم احدا وثلاثين رجلا، ثم قتل رضي الله عنه، ثم برز من بعده عبد الله بن ابي عروة الغفاري وهو يقول:
# قد علمت حقا بنو غفار * اني اذب في طلاب الثار بالمشرفي والقنا الخطار وقتل منهم عشرين رجلا، ثم قتل رحمه الله.
# ثم برز من بعده برير بن خضير الهمداني وكان اقرا اهل زمانه وهو يقول:
# انا برير وابي خضير * لا خير فيمن ليس فيه خير فقتل منهم ثلاثين رجلا، ثم قتل رضوان الله عليه، وبرز من بعده مالك بن انس الكاهلي، وهو يقول:
# قد علمت كاهلها ودودان * والخندقيون وقيس عيلان بان قومي قصم الاقران * يا قوم كونوا كاسود الجان ال علي شيعة الرحمن * وال حرب شيعة الشيطان فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ثم قتل رحمة الله عليه.
# وبرز من بعده زياد بن مهاصر، او مصاهر الكندي، فحمل عليهم وانشا يقول:
# انا زياد وابي مصاهر * اشجع من ليث القرين الخادر يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك مهاجر فقتل منهم تسعة ثم قتل رضوان الله عليه.
# وبرز من بعده وهب، وكان نصرانيا اسلم علي يد الحسين " عليه السلام " هو وامه فاتبعوه الي كربلا، فركب فرسا، وتناول بيده عمود الفسطاط، فقاتل وقتل من القوم سبعة او ثمانية، ثم استوسر فاتي عمر بن سعد لعنه الله فامر بضرب عنقه، ورمي به الي عسكر الحسين " عليه السلام "، فاخذت امه سيفه وبرزت فقال لها الحسين " عليه السلام " يا ام وهب اجلسي فقد وضع الله الجهاد عن النساء، انك وابنك مع جدي محمد (صلي الله عليه واله) في الجنة.
# ثم برز من بعده هلال بن حجاج وهو يقول:
# ارمي بها معلمة افواقها * والنفس لا ينفعها اشفاقها فقتل منهم ثلاثة عشر، ثم قتل رحمة الله عليه. PageV00P187
# وقد برز من بعده عبد الله بن مسلم بن عقيل، وانشا يقول:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * وقد وجدت الموت شيءا نكرا اكره ان ادعا جبانا فرا * ان الجبان من عصي وفرا فقتل منهم ثلاثة، ثم قتل رحمة الله عليه.
# وبرز من بعده علي بن الحسين " عليه السلام "، فلما برز عليهم دمعت عين الحسين " عليه السلام " فقال اللهم كنت انت الشهيد عليهم فقد برز ابن رسولك، واشبه الناس وجها وسمتا به فجعل يرتجز وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي اما ترون كيف احمي عن ابي فقتل منهم عشرة ثم رجع الي ابيه، فقال: يا ابة العطش، فقال له الحسين " عليه السلام " صبرا يا بني يسقيك جدك بالكاس الاوفي، فرجع فقاتل حتي قتل منهم اربعة واربعين رجلا ثم قتل صلوات الله عليه وعلي ابيه.
# وبرز من بعده القاسم بن الحسن بن علي عليهم السلام وهو يقول:
# لا تجزعي نفسي وكل فان * اليوم تلقين ذوي الجنان فقتل منهم ثلاثة، ثم رمي عن فرسه " عليه السلام " ثم جلس الحسين " عليه السلام " امام الفسطاط فاتي بابنه عبد الله بن الحسن " عليه السلام " وهو طفل فاجلسه في حجره، فرماه رجل من بني اسد فذبحه، فتلقي الحسين صلوات الله عليه دمه، فلما ملا كفه، صبه في الارض وحملت الجماعة علي الحسين، فغلبوه علي عسكره واشتد به العطش فركب المسناة يريد الفرات فاعترضه خيل بن سعد لعنهم الله، وفيهم رجل من بني دارم، فقال لهم ويلكم حولوا بينه وبين الماء ولا تمكنوه من الفرات، فقال الحسين " عليه السلام ": اللهم اظمءه فغضب الدارمي ورماه بسهم فاثبته في حنكه، فانتزع الحسين " عليه السلام " السهم وبسط يده تحت حنكه فامتلات راحتاه بالدم فرماه الي الارض، ولما رجع الحسين " عليه السلام " من المسناة الي فسطاطه تقدم اليه شمر بن ذي الجوشن في جماعة من اصحابه، واحاطوا به فاسرع منهم رجل يقال له مالك بن انس فشتم الحسين " عليه السلام " فضربه علي راسه بالسيف وكان علي راسه قلنسوة فقطعها حتي وصل الي راسه فادماه فامتلات القلنسوة دما، فقال له الحسين " عليه السلام ": لا اكلت بيمينك ولا شربت بها، وحشرك الله مع الظالمين. PageV00P188
# ثم القي القلنسوة ودعا بخرقة فشد بها راسه، واستدعي قلنسوة اخري فلبسها واعتم عليها، ونظر يمينا وشمالا لا يري احدا فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم انك تري ما يصنع بولد نبيك وحال بنو كلاب بينه وبين الماء.
# قال حميد بن مسلم: فوالله ما رايت مكثور قط قد قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا، ولا امضي جنانا منه ان كانت الرجال لتشد عليه، فيشد عليها بسيفه فيكشف عن يمينه، وشماله انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب فلما راي ذلك شمر بن ذي الجوشن استدعا الفرسان، فصاروا في ظهور الرجالة، وامر الرماة ان يرموه فرشقوه بالسهام، حتي صار كالقنفذ، ونادي شمر الفرسان والرجالة، فقال: ويلكم ما تنتظرون بالرجل، ثكلتكم امهاتكم فحمل عليه من كل جانب، فضربه زرعة بن شريك علي كتفه اليسري فقطعها، وضربة اخري منه علي عاتقه فكبا منها علي وجهه فطعنه سنان بن انس بالرمح فصرعه، وبدر اليه خولي بن يزيد الصبحي فنزل ليجتز راسه فارعد فقال له شمر: فت الله في عضدك ما لك ترعد فنزل اليه فذبحه، ثم دفع راسه الي خولي بن يزيد فقال احمله الي الامير عمر بن سعد، ثم اقبلوا علي سلب الحسين " عليه السلام " وجاء عمر بن سعد فصاح النساء في وجهه، وبكين فقال لاصحابه: لا يدخل احد منكم بيوت هءلاء النساء، ولا تعرضوا لهذا الغلام المريض، يعني علي بن الحسين فسالته النسوة ان يسترجع ما اخذ منهن ليسترن به، فقال من اخذ من متاعهن شيءا فليرده فوالله ما رد احد منهم شيءا، ونادي عمر لعنه الله من يندب للحسين فيوطيه فرسه فانتدب عشرة منهم فداسوا الحسين صلوات الله عليه بخيولهم حتي رضوا ظهره واقبل فرس الحسين " عليه السلام " حتي لطخ عرفه، وناصيته بدم الحسين " عليه السلام "، وجعل يركض ويصهل فسمع بنات النبي صلوات الله وسلامه صهيله، فخرجن فاذا الفرس بلا راكب فعرفن ان حسينا " عليه السلام " قد قتل وخرجت ام كلثوم بنت الحسين واضعة يدها علي راسها تندب وتقول: وا محمداه هذا حسين بالعراء قد سلب العمامة والرداء.
# وقال الباقر " عليه السلام ": اصيب الحسين بن علي عليهما السلام، ووجد به ثلاثماءة وبضعة وعشرين طعنة برمح او ضربة بسيف او رمية بسهم.
# وروي انها كانت كلها في مقدمته لانه " عليه السلام " كان لا يولي.
# وبعث عمر بن سعد براس الحسين " عليه السلام " الي ابن زياد عليهم لعاين الله فاقبل سنان PageV00P189
# لعنه الله حتي ادخل راس الحسين " عليه السلام " علي ابن زياد لعنه الله، وهو يقول:
# املا ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا قال ابن زياد: ويحك اذا علمت انه خير الناس ابا واما فلم قتلته اذا، فامر به وضرب عنقه وعجل الله بروحه الي النار، وارسل ابن زياد لعنه الله الي ام كلثوم بنت الحسين صلوات الله عليه، فقال: الحمد لله الذي قتل رجالكم فكيف ترين ما فعل الله بكم؟ فقالت عليها السلام: يا بن زياد لءن قرت عينك بقتل الحسين " عليه السلام " فطالما قرت عين جده (صلي الله عليه واله) به وكان يقبله، ويلثم شفتيه ويضعه علي عاتقه يا بن زياد اعد لجده جوابا فانه خصمك غدا، قال حاجب عبيد الله بن زياد لعنهم الله: لما جاء براس الحسين " عليه السلام " امر فوضع بين يديه طشت من ذهب وجعل يضرب بقضيب في يده علي ثناياه، ويقول لقد اسرع الشيب اليك يا ابا عبد الله، فقال رجل من القوم: مه فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يلثم حين تضع قضيبك، فقال: يوم بيوم بدر ثم امر بعلي بن الحسين " عليه السلام " فغل وحمل مع السبايا والنسوة الي السجن، وكنت معهم فما مررنا بزقاق الا وجدناه ملان رجالا ونساء يضربون وجوههم ويبكون، فحبسوا في سجن وضيق عليهم ثم ان ابن زياد لعنه الله دعا بعلي بن الحسين " عليه السلام " والنسوة، واحضر راس الحسين صلوات الله عليه، وكانت زينب بنت علي فيهم، فقال ابن زياد لعنه الله الحمد لله الذي فضحكم، وقتلكم واكذب احاديثكم فقالت زينت عليها السلام: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا انما يفضح الله الفاسق، ويكذب الفاجر قال: كيف رايت صنع الله بكم اهل البيت؟ قالت كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم وسيجمع الله بينك وبينهم فيتحاكمون عنده فغضب اين زياد لعنه الله وهم بها فسكن منه عمر بن حريث، فقالت زينب يا بن زياد وحسبك ما ارتكبت منا فلقد قتلت رجالنا وقطعت اصلنا وابحت حريمنا وسبيت نساءنا وذرارينا فان كان ذلك للاشتفاء، فقد اشتفيت فامر ابن زياد بردهم الي السجن وبعث البشاءر الي النواحي بقتل الحسين، ثم امر بالسبايا وراس الحسين فحملوا الي الشام.
# ولقد حدثني جماعة كانوا اخرجوا في تلك الصحبة انهم كانوا يسمعون بالليالي نوح الجن علي الحسين " عليه السلام " الي الصباح وقالوا فلما دخلنا دمشق، ادخل بالنساء السبايا بالنهار PageV00P190
# مكشفات الوجوه، فقال اهل الشام الجفاة: ما راينا سبايا احسن من هءلاء، فمن انتم فقالت سكينة بنت الحسين " عليه السلام " نحن سبايا ال محمد فاقيموا علي درج المسجد حيث يقام السبايا وفيهم علي بن الحسين " عليه السلام " وهو يومءذ فتي شاب فاتاهم شيخ من اشياخ اهل الشام، فقال لهم: الحمد لله الذي قتلكم واهلككم وقطع قرن الفتنة فلم يال عن شتمهم فلما انقضي كلامه فقال له علي بن الحسين " عليه السلام ": اما قرات كتاب الله عز وجل؟ قال نعم قال: اما قرات هذه الاية؟ قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي قال: بلي قال فنحن اولءك.
# ثم قال: اما قرات وات ذا القربي حقه؟ قال: بلي قال: فنحن هم.
# ثم قال: فهل قرات هذه الاية انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا؟ قال: بلي قال: فنحن هم فرفع الشامي يده الي السماء.
# ثم قال: اللهم اني اتوب اليك ثلاث مرات اللهم اني ابرء اليك من عدو ال محمد ومن قتل اهل بيت محمد لقد قرات القران فما شعرت بهذا قبل اليوم.
# ثم ادخل نساء الحسين " عليه السلام " علي يزيد بن معاوية لعنهما الله واخزاهما فصحن نساء اهل يزيد، وبنات معاوية واهله وولولن واقمن الماتم، ووضع راس الحسين " عليه السلام " بين يديه لعنه الله، فقالت سكينة: والله ما رايت اقسي قلبا من يزيد ولا رايت كافرا ولا مشركا اشر منه ولا اجفي منه ووضع الراس بين يديه واقبل يزيد ويقول وينظر الي الراس:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاستهلوا واستطاروا فرحا * ولقالوا يا يزيد لا تشل ما ابالي بعد فعلي بهم * نزل الويل عليهم ام رحل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قد قتلنا القرم من ابناءهم * وعدلناه ببدر فاعتدل فبذاك الشيخ اوصاني به * فانبعث الشيخ في قصد سيل لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل ثم امر براس الحسين " عليه السلام " فنصب علي باب مسجد دمشق.
# فروي عن فاطمة بنت الحسين " عليه السلام " انها قالت: لما اجلسنا بين يدي يزيد (لع) رق لنا اول PageV00P191
# شء والطفنا ثم ان رجلا من اهل الشام اسمه حمر قام اليه فقال له: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية؟ يعنيني - وكنت جارية وضيءة فارعبت وفزعت وظننت انه يفعل ذلك فاخذت بثياب اختي، وهي اكبر مني واعقل.
# فقالت له كذبت والله ولعنت، ما ذاك لك ولا له فغضب يزيد (لع)، وقال بل كذبت والله لو شءت لفعلته، قالت: لا والله ما جعل الله ذلك لك، الا ان تخرج من ملتنا، وتدين بغير ديننا فغضب يزيد لعنه الله، ثم قال: اياي تستقبلين بهذا انما خرج من الدين ابوك واخوك، فقالت: بدين الله ودين جدي، وابي واخي اهتديت انت وجدك وابوك، قال: كذبت يا عدو الله، قالت: امير يشتم ظالما ويقهر بسلطانه، قالت فكانه لعنه الله استحيا فسكت فعاد الشامي لعنه الله، فقال:
# يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، فقال: اعزب وهبك الله حتفا قاضيا.
# ثم ان يزيد لعنه الله امر بنساء الحسين " عليه السلام " والاطفال مع علي بن الحسين عليهما السلام في مجلس لا يكنهم من حر ولا برد، حتي تقشرت وجوههن، ولم يرفع ببيت المقدس حجر علي وجه الارض الا وجد تحته دم عبيط، وابصر الناس الشمس علي الحيطان حمراء كانها الملاحف المعصفرة الي ان خرج علي بن الحسين عليهما السلام بالنسوة ورد راس الحسين عليه السلام الي كربلاء.
# ثم ندب يزيد بن النعمان بن بشير، وقال له: تجهز لتخرج بهءلاء النسوة الي المدينة ولما اراد ان يجهزهم دعا بعلي بن الحسين عليهما السلام فاستخلاه ثم قال: لعن الله بن مرجانة، اما والله لو اني صاحبت ابيك ما سالني خصلة الا اعطيته اياها ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت، ولكن الله قضي ما رايت كاتبني من المدينة، ورفع الي كل حاجة تكون لك، وتقدم بكسوته وكسوة اهل بيته، وانفذ معهم في جملة من انفذ النعمان بن بشير رسولا وتقدم اليه ان يسير في الليل، ويكون امامهم حيث لا يفوتون طرفة فاذا انزلوا نحي عنهم، وتفرق هو واصحابه حولهم كهيءة الحرس لهم، ونزل معهم حيث ان اراد الانسان من جماعتهم وضوء او قضاء حاجة لم يحتشم، وصار معهم في جملة النعمان ولم يزل في الطريق، كما وصاه يزيد ويرفق بهم حتي دخلوا المدينة فلم يسمع واعية مثل واعية بني هاشم في دورهم علي الحسين بن علي عليهما السلام، وخرجت ام لقمان بنت عقيل بن ابي طالب حين سمعت بنعي الحسين عليه السلام حاسرة ومعها اخواتها PageV00P192
# ام هاني واسماء. ورملة وزينب بنت عقيل بن ابي طالب تبكي قتلاها بالطف وهي تقول ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزاي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحم وسمع اهل المدينة في جوف الليل مناديا ينادي يسمعون صوته، ولا يرون شخصه:
# ايها القاتلون ظلما حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي وملك وقبيل لقد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وعيسي وصاحب الانجيل قالت ام سلمة رضي الله عنها: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من عندنا ذات ليلة فغاب عنا طويلا ثم جاءنا، وهو اشعث اغبر ويده مضمومة، فقلت له: يا رسول الله ما لي اراك اشعثا مغبرا؟ فقال: اسري بي في هذا الوقت الي موضع من العراق، يقال له كربلا فرايت فيه مصرع الحسين واهلي، وجماعة من ولدي واهل بيتي فلم ازل القط دماءهم فها هي في يدي وبسطها الي، وقال لي: خذيه واحتفظي به فاخذته فاذا هو شبه تراب احمر فوضعته في قارورة وشددت راسها واحتفظت بها، فلما خرج الحسين " عليه السلام " من مكة متوجها نحو العراق وكنت اخرج القارورة في كل يوم وليلة فاشمها وانظر اليها ثم اذكر بمصابه، فلما كان يوم العاشر من المحرم اخرجتها في اول النهار وهي بحالها ثم عدت اليها اخر النهار فاذا هو دم عبيط فصحت في بيتي وبكيت وكظمت غيظي مخافة ان يسمع اعداءهم بالمدينة فيسروا بالشماتة فلم ازل حافظة للوقت واليوم حتي جاء الناعي بنعيه فحقق ما رايت.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": لما ضرب الحسين بن علي عليهما السلام بالسيف ثم ابتدر ليقطع راسه نادي منادي من قبل الله رب العزة تبارك وتعالي من بطنان العرش فقال الا ايتها الامة المتحيرة الظالمة الضالة بعد نبيها لا وفقكم الله لا ضحي ولا فطر ثم قال ابو عبد الله " عليه السلام ": لا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون ابدا حتي يقوم ثاءر الحسين " عليه السلام " قال شيخ من اشياخ بني سليم: غزونا بلاد الروم فدخلنا كنيسة من كناءسهم فوجدنا مكتوبا:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب PageV00P193
# فسالناهم منذ كم هذا في كنيستكم؟ فقالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاث ماءة عام.
# وقال الصادق " عليه السلام ": وكل الله عز وجل بقبر الحسين اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة فمن زاره عارفا بحقه شيعوه حتي يبلغوه مامنه وان مرض عادوه غدوة وعشيا وان مات شهدوا جنازته واستغفروا له يوم القيامة.
# قال موسي بن جعفر عليهما السلام: من زار قبر الحسين صلوات الله عليه عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# وقال الباقر " عليه السلام ": مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين " عليه السلام " فان زيارته تدفع الهدم والغرق والحرق، واكل السبع وزيارته مفرضة علي من اقر للحسين بالامامة من الله عز وجل.
# قال بشير الدهان: قلت لابي عبد الله " عليه السلام ": ربما فاتني الحج فاعرق عند قبر الحسين " عليه السلام " قال: احسنت يا بشير ايما مءمن اتي قبر الحسين " عليه السلام " عارفا بحقه في غير يوم عيد كتبت له عشرون حجة وعشرون عمرة مبرورات متقبلات وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عيد كتبت له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل. فقلت له: فكيف لي بمثل هذا الموقف؟ قال: فنظر الي شبه المغضب ثم قال يا بشير ان المءمن لو اتي قبر الحسين " عليه السلام " يوم عرفة واغتسل بالفرات ثم توجه اليه كتب الله له بكل خطوة حجة بمناسكها ولا اعلمه الا قال: وغزوة.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": من اتي قبر الحسين " عليه السلام " عارفا بحقه كتب الله له اجر من اعتق الف نسمة وكمن حمل الف فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة ومن زاره كان الله له من وراء حواءجه وكفي ما همه من امر دنياه فانه يجلب الرزق علي العبد ويخلف عليه ما ينفق ويغفر له ذنوب خمسين سنة ويرجع الي اهله وما عليه وزر ولا خطيءة الا وقد محيت من صحيفته، فان هلك في سفرته نزلت الملاءكة فغسلته وفتح له باب الي الجنة يدخل بذلك عليه روحها حتي ينشر وان سلم فتح له الباب الذي ينزل منه رزقه، ويجعل له بكل درهم نفقه عشرة الاف درهم وذخر له ذلك واذا حشر قيل له لك بكل عشرة الاف درهم ان الله نظر لك فذخرها لك عنده.
# وقال " عليه السلام ": ليس ملك في السماوات الا وهم يسالون الله ان ياذن لهم في زيارة الحسين عليه السلام ففوج ينزل وفوج يعرج. PageV00P194
# وقال " عليه السلام ": من زار قبر الحسين " عليه السلام " يوم عرفة كتب الله له الف الف حجة مع القاءم ومءة الف الف عمرة مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وعتق الف الف نسمة وحملان الف الف فرس في سبيل الله وسماه عبدي الصديق امن بوعدي وقالت الملاءكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه وسمي في الارض كروبا.
# وقال عليه السلام: من زار قبر الحسين " عليه السلام " ليلة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة عرفة في سنة واحدة، كتب له الله الف حجة مبرورة، والف عمرة متقبلة وقضيت له الف حاجة من حواءج الدنيا والاخرة.
# وقال الحسن العسكري " عليه السلام ": علامات المءمن خمس: صلاة احدي والخمسين وزيارة الاربعين، والتختم باليمين وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
# ومضي الحسين صلوات الله وسلامه عليه، يوم السبت العاشر من المحرم سنة احدي وستين من الهجرة بعد صلاة الظهر منه قتيلا مظلوما وسنه يومءذ ثمان وخمسون سنة ويقال سبع وخمسون سنة ويقال ست وخمسون سنة وخمسة اشهر. اقام مع رسول الله (صلي الله عليه واله) سبع سنين ومع ابيه امير المءمنين " عليه السلام " سبعا وثلاثين سنة ومع اخيه الحسن " عليه السلام " سبع واربعين سنة وكانت مده خلافته بعد اخيه عشر سنين.
# قال الشاعر:
# جاءوا براسك يا بن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا قتلوك عطشانا ولم يرتقبوا * في قتلك التنزيل والتاويلا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا واخر:
# ويل لمن شفعاءه خصماءه * والصور في نشر الخلاءق ينفخ لابد ان ترد القيامة فاطم * وقميصها بدم الحسين ملطخ وقال اخر:
# افاطم لو ابصرت بالطف من هنا * حسينا صريعا بالسيوف مجزعا غداة احاطت بالحسين كتاءب * عليها ابن سعد يسعر الحرب ممرعا الي ابن رسول الله وابن وصيه * فما كان ادهي ذاك امرا واقطعا اينسي تقي كربلاء وكربها * وسبط رسول الله بالطف صرعا PageV00P195
# مجلس في ذكر ابي امامة محمد علي بن الحسين زين العابدين ومناقبه، ويكني عليه السلام بابي الحسن ايضا والامام بعد الحسين بن علي: علي بن الحسين عليهما السلام، بدليل اعتبار الشرايط العقلية، ونص رسول الله (صلي الله عليه واله) وابيه عليهم السلام، وقد بينا ذلك فلا وجه لاعادته.
# قال الزهري: كنت عند علي بن الحسين، فجاء رجل من اصحابه، فقال له علي ابن الحسين: ما خبرك ايها الرجل؟ فقال الرجل: خبري يا بن رسول الله اني اصبحت وعلي خمسماءة دينار دين لا قضاء عندي لها ولي عيال ثقال ليس لي ما ادعو عليهم به قال فبكي علي بن الحسين بكاءا شديدا فقيل له ما يبكيك يا بن رسول الله؟ فقال وهل بعد البكاء الا المصاءب والمحن الكبار، قالوا: كذلك يا بن رسول الله، قال: فاية محنة ومصيبة اعظم علي حرمة مءمن من ان يري باخيه المءمن خلة فلا يمكنه سدها ويشاهده علي فاقة فلا يطيق رفعها، قال: وتفرقوا عن مجلسهم ذلك، فقال بعض من المخالفين وهو يطعن علي علي بن الحسين " عليه السلام ": عجبا لهءلاء يدعون ان السماء والارض وكل شء تطيعهم وان الله لا يردهم عن شء طلبا لهم ثم يعترفون اخري بالعجز عن اصلاح خواص اخوانهم، فاتصل بالرجل صاحب القصة، فجاء الي علي بن الحسين عليهما السلام فقال: يا بن رسول الله بلغني عن فلان كذا وكذا، وكان ذلك اغلظ علي من محنتي فقال علي بن الحسين عليهما السلام فقد اذن الله في فرجك، يا فلانة احمل سحوري وفطوري فحملت قرصتين فقال علي بن الحسين عليهما السلام للرجل: خذهما فليس عندنا غيرهما فان الله يكشف عنك بهما، وينيلك خيرا واسعا منهما، فاخذهما الرجل ودخل السوق ما يدري ما يصنع بهما يتفكرون في ثقل دينه وسوء حال عياله ويوسوس اليه الشيطان اين موقع هاتين من حاجتك فمر بسماك قد باتت عليه سمكته قد اراحت فقال له سمكتك هذه باءرة عليك واحدي قرصتي هاتين باءرة علي فهل لك ان تعطني سمكتك الباءرة وتاخذ قرصتي هذه الباءرة؟ فقال: نعم فاعطاه السمكة واخذ القرصة، ثم مر برجل PageV00P196
# معه ملح قليل مزهود فيه فقال: هل لك ان تعطيني ملحك هذه المزهودة فيه بقرصتي هذه المزهود فيها؟ قال: نعم ففعل فجاء الرجل بالسمكة والملح فقال: اصلح هذه بهذه فلما شق بطن السمكة وجد فيها لءلءتين فاخرتين فحمد الله عليهما فبينا هو في سروره ذلك اذ قرع بابه، فنظر من الباب فاذا صاحب السمكة وصاحب الملح قد جاءا يقول كل واحد منهما له: يا عبد الله جهدنا ان ناكل نحن، او احد من عيالنا هذا القرص فلم تعمل فيه اسناننا، وما نظنك الا وقد تناهيت في سوء الحال، ومرنت علي الشقاء قد رددنا عليك القرصين فاخذ القرصين منهما، فلما استقر بعد انصرافهما عنه قرع رجل بابه فاذا رسول علي بن الحسين عليهما السلام فدخل، فقال: انه يقول لك ان الله قد اتاك الفرج فاردد طعامنا فانه لا ياكله غيرنا، وباع الرجل اللءلءتين بمال عظيم قضي دينه منه وحسنت بعد ذلك حاله، فقال بعض المخالفين: ما اشد هذه التفاوت، بينا علي ابن الحسين لا يقدر ان يسد منه فاقته اذ اغناه هذا الغناء العظيم كيف يكون هذا؟ وكيف يعجز عن سد الفاقة من يقدر علي الغناء العظيم؟ فقال علي بن الحسين عليهما السلام هكذا قالت قريش للنبي (صلي الله عليه واله) كيف يمضي الي بيت المقدس، ويشاهد ما فيه من اثار الانبياء من مكة، ويرجع اليها في ليلة واحدة من لا يقدر ان يبلغ مكة الي المدينة الا في اثني عشر يوما، وذلك خير من هاجر منها، ثم قال علي بن الحسين عليهما السلام: جهلوا والله امر الله وامر اولياءه معه ان المراتب الرفيعة لا تنال الا بالتسليم لله جل ثناءه وترك الاقتراح عليه، والرضا بما يدبرهم به، ان اولياء الله صبروا علي المحن والمكاره صبرا لم يساوهم فيه غيرهم فجازاهم الله عز وجل عن ذلك بازاء ما وجب لهم، نجح جميع طلباتهم لكنهم مع ذلك لا يريدون منه الا ما يريدون منه الا ما يريده لهم.
# وقال الزهري: حدثنا علي بن الحسين عليهما السلام، وكان افضل هاشمي ادركناه قال: احبونا حب الاسلام، فما زال حبكم لنا حتي صار شينا علينا.
# وقال الباقر " عليه السلام ": كان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة.
# (وروي) ان بينه وبين محمد بن الحنفية جري منازعة في الامامة. فقال له زين العابدين " عليه السلام ": فانطلق حتي اتيا قرب حجر الاسود فقال لمحمد: ابتداء وابتهل الي الله ورسوله ان ينطق لك الحجر، ثم ساله وابتهل محمد في الدعاء، ودعاء الحجر الاسود فلم PageV00P197
# يجبه فقال علي " عليه السلام ": اما انك يا عم لو كنت وصيا، واماما لاجابك، فقال له محمد فادع انت يا بن اخ وسله، فدعا الله علي بن الحسين عليهما السلام بما اراد، ثم قال اسءلك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء، وميثاق الاوصياء، وميثاق الاجمعين لما اخبرتنا بلسان عربي مبين من الوصي والامام بعد الحسين بن علي؟ وتحرك الحجر حتي كاد ان يزول من موضعه، ثم انطقه الله بلسان عربي مبين وقال: اللهم ان الوصية، والامامة بعد الحسين بن علي لعلي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهم وانصرف محمد بن الحنفية وهو يتولي علي بن الحسين عليهما السلام، وذكر لعلي بن الحسين عليهما السلام فضله، فقال: حسبنا ان تكون من صالح قومنا.
# وقال طاووس: دخلت الحجر في الليل، فاذا علي بن الحسين قد دخل، فقام يصلي فصلي ما شاء الله ثم سجد، قال: قلت رجل صالح من اهل الخير لاستمعن الي دعاءه فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك مسكينك بفناءك فقيرك بفناءك ساءلك بفناءك، قال طاووس: فما دعوت بهن في كرب الا فرج عني.
# وقال طاووس: مررت بالحجر فاذا انا بشخص راكع وساجد، فتاملته فاذا هو علي بن الحسين " عليه السلام " فقلت: يا نفس رجل صالح من اهل بيت النبوة، والله لاغتنمن دعاه فجعلت ارقبه حتي فرغ من صلاته، ورفع باطن كفيه الي السماء وجعل يقول: الهي سيدي سيدي هذه يداي قد مددتهما اليك بالذنوب مملوة، وعيناي بالرجاء ممدودة وحق لمن دعاك بالندم تذللا ان تجيبه بالكرم تفضلا، سيدي امن اهل الشقاء خلقتني؟
# فاطيل بكاءي ام من اهل السعادة خلقتني؟ فابشر رجاءي سيدي ابضرب المقامع خلقت اعضاءي؟ ام لشرب الحميم خلقت امعاءي؟ سيدي لو ان عبدا استطاع الهرب من مولاه لكنت اول الهاربين منك، لكني اعلم اني لا افر منك سيدي لو ان عذابي مما يزيد في ملكك سالتك الصبر عليه غير اني اعلم انه لا يزيد في ملكك طاعة المطيعين، ولا ينقص منه معصية العاصين سيدي ها انا وما خطري؟ هب لي بفضلك وجللني بسترك واعف عن توبيخي بكرم وجهك الهي وسيدي ارحمني مصروعا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي وارحمني مطروحا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وارحمني محمولا قد تناول الا قربا باطراف جنازتي وارحم في ذلك البيت المظلم وحشتي وغربتي ووحدتي. قال طاووس فبكيت حتي علا نحيبي، فالتفت الي فقال: ما يبكيك يا يماني، اوليس هذا مقام PageV00P198
# المذنبين؟ فقلت: حبيبي حقيق علي الله ان لا يردك وجدك محمد (صلي الله عليه واله).
# (وروي) ان علي بن الحسين " عليه السلام " التاثت ناقته عليه في مسيرها فاشار اليها بالقضيب ثم قال: اه لولا القصاص ورد يده عنها.
# (وروي) انه حج ماشيا فسار عشرين يوما من المدينة الي مكة، قال زرارة بن اعين سمع ساءل في جوف الليل وهو يقول: اين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الاخرة فهتف به هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يري شخصه كان ذلك علي بن الحسين " عليه السلام ".
# (وروي) ان جارية لعلي بن الحسين عليهما السلام كانت تسكب عليه الماء ليتهيا للصلاة فغمست فسقط الابريق من يد الجارية فشجه فرفع راسه اليها، فقالت له الجارية ان الله يقول: والكاظمين الغيظ قال: قد كظمت غيظي قالت: والعافين عن الناس قال: عفا الله عنك قالت: والله يحب المحسنين قال: فاذهبي فانت حرة. قال عمرو بن دينار: حضرت يزيد بن اسامة بن زيد الوفاة فجعل يبكي، فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: ما يبكيك؟ قال: يبكيني ان علي خمسة عشر الف دينار ولم اترك لها وقال: فقال علي بن الحسين عليهما السلام: لا تبك فهي علي وانت منها برء فقضاها عنه قال علي بن الحسين عليهما السلام نحن اءمة المسلمين وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين وقادة الغر المحجلين: وموالي المءمنين ونحن امان اهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها وبنا ينزل الغيث وبنا ينشر الرحمة ويخرج بركات الارض ولولا ما في الارض منا لساخت باهلها، ثم قال " عليه السلام ": ولم يخلوا الارض مذ خلق الله ادم من حجة الله فيها ظاهر مشهود او غايب مستور ولا تخلوا الي ان تقوم الساعة من حجة الله فيها ولولا ذلك لم يعبد الله. قال سليمان: فقلت للصادق " عليه السلام " فكيف ينتفع الناس بالحجة الغاءب المستور، قال: كما ينتفع بالشمس اذا سترها السحاب.
# (وروي) ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك فطاف بالبيت واراد ان يستلم الحجر فلم يقدر عليه من الزحام فنصب له منبر واطاف به اهل الشام فبينا هو كذلك اذ اقبل علي بن الحسين " عليه السلام " وعليه ازار ورداء من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة بين عينيه سجادة كانها ركبة عنز فجعل يطوف بالبيت فاذا بلغ الي موضع الحجر تنحي الناس عنه حتي يستلمه هيبته له واجلالا، فغاظ ذلك هشاما فقال رجل من اهل الشام PageV00P199
# لهشام من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ وافرجوا له عن الحجر فقال هشام لا اعرفه لان لا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق: وكان حاضرا لكني اعرفه فقال الشامي؟ من هو يا ابا فراس؟ فقال:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا علي رسول الله والده * امست بنور هداه تهتدي الظلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم يمني الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم ينشق نور الدجي عن نور غرته * كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم بكفه خيزران ريحه عبق * من كف اروع في عرنينه شمم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم الشيم حمال اثقال اقوام اذا وفدوا * حلو الشمايل تحلو عنده نعم ما قال لا قط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله فضله قدما وشرفه * جري بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم عم البرية بالاحسان فانقشعت * عنها العماية والاملاق والظلم كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا يخشي بوادره * تزينه خصلتان: الخلق والكرم لا يخلف الوعد ميمون نقيبته * رحب الفنا اديب حين يعتزم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجا ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويسترد به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل يوم ومختوم به الكلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم PageV00P200
# لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خير كريم وابدي بالندي هضم لا ينقص العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا اي الخلايق ليست في رقابهم * لاولوية هذا او له نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم قال: فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق فحبس بعسفان بين مكة والمدينة فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام فبعث اليه باثني عشر الف درهم.
# وقال: اعذرنا يا ابا فراس فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به فردها وقال يا بن رسول الله ما قلت الذي قلت الا لرضا الله ورسوله وما كنت لاخذ شيءا فردها اليه وقال بحقي عليك لما قبلتها فقد راي الله مكانك وعلم نيتك فقبلها فجعل الفرزدق يهجوا هشاما وهو في الحبس فكان مما هجا به قوله:
# اتحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعين له حولاء باد عيوبها فبعث اليه فاخرجه.
# وكان مولد علي بن الحسين عليهما السلام يوم الجمعة، ويقال يوم الخميس لتسع خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، ويقال سنة ست وثلاثين من الهجرة فبقي مع جده امير المءمنين " عليه السلام " سنتين ومع عمه اثني عشر سنة ومع ابيه الحسين ثلاثا وعشرين سنة وبعد ابيه اربعا وثلاثين سنة. وتوفي بالمدينة يوم السبت لاثني عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين من الهجرة وله يومءذ سبع وخمسون سنة وكانت امامته اربعا وثلاثين سنة.
# وامه: شاه زنان بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري ويقال: ان اسمها كان شهربانويه ويقال: شاه زنان بنت شيرويه بن كسري ابرويز.
# وكان امير المءمنين " عليه السلام " ولي حريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق فبعث اليه بنتي يزدجرد بن شهريار بن كسري فنحل ابنه الحسين " عليه السلام " شاه زنان منهما فاولدها زين العابدين " عليه السلام " ونحل الاخري محمد بن ابي بكر فولدت له القاسم بن محمد بن ابي بكر فهما ابنا خالة. PageV00P201
# قال الرضا " عليه السلام ": ان لكل امام عهدا في عنق اولياءهم وشيعتهم وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا لما رغبوا فيه كان اءمتهم شفعاءهم يوم القيامة.
# قال الصادق " عليه السلام ": من زار اماما مفترضا طاعته وصلي اربع ركعات كتب الله له حجة مبرورة وعمرة مشكورة.
# وقال " عليه السلام ": من زار واحدا منا كان كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله.
# مجلس في ذكر امامة ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام ومناقبه والامام بعد علي بن الحسين " عليه السلام " ابو جعفر محمد بن علي الباقر بنص ابيه عليه واعتبار الشرايط العقلية، وهو " عليه السلام " قد برز علي جماعتهم بالفضل في العلم، والزهد وكان اكثرهم ذكرا واجلهم في الخاصة والعامة ولم يظهر عن احد منهم من ولد الحسن والحسين عليهما السلام من علم الدين والاثار، وعلم القران والسيرة، وفنون الاداب ما ظهر عن ابي جعفر عليه السلام.
# (وروي) عنه معالم الدين بقايا الصحابة، ووجوه التابعين ورءساء فقهاء المسلمين وكان في وصية امير المءمنين " عليه السلام " الي ولده ذكر محمد بن علي والوصاية، وسماه رسول الله (صلي الله عليه واله) وعرفه بباقر العلم.
# وقال جابر: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي يوشك ان تبقي يا جابر حتي تلقي ولد الي من الحسين يقال له: محمد بن علي يبقر علم الدين بقرا فاذا لقيته فاقراه مني السلام.
# قال الباقر " عليه السلام ": دخلت علي جابر بن عبد الله الانصاري فسلمت عليه فرد علي السلام ثم قال لي من انت؟ وذلك بعد ما كف بصره فقلت محمد بن علي بن الحسين فقال يا بني ادن مني فدنوت منه فقبل يدي ثم اهوي الي رجلي يقبلها فتنحيت عنه ثم قال لي: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقرءك السلام، فقلت وعلي رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته وكيف ذاك يا جابر؟ فقال: كنت معه ذات يوم فقال لي يا جابر لعلك ان تبقي PageV00P202
# حتي تلقي رجلا من ولدي يقال له محمد بن علي بن الحسين، يهب الله له النور والحكمة فاقراه مني السلام.
# قال عبد الله بن عطاء المكي: ما رايت العلماء عند احد قط اصغر منهم عند ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولقد رايت الحكم ابن عينية مع جلالته في القوم بين يديه كانه صبي بين يدي معلمه وكان جابر بن يزيد الجعفي اذا روي عن محمد بن علي عليهما السلام، قال: حدثني وصي الاوصياء وولي الاولياء ووارث علم الانبياء محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
# قال الربيع: سالت ابا اسحاق عن المسح، فقال: ادركت الناس يمسحون حتي لقيت رجلا من بني هاشم لم ار مثله قط يقال له محمد بن علي بن الحسين فسالته عن المسح فنهاني عنه وقال: لم يكن امير المءمنين " عليه السلام " يمسح، وكان يقول سبق الكتاب المسح علي الخفين.
# وقال الباقر " عليه السلام " في قوله تعالي: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال نحن اهل الذكر قال ابو زرعة: صدق محمد بن علي، ولعمري ان ابا جعفر لمن اكبر العلماء.
# (وروي) ان هشام بن عبد الملك حج فدخل المسجد الحرام متكيا علي يدي سالم مولاه ومحمد بن علي بن الحسين جالس في المسجد، فقال له سالم يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين فقال له هشام: المفتون به اهل العراق؟ قال : نعم قال فاذهب اليه وقل له يقول امير المءمنين: ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟ قال له ابو جعفر " عليه السلام " يحشر الناس علي مثل فرضة النهر فيها انهار منفجرة ياكلون ويشربون حتي يفرغ من الحساب، قال فراي هشام انه قد ظفر به فقال الله اكبر اذهب اليه فقل له ما اشغلهم عن الاكل والشرب يومءذ فقال له ابو جعفر " عليه السلام " هم في النار اشغل، ولم يشغلوا حتي قالوا (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم) فسكت هشام ولم يراجع.
# (وروي) ان عمرو بن عبيد وفد علي محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ليمتحنه بالسءال فقال له: جعلت فداك ما معني قوله تعالي: (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) ما هذا الرتق والفتق؟.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": كانت السماء رتقا لا تنزل القر وكانت الارض فتقا لا تخرج PageV00P203
# النبات فانقطع عمرو ولم يجد اعتراضا ومضي ثم عادا اليه فقال: جعلت فداك اخبرني عن قوله تعالي (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) ما غضب الله؟ قال ابو جعفر " عليه السلام " غضب الله عقابه يا عمروا ومن قال ان الله يغيره شء فقد كفر.
# (وروي) ان نافع بن الازرق جاء الي محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فجلس بين يديه يساله عن مساءل في الحلال والحرام.
# قال له ابو جعفر " عليه السلام ": في اثناء كلامه قل لهذه المارقة بما استحلتم فراق امير المءمنين عليه السلام وقد سفكتم دماءكم بين يديه في طاعته، والقربة الي الله في نصرته وسيقولون لك انه قد حكم في دين الله فقل لهم: قد حكم الله في شريعة نبيه (صلي الله عليه واله) رجلين من خلقه فقال: فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما وحكم رسول الله (صلي الله عليه واله) سعد بن معاذ في بني قريضة فحكم فيهم بما امضاه الله عز وجل او ما علمتم ان امير المءمنين " عليه السلام " انما امر الحاكمين ان يحكما بالقران ولا يتعديا واشترط رد ما خالف القران من احكام الرجال، وقال حين قالوا له قد حكمت علي نفسك من حكم عليك فقال: ما حكمت مخلوقا وانما حكمت كتاب الله فاين نجد المارقة تضليل من امر بالحكمين بالقران واشترط رد ما خالفه لولا ارتكابهم في بدعتهم البهتان، فقال نافع ابن الازرق: هذا والله كلام ما مر بسمعي قط ولا خطر ببالي وهو الحق ان شاء الله وكان عليه السلام مع هذه الحال العظيمة والرياسة والامامة ظاهر الجود في الخاصة والعامة مشهورا بالكرم في الكافة مع كثرة عياله وتوسط حاله. قال عمرو بن دينار وعبد الله ابن عمير: ما لقينا ابا جعفر محمد بن علي " عليه السلام " الا وحمل الينا النفقة والصلة والكسوة ويقول: هذه معدة لكم قبل ان تلقوني.
# قال سليمان بن القاسم: كان ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يخبرنا بالخمسماءة الي الستمءة الي الالف درهم. قال الحسن بن كثير شكوت الي ابي جعفر محمد بن علي الحاجة وجفاء الاخوان، فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعمءة درهم، وقال: استنفق هذه فاذا نفذت فاعلمني.
# (وروي) عنه " عليه السلام " انه سءل عن الحديث يرسله ولا يسنده فقال: اذا حدثت الحديث ولم اسنده فسندي فيه ابي عن جدي عن ابيه عن جده رسول الله (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل عن الله تعالي، قال: اني لفي عمرة اعتمرتها في الحجر جالسا اذ نظرت الي جان PageV00P204
# قد اقبل من ناحية المسعي حتي دنا من الحجر فطاف بالبيت اسبوعا، ثم انه اتي المقام فقام علي ذنبه فصلي ركعتين، وذلك عند زوال الشمس فبصر به عطاء واناس من اصحابه فاتوني، فقالوا: يا ابا جعفر هل رايت هذا الجان؟ فقلت: رايته وما صنع ثم قال لهم: انطلقوا اليه فقولوا له: يقول لك محمد بن علي: ان البيت يحضره اعبد وسودان وهذه ساعة خلوته منهم، وقد قضيت نسكك ونحن نتخوف عليك منهم فلو خفقت وانطلقت، قال فكوم كومة من بطحاء المسجد ثم وضع ذنبه عليها، ثم مثل في الهواء.
# عن ابي عيينة: ان رجلا جاء الي ابي جعفر " عليه السلام " فدخل عليه، فقال انا رجل من اهل الشام لم ازل والله اتولاكم اهل البيت واتبرا من اعداءكم وان ابي لا رحمه الله كان يتولي بني امية ويفضلهم عليكم، فكنت ابغضه علي ذلك، وكان يبغضني علي حبكم ويحرمني ماله ويجفوني في حياته بعد مماته وقد كان له مال كثير ولم يكن له ولد غيري، وكان مسكنه بالرملة، وكانت له حبيبة يخلو لفسقه فلما مات طلبت ماله في كل موضع فلم اظفر به، ولست اشك انه دفنه في موضع واخفاه مني لا رضي الله عنه فقال له ابو جعفر " عليه السلام " افتحب ان تراه وتساله اين وضع ماله؟ فقال له الرجل: نعم، واني محتاج فقير فتكتب له ابو جعفر كتابا بيده في رق ابيض ثم ختمه بخاتمه، ثم قال له تنادي: يا درجان فانه سياتيك رجل معتم فادفع اليه كتابي وقل: انا رسول محمد بن علي فساله عما بدا لك، قال: فاخذ الرجل الكتاب وانطلق، فلما كان من الغد اتيت ابا جعفر معتمدا لانظر ما حال الرجل، فاذا هو علي باب ابي جعفر " عليه السلام " ينتظر متي يءذن له فدخلنا علي ابي جعفر " عليه السلام " فقال له الرجل الله اعلم عنده من يضع علمه وقد انطلقت بكتابك الليلة حتي توسطت البقيع فناديت درجانا فاتي رجل معتم فقال: انا درجان فما حاجتك؟ فقلت انا رسول محمد بن علي اليك وهذا كتابه فقال مرحبا برسول حجة الله علي خلقه فاخذ كتابه فقراه فقال اتحب ان تري اباك؟ فقلت: نعم قال: فلا تبرح من موضعك حتي اتيك به فانه (بضجنان) فانطلق فلم يلبث الا قليلا حتي اتاني برجل اسود في عنقه حبل اسود مدلع لسانه يلهث وعليه سربال اسود، فقال لي: هذا ابوك، ولكن غيره اللهب ودخان الجحيم وجرع الحميم وعذاب الاليم، فقلت له: انت ابي؟ فقال: نعم قلت من غيرك وغير صورتك؟ قال اني كنت اتولي بني امية وافضلهم علي اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فعذبني الله علي ذلك PageV00P205
# وانك تتولي اهل بيت نبيك وكنت ابغضك علي ذلك فاحرمتك مالي ودفنته عنك فانا اليوم علي ذلك من النادمين، فانطلق الي حديقتي فاحتفر تحت الزيتونة فخذ المال وهو مءة وخمسون الفا فادفع الي محمد بن علي خمسين الفا ولك الباقي قال: فاني منطلق حتي اتي بالمال قال ابو عيينة: فلما كان الحول قلت لابي جعفر " عليه السلام ": ما فعل الرجل قال قد جاءنا بخمسين الف قضيت بها دينا كان علي وابتعت بها ارضا ووصلت منها اهل الحاجة من اهل بيتي اما ان ذلك سينفع الميت النادم علي ما فرط من حبنا اهل البيت وضيع من حقنا بما ادخل علي من الرفق والسرور.
# وقال " عليه السلام ": نحن اهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن الحكمة، وموضع الملاءكة، ومهبط الوحي.
# (وروي) ان جابر كان يقعد في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو معتم بعمامة سوداء وكان ينادي: يا باقر العلم يا باقر العلم، فكان اهل المدينة يقولون: ان جابر يهجر وكان يقول والله ما اهجر ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انك ستدرك رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وشمايله شمايلي يبقر العلم بقرا، فذاك الذي دعاني الي ما اقول، قال: فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة اذا هو بطريق في ذلك الطريق كان محمد بن علي ابن الحسين عليهم السلام، فلما نظر اليه قال: يا غلام اقبل فاقبل، ثم قال ادبر فقال شمايل رسول الله والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب فاقبل اليه يقبل راسه وقال: بابي انت وامي ان رسول الله يقراك السلام وقال فرجع محمد بن علي الي ابيه علي بن الحسين وهو ذعر فاخبره الخبر فقال له : يا بني قد فعلها جابر؟ قال نعم قال يا بني الزم بيتك قال: وكان جابر ياتيه طرفي النهار، وكان اهل المدينة يقولون: وا عجباه لجابر ياتي هذا الغلام طرفي النهار وهو اخر من بقي من اصحاب رسول الله فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين عليهما السلام، وكان محمد بن علي ياتيه علي وجه الكرامة لصحبته من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فجلس فحدثهم عن ابيه فقال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اجرا من هذا قال: فلما راي ما يقولون فحدثهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اكذب من هذا يحدث عمن لم يره؟ قال: فلما راي ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله فصدقوه وكان جابر والله ياتيه ويتعلم منه. PageV00P206
# وولد الباقر " عليه السلام " بالمدينة يوم الثلاثاء، وقيل يوم الجمعة لثلاث ليال خلون من صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة، وقبض بها في ذي الحجة، ويقال في شهر ربيع الاول ويقال في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة ومءة من الهجرة، وله يومءذ سبع وخمسون سنة، وامه فاطمة ام عبد الله عليها السلام ويقال: ام عبدة بنت الحسن بن علي " عليه السلام " وهو هاشمي من هاشميين وعلوي من علويين (صلي الله عليه واله) فصار بالفضل علما يضرب به الامثال ويسير بوصفه الاثار والاشعار وفيه يقول القرطي:
# يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الا جبل وقال مالك بن اعين الجهني يمدحه عليه السلام.
# اذا طلب الناس علم القران * كانت قريش عليه عيالا وان قيل اين ابن بنت النبي * نلت بذاك فرعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا وقال محمد بن ابي طلحة العوني:
# سلام علي السجاد ثم علي ابنه * علي باقر العلم المشتهر بالبقر مجلس في ذكر ابي عبد الله جعفر بن محمد وامامته ومناقبه عليه السلام والامام بعد ابي عبد الله الصادق " عليه السلام " علي ما قدمناه من نص اباءه عليهم السلام وكان افضل اهل زمانه فبرز علي اقرانه بالفضل والسءدد في الخاصة والعامة. ونقل الناس عنه من العلوم ما لم ينقل عن احد من اهل بيته، وقد جمع اصحاب الحديث اسماء الرواة عنهم من الثقاة علي اختلافهم في الاراء والمقالات وكانوا اربعة الاف رجل.
# قال " عليه السلام ": لما حضر ابي الوفاة قال يا جعفر اوصيك باصحابي خيرا قلت: جعلت فداك لا ادعهم والرجل يكون منهم في المصر ولا يسءل احدا.
# وسءل ابو جعفر " عليه السلام " عن القاءم من بعده؟ فضرب بيده علي ابي عبد الله " عليه السلام " فقال: هذا والله قاءم ال محمد. PageV00P207
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان ابي استودعني ما هناك فلما حضرته الوفاة قال: ادع لي شهودا فدعوت اربعة من قريش منهم نافع مولي عبد الله بن عمر قال: كتب هذا ما اوصي به يعقوب بنيه يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون واوصي محمد بن علي الي ابنه جعفر بن محمد وامره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة وان يرفع قبره اربع اصابع وان يحل عنه اطماره عند دفنه ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله فقلت له: يا ابة ما كان في هذا بان يشهد عليه؟ قال: يا بني كرهت ان تغلب وان يقال لم يوص اليه فاردت ان تكون لك الحجة.
# وقال زيد بن علي عليهما السلام: في كل زمان رجل منا اهل البيت يحتج به الله علي خلقه، وحجة زماننا ابن اخي جعفر بن محمد عليهما السلام لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه.
# قال حسان بن سدير: رايت في المنام كاني دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين يديه طبق عليه منديل قد غطي به، وكشف المنديل عن الطبق فاذا فيه رطب فجعل ياكل منه فقلت له: اطعمني يا رسول الله فناولني رطبة فاكلتها ثم قلت اطعمني يا رسول الله فناولني رطبة فاكلتها ثم قلت اطعمني يا رسول الله فناولني رطبة فاكلتها حتي ناولني ثمانية رطبات فقلت: زدني يا رسول الله قال: حسبك فانتهيت. فلما كان من الغد دخلت علي مولاي جعفر بن محمد الصادق " عليه السلام " وبين يديه طبق قد غطي بالمنديل كانه الذي رايته في المنام فكشف المنديل عنه فاذا عليه رطب، فجعل ياكل منه فقلت: اطعمني يا بن رسول الله فناولني رطبة فاكلتها حتي ناولني ثمانية فقلت له: زدني يا بن رسول الله فقال لو زاد جدي لزدناك ولكن حسبك.
# (وروي) ان المنصور امر الربيع باحضار ابي عبد الله " عليه السلام " فاحضره فلما بصر به المنصور قال له قتلني الله ان لم اقتلك اتلحد في سلطاني وتبغيني الغوايل؟ فقال له ابو عبد الله " عليه السلام ": والله ما فعلت ولا اردت فان كان بلغك فمن كاذب ولو كنت فعلت فقد ظلم يوسف فغفر، وابتلي ايوب فصبر، واعطي سليمان فشكر فهءلاء انبياء الله واليهم يرجع نسبك فقال له المنصور: اجل ارتفع هنا فارتفع قال: ان فلان بن فلان اخبرني عنك بما ذكرت فقال له: احضره يا امير المءمنين ليوافقني علي ذلك فاحضر الرجل المذكور فقال له المنصور: انت سمعت ما حكيت عن جعفر؟ قال: نعم فقال له PageV00P208
# ابو عبد الله: انت سمعت؟ قال: نعم، فاستحلفه علي ذلك فقال له المنصور: اتحلف؟
# قال: نعم، وابتدا اليمين، قال ابو عبد الله " عليه السلام " للساعي: قل برءت من حول الله وقوته والتجات الي حولي وقوتي لقد فعل كذا وكذا جعفر وقال كذا وكذا جعفر فامتنع منها هنيءة، ثم حلف بها فما برح حتي ضرب برجله فقال ابو جعفر: جروا برجله فاخرجوه لعنه الله.
# وقال الربيع: وكنت رايت جعفر بن محمد " عليه السلام " حين دخل علي المنصور يحرك شفتيه فكلما حركها سكن غضب المنصور حتي ادناه منه وقد رضي عنه فلما خرج ابو عبد الله عليه السلام من عند ابي جعفر اتبعته فقلت له: ان هذا الرجل كان من اشد الناس غضبا عليك، فلما دخلت عليه وانت تحرك شفتيك وكلما حركتها سكن غضبه عليك فباي شء حركتهما قال: بدعاء جدي الحسين بن علي عليهما السلام قلت جعلت فداك فما هذا الدعاء؟ قال يا عدتي عند شدتي ويا غوثي عند كربتي فاحرسني بعينك التي لا تنام واكفني بركنك الذي لا يرام.
# قال الربيع: فحفظت هذا الدعاء فما نزلت في شدة قط الا دعوت بهذا ففرج عني قال: وقلت لجعفر بن محمد عليهما السلام لم منعت الساعي ان يحلف بالله؟ قال: كرهت ان يراه يوحده ويمجده، فيحلم عنه ويءخر عقوبته فاستحلفته بما سمعت فاخذه الله تعالي اخذة رابية.
# (وروي) ان داود بن علي بن عبد الله بن عباس قتل المعلي بن خنيس مولي جعفر ابن محمد عليهما السلام، واخذ ماله فدخل عليه وهو يجر رداءه فقال له: قتلت مولاي واخذت مالي اما علمت ان الرجل ينام علي الثكل ولا ينام علي الحرب اما والله لادعون الله عليك فقال له داود: تهددنا بدعاءك كالمستهزء بقوله فرجع ابو عبد الله " عليه السلام " الي داره فلم يزل ليله كله قاءما وقاعدا حتي اذا كان السحر سمع وهو يقول في مناجاته: يا ذا القوة القوية ويا ذا المحال الشديد، يا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل اكفني هذا الطاغية وانتقم لي منه فما كان الا ساعة حتي ارتفعت الاصوات بالصياح، وقيل: قد مات داود بن علي الساعة.
# (وروي) ابو بصير قال: دخلت المدينة وكانت معي جويرية فاصبت منها وخرجت الي الحمام فلقيت اصحابنا الشيعة وهم متوجهون الي جعفر بن محمد عليهما السلام PageV00P209
# فخشيت ان يسبقوني ويفوتني الدخول ومشيت معهم حتي دخلت الدار معهم فلما مشيت بين يدي ابي عبد الله " عليه السلام " نظر الي ثم قال: يا ابا بصير اما علمت ان بيوت الانبياء واولاد الانبياء لا يدخلها الجنب فاستحيت وقلت يا بن رسول الله لقد لقيت اصحابنا وخشيت ان يفوتني الدخول معهم ولن اعود الي مثلها ابدا وخرجت، فقال ابو عبد الله الصادق " عليه السلام " الواح موسي " عليه السلام " عندنا وعصي موسي عندنا ونحن ورثة الانبياء.
# وقال " عليه السلام ": عندي سلاح رسول لله (صلي الله عليه واله) لا انازع فيه ثم قال: ان السلاح مدفوع عنه لو وضع عند شر خلق الله كان خيرهم ثم قال ان هذا الامر يصير الي من يلوي اليه الحنك فاذا كانت من الله فيه المشية خرج فيقول الناس: ما هذا الذي كان؟ ويضع الله له يدا علي راس رعيته.
# (وروي) عمر بن ابان قال: سالت ابا عبد الله " عليه السلام " عما يتحدث الناس انه وقع الي ام سلمة صحيفة مختومة، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قبض ورث علمه علي وسلاحه وما هناك. ثم صار الي الحسن ثم صار الي الحسين قال: فقلت ثم صار الي علي بن الحسين، ثم الي ابنه ثم انتهي عليك قال: نعم.
# قال الصادق " عليه السلام " ان عندي سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) وان عندي لراية رسول الله (صلي الله عليه واله) المغلبة، وان عندي درعه ولامته ومغفره، وان عندي الواح موسي وعصاه وان عندي لخاتم سليمان بن داود عليهما السلام، وان عندي الطست الذي كان موسي يقرب به القربان، وان عندي الاسم الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا وضعه بين المشركين والمسلمين لم يصل من المشركين الي المسلمين نشابة، وان عندي لمثل الذي جاءت به الملاءكة ومثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني اسراءيل كانت بنو اسراءيل في اي اهل بيت وجد التابوت علي ابوابهم اوتوا النبوة ومن صار اليه السلاح منا اوتي الامامة ولقد لبس ابي درع رسول الله (صلي الله عليه واله) فخطت عليه الارض خطيطا ولبستها انا وكانت وقايمنا اذا لبسها ملاها ان شاء الله.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب ونقر في الاسماع وان عندنا الجفر الاحمر والجفر الابيض ومصحف فاطمة عندنا وان عندنا الجامعة فيها جميع ما يحتاج الناس اليه.
# فسءل عن تفسير هذا الكلام فقال: واما الغابر فالعلم بما يكون واما المزبور PageV00P210
# فالعلم بما كان، واما النكت في القلوب فهو الالهام واما النقر في الاسماع فهو حديث الملاءكة عليهم السلام يسمع كلامهم ولا تري اشخاصهم.
# واما الجفر الاحمر فوعاء فيه سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ولن يخرج حتي يقوم قاءمنا اهل البيت واما الجفر الابيض فوعاء فيه توراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وكتب الله الاولي.
# واما مصحف فاطمة صلوات الله عليها: ففيه ما يكون من حادث واسماء كل من يملك الي ان تقوم الساعة.
# واما الجامعة: فهي كتاب طوله سبعون ذراعا املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) من فلق فيه وخط امير المءمنين " عليه السلام " بيده، والله فيه جميع ما يحتاج الناس الي يوم القيامة حتي ان في ارش الخدش والجلدة، ونصف الجلدة وكان " عليه السلام " يقول: حديثي حديث ابي وحديث ابي حديث جدي وحديث جدي وحديث امير المءمنين " عليه السلام " وحديث امير المءمنين " عليه السلام " حديث رسول الله وحديث رسول الله قول الله عز وجل.
# وقال " عليه السلام ": ان خبرنا صعب مستصعب، لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن امتحن الله قلبه للايمان او مدينة حصينة، قيل واي شء المدينة الحصينة؟
# قال القلب المجتمع.
# (وروي) انه نزل علي ابي عبد الله الصادق " عليه السلام " قوم من جهينة فاضافهم، فلما ارادوا الرحلة زودهم ووصلهم واعطاهم، ثم قال لغلمانه: تنحوا لا تعينوهم، فلما فرغوا جاءوا ليودعوه فقالوا له: يا بن رسول الله لقد اضفت فاحسنت الضيافة واعطيت فاجزلت العطية، ثم امرت غلمانك ان لا يعينونا علي الرحلة، فقال " عليه السلام ": انا لاهل بيت لا نعين اضيافنا علي الرحلة من عندنا، وقال مالك بن انس فقيه المدينة: كنت ادخل علي الصادق " عليه السلام " جعفر بن محمد عليهما السلام فيقدم لي مخدة، ويعرف لي قدرا ويقول: يا مالك اني احبك فكنت اسر بذلك، واحمد الله عليه قال: وكان " عليه السلام " رجلا لا يخلوا من احدي ثلاث خصال: اما صاءما، واما قاءما واما ذاكرا، وكان من عظماء العباد واكابر الزهاد، والذين يخشون ربهم عز وجل، وكان كثير الحديث طيب المجالسة كثير الفواءد، فاذا قال: قال رسول الله اخضر مرة، واصفر مرة اخري حتي ينكره من يعرفه، ولقد حججت معه سنة، فلما استوت به راحلته عند الاحرام PageV00P211
# كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت في حلقه وكاد ان يخر من راحلته، فقلت يا بن رسول الله ولا بد لك ان تقول، فقال: يا بن ابي عامر فكيف اجسر ان اقول: لبيك اللهم لبيك، واخشي ان يقول الله عز وجل لي: لا لبيك ولا سعديك.
# وكان مولده " عليه السلام " بالمدينة يوم الجمعة عند طلوع الفجر، ويقال يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وثمانين، ومضي صلوات الله عليه في شوال سنة ثمان واربعين ومءة.
# وقيل يوم الاثنين النصف من رجب، وله خمس وستون سنة، وكانت امامته اربعا وثلاثين سنة، وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
# وقال الصادق " عليه السلام ": من زارني غفرت له ذنوبه، ولم يمت فقيرا.
# (وروي) عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، انه قال: من زار جعفرا واباه لم يشتك عينيه ولم يصبه سقم ولم يمت مبتلي.
# (وروي) ان الصادق عليه السلام كثيرا ما يقول:
# لكل اناس دولة يرقبونها * ودولتنا في اخر الدهر تظهر وقال محمد بن ابي طلحة العوني:
# سلام علي الطهر المطهر جعفر * سلام علي مولي الي اخر الدهر وقال السيد الحميري فيه:
# يا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة يطوي له كل سبسب اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا ولي الله وابن وليه * اتوب الي الرحمان ثم تاوبي اليك من الذنب الذي كنت مطنبا * اجاهد فيها داءما كل معرب مجلس في ذكر امامة ابي الحسن موسي بن جعفر (ومناقبه عليه السلام) والامام بعد ابي عبد الله ابو الحسن موسي، ويكني ايضا بابي ابراهيم ويعرف بالعبد الصالح، وبالكاظم، لاجتماع خصال الفضل فيه ولنص ابيه عليه بالامامة PageV00P212
# واعتبار الشرايط العقلية، ويكني ابا علي ايضا.
# قال الفيض بن المختار، قلت لابي عبد الله " عليه السلام ": خذ بيدي من النار من لنا بعدك؟
# قال فدخل ابو ابراهيم وهو يومءذ غلام فقال هذا صاحبكم فتمسك به قال معاذ بن كثير: قلت لابي عبد الله " عليه السلام ": اسال الله الذي رزق اباك هذه المنزلة ان يرزقك من عقبك قبل الممات مثلها، فقال: قد فعل الله ذلك، فقلت: من هو جعلت فداك؟ فاشار الي العبد الصالح وهو راقد، فقال: هذا الراقد وهو يومءذ غلام، قال الحسن بن عبد الله وكان اعبد اهل زمانه وكان زاهدا، قلت لابي الحسن موسي " عليه السلام " فمن الامام اليوم؟ قال ان اخبرتك تقبل؟ قلت: نعم قال: انا قلت فشء استدل به فقال اذهب الي تلك الشجرة واشار الي بعض شجر ام غيلان فقل لها يقول لك موسي بن جعفر اقبلي قال فاتيتها فرايتها والله تخد الارض خدا حتي وقفت بين يديه ثم اشار اليها بالرجوع فرجعت.
# قال ابو بصير: قلت: لابي الحسن موسي " عليه السلام ": جعلت فداك بم يعرف الامام؟
# قال بخصال اما اولهن، فانه شء قد تقدم فيه من ابيه واشارته اليه ليكون حجة وليسال فيجيب واذا سكت عنه ابتدا ويخبر بما في غد، ويكلم الناس بكل كلام، ثم قال: يا ابا محمد اعطيك علامة قبل ان تقوم، فلم البث ان دخل عليه رجل من اهل خراسان فكلمه الخراساني بالعربية فاجابه ابو الحسن بالفارسية قال له الخراساني: والله ما منعني ان اكلمك بالفارسية الا اني ظننت انك لا تحسن الفارسية، فقال له سبحان الله اذا كنت لا احسن ان اجيبك فما فضلي عليك فيما يستحق الامامة، ثم قال: يا ابا محمد ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس، ولا منطق الطير، ولا كلام شء فيه روح.
# (وروي) ابن سنان قال: حمل الرشيد في بعض الايام الي علي بن يقطين ثيابا اكرمه بها وكان في جملتها دراعة خز سوداء من لباس الملوك مثقلة بالذهب فانفذ ابن يقطين جل تلك الثياب الي موسي بن جعفر: وانفذ في جملتها تلك الدراعة، واضاف اليها مالا كان اعده علي رسم له فيما يحمله اليه من خمس ماله، فلما اوصل ذلك الي ابي الحسن " عليه السلام " قبل المال والثياب ورد الدراعة علي يد الرسول الي علي بن يقطين، وكتب اليه احتفظ بها ولا تخرجها من يدك فسيكون لك بها شان تحتاج اليها معه فارتاب علي بن يقطين بردها اليه ولم يدر ما سبب ذلك واحتفظ بالدراعة، فلما كان بعد ايام تغير علي غلام له PageV00P213
# كان يختص به فصرفه عن خدمته وكان الغلام يعرف ميل علي بن يقطين الي ابي الحسن موسي " عليه السلام " ويقف علي ما يحمله اليه في كل وقت من مال وثياب والطاف وغير ذلك فسعي به الي الرشيد فقال انه يقول بامامة موسي بن جعفر ويحمل اليه خمس ماله في كل سنة وقد حمل اليه الدراعة التي اكرمه بها امير المءمنين في وقت كذا وكذا فاستشاط الرشيد لذلك وغضب غضبا شديدا وقال لاكشفن عن هذه الحال فان كان الامر كما تقول ازهقت نفسه فانفذ في الوقت باحضار علي بن يقطين فلما مثل بين يديه قال له: ما فعلت بالدراعة التي كسوتك بها؟ قال: هي يا امير المءمنين عندي في سفط مختوم فيها طيب قد احتفظت بها وكلما اصبحت فتحت السفط ونظرت اليها تبركا بها وقبلتها ورددتها الي موضعها وكلما امسيت صنعت مثل ذلك، فقال: احضرها الساعة، قال: نعم يا امير المءمنين فاستدعي بعض خدمه، فقال له امض الي البيت الفلاني من داري وخذ مفتاحه من خازاني فافتحه، ثم افتح الصندوق الفلاني فجءني بالسفط الذي فيه بختمه فلم يلبث الغلام ان جاء بالسفط مختوما فوضع بين يدي الرشيد فامر بكسر ختمه وفتحه فلما فتح نظر الي الدراعة فيها بحالها مطوية مدفونة بالطيب، فسكن الرشيد من غضبه ثم قال لعلي بن يقطين: ارددها الي مكانها وانصرف راشدا، فلن اصدق عليك بعدها ساعيا، وامر ان يتبع بجاءزة سنية، وتقدم بضرب الساعي الف سوط فضرب نحو الخمسماءة سوط فمات في ذلك.
# (وروي) علي بن ابي حمزة البطايني قال: خرج ابو الحسن موسي الكاظم " عليه السلام " في بعض الايام من المدينة الي ضيعة له خارجة عنها فصحبته، وكان " عليه السلام " راكبا بغلة وانا علي حمار لي، فلما صرنا في بعض الطريق اعترضنا اسد فاحجمت خوفا، فاقدم ابو الحسن موسي " عليه السلام " غير مكترث به فرايت الاسد يتذلل لابي الحسن " عليه السلام " فوقف له ابو الحسن " عليه السلام " كالمصغي الي همهمته ووضع الاسد يديه علي كفل بغلته، وقد همتني نفسي من ذلك وخفت خوفا عظيما، ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق، وحول ابو الحسن موسي وجهه الي القبلة وجعل يدعو ويحرك شفتيه بما لم افهمه ثم اوما الي الاسد بيده ان امض فهمهم الاسد همهمة طويلة، وابو الحسن يقول: امين امين وانصرف الاسد حتي غاب من اعيننا، ومضي ابو الحسن " عليه السلام " لوجهه، واتبعته فلما بعدنا عن الموضع لحقته، فقلت له فداك نفسي ما شان هذا الاسد؟ فلقد خفته عليك PageV00P214
# والله وعجبت من شانه معك، فقال لي ابو الحسن " عليه السلام ": انه خرج يشكو عسر الولادة علي لبوته، وسالني ان اسال الله عز وجل ان يفرج عنها ففعلت ذلك، والقي في روعي انها تلد ذكرا فخبرته بذلك، فقال لي: امض في حفظ الله فلا سلط الله عليك، ولا علي ذريتك ولا علي احد من شيعتك شيءا من السباع فقلت: امين امين.
# قال علي بن يقطين: استدعي الرشيد رجلا يبطل به امر ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، ويقطعه ويخجله في المجلس، فانتدب له رجل معزم فلما احضرت الماءدة عمل نيموسا علي الخبز، فكان كلما رام خادم ابي الحسن " عليه السلام " تناول رغيف من الخبز طار من بين يديه واستفز هارون الفرح والضحك لذلك، فلم يلبث ابو الحسن " عليه السلام " ان رفع راسه الي اسد مصور علي بعض الستور، فقال له: يا اسد خذ عدو الله قال فوثب ذلك الصورة كاعظم ما يكون من السباع، فافترس ذلك المعزم فخر هارون وندماءه علي وجوههم مغشيا وطارت عقولهم خوفا من هول ما راوه فلما افاقوا من ذلك بعد حين قال هارون لابي الحسن اسالك بحقي عليك لما سالت هذه الصورة ان ترد الرجل فقال ان كان عصا موسي رد ما ابتلعه من حبال القوم وعصيهم فان هذه الصورة ترد ما ابتلعته من هذا الرجل، وكانت تلك الاشياء اعمل في ايامه.
# قال محمد بن عبد الله البكري: قدمت المدينة اطلب بها دينا فاعياني فقلت لو ذهبت الي ابي الحسن موسي بن جعفر " عليه السلام " فشكوت اليه فاتيته في ضيعته فخرج الي ومعه غلام معه منسف فيه قديد مجزع وليس معه غيره، فاكل واكلت معه، ثم سالني عن حاجتي فذكرت له قصتي، فدخل ولم يلبث الا يسيرا حتي خرج الي فقال لغلامه اذهب ثم مد يده الي فدفع الي صرة فيها ثلاثمءة دينار ثم قام فولي فقمت فركبت دابتي وانصرفت.
# وذكر ابن عمار وغيره من الرواة: انه لما خرج الرشيد الي الحج، وقرب من المدينة استقبله الوجوه من اهلها وتقدمهم موسي بن جعفر عليهما السلام علي بغلة فقال له الربيع: ما هذه الدابة التي تلقيت عليها امير المءمنين؟ وانت ان طلبت عليها لم تدرك وان طلبت لم تفت، فقال: انها تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير وخير الامور اوساطها.
# قال: ولما دخل هارون الرشيد المدينة توجه لزيارة النبي (صلي الله عليه واله) ومعه الناس فتقدم الي قبر الرسول (صلي الله عليه واله) فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا بن عم مفتخرا PageV00P215
# بذلك علي غيره، فتقدم ابو الحسن " عليه السلام " فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابة فتغير الرشيد وتبين الغيظ فيه.
# وسال محمد بن الحسن ابا الحسن بمحضر الرشيد، وهم بمكة فقال يجوز للمحرم ان يظلل محمله فقال له موسي: لا يجوز له ذلك مع الاختيار، فقال محمد بن الحسن افيجوز له ان يمشي تحت الظلال؟ فقال له نعم فتضاحك محمد بن الحسن من ذلك فقال له ابو الحسن " " عليه السلام ": اتعجب من سنة النبي (صلي الله عليه واله) وتستهزء به ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كشف ظلاله في احرامه ومشي تحت الظلال، وهو محرم ان احكام الله لا تقاس، فمن قاس بعضها علي بعض فقد ظل عن سواء السبيل فسكت محمد بن الحسن لا يرجع جوابا.
# وكان عليه السلام افقه اهل زمانه، واحفظهم لكتاب الله عز وجل، واحسنهم صوتا بالقران.
# وكان اذا قرا تحزن وبكي وبكي السامعون لتلاوته، وكان الناس بالمدينة يسمونه زين المجتهدين.
# (فصل: في ذكر وفاته عليه السلام) عن احمد بن عبد الله عن ابيه قال: دخلت علي الفضل بن الربيع وهو جالس علي السطح فقال لي: ادن فدنوت حتي حاذيته، فقال لي اشرف الي بيت في الدار فاشرفت فقال: ما تري في البيت؟ قلت ثوبا مطروحا فقال لي: انظر حسنا فتاملت ونظرت فتيقنت فقلت: رجل ساجد، فقال لي: تعرفه قلت: لا قال: هذا مولاك قلت ومن مولاي؟ فقال تتجاهل علي؟ فقلت: ما اتجاهل ولكني لا اعرف لي مولي فقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال لي اتفقده الليل والنهار فلم اجده في وقت من الاوقات الا علي الحال التي اخبرتك بها انه يصلي الفجر فيعقب ساعة في دبر صلاته الي ان تطلع الشمس ثم يسجد سجدة فلا يزال ساجدا حتي تزول الشمس، وقد وكل من يترصد الزوال فلست ادري متي يقول الغلام: فقد زالت الشمس اذ يثب فيبتدء بالصلاة من غير ان يحدث وضوءا فاعلم انه لم ينم في سجوده ولا اغفي فلا يزال كذلك الي ان يفرغ من صلاة العصر فاذا صلي العصر سجد سجدة فلا يزال ساجدا الي ان تغيب الشمس فاذا غابت الشمس وثب من سجدته يصلي المغرب من غير ان يجدد وضوءا ولا يزال في PageV00P216
# صلاته الي ان يصلي العتمة فاذا صلي العتمة، افطر علي شوي يءتي به ثم يجدد الوضوء ثم يسجد فلا يزال في صلاته في جوف الليل حتي يطلع الفجر فلست ادري متي يقول الغلام ان الفجر قد طلع اذ قد وثب فصلي الفجر فهذا دابه مند حول الي فقلت: اتق الله ولا تحدثن في امره حدثا تكون منه زوال النعمة، فقد تعلم انه لم يفعل باحد منهم الا كانت نعمته زاءلة، فقال قد ارسلوا الي غير مرة يامروني بقتله فلم اجبهم الي ذلك واعلمتهم اني لا افعل ذلك ولو قتلوني ما اجبتهم الي ما سالوني، فلما كان بعد ذلك حول الي الفضل بن يحيي البرمكي يحبس عنده اياما وكان الفضل بن الربيع يبعث اليه في كل ليلة ماءد ويمنع ان يدخل اليه من عند غيره، وكان لا ياكل ولا يفطر الا علي الماءدة التي يءتي بها حتي مضي علي تلك الحال ثلاثة ايام ولياليها، فلما كانت الليلة الرابعة قدمت اليه ماءدة الفضل بن يحيي قال: ورفع يده الي السماء، فقال: يا رب انك تعلم اني لو اكلت قبل اليوم كنت قد اعنت علي نفسي، قال: فاكل فمرض فلما كان من غد بعث اليه بالطبيب ليساله عن العلة، فقال له الطبيب ما علتك؟ فاخرج يده ثم قال: هذه علتي وكانت خضرة وسط راحته تدل علي انه سم فاجتمع في ذلك الموضع قال فانصرف اليهم وقال والله لهو اعلم بما فعلتم به منكم ثم توفي عليه السلام.
# قال الحسن بن محمد بن بشار: حدثني شيخ من اهل قطيعة الربيع من العامة ممن يقبل قوله، قال: قال لي: قد رايت بعض من يقولون بفضله من اهل هذا البيت فما رايت مثله قط في نسكه وفضله، قال قلت: من وكيف رايته؟ قال: جمعنا ايام السندي بن شاهك ثمانين رجلا من الوجوه ممن ينسب الي الخير، فادخلنا علي موسي ابن جعفر عليهما السلام، فقال لنا السندي: يا هءلاء انظروا الي هذا الرجل هل حدث به حدث فان الناس يزعمون انه قد فعل به، ويكثرون في ذلك وهذا منزله وفرشه موسع عليه غير مضيق، ولم يرد به امير المءمنين سوءا، وانما ننتظره ان يقدم امير المءمنين فيناظره امير المءمنين ها هو ذا صحيح موسع عليه في جميع امره فاسءلوه قال: ونحن ليس لنا هم الا النظر الي الرجل والي فضله وسمته، فقال: اما ما ذكر من التوسعة وما اشبه ذلك فهو علي ما ذكر غير اني اخبركم ايها النفر اني قد سقيت السم في تسع تمرات واني اخضر غدا وبعد غد اموت ، قال: فنظرت الي السندي بن شاهك يرتعد ويضطرب مثل السعفة. PageV00P217
# (وروي) ان السبب في اخذ موسي بن جعفر " عليه السلام " ان الرشيد جعل ابنه في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث فحسده يحيي بن خالد بن برمك، وكان يقول بالامامة حتي ادخله فاسر به، وكان يكثر غشيانه في منزله فيقف علي امره، ويرفعه الي الرشيد ويزيد عليه في ذلك بما يقدح في قلبه علي امره، ثم قال يوما لبعض ثقاته: تعرفون رجلا من ال ابي طالب ليس بواسع الحال؟ يعرفني ما احتاج اليه فدل علي علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد فحمل اليه يحيي بن خالد بن برمك مالا وكان موسي " عليه السلام " يانس بعلي بن اسماعيل ويصله ويبره، ثم انفذ اليه يحيي بن خالد يرغبه في قصد الرشيد ويعده بالاحسان اليه فعمل علي ذلك واحس به موسي " عليه السلام " فدعاه، فقال له: الي اين يا بن اخ؟
# قال: الي بغداد قال: وما تصنع؟ قال: علي دين وانا مملق فقال له موسي " عليه السلام ": فانا اقضي دينك وافعل بك واصنع فلم يلتفت الي ذلك، وعزم علي الخروج فاستدعاه ابو الحسن " عليه السلام " فقال له: انت خارج؟ قال: نعم لا بد لي من ذلك، قال له: انظر يا بن اخي واتق الله، ولا تءتم اولادي وامر له بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم فلما قام من بين يديه، قال موسي " عليه السلام " لمن حضره: والله ليستعين في دمي، ويءتم اولادي فقالوا له: جعلنا الله فداك وانت تعلم هذا من حاله وتعطيه وتصله؟ قال: نعم حدثني ابي عن اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الرحم اذا قطعت فوصلت فقطعت قطعها الله انني اردت ان اوصله بعد قطعه لي حتي اذا قطعني قطعه الله قالوا: فخرج علي بن اسماعيل حتي اتي يحيي بن خالد فتعرف منه خبر موسي بن جعفر " عليه السلام " ورفعه الي الرشيد وزاد عليه واوصله الرشيد فساله عن عمه فسعي به اليه، وقال له: ان الاموال لتحمل اليه من المشرق والمغرب وانه اشتري ضيعة سماها البشيرة بثلاثين الف دينار فقال له صاحبها، وقد احضره المال قال: لا اخذ هذا النقد، ولا اخذ الا نقد كذا وكذا فامر بذلك المال فرد واعطاه ثلاثين الف دينار من النقد الذي سال بعينه فسمع ذلك منه الرشيد، وامر له بمءة الف درهم تسيب علي النواحي، فاختار بعض كور المشرق وامضت رسله المال، ومرض في بعض تلك الايام فزحر زحرة خرجت منه حشوته كلها فسقط وجهدوا في ردها فلم يقدروا فوقع لما به، وجاءه المال وهو ينزع فقال ما اصنع به وانا في الموت، وخرج الرشيد في تلك السنة الي الحج، وبدا بالمدينة فقبض فيها علي ابي الحسن موسي " عليه السلام " في جماعة من الاشراف وانصرفوا من استقباله PageV00P218
# فمضي ابو الحسن " عليه السلام " الي المسجد علي رسمه، واقام الرشيد الي الليل وصار الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال يا رسول الله اني اعتذر اليك من شء اريد ان افعله اريد ان احبس موسي بن جعفر فانه يريد التشتيت بين امتك وسفك دماءها ثم امر به فاخذ من المسجد فادخل عليه فقيده، واستدعي قبتين فجعله في احديهما علي بغل وجعل القبة الاخري علي بغل، وخرج البغلان من داره عليهما القبتان مستورتان، ومع كل واحد منها خيل فافترقت الخيل فمضي بعضها مع احدي القبتين علي طريق البصرة والاخري علي طريق الكوفة، وكان ابو الحسن " عليه السلام " في القبة التي مضي بها علي طريق البصرة وانما فعل ذلك الرشيد ليعمي علي الناس الامر في امر ابي الحسن " عليه السلام " وامر القوم الذين كانوا مع قبة ابي الحسن بان يسلموه الي عيسي بن جعفر المنصور، وكان علي البصرة حينءذ فسلم اليه فحبسه عنده سنة، وكتب الرشيد في دمه فاستدعي عيسي بن جعفر المنصور بعض خاصته وثقاته فاستشارهم فيما كتب به الرشيد، فاشارا عليه بالتوقف عن ذلك والاستعفاء منه، وكتب عيسي بن جعفر الي الرشيد يقول له: قد طال امر موسي ابن جعفر ومقامه في حبسي، وقد اختبرت حاله ووضعت من يسمع منه ما يقول في دعاءه فما دعا عليك، ولا علي وما ذكرنا بسوء، وما يدعو لنفسه الا بالمغفرة والرحمة وان انفذت الي من يتسلمه مني، والا خليت سبيله فانني متحرج من حبسه.
# وروي بعض عيون عيسي بن جعفر ورفع اليه انه سمعه كثيرا يقول في دعاءه وهو محبوس: اللهم انك تعلم انني كنت اسالك ان تفرغني لعبادتك، اللهم وقد فعلت فلك الحمد فوجه الرشيد من يتسلمه من عيسي بن جعفر، وصير به الي بغداد فسلم الي الفضل ابن الربيع فبقي عنده مدة طويلة، فاراده الرشيد علي شء من امره، فابي فكتب اليه بتسليمه الي الفضل بن يحيي فتسلمه منه، وجعله في بعض حجر دوره، ووضع عليه الرصد فكان " عليه السلام " مشغولا بالعبادة يحيي الليل كله صلاة، وقراءة القران ودعاء واجتهادا ويصوم النهار في اكثر الايام، ولا يصرف وجهه من المحراب فوسع عليه الفضل بن يحيي واكرمه فاتصل ذلك بالرشيد، وهو في الرقة فكتب اليه ينكر توسيعه علي موسي " عليه السلام " ويامره بقتله فتوقف عن ذلك، ولم يقدم اليه فاغتاظ الرشيد لذلك، ودعا مسرور الخادم فقال له: اخرج علي البريد في هذا الوقت الي بغداد، وادخل من فورك علي موسي بن جعفر فان وجدته في دعة، ورفاهية فاوصل هذا الكتاب الي العباس بن محمد PageV00P219
# ومره بامتثال ما فيه، وسلم اليه كتابا اخر الي السندي بن شاهك يامره فيه بطاعة العباس بن محمد، فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيي لا يدري احد ما يريد ثم دخل علي موسي " عليه السلام " فوجده علي ما بلغ الرشيد، فمضي من فوره الي العباس بن محمد والسندي ابن شاهك، واوصل الكتابين اليهما فلم يلبث الناس ان خرج الرسول يركض الي الفضل ابن يحيي فخرج مدهوشا حتي دخل علي العباس بن محمد فدعا العباس بسياط وعقابين وامر بالفضل فجرده، وضربه السندي بين يديه مءة سوط، وخرج متغير اللون خلاف ما دخل وجعل يسلم علي الناس يمينا وشمالا وكتب مسرور بالخبر الي الرشيد، فامر بتسليم موسي الي السندي بن شاهك، وجلس الرشيد مجلسا حافلا، وقال: ايها الناس ان الفضل بن يحيي قد عصاني، وخالف طاعتي فرايت ان العنه فالعنوه فلعنه الناس من كل ناحية حتي ارتج البيت والدار بلعنه، وبلغ يحيي بن خالد الخبر، فركب الي الرشيد فدخل من غير الباب الذي يدخل منه الناس حتي جاءه من خلفه، وهو لا يشعر به ثم قال له: التفت الي يا امير المءمنين فاصغي اليه فزعا، فقال ان الفضل حدث وانا اكفيك ما تريد فانطلق وجهه وسر فاقبل علي الناس، وقال: ان الفضل كان قد عصي في شء فلعنته، وقد تاب واناب الي طاعتي فتولوه، فقالوا: نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت وقد توليناه، ثم خرج يحيي بن خالد علي البريد حتي وافي بغداد فماج الناس فارجفوا بكل شء، واظهر انه ورد لتعديل السواد، والنظر في امر العمال وتشاغل ببعض ذلك اياما، ثم دعا السندي فامره بامره فامتثله، وكان الذي تولي به السندي قتله " عليه السلام " بالسم جعله في طعام ثم قدمه اليه، ويقال انه جعله في رطب اكل منه فاحس بالسم ولبث ثلاثا بعده موعوكا، ثم مات في اليوم الثالث، ولما مات موسي " عليه السلام " ادخل السندي بن شاهك عليه الفقهاء ووجوه اهل بغداد، وفيهم الهيثم ابن عدي وغيره فنظروا اليه لا اثر به من جراح، ولا خنق واشهدهم علي انه مات حتف انفه فشهدوا علي ذلك، واخرج ووضع علي الجسر ببغداد ونودي هذا موسي بن جعفر قد مات حتف انفه فانظروا اليه فجعل الناس يتفرسون في وجهه وهو ميت، وقد كان قوم يزعمون في ايام موسي " عليه السلام " انه القاءم المنتظر وجعلوا حبسه هي الغيبة المذكورة للقاءم فامر يحيي بن خالد ان ينادي عليه عند موته هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت، فانظروا اليه فنظر الناس اليه ميتا ثم حمل فدفن في مقابر قريش من PageV00P220
# باب التين، وكانت هذه المقبرة لبني هاشم والاشراف من الناس قديما.
# (وروي) انه لما حضرته الوفاة سال السندي بن شاهك ان يحضره مولي له مدنيا ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب ليتولي غسله وتكفينه ففعل ذلك، قال السندي بن شاهك: وكنت سالته ان ياذن لي في ان اكفنه فابي وقال: انا اهل بيت مهور نساءنا وحج صرورتنا، واكفان موتانا من طاهر اموالنا وعندي كفني فاريد ان يتولي غسلي وجهازي مولاي فلان فتولي ذلك منه.
# وكانت مدة خلافته ومقامه في الامامة بعد ابيه عليهما السلام خمسا وثلاثين سنة.
# وكان مولده بالابواء - موضع بين مكة والمدينة - يوم الاحد لسبع ليال خلون من صفر سنة ثمان وعشرين ومءة، ووفاته ببغداد يوم الجمعة لست بقين من رجب وقيل لخمس خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين ومءة. وله يومءذ خمس وخمسون سنة.
# وقيل: اربع وخمسون سنة، وامه ام ولد يقال لها: حميدة البربرية.
# وقال الرضا " عليه السلام ": زيارة ابي مثل زيارة الحسين عليه السلام.
# وقال " عليه السلام ": من زار قبر ابي ببغداد كان كمن زار قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقبر امير المءمنين الا ان لرسول الله وامير المءمنين فضلهما، وقيل له ما لمن زار قبر اباك؟
# قال الجنة فزره.
# وقال ايضا عليه السلام: زيارة ابي من الفضل كفضل من زار قبره والده يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) قلت: فاني خفت ولم يمكني ان ادخل داخلا، قال: سلم من وراء الحاءر، وقال عليه السلام: ان الله نجي بغداد بمكان قبر الحسينيين قال دعبل بن علي الخزاعي رحمة الله عليه من قصيدة طويلة:
# فاين الالي شطت بهم غربة النوي * افانين في الاطراف متفرقات هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا * وهو خير سادات وخير حماة افاطم قومي يا ابنت الخير فاندبي * نجوم سماوات بارض فلات قبور بكوفان واخري بطيبة * واخري بفخ نالها صلواتي وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات وقال محمد بن ابي طلحة الصرفي:
# سلام علي الطهر المطهر جعفر * سلام علي موسي الي اخر الدهر PageV00P221
# مجلس في ذكر امامة ابي الحسن علي بن موسي الرضا ومناقبه عليه السلام والامام القاءم بعد العبد الصالح ابو الحسن علي بن موسي عليهما السلام بنص ابيه عليه واجتماع رءوس اصحاب ابيه عليه، واعتبار شرايط العقلية كما قدمناه.
# قال علي بن يقطين: كنت عند العبد الصالح، فقال يا علي بن يقطين هذا علي سيد ولدي اما انه قد نحلته كنيتي.
# قال زياد بن مروان القندي: دخلت علي ابي ابراهيم " عليه السلام "، وعنده ابو الحسن ابنه فقال لي: يا زياد هذا ابني فلان كتابه كتابي، وكلامه كلامي وقوله قولي ورسوله رسولي وما قال فالقول قوله.
# قال داود الرقي: قلت لابي ابراهيم: جعلت فداك ان كبرت سني فخذ بيدي وانقذني من النار. من صاحبنا بعدك؟ قال: واشار الي ابنه ابي الحسن، وقال: هذا صاحبكم بعدي.
# قال ابراهيم بن موسي: الححت علي ابي الحسن الرضا " عليه السلام " في شء اطلبه فكان يعدني فخرج ذات يوم يستقبل والي المدينة وكنت معه فجاء الي قصر فلان فنزل عنده تحت شجرات ونزلت معه وليس معنا ثالث فقلت: جعلت فداك هذا العبد قد اظلنا ولا والله لا املك درهما فما سواه، فحك بسوطه الارض حكا شديدا ثم مد بيده فتناول منه سبيكة ذهب، ثم قال: استنفع بها واكتم ما رايت.
# (وروي) عن احمد بن عبد الله عن الغفاري قال: كان لرجل من ال ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقال له فلان علي حق فتقاضاني والح علي فلما رايت ذلك صليت الصبح في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم توجهت نحو الرضا " عليه السلام " وهو يومءذ بالعريض فلما قربت من داره اذا هو قد طلع علي وعليه قميص ورداء، فلما نظرت اليه استحييت منه فلما لحقني وقف فنظر الي فسلمت عليه وكان شهر رمضان فقلت جعلت فداك ان لمولاك فلان علي حقا وقد والله شهرني، وانا اظن في نفسي انه يامره بالكف عني PageV00P222
# ووالله ما قلت له كم له علي ولا سميت له شيءا فامرني بالجلوس الي رجوعه فلم ازل حتي صليت المغرب وانا صايم فضاق صدري فاردت ان انصرف فاذا هو قد طلع علي وحوله الناس وقد قعد له السءال وهو يتصدق عليهم فمضي ودخل بيته ثم خرج، ودعاني فقمت اليه ودخلت معه فجلس وجلست معه فجعلت احدثه عن المسيب، وكان كثيرا ما احدثه عنه فلما فرغت قال ما اظنك افطرت بعد فقلت: لا فدعا لي بطعام فوضع بين يدي وامر الغلام ان ياكل معي فاصبت والغلام، فلما فرغنا قال ارفع الوسادة وخذ ما تحتها فرفعتها فاذا دنانير - فاخذتها ووضعتها في كمي وامر اربعة من عبيده ان يكونوا معي حتي يبلغوني منزلي فقلت جعلت فداك ان طارف بن المسيب يقعد، واكره ان يلقاني ومعي عبيدك فقال لي: اصبت اصاب الله بك الرشاد وامرهم ان يرجعوا اذا رددتهم فلما قربت من منزلي وانست رددتهم وصرت الي منزلي ودعوت بالسراج ونظرت الي الدنانير فاذا هي ثمانية واربعون دينارا، وكان حق الرجل ثمانية وعشرين دينارا وكان فيها دينار يلوح فاعجبني حسنه فاخذته وقربته من السراج فاذا عليه نقش واضح حق الرجل عليك ثمانية وعشرون دينارا، وما بقي فهو لك والله ما كنت عرفت ماله علي التحديد.
# قال ابو الصلت الهروي: ان المامون قال للرضا " عليه السلام ": يا بن رسول الله قد عرفت فضلك وعلمك وزهدك وورعك وعبادتك، واراك احق بالخلافة مني، فقال الرضا " عليه السلام " بالعبودية لله عز وجل افتخر، وبالزهد في الدنيا ارجو النجاة من شر الدنيا وبالورع عن المحارم ارجو الفوز بالمغانم، وبالتواضع في الدنيا ارجو الرفعة عند الله تعالي فقال له المامون: فاني رايت ان اعزل نفسي عن الخلافة واجعلها لك وابايعك فقال له الرضا " عليه السلام ": ان كانت هذه الخلافة لك وجعلها الله لك فلا يجوز ان تخلع لباسا البسكه الله وتجعله لغيرك، وان كانت الخلافة لغيرك فلا يجوز لك ان تجعل لي ما ليس لك فقال له المامون: يا بن رسول الله لابد لك من قبول هذا الامر فقال: لست افعل ذلك طايعا ابدا فما زال يجهد به اياما حتي ياس من قبوله، فقال له: وان لم تقبل الخلافة ولم تحب مبايعتي لك فكن ولي عهدي لتكون لك الخلافة بعدي، فقال الرضا " عليه السلام ": والله لقد حدثني ابي عن اباءه عن امير المءمنين عن رسول الله (صلي الله عليه واله): اني اخرج من الدنيا قبلك مقتولا بالسم مظلوما تبكي علي ملاءكة السماء وملاءكة الارض وادفن في ارض غربة الي جنب قبر هارون الرشيد، فبكي المامون ثم قال له: يا بن رسول الله ومن الذي يقتلك PageV00P223
# او يقدر علي الاساءة عليك وانا حي؟ فقال الرضا " عليه السلام ": اما اني لو اشاء ان اقول من ذا الذي يقتلني لقلت، فقال المامون: يا بن رسول الله انما تريد بقولك هذا التخفيف عن نفسك ودفع هذا الامر عنك ليقول الناس: انك زاهد في الدنيا.
# فقال الرضا " عليه السلام ": والله ما كذبت منذ خلقني الله ربي تعالي، وما زهدت للدنيا في الدنيا، واني لاعلم ما تريد. فقال المامون: وما اريد؟ قال: الامان علي الصدق قال لك الامان. قال: تريد بذلك ان يقول الناس: ان علي بن موسي لم يزهد في الدنيا بل زهدت الدنيا فيه، الا ترون كيف قبل ولاية العهد طمعا في الخلافة؟ فغضب المامون ثم قال: انك تتلقاني ابدا بما اكرهه وقد امنت سطواتي والله لءن قبلت ولاية العهد والا اجبرتك علي ذلك فان فعلت والا ضربت عنقك.
# قال الرضا " عليه السلام ": قد نهاني الله تعالي ان القي بيدي الي التهلكة، فان كان الامر علي هذا فافعل ما بدا لك وانا اقبل ذلك علي اني لا اولي احدا ولا اعزل ولا انقض رسما او سنة واكون في الامر من بعيد مشيرا، فرضي منه بذلك وجعله ولي عهده علي كراهة منه عليه السلام لذلك.
# قال الريان بن الصلت: دخلت علي علي بن موسي الرضا " عليه السلام " فقلت له: يا بن رسول الله ان الناس يقولون: انك قبلت ولاية العهد مع اظهارك الزهد في الدنيا؟ فقال عليه السلام: قد علم الله كراهتي لذلك، فلما خيرت بين قبول ذلك وبين القتل اخترت القبول علي القتل، ويحهم اما علموا ان يوسف " عليه السلام " كان نبيا ورسولا، فلما دفعته الضرورة الي تولي خزاءن العزيز قال: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم، ودفعت لي الضرورة الي قبول ذلك علي اكراه واجبار بعد الاشراف علي الهلاك علي اني ما دخلت في هذا الامر الا دخول خارج منه، فالي الله المشتكي وهو المستعان.
# (وروي) انه المامون قد انفذ الي جماعة من ال ابي طالب فحملهم اليه من المدينة وفيهم علي بن موسي الرضا " عليه السلام " فاخذ بهم علي طريق البصرة حتي جاءوه بهم، وكان المتولي لاشخاصهم المعروف بالجلودي فقدم بهم علي المامون فانزلهم دارا وانزل الرضا " عليه السلام " دارا واكرمه وعظم امره، ثم انفذ اليه اني اريد ان اخلع نفسي من الخلافة واقلدك اياها فما رايك في ذلك؟ فانكر الرضا " عليه السلام " هذا الامر، وقال له اعيذك بالله يا امير المءمنين من هذا الكلام، وان يسمع به احد فرد عليه الرسول، فاذا ابيت ما عرضت عليك PageV00P224
# فلا بد من ولاية العهد بعدي فابي الرضا " عليه السلام " اباءا شديدا فاستدعاه اليه، ومعه الفضل ابن سهل ذو الرياستين ليس في المجلس غيرهم وقال له: اني قد رايت ان اقلدك امر المسلمين وافسخ ما في رقبتي واضعه في رقبتك، فقال له الرضا " عليه السلام ": الله الله يا امير المءمنين انه لا طاقة لي بذلك ولا قوة لي عليه، قال له: فاني موليك العهد من بعدي فقال له: اعفني من ذلك يا امير المءمنين، فقال له المامون: كلاما كالتهديد فيه علي الامتناع عليه وقال في كلامه: ان عمر بن الخطاب جعل الشوري في ستة احدهم جدك امير المءمنين " عليه السلام " وشرط فيمن خالف منهم ان يضرب عنقه ولابد لك من قبولك ما اريد منك فاني لا اجد محيصا عنه، فقال له الرضا " عليه السلام ": فاني اجيبك الي ما تريد من ولاية العهد علي انني لا امر ولا انهي ولا افني ولا اقضي ولا اولي ولا اعزل ولا اغير شيءا مما هو قاءم فاجابه المامون الي ذلك كله وخرج ذو الرياستين، وهو يقول واعجبا وقد رايت عجبا سلوني ما رايت فقالوا: وما رايت اصلحك الله؟ قال: رايت المامون امير المءمنين يقول: قد رايت ان اقلدك امور المسلمين وافسخ ما في رقبتي واجعله في رقبتك ورايت علي بن موسي الرضا عليه السلام يقول: يا امير المءمنين لا طاقة لي بذلك ولا قوة فما رايت خلافة قط كانت اضيع منها امير المءمنين يتفصي منها، ويعرضها علي علي بن موسي الرضا، وعلي بن موسي الرضا يرفضها ويابي.
# (وروي) ان المامون لما اراد العقد للرضا عليه السلام، وحدث نفسه بذلك احضر الفضل بن سهل فاعلمه بما قد عزم عليه من ذلك، وامره بالاجتماع مع اخيه الحسن بن سهل علي ذلك، ففعل واجتمعا بحضرته فجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في اخراج الامر من اهله عليه، فقال له المامون: انني عاهدت الله انني ان ظفرت بالمخلوع اخرجت الخلافة الي افضل ال ابي طالب وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل علي وجه الارض، فلما راي الحسن والفضل عزيمته علي ذلك امسكا عن معارضته فيه فارسلهما الي الرضا " عليه السلام " فعرضا ذلك عليه فامتنع منه فلم يزالا به حتي اجاب ورجعا الي المامون فعرفاه اجابته فسر بذلك، وجلس للخاصة في يوم الخميس، وخرج الفضل بن سهل فاعلم الناس براي المامون في علي بن موسي الرضا " عليه السلام " وانه قد ولي عهده وسماه الرضا وامرهم بلبس الخضرة، والعود لبيعته في الخميس الاخر علي ان ياخذوا ارزاق سنة فلما كان ذلك اليوم ركب الناس علي طبقاتهم من القواد والحجاب والقضاة وغيرهم في PageV00P225
# الحضرة وجلس المامون ووضع للرضا وسادتين عظيمتين حتي لحق بمجلسه وفرشه واجلس الرضا " عليه السلام " في الحضرة، وعليه عمامة وسيف، ثم امر ابنه العباس المامون يبايع له اول الناس، فرفع الرضا " عليه السلام " فتلقي بظهرها وجه نفسه وببطنها وجوههم فقال له المامون ابسط يدك للبيعة، فقال له الرضا " عليه السلام ": ان رسول الله (صلي الله عليه واله) هكذا كان يبايع فبايعه الناس ويده فوق ايديهم، ووضع المنبر وقام الخطباء والشعراء فجعلوا يذكرون فضل الرضا " عليه السلام " وما كان من المامون في امره، ثم دعي ابو عباد بالعباس بن المامون فوقف فدنا من ابيه وامرهم بالجلوس، ثم نودي محمد بن جعفر بن محمد وقال له الفضل بن سهل: قم. فقام يمشي حتي قرب من المامون فوقف ولم يقبل يده فقيل له امض وخذ جاءزتك، وناداه المامون: لترجع يا ابا جعفر الي مجلسك فرجع ثم جعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضان جواءزهم حتي نفدت الاموال، ثم قال المامون للرضا " عليه السلام ": اخطب الناس وتكلم فيه فحمد الله واثني عليه، وقال: ان لنا عليكم حقا برسول الله (صلي الله عليه واله) ولكم علينا حق به فاذا اديتم الينا ذلك وجب علينا الحق لكم ولم يذكر عنه غير هذا المجلس، وامر له المامون فضربت له الدراهم وطبع عليها اسم الرضا وزوج اسحاق بن موسي بن جعفر بنت عمه اسحاق بن جعفر بن محمد وامره فحج بالناس وخطب للرضا في كل بلد بولاية العهد، وكان عبد الجبار بن سعيد يخطب في تلك السنة علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة، فقال في الدعاء له ولي عهد المسلمين علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ستة اباءهم هم افضل من يشرب صوب الغمام).
# ولما جلس الرضا علي بن موسي عليه السلام في الخلع بولاية العهد قام بين يديه الخطباء والشعراء وخفقت الالوية علي راسه فذكر بعض من حضر ممن كان يختص بالرضا عليه السلام انه قال: كنت بين يديه في ذلك اليوم فنظر الي وانا مستبشر بما جري فاومي الي ان ادن فدنوت منه، فقال لي من حيث لا يسمعه غيري: لا تشغل قلبك بهذا الامر ولا تستبشر فانه شء لا يتم وكان فيمن ورد عليه من الشعراء دعبل بن علي الخزاعي فلما دخل عليه قال: اني قد قلت قصيدة، وجعلت علي نفسي ان لا انشدها احدا قبلك فامره بالجلوس حتي خف مجلسه ثم قال له: هاتها قال: فانشد قصيدته التي اولها: PageV00P226
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات وليس هذا البيت راس القصيدة، ولكن انشدها من هذا البيت فقيل له: لم بدات بمدارس؟ قال: استحييت من الامام علي بن موسي الرضا ان انشده التشبيب فانشدته المناقب، وراس هذه القصيدة:
# تجاوبن بالازمان والظفرات * نوايح عجم اللفظ والنطقات حتي اتي علي اخرها، فلما فرغ عن انشاده قام الرضا " عليه السلام " فدخل علي حجرته وبعث اليه خادما بخرقة خز فيها ستمءة دينار.
# وقال لخادمه: قل استعن بهذه علي سفرك واعذرنا، فقال له دعبل: لا والله ما هذا اردت ولا له خرجت، ولكن قل له، اكسني ثوبا من اثوابك وردها فردها عليه الرضا " عليه السلام " وقال له: خذها، ثم بعث اليه بجبة من ثيابه، فخرج دعبل حتي ورد قم فلما راوا الجبة معه اعطوه بها الف دينار فابي وقال: لا والله ولا خرقة منها بالف دينار ثم خرج من قم فاتبعوه فقطعوا عليه الطريق، واخذوا الجبة فرجع الي قم فكلمهم فيها وقالوا: ليس اليها سبيل، ولكن ان شءت فهذه الف دينار، فقال لهم وخرقة منها فاعطوه الف دينار وخرقة من الجبة، قال ياسر الخادم والريان بن الصلت جميعا: لما حضر العيد وكان قد عقد للرضا " عليه السلام " بولاية العهد بعث اليه المامون في الركوب الي العيد والصلاة بالناس، والخطبة بهم فبعث اليه الرضا " عليه السلام " قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط في دخول الامر فاعفني من الصلاة بالناس، فقال المامون: انما اردت ان يطمءن قلوب الناس، ويعرفوا فضلك ولم يزل يتردد الرسل بينهم في ذلك فلما الح عليه في ذلك المامون ارسل اليه ان اعفيتني فهو احب الي وان لم تعفني خرجت كما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين " عليه السلام " فقال له المامون: اخرج كما شءت وامر القواد والناس ان يبكروا الي باب الرضا عليه السلام قال: فقعد الناس لابي الحسن في الطرقات والسطوح واجتمع النساء والصبيان ينتظرون خروجه، وصار جميع القواد والجند الي بابه علي دوابهم فوقفوا حتي طلعت الشمس، فاغتسل ابو الحسن " عليه السلام " ولبس ثيابه وتعمم بعمامة بيضاء من قطن القي طرفا منها علي صدره وطرفا بين كتفيه، ومس شيءا من الطيب واخذ بيده عكازة وقال لمواليه افعلوا مثل ما فعلت فخرجوا بين يديه، وهو حاف قد شمر سراويله الي نصف الساق عليه ثياب مشمرة فمشي قليلا، ورفع راسه الي السماء PageV00P227
# وكبر وكبر مواليه معه، ثم مشي حتي وقف علي الباب، فلما راه القواد والجند علي تلك الصورة سقطوا كلهم الي الارض وكان احسنهم حالا من كان معه سكين قطع بها شرابة جاجيلته ونزعها وتحفي وكبر الرضا " عليه السلام " علي الباب، وكبر الناس معه فخيل الينا ان السماء والحيطان تجاوبه، وتزعزعت مرو بالبكاء والضجيج لما راوا ابا الحسن " عليه السلام " وسمعوا تكبيره وبلغ المامون ذلك، فقال له الفضل بن سهل ذو الرياستين يا امير المءمنين ان بلغ الرضا " عليه السلام " المصلي علي هذا السبيل افتتن به الناس وخفنا كلنا علي دماءنا فانفذ اليه ان يرجع فبعث اليه المامون قد كلفناك شططا واتعبناك ولسنا نحب ان يلحقك اذي فارجع وليصلي بالناس من كان يصلي بهم علي رسمه فدعا ابو الحسن " عليه السلام " بخفه فلبسه وركب ورجع واختلف امر الناس في ذلك اليوم، ولم ينتظم في صلاته قال ياسر: لما عزم المامون علي الخروج من خراسان الي بغداد خرج، وخرج معه الفضل ابن سهيل ذو الرياستين، وخرجنا مع ابي الحسن الرضا " عليه السلام " فورد علي الفضل بن سهل كتاب من اخيه الحسن بن سهل ونحن في بعض المنازل: اني نظرت في تحويل هذه السنة في حساب النجوم فوجدت فيه انك تذوق في شهر كذا وكذا من يوم الاربعاء حر الحديد وحر النار واري ان تدخل انت وامير المءمنين والرضا الحمام في هذا اليوم وتحتجم فيه وتصب علي بدنك الدم ليزول عنك نحسه فكتب ذو الرياستين الي المامون بذلك فساله ان يسال ابا الحسن " عليه السلام " ذلك فكتب المامون الي ابي الحسن عليه السلام يساله فيه فاجابه ابو الحسن لست بداخل الحمام غدا فاعاد عليه الرقعة مرتين فكتب اليه ابو الحسن " عليه السلام " لست بداخل غدا الحمام، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في هذه الليلة، فقال لي يا علي لا تدخل الحمام غدا فلا اري لك يا امير المءمنين ولا للفضل ان تدخلا الحمام غدا فكتب اليه المامون صدقت يا ابا الحسن، وصدق رسول الله (صلي الله عليه واله) لست بداخل الحمام والفضل اعلم.
# قال: فقال ياسر: فلما امسينا وغابت الشمس، قال لنا الرضا " عليه السلام " قولوا: نعوذ بالله من شر ما ينزل في هذه الليلة، فلم يزل يقول ذلك حتي صلي الرضا " عليه السلام " الصبح ثم قال لي: اصعد السطح فاستمع هل تجد شيءا، فلما صعدت سمعت الضجة وكثرت وزادت فلم نشعر بشء فاذا نحن بالمامون قد دخل من الباب الذي كان من داره الي دار ابي الحسن " عليه السلام " وهو يقول: يا سيدي يا ابا الحسن اجرك الله في الفضل فانه دخل الحمام ودخل عليه قوم بالسيوف فقتلوه، واخذ ممن دخل عليه ثلاثة نفر: احدهم ابن خالة PageV00P228
# الفضل بن ذي العلمين قال: واجتمع الجند والقواد ومن كان في خيل الفضل علي باب المامون فقالوا: هو اغتاله وشغبوا عليه وطلبوا بدمه وجاءا بالنيران ليحرقوا الباب فقال المامون لابي الحسن " عليه السلام ": يا سيدي تري ان تخرج اليهم، وترفق بهم حتي يتفرقوا قال: نعم فركب ابو الحسن " عليه السلام " وقال لي: يا ياسر اركب فركبت، فلما خرجنا من الباب نظر الي الناس وقد ازدحموا عليه، فقال بيده: تفرقوا، قال ياسر: فاقبل الناس والله يقع بعضهم علي بعض، وما اشار الي احد الا ركض ومضي لوجهه.
# سءل الرضا " عليه السلام " عن ذي الفقار سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) من اين هو؟ فقال " عليه السلام " هبط به جبرءيل من السماء، وكان حليته من فضة وهو عندي وقال ياسر: لما ولي الرضا " عليه السلام " العهد سمعته وقد رفع يده الي السماء وقال: اللهم انك تعلم اني مكره مضطر فلا تءاخذني كما لم تءاخذ عبدك ونبيك يوسف حين دفع الي ولاية مصر. قال ابراهيم ابن العباس: ما رايت الرضا " عليه السلام " سءل عن شء قط الا علمه، ولا رايت اعلم منه بما كان في الزمان الي وقته وعصره، وكان المامون يمتحنه بالسءال عن كل شء فيجب فيه وكان كلامه كله وجوابه وتمثيله بايات من القران، وكان يختمه في كل ثلاثة ايام ويقول: لو اردت ان اختم في اقل من ثلاث لختمت ولكن ما مررت باية قط الا فكرت فيها وفي اي شء نزلت وفي اي وقت فلذلك صرت اختم في ثلاثة ايام. ويقال صعد المامون المنبر ليبايع علي بن موسي الرضا " عليه السلام " فقال: ايها الناس، جاءتكم بيعة علي بن موسي الرضا " عليه السلام " هو علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم، والله لو قرات هذه الاسماء علي الصم البكم لبراوا باذن الله.
# (فصل: في ذكر وفاته عليه السلام) قال ابو الصلت الهروي: بينا انا واقف بين يدي ابي الحسن علي بن موسي الرضا " عليه السلام " اذ قال: يا ابا الصلت ادخل الي هذه القبة التي فيها قبر هارون فاتني بتراب من اربع جوانبها قال: فمضيت واتيت به فلما مثلت بين يديه، قال لي: ناولني من هذا التراب وهو من عند الباب فاخده وشمه ثم رمي به ثم قال: سيحفر لي هاهنا قبر وتظهر صخرة لو جمع عليها كل معول بخراسان لم يتهيا قلعها، ثم قال " عليه السلام ": في الذي عند الرجل والذي عند الراس مثل ذلك، ثم قال ناولني هذا التراب فهو من تربتي، ثم قال سيحفر PageV00P229
# لي في هذا الموضع فتامرهم ان يحفروا لي سبع مراق الي اسفل وان يشق لي ضريحا فان ابوا فلحد ويجعل اللحد ذراعين وشبرا فان الله عز وجل سيوسع لي ما شاء فاذا فعلوا ذلك فانك تري عند راسي نداوة فتكلم بالكلام الذي اعلمك فانه ينبع الماء حتي يمتلء اللحد وتري فيه حيتان صغار فتفتت لها الخبز الذي اعطيك فانها تلتقط فاذا لم يبق منه شء خرجت منه حوتة كبيرة فالتقطت الحيتان الصغار حتي لا يبقي فيه شء ثم تغيب فاذا غابت فضع يدك علي الماء وتكلم بالكلام الذي اعلمك فانه ينضب الماء ولا يبقي شء ولا تفعل ذلك الا بحضرة المامون، ثم قال: يا ابا الصلت غدا ادخل الي هذا الفاجر فان انا خرجت وانا مكشوف الراس فتكلم اكلمك، فقال ابو الصلت: فلما اصبحنا من الغد لبس ثيابه وجلس في محرابه ينتظر فبينا هو كذلك اذ دخل عليه غلام المامون فقال اجب امير المءمنين فلبس نعله ورداءه وقام يمشي وهو يتبعه حتي دخل علي المامون وبين يديه طبق عليه عنب واطباق فاكهة بين يديه وبيده عنقود عنب قد اكل بعضه وبقي بعضه فلما بصر بالرضا " عليه السلام " وثب اليه وعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه معه ثم ناوله العنقود وقال: يا بن رسول الله ما رايت عنبا احسن من هذا.
# قال الرضا " عليه السلام ": ربما كان عنبا حسنا فيكون من الجنة، فقال له: كل منه فقال الرضا " عليه السلام ": تعفيني منه، فقال لا بد من ذلك ما يمنعك منه لعلك تتهمنا بشء فتناول العنقود فاكل منه ثم ناوله فاكل منه الرضا " عليه السلام " ثلاث حبات ثم رمي به وقام فقال له المامون: الي اين؟ قال الي حيث وجهتني، وخرج مغطا الراس فلم اكلمه حتي دخل الدار فامر ان يغلق الباب فاغلق ثم نام علي فراشه فمكث واقفا في صحن الدار مهموما محزونا فبينا انا كذلك اذ دخل علي شاب حسن الوجه قطط الشعر اشبه الناس بالرضا " عليه السلام " فبادرت اليه فقلت له من اين دخلت والباب مغلق؟ فقال الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت هو الذي ادخلني الدار فقلت ومن انت؟ فقال: انا حجة الله عليك يا ابا الصلت انا محمد بن علي " عليه السلام " ثم مضي نحو ابيه عليهما السلام فدخل وامرني بالدخول معه فلما نظر اليه الرضا وثب اليه فعانقه وضمه الي صدره، وقبل ما بين عينيه ثم سحبه سحبا في فراشه واكب عليه محمد بن علي يقبله ويساره بشء لم افهمه، ورايت علي شفتي الرضا " عليه السلام " زبد اشد بياضا من الثلج، ورايت ابا جعفر يلحسه بلسانه، ثم ادخل يده بين ثوبه وصدره فاستخرج منه شيءا شبيها بالعصفور فابتلعه ابو جعفر ومضي PageV00P230
# الرضا " عليه السلام " فقال ابو جعفر: قم يا ابا الصلت فاتني بالمغتسل والماء من الخزانة فقلت ما في الخزانة مغتسل ولا ماء، قال لي انته الي ما امرك به فدخلت الخزانة فاذا فيها مغتسل وماء فاخرجته وشمرت ثيابي لاغسله معه فقال لي: تنح يا ابا الصلت فان لي من يعينني غيرك فغسله ثم قال لي: ادخل الخزانة فاخرج الي السفط الذي فيه كفنه وحنوطه فدخلت فاذا سفط لم اره في تلك الخزانة قط فحملته اليه فكفنه وصلي عليه، ثم قال اءتني بالتابوت فقلت امضي الي النجار حتي يصلح لي تابوتا؟ قال قم فان في الخزانة تابوتا فدخلت الخزانة فوجدت تابوتا لم ار مثله قط فاتيته به فاخذ الرضا بعد كان صلي عليه فوضعه في التابوت وصف قدمين وصلي ركعتين لم يفرغ منهما حتي علا التابوت ومضي، فقلت: يا بن رسول الله الساعة يجيءنا المامون فيطالبني بالرضا فما نصنع؟ قال لي: اسكت فانه سيعود يا ابا الصلت ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب الا وجمع الله بين ارواحهما واجسادهما فما تم الحديث حتي انشق السقف ونزل التابوت فاستخرج الرضا " عليه السلام " من التابوت ووضعه علي فراشه كانه لم يغسل ولم يكفن، وقال يا ابا الصلت قم وافتح الباب للمامون ففتحت الباب فاذا هو المامون والغلمان بالباب فدخل المامون باكيا وحزينا وقد شق جيبه ولطم راسه وهو يقول يا سيداه فجعت بك يا سيدي، ثم دخل وجلس عند راسه وقال خذوا في تجهيزه فامر بحفر القبر فحفر الموضع فظهر كل شء علي ما وصفه الرضا " عليه السلام " وقال بعض غلمانه: الست تزعم ان امام؟ قال بلي قال: لا يكون الامام الا مقدم الراس فامر ان يحفر له في القبلة فقلت امرني ان احفر له سبع مراق وان يشق له ضريحا فقال انتهوا الي ما يامركم به ابو الصلت سوي الضريح، ولكن يحفر له ويلحد، فلما راي ما ظهر من النداوة والحيتان وغير ذلك قال المامون: لم يزل الرضا يرينا عجايبه في حياته حتي ارناها بعد وفاته فقال له وزير كان معه اتدري ما اخبرك به الرضا؟ قال: انه اخبركم ان ملككم بني العباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان حتي اذا فنيت اجالكم وانقطعت اثاركم وذهبت دولتكم سلط الله عليكم رجلا منا فافناكم عن اخركم قال له: صدقت ثم قال: يا ابا الصلت علمني الكلام قلت: والله نسيت الكلام من ساعتي، وقد كنت صدقت فامر بحبسي ودفن الرضا " عليه السلام " وحبسني سنة وضاق علي الحبس وسحرت الليل ودعوت الله عز وجل بدعاء وذكرت فيه محمدا وال محمد عليهم السلام وسالت الله بحقهم ان يفرج عني فلم استتم الدعاء حتي دخل علي محمد بن علي PageV00P231
# عليهما السلام فقال لي: يا ابا الصلت ضاق صدرك؟ قلت: اي والله قال: قم فاخرج ثم ضرب يده الي القيود التي كانت علي ففكها واخذ بيدي واخرجني من الدار والحرسة والغلمة يرونني فلم يستطيعوا ان يكلموني، وخرجت من باب الدار ثم قال امض في ودايع الله فانك لم تصل اليه ولا يصل اليك ابدا، قال ابو الصلت: فلم التق مع المامون الي هذا الوقت.
# وذكر الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد رحمه الله في كتاب (الارشاد) ان الرضا " عليه السلام " كان يكثر وعظ المامون اذا خلا به، ويخوفه بالله عز وجل ويقبح له ما يرتكبه من خلافه وكان المامون يظهر قبول ذلك منه، ويبطن كراهته واستثقاله ودخل الرضا " عليه السلام " يوما عليه فراه يتوضا للصلاة، والغلام يصب الماء علي يده، فقال يا امير المءمنين لا تشرك بعبادة ربك احدا فصرف المامون الغلام، وتولي تمام وضوءه بنفسه وزاد ذلك في غيظه ووجده، وكان عليه السلام يزري علي الحسن والفضل ابني سهل عند المامون اذا ذكرهما ويصف له مساوءهما، وينهاه عن الاصغاء اليهما والي قولهما وعرفا ذلك منه فجعلا يوشيان عليه عند المامون ويذكران له ما يبعده منه، ويخوفانه من حمل الناس عليه فلم يزالا كذلك حتي قلبا رايه فيه، وعمد علي قتله " عليه السلام " فاتفق انه اكل هو والمامون يوما طعاما. فاعتل منه الرضا عليه السلام واظهر المامون تمارضا.
# فذكر محمد بن علي بن حمزة عن منصور بن بشير عن اخيه عبد الله بن بشير قال امرني المامون ان اطول اظفاري علي العادة، ولا اظهر لاحد ذلك ففعلت ثم استدعاني فاخرج الي شيءا شبيها بالتمر الهندي، فقال لي: اعجن هذا بيديك جميعا ففعلت ثم قام وتركني ودخل علي الرضا، وقال ما خبرك؟ قال ارجو ان اكون صالحا قال له: انا اليوم بحمد الله صالح ايضا فهل جاءك احد من المترفقين في هذا اليوم؟ قال فغضب المامون وصاح علي غلمانه، ثم قال فخذ ماء الرمان الساعة فانه مما لا يستغني عنه، ثم دعاني فقال اتنا برمان فاتيته به، فقال: اعصره بيدك ففعلت وسقاه المامون الرضا " عليه السلام " بيده وكان سبب وفاته ولم يلبث الا يومين حتي مات.
# وذكر عن ابي الصلت الهروي انه قال: دخلت علي الرضا وقد خرج من عنده المامون فقال لي : يا ابا الصلت قد فعلوها. وجعل يوحد الله ويمجده.
# (وروي) عن محمد بن الجهم انه قال: كان الرضا عليه السلام يعجبه العنب فاخذ له PageV00P232
# شء منه فجعل في موضع اقماعه الابر اياما ثم نزعت منه وجء به اليه فاكل منه وهو في علته التي ذكرناها فقتله، وذكر ان ذلك من لطيف السموم، ولما توفي الرضا " عليه السلام " كتم المامون موته يوما وليلة، ثم انفذ الي محمد بن جعفر الصادق عليه السلام وجماعة ال ابي طالب الذي كانوا عنده، فلما حضروه نعاه اليهم وبكي، واظهر حزنا شديدا وتوجعا واراهم اياه صحيح الجسد، وقال يعز علي يا اخي ان اراك في هذه الحال وقد كنت اءمل ان اقدم قبلك فابي الله الا ما اراد، ثم امر بغسله وتكفينه وتحنيطه وخرج مع جنازته يحملها حتي انتهي الي الموضع الذي هو مدفون الان فدفنه والموضع دار حميد بن قحطبة في قرية يقال لها: سناباد، هذا الذي ذكره في كتاب (الارشاد).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بارض خراسان لا يزورها مءمن الا اوجب الله عز وجل له الجنة، وحرم جسده علي النار.
# قال الرضا عليه السلام: ان بخراسان بقعة ياتي عليها زمان تصير موضع مختلف الملاءكة فلا يزال فوج ينزل من السماء. وفوج يصعد الي يوم ان ينفخ في الصور. فقيل له يا بن رسول الله واية بقعة هذه؟ قال: هي بارض طوس وهي والله روضة من رياض الجنة من زارني في تلك البقعة كان كمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله) وكتب الله تبارك وتعالي له بذلك ثواب الف حجة مبرورة، والف عمرة مقبولة وكنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة.
# وقال الرضا عليه السلام: والله ما منا الا مقتول شهيد فقيل له فمن يقتلك يا بن رسول الله؟ قال: شر خلق الله في زماني يقتلني بالسم، ثم يدفنني في دار مضيعة وبلاد غربة الا فمن زارني في غربتي كتب الله له عز وجل اجر مءة الف شهيد ومءة الف صديق ومءة الف حاج ومعتمر، ومءة الف مجاهد وحشر في زمرتنا وجعل في الدرجات العلي من الجنة رفيقا.
# قال احمد بن محمد البزنطي: قرات كتاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله عز وجل الف حجة قلت لابي جعفر عليه السلام الف حجة؟
# قال اي والله والف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه. قال رجل من اهل خراسان للرضا (عليه السلام) يا بن رسول الله رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام كانه يقول لي كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي، واستحفظتم وديعتي وغيب في ترابكم نجمي. فقال له الرضا عليه السلام: انا المدفون في ارضكم وانا بضعة من نبيكم وانا الوديعة والنجم الا PageV00P233
# فمن زارني وهو يعرف ما اوجب الله تبارك وتعالي من حقي وطاعتي فانا واباءي شفعاءه يوم القيامة ومن كنا شفعاءه يوم القيامة نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين: الانس والجن ، ولقد حدثني ابي عن جدي عن ابيه عليه السلام ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في منامه فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي في صورتي ولا في صورة احد من اوصياءي ولا في صورة احد من شيعتهم وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزء من النبوة.
# قال الصادق عليه السلام: يخرج رجل من ولد ابني موسي اسمه اسم امير المءمنين عليه السلام فيدفن في ارض طوس، وهي بخراسان يقتل فيها بالسم فيدفن فيها غريبا فمن زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر من انفق من قبل الفتح وقاتل.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بخراسان ما زارها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنوبه.
# قال الرضا عليه السلام: ما زارني احد من اولياءي عارفا بحقي الا تشفعت فيه يوم القيامة.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: سيقتل رجل من ولدي بارض خراسان بالسم ظلما اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابن عمران موسي عليه السلام الا فمن زاره في غربته غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر ولو كان مثل عدد النجوم وقطر الامطار وورق الاشجار.
# وقال ابو الحسن موسي عليه السلام: من زار قبر ولدي علي كان له عند الله عز وجل سبعون حجة مبرورة قيل سبعين حجة مبرورة؟ قال: نعم وسبعين الف حجة قلت سبعين الف حجة قال فقال: رب حجة لا تقبل، من زاره وبات عنده ليلة كان كمن زار الله في عرشه قيل: كمن زار الله في عرشه؟ قال: نعم اذا كان يوم القيامة كان علي عرش الله جل جلاله اربعة من الاولين واربعة من الاخرين.
# فاما الاولون: فنوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي.
# واما الاخرون: فمحمد، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، ثم يمد المطمر فيقعد معنا زوار قبور الاءمة الا ان اعلاهم درجة واقربهم حياة زوار قبر ولدي علي.
# قال ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله: معني قوله: كمن زار الله في عرشه ليس بتشبيه لان الملاءكة تزور العرش وتلوذ به وتطوف حوله وتقول: نزور الله في عرشه كما يقول PageV00P234
# الناس نحج بيت الله ونزور الله لا ان الله عز وجل موصوف بمكان تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# قال ابو جعفر بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام: من زار قبر ابي (عليه السلام) بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فاذا كان يوم القيامة نصب له منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يفرغ الله تعالي من حساب عباده.
# وقال الصادق " عليه السلام ": يقتل حفدتي بارض خراسان في مدينة يقال لها طوس من زاره بها عارفا بحقه اخذته بيدي يوم القيامة وادخلته الجنة، وان كان من اهل الكباءر قلت جعلت فداك وما عرفان حقه قال: يعلم انه امام مفترض الطاعة غريب شهيد من زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر سبعين شهيدا ممن استشهد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حقيقة.
# قال الرضا " عليه السلام ": من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان.
# وقال هشام بن احمر: قال لي ابو الحسن الاول " عليه السلام ": هل علمت احدا من اهل المغرب قدم؟ قلت لا، قال: بل قد قدم رجل من اهل المغرب المدينة، فانطلق بنا فركب وركبت معه حتي انتهينا الي الرجل فاذا الرجل من اهل المغرب معه رقيق فقلت له: اعرض علينا، فعرض علينا سبع جوار كل ذلك يقول ابو الحسن " عليه السلام " لا حاجة لنا فيها ثم قال: اعرض علينا قال: ما عندي الا جارية مريضة، فقال له عليك ان تعرضها فابي عليه فانصرف، ثم ارسلني من الغد فقال لي قل له: كم غايتك فيها؟ فاذا قال لك كذا وكذا مقدار قد اخذتها فاتيته فقال: هي لك لكن اخبرني من الرجل الذي كان معك بالامس؟ قلت: رجل من بني هاشم قال: من اي بني هاشم؟ قلت: ما عندي اكثر من هذا فقال اخبرك: اني اشتريتها من اقصي المغرب فلقيتني امراة من اهل الكتاب فقالت ما هذه الوصيفة معك؟ فقلت: اشتريتها لنفسي، قالت ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك ان هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير اهل الارض فلا تلبث عنده الا قليلا حتي تلد غلاما لم يولد بشرق الارض وغربها مثله، فلم تلبث عنده " عليه السلام " قليلا حتي ولدت الرضا " عليه السلام " ويقال لها: ام البنين ويقال لها خيزران المريسية ويقال سكن النوبية. PageV00P235
# وكان مولده بالمدينة يوم الجمعة.
# وفي رواية اخري: يوم الخميس، لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثمان واربعين ومءة من الهجرة.
# ووفاته عليه السلام: في يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ثلاث وماءتين، وهو يومءذ ابن خمس وخمسين سنة.
# وكان مدة خلافته عشرين سنة.
# وقال دعبل الخزاعي بقم في مقتل الرضا عليه السلام:
# اربع بطوس قبر الزكي به * ان كنت تربع من دين علي وطر قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر وسمعت مذاكرة ان دعبل بن علي قال في القصيدة التي فيها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات قال الرضا عليه السلام:
# وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات وان كان هذا البيت في قصيدته فهو من قول الرضا عليه السلام.
# قال الحسن بن هاني: في علي بن موسي الرضا عليه السلام:
# قيل لي انت اوحد الناس طرا * في كلام من المقال النبيه لك من جوهر الكلام بديع * يثمر الله في يدي مجتنيه فعلي ما تركت مدح بن موسي * مع خصال كثيرة كن فيه قلت لا اهتدي لمدح امام * كان جبريل خادما لابيه قال الشيخ الامام علي بن احمد الفنجكردي:
# يجوز زيارة قبر ابن حرب * وتربة حفص ويحيي بن يحيي فلم؟ لا يجوز زيارة قبر * الامام علي بن موسي الرضا سليل البتول وسبط الرسول * ونجل ابي الحسن المرتضي PageV00P236
# اما تستحي يا اسير الهوي * من الله ذي العرش رب السما الا لا تطربي ومت صاغرا * يميني وذيلك يوم القضا مجلس في ذكر امامة ابي جعفر محمد بن علي ومناقبه عليه السلام والامام بعد ابي الحسن علي بن موسي الرضا " عليه السلام " ابنه ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام لنص ابيه عليه واشارته اليه، واعتبار الادلة التي مضت.
# وكان ابو جعفر منعوتا بالمرتضي، وبالمنتجب قال ابو يحيي الصنعاني كنت عند ابي الحسن الرضا فجء بابنه ابي جعفر " عليه السلام "، وهو صغير فقال: هذا المولود الذي لم يولد مولود اعظم علي شيعتنا بركة منه.
# (وروي) ان قاءلا يقول لابي الحسن الرضا " عليه السلام ": يا سيدي ان كان كون فالي من؟
# قال: الي ابي جعفر ابني فكان القاءل استصغر سن ابي جعفر فقال ابو الحسن " عليه السلام ": ان الله تعالي بعث عيسي بن مريم " عليه السلام " رسولا نبيا صاحب شريعة مبتداة في اصغر من السن الذي فيه ابو جعفر.
# قال صفوان بن يحيي: قلت لابي الحسن الرضا قد كنا نسالك قبل ان يهب الله لك ابا جعفر فكنت تقول: يهب الله لي غلاما فقد وهب الله لك، واقر عيوننا فلا اراني الله يومك فان كان كون فالي من؟ فاشار بيده الي ابي جعفر وهو قاءم بين يديه فقلت له جعلت فداك هذا ابن ثلاث سنين قال: وما يضره من ذلك قد قام عيسي بالحجة وهو ابن اقل من ثلاث سنين. قال يحيي بن حبيب الزيات: اخبرني من كان عند ابي الحسين جالسا فلما نهض القوم قال له ابو الحسن الرضا " عليه السلام ": القوا ابا جعفر فسلموا عليه وجددوا به عهدا فلما نهض القوم التفت الي فقال: يرحم الله المفضل انه كان ليقنع بدون هذا.
# (وروي) ان المامون قد شغف بابي جعفر " عليه السلام " لما راي من فضله مع صغر سنه وبلوغه في العلم والحكمة والادب وكمال العقل ما لم يساوه فيه احد من مشايخ اهل الزمان فزوجه بابنته ام الفضل، وحملها معه الي المدينة، وكان متوفرا علي اكرامه وتعظيمه PageV00P237
# واجلال قدره. قال الريان بن شبيب: لما اراد المامون ان يزوج ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام بلغ ذلك العباسيين فغلظ عليهم فاستنكروه منه وخافوا ان ينتهي الامر معه الي ما انتهي مع الرضا " عليه السلام " فخاضوا في ذلك واجتمع منهم اهل بيته الادنون منه، قالوا له: ننشدك الله يا امير المءمنين ان تقيم علي هذا الامر الذي قد عزمت عليه من تزويج ابن الرضا فانا نخاف ان تخرج به عنا امرا قد ملكناه الله وتنزع منا عزا قد البسناه الله، وقد عرفت ما بيننا وبين هءلاء القوم قديما وحديثا وما كان عليه الخلفاء الراشدون وقبلك من تبعيدهم والتصغير بهم، وقد كنا في وهلة من عملك مع الرضا " عليه السلام " حتي كفانا الله المهم من ذلك، فالله الله ان تردنا الي غم قد انحسر عنا وانصرف رايك عن ابن الرضا واعد له الي من تراه من اهل بيتك يصلح لذلك دون غيره فقال لهم المامون: اما ما بينكم وبين ال ابي طالب فانتم السبب فيه ولو انصفتم القوم لكانوا اولي بكم، واما ما كان يفعله من قبلي بهم فقد كان به قاطعا للرحم واعوذ بالله من ذلك ووالله ما ندمت علي ما كان مني من استخلاف الرضا، ولقد سالته ان يقيم بالامر وانزعه عن نفسي فابي وكان امر الله قدرا مقدورا.
# واما ابو جعفر محمد بن علي، فقد اخترته لتبريزه علي كافة اهل الفضل في العلم والفضل مع صغر سنه والاعجوبة فيه بذلك وانا ارجو ان يظهر للناس ما قد عرفته منه فيعلموا ان الراي ما رايت فيه فقالوا له: ان هذا الفتي وان راقك منه هديه فانه صبي لا معرفة له ولا فقه فامهل ليتادب ويتفقه في الدين ثم اصنع ما بدا لك بعد ذلك.
# فقال لهم: ويحكم اني اعرف بهذا الفتي منكم وان اهل هذا البيت علمهم من الله تعالي، ومواده والهامه لم يزل اباءه اغنياء في علم الدين والادب عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال، فان شءتم فامتحنوا ابا جعفر بما يبين لكن به ما وصفت لكم عن حاله فقالوا له قد رضينا لك يا امير المءمنين ولانفسنا بامتحانه فخل بيننا وبينه لننصب من يساله بحضرتك عن شء من فقه الشريعة فان اصاب في الجواب عنه لم يكن اعتراض في امره وظهر للخاصة والعامة سديد راي امير المءمنين فيه، وان عجز عن ذلك فقد كفينا الخطب في معناه، فقال لهم المامون: شانكم وذلك متي اردتم فخرجوا من عنده واجتمع رايهم علي مسالة يحيي بن اكثم وهو يومءذ قاضي الزمان علي ان يساله مسالة لا يعرف الجواب فيها ووعدوه باموال نفيسة علي ذلك وعادوا الي المامون فسالوه ان يختار لهم PageV00P238
# يوما للاجتماع فاجابهم الي ذلك، فاجتمعوا في اليوم الذي اتفقوا عليه وحضر معهم يحيي بن اكثم وامر المامون ان يفرش لابي جعفر " عليه السلام " دستا ويجعل فيه مستورتان ففعل ذلك وخرج ابو جعفر عليه السلام وهو يومءذ ابن تسع سنين واشهر وجلس المامون في دست متصل بدست ابي جعفر " عليه السلام "، فقال يحيي بن اكثم للمامون: تاذن لي يا امير المءمنين ان اسال ابا جعفر؟ فقال له المامون: استاذنه في ذلك فاقبل اليه يحيي ابن اكثم فقال: اتاذن لي جعلت فداك في مسالة؟ قال له ابو جعفر " عليه السلام " سل ان شءت قال يحيي: ما تقول جعلت فداك في محرم قتل صيدا. فقال ابو جعفر " عليه السلام ": قتله في حل او في حرم عالما كان المحرم او جاهلا عمدا كان او خطا حرا كان او عبدا صغيرا كان ام كبيرا مبتديا ام معيدا من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها من صغار الصيد ام من كبارها مصرا علي ما فعل او نادما، ابا لليل كان قتل صيده ام نهارا؟ محرما كان بالعمرة اذ قتله او بالحج كان محرما فتحير يحيي ابن اكثم وبان في وجهه العجز والانقطاع وتلجلج حتي عرف جماعة من اهل المجلس امره، فقال المامون: الحمد لله علي هذه النعمة والتوفيق لي في الراي، ثم نظر الي اهل بيته وقال لهم: اعرفتم الان الي ما كنتم تنكرونه ثم اقبل علي ابي جعفر " عليه السلام " فقال له: اتخطب يا ابا جعفر؟ قال: نعم يا امير المءمنين، فقال له المامون: اخطب جعلت فداك لنفسك فقد رضيتك لنفسي وانا مزوجك ام الفضل ابنتي، وان رغم قوم لذلك فقال ابو جعفر " عليه السلام ": الحمد لله اقرارا بنعمته ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته وصلي الله علي محمد سيد بريته والاصفياء من عترته اما بعد: فقد كان من فضل الله تعالي علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام فقال سبحانه: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم من فضله والله واسع عليم) ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد صلوات الله عليهم اجمعين وهو خمسمءة درهم جيادا فهل زوجتني يا امير المءمنين بها علي هذا الصداق المذكور؟
# فقال: نعم قد زوجتك يا ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي هذا الصداق المذكور فهل قبلت ذلك علي الصداق المذكور ورضيت به فامر المامون ان يقعد الناس علي مراتبهم في الخاصة والعامة، قال الريان بن الصلت ولم يلبث ان سمعنا اصواتا تشبه اصوات الملاحين في محاوراتهم فاذا الخدم يجرون سفينة مرصعة تشبه بالجبال من الابريسم علي عجل مملوة PageV00P239
# من الغالية فامر المامون ان يخضب الخاصة من تلك الغالية، ثم مدت الي دار العامة فطيبوا منها ووضعت المواءد واكل الناس وخرجت الجواءز الي كل قوم علي اقدارهم فلما تفرق الناس وبقي من الخاصة من بقي.
# قال المامون لابي جعفر " عليه السلام ": ان رايت جعلت فداك ان تذكر لنا الفقه فيما فصلته عن وجوه قتل المحرم لنعلمه ونستفيده، فقال ابو جعفر: نعم ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير وكان من كبارها فعليه شاة فان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم، واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، وان كان من الوحش وكان حمار وحش او بقرة فعليه بقرة وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، وان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة، واذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه بالحج نحره بمني، وان كان احرامه للعمرة نحره بمكة، وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء وفي العمد له الماثم، وهو موضوع عنه في الخطا والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي السيد في عبده والصغير لا كفارة عليه وهي علي الكبير واجبة والنادم يسقط ندمه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه العقاب في الاخرة، قال له المامون: احسنت يا ابا جعفر احسن الله اليك فان رايت ان تسال يحيي عن مسالة كما سالك ؟ فقال ابو جعفر " عليه السلام " ليحيي: اسالك؟ قال ذاك اليك جعلت فداك فان عرفت جواب ما تسالني عنه والا استفدته منك، فقال له ابو جعفر اخبرني عن رجل نظر الي امراة في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه فلما دخل وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما كان انتصاف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له. ما حال هذه المراة؟ وبماذا حلت وحرمت عليه؟ فقال يحيي ابن اكثم لا والله ما اهتدي الي جواب هذا السءال ولا اعرف الوجه فيه فان رايت ان تفيدناه فقال ابو جعفر " عليه السلام ": هذه امة لرجل من الناس نظر اليها اجنبي في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار ابتاعها حلت له، فلما كان عند الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت الغروب ظاهر منها فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان في نصف PageV00P240
# الليل طلقها واحدة فحرمت عليه، فلما كان طلوع الفجر راجعها فحلت له، قال فاقبل المامون علي من حضر من اهل بيته، فقال لهم: هل فيكم احد يجيب هذه المساءل بمثل هذا الجواب او يعرف القول فيما تقدم من السءال؟ قالوا: لا والله ان امير المءمنين اعلم بما راي فقال: ويحكم ان اهل هذا البيت خصوا من الخلق بما ترون من الفضل وان صغر السن فيهم لا يمنعهم من الكمال، اما علمتم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) افتتح دعوته بدعاء امير المءمنين " عليه السلام " وهو ابن عشر سنين، واقبل منه الاسلام وحكم له به لم يدع احدا في سنه غيره وبايع الحسن والحسين عليهما السلام، وهما ابناه دون الست سنين ولم يبايع صبيا غيرهما افلا تعلمون ان ما اختص الله به هءلاء القوم فانهم ذرية بعضها من بعض يجري لاخرهم ما يجري لاولهم، قالوا: صدقت والله يا امير المءمنين ثم نهض القوم فلما كان من الغد احضر الناس وحضر ابو جعفر " عليه السلام " وصار القواد والحجاب والخاصة والعمال لتهنية المامون وابي جعفر فاخرجت ثلاثة اطباق من الفضة فيها بنادق مسك وزعفران معجون في اجواف تلك البنادق رقاع مكتوبة باموال جزيلة وعطايا سنية واقطاعات فامر المامون بنشرها علي القوم من خاصته، وكان كل من وقع في يده بندقة اخرج الرقعة التي فيها والتمسه فاطلق له ووضعت اطباق البدر فنثرها بما فيها علي القواد وغيرهم وانصرف الناس وهم اغنياء بالجواءز والعطايا، وتقدم المامون بالصدقة علي كافة المساكين ولم يزل مكرما لابي جعفر " عليه السلام " معظما لقدره مدة حياته ويءثره علي ولده واهل بيته.
# وقد روي الناس: ان ام الفضل بنت المامون كتبت الي ابيها من المدينة تشكو ابا جعفر وتقول انه يتسري علي ويغيرني، وكتب اليها المامون يا بنية انا لم نزوجك ابا جعفر لنحرم عليه حلالا فلا تعاودي لذكر ما ذكرت بعدها، ولما توجه ابو جعفر " عليه السلام " من بغداد منصرفا من عند المامون قاصدا بها المدينة صار الي شارع باب الكوفة ومعه الناس يشيعونه فانتهي الي دار المسيب عند مغيب الشمس فنزل ودخل المسجد وكان في صحنه نبقة لم تحمل بعد فدعا بكوز فيه ماء فتوضا في اسفل النبقة فقام عليه السلام فصلي بالناس صلاة المغرب فقرا في الاولي منها (بالحمد) (واذا جاء نصر الله والفتح) وقرا في الثانية (بالحمد وقل هو الله احد) وقنت قبل ركوعه فيها وصلي الثالثة وتشهد ثم جلس بذكر الله عز وجل وقام من غير ان يعقب فصلي النوافل اربع ركعات وعقب بعدها PageV00P241
# وسجد سجدتي الشكر ثم خرج، فلما انتهي الي النبقة راها الناس وقد حملت حملا حسنا فتعجبوا من ذلك واكلوا منها فوجدوه نبقا حلوا لا عجم له وودعوه، ومضي عليه السلام من وقته الي المدينة، فلم يزل بها حتي اشخصه المعتصم في اول سنة عشرين ومءتين الي بغداد فاقام بها حتي توفي.
# قال علي بن خالد: كنت بالعسكر فبلغني ان هناك رجلا محبوسا اتي به من ناحية الشام مكبولا وقالوا: انه تنبء فاتيت الباب وداريت البوابين حتي وصلت اليه فاذا رجل له فهم وعقل فقلت له: يا هذا ما قصتك؟ فقال: اني كنت رجلا بالشام ا عبد الله في الموضع الذي يقال انه نصب فيه راس الحسين " عليه السلام " فبينا انا ذات ليلة في موضعي مقبل علي المحراب اذكر الله تعالي اذ رايت شخصا بين يدي فنظرت اليه فقال لي: قم فقمت معه فمشي بي قليلا فاذا انا في مسجد الكوفة قال: فصلي وصليت معه ثم انصرف وانصرفت معه فمشي قليلا فاذا انا بمسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي وصليت معه فمشي قليلا فاذا انا بمكة فطاف بالبيت وطفت معه ثم خرج ومشي قليلا فاذا انا بموضع الذي كنت ا عبد الله فيه بالشام وغاب الشخص عن عيني فبقيت حولا مما رايت فلما كان في العام المقبل رايت ذلك الشخص فاستبشرت به ودعاني فاجبت ففعل كما فعل في العام الماضي فلما اراد مفارقتي بالشام قلت له: سالتك بالحق الذي اقدرك علي ما رايت منك الا اخبرتني من انت؟ فقال: انا محمد بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام فحدثت من كان يصير الي الحيرة فرقي ذلك الي محمد بن عبد الملك الزيات فبعث الي واخذني فكبلني في الحديد وحملني الي العراق وحبست كما تري وادعي علي المحال فقلت له: فارفع عنك القصة الي محمد بن عبد الملك الزيات، فقال افعل فكتبت عنه قصة شرحت امره فيها ورفعتها الي محمد بن عبد الملك فوقع في ظهرها قل للذي اخرجك من الشام في ليلة الي الكوفة ومن الكوفة الي المدينة ومن المدينة الي مكة ومن مكة الي الشام ان يخرجك من السجن قال علي ابن خالد: فغمني ذلك من امره ورققت له وانصرفت محزونا عليه، فلما كان من الغد باكرت الحبس لاعلمه بالحال، وامره بالصبر والعزاء فوجدت الجند واصحاب السجن وخلقا عظيما من الناس يهرعون فسالت عن حالهم فقيل لي: المحمول من الشام المتنبي افتقد البارحة من الحبس فلا ندري اخسف به الارض او اختطفه الطير؟ وكان هذا الرجل يعني علي بن خالد زيديا فقال بالامامة لما راي ذلك وحسن اعتقاده. PageV00P242
# قال المطر في: مضي ابو الحسن الرضا " عليه السلام " ولي عليه اربعة الاف درهم لم يكن يعرفها غيري وغيره فارسل الي ابو جعفر " عليه السلام " اذا كان غد فاتني فاتيته من الغد فقال لي: مضي ابو الحسن ولك عليه اربعة الاف درهم فقلت: نعم فرفع المصلي الذي كان تحته فاذا تحته دنانير فدفعها الي، وكان قيمتها في الوقت اربعة الاف درهم.
# وقال محمد بن حمزة الهاشمي: دخلت علي ابي جعفر " عليه السلام " صبيحة عرسه ببنت المامون وكنت تناولت من الليل دواء فاول من دخل صبيحة انا وقد اصابني العطش فكرهت ان ادعوا بالماء فنظر ابو جعفر " عليه السلام " في وجهي وقال: اراك عطشانا قلت اجل قال يا غلام اسقنا ماء فقلت الساعة ياتونه بماء مسموم واغتممت لذلك فاقبل الغلام ومعه الماء المسموم فتبسم في وجهي، ثم قال: يا غلام ناولني الماء فتناول الماء وشرب ثم ناولني فشربت واطلت عنده فعطشت ايضا فدعا بالماء، ففعل كما فعل في المرة الاولي فشرب ثم ناولني فتبسم. قال محمد بن حمزة قال لي محمد بن علي الهاشمي: والله اني اظن ان ابا جعفر يعلم ما في النفوس كما يقول الرافضة، قال ابراهيم ابن عقبة: كتبت الي ابا الحسن الثالث سالته عن زيارة ابي عبد الله وزيارة ابي الحسن وزيارة ابي جعفر فكتب الي ابو عبد الله " عليه السلام ": المقدم وهذا اجمع واعظم اجرا.
# وولد ابو جعفر " عليه السلام " بالمدينة ليلة الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان ويقال النصف من شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومءة من الهجرة وقبض ببغداد قتيلا مسموما في اخر ذي القعدة، وقيل مات يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة عشرين ومءتين فله يومءذ خمس وعشرون سنة، وامه ام ولد يقال لها: الخيزران وكانت من اهل مارية القبطية، ويقال اسمها سبيكة وكانت نوبية، وكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة.
# قال محمد بن ابي طلحة العوني:
# سلام وريحان وروح علي الرضا * سلام علي تاليه كالكوكب الدري وقال اخر:
# اولاد احمد كل اغبر شاحب * رث الثياب ملوح كاراك وبنو الزناة يملكون علي الوري * سبحان خالقنا علي الافلاك وكان سبب وروده " عليه السلام " الي بغداد اشخاص المعتصم له من المدينة فورد بغداد لليلتين PageV00P243
# من المحرم سنة عشرين ومءتين وتوفي بها.
# مجلس في ذكر امامة ابي الحسن علي بن محمد ومناقبه عليه الصلاة والسلام والامام بعد ابي جعفر محمد ابنه ابو الحسن علي بن محمد لنص ابيه عليه ولدلاءل معتبرة باعتبار العقل.
# قال اسماعيل بن مهران: لما خرج ابو جعفر " عليه السلام " من المدينة الي بغداد في الدفعة الاولي عند خرجته قلت له: جعلت فداك اني اخاف عليك في هذا الوجه فالي من الامر بعدك؟ قال فكر بوجه ضاحكا الي، وقال لي ليس حيث ظننت في هذه السنة فلما استدعي به الي المعتصم صرت اليه فقلت له: جعلت فداك انت خارج فالي من هذا الامر من بعدك؟
# قال: فبكي حتي خضب لحيته، ثم التفت الي فقال: عند هذه يخاف علي الامر، بعدي الي ابني علي، قال زيد بن علي بن الحسين بن زيد: مرضت فدخلت علي الطبيب ليلا ووصف لي دواء اخذه في السحر كذا وكذا يوما فلم يمكني تحصيله من الليل وخرج الطبيب من الباب وورد صاحب ابي الحسن " عليه السلام " في الحال، ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه فقال لي ابو الحسن يقراك السلام ويقول: خذ هذا الدواء كذا وكذا يوما فاخذت فشربت فبرات.
# قال محمد بن علي فقال لي زيد بن علي: اين الغلاة عن هذا الحديث؟ قال خيزران الاسباطي: قدمت علي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام المدينة فقال لي: ما خبر الواثق عندك؟ قلت جعلت فداك خلفته في عافية انا من اقرب الناس عهدا به عهدي به منذ عشرة ايام قال: ان اهل المدينة يقولون: انه مات قلت: انا اقرب الناس به عهدا قال فقال لي يا هذا ان الناس يقولون: انه مات فلما قال لي: ان الناس يقولون: علمت انه يعني نفسي ثم قال لي: ما فعل جعفر؟ قلت تركته اسوء الناس حالا في السجن. قال فقال اما انه صاحب الامر ما فعل ابن الزيات؟ قلت الناس معه، والامر امره فقال انه شوم PageV00P244
# عليه قال ثم سكت وقال لي: لابد ان تجري مقادير الله، واحكامه يا خيزران مات الواثق وقد قعد المتوكل جعفر، وقد قتل ابن الزيات قلت متي جعلت فداك؟ قال: بعد خروجك بستة ايام.
# وكان شخوص ابي الحسن " عليه السلام " من المدينة الي سر من راي ان عبد الله بن محمد كان يتولي الحرب والصلاة في مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) فسعي بابي الحسن " عليه السلام " الي المتوكل وكان يقصده بالاذي وبلغ ابا الحسن " عليه السلام " سعايته فكتب الي المتوكل تحامل عبد الله بن محمد وتكذيبه عليه فيما سعي به فتقدم المتوكل باجابته عن كتابه ودعاءه فيه الي حضور العسكر علي جميل من الفعل والقول، وخرجت نسخة الكتاب وهي: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فان امير المءمنين عارف بقدرك راع لقرابتك موجب لحقك مقدر من الامور فيك وفي اهل بيتك ما يصلح الله به حالك وحالهم، ويثبت به عزك وعزهم ويدخل الامن عليك وعليهم يبتغي بذلك رضاء ربه واداء ما افترض عليه فيك وفيهم وقد راي امير المءمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولي من الحرب والصلاة بمدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان علي ما ذكرت من جهالته بحقك واستخفافه بقدرك وعندما قذفك به ونسبك اليه من الامر الذي قد علم امير المءمنين براءتك منه وصدق نيتك في برك وقولك وانك لم تءهل نفسك فيما فرقت بطلبه وقد ولي به امير المءمنين ما كان يلي من ذلك محمد بن الفضل وامره باكرامك وتبجيلك والانتهاء الي امرك ورايك والتقرب الي الله تعالي والي امير المءمنين بذلك وامير المءمنين مشتاق اليك يحب احداث العهد بك والنظر اليك فان نشطت لزيارته والمقام قبله ما احببت شخصت، ومن اخترت من اهل بيتك ومواليك وحشمك علي مهلة وطمانينة ترحل اذا شءت وتنزل اذا شءت وتسير كيف شءت وانا احببت ان تكون مع يحيي بن هرثمة مولي امير المءمنين ومن معه من الجند يرحلون برحيلك ويسيرون بمسيرك، والامر في ذلك اليك وقد تقدمنا اليه بطاعتك فاستخر الله حتي توافي امير المءمنين، فما احد من اخوته وولده واهل بيته وخاصته الطف منزلة ولا احمد له اثرة ولا هو لهم انظر وعليهم اشفق وبهم ابر واليهم اسكن منه اليك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# وكتب ابراهيم بن العباس في شهر كذا، ومن سنة ثلاث واربعين ومءتين فلما وصل الكتاب الي ابي الحسن " عليه السلام " تجهز للرحيل وخرج معه يحيي بن هرثمة حتي وصل الي PageV00P245
# سر من راي، فلما وصل اليها تقدم المتوكل بان يحجب عنه في يومه فنزل في خان يعرف بخان الصعاليك واقام فيه يومه ثم تقدم المتوكل بافراد دار له فانتقل اليها قال: صالح بن سعيد دخلت علي ابي الحسن " عليه السلام " يوم وروده فقلت له: جعلت فداك في كل الامور ارادوا اطفاء نورك والتقصير بك حتي انزلوك هذا الخان الاشنع خان الصعاليك فقال ها هنا انت يا بن سعيد ثم اوما بيده فاذا انا بروضات انقات وانهار جاريات وجنان فيها خيرات عطرات وولدان كانهم اللءلء المكنون فحار بصري وكثر عجبي فقال لي: حيث كنا فهذا لنا يا بن سعيد لسنا في خان الصعاليك، واقام ابو الحسن " عليه السلام " مدة مقامه بسر من راي مكرما له في ظاهر حاله يجتهد المتوكل بايقاع حيلة به فلا يتمكن من ذلك وله معه احاديث يطول بذكره الكتاب.
# قيل لابي عبد الله " عليه السلام ": ما لمن زار احدا منكم؟ قال: كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال الرضا " عليه السلام ": ان لكل امام عهدا في عنق اولياءهم وشيعتهم، ومن تمام الوفاء والعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم من زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا لما رغبوا فيه كان اءمتهم شفاءهم يوم القيامة.
# قال ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام: قبري بسر من راي امان لاهل الجانبين وكان مولده بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) يوم الثلاثاء النصف من ذي الحجة سنة اثني عشرة ومءتين وتوفي بسر من راي بثلاث ليال خلون نصف النهار سنة اربع وخمسين ومءتين وله يومءذ احدي واربعون سنة وسبعة اشهر وامه ام ولد يقال لها سمانة وكانت مدة امامته ثلاث وثلاثين سنة وكانت مدة مقامه بسر من راي الي ان قبض " عليه السلام " عشرين سنة واشهر.
# انشد:
# اتقتل يا بن الشفيع المطاع * ويا بن المصابيح ويا بن الغرر ويا بن الشريعة ويا بن الكتاب * ويا بن الرواية وابن الاثر مناسب ليست بمجهولة * ببدو البلاد ولا بالحضر مهذبة من جميع الجهات * ومن كل شاءبة او كدر سلام علي من اكمل العشر باسمه * سلام من الباري علي حادي عشر PageV00P246
# مجلس في ذكر امامة ابي محمد الحسن بن علي العسكري ومناقبه عليهما السلام والامام بعد ابي الحسن ابنه ابو محمد الحسن عليهما السلام لاجتماع خصال الفضل فيه وتقدمه علي كافة عصره فيما يوجب له الامامة ويقتضي له الرياسة من العلم والزهد وكمال العقل والعلم والعصمة، والشجاعة ولنص ابيه عليه والدلايل التي قد مضت.
# قال علي بن مهزيار: قلت لابي الحسن " عليه السلام ": ان كان كون واعوذ بالله فالي من؟
# قال: عهدي الي اكبر ولدي يعني الحسن " عليه السلام " قال محمد بن يحيي: دخلت علي ابي الحسن " عليه السلام " بعد مضي ابي جعفر ابنه فعزيته عنه وابو محمد جالس فبكي ابو محمد فاقبل عليه ابو الحسن " عليه السلام " وقال: ان الله تبارك وتعالي، قد جعل فيك خلفا فاحمد الله قال عبد الله بن محمد الاصفهاني قال ابو الحسن " عليه السلام ": صاحبكم بعدي الذي يصلي علي. قال : ولم نكن نعرف ابا محمد قبل ذلك. قال: فخرج ابو محمد " عليه السلام " بعد وفاة ابيه فصلي عليه، قال محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر: ضاق بنا الامر فقال لي ابي امض بنا حتي نصير الي هذا الرجل يعني ابا محمد فانه قد وصف عنه سماحته فقلت تعرفه؟ فقال: ما اعرفه ولا رايته قط قال: فقصدناه، فقال ابي وهو في طريقه: ما احوجنا ان يامر لنا بخمس مءة درهم مءة درهم للكسوة ومءة درهم للرفيق، ومءة درهم للنفقة وقلت في نفسي ليته امر لي بثلاثماءة درهم: مءة اشتري بها حمارا ومءة للنفقة ومءة للكسوة فاخرج الي الجبل قال فلما وافينا الباب خرج الينا غلامه فقال: يدخل علي بن ابراهيم ومحمد ابنه، فلما دخلنا عليه وسلمنا قال لابي: يا علي ما خلفك عنا الي هذا الوقت؟ قال: يا سيدي استحييت ان القاك علي هذه الحال، فلما خرجنا من عنده جاءنا غلامه فناول ابي صرة وقال: هذه خمس مءة درهم مءتان للكسوة ومءتان لكذا ومءة للنفقة واعطاني صرة، وقال: هذه ثلاثماءة درهم: اجعل مءة في ثمن الحمار، ومءة للكسوة ومءة للنفقة ولا تخرج الي الجبل وصر الي سور قال فصار الي سور او تزوج بامراة منها فدخله اليوم الفا دينار ومع هذا يقول بالوقف. PageV00P247
# قال محمد بن ابراهيم الكردي: فقلت له ويحك اتريد امرا ابين من هذا؟ قال: فقال صدقت ولكنا علي امر قد جرينا عليه.
# قال احمد بن الحارث القزويني: كنت مع ابي بسر من راي، وكان ابي يتعاطي البيطرة في مربط ابي محمد " عليه السلام " قال وكان للمستعين بغل لم ير مثله حسنا وكبرا وكان يمنع ظهره من اللجام، وقد كان جمع عليه الرواض فلم تكن لهم حيلة في ركوبه قال فقال له بعض ندماءه: الا تبعث الي الحسن بن الرضا " عليه السلام "؟ فيجء اما ان يركبه واما ان يقتله قال فبعث الي ابي محمد " عليه السلام " ومضي معه ابي، قال فلما دخل ابو محمد الدار كنت مع ابي فنظر ابو محمد الي البغل واقفا في صحن الدار فعدل اليه فوضع يده علي كفله قال: فنظرت الي البغل وقد عرق حتي سال العرق منه ثم صار الي المستعين فسلم فرحب به فقرب فقال يا ابا محمد: الجم هذا البغل فقال ابو محمد لابي: الجمه يا غلام، فقال له المستعين: الجمه انت فوضع ابو محمد طيلسانه عليه ثم قال: فالجمه ثم رجع الي المستعين وجلس فقال له يا ابا محمد اسرجه، فقال لابي: يا غلام اسرجه فقال له المستعين: بل انت اسرجه فقام ثانية فاسرجه ورجع، فقال له تري ان تركبه فقام ابو محمد فركبه من غير ان يمتنع عليه ثم ركضه في الدار ثم حمله علي المحجة فمشي احسن مشي يكون ثم رجع فنزل فقال له المستعين: يا ابا محمد كيف رايته؟ قال: ما رايت مثله حسنا وراحة قال له المستعين: ان امير المءمنين حملك عليه، فقال ابو محمد لابي: خذه يا غلام فاخذه وقاده.
# قال ابو حمزة نصير الخادم: سمعت ابا محمد غيره مرة يكلم غلمانه بلغاتهم وفيهم ترك وروم وصقالبة فتعجبت من ذلك، وقلت: هذا ولد بالمدينة ولم يظهر حتي مضي ابو الحسن ولا راه احد فكيف هذا؟ احدث نفسي بذلك فاقبل علي فقال: ان الله تبارك وتعالي بين حجته من ساءر خلقه فاعطاه معرفة كل شء فهو يعرف اللغات والانساب والحوادث ولولا ذلك لم يكن بين الحجة والمحجوج فرق.
# قال محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر: دخل العباسيون علي صالح ابن وصيف عندما حبس ابو محمد " عليه السلام " فقالوا له: ضيق عليه ولا توسع، فقال لهم صالح ما اصنع به؟ قد وكلت به رجلين من شر من قدرت عليه فقد صار من العبادة والصلاح والصيام الي امر عظيم، ثم امر باحضار الموكلين فقال لهما: ويحكما ما شانكما في امر هذا الرجل؟ فقالا: ما نقول في رجل يقوم الليل كله ويصوم النهار كله لا يتكلم PageV00P248
# ولا يتشاغل بغير العبادة فاذا نظرنا اليه ارعدت فراءصنا وداخلنا ما لا نملكه من انفسنا فلما سمع العباسيون انصرفوا خاءبين.
# (وروي) اصحابنا انه سلم ابو محمد الي يحيي، وكان يضيق عليه ويءذيه فقالت له امراته: اتق الله فانك لا تدري من في منزلك؟ وذكرت له صلاحه وعبادته وقالت اني اخاف عليك منه. فقال: والله لارمينه بين السباع ثم استاذن في ذلك فاذن له فرمي به اليها ولم يشك في اكلها فنظروا الي الموضع ليعرفوا الحال فوجده عليه السلام قاءما يصلي وهي حوله فامر باخراجه الي داره.
# قال الحسن بن محمد الاشعري ومحمد بن يحيي وغيرهما كان احمد بن عبيد الله بن خاقان علي الضياع والخراج بقم فجري في مجلسه يوما ذكر العلوية ومذاهبهم وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت عليهم السلام، فقال ما رايت ولا عرفت بسر من راي رجلا من العلوية مثل الحسن بن علي بن محمد بن الرضا في هديه وسكونه وعفافه ونبله وكبرته عند اهل بيته وبني هاشم كافة وتقديمهم اياه علي ذوي السن منهم والخطر وكذلك كانت حاله عند القواد والوزراء والعامة واذكر اني كنت يوما قاءما علي راس ابي وهو يوم مجلسه للناس اذ دخل حجابه فقالوا: ابو محمد الرضا بالباب فقال بصوت عال: اءذنوا له فتعجبت مما سمعته منهم، ومن جسارتهم ان يكنوا رجلا بحضرة ابي ولم يكن عنده الا خليفة او ولي عهد او من امر السلطان ان يكني فدخل رجل اسمر حسن القامة جميل الوجه جيد البدن حدث السن له جلالة وهيبة حسنة، فلما نظر اليه ابي قام فمشي اليه خطا ولا اعلم فعل هذا باحد من بني هاشم والقواد، فلما دنا منه عانقه وقبل وجهه وصدره واخذ بيده واجلسه علي مصلاه الذي كان عليه، وجلس علي جنبه مقبلا عليه بوجهه وجعل يكلمه ويفديه بنفسه وانا متعجب مما اري منه اذ دخل الحاجب فقال الموفق قد جاء وكان الموفق اذا دخل علي ابي تقدمه حجابه وخاصة قواده فقاموا بين مجلس ابي وبين الدار سماطين الي ان يدخل ويخرج فلم يزل ابي مقبلا علي ابي محمد يحدثه حتي نظر الي غلمان الخاصة، فقال حينءذ له: اذا شءت جعلني الله فداك ثم قال لحجابه خذوا به خلف السماطين لا يراه هذا يعني الموفق، فقام وقام ابي وعانقه ومضي فقلت لحجاب ابي وغلمانه: ويلكم من هذا الذي كنيتموه بحضرة ابي وفعل به هذا الفعل؟
# فقالوا: هذا علوي يقال له: الحسن بن علي يعرف بابن الرضا فازداد تعجبي ولم ازل PageV00P249
# يومي ذلك قلقا متفكرا في امره وامر ابي، وما رايته فيه حتي كان الليل، وكان عادته ان يصلي العتمة ثم يجلس فينظر فيما يحتاج اليه من المءامرات وما يرفعه من السلطان فلما صلي وجلس جءت فجلست بين يديه وليس عنده احد، فقال لي: يا احمد الك حاجة؟ قلت نعم يا ابة فان اذنت سالتك عنها، فقال: قد اذنت فقلت: يا ابة من الرجل الذي رايتك بالغداة فعلت به ما فعلت من الاجلال والاكرام والتبجيل وفديته بنفسك وابويك؟ فقال: يا بني ذاك امام الرافضة الحسن بن علي المعروف بابن الرضا ثم سكت ساعة وانا ساكت ثم قال: لو زالت الامامة من خلفاءنا بني العباس ما استحقها احد من بني هاشم غيره لفضله وعفافه وهديه وصيانته وزهده وعبادته وجميع اخلاقه، ولو رايت اباه رايت رجلا جزلا نبيلا فازددت قلقا وتفكرا وغيظا علي ابي وما سمعت منه ورايته من فعله به فلم يكن لي همة بعد ذلك الا السءال عن خبره والبحث عن امره، فما سالت احدا من بني هاشم والقواد، والكتاب والقضاة والفقهاء، وساءر الناس الا وجدته عنده في غاية الاجلال والاعظام والمحل الرفيع، والقول الجميل والتقديم له علي جميع اهل بيته ومشايخه فعظم قدره عندي اذ لم ار له وليا، ولا عدوا الا وهو يحسن القول فيه والثناء عليه، وقال بعض من حضر مجلسه من الاشعريين: فما خبر اخيه جعفر وكيف كان منه في المحل؟ فقال: ومن جعفر حتي يسال عن خبره او يقرن بالحسن، جعفر معلن بالفسق فاجر يترتب للخمور اقل من رايت من الرجال واهتكهم لنفسه خفيف قليل في نفسه ولقد ورد علي السلطان، واصحابه في وقت وفاة الحسن بن علي ما تعجبت منه وما ظننت انه يكون، وذلك انه لما اعتل بعث الي ابي ان ابن الرضا قد اعتل فركب من ساعته الي دار الخلافة، ثم رجع مستعجلا ومعه خمسة من خدم امير المءمنين كلهم من ثقاته وخاصته فيهم نحرير وامرهم بلزوم دار الحسن وتعرف خبره وحاله وبعث الي قاضي القضاة فاحضره بمجلسه وامره ان يختار عشرة ممن يوثق به في دينه وورعه وامانته فاحضرهم فبعث بهم الي دار الحسن، وامرهم بلزومه ليلا ونهارا فلم يزالوا هناك حتي توفي الحسن " عليه السلام " فلما ذاع خبر وفاته صارت سر من راي ضجة واحدة وعطلت الاسواق وركب بنو هاشم والقواد وساءر الناس الي جنازته وكانت سر من راي يومءذ شبيها بالقيامة فلما فرغوا من تهنيته بعث السلطان الي ابي عيسي بن المتوكل فامره بالصلاة عليه فلما وضعت الجنازة للصلاة عليه دنا ابو عيسي منه فكشف عن وجهه فعرضه علي بني هاشم PageV00P250
# من العلوية والعباسية والقواد والكتاب والقضاة والمعدلين.
# وقال هذا الحسن بن علي بن محمد الرضا: مات حتف انفه علي فراشه وحضره من خدم امير المءمنين وثقاته فلان وفلان ومن القضاة فلان وفلان، ومن المتطبين فلان وفلان ثم غطي وجهه وصلي عليه وامره بحمله، ولما دفن جاء جعفر بن علي اخوه الي ابي وقال اجعلني علي مرتبة اخي، وانا اوصل اليك في كل سنة عشرين الف دينارا فزبره ابي واسمعه ما كرهه.
# وقال له يا احمق: السلطان اطال الله بقاءه جرد السيف في الذين زعموا ان اخاك واباك اءمة ليردهم عن ذلك فلم يتهيا له ذلك فان كنت عند شيعة ابيك، واخيك اماما فلا حاجة بك الي السلطان يرتبك مراتبهم، ولا غير السلطان وان لم تكن عندهم بهذه المنزلة لم تنلها بنا واستقله ابي عند ذلك، واستضعفه وامر ان يحجب عنه فلم ياذن له في الدخول عليه حتي مات ابي وخرجنا وهو علي تلك الحال، والسلطان يطلب اثر الولد للحسن بن علي الي يومنا وهو لا يجد الي ذلك سبيلا، وشيعته مقيمون علي انه مات وخلف ولدا يقوم مقامه في الامامة.
# وكان مولده عليه السلام: بالمدينة يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاخر.
# وقيل ولد بسر من راي في شهر ربيع الاخر من سنة اثنين وثلاثين ومءتين وقبض عليه السلام يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين ومءتين وله يومءذ ثمان وعشرون سنة وكانت مدة خلافته ست سنين ومرض في اول شهر ربيع الاول سنة ستين ومءتين، وتوفي يوم الجمعة وامه ام ولا يقال لها حديثة.
# وفضل زيارته قد بينا قبل هذا الباب فانه قال عليه السلام: قبري بسر من راي امان لاهل الجانبين وانشد:
# سلام علي من سر من راي محله * سلام علي المرجو في محكم الزبر سلام علي اولاد زمزم والصفا * وخفيف مني والبيت والركن والحجر علي خمسة مني السلام وسبعة * لعلهم ان يشفعوا في موضع الحشر قال دعبل:
# ان اليهود بحبها لنبيها * امنت بواثق دهرها الخوان وكذا النصاري حبهم لنبيهم * يمشون رهوا في قري نجران PageV00P251
# والمسلمون بحب ال نبيها * يرمون في الافاق بالنيران مجلس في ذكر ما روي في نرجس ام القاءم " عليه السلام " واسمها مليكة بنت يشوعا بن قيصر الملك قال بشر بن سليمان النخاس من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن ابي محمد عليهما السلام قال: كان مولانا ابو الحسن علي بن محمد العسكري " عليه السلام " فقهني في امر الرقيق فكنت لا ابتاع ولا ابيع الا باذنه فاجتنبت بذلك موارد الشبهات حتي كملت معرفتي فيه فاحسنت الفرق بين الحلال والحرام، فبينا انا ذات ليلة في منزلي بسر من راي وقد مضي هوي منها اذ قرع الباب قارع فعدوت مسرعا فاذا بكافور الخادم رسول مولانا ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام يدعوني اليه فلبست ثيابي ودخلت عليه فرايته يحدث ابنه ابا محمد " عليه السلام " واخته حكيمة من وراء الستر، فلما جلست قال: يا بشر انك من ولد الانصار وهذه الولاية لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف، وانتم ثقاتنا اهل البيت واني مزكيك ومسرحك بفضيلة تسبق بها ساءر الشيعة في الموالاة بها بسر اطلعك عليه وانفذك في تتبع امره، وكتب كتابا ملطفا بخط رومي ولغة رومية وطبع عليه خاتمه واخرج شستقة صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا، قال خذها وتوجه بها الي بغداد واحضر معبر الفرات ضحوة كذا فاذا وصلت الي جانبك زواريق السبايا وبرزت الجواري منها فستحدق بهن طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس وشراذم من فتيان العراق فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمرو بن يزيد النخاس عامة نهارك الي ان يبرز للمتابعين جارية صفتها كذا لابسة خزين صفيقين تمتنع من السفور ولمس المعرض والانقياد لمن يحاول لمسها او شغل نظرها بتامل مكاشفها من وراء الستر الرقيق فيضربها النخاس فتصرخ صرخة رومية فاعلم انها تقول: وا هتك ستراه فيقول بعض المبتاعين علي بثلاثماءة دينار فقد زادني العفاف فيها رغبة فتقول بالعربية لو برزت في زي سليمان علي مثل سرير ملكه ما بدت لي فيك رغبة فاشفق علي مالك فيقول لها النخاس: فما الحيلة ولا بد من بيعك؟ فتقول الجارية: وما العجلة ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي الي امانته PageV00P252
# ووفاءه فعند ذلك قم الي عمرو بن يزيد النخاس وقل له: ان معي كتابا ملطفا لبعض الاشراف كتبه بلغة رومية وخط رومي ووصف فيه كرمه، ووفاءه ونبله وسخاءه فناولها لتتامل منه اخلاق صاحبه فان مالت اليه ورضيته فانا وكيله في ابتياعها منك قال بشر بن سليمان النخاس: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي ابو الحسن " عليه السلام " في امر الجارية، فلما نظرت في الكتاب بكت بكاء شديدا، وقالت لعمرو بن يزيد النخاس بعني من صاحب هذا الكتاب وحلفت بالمحرجة المغلظة انه متي امتنع من بيعها منه قتلت نفسها فما زلت اشاحه في ثمنها حتي استقر الامر علي مقدار ما كان اصحبنيه مولاي من الدنانير في الشستقة الصفراء فاستوفاه مني وتسلمت منه الجارية ضاحكة مستبشرة وانصرفت بها الي حجرتي التي كنت اوي اليها ببغداد فما اخذها القرار حتي اخرجت كتاب مولانا من جيبها وهي تلثمه وتضعه علي خدها، وتمسحه علي ثديها فقلت تعجبا منها اتلثمين كتابا ولا تعرفين صاحبه؟ قالت: ايها العاجز الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء اعرني سمعك وفرغ لي قلبك انا ملكة بنت يشوعا بن قيصر ملك الروم، وانا من ولد الحواريين ينسب الي وصي المسيح شمعون انبءك العجيب ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه وانا من بنات ثلاث وعشرة سنة فجمع من نسل الحواريين من القسيسين والرهبان ثلاثماءة رجل، ومن ذوي الاخطار منهم سبعماءة رجل وجمع من امراء الاجناد وقواد العساكر ونقباء الجيوش وملوك العشاءر اربعة الاف وابرز من نهر ملكه عرشا مرصعا من اصناف الجواهر الي صحن القصر فرفعه فوق اربعين مرقاة، فلما صعده ابن اخيه واحدقت به الصلبان، وقامت الاساقفة عكفا ونشرت اسفار الانجيل تسافلت الصلبان من الاعالي فلصقت بالارض وتقوضت الاعمدة فانهارت الي القرار، وخر الصاعد من العرش مغشيا عليه فتغيرت الوان الاساقفة وارتعدت فراءصهم، فقال كبيرهم لجدي ايها الملك اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة علي زوال هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني فتطير جدي من ذلك تطيرا شديدا، وقال للاساقفة: اقيموا هذه الاعمدة وارفعوا الصلبان، واحضروا اخا هذا المدبر العاثر المنكوس جده لازوج منه هذه الصبية فيدفع نحوسه عنكم بسعوده، فلما فعلوا ذلك حدث علي الثاني ما حدث علي الاول فتفرق الناس وقام جدي قيصر مغتما فدخل قصره وارخيت الستور ورايت من تلك الليلة كان المسيح وشمعون وعدة من الحواريين قد اجتمعوا في قصر جدي ونصبوا فيه PageV00P253
# منبرا يباري السماء علوا وارتفاعا في الموضع الذي كان جدي نصب فيه عرشه فيدخل عليهم محمد (صلي الله عليه واله) مع فتية وعدة من بنيه فيقوم اليه المسيح فيعتنقه، ويقول: يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا واوما بيده الي ابي محمد صاحب هذا الكتاب فنظر المسيح الي شمعون، فقال: قد اتاك الشرف فصل رحمك برحم رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قد فعلت فصعدوا ذلك المنبر وخطب محمد وزوجني من ابنه وشهد بنو محمد والحواريون، فلما استيقظت من نومي خشيت ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل فكنت اسرها في نفسي، ولا ابديها لهم فضرب صدري لمحبة ابي محمد حتي امتنعت من الطعام والشراب فضعفت نفسي ورق شخصي، ومرضت مرضا شديدا فما بقي من مداءن الروم طبيب الا احضره جدي، وساله عن داءي فلما برح لي الياس قال يا قرة عيني فهل يخطر ببالك شهوة؟ فازودكها في هذه الدنيا؟ فقلت: يا جدي اري ابواب الفرج علي مغلقة فلو كشفت عن سجنك من المسلمين من الاساري وفككت عنهم الاغلال وتصدقت عليهم ومننتهم الخلاص رجوت ان يهب لي المسيح وامه عافية وشفاء فلما فعل ذلك تجلدت في اظهار الصحة في بدني وتناولت يسيرا من الطعام فسر بذلك جدي واقبل علي اكرام الاساري واعزازهم، فاريت ايضا بعد اربعة عشر ليلة كان سيدة النساء قد زارتني ومعها مريم بنت عمران والف من وصاءف الجنان فتقول لي مريم: هذه سيدة النساء ام زوجك ابي محمد فاتعلق بها، وابكي واشكو اليها امتناع ابي محمد عن زيارتي. فقالت سيدة النساء ان ابني ابا محمد لا يتزوجك وانت مشركة بالله علي مذهب النصاري وهذه اختي مريم تبرءي الي الله من دينك فان ملت الي رضا الله ورضا المسيح ومريم عنك وزيارة ابي محمد اياك فقولي: اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلما تكلمت بهذه الكلمة ضمتني سيدة نساء العالمين الي صدرها وطيبت نفسي وقالت الان توقعي زيارة ابي محمد اياك فاني منفذه اليك فانتبهت وانا اقول وا شوقاه الي لقاء ابي محمد. ثم رايت بعد ذلك ابا محمد كاني اقول له لم جفوتني يا حبيبي بعد ان شغلت قلبي بجوامع حبك؟ قال: ما كان امتناعي وتاخيري عنك الا لشركك فاذا قد اسلمت فاني زاءرك كل ليلة الي ان يجمع الله شملنا في العيان، فما قطع عني زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية. قال بشر: فقلت لها وكيف وقعت في الاساري؟ فقالت اخبرني ابو محمد ليلة من الليالي ان جدك سيسرب جيوشا الي قتال المسلمين يوم كذا ثم يتبعهم PageV00P254
# فعليك باللحاق به متنكرة في زي الخدم مع عدة من الوصاءف من طريق كذا ففعلت فوقعت علينا طلاءع المسلمين حتي كان من امري ما رايت وشاهدت وما شعر باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية احد سواك وذلك باطلاعي اياك عليه ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في سهم الغنيمة عن اسمي فانكرته فقلت نرجس، فقال اسم الجواري العجيب انك رومية ولسانك عربي، قلت: بلغ من ولوع جدي بي وحمله اياي علي تعلم الاداب ان اوعز الي امراة ترجمان له في الاختلاف الي فكانت تقصدني صباحا ومساءا وتغذيني العربية حتي استمر عليها لساني، واستقام قال بشر: فلما انكفات الي سر من راي دخلت علي مولاي ابي الحسن العسكري " عليه السلام ". قال لها: كيف اراك الله عز الاسلام وذل النصرانية، وشرف اهل بيت نبيه محمد (صلي الله عليه واله)؟ قالت: كيف اصف لك يا بن رسول الله ما انت اعلم به مني؟ قال فاني احب ان اكرمك فايهما احب اليك: عشرة الف درهم ام بشري لك فيها شرف الابد؟ قالت: بل البشري، قال: فابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا، ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، قالت: ممن؟ قال ممن خطبك رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا بالرومية قالت: من المسيح او وصيه؟ قال: فمن زوجك المسيح ووصيه؟ قالت: هل اسمك ابي محمد؟ قال: فهل تعرفينه؟ قالت: فهل خلت ليلة من زيارته اياي منذ الليلة التي اسلمت فيها علي يد سيدة نساء العالمين امه؟ فقال ابو الحسن " عليه السلام ": يا كافور ادع لي اختي حكيمة، فلما دخلت عليه قال لها ها هي فاعتنقتها اخته طويلا، وسالتها كثيرا فقال مولانا: يا بنت رسول الله اخرجيها الي منزلك، وعلميها الفراءض والسنن فانها زوجة ابي محمد وام القاءم عليهما السلام.
# قد تم المجلد الاول من كتاب روضة الواعظين (في مناقب اهل البيت الطاهرين عليهم السلام) PageV00P255
# المجلد الثاني بسم الله الرحمن الرحيم مجلس في ذكر ولادة القاءم صاحب الزمان عليه الصلاة والسلام قالت حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام: بعث الي ابو محمد الحسن بن علي. فقال: يا عمة اجعلي افطارك الليلة عندنا فانها ليلة النصف من شعبان فان الله تبارك وتعالي سيظهر في هذه الليلة الحجة، وهو حجته في ارضه قالت: فقلت له: ومن امه؟ قال لي نرجس قلت له: جعلني الله فداك والله ما بها اثر، فقال: هو ما اقول لك قالت فجءت، فلما سلمت وجلست جاءت تنزع بخفي، وقالت لي: يا سيدتي كيف امسيت؟ فقلت بل انت سيدتي وسيدة اهلي. قالت: فانكرت قولي، وقالت ما هذه يا عمة؟ فقلت لها: يا بنية ان الله تعالي سيهب لك في ليلتك هذه غلاما. سيدا في الدنيا والاخرة، قالت: فخجلت واستحيت، فلما ان فرغت من صلاة العشاء الاخرة واخذت مضجعي فرقدت، فلما ان كان في جوف الليل قمت الي الصلاة ففرغت من صلاتي وهي ناءمة وليست بها حادثة، ثم جلست معقبة ثم اضطجعت ثم انتبهت فزعة وهي راقدة ثم قامت وصلت ونامت قالت حكيمة: وخرجت اتفقد الفجر، واذا بالفجر الاول كذبة السرحان وهي ناءمة، قالت حكيمة: فدخلتني الشكوك، فصاح بي ابو محمد " عليه السلام " من المجلس فقال: لا تعجلي يا عمة فهاك الامر قد قرب، وقالت فجلست وقرات (الم) السجدة و (يس) فبينما انا كذلك اذا انتبهت فزعة فوثبت اليها فقلت اسم الله عليك ثم قلت لها تحسين شيءا؟ قالت نعم يا عمة، فقلت لها: اجمعي نفسك واجمعي قلبك؟ فهو ما قلت لك قالت حكيمة ثم اخذتني فترة واخذتها فترة فانتبهت بحس سيدي فكشفت PageV00P256
# الثوب عنه فاذا انا به عليه السلام ساجدا يتلقي الارض بمساجده فضممته عليه السلام الي فاذا انا به نظيف منظف، فصاح بي ابو محمد " عليه السلام ": هلمي الي ابني يا عمة فجءت به اليه فوضع يديه تحت اليتيه وظهره فوضع قدمه علي صدره، ثم ادلي لسانه في فيه وامر يده علي عينيه وسمعه ومفاصله، ثم قال تكلم يا بني، فقال اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد عبده ورسوله، ثم صلي علي امير المءمنين، وعلي الاءمة الي ان وقف علي ابيه ثم احجم، ثم قال ابو محمد: يا عمة اذهبي به الي امه ليسلم عليها واتيني به فذهبت به فسلم ورددته ووضعته " عليه السلام " في المجلس ثم قال يا عمة اذا كان يوم السابع فاتنا، قالت حكيمة: فلما اصبحت وجءت لاسلم علي ابي محمد وكشفت الستر لا تفقد سيدي عليه السلام فلم اره فقلت: جعلت فداك ما فعل سيدي؟ فقال: يا عمة قد استودعناه الذي استودعت ام موسي " عليه السلام " قالت حكيمة فلما كان يوم السابع جءت وسلمت وجلست فقال: هلمي الي ابني فجءت بسيدي وهو في الخرقة ففعل به ما فعل في الاولي.
# ثم ادلي لسانه في فيه كانما يغذيه لبنا او عسلا، ثم قال: تكلم يا بني فقال " عليه السلام " اشهد ان لا اله الا الله، وثني بالصلاة علي محمد وعلي امير المءمنين، وعلي الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين حتي وقف علي ابيه " عليه السلام " ثم تلا هذه الاية بسم الله الرحمن الرحيم (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض، ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون).
# قال موسي: فسالت عقبة الخادم عن هذا قال صدقت حكيمة.
# قال محمد بن عبد الله الطهوي: قصدت حكيمة بنت محمد بعد مضي ابي محمد عليهم السلام اسالها عن الحجة، وما قد اختلف فيه الناس من الحيرة التي هم فيها، فقالت لي: اجلس فجلست ثم قالت لي: يا ابا محمد ان الله تعالي لا يخلي الارض من حجة ناطقة او صامتة ولم يجعلها في اخوين بعد الحسن والحسين تفضيلا للحسن والحسين، وتنزيها لهما ان يكون في الارض عديلهما، لان الله تبارك وتعالي خص ولد الحسين بالفضل علي ولد الحسن كما خص ولد هارون علي ولد موسي، وان كان موسي حجة علي هارون فالفضل لولده الي يوم القيامة، ولابد للامة من حيرة يرتاب فيها المبطلون، ويخلص فيها المحقون لءلا يكون للخلق علي الله حجة بعد الرسل ان الحيرة الان لابد واقعة بعد مضي الحسن فقلت: يا مولاتي هل كان للحسن عقب فتبسمت، ثم قالت: اذا لم يكن للحسن عقب PageV00P257
# فمن الحجة من بعده؟ وقد اخبرتك انه لا امامة لاخوين بعد الحسن والحسين، فقلت يا سيدتي حدثيني بولادة مولاي وغيبته عليه السلام، قال: نعم كانت لي جارية يقال لها نرجس فزارني ابن اخي، واقبل يحدق اليها فقلت له: يا سيدي لعلك هويتها فارسلها اليك؟ فقال لا يا عمة، ولكني اتعجب منها فقلت: وما اعجبك منها؟ فقال " عليه السلام " سيخرج منها ولد كريم علي الله عز وجل الذي يملا الله به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما فقلت: فارسلها اليك يا سيدي فقال: استاذني في ذلك ابي قالت: فلبست ثيابي واتيت منزل ابي الحسن وجلست فبداني وقال لي: يا حكيمة ابعثي بنرجس الي ولدي ابي محمد قالت فقلت: يا سيدي علي هذا قصدتك ان استاذنك في ذلك، فقال لي: يا مباركة ان الله تبارك وتعالي احب ان يشركك في الاجر ويجعل لك في الخير نصيبا قالت حكيمة فلم البث ان رجعت الي منزلي فزينتها وهياتها لابي محمد " عليه السلام " وجمعت بينه وبينها في منزلي فاقام عندي اياما ثم مضي الي والده ووجهت بها معه. قالت حكيمة فمضي ابو الحسن وجلس ابو محمد عليهما السلام مكان والده فكنت ازوره كما كنت ازور والده فجاءتني نرجس يوما تخلع خفي وقالت: يا مولاتي ناوليني خفك فقلت: بل انت سيدتي ومولاتي والله لا دفعت اليك خفي لتخلعيه، ولا خدمتني بل اخدمك علي بصري فسمع ابو محمد " عليه السلام " ذلك فقال : جزاك الله خيرا يا عمة، فجلست عنده الي وقت غروب الشمس فصحت بالجارية فقلت: ناوليني ثيابي لانصرف. فقال " عليه السلام ": يا عمة بيتي الليلة عندنا فانه سيولد الليلة المولود الكريم علي الله عز وجل الذي يحيي الله به الارض بعد موتها قلت: فممن يا سيدي ولست اري بنرجس شيءا من اثر الحبل؟ فقال: من نرجس لا من غيرها قالت: فوثبت اليها فقلبتها ظهرا لبطن فلم ار بها اثر حبل فعدت اليه فاخبرته بما فعلت فتبسم ثم قال لي: اذا كان وقت الفجر يظهر لك بها الحبل لان مثلها مثل ام موسي لم يظهر بها الحبل، ولم يعلم بها احد الي وقت ولادتها لان فرعون كان يشق بطون الحبالي في طلب موسي، وهذا نظير موسي " عليه السلام " قالت حكيمة: فعدت اليها فاخبرتها بما قال وسالتها عن حالها فقالت: يا مولاتي ما اري بي شيءا من هذا قالت حكيمة: فلم ازل ارقبها الي وقت طلوع الفجر وهي ناءمة بين يدي ولا تقلب جنبا الي جنب حتي اذا كان في اخر الليل وقت طلوع الفجر، وثبت فزعة فضممتها الي صدري وسميت عليها فصاح ابو محمد " عليه السلام " وقال اقرءي انا انزلناه في ليلة القدر، فاقبلت اقرا عليها وقلت لها ما حالك؟ PageV00P258
# قالت: ظهر بي الامر الذي اخبرك به ابو محمد مولاي، فاقبلت اقرا عليها كما امرني فاجابني الجنين من بطنها يقرا بمثل ما اقرا وسلم علي، قالت حكيمة: ففزعت لما سمعت فصاح بي ابو محمد عليه السلام لا تعجبين من امر الله ان الله تعالي ينطقنا صغارا بالحكمة ويجعلنا حجة في ارضه كبارا فلم يستتم الكلام حتي غيبت عني نرجس فلم ارها كانه ضرب بيني وبينها حجاب فعدوت نحو ابي محمد " عليه السلام " وانا صارخة فقال لي: ارجعي يا عمة فانك ستجدينها في مكانها قالت: فرجعت فلم البث الي ان كشف الغطاء الذي كان بيني وبينها واذا انا بها وعليها من اثر النور ما غشي بصري فاذا انا بالصبي عليه السلام ساجدا لوجهه جاث علي ركبتيه رافعا سبابته نحو السماء وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وان ابي امير المءمنين ثم عد اماما اماما الي ان بلغ الي نفسه فقال: اللهم انجز لي وعدي واتمم لي امري، وثبت وطاتي واملا الارض بي عدلا وقسطا فصاح بي ابو محمد " عليه السلام "، وقال: يا عمة تناوليه وهاتيه فتناولته واتيت به نحوه فلما مثلت بين يدي ابيه وهو علي يدي فسلم علي ابيه فتناوله الحسن " عليه السلام " مني والطير يرفرف علي راسه ويناوله لسانه فيشرب منه ثم قال: امض به الي امه لترضعه ورديه الي قالت فناولته امه فارضعته ورددته الي ابي محمد والطير يرفرف علي راسه فصاح طير منها فقال له: احمله واحفظه ورده الينا في كل اربعين يوما فتناوله الطير وطار به في جو السماء واتبعه ساءر الطيور فسمعت ابا محمد يقول: استودعك الذي اودعته ام موسي فبكت نرجس فقال: اسكتي فان الرضاع محرم عليه الا من ثديك وسيعاد اليك كما رد موسي الي ام موسي وذلك قول الله عز وجل فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن قالت حكيمة: قلت فما هذا الطير؟ قال هذا روح القدس الموكل بالاءمة عليهم السلام يوفقهم ويسددهم ويربيهم العلم قالت حكيمة: فلما كان بعد اربعين يوما رد الغلام ووجهه الي ابن اخي فدعاني فدخلت عليه فاذا انا بصبي متحرك يمشي بين يديه فقلت سيدي هذا ابن سنتين فتبسم عليه السلام ثم قال: ان اولاد الانبياء والاوصياء اذا كانوا اءمة ينشءون بخلاف ما ينشا غيرهم وان الصبي منا اذا اتي عليه شهر كان كمن اتي عليه سنة وان الصبي منا ليتكلم في بطن امه ويقرا القران ويعبد الله تعالي عند الرضاع وتطيف به الملاءكة وينزل عليه بالسلام صباحا ومساءا قالت حكيمة: فلم ازل اري ذلك الصبي في كل اربعين يوما الي ان رايته رجلا قد مضي ابي محمد بايام قلاءل فلم اعرفه فقلت لابن اخي " عليه السلام " من PageV00P259
# هذا الذي تامرني ان اجلس بين يديه؟ فقال لي: هذا ابن نرجس وهذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدونني فاسمعي واطيعي قالت حكيمة: فمضي ابو محمد بعد ذلك بايام قلاءل وافترق الناس كما تري ووالله اني لاراه صباحا ومساءا لينبءني عن ما يسالونني عنه فاخبرهم ووالله اني لا اريد ان اساله من الشء فيبداني به وانه ليرد علي الامر فيخرج الي منه جوابه من ساعته من غير مساءلتي وقد اخبرني البارحة بمجيءك الي وامرني ان اخبرك بالحق. قال محمد بن عبد الله فوالله لقد اخبرتني حكيمة باشياء لم يطلع عليها احد الا الله عز وجل فعلمت انه صدق وعدل من الله تبارك وتعالي وان الله قد اطلعها علي ما لم يطلع عليها احدا من خلقه.
# قال ابو جعفر العمري: لما ولد السيد " عليه السلام " قال ابو محمد ابعثوا الي ابي عمرو فبعث اليه فصار اليه، فقال له اشتر اربعة الاف رطل خبز وعشرة الاف رطل لحم وفرقه واحسبه.
# قال علي بن هاشم: وعق عنه بكذا وكذا شاة.
# (وروي) انه لما ولد السيد " عليه السلام " رايت له نورا ساطعا قد ظهر منه وبلغ افق السماء ورايت طيورا بيضا تهبط من السماء وتمسح اجنحتها علي راسه ووجهه وساءر جسده ثم تطير فاخبرنا ابا محمد بذلك فضحك، ثم قال: تلك ملاءكة السماء نزلت للتبرك بهذا المولود وهي انصاره اذا خرج.
# قال ابو الحسن موسي: لما ولد الرضا " عليه السلام ": ان ابني هذا ولد مختونا طاهرا مطهرا وليس من الاءمة احدا لا يولد مختونا طاهرا مطهرا ولكنا سنمر الموسي عليه لاصابة السنة واتباع الحنيفية.
# مجلس في ذكر امامة صاحب الزمان ومناقبه عليه السلام قال الله تعالي: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض، ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان، وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون). PageV00P260
# وقال تعالي: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون).
# والامام بعد ابي محمد الحسن ابنه المهدي المنتظر عليهما السلام بدليل قد مضي وانه لا يخلو الزمان من كون معصوم يكون لطفا للمكلفين علي ما يقتضيه العقل بالاستدلال الصحيح لانا علمنا ان يكون المعصوم يكون الناس اقرب الي الصلاح وابعد من الفساد واذا كان اللطف يجب علي الله تعالي وجب ان لا يخلو الزمان من الامام.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي يملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# وقال (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من ولدي يواطء اسمه اسمي يملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: امنوا بليلة القدر فانه ينزل فيه امر السنة وان لذلك ولاة من بعدي علي بن ابي طالب واحد عشرة من ولده.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " لابن عباس: ان ليلة القدر في كل سنة وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، ولذلك الامر ولاة من بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال ابن عباس من هم؟
# قال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ان الله ارسل محمد (صلي الله عليه واله) الي الجن والانس وجعل من بعده اثني عشر وصيا منهم من سبق ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة فالاوصياء من بعد محمد (صلي الله عليه واله) علي سنة اوصياء عيسي وكانوا اثني عشر، وكان امير المءمنين علي سنة المسيح عليه السلام.
# قال جابر: دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء والاءمة من ولدها فعددت اثني عشر اسما اخرهم القاءم ثلاثة من ولد فاطمة منهم محمد وثلاثة منهم علي.
# قال مسروق: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ يقول فتي شاب هل عهد اليكم نبيكم " عليه السلام " كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحدث السن وان هذا شء ما سالني عنه احد قبلك نعم عهد الينا نبينا صلوات الله عليه واله انه يكون من بعده اثني عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل. PageV00P261
# قال الشعبي: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يزال امر امتي ظاهرا حتي يمضي اثني عشر خليفة كلهم من قريش.
# قال ابو هاشم الجعفري: قلت لابي محمد " عليه السلام " جلالتك تمنعني من مساءلتك افتاذن لي ان اسالك؟ فقال: سل قلت: يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم قلت فان حدث حدث فاين اسال عنه؟ قال بالمدينة، قال عمرو الاهوازي اراني ابو محمد ابنه وقال هذا صاحبكم بعدي.
# قال داود بن القاسم الجعفري: سمعت ابا الحسن علي بن محمد " عليه السلام " يقول الخلف من بعدي الحسن فكيف لكم بالخلف بعد الخلف؟ قلت: ولم جعلني الله فداك؟ قال لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه، قلت فكيف نذكره؟ قال: قولوا الحجة من ال محمد صلي الله عليه واله.
# قال محمد بن اسماعيل وحكيمة بنت محمد بن علي وهي عمة الحسن " عليه السلام " وابو عمرو العمري وابو علي بن مطهر وابو عبد الله بن صالح وابراهيم بن ادريس وجعفر بن علي وابو نصر طريف الخادم: كلهم راوا صاحب الزمان، وبعضهم ذكر صفته وقده " عليه السلام ".
# (وروي) علامات قبل قيامه عليه السلام: منها خروج السفياني وقتل الحسني واختلاف بني العباس في ملك الدنيا، وكسوف الشمس من نصف شهر رمضان وكسوف القمر في اخره علي خلاف العادات، وخسف بالبيداء وخسف بالمشرق وركود الشمس من عند الزوال الي اوساط اوقات العصر، وطلوعها من المغرب وقتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين، وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام وهدم حاءط مسجد الكوفة واقبال الرايات السود من خراسان، وخروج اليماني وظهور المغربي بمصر وتملكه الشامات، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة وطلوع نجم بالمشرق يضء كما يضء القمر، ثم ينعطف حتي يكاد يلتقي طرفاه وحمرة تظهر في السماء وتنتشر في افاقها ونار تظهر بالمشرق طولا، وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام وخلع العرب اعنتها وتملكها البلاد، وخروجها علي سلطان العجم وقتل اهل مصر اميرهم وخراب الشام واختلاف ثلاث رايات فيه، ودخول رايات قيس والعرب الي مصر ورايات كندة الي خراسان، وورود خيل من قبل المغرب حتي تربط بفناء PageV00P262
# الجزيرة واقبال رايات سود من المشرق ونحوها وشق في الفرات حتي يدخل الماء في ازقة الكوفة وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة، وخروج اثني عشر من ال ابي طالب كلهم يدعي الامامة لنفسه، واحراق رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولا وخانقين وعقد الجسر مما يلي الكرخ بمدينة بغداد، وارتفاع ريح سوداء بها في اول النهار وزلزلة حتي ينخسف كثير منها، وخوف يشمل اهل العراق، وموت ذريع فيه ونقص من الاموال والانفس والثمرات، وجراد يظهر في اوانه وغير اوانه ياتي علي الزرع والغلات وقلة ريع لما يزرعه الناس واختلاف صنفين من العجم، وسفك دماء كثيرة فيما بينهم، وخروج العبيد عن طاعة ساداتهم، وقتلهم مواليهم ومسخ القوم من اهل البدع حتي يصيروا قردة وخنازير وغلبة العبيد علي بلاد السادات ونداء يسمعه اهل الارض كل اهل لغة بلغتهم ووجه وصدر يظهران للناس في عين الشمس واموات ينشرون من القبور حتي يرجعوا الي الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاورون ثم يختم ذلك باربع وعشرين مطرة يتصل فتحيي به الارض من بعد موتها، ويعرف بركاتها ويزول بعد ذلك كل عاهة عن معتقدي الحق من شيعة المهدي " عليه السلام " فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه لنصرته كما جاءت بذلك الاخبار.
# ومن جملة هذه الاخبار محتومة ومنها مشترطة.
# قال الصادق " عليه السلام ": لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين، سنة احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع.
# وقال " عليه السلام ": ينادي باسم القاءم في ليلة ثلاث وعشرين، ويقوم في يوم عاشورا وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين بن علي عليهما السلام لكاني به في يوم السبت العاشر من المحرم قاءما بين الركن والمقام جبرءيل بين يديه ينادي البيعة لله فيصير اليه شيعته من اطراف الارض تطوي لهم الارض حتي يبايعوه فيملا الله به الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما.
# وقال ابو جعفر الباقر " عليه السلام ": يدخل المهدي الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت فيصطفوا له ويدخل حتي ياتي المنبر فيخطب فلا يدري الناس ما يقول من البكاء فاذا كانت الجمعة الثانية يساله الناس ان يصلي بهم الجمعة فيامر ان يخط له مسجد علي الغري ويصلي بهم هناك ثم يامر من يحفر من ظهر مشهد الحسين " عليه السلام " نهرا يجري الي الغري حتي ينزل PageV00P263
# الماء في النجف ويعمل علي فوهته القناطر والارحاء فكاني بالعجوز علي راسها مكتل فيه بر تاتي تلك الارحاء فتطحنه بلا كرا.
# وقال عليه السلام: كاني بالقاءم علي نجف الكوفة، قد سار اليها من مكة في خمسة الاف من الملاءكة جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره المءمنون بين يديه وهو يفرق الجنود في البلاد.
# قال الصادق " عليه السلام ": يملك القاءم سبع سنين تطول له الايام والليالي، حتي يكون السنة من سنيه مقدار عشر سنين من سنيكم فيكون سني ملكه سبعين سنة من سنيكم هذه، واذا ان قيامه مطر الناس جمادي الاخرة وعشرة ايام من رجب مطرا لم ير الخلاءق مثله فينبت الله به لحوم المءمنين وابدانهم في قبورهم وكاني انظر اليهم مقبلين من قبل جهينة ينفضون شعورهم من التراب.
# وقال عليه السلام: ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنورها فاستغني العباد عن ضوء الشمس فذهبت الظلمة ويعمر الرجل في ملكه حتي يولد له الف ذكر لا يولد فيهم انثي وتظهر الارض كنوزها حتي يراه الناس علي وجهها ويطلب الرجل منكم من فصيله بماله وياخذ زكاته ولا يجد احدا يقبل منه ذلك استغناء الناس بما رزقهم الله من فضله.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام " في حديث طويل: اذا قام القاءم سار الي الكوفة يهدم بها اربعة مساجد ولم يبق علي وجه الارض مسجد له شرف الا هدمها وجعلها جما ووسع الطريق الاعظم وكسر كل جناح خارج في الطريق وابطل الكنف والميازيب الي الطرقات ولا يترك بدعة الا ازالها ولا سنة الا اقامها ويفتتح قسطنطنية والصين وجبال ديلم فيمكث علي ذلك سبع سنين مقدار كل سنة عشرين سنة من سنيكم هذه ثم يفعل الله ما يشاء قيل له: جعلت فداك فكيف يطول السنون؟ قال: يامر الله الفلك باللبوث وقلة الحركة فتطول الايام لذلك والسنون قال: قلت لهم: انهم يقولون: ان الفلك ان تغير فسد قال ذلك قول الزنادقة.
# فاما المسلمون فلا سبيل لهم الي ذلك وقد شق الله القمر لنبيه (صلي الله عليه واله) ورد الشمس من قبله ليوشع بن نون، واخبر بطول يوم القيامة وقال كالف سنة مما تعدون.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اذا قام القاءم عليه السلام دعا الناس الي الاسلام جديدا وهداهم الي امر قد دثر وضل عنه الجمهور وانما سمي المهدي مهديا لانه يهدي الي امر مضلول PageV00P264
# عنه وسمي القاءم لقيامه بالحق.
# وقال عليه السلام: اذا اذن الله تعالي للقاءم في الخروج صعد المنبر ودعا الناس الي نفسه وناشدهم بالله ودعاهم الي حقه وان يسير فيهم بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) ويعمل فيهم بعلمه فيبعث الله جبرءيل " عليه السلام " حتي ياتيه فينزل علي الحطيم ثم يقول له الي اي شء تدعو فيخبره القاءم فيقول جبرءيل: انا اول من يبايعك فيمسح يده علي يده وقد وافاه ثلاثماءة وبضعة عشر الي المدينة.
# وقال عليه السلام: اذا قام القاءم من ال محمد عليهم السلام اقام خمسماءة من قريش فضرب اعناقهم ثم اقام خمسماءة فضرب اعناقهم ثم خمسماءة مرة اخري حتي يفعل ذلك ست مرات قلت او يبلغ عدد هءلاء هذا؟ قال: نعم منهم ومن مواليهم.
# وقال عليه السلام: اذا قام القاءم هدم المسجد الحرام حتي يرده الي اساسه وحول المقام الي الموضع الذي كان فيه، وقطع ايدي بني شيبة وعقلها بالكعبة وقال: هءلاء سراق الكعبة.
# وقال الباقر " عليه السلام ": في حديث طويل: اذا قام القاءم سار الي الكوفة فيخرج منها بضعة عشر الف يدعون التبرءة عليهم السلام فيقولون له: ارجع من حيث جءت فلا حاجة لنا في بني فاطمة فيضع فيهم السيف حتي ياتي علي اخرهم ثم يدخل الكوفة فيقتل بها كل منافق مرتاب ويهدم قصرها ويقتل مقاتليها حتي يرضي الله عز وجل.
# (وروي) علي بن عقبة عن ابيه قال اذا قام القاءم حكم بالعدل وارتفع في ايامه الجور وامنت به السبل واخرجت الارض بركاتها ورد كل حق الي اهله ولم يبق اهل دين حتي يظهروا الاسلام ويعترفوا بالايمان اما سمعت الله عز وجل يقول: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها وحكم في الناس بحكم داود وحكم محمد (صلي الله عليه واله) فحينءذ تظهر الارض كنوزها وتبدي بركاتها فلا يجد الرجل منكم يومءذ موضعا لصدقته ولا لبره لشمول الغناء جميع المءمنين ثم قال: ان دولتنا اخر الدول ولم يبق اهل بيت لهم دولة الا ملكوا قبلنا لءلا يقولوا: اذا راوا سيرتنا اذا ملكنا سرنا بمثل سيرة هءلاء وهو قول الله عز وجل والعاقبة للمتقين.
# وقال ابو جعفر الباقر " عليه السلام ": اذا قام القاءم من ال محمد ضرب فساطيط لمن يعلم الناس القران علي ما انزله الله عز وجل فاصعب ما يكون علي من حفظه اليوم لانه يخالف فيه التاليف PageV00P265
# وقال الصادق " عليه السلام ": يخرج القاءم من ظهر الكعبة مع سبعة وعشرين رجلا خمسة عشر من قوم موسي " عليه السلام " الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون وسبعة من اهل الكهف ويوشع بن نون وسلمان وابو دجانة الانصاري، والمقداد ومالك الاشتر فيكونون بين يديه انصارا او حكاما.
# وقال عليه السلام: اذا قام قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) حكم بين الناس بحكم داود لا يحتاج الي بينة يلهمه الله تعالي فيحكم بعلمه، ويخر كل قوم ما استبطنوه ويعرف وليه من عدوه بالتوسم.
# قال الله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لسبيل مقيم).
# وقد روي انه لم يمض مهدي الامة الا قبل القيامة باربعين يوما يكون فيه الهرج وعلامات خروج الاموات وقيام الساعة للحساب والجزاء والعلم عند الله.
# قال ابو جعفر " عليه السلام " سال عمر بن الخطاب امير المءمنين فقال: اخبرني عن المهدي ما اسمه؟ قال له: اما اسمه فان حبيبي قد عهد الي الا احدث به حتي يبعثه الله عز وجل قال فاخبرني عن صفته؟ قال: هو شاب مربوع حسن الوجه حسن الشعر، يسيل شعره علي منكبه ويعلو نور وجهه سواد شعر لحيته، وراسه بابي ابن خيرة الاماء.
# وكان مولده عليه السلام يوم الجمعة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومءتين وكان سنه عند وفاة ابيه خمس سنين اتاه الله الحكمة، وفصل الخطاب وجعله اية للعالمين واتاه الحكمة كما اتاها يحيي صبيا، وجعله اماما في حال الطفولية الظاهرة كما جعل عيسي بن مريم في العهد نبيا عليهما السلام، ويقال لامه ريحانه ويقال لها نرجس ويقال صيقل ويقال سوسن.
# (وروي) انه ولد يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شعبان سنة سبع وخمسين ومءتين قبل وفاة ابيه بسنتين وسبعة اشهر، والاول هو المعتمد، وبابه عثمان بن سعيد فلما مات عثمان اوصي الي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان، واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسين بن روح، واوصي ابو القاسم الي ابي الحسن علي بن محمد السمري فلما حضرت السمري الوفاة، سال ان يوصي فقال: ان الله بالغ امره وقد انتظر " عليه السلام " لدولة الحق وكان قد اخفي مولده، وستر امره لصعوبة الوقت وشدة طلب سلطان الزمان اياه واجتهاده في البحث عن امره، فلما شاع من مذهب الشيعة الامامية فيه وعرف من PageV00P266
# انتظارهم له فلم يظهر والده في حياته عليه السلام، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته وتولي جعفر بن علي اخو ابي محمد " عليه السلام " اخذ تركته، وسعي في حبس جواري ابي محمد " عليه السلام " واعتقاله حلاءله وشنع علي اصحابه بانتظارهم ولده، وقطعهم بوجوده والقول بامامته واغزي بالقوم حتي اخافهم وشردهم، وجري علي مخلفي ابي محمد " عليه السلام " بسبب ذلك عظيم من اعتقال وحبس وتهديد وتصغير واستخفاف وذل، ولم يظفر السلطان منهم بطاءل وحاز جعفر ظاهر تركة ابي محمد واجتهد في القيام عند الشيعة مقام اخيه فلم يقبل احد منهم ذلك ولا اعتقد فيه، فصار الي سلطان الوقت يلتمس مرتبة اخيه وبذل مالا جليلا وتقرب بكل ما ظن انه يتقرب به فلن ينتفع بشء من ذلك، وقد اوردنا طرفا من الاخبار ويسيرا من الاثار في مناقب الاءمة الابرار، وما يتعلق بها وتاريخ ولادتهم واسماء امهاتهم، وما اشبه ذلك ومن اراد اكثر من ذلك فليلتمس من الكتب المصنفة والزبر المدونة وجده هناك ان شاء الله.
# (وروي) ان الصادق عليه السلام كثيرا ما يقول:
# لكل اناس دولة ترقبونها * ودولتنا في اخر الدهر تظهر وقال السيد الحميري:
# وما به من دان يوم الدهر دنت به * وشاركت كفه كفي بصفينا في سفك ما سفكت فيه اذا حضروا * وابرز الله للقسط الموازينا تلك الدماء معا يا رب في عنقي * ثم اسقني مثلها امين امينا امين من مثلهم في مثل حالهم * في عصبة هاجروا لله شارينا في عصبة حول مهدي يسير بهم * من بطن مكة ركبانا وماشينا ليسوا يريدون الا الله ربهم * نعم المراد توخاه المريدونا حتي يلاقوا بني حرب بجمعهم * فيضربوا الهام منهم والعرانينا هناك ربي ما اعطاك من شرف * منه ابا حسن خير الوصيينا وزادك الله اضعافا مضاعفة * حتي ينيلك ما نال النبيينا فالله يشهد لي اني احبهم * حبا ادين به فيكم له دينا لا ابتغي بدلا من معشر بكم * حتي اغيب في الاكفان مدفونا PageV00P267
# وقال دعبل بن علي الخزاعي:
# فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد * تقطع قلبي اثرهم قطعات خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يبين فينا كل حق وباطل * ويجزي علي الاحسان والنعمات ويلعن فذ الناس في الناس كلهم * اذا ما دعا ذاك ابن هن وهنات فيا نفسي طيبي ثم يا نفس فابشري * فغير بعيد كل ما هو ات ولا تجزعي من مدة الحور انني * كاني بها قد اذنت بشتات فان قرب الرحمن من تلك مدتي * واخر في عمري ووقت وفات شفيت ولم اترك لنفسي ريبة * ورويت منهم منصلي وقات مجلس في مناقب ال محمد عليهم السلام قال الله تعالي في سورة حم عسق: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# قالت الانصار: يا رسول الله اموالنا وانفسنا بيد الله فانزل الله قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
# وفي خبر اخر ان تصلوا قرابتي ولا تكذبون.
# قال ابو بصير: قلت للصادق " عليه السلام ": من ال محمد؟ قال: ذريته فقلت: ومن اهل بيته قال الاءمة الاوصياء، فقلت: ومن عترته؟ قال: اصحاب العبا فقلت: من امته؟ قال المءمنون الذين صدقوا بما جاء من عند الله المستمسكون بالثقلين الذين امروا بالتمسك بهما كتاب الله وعترته اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهما الخليفتان علي الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": في قوله تعالي: سلام علي ال يس. قال: يس محمد ونحن ال يس.
# وقال ابن عباس: سلام علي ال يس يعني علي ال محمد. PageV00P268
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة رسول الله وحمزة سيد الشهداء، وجعفر ذو الجناحين، وعلي وفاطمة والحسن والحسين والمهدي وقال الباقر " عليه السلام ": اوحي الله تعالي الي رسوله: اني شكرت لجعفر بن ابي طالب اربع خصال فدعاه النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره، فقال: لولا ان الله اخبرك ما اخبرتك، ما شربت خمرا قط لاني علمت اني لو شربتها زال عقلي، وما كذبت قط لان الكذب ينقص المروة ولا زنيت قط لاني خفت اني اذا عملت عمل بي وما عبدت صنما لاني علمت انه لا يضر ولا ينفع قال فضرب النبي (صلي الله عليه واله) يده علي عاتقه، فقال: حق لله عز وجل ان يجعل له جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة.
# (وروي) ان جبرءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله) يساله عن خديجة فلم يجدها فقال: اذا جاءت فاخبرها ان ربها يقراها السلام.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب سال شريك عن القصب قال: قصب الذهب.
# وفي حديث اخر يعني: قصب اللءلء.
# قال انس: اطعم رسول الله (صلي الله عليه واله) خديجة من عنب الجنة، قالت عاءشة كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا ذكر خديجة احسن عليها الثنا، فقلت: ما تذكر حمراء الشدق قد ابدل الله لك خيرا قال ما ابدلني الله خيرا منها صدقتني اذ كذبني الناس وواستني بمال اذ حرمني الناس ورزقني الله منها الولد اذ لم يرزقني من غيرها.
# (وروي) ان عجوزا دخلت علي النبي فالطفها، فلما خرجت قالت: عاءشة من هذه؟ فقال انها كانت تاتينا زمن خديجة وان حسن العهد من الايمان.
# قال علي بن الحسين " عليه السلام ": يخرج من ولدي رجل يقال له: زيد يقتل بالكوفة ويصلب بالكناسة يخرج من قبره نبشا يفتح لروحه ابواب السماء يبتهج به اهل السماوات يجعل روحه في حوصلة طير اخضر يسرح في الجنة حيث يشاء.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للحسين: يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطي هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بلا حساب.
# قال ابو الجارود: كنت جالسا عند ابي جعفر اذ اقبل زيد بن علي عليهما السلام فلما نظر اليه ابو جعفر وهو مقبل قال: هذا سيد من سادات اهل بيته، والطالب باوتارهم PageV00P269
# لقد انجبت ام ولدتك يا زيد وكان زيد بن علي عين اخوته بعد ابي جعفر عليهم السلام وافضلهم وكان عابدا ورعا فقيها سخيا شجاعا وظهر بالسيف يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويطلب بثارات الحسين عليه السلام.
# قال ابو الجارود: قدمت المدينة فجعلت كلما سالت عن زيد بن علي قيل لي اذلك حليف القران؟.
# اعتقد كثير من الشيعة فيه الامامة وكان سبب اعتقادهم ذلك فيه خروجه بالسيف يدعو الي الرضا من ال محمد فظنوه يريد بذلك نفسه ولم يكن يريدها به لمعرفته باستحقاق اخيه الامامة من قبله. ووصيته عند وفاته الي ابي عبد الله " عليه السلام " وكان سبب خروج زيد ابن علي بعد الذي ذكرناه من غرضه في الطلب بدم الحسين " عليه السلام " انه دخل علي هشام بن عبد الملك وقد جمع له هشام اهل الشام وامر ان يتضايقوا في المجلس حتي لا يتمكن من الوصول الي قربه، فقال له زيد انه ليس من عباد الله احد فوق ان يوصي بتقوي الله ولا من عباده احد دون ان يوصي بتقوي الله وانا اوصيك بتقوي الله يا امير المءمنين فاتقه فقال له هشام انت المءهل نفسك للخلافة الراجي لها؟ وما انت وذاك لا ام لك وانما انت ابن امة فقال له زيد اني لا اعلم احدا اعظم عند الله منزلة من نبي بعثه الله وهو ابن امة فلو كان ذلك نقص عن منتهي غاية لم يبعث وهو اسماعيل بن ابراهيم " عليه السلام " فالنبوة اعظم منزلة عند الله ام الخلافة يا هشام؟ وبعد فما نقص برجل ابوه رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ابن علي بن ابي طالب فوثب هشام من مجلسه، ودعا قهرمانه وقال: لا يبيتن هذا في عسكري فخرج زيد وهو يقول: لن يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا فلما وصل الي الكوفة اجتمع اليه اهلها فلم يزالوا به حتي بايعوه علي الحرب ثم نقضوا بيعته واسلموه فقتل " عليه السلام " وصلب بينهم اربع سنين لا ينكر احد منهم ولا يغير بيد ولا لسان ولما قتل بلغ ذلك من ابي عبد الله " عليه السلام " كل مبلغ وحزن حزنا عظيما حتي بان عليه وفرق من ماله في عيال من اصيب معه من اصحابه الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد فاصاب عيال عبد الله بن الزبير اخي فضيل الرسان منها اربعة دنانير وكان مقتله ليلة الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين ومءة وكان سنه يوم قتل اثنين واربعين سنة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) من لم يحب عترتي فهو لاحدي ثلاث اما منافق واما لزنية واما امرء حملت به امه في غير طهر. PageV00P270
# وقال عليه السلام: ان لله حرمات ثلاث من حفظهن حفظ الله امر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيءا حرمة الاسلام وحرمتي وحرمة عترتي.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان لله حرمات ثلاث ليس مثلهن شء كتابه وهو نوره وحكمته وبيته الذي جعل للناس قبلة لا يقبل الله من احد توجها الي غيره وعترة نبيكم محمد (صلي الله عليه واله).
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة ثم انه سال الله عز وجل بحق محمد واهل بيته لما رحمتني فاوحي الله تعالي الي جبرءيل ان اهبط الي عبدي فاخرجه، قال يا رب: وكيف لي بالهبوط في النار؟ قال اني قد امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما، فقال يا رب: فما علمي بموضعه، قال انه في جب من سجين قال فهبط جبرءيل في النار، وهو معلق علي وجهه فاخرجه، فقال يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار؟ قال: ما احصي يا رب، قال: اما وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتم علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حبي وحب اهل بيتي نافع في سبعة مواطن: اهوالهن عظيمة عند الوفاة، وفي القبر وعند النشور وعند الكتاب، وعند الحساب وعند الصراط وعند الميزان.
# قال جابر بن عبد الله: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، قال قلت: يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ فقال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته .
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم قيل: وما اول النعم؟ قال: طيب الولادة ولا يحبنا الا من طابت ولادته.
# وقال الباقر " عليه السلام ": من اصبح يجد برد حبنا علي قلبه فليحمد الله علي بادي النعم قيل: وما بادي النعم؟ قال: طيب الولادة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رزقه الله تعالي حب الاءمة من اهل بيتي فقد اصاب خير الدنيا والاخرة فلا يشكن احد انه في الجنة فان في حب اهل بيتي عشرين خصلة عشر PageV00P271
# منها في الدنيا وعشر في الاخرة اما في الدنيا، فالزهد والحرص علي العلم والورع في الدين والرغبة في العبادة والتوبة قبل الموت والنشاط في قيام الليل، والياس مما في ايدي الناس والحفظ لامر الله ونهيه والتاسعة بغض الدنيا والعاشرة السخاء.
# واما في الاخرة فلا ينشر له ديوان ولا ينصب له ميزان ويعطي كتابه بيمينه ويكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه ويكسي من حلل الجنة ويشفع في مءة من اهل بيته وينظر الله اليه بالرحمة ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة يدخل الجنة بغير حساب فطوبي لمحبي اهل بيتي.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فتغشاهم ظلمة شديدة فيصيحون الي ربهم، ويقولون: يا ربنا اكشف عنا هذه الظلمة قال: فيقبل قوم يمشي النور بين ايديهم قد اضاء ارض القيامة، فيقول اهل الجمع هءلاء انبياء الله؟ فيجيءهم النداء من قبل الله تعالي: ما هءلاء بانبياء الله فيقول اهل الجمع فهءلاء ملاءكة؟ فيجيءهم النداء من عند الله ما هءلاء بملاءكة فيقولوا اهل الجمع هءلاء شهداء فيجيءهم النداء من عند الله ما هءلاء شهداء فيقولون: من هم؟ فيجيءهم النداء يا اهل الجمع سلوهم من انتم؟ فيقول اهل الجمع: من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون نحن ذرية محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) نحن اولاد علي ولي الله نحن المخصوصون بكرامة الله نحن الامنون المطمءنون فيجيءهم النداء من عند الله تعالي اشفعوا في محبيكم واهل مودتكم وشيعتكم فيشفعون فيشفعون.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اتي يهودي النبي (صلي الله عليه واله) فقام بين يديه يحد النظر اليه، فقال يا يهودي ما حاجتك؟ قال انت افضل ام موسي بن عمران النبي الذي كلمه الله؟ وانزل اليه التوراة والعصا وفلق له البحر واظله بالغمام، فقال له النبي (صلي الله عليه واله) انه يكره للعبد ان يزكي نفسه ولكن اقول: ان ادم " عليه السلام " لما اصاب الخطيءة كانت توبته: ان قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما غفرت لي فغفر الله له وان نوحا لما ركب السفينة وخاف الغرق قال اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما انجيتني من الغرق فنجاه الله منها وان ابراهيم " عليه السلام " لما القي في النار، قال اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما انجيتني من النار فجعلها الله عليه بردا وسلاما وان موسي " عليه السلام " لما القي عصاه واوجس في نفسه خيفة، قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما امنتني، فقال الله تعالي: لا تخف انك انت الاعلي يا يهودي ان موسي لو ادركني، ثم لم يءمن بي وبنبوتي ما نفعه ايمانه شيءا ولا نفعته PageV00P272
# النبوة ومن ذريتي المهدي اذا خرج نزل عيسي بن مريم لنصرته فقدمه وصلي خلفه.
# وقال الصادق " عليه السلام ": يا ابا بصير نحن شجرة العلم، ونحن اهل بيت النبي وفي دارنا مهبط جبرءيل " عليه السلام " ونحن خزان علم الله، ونحن معادن وحي الله من تبعنا نجا ومن تخلف عنا هلك حقا علي الله عز وجل.
# وقال الرضا " عليه السلام ": النظر الي ذريتنا عبادة، فقيل له: يا بن رسول الله الي الاءمة منكم عبادة ام النظر الي جميع ذرية النبي (صلي الله عليه واله)؟ فقال: بل النظر الي جميع ذرية النبي (صلي الله عليه واله) ما لم يفارقوا منها ولم يتلوثوا بالمعاصي.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قمت المقام المحمود تشفعت في اصحاب الكباءر من امتي فيشفعني الله فيهم والله لا تشفعت فيمن اذي ذريتي.
# وقال صلي الله عليه واله: من اذي شعرة مني فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله لعنه الله ملا السماء وملا الارض.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد التوسل الي، وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
# وقال صلي الله عليه واله: من وصل احدا من اهل بيتي في دار هذا الدنيا بقيراط كافيته يوم القيامة بقنطار.
# قال علي " عليه السلام ": ديني دين الله، وحسبي حسب النبي فمن تناول ديني وحسبي فانما يتناول دين رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وهما الخليفتان من بعدي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي او قاتلهم او اعان عليهم او سبهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
# وقال الصادق " عليه السلام ": نزلت هاتان الايتان في اهل ولايتنا واهل عداوتنا فاما ان كان من المقربين فروح وريحان يعني في قبره وجنة نعيم في اخرته واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم يعني في قبره، وتصلية جحيم يعني في الاخرة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي جعل النجوم امانا لاهل السماء فلا تزال السماء PageV00P273
# قاءمة ما قامت النجوم فاذا انتشرت النجوم تفطرت السماء، وان الله جعل اهل بيتي امانا لاهل الارض فلا ينزل بهم عذاب عام ما كان اهل بيتي فيهم فاذا قبض اهل بيتي نزل العذاب.
# انشد:
# حب النبي واهل البيت معتقدي * فليلحني منهم من كان يلحاني وليس يثني فءادي عن محبتهم * ولا لساني عن تقريضهم ثان لنا الجنان غدا مستسعدين بها * والنار للخارجي الفاسق الشان وقال دعبل بن علي الخزاعي:
# لال رسول الله بالخيف من منا * وبالركن والتعريف والجمرات ديار لعبد الله بالخيف من مني * وللسيد الداعي الي الصلوات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل وحي الله ينزل بينها * علي احمد المذكور في السورات قفا نسال الدار التي خف اهلها * متي عهدها بالصوم والصلوات واين الاولي شطت بهم غربة النوي * افانين في الاطراف مفترقات وهم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا * وهم خير سادات وخير حمات مطاعيم في الاقتار في كل مشهد * لقد شرفوا بالفضل والبركات اذا ذكروا قتلي ببدر وخيبر * ويوم حنين اسبلوا العبرات وكيف يحبون النبي واهله * وهم تركوا احشاءهم وغرات لقد لاينوه في المقال واضمروا * قلوبا علي الاحقاد منطويات انشد:
# اولاد احمد كل اغبر شاحب * رث الثياب ملوح كاراك وبنو الزناة يملكون علي الوري * سبحان خالقنا علي الافلاك PageV00P274
# مجلس في ذكر سبب اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه قيل لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: يا بن رسول الله الا تخبرنا كيف كان سبب اسلام سلمان؟ قال: نعم حدثني ابي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " وسلمان الفارسي وابا ذر وجماعة من قريش كانوا مجتمعين عند قبر النبي (صلي الله عليه واله) فقال امير المءمنين " عليه السلام " لسلمان: يا ابا عبد الله الا تخبرنا بمبدا امرك؟ قال سلمان: والله يا امير المءمنين لو ان غيرك سالني ما اخبرته انا كنت رجلا من اهل شيراز من ابناء الدهاقين وكنت عزيزا علي والدي فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذ انا بصومعة واذا فيها رجل ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله فوصف محمد في لحمي ودمي، فلم يهنيني طعام ولا شراب، فقالت لي امي: يا بني ما لك اليوم لم تسجد لمطلع الشمس؟ قال: وكابرتها حتي سكتت، فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق من السقف، فقلت: يا روزبة ان هذا الكتاب لما رجعنا من عيدنا رايناه معلقا فلا تقرب ذلك المكان فانك ان قربته قتلك ابوك، قال فجاهدتها حتي جن الليل ونام ابي وامي فقمت واخذت الكتاب فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له: محمد يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن عبادة الاوثان يا روزبة انت وصي عيسي فامن واترك المجوسية، قال: فصعقت صعقة وزادني شدة قال: فعلم ابي وامي بذلك فاخذوني وجعلوني في بءر عميقة، وقالوا لي ان رجعت والا قتلناك فقلت لهم: افعلوا بي ما شءتم حب محمد لا يذهب من صدري قال سلمان: ما كنت اعرف العربية قبل قراءتي الكتاب ولقد فهمني الله العربية من ذلك اليوم قال فبقيت في البءر فجعلوا ينزلون الي قرصا صغيرا، فلما طال امري رفعت يدي الي السماء فقلت: يا رب انك حبيب محمد ووصيه فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه فاتاني ات عليه ثياب بيض قال نعم: فقم يا روزبة فاخذ بيدي واتي بي الصومعة فانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمد حبيب الله فاشرف PageV00P275
# علي الديراني، فقال: انت روزبة؟ فقلت: نعم فقال اصعد فاصعدني اليه وخدمته حولين كاملين فلما حضرته الوفاة قال: اني ميت فقلت له: فعلي من تخلفني؟ فقال لا اعرف احدا يقول بمقالتي الا راهب بانطاكية فاذا لقيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح وناولني لوحا، فلما مات غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح واتيت الصومعة وانشات اقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله فاشرف علي الديراني، فقال لي: انت روزبه؟ فقلت: نعم فقال اصعد فصعدت اليه فخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال لي: اني ميت فقلت: علي من تخلفني؟ فقال لا اعرف احدا يقول بمقالتي الا راهب بالاسكندرية فاذا اتيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته، واخذت اللوح واتيت الصومعة وانشات اقول : اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله فاشرف علي الديراني، فقال: انت روزبه؟ فقلت نعم فقال: اصعد فصعدت اليه وخدمته حولين كاملين، فلما حضرته الوفاة قال اني ميت قلت: علي من تخلفني؟ فقال: لا اعرف احدا يقول بمقالتي في الدنيا، وان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد حانت ولادته فاذا اتيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، فلما توفي غسلته وكفنته ودفنته واخذت اللوح، وخرجت فصحبت قوما فقلت لهم: يا قوم اكفوني الطعام والشراب اكفكم الخدمة قالوا: نعم قال: فلما ارادوا ان ياكلوا شدوا علي شاة فقتلوها بالضرب، ثم جعلوا بعضها كبابا وبعضها شواء فامتنعت من الاكل فقالوا: كل فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا ياكلون اللحم فضربوني وكادوا يقتلونني وقال بعضهم: امسكوا عنه حتي ياتيكم شرابكم وانه لا يشرب، فلما اتوا بالشراب قالوا: اشرب فقلت: اني غلام ديراني، وان الديرانيين لا يشربون الخمر فشدوا علي وارادوا قتلي فقلت لهم: يا قوم لا تضربوني ولا تقتلوني، وان اقر لكم بالعبودية فاقررت لواحد منهم فاخرجني وباعني بثلاثماءة درهم من رجل يهودي قال فسالني عن قصتي فاخبرته، وقلت: ليس لي ذنب الا ان احببت محمدا ووصيه، فقال اليهودي واني لابغضك وابغض محمدا، ثم اخرجني الي خارج داره، واذا رمل كثير علي بابه فقال: والله يا روزبه لءن اصبحت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع لاقتلنك قال فجعلت احمل طول ليلي، فلما اجهدني التعب رفعت يدي الي السماء، وقلت: يا رب PageV00P276
# انك احببت محمدا ووصيه الي فبحق وسيلته عجل فرجي وارحني مما انا فيه فبعث الله عز وجل ريحا، فقلعت ذلك الرمل من مكانه الي المكان الذي قال اليهودي، فلما اصبح نظر الي الرمل قد نقل كله، فقال: يا روزبه انت ساحر، وانا لا اعلم فلاخرجنك من هذه القرية لءلا تهلكها فاخرجني وباعني من امراة سليمة فاحبتني حبا شديدا وكان لها حاءط فقالت: هذا الحاءط لك كل منه ما شءت ، وهب وتصدق قال: فبقيت في هذا الحاءط ما شاء الله فاذا انا بسبعة رهط قد اقبلوا تظلهم غمامة، فقلت في نفسي: والله ما هءلاء كلهم انبياء، وان فيهم نبيا قال: فاقبلوا حتي دخلوا الحاءط والغمامة تسير معهم فلما دخلوا فاذا فيهم رسول الله وامير المءمنين، وابو ذر والمقداد وعقيل ابن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة فدخلوا الحاءط فجعلوا يتناولون من حشف النخل ورسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لهم: كلوا الحشف ولا تفسدوا علي القوم شيءا فدخلت علي مولاتي فقلت لها: يا مولاتي هبي لي طبقا فقالت: لك ستة اطباق، قال: فجءت فحملت طبقا من رطب فقلت في نفسي: ان كان فيهم نبيا فانه لا ياكل صدقة وياكل الهدية فوضعته بين يديه فقلت: هذه صدقة، فقال رسول الله كلوا وامسك رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين وعقيل بن ابي طالب، وقال لزيد: مد يدك وكل فاكلوا فقلت في نفسي هذه علامة فدخلت علي مولاتي، فقلت لها: طبقا اخر قالت: ستة اطباق قال: جءت فحملت طبقا من رطب فوضعته بين يديه، فقلت: هذه هدية فمد يده وقال بسم الله الرحمن الرحيم كلوا فمد القوم جميعا ايديهم واكلوا فقلت: هذه ايضا علامة قال فبينا انا ادور خلفه اذ حانت من النبي التفاتة، فقال: روزبه تطلب خاتم النبوة؟ فقلت نعم فكشف عن كتفه فاذا انا بخاتم النبوة معجون بين كتفيه عليه شعرات قال فسقطت علي قدم رسول الله (صلي الله عليه واله) اقبلها، فقال لي: يا روزبه ادخل علي هذه المراة وقل لها يقول لك محمد بن عبد الله: تبيعنا هذا الغلام فدخلت، وقلت لها: يا مولاتي ان محمد بن عبد الله يقول لك: تبيعنا هذا الغلام؟ قالت قل له: لا ابيعكه الا باربع مءة نخلة: مءة نخلة منها صفراء ومءة نخلة منها حمراء، قال: فجءت الي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبرته، فقال: ما اهون ما سالت؟ ثم قال: قم يا علي فاجمع هذا النوي كله فاخذه وغرسه، ثم قال: اسقه فاسقاه امير المءمنين فما بلغ اخره حتي خرج النخل ولحق بعضه بعضا، فقال لي: ادخل اليها وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله: خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا؟ قال: PageV00P277
# فدخلت عليها وقلت لها ذلك فخرجت، ونظرت الي النخل فقالت: والله لا ابيعكه الا باربع مءة نخلة كلها صفراء فهبط جبرءيل " عليه السلام " فمسح جناحه علي النخل فصار كله صفراء قال: ثم قال لي: قل لها: ان محمدا يقول لك: خذي شيءك وادفعي الينا شيءنا فقلت لها فقالت: والله نخلة من هذه احب الي من محمد ومنك، فقلت لها: والله ليوم مع محمد احب الي منك ومن كل شء انت فيه فاعتقني رسول الله (صلي الله عليه واله) وسماني سلمانا.
# قال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله كان اسم سلمان روزبه بن خشنوذان، وكان وصي وصي عيسي " عليه السلام " في اداء ما حمل الي من انتهت اليه الوصية من المعصومين، وهو ابي عليه السلام وقد ذكر قوم ان ابي هو ابو طالب انما اشتبه الامر به لان امير المءمنين " عليه السلام " سال عن اخر اوصياء عيسي " عليه السلام " فقال ابي فصحفه الناس وقالوا: ابي فيقال له: بردة ايضا ولله الحمد والمنة.
# مجلس في ذكر سبب اسلام ابي ذر رحمه الله قال الصادق " عليه السلام ": لرجل من اصحابه: الا اخبرك كيف كان سبب اسلام ابي ذر وسلمان؟ فقال الرجل: وا حظاه اما اسلام سلمان فقد علمته فاخبرني كيف كان سبب اسلام ابي ذر؟ فقال الصادق " عليه السلام ": ان ابا ذر كان في بطن وادي يرعي غنما له اذ جاء ذءب عن يمين غنمه فهش ابو ذر بعصاه عليه فجاء الذءب عن يسار غنمه فهش ابو ذر بعصاه عليه ثم قال: والله ما رايت ذءبا اخبث منك ولا اشر، فقال الذءب: اشر والله مني اهل مكة بعث الله اليهم نبيا فكذبوه وشتموه فوقع كلام الذءب في اذن ابي ذر فقال لاخته هلمي مزودي واداوتي وعصاءي ثم خرج يركض حتي دخل مكة فاذا هو بحلقة مجتمعين فجلس اليهم فاذا هم يشتمون النبي (صلي الله عليه واله) ويسبونه كما قال الذءب، فقال ابو ذر هذا والله ما اخبرني به الذءب فما زالت هذه حالهم حتي اذا كان اخر النهار واقبل ابو طالب قال بعضهم لبعض: كفوا فقد جاء عمه، فلما دنا منهم اكرموه وعظموه فلم يزل ابو طالب متكلمهم وخطيبهم الي ان تفرقوا، فلما قام ابو طالب تبعته فالتفت الي فقال: ما حاجتك؟ فقلت اطلب هذا النبي المبعوث فيكم؟ قال: وما حاجتك اليه؟ فقال له PageV00P278
# ابو ذر: اءمن به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته، فقال ابو طالب: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقلت: نعم اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قال فقال: اذا كان غدا في هذه الساعة فاتني، قال: فلما كان من الغد جاء ابو ذر فاذا الحلقة مجتمعون واذا هم يسبون النبي (صلي الله عليه واله) ويشتمونه كما قال الذءب: فجلس معهم حتي اذا اقبل ابو طالب فقال بعضهم لبعض: كفوا فقد جاء عمه فكفوا فجاء ابو طالب فجلس فما زال متكلمهم وخطيبهم الي ان قام، فلما قام تبعه ابو ذر فالتفت اليه ابو طالب فقال ما حاجتك؟ قال: هذا النبي المبعوث فيكم؟ قال: وما حاجتك اليه؟ فقال له: اءمن به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته فقال ابو طالب: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقال: نعم اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله قال: فرفعني الي بيت فيه جعفر بن ابي طالب، فلما دخلت سلمت فرد علي السلام ثم قال: ما حاجتك؟
# قلت: هذا النبي المبعوث فيكم؟ قال: وما حاجتك اليه؟ قلت: اءمن به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته، قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قال قلت: اشهد ان لا اله الله، واشهد ان محمدا رسول الله فرفعني الي بيت فيه حمزة ابن عبد المطلب، فلما دخلت سلمت فرد علي السلام، ثم قال: وما حاجتك؟ قلت هذا النبي المبعوث فيكم قال: وما حاجتك اليه قلت اءمن به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته قال: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال قلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قال: فرفعني الي بيت فيه علي بن ابي طالب فلما دخلت سلمت عليه فرد علي السلام. ثم قال: ما حاجتك؟ قلت هذا النبي المبعوث فيكم قال وما حاجتك اليه؟ قلت اءمن به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته، قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قال فرفعني الي بيت فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا هو نور من نور فلما دخلت سلمت عليه فرد علي السلام، ثم قال: ما حاجتك؟ قلت: هذا النبي المبعوث فيكم قال: وما حاجتك اليه؟ فقلت: اءمن به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال رسول الله: انا رسول الله يا ابا ذر انطلق الي بلادك فانك تجد ابن عم لك قد مات فخذ ماله، وكن بها حتي يظهر PageV00P279
# امري قال ابو ذر: فانطلقت الي بلادي فاذا ابن عم لي قد مات وخلف مالا كثيرا في ذلك الوقت الذي اخبرني فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فاحتويت علي ماله، وبقيت ببلادي حتي ظهر امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فاتيته.
# مجلس في ذكر فضاءل اصحابه رضي الله عنهم قال الله تعالي في سورة الفتح: (وكفي بالله شهيدا محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تريهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما).
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصحابة اربعة:
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": احب الصحابة الي الله تعالي اربعة: وما زاد قوم علي سبعة الا كثر لغطهم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": السباق خمسة فانا سابق العرب، وسلمان سابق فارس وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبش وخباب سابق النبط.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": خلقت الارض لسبعة نفر بهم يرزقون وبهم يمطرون وبهم ينصرون: ابو ذر وسلمان، والمقداد وعمار وحذيفة، وعبد الله بن مسعود وانا امامهم وهم الذين شهدوا الصلاة علي فاطمة صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي ان الجنة تشتاق اليك، والي عمار وسلمان وابي ذر والمقداد.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": الايمان عشر درجات، فالمقداد في الثامنة وابو ذر في التاسعة وسلمان في العاشرة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما لاصحابه ايكم يصوم الدهر؟ فقال سلمان انا يا رسول الله قال رسول الله: فايكم يحيي الليل؟ قال سلمان: انا يا رسول الله، قال: فايكم يختم PageV00P280
# القران في كل يوم؟ فقال سلمان: انا يا رسول الله فغضب بعض اصحابه، فقال يا رسول الله ان سلمان رجل من الفرس يريد ان يفتخر علينا معاشر قريش قلت: ايكم يصوم الدهر فقال: انا وهو ياكل اكثر ايامه وقلت ايكم يحيي الليل؟ فقال انا وهو اكثر ليله ناءم وقلت ايكم يختم القران في كل يوم؟ قال: انا وهو اكثر نهاره صامت فقال النبي (صلي الله عليه واله): مه يا فلان اني لك بمثل لقمان الحكيم سله فانه ينبءك فقال الرجل يا ابا عبد الله الست زعمت انك تصوم الدهر؟ فقال: نعم، قال: رايتك في اكثر نهارك تاكل، فقال: ليس حيث تذهب اليه اني اصوم الثلاثة في الشهر، فقال الله تعالي من جاء بالحسنة فله عشر امثالها واصل شعبان بشهر رمضان فذلك صوم الدهر، فقال الست زعمت انك تحيي الليل كله؟ فقال: نعم قال: انت اكثر ليلك ناءم، فقال: ليس حيث تذهب ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من بات علي طهر فكانما احيا الليل فانا ابيت علي طهر فقال: الست زعمت انك تختم القران في كل يوم؟ قال نعم قال: فانت اكثر ايامك صامت، فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: يا ابا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله احد فمن قراها مرة فقد قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فقد ختم القران كله فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثي الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان والذي بعثني يا علي لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لما عذب احد بالنار وانا اقرا قل هو الله احد كل يوم ثلاث مرات فقام فكانه القم حجرا.
# قيل لامير المءمنين " عليه السلام ": حدثنا عن اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) حدثنا عن ابي ذر قال علم العلم ثم اوكاه وربط عليه ربطا شديدا. فقالوا: فعن حذيفة قال: تعلم اسماء المنافقين قالوا: فعن عمار بن ياسر، قال مءمن ملي مشاشة ايمانا نسي اذا ذكر ذكر. قيل فعن عبد الله بن مسعود قال: قرا القران فنزل عنده، قالوا: فحدثنا علي سلمان قال: ادرك العلم الاول والاخر وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت قالوا: فحدثنا عنك يا امير المءمنين، قال: كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت.
# قال ابن عباس: رايت سلمان الفارسي رحمه الله في منامي، فقلت: له يا سلمان الست مولي النبي؟ قال بلي فاذا عليه تاج من ياقوت، وعليه حلي وحلل فقلت: يا سلمان PageV00P281
# هذه منزلة حسنة اعطاكها الله تعالي؟ فقال: نعم قلت: فما رايت في الجنة افضل بعد الايمان بالله ورسوله قال: ليس في الجنة بعد الايمان بالله ورسوله شء هو افضل من حب علي بن ابي طالب والاقتداء به.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله). ان الجنة لاشوق الي سلمان من سلمان الي الجنة وان الجنة لاعشق لسلمان من سلمان الي الجنة.
# قال الباقر " عليه السلام ". جاء المهاجرون والانصار وغيرهم بعد ذلك الي علي " عليه السلام " فقالوا له انت والله امير المءمنين وانت والله احق الناس واولاهم بالنبي (صلي الله عليه واله) هلم يدك نبايعك فوالله لنموتن قدامك، فقال علي " عليه السلام ". ان كنتم صادقين فاغدوا علي غدا محلقين فحلق علي " عليه السلام " وحلق سلمان وحلق المقداد، وحلق ابو ذر ولم يحلق غيرهم ثم انصرفوا فجاءوا مرة اخري بعد ذلك، فقالوا له. انت والله امير المءمنين وانت احق الناس واولاهم بالنبي هلم يدك نبايعك وحلفوا، فقال ان كنتم صادقين فاغدوا علي محلقين فما حلق الا هءلاء الثلاثة قلت. فما كان منهم عمار؟ قال لا قلت. فعمار من اهل النفاق فقال ان عمارا قد قاتل مع علي عليه السلام.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ". قال امير المءمنين " عليه السلام ". يا سلمان اذهب الي فاطمة " عليه السلام " فقل لها. اتتحفيني من تحف الجنة فذهب اليها سلمان فاذا بين يديها ثلاث سلال فقال لها يا بنت رسول الله افتتحفيني؟ قالت هذه سلال جاءني بهن ثلاث وصاءف فسالتهن عن اسماءهن فقالت واحدة انا سلمي لسلمان، وقالت الاخري: انا ذرة لابي ذر وقالت الاخري انا مقدودة لمقداد ثم قبضت قبضة فناولتني فما مررت بملا الا ملءوا طيبا لريحها.
# قال ابو الحسن موسي " عليه السلام ". اذا كان يوم القيامة ينادي مناد اين حواري محمد ابن عبد الله رسول الله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر ثم ينادي اين حواري علي بن ابي طالب وصي محمد بن عبد الله رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي ومحمد بن ابي بكر وميثم بن يحيي الثمار مولي بني اسد واويس القرني ثم ينادي المنادي اين حواري حسن بن علي بن فاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فيقوم سفيان بن ليلي الهمداني وحذيفة بن اسد الغفاري، ثم قال ينادي اين حواري حسين بن علي؟ فيقوم من استشهد معه ولم يتخلف عليه قال: ثم ينادي اين حواري علي بن الحسين؟ فيقوم جبير بن مطعم، ويحيي بن ام الطويل PageV00P282
# وابو خالد الكابلي وسعيد بن المسيب، ثم ينادي اين حواري محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية العجلي ومحمد بن مسلم وابو بصير وليث بن البحتري المرادي، وعبد الله بن ابي يعفور وعامر ابن عبد الله بن جذاعة، وحجر بن زاءدة وحمران بن اعين، ثم ينادي ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة عليهم السلام يوم القيامة فهءلاء اول السابقين واول المقربين واول المتحورين من التابعين.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله). ان الله تعالي امرني بحب اربعة قالوا ومن هم يا رسول الله؟
# قال: علي بن ابي طالب ثم سكت، ثم قال ان الله تعالي امرني بحب اربعة قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ثم سكت ثم قال ان الله امرني بحب اربعة قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب والمقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، ذكر سلمان الفارسي عند ابي جعفر " عليه السلام ".
# قال ابو جعفر: مه لا تقولوا سلمان الفارسي، ولكن قولوا: سلمان المحمدي ذاك رجل منا اهل البيت، قال ابو جعفر " عليه السلام ": جلس عدة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ينتسبون وفيهم سلمان الفارسي، وان عمر ساله عن نسبه واصله، فقال: انا سلمان ابن عبد الله كنت ضالا فهداني الله بمحمد، وكنت مملوكا فاعتقني الله بمحمد فهذا حسبي ونسبي، ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فحدثه سلمان وشكا اليه ما لقي من القوم وما قال لهم فقال: النبي (صلي الله عليه واله) يا معشر قريش ان حسب الرجل دينه ومروته خلقه واصله عقله.
# قال الله تعالي: انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم، يا سلمان لا لاحد من هءلاء عليك فضل الا بتقوي الله فان كان التقوي لك عليهم فانت افضل، قال عمرو بن يزيد قال سلمان: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي اذا حضرك او اخذك الموت حضر اقوام يجدون الريح ولا ياكلون، ثم اخرج صرة من مسك فقال: هبة اعطانيها رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم بلها ونضحها حوله ثم قال لامراته قومي اجيفي الباب فقامت واجافت الباب فرجعت وقد قبض رضي الله عنه.
# وقال ابو علي المروزي المحمودي رفعه.
# قال ابو ذر الذي قال له: رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي PageV00P283
# ذي لهجة اصدق من ابي ذر يعيش وحده ويموت وحده، ويبعث وحده ويدخل الجنة وحده وهو الهاتف بفضاءل امير المءمنين، ووصي به رسول الله (صلي الله عليه واله) واستخلافه اياه فنفوه عن حرم الله وحرم رسول الله بعد حملهم اياه من الشام علي قتب بلا وطا وهو يصيح فيهم وقد جاز القطار تحمل النار سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا فقتلوه فقرا وجوعا وضرا وصبرا.
# (وروي): ان ابا ذر مكث بالربذة حتي مات، فلما حضرته الوفاة قال لامراته اذبحي شاة من غنمك واصنعيها فاذا نضجت فاقعدي علي قارعة الطريق فاول ركب ترينهم قولي: يا عباد الله الصالحين هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قضي نحبه ولقي ربه فاعينوني عليه فاجيبوه فان رسول الله اخبرني اني اموت في ارض غربة وانه يلي غسلي ودفني والصلاة علي رجال من امته الصالحون.
# قال محمد بن علقمة: خرجت في رهط اريد الحج منهم مالك بن الحارث الاشتر وعبد الله بن قفل التيمي، ورفاعة بن شداد البجلي حتي قدمنا الربذة فاذا امراة علي قارعة الطريق تقول: عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) قد هلك غريبا ليس لي احد يعينني عليه، قال: فنظر بعضهم الي بعض فحمدنا الله عل ما ساق فاسترجعنا لعظيم المصيبة، ثم اقبلنا معها فجهزناه وتنافسنا في كفنه حتي اخرج من بيننا بالسواء ثم تعاونا علي غسله حتي فرغنا منه، ثم قدمنا مالك الاشتر فصلي بنا عليه ثم دفناه فقام الاشتر علي قبره، ثم قال: اللهم ان هذا ابو ذر صاحب رسولك عبدك في العابدين وجاهد فيك المشركين لم يغير ولم يبدل لكنه راي منكرا فغيره بلسانه وقلبه حتي جفي ونفي وحرم واحتقر، ثم مات وحيدا غريبا اللهم فاقصم من حرمه ونفاه من مهاجره وحرم رسولك، قال فرفعنا ايدينا جميعا وقلنا امين ثم قدمت الشاة التي صنعت فقالت ايها الصالحون قد اقسم عليكم ان لا تبرحوا حتي تتغذوا فتغذينا وارتحلنا.
# قال الصادق عليه السلام: دخل ابو ذر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه جبرءيل فقال جبرءيل " عليه السلام ": من هذا يا رسول الله؟ قال: ابو ذر قال اما انه في السماء اعرف منه في الارض.
# قال الصادق " عليه السلام ": ارسل عثمان الي ابي ذر موليين ومعهما مءتي دينار فقال لهما PageV00P284
# انطلقا بها الي ابي ذر فقولا له عثمان يقراك السلام وهو يقول لك: هذه ماءتي دينار فاستعن بها علي ما نابك، فقال ابو ذر: فهل اعطي احدا من المسلمين مثل ما اعطاني فقالا لا قال فانا رجل من المسلمين يسعني ما يسع المسلمين فقالا له انه يقول هذا من صلب مالي وبالله الذي لا اله الا هو ما اخالطها حراما ولا بعثت بها اليك الا من حلال فقال: لا حاجة لي فيها وقد اصبحت يومي هذا وانا من اغني الناس فقالا له عافاك الله واصلحك ما نري في بيتك قليلا ولا كثيرا مما تستمتع به فقال: بلي تحت هذا الاكاف الذي ترون رغيفا شعيرا قد اتي عليها ايام فما اصنع بهذه الدنانير لا والله حتي يعلم الله واني لا اقدر علي قليل ولا كثير، ولقد اصبحت غنيا بولاية علي بن ابي طالب وعترته الهادين المهديين الراضين المرضيين الذين يهدون بالحق وبه يعدلون فكذلك سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول انه لقبيح بالشيخ يكون كذا بافردهما عليه واعلماه انه لا حاجة لي فيها ولا فيما عنده حتي القي الله ربي فيكون هو الحاكم فيما بينه وبيني.
# قال ابو الحسن " عليه السلام ": قال ابو ذر " رض ": من جزاه الله عنه الدنيا خيرا فجزاه الله عني مذمة بعد رغيفي شعيرا اتغذي باحدهما واتعشي بالاخر وبعد شملني صوف اتزر باحدهما وارتدي بالاخري.
# قال: قال ان ابا ذر بكي من خشية الله حتي اشتكي عينه فخافوا عليهما فقيل يا ابا ذر لو دعوت الله في عينيك، فقال: اني عنهما لمشغول وما عناني اكبر فقيل: ما شغلك عنهما؟ قال: العظيمتان الجنة والنار، وقيل عند الموت يا ابا ذر ما مالك؟ قال: عملي قالوا: انما نسالك عن الذهب والفضة، قال ما اصبح فلا امسي وما امسي فلا اصبح لنا كندوج فيه حرمتا عنا سمعت خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كندوج المرء قبره.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي زهد عيسي بن مريم فلينظر الي زهد ابي ذر.
# قيل لابي جعفر " عليه السلام ": ما تقول في عمار: قال رحم الله عمار ثلاثا قاتل مع امير المءمنين عليه السلام وقتل شهيدا.
# قال الراوي: فقلت في نفسي ما تكون منزلة اعظم من هذه المنزلة فالتفت الي وقال لعلك تقول مثل الثلاثة هيهات هيهات، قال قلت: وما علمه انه يقتل في ذلك اليوم قال: انه لما راي الحرب لا تزداد الا الشدة، والقتل لا يزداد الا الكثرة ترك الصف وجاء الي امير المءمنين " عليه السلام " فقال يا امير المءمنين هو هو؟ قال. ارجع الي صفك فقال PageV00P285
# له ذلك ثلاث مرات كل ذلك يقول: ارجع الي صفك، فلما كان في الثالثة قال له: نعم فرجع الي صفه، وهو يقول: اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه.
# (وروي) انه اتي عمار يومءذ بلبن فضحك، ثم قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) اخر شراب تشربه في الدنيا مذقة من لبن.
# (وروي) انه ابصر عبد الله بن عمر رجلان يختصمان في راس عمار رضي الله عنه يقول هذا: انا قتلته، ويقول هذا انا قتلته، فقال ابن عمر: يختصمان ايهما يدخل النار اولا ثم قال. سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: قاتله وسالبه في النار فبلغ ذلك معاوية، فقال ما نحن قتلناه انما قتله من جاء به.
# وقال ابن الفارسي: اقول انه يلزم معاوية علي هذا القول ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) قاتل حمزة وجعفر والشهداء لانه هو الذي جاء بهم.
# (وروي) انه لما قتل عمار رضي الله عنه اتوا حذيفة رضي الله عنه فقالوا يا ابا عبد الله قتل هذا الرجل، وقد اختلف الناس فما تقول؟ قال اما اذا ابيتم فاجلسوني قال فاسندوه الي صدر رجل منهم.
# وقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله). يقول: ابو اليقظان علي الفطرة ثلاث مرات لن يدعها حتي يموت، وقال رسول الله صلي الله عليه واله. ما خير عمار بين امرين الا اختار اشدهما.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله). ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: قال علي " عليه السلام ". من هءلاء الثلاثة؟ قال: انت منهم وانت اولهم، وسلمان الفارسي فانه قليل الكبر وهو لك ناصح فاتخذه لنفسك وعمار بن ياسر يشهد معك مشاهد غير واحدة ليس منها الا وهو كثير خيره مضء نوره عظيم اجره.
# قال الصادق " عليه السلام ": ما من اهل بيت الا ومنهم نجيب وانجب النجباء من اهل بيتي محمد بن ابي بكر.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حذيفة بن اليمان من اصفياء الرحمن وابصركم بالحلال والحرام وعمار بن ياسر من السابقين والمقداد بن الاسود من المجتهدين ولكل شء فارس وفارس القران عبد الله بن العباس.
# وقد ذكرنا يسيرا من فضل جابر بن عبد الله الانصاري في باب مناقب الباقر " عليه السلام " PageV00P286
# فلو ذكرنا فضاءل الصحابة باجمعهم واستوفينا مناقبهم لطال الكتاب وخرج من الغرض وهذا كاف انشاء الله.
# قال محمد بن ابي طلحة العوني: سلام علي سلمان من بعد سادتي * سلام علي عمارها وابي ذر سلام علي المقداد مني وانني * ابيت وفي قلبي احر من الجمر فقال ابو فراس الحارث بن سعيد الهمداني:
# هيهات لا قربت قربي ولا رحم * يوما اذا قصت الاخلاق والشيم كانت مودة سلمان له رحما * ولم يكن بين نوح وابنه رحم مجلس في ذكر مناقب اصحاب الاءمة وفضاءل الشيعة والابدال قال الله تعالي في سورة يونس: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم).
# وقال في سورة الاحزاب: (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا).
# وقال في سورة الحجرات: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم).
# وقال في سورة الحديد: (والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم).
# (وروي) ان امير المءمنين " عليه السلام " خرج يوما الي بستان البري موضع في ظهر الكوفة ومعه اصحابه فجلس تحت نخلة، ثم امر بنخلة فلقطت فانزل منها رطب فوضع بين ايديهم فقال رشيد الهجري يا امير المءمنين: ما اطيب هذا الرطب؟ فقال: يا رشيد اما انك تصلب علي جذعها، قال رشيد: فكنت اختلف اليها طرفي النهار اسقيها ومضي امير المءمنين " عليه السلام " قال رشيد: فجءتها يوما وقد قطع سعفها قلت اقترب اجلي ثم جءت PageV00P287
# يوما فجاء العريف فقال: اجب الامير فاتيته، فلما دخلت القصر اذا بخشب ملقي ثم جءت يوم اخر فاذا النصف الاخر قد جعل زرنوقا يستقي الماء عليه فقلت ما كذبني خليلي فاتاني العريف فقال اجب الامير فاتيته، فلما دخلت القصر اذا الخشب ملقي واذا فيه الزرنوق فجءت حتي ضربت الزرنوق برجلي، ثم قلت لك غذيت ولي انبت ثم ادخلت علي عبيد الله بن زياد، فقال: هات من كذب صاحبك، قلت: والله ما انا بكذاب ولقد اخبرني انك تقطع يدي ورجلي ولساني، فقال اذا نكذبه اقطع يده ورجله واخرجوه، فلما حمل الي اهله اقبل يحدث الناس بالعظاءم وهو يقول سلوني فان للقوم عندي طلبة لم يقضوها فدخل رجل علي ابن زياد فقال له ما صنعت قطعت يده ورجله وهو يحدث الناس بالعظاءم قال فارسل اليه فردوه وقد انتهي الي بابه فردوه فامر بقطع لسانه ويديه ورجليه وامر بصلبه.
# (وروي) ان ميثم التمار اتي دار امير المءمنين " عليه السلام " فقيل له: انه لناءم فنادي باعلي صوته انتبه ايها الناءم فوالله لتخضبن لحيتك من راسك فانتبه امير المءمنين " عليه السلام " فقال: ادخلوا ميثما، فقال له: ايها الناءم والله لتخضبن لحيتك من راسك فقال صدقت وانت والله ليقطع يداك ورجلاك ولسانك وليقطعن النخلة التي بالكناسة فتشق اربع قطعات وتصلب انت علي ربعها، وحجر بن عدي علي ربعها ومحمد بن اكثم علي ربعها وخالد بن مسعود علي ربعها.
# قال ميثم: فشككت في نفسي فقلت ان عليا ليخبرنا بالغيب فقلت له: او كاءن ذلك يا امير المءمنين؟ قال: اي ورب الكعبة كذا عهده النبي (صلي الله عليه واله) قال قلت له: من يفعل ذلك بي يا امير المءمنين؟ قال لياخذك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد قال: فكان يخرج الي الجبانة وانا معه فيمر بالنخلة فيقول: يا ميثم ان لك ولها شانا من الشان قال: فلما ولي عبيد الله بن زياد الكوفة، ودخلها تعلق علمه بالنخلة فامر بقطعها فاشتراها رجل من النجارين فشقها اربع قطع، قال ميثم فقلت لصالح ابني فخذ مسمارا من حديد فانقش عليه اسمي واسم ابي ودقة في بعض تلك الاجذاع ، فلما مضي بعد ذلك ايام اتوني قوم من اهل السوق، فقالوا يا ميثم انهض معنا الي الامير نشكو اليه عامل السوق ونساله ان يعزله عنا ويولي علينا غيره، قال: وكنت خطيب القوم فصنت لي واعجبه منطقي، قال له عمرو بن حريث: اصلح الله الامير تعرف هذا المتكلم؟ قال PageV00P288
# ومن هو؟ قال هذا ميثم التمار الكذاب مولي الكذاب علي بن ابي طالب قال فاستوي جالسا فقال لي: ما يقول؟ فقلت كذب اصلح الله الامير بل انا الصادق مولي الصادق علي بن ابي طالب امير المءمنين حقا، فقال لي: لتبران من علي ولتذكرن مساويه وتتولي عثمان وتذكر محاسنه او لاقطعن يديك ورجليك ولاصلبنك فبكيت، قال لي بكيت من القول دون الفعل، فقلت والله ما بكيت من القول، ولا من الفعل ولكني بكيت من شك كان دخلني يوم خبرني سيدي ومولاي، قال لي: وما قال لك؟ قال قلت اتيت الباب فقيل لي انه لناءم فناديت انتبه ايها الناءم فوالله لتخضبن لحيتك من راسك قال: صدقت وانت والله ليقطعنك يديك ورجليك ولسانك ولتصلبن فقلت. ومن يفعل ذلك بي يا امير المءمنين؟ فقال: ياخذك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد قال. فامتلا غيظا ثم قال. والله لاقطعن يديك ورجليك ولادعن لسانك حتي اكذبك واكذب مولاك فامر به فقطعت يداه ورجلاه، ثم اخرج فامر به ان يصلب فنادي باعلا صوته ايها الناس من اراد ان يسمع الحديث المكنون عن علي بن ابي طالب " عليه السلام " فاجتمع الناس واقبل يحدثهم بالعجاءب، قال وخرج عمرو بن حريث وهو يريد منزله فقال. ما هذه الجماعة؟ قالوا ميثم التمار يحدث الناس عن علي بن ابي طالب قال فانصرف مسرعا، فقال اصلح الله الامير بادر فابعث الي هذا من يقطع لسانه فاني لست امن ان يتغير قلوب اهل الكوفة فيخرجوا عليك قال فالتفت الي حرس فوق راسه فقال اذهب فاقطع لسانه قال: فاتاه الحرسي فقال له. يا ميثم قال ما تشاء؟ قال اخرج لسانك فقد امرني الامير بقطعه ، فقال ميثم: الا زعم ابن الامة الفاجرة انه يكذبني ويكذب مولاي هاك لساني فاقطع، قال فقطع لسانه وشحط ساعة في دمه ثم مات رحمة الله عليه وامر به فصلب قال صالح فمضيت بعد ذلك بايام فاذا هو قد صلب علي الربع الذي كنت دققت المسمار فيه.
# قال النبي (صلي الله عليه واله) ذات يوم لاصحابه ابشروا برجل من امتي يقال له اويس القرني فانه يشفع بمثل ربيعة ومضر، ثم قال لعمر: يا عمر ان ادركته فاقراه مني السلام فبلغ عمر مكانه بالكوفة فجعل يطلبه في الموسم لعله ان يحج حتي وقع اليه هو واصحابه له وهو من اخسهم هيءة وارثهم حالا، فلما سال عنه انكروا ذلك وقالوا يا امير المءمنين تسال عن رجل لا يسال عنه مثلك قال فلم؟ قالوا: لانه عندنا مغمور في عقله وربما عبث به PageV00P289
# الصبيان قال عمر ذاك احب لي، ثم وقف عليه فقال: يا اويس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اودعني اليك رسالته وهو يقرا عليك السلام، وقد اخبرني انك تشفع بمثل ربيعة ومضر فخر اويس ساجدا ومكث طويلا ما ترقي له دمعة حتي ظنوا انه مات ونادوه يا اويس هذا امير المءمنين فرفع راسه، ثم قال يا امير المءمنين افاعل ذلك؟ قال نعم يا اويس فادخلني في شفاعتك فاخذ الناس في طلبه والتمسح به فقال: يا امير المءمنين شهرتني واهلكتني وكان يقول كثيرا ما لقيت من عمر ثم قتل بصفين في الرجالة مع علي ابن ابي طالب " عليه السلام " قال سعيد بن المسيب كان القوم لا يخرجون من مكة حتي يخرج علي ابن الحسين زين العابدين، فخرج وخرجت معه فنزل في بعض المنازل فصلي ركعتين سبح في سجوده فلم يبق شجر، ولا مدر الا سبحوا معه ففرغنا فرفع راسه، فقال يا سعيد افرغت؟ فقلت نعم يا بن رسول الله، قال: هذا التسبيح الاعظم وقال ابو عبد الله " عليه السلام " ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين فكان علي يثني عليه شء، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكان مستقيما وذكر انه لما دخل علي الحجاج بن يوسف قال انت شقي بن كسير، قال امي كانت اعرف باسمي سمتني سعيد بن جبير قال: ما تقول في ابي بكر وعمر هما في الجنة او في النار؟ قال: لو دخلت الجنة، ورايت اهلها لعلمت من فيها ولو دخلت النار ورايت اهلها لعلمت من فيها، قال: فما قولك في الخلفاء؟
# قال: لست عليهم بوكيل، قال ايهم احب اليك؟ قال ارضاهم لخالقي، قال فايهم ارضي للخالق قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم، قال: ابيت ان تصدقني قال: بل لم احب ان اكذبك.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": زرارة وابو بصير، ومحمد بن مسلم وبريد من الذين قال الله تعالي: والسابقون السابقون اولءك المقربون.
# وقال عليه السلام: ما احيا ذكرنا واحاديث ابي عبد الله " عليه السلام " الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية البجلي، ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا، هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة، وقد ذكرنا طرفا من مناقب اصحاب الاءمة عليهم السلام ولو خضت في استيفاء ذكرهم وذكر مناقبهم لطال به الكتاب فمن اراد استيفاء ذلك فعليه باختيار الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي من كتاب PageV00P290
# ابي عمرو الكشي فليطلب منه فانه يجد هناك مراده ان شاء الله.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": ان الله تعالي اعطي المءمن ثلاث خصال: العز في الدنيا في دينه والفلاح في الاخرة والمهابة في صدور العالمين.
# وقال احدهما عليهما السلام: ليس تخلوا الارض من اربعة من المءمنين وقد يكونون اكثر ولا يكونون اقل من اربعة، وذلك ان الفسطاط لا يقوم الا باربعة اطناب والعمود في وسطه.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": المءمن يتقلب في خمسة من النور: مدخله نور ومخرجه نور وعلمه نور وكلامه نور، ومنظره يوم القيامة الي النور.
# وقال عليه السلام: كمال الرجال بست خصال: باصغريه واكبريه وهيبتيه فاما اصغراه فقلبه ولسانه ان قال قال بجنان وان تكلم: تكلم ببيان، واما اكبراه فعقله وهمته واما هيبتاه فماله وجماله.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: الناس في زماننا علي ست طبقات: اسد وذءب وثعلب وكلب وخنزير وشاة، فاما الاسد فملوك الدنيا يحب كل واحد ان يغلب ولا يغلب واما الذءب فتجاركم يذمون اذا اشتروا، ويمدحون اذا باعوا، واما الثعلب فهءلاء الذين ياكلون باديانهم، ولا يكون في قلوبهم ما يصفون بالسنتهم، واما الخنزير فهءلاء المخنثون واشباههم لا يدعون الي فاحشة الا اجابوه، وما الكلب يهر من علي الناس بلسانه ويكرهه الناس من شر لسانه، واما الشاة الذين يجز شعورهم ويءكل لحومهم ويكسر عظمهم فكيف تصنع الشاة بين اسد، وذءب وثعلب وكلب وخنزير.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": للمءمن علي المءمن سبع حقوق واجبات ما فيها حق الا وهو عليه واجب ان خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعة الله ولم يكن لله فيه نصيب قال: قلت جعلت فداك حدثني ما هن؟ قال: ايسر حق منها ان يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، والحق الثاني: ان يمشي في حاجته، ويبتغي رضاه ولا يخالف قوله، والحق الثالث: ان تصله بنفسك ومالك، ويدك ورجلك ولسانك والحق الرابع: ان يكون عينه ودليله، ومراته وقميصه، والحق الخامس: ان لا تشبع ويجوع ولا تلبس ويعري، ولا تروي ويظما، والحق السادس ان يكون لك خادم وامراة وليس لاخيك امراة ولا خادم ان تبعث خادمك فيغسل ثيابه، ويصنع طعامه PageV00P291
# ويمهد فراشه فان ذلك كله انما جعل بينك وبينه، والحق السابع ان تبر قسمه وتجيب دعوته وتشهد جنازته، وتعوده في مرضه وتشخص ببدنك في قضاء حاجته ولا تحوجه الي ان يسالك ولكن تبادر الي قضاء حواءجه، فاذا فعلت ذلك به وصلت ولايته بولايتك وولايتك بولاية الله تعالي.
# وقال عليه السلام: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز صبور عند البلاء شكور عند الرخاء قانع بما رزقه الله لا يظلم الاعداء ان العلم خليل المءمن والحلم وزيره والصبر امير جنده والرفق اخوه والدين والده.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله تعالي الاجلال في عينيه والود في صدره، والمواساة له في ماله وان يحرم غيبته وان يعوده في مرضه وان يشيع جنازته، وان لا يقول فيه بعد موته الا خيرا.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اذا راي اهل قرية قد اسرفوا في المعاصي وفيها ثلاثة نفر من المءمنين ناداهم جل جلاله وتقدست اسماءه، يا اهل معصيتي لولا من فيكم من المءمنين المتحابين بحلالي العامرين بصلاتهم ارضي ومساجدي، والمستغفرين بالاسحار خوفا مني لانزلت بكم عذابي ولا ابالي.
# وقال عليه السلام: من ساءته سيءة، وسرته حسنة فهو مءمن.
# وقال الصادق " عليه السلام ": قضاء حاجة المءمن افضل من الف حجة متقبلة بمناسكها وعتق الف رقبة لوجه الله، قضاء المءمن افضل من الف حجة متقبلة بمناسكها، وعتق الف رقية لوجه الله، وحملان الف فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها.
# وقال عليه السلام: من راي اخاه علي امر يكرهه فلم يرده عنه وهو يقدر عليه فقد خانه ومن لم يجتنب مصادقة الاحمق اوشك ان يتخلق باخلاقه.
# وقال عليه السلام: لا ينفك المءمن من خصال اربع: جبار يءذيه، وشيطان يغويه ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده.
# قال سماعة قلت: جعلت فداك ومءمن يحسده؟ قال يا سماعة اما انه اشدهم عليه قلت وكيف ذاك؟ قال لانه يقول فيه القول فيصدق عليه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف الله، وعظمه منع فاه من الكلام وبطنه من الطعام وعنا نفسه بالصيام والقيام، قالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله هءلاء اولياء PageV00P292
# الله؟ قال: ان اولياء الله اذا سكتوا كان سكوتهم فكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة لولا الاجال التي كتبت عليهم لم يستقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يعذب الله اهل قرية وفيها مءة من المءمنين لا يعذب الله اهل قرية وفيها خمسون من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها عشرة من المءمنين ولا يعذب الله اهل قرية وفيها خمسة من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها رجل واحد من المءمنين.
# (وروي) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر الي الكعبة، فقال مرحبا بالبيت ما اعظمك واعظم حرمتك علي الله ووالله للمءمن اعظم حرمة منك لان الله حرم منك واحدة ومن المءمن ثلاثة: ماله، ودمه وان يظن به ظن السوء.
# وقال ايضا صلي الله عليه واله: من اذي مءمنا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله فهو ملعون في التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
# وقال صلي الله عليه واله: مثل المءمن كمثل ملك مقرب، وان المءمن اعظم عند الله واكرم عليه من ملك مقرب وليس شء احب الي الله من مءمن تاءب، ومءمنة تاءبة وان المءمن يعرف في السماء كما يعرف الرجل في اهله وولده.
# مجلس في ذكر فضاءل الشيعة قال ابو عبد الله " عليه السلام ": الشيعة ثلاث: محب واد فهو منا، ومتزين بنا ونحن زين لمن تزين بنا ومستاكل بنا الناس، ومن استاكل بنا افتقر.
# وعنه عليه السلام قال: امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة كيف محافظتهم عليها، وعند اسرارهم كيف حفظهم عند عدونا، والي اموالهم كيف مواساتهم لاخوانهم فينا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي بشر شيعتك وانصارك بخصال عشر:
# (اولها) طيب المولد. PageV00P293
# (وثانيها) حسن ايمانهم بالله.
# (وثالثها) حب الله عز وجل لهم.
# (ورابعها) الفسحة في قبورهم.
# (وخامسها) النور علي صراط بين اعينهم.
# (وسادسها) نزع الفقر من بين اعينهم وعن قلوبهم.
# (وسابعها) المقت من الله لاعداءهم.
# (وثامنها) الامن من الجذام يا علي.
# (وتاسعها) انحطاط الذنوب والسيءات عنهم.
# (وعاشرها) هم معي في الجنة وانا معهم.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": انما شيعة علي " عليه السلام " الشاحبون الناحلون الذابلون، ذابلة شفاههم خمصة بطونهم متغيرة الوانهم مصفرة وجوههم، اذا جنهم الليل اتخذوا الارض فراشا واستقبلوا الارض بجباههم، كثيرة سجودهم كثيرة دموعهم، كثير دعاءهم كثير بكاءهم يفرح الناس وهم يحزنون.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ايكتفي من انتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله وما كانوا يعرفون يا جابر الا بالتواضع والتخشع وكثرة ذكر الله والصوم والصلاة والتعهد للجيران من الفقراء واهل المسكنة والغارمين والايتام وصدق الحديث وتلاوة القران وكف الالسن عن الناس الا من خير فكانوا امناء عشاءرهم في الاشياء، فقال جابر: يا بن رسول الله لست اعرف احدا بهذه الصفة فقال عليه السلام: يا جابر لا يذهبن بك المذاهب حسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه، فلو قال اني احب رسول الله فرسول الله خير من علي، ثم لا يعمل بعمله ولا يتبع سنة ما نفعه حبه اياه شيءا فاتقوا الله واعملوا لما عند الله ليس بين الله وبين احد قرابة، احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له، واعلمهم بطاعته، والله ما يتقرب الي الله تعالي الا بالطاعة ما معنا براءة من النار، ولا علي الله لاحد من حجة من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، ولا ينال ولايتنا الا بالورع والعمل.
# وقال الصادق " عليه السلام ": خرجت انا وابي عليهما السلام حتي اذا كنا بين القبر والمنبر PageV00P294
# اذ هو باناس من الشيعة فسلم عليهم ثم قال: اني والله لاحب ريحكم وارواحكم فاعينوني علي ذلك بورع واجتهاد، واعلموا ان ولايتنا لا تنال الا بالعمل والاجتهاد من اءتم منكم بعبد فليقتد بعمله انتم شيعة الله وانتم انصار الله، وانتم السابقون الاولون والسابقون الاخرون الينا السابقون في الدنيا الي ولايتنا، والسابقون في الاخرة الي الجنة قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله وضمان رسول الله علي درجات الجنة ليس احد اكثر ازواجا منكم فتنافسوا في فضاءل الدرجات انتم الطيبون، ونساءكم الطيبات كل مءمنة حوراء عيناء وكل مءمن صديق، ولقد قال امير المءمنين " عليه السلام " لقنبر: يا قنبر ابشر وبشر واستبشر ولقد مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو علي امته ساخط الا الشيعة، الا وان لكل شء عروة وعروة الاسلام الشيعة الا وان لكل شء دعامة ودعامة الاسلام الشيعة الا وان لكل شء شرفا وشرف الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجالس الشيعة، الا وان لكل شء اماما وامام الارض ارض يسكنها الشيعة، والله لولا ما في الارض منكم لما انعم الله علي اهل خلافكم، ولا اصابهم الطيبات ما لهم في الدنيا ولا لهم في الاخرة من نصيب كل ناصب وان تعبد واجتهد فمنسوب الي هذه الاية: (عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع) كل ناصب مجتهد فعمله هباء شيعتنا ينظرون بنور الله عز وجل ومن خالفهم يتقلب والله ما من عبد من شيعتنا ينام الا اصعد الله عز وجل بروحه الي السماء فان كان قد اتي عليه اجله جعله الله في كنوز رحمته وفي رياض جنته وفي ظل عرشه وان كان اجله متاخرا عنه بعث به مع امينه من الملاءكة الي الجسد الذي خرج منه ليسكن فيه والله ان حجاجكم وعماركم لخاصة الله، وان فقراءكم لاهل الغني وان اغنياءكم لاهل القنوع وانكم كلكم لاهل دعوة الله واهل اجابته.
# وقال الباقر " عليه السلام ": سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن خيار العباد، فقال اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا واذا اغنوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا واذا غضبوا غفروا.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني ولو صببت الدنيا بجملتها علي المنافق علي ان يحبني ما احبني وذلك انه قضي فانقضي علي لسان النبي الامي انه قال: لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام: اذا قام قاءمنا اذهب الله عن شيعتنا العاهة PageV00P295
# وجعل قلوبهم كزبر الحديد، وجعل قوة الرجل منهم قوة اربعين رجلا ويكونون حكام الارض وسنامها.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي " عليه السلام ": يا علي شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جهنم وبءس المصير، يا علي انت مني وانا منك روحك من روحي وطينتك من طينتي وشيعتك خلقوا من فاضل طينتنا فمن احبهم فقد احبنا ومن ابغضهم فقد ابغضنا ومن عاداهم فقد عادانا ومن ودهم فقد ودنا يا علي شيعتك مغفور لهم علي ما كان فيهم من ذنوب وعيوب يا علي انا الشفيع لشيعتك غدا اذا قمت المقام المحمود فبشرهم بذلك يا علي شيعتك شيعة الله وانصارك انصار الله، واولياءك اولياء الله وحزبك حزب الله.
# يا علي: سعد من تولاك وشقي من عاداك، يا علي لك كنز في الجنة، وانت ذو قرنيها.
# (وروي) انه راي امير المءمنين " عليه السلام " رجلا من شيعته بعد عهد طويل وقد اثر السن فيه وكان يتجلد في مشيه، فقال عليه السلام: كبر سنك يا رجل، قال: في طاعتك يا امير المءمنين فقال " عليه السلام ": انك لتتجلد قال: علي اعداءك يا امير المءمنين، فقال " عليه السلام " اجد فيك بقية، قال هي لك يا امير المءمنين.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي يبعث اناسا وجوههم من نور علي كراسي من نور عليهم ثياب من نور في ظل العرش بمنزلة الانبياء وليسوا بالانبياء وبمنزلة الشهداء وليسوا بالشهداء، فقال رجل: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا قال الاخر: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا، قيل من هم يا رسول الله؟ قال: فوضع يده علي راس علي وقال هذا وشيعته.
# وقال صلي الله عليه واله: لا تستخفوا بفقراء شيعة علي وعترته من بعده فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.
# وقال عليه السلام: رب اشعث اغبر ذي طمرين مدقع بالابواب لو اقسم علي الله لابره.
# وقال جابر بن عبد الله الانصاري: ان شيعة علي والاءمة من ولده هم الفاءزون PageV00P296
# الامنون يوم القيامة اما ترون ان رجلا خرج يدعو الناس الي ضلالة من كان اقرب الناس منه قالوا شيعته وانصاره قال: ان خرج ويدعوا الناس الي هدي من كان اقرب الناس منه قالوا: شيعته وانصاره، قال فكذلك علي بن ابي طالب بيده لواء الحمد يوم القيامة اقرب للناس منه شيعته وانصاره.
# وقال الباقر " عليه السلام ": ما من عبد من شيعتنا يقوم الي الصلاة الا اكتنفته بعدد من خالفه ملاءكة يصلون خلفه يدعون الله له حتي يفرغ من صلاته.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يدخل الجنة سبعون الفا من امتي لا حساب عليهم ثم التفت الي علي، فقال: هم شيعتك وانت امامهم.
# قال جابر: كنت ذات يوم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل بوجهه علي علي بن ابي طالب " عليه السلام " فقال: الا ابشرك يا ابا الحسن؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: هذا جبرءيل يخبرني عن الله تعالي انه اعطي شيعتك ومحبيك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط ودخول الجنة قبل ساءر الناس نورهم يسعي بين ايدهم وبايمانهم.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا مات المءمن شيعه سبعون الف ملك الي قبره فاذا دخل قبره اتاه منكر ونكير فيقعدانه ويقولان من ربك وما دينك وما نبيك؟ فيقول: ربي الله ومحمد نبيي والاسلام ديني فيفسحان له في قبره مد بصره، وياتيانه بالطعام من الجنة ويدخلان عليه الروح والريحان، وذلك قوله تعالي: فاما ان كان من المقربين فروح وريحان يعني في قبره وجنة نعيم يعني في الاخرة.
# ثم قال عليه السلام: اذا مات الكافر شيعه سبعون الفا من الزبانية الي قبره وانه ليناشد حامليه بصوت يسمعه كل شء الا الثقلان الجن والانس ويقول: لو ان لي كرة فاكون من المءمنين ويقول رب ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت فتجيبه الزبانية كلا انها كلمة هو قاءلها ويناديهم ملك ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه فاذا دخل قبره وفارقه الناس اتاه منكر ونكير في اهول صورة فيقيمانه ثم يقولان له: من ربك وما دينك وما نبيك؟ فيتلجلج لسانه ولا يقدر علي الجواب فيضربانه ضربة من عذاب اليم يذعر لها كل شء ثم يقولان من ربك وما دينك؟ فيقول: لا ادري فيقولان لا دريت ولا هديت ولا افلحت ثم يفتحان له بابا الي النار وينزلان اليه الحميم من جهنم وذلك قول الله و PageV00P297
# ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم يعني في القبر وتصلية جحيم - يعني في الاخرة قال الشاعر:
# احب للناس ما لنفسك ترضي * ولهم فاكره الذي لا تريد ان اردت التقي فهذا هو الاصل * والا فانت منه بعيد وانشد:
# عسي ايها الساعي تصادفها بالبشر * والا من فما كنت تخشاها من النبي مثل الدر محكمة * قد قالها فيكم حقا وانشاها انشد:
# انا ندين بحب ال محمد * دينا ومن يحبهم يستحبب منا المودة والولاء ومن يرد * بدلا بال محمد يستوجب ومتي يمت يرد الجحيم ولا يرد * حوض النبي وان يرده يضرب مجلس في ذكر فضاءل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي في سورة ال عمران: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) يا امة محمد كنتم خير امة وقيل: هذه مدحة لهم ولم يكن الله يمدح قوما ثم يعذبهم.
# وقال الله تعالي في سورة الاعراف: (ورحمتي وسعت كل شء) الاية.
# وقال: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) - يعني امة محمد - فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك الفضل الكبير فقدم الظالم لءلا يقنط من رحمته واخر السابق لكيلا يعجب بنفسه ثم جمعهم بدخول الجنة بقوله جنات عدن يدخلونها.
# (وروي) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال في هذه الاية: كلهم من اهل الجنة.
# (وروي) عنه: سابقنا سابق ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور. ويقال: ان سبب اسلام كعب الاحبار هذه الاية. PageV00P298
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": السابق من يءدي الفرض والسنن والفضاءل والمقتصد الذي يءدي الفرض ويقصر في السنن والفضاءل، وقيل: ان الله تعالي اعطي هذه الامة مرتبة الخليل ومرتبة الكليم ومرتبة الحبيب فاما مرتبة الخليل فان ابراهيم " عليه السلام " سال ربه خمس حاجات فاعطاها اياه بسءاله: واعطي ذلك هذه الامة بلا سءال سال الخليل المغفرة بالتعريض، فقال في سورة الشعراء: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين واعطي هذه الامة بلا سءال فقال: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا.
# والثاني: سال الخليل.
# وقال في سورة الشعراء (ولا تخزني يوم يبعثون).
# وقال لهذه الامة: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه).
# والثالث سال الخليل الوراثة.
# قال في الشعراء: (واجعلني من ورثة جنة النعيم).
# وقال لهذه الامة: (اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون).
# والرابع: سال الخليل القبول فقال: (ربنا تقبل منا) وقال لهذه الامة وهو الذي يقبل التوبة عن عباده.
# والخامس: سال الخليل الاعقاب الصالحة وقال: (رب هب لي من الصالحين) وقال لهذه الامة في سورة الانعام: (وهو الذي جعلكم خلاءف في الارض) ثم اعطي الخليل ست مراتب بالسءال واعطي هذه الامة جميع ذلك بلا سءال.
# (الاول) قال للخليل: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما) وقال لهذه الامة: هو سماكم المسلمين.
# (والثاني) قال للخليل: (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) وقال لهذه الامة وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها.
# (والثالث) قال للخليل: وبشرناه بغلام حليم.
# وقال لهذه الامة: وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا.
# (والرابع) قال للخليل: سلام علي ابراهيم وقال لهذه الامة قل الحمد لله وسلام علي PageV00P299
# عباده الذين اصطفي.
# (والخامس) قال للخليل: (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق).
# وقال لامة الحبيب: وعبادة الرحمن.
# (والسادس) قال للخليل: شاكرا لانعمه اجتباه، وقال لهذه الامة هو اجتباكم.
# واما مرتبة الكليم فان الله تعالي اعطي الكليم عشرة مراتب واعطي امة محمد عشرة امثالها:
# الاول: قال للكليم: (وانجينا موسي).
# وقال لامة محمد: (كذلك حقا علينا ننجي المءمنين).
# والثاني: (اعطي الكليم النصرة).
# فقال: (انني معكما اسمع واري).
# وقال لهذه الامة: (ان الله مع الذين اتقوا).
# والثالث القربة. قال: (وقربناه نجيا).
# وقال لهذه الامة: (ونحن اقرب منكم).
# والرابع المنة.
# قال: (ولقد مننا علي موسي وهارون).
# وقال لهذه الامة: بل الله يمن عليكم.
# والخامس: الامن والرفعة.
# قال الله تعالي: (ولا تخف انك انت الاعلي).
# وقال لهذه الامة: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين).
# والسادس: المعرفة والشرح في الصدر، قال الكليم: رب اشرح لي صدري فاعطاه ذلك بقوله: قد اوتيت سءلك.
# وقال لامة محمد: (افمن شرح الله صدره للاسلام).
# والسابع: التيسر قال: ويسر لي امري.
# وقال لهذه الامة: (يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر).
# والثامن الاجابة.
# قال الله تعالي: قد اجيبت دعوتكما. PageV00P300
# وقال لهذه الامة: (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله).
# والتاسع المغفرة.
# قال الكليم: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي) فغفر له.
# وقال لامة محمد: يدعوكم ليغفر لكم ذنوبكم.
# والعاشر النجاح.
# قال: قد اوتيت سءلك يا موسي.
# وقال لهذه الامة: (واتاكم من كل ما سالتموه) وفي ضمنها وما لم تسالوه كقوله سواء للساءلين اي لمن سال ولمن لم يسال.
# واما مرتبة الحبيب فان الله سبحانه اعطي حبيبه محمد (صلي الله عليه واله) تسع مراتب واعطي امته مثلها تسعا.
# الاول: التوبة قال للحبيب: لقد تاب الله علي النبي.
# وقال لامته: والله يريد ان يتوب عليكم.
# وقال: ثم تاب عليهم ليتوبوا.
# والثاني المغفرة.
# قال الله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك.
# وقال لامته: ان الله يغفر الذنوب جميعا.
# والثالث النعمة.
# قال له: ويتم نعمته عليك.
# وقال لامته: واتممت عليكم نعمتي.
# والرابع النصرة.
# قال: وينصرك الله نصرا عزيزا.
# وقال لامته: وكان حقا علينا نصر المءمنين.
# والخامس: الصلاة قال: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي.
# وقال لامته: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته.
# والسادس: الصفوة قال للحبيب: الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس يعني محمدا. PageV00P301
# وقال لامته: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا.
# والسابع الهداية قال للحبيب: ويهديك صراطا مستقيما.
# وقال لامته: (وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم).
# والثامن من السلام، قال للحبيب في ليلة المعراج: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
# وقال لامته: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة) والتاسع: الرضا قال للحبيب: ولسوف يعطيك ربك فترضي.
# وقال لامته: وليدخلنهم مدخلا يرضونه يعني الجنة.
# ومن رحمة الله سبحانه علي هذه الامة وتخصيصه اياهم دون الامم ما خص به شريعتهم من التخفيف والتيسير فقال: (يريد الله ان يخفف عنكم) وقال (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج).
# وقال: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) وقال: (يريد الله بكم اليسر).
# وقال: (ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليكم).
# وكان مما انعم الله تعالي علي هذه الامة ان الامم الماضية كانوا اذا اصابهم بول او غاءط او شء من النجاسات كان تكليفهم قطعه، وابانته من اجسادهم وخفف عن هذه الامة بان جعل الماء طهورا لما يصيب ابدانهم واثوابهم.
# قال الله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا).
# وقال: (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به).
# ومنها انهم كانوا يعتزلون النساء في حال الحيض فلم يكونوا يءاكلوهن ولا يجالسونهن وما اصاب الحاءض من الفرش والثياب والاواني غير ذلك نجس حتي لا يجوز الانتفاع به واباح لنا جميع ذلك الا المجامعة.
# ومنها ان صلاتهم كانت خمسين وصلاتنا خمسة، وفيها ثواب الخمسين وزكاتهم ربع المال وزكاتنا العشر، وثوابه ثواب ربع المال.
# ومنها انهم كانوا اذا فرغوا من الطعام ليلة صيامهم حرم عليهم الطعام والشراب PageV00P302
# والجماع الي مثلها من الغد، واحل الله لنا السحر والوطء في ليالي الصوم.
# فقال: (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) - يعني بياض النهار من سواد الليل.
# وقال: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) - يعني الجماع.
# ومنها كانت الامم السالفة تجعل قربانها علي اعناقها الي بيت المقدس فمن قبلت ذلك منه ارسلت اليه نارا فاكلته ومن لم يقبل منه رجع مثبورا، وقد جعل الله تعالي قربان امة نبيه (صلي الله عليه واله) في بطون فقراءها ومساكينها فمن قبل ذلك منه اضعف له اضعافا مضاعفة ومن لم يقبل منه رفعت عنه عقوبات الدنيا.
# ومنها ان الله كتب عليهم في التوراة القصاص في القتل، والجراح ولم يرخص لهم في العفو واخذ الدية، ولم يفرق بين الخطا والعمد في وجوب القصاص.
# وقال: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس، ثم خفف عنا في ذلك فخير بين القصاص والدية والعفو، وفرق بين الخطا والعمد.
# فقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتل الي قوله: فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة).
# ومن ذلك تخفيف الله عز وجل عنهم في امر التوبة، فقال لبني اسراءيل: واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم فكانت توبتهم ان يقتل بعضهم بعضا الاب ابنه والابن اباه، والاخ اخاه والام ولدها ومن فر من القتل او دفع عن نفسه او القي السيف بيده او رحم علي ذي رحمة لم يقبل توبته ثم امرهم الله تعالي بالكف عن القتل بعد ان قتلوا سبعين الفا في مكان واحد فهذا توبتهم وجعل توبتنا الاستغفار باللسان، والندم بالجبان وترك العود بالابدان.
# فقال عز وجل: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم) الاية وقال افلا يتوبون الي الله؟.
# وقال: (الم قل للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله).
# ومن الامم السالفة من ينظر الي امراة بريبة فيءمر بقلع العين ليقبل عنه التوبة وكفارتنا فيه غض البصر والتوبة بالقلب والعزم علي ترك العود اليه. PageV00P303
# وكان منهم من يلاقي بدنه بدن امراة حراما فتكون التوبة منه ابانة ذلك العضو من نفسه وتوبتنا فيه الندم وترك العود اليه.
# ومن يرتكب منهم الخطيءة في خفية وخلوة فيخرج ، وخطيءته مصورة علي باب داره الا ان فلان ابن فلان ارتكب البارحة خطيءة كذا وكذا، وكان ينادي عليه من السماء بذلك فيفتضح وينهتك سره، ومن يرتكب منا الخطيءة ويخفيها عن الابصار فيطلع عليه ربه فيقول للملاءكة: عبدي قد ستر ذنبه عن ابناء جنسه لقلة ثقته بهم والتجا الي لعلة تتبعه رحمتي اشهد اني قد غفرتها له لثقته برحمتي فاذا كان في يوم القيامة واوقف للعرض والحساب يقول عبدي: انا الذي سترتها عليك في الدنيا، وانا الذي استره عليك اليوم.
# ومما فضل الله به هذه الامة ان قيض لهم الاكرمين من الملاءكة، ويستغفرون لهم ويسترحمون بهم من الرحمة.
# فقال تعالي: (الذين يحملون العرش، ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا).
# ومنها انه جعلهم شهداء علي الناس في الدنيا، وشهداء وشفعاء في الاخرة.
# قال صلي الله عليه واله: المءمنون شهداء في الارض فما راوه حسنا فهو عند الله حسن وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ليتني قد لقيت اخواني فقيل يا رسول الله او لسنا اخوانك امنا بك وهاجرنا معك، واتبعناك ونصرناك؟ قال: بلي ولكن اخواني الذين ياتون من بعدكم يءمنون، ويحبوني كحبكم وينصروني كنصركم ويصدقوني كتصديقكم يا ليتني قد لقيت اخواني.
# مجلس في ذكر الطهارة وثوابها قال الله تعالي في سورة الماءدة: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم - الي قوله: لعلكم تشكرون). PageV00P304
# قال الباقر " عليه السلام ": صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم باصحابه صلاة الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتي طلعت الشمس فجعل الرجل يقوم بعد الرجل حتي لم يبق معه الا رجلان انصاري وثقفي، فقال لهما رسول الله: قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني، وان شءتما تسالاني قالا: بل تخبرنا انت يا رسول الله فان ذلك اجلي للعمي وابعد من الارتياب واثبت للايمان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله.
# اما انت يا اخا الانصار فانك من قوم يءثرون علي انفسهم. وانت قروي وهذا الثقفي بدوي افتءثره بالمسالة؟ فقال نعم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما انت يا اخا ثقيف فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك وما لك فيهما من الثواب فاعلم انك اذا ضربت يدك في الماء وقلت: بسم الله الرحمن الرحيم تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك فاذا غسلت وجهك تناثرت الذنوب التي اكتسبتها عيناك بنظرهما وفوك بلفظه فاذا غسلت ذراعيك تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك فاذا مسحت راسك وقدميك تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك فهذا لك في وضوءك وباقي الخبر نذكره في باب الصلاة ان شاء الله تعالي.
# قال ابو عبد الله الصادق " عليه السلام ": بينا امير المءمنين " عليه السلام " ذات يوم جالس مع ابن الحنفية اذ قال: يا محمد اءتني باناء من ماء اتوضا للصلاة فاتاه محمد بالماء فاكفي بيده اليمني علي يده اليسري ثم قال: بسم الله وبالله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا قال: ثم استنجي، فقال: اللهم حصن فرجي واعفه واستر عورتي وحرمني علي النار قال: ثم تمضمض وقال: اللهم لقني حجتي حتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها قال ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه ثم غسل يده اليمني، فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا، ثم غسل يده اليسري فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي واعوذ بك من مقطعات النيران، ثم مسح راسه فقال اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك، ثم مسح قدميه فقال اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال PageV00P305
# يا محمد من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي خلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره ويكتب الله عز وجل له ثواب ذلك الي يوم القيامة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول ما يمس الماء تباعد عنه الشيطان فاذا تمضمض نور الله قلبه ولسانه بالحكمة فاذا استنشق امنه الله من النار ورزقه راءحة الجنة فاذا غسل وجهه بيض الله وجهه يوم تبيض فيه الوجوه وتسود فيه الوجوه، واذا غسل ساعديه حرم الله عليه اغلال النار واذا مسح راسه مسح الله عنه سيءاته واذا مسح قدميه اجازه الله علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، وان المءمن اذا جامع اهله بسط سبعون الف ملك جناحيه وتنزل عليه الرحمة فاذا اغتسل بني الله له بكل قطرة بيتا في الجنة.
# قال موسي: الهي فما جزاء من اتم الوضوء من خشيتك قال: ابعثه يوم القيامة وله نور بين عينيه يتلالا له.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا من امتي في والمنام قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فمنعه منه.
# قال الصادق عليه السلام: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه يعني غسل يديه.
# (وروي) ان من توضا فذكر اسم الله طهر جميع بدنه فكان الوضوء الي الوضوء كفارة لما بينهما من الذنوب، ومن لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصاب به الماء.
# وقال ابو الحسن موسي " عليه السلام ": من توضا للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي بينهما من الذنوب في نهاره ما خلا الكباءر، ومن توضا لصلاة الصبح كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في ليله الا الكباءر.
# قال الصادق: من توضا وتمندل كتبت له حسنة، ومن توضا ولم يتمندل حتي يجف وضوءه كتب الله له ثلاثون حسنة.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: افتحوا عيونكم عند وضوءكم لعلها لا تري نار جهنم. PageV00P306
# مجلس في ذكر الاداب واشياء شتي قال الله تعالي: (خذوا زينتكم عند كل مسجد).
# وقال الصادق " عليه السلام ": اذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع ثيابك اللهم انزع عني ربقة النفاق، وثبتني علي الايمان فاذا دخلت البيت الاول فقل: اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي واستعيذ بك من اذاه، واذا دخلت البيت الثاني فقل: اللهم اذهب عني الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي، وخذ من الماء الحار وضعه علي هامتك وصب منه علي رجليك فان امكن ان تبلع منه جرعة فافعل فانه ينقي المثانة والبث في الثاني ساعة فاذا دخلت البيت الثالث فقل نعوذ بالله من النار، ونساله الجنة ترددها الي وقت خروجك من البيت الحار، واياك وشرب الماء البارد والفقاع في الحمام فانه يفسد المعدة ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن وصب الماء البارد علي قدميك اذا خرجت فانه يسل الداء من جسدك فاذا لبست ثيابك فقل: اللهم البسني التقوي وجنبني الردي فاذا فعلت ذلك امنت من كل داء.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ثلاثة يسمن وثلاثة يهزلن: فاما الذي يسمن فادمان الحمام وشم الراءحة الطيبة ولبس الثياب اللينة، واما التي يهزلن فادمان اكل البيض والسمك والضلع يعني بادمان الحمام يوم ويوم لا فانه ان دخل كل يوم نقص من لحمه.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بميزر.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اخضبوا بالحناء فانه يجلي البصر وينبت الشعر ويسكن الزوجة فقال ابو عبد الله " عليه السلام ": ينبغي للمراة ان تعطل نفسها ولو ان تعلق في عنقها قلادة ولا ينبغي للمراة ان تدع يدها من الخضاب ولو ان تمسها بالحناء مسا، وان كانت مسنة.
# وقال عليه السلام: غسل الراس بالخطمي في كل جمعة امان من البرص والجنون. PageV00P307
# وقال عليه السلام: اغسلوا رءوسكم بورق السدر فانه قد قدسه كل ملك مقرب وكل نبي مرسل ومن غسل راسه بورق السدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما ومن صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما لم يعص، ومن لم يعص دخل الجنة.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": تقليم الاظفار، واخذ الشارب من جمعة الي جمعة امان من الجذام.
# وقال عليه السلام: ثلاث من سنن المرسلين العطر واحفاء الشعر وكثرة الطروقة.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من سنن المرسلين: العطر والسواك والنساء والحناء.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بدفن اربعة: الشعر، والسن والظفر، والدم.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": في قوله تعالي: خذوا زينتكم عند كل مسجد قال: المشط فان المشط يجلب الرزق ويحسن الشعر، وينجز الحاجة ويزيد في الصلب ويقطع البلغم.
# وكان رسول الله (صلي الله عليه واله): يسرح تحت لحيته اربعين مرة، ومن فوقها سبع مرات ويقول: انه يزيد في الذهن ويقطع البلغم.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): في السواك اثني عشرة خصلة هو مطهرة للفم ومرضاة للرب يبيض الاسنان ويذهب بالحفر ويقل البلغم ويشهي الطعام ويضاعف الحسنات ويصاب به السنة ويحضره الملاءكة ويشد اللثة وهو يمر بطريقة القران وركعتين بسواك احب الي الله عز وجل من سبعين ركعة بغير سواك.
# وقال الصادق عليه السلام: الكحل ينبت الشعر، ويجفف الدمعة ويعذب الريق ويجلو البصر.
# وقال ابو الحسن الاول " عليه السلام ": ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة والنظر الي الماء الجاري، والنظر الي الوجه الحسن.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خمس خصال تورث البرص، النورة يوم الجمعة ويوم الاربعاء والتوضء والاغتسال بالماء الذي تسخنه الشمس والاكل علي الجنابة وغشيان المراة في حيضها والاكل علي الشبع.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: السنة من النورة في كل خمس عشر يوما فمن اتت عليه PageV00P308
# عشرون يوما فليستدن الله تعالي وليتنور ومن اتت عليه اربعون يوما ولم يتنور فليس بمءمن ولا مسلم ولا كرامة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك حلق عانته فوق الاربعين فان لم يجد فليستقرض بعد الاربعين ولا يءخر.
# قال الصادق " عليه السلام ": اغتم امير المءمنين " عليه السلام " فقال من اين اوتيت؟ فما اعلم اني جلست علي عتبة دار ولا شققت بين غنم، ولا لبست سراويلي من قيام ولا مسحت يدي ووجهي بذيلي.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لبس ثوبا جديدا وقال: الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اتجمل في الناس.
# وقال: اللهم اجعله ثياب بركة اسعي فيها بمرضاتك واعمر فيها مساجدك لم يتقمصه حتي يغفر له.
# قال ابو عبد " عليه السلام ": من قطع ثوبا جديدا وقرا انا انزلناه في ليلة القدر ستا وثلاثين مرة فاذا بلغ تنزل الملاءكة اخرج شيءا من الماء ورش بعضه علي الثوب رشا خفيفا ثم صلي فيه ركعتين ودعا ربه، وقال في دعاءه: الحمد لله الذي رزقني ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي واصلي فيه لربي وحمد الله لم يزل ياكل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب.
# (وروي) ان علي بن موسي الرضا " عليه السلام " كان يلبس ثيابه مما يلي يمينه فاذا لبس ثوبا جديدا دعا بقدح من ماء فقرا فيه انا انزلناه في ليلة القدر عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، وقل يا ايها الكافرون عشر مرات، ثم قال: من فعل هذا بثوبه قبل ان يلبسه لم يزل في رغد من عيشه ما بقي منه سلك.
# قال ابن عباس: هبط جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد ربي يقرءك السلام ويقول لك البس خاتمك بيمينك واجعل فصه عقيقا، وقل لابن عمك يلبس خاتمه بيمينه ويجعل فصه عقيقا، فقال امير المءمنين " عليه السلام ": يا رسول الله وما العقيق؟
# قال العقيق جبل في اليمن اقر لله تعالي بالوحدانية، واقر لي بالنبوة واقر لك بالوصية ولاولادك الاءمة بالامامة ولشيعتك بالجنة، وفي خبر اخر ولاعداءك بالنار.
# قال انس ابن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتختم بيمينه. PageV00P309
# وقال انس بن مالك: راي رسول الله (صلي الله عليه واله) في يد رجل خاتما من ذهب فضرب اصبعه بقضيب كان معه حتي رمي به .
# قال الصادق عليه السلام: غسل الاناء، وكسح الفناء مجلبة للرزق.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اتخذوا في اسنانكم السعد فانه يطيب الفم ويزيد في الجماع.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة لا تكرهوا الزكام فانه امان من الجذام ولا تكرهوا الدماميل فانها امان من البرص ولا تكرهوا الرمد فانه امان من العمي ولا تكرهوا السعال فانه امان من الفالج.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): في الشمس اربع خصال: تغير اللون وتنتن الريح وتخلق الثياب وتورث الداء.
# وقال ابو الحسن " عليه السلام ": علامات الدم اربعة الحكة والبثر والنعاس والدوران.
# (وروي) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لعن المشبهين من الرجال بالنساء والمشبهات من النساء بالرجال.
# قال حنان بن سدير: كنت مع ابي عبد الله علي الماءدة فناولني فجلة فقال لي يا حنان كل الفجل فان فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد الرياح ولبه يسربل البول واصوله يقطع البلغم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل السفر جل فانه فيه ثلاث خصال قيل وما هي يا رسول الله؟ قال: يحم الفءاد ويسخي البخيل ويشجع الجبان.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": كلوا البصل فان فيه ثلاث خصال يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الماء والجماع.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: اربع يعدلن الطباءع الرمان السوادي والبسر المطبوخ والبنفسج والهندباء.
# وقال عليه السلام: في الكراث اربع خصال: يطيب النكهة ويطرد الرياح ويقطع البواسير هو امان من الجذام لمن ادمن عليه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة ويذهب البلغم ويشد العصب ويذهب بالاعياء ويحسن الخلق، ويطيب الفم ويذهب بالغم. PageV00P310
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": خمسة من فاكهة الجنة في الدنيا الرمان الاملس والتفاح والسفر جل والرطب المشان.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) في وصيته يا علي تسعة اشياء تورث النسيان اكل التفاح الحامض واكل الكزبرة والجبن وسءر الفار وقراءة كتابة القبور، والمشي بين امراتين وطرح القملة والحجامة في النقرة والبول في الماء الراكد.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": كلوا البطيخ فان فيه عشر خصال مجتمعة وهو شحمة الارض لا داء فيه ولا غاءلة وهو طعام وشراب، وهو فاكهة وريحان، وهو ادام ويزيد في الباه ويغسل المثانة ويدر البول.
# وفي حديث اخر: ويذيب الحصاة في المثانة، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل البطيخ بالرطب.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اكل البطيخ علي الريق يورث الفالج واكل التمر البرني علي الريق يورث الفالج.
# وقال الحسن بن علي عليهما السلام: في الماءدة اثنتي عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها اربع منها فرض: واربع منها سنة واربع منها تاديب فاما الفرض فالمعرفة والرضا فالتسمية والشكر، واما السنة فالوضوء قبل الطعام والجلوس علي الجانب الايسر والاكل بثلاثة اصابع ولعق الاصابع، فاما التاديب فالاكل مما يليك وتصغير اللقمة والمضغ الشديد وقلة النظر في وجوه الناس.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من وجد كسرة او تمرة فاكلها لم تفارق جوفه حتي يغفر الله له.
# وقال الصادق عليه السلام: لا تخللوا بعود الريحان ولا بقضيب الرمان فانهما يهيجان عرق الجذام.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من قال في السوق اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله كتب الله له الف الف حسنة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من قرا قل هو الله احد حين ياخذ مضجعه غفر الله له ذنوب خمسين سنة. PageV00P311
# فصل في ذكر فضاءل الاذان قال الله تعالي في سورة الماءدة: (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون).
# قال المفسرون: كان الكفار يجتمعون في وقت صلاة المءمنين، ويقولون صلوا لا صلوا ركعوا لا ركعوا سجدوا لا سجدوا علي طريق الاستهزاء فانزل الله تعالي الاية.
# اعلم ان النداء علي خمسة اوجه: نداء الله، ونداء رسوله ونداء اسرافيل ونداء ابراهيم ونداء المءذن.
# فاما نداء الله فقوله تعالي في سورة التحريم: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا).
# واما نداء رسول الله (صلي الله عليه واله قوله في سورة الاحقاف: (يا قومنا اجيبوا داعي الله واما نداء ابراهيم " عليه السلام " قوله في سورة الحج: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا.
# واما نداء اسرافيل " عليه السلام " قوله في سورة (ق): فاستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب، واما نداء المءمنين قوله: واذا ناديتم الي الصلاة.
# قال الله تعالي في سورة حم السجدة: (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين).
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": من اذن عشر سنين محتسبا يغفر الله له مد بصره ومد صوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه وله بكل من يصلي معه في مسجده سهم وله بكل من يصلي بصوته حسنة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يحشر المءذن مع النبيين والصديقين والصالحين.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من سمع المءذن يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقال مصدقا محتسبا: واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله اكفي بها عن كل من ابي وجحد، واغني بها من اقر وشهد، كان له من الاجر عدد من انكر وجحد، وعدد من اقر وشهد. PageV00P312
# قال الصادق " عليه السلام ": من قال حين سمع اذان الصبح اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلاتك واصوات دعاءك ان تتوب علي انك انت التواب الرحيم وقال مثل ذلك اذا سمع اذان المغرب، ثم مات من يومه او من ليلته تلك كان تاءبا.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذن محتسبا يريد بذلك وجه الله عز وجل اعطاه الله ثواب اربعين الف شهيد واربعين الف صديق، ويدخل في شفاعته اربعين الف مسء من امتي الي الجنة الا وان المءذن اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله صلي عليه سبعون الف ملك واستغفروا له، وكان يوم القيامة في ظل العرش حتي يفرغ من حساب الخلاءق ويكتب ثواب قوله: اشهد ان محمدا رسول الله اربعون الف ملك.
# (وروي) من اذن واقام صلي خلفه صفان من الملاءكة، ومن اقام بغير اذان صلي خلفه صف واحد من الملاءكة.
# وقال الصادق " عليه السلام ": لما هبط جبرءيل " عليه السلام " بالاذان علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كان راسه في حجر علي " عليه السلام " فاذن جبريل " عليه السلام " واقام فلما انتبه رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا علي سمعت؟ قال: نعم يا رسول الله، قال حفظت؟ قال: نعم قال: ادع بلال فعلمه فدعا بلالا فعلمه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمءذن فيما بين الاذان والاقامة مثل اجر الشهيد المتشحط بدمه في سبيل الله.
# وشكي هشام بن ابراهيم الي ابي الحسن الرضا " عليه السلام " سقمه وانه لا يولد له فامره ان يرفع صوته بالاذان في منزله، قال ففعلت ذلك فاذهب الله عني سقمي وكثر ولدي.
# قال عبد الله بن علي: حملت متاعا من البصرة الي مصر فقدمتها فبينا انا في بعض الطريق اذا انا بشيخ طوال شديد الادمة اصلع ابيض الراس واللحية عليه طمران احدهما اسود والاخر ابيض، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا بلال مءذن مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذت الواحي فاتيته فسلمت عليه، ثم قلت له: السلام عليك ايها الشيخ فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قلت: رحمك الله حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: وما يدريك من انا فقلت: انت بلال مءذن رسول الله، قال فبكي وبكيت حتي اجتمع الناس علينا ونحن نبكي، قال: ثم قال لي يا غلام من اي البلاد انت؟ قلت: من اهل العراق فقال: بخ بخ فمكث ساعة، ثم قال اكتب يا اخا العراق بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P313
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول المءذنون امناء المءمنين علي صلاتهم وصومهم ولحومهم ودماءهم لا يسالون الله عز وجل الا اعطاهم ولا يشفعون في شء الا شفعوا قلت: زدني رحمك الله قال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول من اذن اربعين عاما محتسبا بعثه الله يوم القيامة وله عمل اربعين صديقا عملا مبرورا متقبلا قلت زدني رحمك الله قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول من اذن عشرين عاما بعثه الله يوم القيامة، وله من النور مثل نور سماء الدنيا قلت: زدني رحمك الله قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول من اذن عشر سنين اسكنه الله عز وجل مع ابراهيم الخليل في قبته او درجته قلت: زدني رحمك الله قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول من اذن سنة واحدة بعثه الله عز وجل يوم القيامة، وقد غفرت ذنوبه كلها بالغة ما بلغت ولو كانت مثل زنة جبل احد قلت: زدني رحمك الله، قال: نعم فاحفظ واعمل واحتسب سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اذن في سبيل الله صلاة واحدة ايمانا واحتسابا وتقربا الي الله تعالي غفر الله له ما تقدم من ذنوبه ومن عليه بالعصمة فيما بقي من عمره وجمع بينه وبين الشهداء في الجنة قلت حدثني رحمك الله باحسن ما سمعته، قال: ويحك يا غلام قطعت نياط قلبي وبكي وبكيت حتي اني والله لرحمته، ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا كان يوم القيامة، وجمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد بعث الله تعالي الي المءذنين بملاءكة من نور ومعهم الوية واعلام من نور يقودون نجاءب ازمتها زبرجد اخضر وحقاءبها المسك الاذفر يركبها المءذنون ويقومون عليها قياما تقودهم الملاءكة ينادون باعلا صوتهم باذان ثم بكي بكاءا شديدا حتي انتحبت وبكيت فلما سكت قلت مما بكاءك؟ قال: ويحك ذكرتني اشياء سمعت حبيبي وصفيي (صلي الله عليه واله) يقول: والذي بعثني بالحق نبيا انهم ليمرون علي الخلق قياما علي النجاءب فيقولون الله اكبر الله اكبر فاذا قالوا ذلك سمعت لامتي ضجيجا، فساله اسامة بن زيد عن ذلك الضجيج ما هو؟ قال: الضجيج التسبيح والتحميد والتهليل فاذا قالوا: اشهد ان لا اله الا الله قالت امتي اياه كنا نعبد في الدنيا فيقال: صدقتم فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله قالت: امتي هذا الذي اتانا برسالة ربنا جل جلاله فامنا به ولم نره فيقال لهم صدقتم هو الذي ادي اليكم الرسالة من ربكم وكنتم به مءمنين فحقيق علي الله ان يجمع PageV00P314
# بينكم وبين نبيكم فينتهي بهم الي منازلهم، وفيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم نظر الي فقال لي: ان استطعت، ولا قوة الا بالله ان لا تموت الا مءذنا فافعل.
# مجلس في ذكر فضاءل الصلاة قال الله تعالي في سورة البقرة: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة) وقال في سورة الانعام: (قل ان هدي الله هو الهدي، وامرنا لنسلم لرب العالمين وان اقيموا الصلاة) وقال في سورة الاعراف: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) وقال في سورة الانفال (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) الي اخر الاية.
# وقال تعالي: (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله ملكا يسمي سخاءيل ياخذ البروات للمصلين عند كل صلاة رب العالمين فاذا اصبح المءمنون وقاموا وتوضءوا او صلوا صلاة الفجر اخذ من الله تعالي براءة لهم مكتوب فيها: انا الله الباقي عبادي واماءي في حرزي جعلتكم وفي حفظي وتحت كنفي صيرتكم وعزتي لا خذلتكم وانتم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر فاذا كان وقت الظهر فقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الثانية مكتوب فيها انا الله القادر، عبادي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات وغفرت لكم السيءات واحلتكم برضاءي عنكم دار الجلال فاذا كان وقت العصر وقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم من الله تعالي البراءة الثالثة مكتوب فيها انا الله الجليل جل ذكري وعظم سلطاني عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار واسكنتكم مساكن الابرار ودفعت عنكم برحمتي شر الاشرار فاذا كان وقت المغرب فقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم من الله تعالي البراءة الرابعة مكتوب فيها انا الله الجبار المتكبر المتعال عبيدي واماءي صعد ملاءكتي من عندكم بالرضا وحق علي ان ارضيكم واعطيكم يوم القيامة منيتكم واذا كان وقت العشاء الاخرة فقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم البراءة من الله عز وجل البراءة الخامسة مكتوب PageV00P315
# فيها اني انا الله لا اله الا غيري ولا رب سواي عبيدي واماءي في بيوتكم تطهرتم لي والي بيوتي مشيتم وفي ذكري خضتم وحقي عرفتم وفراءضي اديتم اشهد يا سخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم، قال: فينادي سخاءيل بثلاثة اصوات كل ليلة بعد صلاة العشاء الاخرة يا ملاءكتي الله ان الله تعالي قد غفر للمصلين الموحدين فلا يبقي ملك في السماوات الا استغفر للمصلين ودعا لهم بالمداومة علي ذلك فمن رزق صلاة الليل من عبد او امة واقام لله عز وجل مخلصا فتوضا وضوء سابغا وصلي لله تعالي بنية صادقة وقلب سليم وبدن خاشع وعين دامعة جعل الله تعالي خلفه تسعة صفوف من الملاءكة من كل صف ما لا يحصي عددهم الا الله تعالي اخر طرفي كل صف بالمشرق واخر بالمغرب قال فاذا فرغ كتب الله له بعددهم درجات.
# قال منصور: كان الربيع بن بدر اذا حدث بهذا الحديث يقول اين انت يا غافل عن هذه الكرامة اين انت عن قيام هذا الليل وعن جزيل هذا الثواب وعن هذه الكرامة.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله) ان الشمس اذا طلعت عند الزوال لها حلقة تدخل فيها فاذا دخلت فيها زالت الشمس فيسبح كل شء دون العرش لوجه ربي وهي الساعة التي يصلي علي فيها ربي ففرض الله عز وجل علي امتي فيها الصلاة.
# وقال: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل، وهي الساعة التي يءتي فيها بجهنم يوم القيامة فما من مءمن يوفق تلك الساعة ان يكون ساجدا او راكعا او قاءما الا حرم الله جسده علي النار.
# واما صلاة العصر وهي الساعة التي اكل فيها ادم من الشجرة واخرجه الله من الجنة.
# قال ابن الفارسي: قلت علي طريق المصلحة لا علي سبيل الاستخفاف والمعاقبة فامر ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة واختارها لامتي فهي من احب الصلاة الي الله تعالي واوصاني ان احفظها من بين الصلوات.
# واما صلاة المغرب فهي الساعة التي بات الله علي ادم وكان بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا وفي ايام الاخرة يوم كالف سنة من وقت العصر الي العشاء فصلي ادم ثلاث ركعات ركعة لخطيءته وركعة لخطيءة حواء وركعة لتوبته.
# قال ابن الفارسي: قلت وترك الامر المندوب اليه يسمي خطيءة كما يسمي معصية وانما فعل ادم " عليه السلام " الثلاث ركعات ليستدرك ثواب امر المندوب اليه الذي فاته وانما كان PageV00P316
# توبته عليه السلام الي الله تعالي علي سبيل الانقطاع اليه لا علي سبيل تكفير الذنوب فافترض الله عز وجل هذه الثلاث ركعات عل امتي وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء فوعدني باستجابة لمن دعاه فيها، وهذه الصلاة التي امرني بها ربي، فقال: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون.
# واما صلاة العشاء الاخرة فان للقبر ظلمة وليوم القيامة ظلمة امرني الله وامتي بهذه الصلاة في ذلك الوقت لينور لهم القبور وليعطوا النور علي الصراط وما من قدم مشت الي صلاة العتمة الا حرم الله جسدها علي النار، وهي الصلاة التي اختارها الله للمرسلين قبلي.
# واما صلاة الفجر فان الشمس اذا طلعت تطلع علي قرني الشيطان فامرني الله عز وجل ان اصلي الفجر قبل طلوع الشمس وقبل ان يسجد لها الكافر فيسجد امتي لله وسرعتها احب الي الله تعالي وهي الصلاة التي تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي فما جزاء من قام بين يديك مصليا؟ قال: يا موسي اباهي به ملاءكتي راكعا وساجدا وقاءما وقاعدا ومن باهيت به ملاءكتي لم اعذبه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت في المنام رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته تمنعه منهم.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": الشتاء ربيع المءمن يطول فيه ليله فيستعين به علي قيامه ويقصر فيه نهاره فيستعين به علي صيامه.
# وقال ايضا " عليه السلام ": اذا صليت صلاة فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع تخاف الا تعود اليها ابدا ثم اصرف ببصرك الي موضع سجودك فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تنفلوا في ساعات الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما تورثان دار الكرامة قيل: يا رسول الله وما ساعة الغفلة؟ قال: بين المغرب والعشاء الاخرة.
# وقال الصادق " عليه السلام ": من صلي المغرب، ثم عقب ولم يتكلم حتي يصلي ركعتين كتبتا له في عليين فان صلي اربعا كتبت له حجة مبرورة. PageV00P317
# وقال الصادق " عليه السلام ": صلاة فريضة خير من عشرين حجة وحجة خير من بيت مملوء من الذهب يتصدق به حتي يفني.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان واستجيب الدعاء فطوبي لمن رفع له عند ذلك عمل صالح.
# قال الباقر " عليه السلام ": للمصلي ثلاث خصال اذا هو قام في صلاته حفت به الملاءكة من قدميه الي عنان السماء ويتناثر البر عليه من عنان السماء الي مفرق راسه وملك موكل به ينادي لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل.
# وقال الصادق " عليه السلام ": من صلي الصلاة المفروضات في اول وقتها فاقام حدودها رفعها الملك الي السماء بيضاء نقية فهي تهتف به حفظك الله كما حفظتني واستودعك الله كما استودعتني ملكا كريما، ومن صلاها بعد وقتها من غير علة فلم يقم حدودها رفعها الملك سوداء مظلمة فهي تهتف به ضيعتني ضيعك الله كما ضيعتني ولا رعاك الله كما لم ترعني ثم قال الصادق " عليه السلام ": ان اول ما يسءل عنه العبد اذا وقف بين يدي الله جل جلاله عن الصلاة المفروضات وعن الزكاة المفروضة، وعن الصيام المفروض وعن الحج المفروض وعن ولايتنا اهل البيت فان اقر بولايتنا، ثم مات عليها قبل منه صلاته وصومه وزكاته وحجه وان لم يقر بولايتنا بين يدي الله لم يقبل الله تعالي منه شيءا من اعماله.
# وقال الباقر " عليه السلام ": دخل رجل مسجدا فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فخفف سجوده دون ما ينبغي ما يكون من السجود.
# فقال رسول الله: نقر كنقر الغراب لو مات علي هذا مات علي غير دين محمد.
# وقال عليه السلام: لا يزال الشيطان هاءبا لابن ادم ذعرا منه ما صلي الصلاة الخمس لوقتهن فاذا ضيعهن اخبر عليه فادخله في العظاءم.
# قال ابو بصير: دخلت علي ام حميدة اعزيها بابي عبد الله الصادق " عليه السلام " فبكت وبكيت لبكاءها ثم قالت: يا ابا محمد لو رايت ابا عبد الله عند الموت لرايت عجيبا فتح عينيه ثم قال: اجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة قالت: فلم نترك احدا الا جمعناه فالتفت ونظر اليهم ثم قال: ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): ما من صلاة تحضر وقتها الا نادي ملك من بين يدي الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم. PageV00P318
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تنال شفاعتي من استخف بصلاته، ولا يرد علي الحوض لا والله.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": ابصر امير المءمنين " عليه السلام " رجلا وهو ينقر بصلاته فقال منذ كم صليت بهذه الصلاة؟ فقال له الرجل: منذ كذا وكذا قال: مثلك عند الله مثل الغراب اذا ما نقر لو مت مت علي غير ملة ابي القاسم، ثم قال امير المءمنين " عليه السلام ": ان اسرق السراق من سرق من صلاته.
# قال الصادق " عليه السلام ": في رجل يءخر الصلاة متعمدا قال: ياتي هذا يوم القيامة موتورا اهله وماله - الموتور هو من لا اهل له ولا مال له - في الجنة.
# وفي رواية اخري قال الباقر " عليه السلام ": ملك موكل يقول: من نام عن العشاء الي نصف الليل فلا انام الله عينيه.
# وروي) ان رسول الله دخل المسجد وفيه ناس من اصحابه، فقال: تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسول اعلم، فقال: ان ربكم يقول: هذه الصلاة المفروضات من صلاهن لوقتهن وحافظ عليهن لقيني يوم القيامة وله عندي عهد ادخله به الجنة ومن لم يصلهن لوقتهن، ولم يحافظ عليهن فذاك الي ان شءت عذبته وان شءت غفرت له.
# قال الشاعر:
# الهي انني اجني الجناة * قليل طاعتي جم هناتي فاي الخير يوم الدين ارجو * لصومي ام صلاتي ام زكاتي مجلس في ذكر فضاءل صلاة الليل قال الله تعالي: (ومن الليل فتجهد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا).
# وقال تعالي: (يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا).
# قال الصادق " عليه السلام ": سال رجل علي بن ابي طالب " عليه السلام " عن قيام الليل بالقران فقال له: ابشر من صلي من الليل عشر ليله مخلصا لله ابتغاء مرضات الله تعالي قال الله تعالي PageV00P319
# لملاءكته: اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات عدد ما انبت في النيل من حبه وورقه وشجره وعدد كل قصبة وخوط ومرعي، ومن صلي تسع ليله اعطاه الله عشر دعوات مستجابات واعطاه كتابه بيمينه يوم القيامة، ومن صلي ثمن ليله اعطاه الله اجر شهيد صابر صادق النية وشفع في اهل بيته، ومن صلي سبع ليله خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر حتي يمر علي الصراط مع الامنين، ومن صلي سدس ليله كتب من الاوابين وغفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صلي خمس ليله زاحم ابراهيم الخليل في قبته، ومن صلي ربع ليله كان في اول الفاءزين حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف ويدخل الجنة بغير حساب، ومن صلي ثلث ليله لم يبق ملك الا غبطه بمنزلته من الله تعالي، وقيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت، ومن صلي نصف ليله فلو اعطي ملا الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل جزاءه وكان له ذلك افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل ومن صلي ثلثي ليله كان له من الحساب قدر رمل عالج ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات، ومن صلي ليلة تامة تاليا لكتاب الله تعالي راكعا ساجدا وذاكرا اعطي من الثواب ما ادناه يخرج من الذنوب كما ولدته امه، ويكتب له عدد ما خلق الله تعالي من الحسنات ومثلها درجات والنور في قبره، وينزع الاثم والحسد من قلبه ويجار من عذاب القبر ويعطي براءة من النار ويبعث مع الامنين ويقول الرب تبارك وتعالي للملاءكة: ملاءكتي انظروا الي عبدي احيي ليلته ابتغاء مرضاتي اسكنوه الفردوس، وله فيها مءة الف مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، وما لا يخطر علي بال سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد والقربة.
# وقال الرضا " عليه السلام ": عليكم بصلاة الليل فما من عبد مءمن يقوم اخر الليل فيصلي ثمان ركعات وركعتي الشفع وركعة الوتر، واستغفر الله في قنوته سبعين مرة الا اجير من عذاب القبر ومن عذاب النار، ومد له في عمره ووسع عليه في معيشته ثم قال عليه السلام ان البيوت التي يصلي فيها بالليل يزهر نورها لاهل السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا قام العبد من لذيذ مضجعه والنعاس في عينيه ليرضي ربه تعالي بصلاة ليله باهي الله تعالي به الملاءكة، وقال اما ترون عبدي هذا قد قام من لذيذ مضجعه لصلاة لم افترضها عليه اشهدوا عني غفرت له. PageV00P320
# وقال عليه السلام: كذب من زعم انه يصلي بالليل ويجوع بالنهار.
# وقال عليه السلام: ان البيوت التي يصلي فيها بالليل بتلاوة القران يضء لاهل السماء كما تضء نجوم السماء لاهل الارض.
# (وروي) ان جبرءيل " عليه السلام " نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك ملاقيه شرف المءمن صلاته بالليل وعزه كف الاذي عن الناس.
# وقال الصادق " عليه السلام ": عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم وداب الصالحين قبلكم ومطردة الداء عن اجسادكم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار وسال الصادق " عليه السلام " عبد الله بن سنان عن قوله تعالي: (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) قال هو السهر في الصلاة.
# قال الصادق " عليه السلام ": ليس من شيعتنا من لم يصل صلاة الليل معناه انه ليس من شيعتهم المخلصين وليس من شيعتهم ايضا من لم يعتقد فضل صلاة الليل وانها سنة مءكدة ولم يرد عليه السلام انه من تركها لعذر او كسل فليس من شيعتهم علي حال لانها نافلة وليست فريضة غير ان فيها فضلا كثيرا.
# قال ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام: ما من عبد الا وهو يتيقظ مرة او مرتين في الليل او مرارا فان قام والا لج فبال الشيطان في اذنه الا تري احدكم اذا كان منه ذلك قام ثقيلا كسلانا.
# وقال الباقر " عليه السلام ": ان لليل شيطانا يقال له الرها فاذا استيقظ العبد واراد القيام الي الصلاة قال له: ليست بساعتك، ثم يستيقظ مرة اخري فيقول: لم يان لك فما يزال كذلك يزيله ويحبسه حتي يطلع الفجر فاذا طلع الفجر بال في اذنيه، ثم انصاع يمصع بذنبه فخرا ويصيح. PageV00P321
# مجلس في ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله اعلم ان الله لم يامر خلقه بامر الطف من امر الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) وذلك قوله في سورة الاحزاب: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) مع حاجتكم الي نيابة لكم عند الله وافتقاركم الي شفاعته فجعل الصلاة عليه فرضا كما جعل الشهادة له بالرسالة فرضا، وبعد فان الله تعالي امرنا بالصلاة عليه وهو يصلي عليه فيكون في ذلك اداء حق الابوة البنوة وينبغي ان يصلي عليه ويصلي علي اله لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا علي انا وانت ابوا هذه الامة ومن حقوق الاباء والامهات ان يترحموا عليهم في الاوقات ليكون فيه اداء حقوقهم.
# وصلاة الله عليه هو ما يفعله به من كراماته وتفضيله واعلاء درجاته ورفع منازله وغير ذلك من اكرامه.
# وصلاة الملاءكة والمءمنين عليه مسالتهم لله ان يفعل به مثل ذلك.
# قال الرضا " عليه السلام ": من لم يقدر علي ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلاة علي محمد واله فانها تهدم الذنوب هدما.
# وقال عليه السلام: الصلاة علي محمد واله تعدل عند الله تعالي التسبيح والتهليل والتكبير.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا في المنام من امتي علي الصراط يرجف احيانا ويحبوا احيانا ويتعلق احيانا فجاءته صلاته علي واقامته علي قدميه حتي مضي علي الصراط.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله ملاءكة سياحون في الارض يبلغوني عن امتي السلام.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال صلي الله علي محمد واله قال الله جل جلاله صلي الله عليك فليكثر من ذلك. قال معاوية بن عمار: ذكرت عند ابي عبد الله الصادق " عليه السلام " بعض الانبياء فصليت عليه فقال: اذا ذكر احد من الانبياء فابدا بالصلاة علي محمد ثم عليه (صلي الله عليه واله) وعلي جميع الانبياء، قال كعب بن عجزة: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) PageV00P322
# فقلنا: يا رسول الله كيف السلام عليك كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا اللهم صلي علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما صلي علي ابن ادم من قبل نفسه صلاة صادق بها قلبه الا صلي الله عز وجل عليه عشر صلوات ورفع له عشر درجات وكتب له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات.
# وقال عليه السلام: من قال: صلي الله علي محمد وال محمد اعطاه الله اجر اثنين وسبعين شهيدا وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": اذا كانت لك حاجة فابدا بمسالة الصلاة علي النبي واله ثم سل حاجتك فان الله اكرم من ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويمنع الاخري.
# قال الباقر " عليه السلام ": اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل اللهم صلي علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلاتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته فان من قالها بعد العصر كتب الله له مءة الف حسنة ومحا عنه مءة الف سيءة وقضي له بها مءة الف حاجة ورفع له بها مءة الف درجة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي علي ولم يصل علي الي لم يجد ريح الجنة وان ريحها لتوجد من مسيرة خمسماءة عام.
# وقال الصادق (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لعلي: الا ابشرك فقال بلي بابي انت وامي فانك لم تزل مبشرا بكل خير، فقال: اخبرني جبرءيل انفا بالعجب فقال له وما الذي اخبرك يا رسول الله، قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع الصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء، وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة وانه لمذنب وخاطء ثم تحات عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر ويقول الله عز وجل: لبيك عبدي وسعديك ويقول لملاءكته: يا ملاءكتي انتم تصلون عليه سبعين صلاة وانا اصلي عليه سبع مءة صلاة، واذا صلي علي ولا يتبع بالصلاة علي اهل بيتي كان بينه وبين السماء سبعين حجابا، ويقول الله جلا جلاله: لا لبيك ولا سعديك يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاه الا ان يلحق بنبيي عترته فلا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي. PageV00P323
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فابعده الله تعالي.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اذا صلي احدكم ولم يذكر النبي (صلي الله عليه واله) في صلاته سلك بصلاته غير سبيل الجنة.
# وينبغي ان يصلي علي النبي واله بهذه الالفاظ اللهم صل علي محمد وال محمد اطيب واطهر وازكي وانمي وافضل ما صليت علي الاولين والاخرين وعلي احد من خلقك يا ارحم الراحمين اللهم صل علي امير المءمنين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه اللهم صل علي فاطمة بنت نبيك محمد والعن من اذي نبيك فيها اللهم صل علي الحسن والحسين امامي المسلمين، ووال من والاهما وعاد من عاداهما وضاعف العذاب علي من شرك في دماءهما اللهم صل علي علي بن الحسين امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه اللهم صل علي محمد بن علي ابن الحسين امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه اللهم صل علي جعفر بن محمد امام المسلمين، ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه وشرك في دمه اللهم صل علي موسي بن جعفر امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه وشرك في دمه اللهم صل علي علي بن موسي الرضا امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه وشرك في دمه اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه اللهم صل علي علي بن محمد امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم صل علي الحسن بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه اللهم صلي علي الخلف من بعده امام المسلمين ووال من والاه وعاده من عاداه اللهم صل علي الطاهر والقاسم ابني نبيك اللهم صل علي رقية بنت نبيك والعن من اذي فيها نبيك اللهم صل علي الخيرة من ذرية نبيك اللهم اخلف نبيك في اهله اللهم مكن لهم في الارض اللهم اجعلنا من عددهم ومددهم وانصارهم علي الحق في السر والعلانية اللهم اطلب بدحلهم ووترهم ودماءهم وكف عنا وعنهم وعن كل مءمن ومءمنة باس كل باغ وطاغ، وكل دابة انت اخذ بناصيتها انك اشد باسا واشد تنكيلا. PageV00P324
# قال الشاعر:
# لم يوصفوا بخيانة لكنهم * امناء ربي سادة افراد صلي الاله عليهم متتابعا * ما دام حي ناطق وجماد وانشد:
# وخيرهم اخرهم محمد * صلي عليه ربه الموحد قامت دلالات له لا تجحد * ذل لها وحار فيها العند مجلس في ذكر الدعاء في حواءج المءمنين قال الله تعالي في سورة البقرة: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعاني) الاية.
# وقال تعالي في سورة المءمن: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين).
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من اعطي ثلاثة لم يحرم ثلاثة، من اعطي الدعاء اعطي الاجابة ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، ومن اعطي التوكل اعطي الكفاية فان الله عز وجل يقول في كتابه: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) ويقول: (لءن شكرتم لازيدنكم) ويقول: (ادعوني استجب لكم).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في وصيته: يا علي اربعة لا يرد لهم دعوة امام عادل ووالد لولده والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خمسة لا تستجاب لهم دعوة: رجل جعل الله بيده طلاق امراته فهي تءذيه وعنده ما يعطيها ولم يخل سبيلها، ورجل ابق مملوكه ثلاث مرات ولم يبعه ورجل مر بحاءط ماءل وهو يقبل اليه ولم يسرع المشي حتي سقط عليه ورجل اقرض رجلا مالا ولم يشهد عليه، ورجل جلس في بيته، وقال اللهم ارزقني ولم يطلب.
# وقال الصادق عليه السلام: قحطوا علي عهد سليمان بن داود عليهما السلام فخرجوا PageV00P325
# يستسقون فاذا هم بنملة قاءمة علي رجلها مادة يديها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك لا غني بنا عن فضلك فارزقنا من عندك ولا تءاخذنا بذنوب سفهاء اولاد ادم.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: من قدم اربعين رجلا من اخوانه فدعا لهم ثم دعا لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": ما من مءمن يقترف في يوم او ليلة اربعين كبيرة فيقول وهو نادم: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام واساله ان يتوب علي الا غفرها الله له ثم قال: ولا خير فيمن تقارف في كل يوم او ليلة اربعين كبيرة.
# قال الصادق " عليه السلام ": ما من عبد يقول كل يوم سبع مرات اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار الا قالت النار يا رب اعذه مني.
# قال علي بن ابي طالب: اغتنموا الدعاء عند خمسة مواطن عند قراءة القران وعند الاذان وعند نزول الغيث وعند التقاء الصفين للشهادة وعند دعوة المظلوم ليس لها حاجب دون العرش.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان الله تعالي جعل ارزاق المءمنين من حيث لم يحتسبوا وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه.
# وقال ايضا: ما من رجل دعا فختم دعاءه بقول ما شاء الله ولا قوة الا بالله الا اجيبت حاجته.
# وقال ايضا " عليه السلام ": اذا قام العبد نصف الليل بين يدي ربه فصلي له اربع ركعات في جوف الليل المظلم، ثم سجد سجدة الشكر بعد فراغه، وقال ما شاء الله مءة مرة ناداه الله تعالي من فوقه: عبدي الي كم تقول ما شاء الله ما شاء الله انا ربك والي المشية وقد شءت قضاء حاجتك فاسالني ما شءت.
# قال الاصبغ بن نباتة: كان امير المءمنين " عليه السلام " يقول في سجوده: اناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه واطلب اليك طلب من يعلم انك تعطي، ولا ينقص مما عندك شء واستغفرك استغار من يعلم انه لا يغفر الذنوب الا انت، واتوكل عليك توكل من يعلم انك علي كل شء قدير. PageV00P326
# قال الصادق " عليه السلام ": من استغفر الله بعد العصر سبعين مرة غفر الله له ذلك اليوم سبع مءة ذنب فان لم يكن له ذنب فلابيه فان لم يكن لابيه فلامه وان لم يكن لامه فلاخيه وان لم يكن لاخيه فلاخته فان لم يكن لاخته فللاقرب فالاقرب.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": ما من احد ابتلي، وان عظمت بلواه باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء.
# وقال ايضا عليه السلام: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: اللهم كما اريتنا اولها في عافية فارنا اخرها في عافية.
# قال مالك الجهني: ناولت ابا عبد الله الصادق " عليه السلام ": شيءا من الرياحين فاخذه فشمه ووضعه علي عينيه، ثم قال من تناول ريحانة فشمها ووضعها علي عينيه ثم قال: اللهم صل علي محمد وال محمد لم تقع علي الارض حتي يغفر له.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات كتب الله له بعدد كل مءمن مضي وبعدد كل مءمن بقي الي يوم القيامة حسنة ومحا عنة سيءة ورفع له درجة.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) دينا كان علي فقال يا علي قل اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك فلو كان عليك مثل صبير دينا قضي الله عنك، وصبير جبل باليمن ليس باليمن جبل اجل ولا اعظم منه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مءمن ولا مءمنة مضي من اول الدهر او هو ات الي يوم القيامة الا وهم شفعاء لمن يقول في دعاءه: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات وان العبد ليءمر به الي النار يوم القيامة فيسحب فيقول المءمنون والمءمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فتشفعنا فيه فيشفعهم الله فينجو.
# وقال الباقر " عليه السلام ": لقد غفر الله لرجل من اهل البادية بكلمتين دعا بهما قال: اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا، وان تغفر لي فاهل ذلك انت فغفر الله له.
# قال ابو بصير: قلت لابي عبد الله " عليه السلام ": ما كان دعاء يوسف " عليه السلام " في الجب؟ فانا قد اختلفنا فيه قال: ان يوسف " عليه السلام " لما صار في الجب وايس من الحياة قال: اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك فلن ترفع لي اليك صوتا، ولن تستجيب دعوة فاني اسالك بحق الشيخ يعقوب فارحم ضعفه واجمع بيني وبينه فقد علمت رقته علي PageV00P327
# وشوقي اليه قال: ثم بكي ابو عبد الله " عليه السلام " ثم قال: وانا اقول: اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك فلن ترفع لي اليك صوتا ولن تستجيب دعوة فاني اسالك بك فليس كمثلك شء. واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة يا الله يا الله يا الله قال: ثم قال ابو عبد الله " عليه السلام ": قولوا هذا واكثروا منه فاني كثيرا ما اقوله عند الكرب العظام.
# وقال ايضا عليه السلام: اذا قال العبد وهو ساجد: يا الله يا رباه يا سيداه ثلاث مرات اجابه الله تعالي لبيك عبدي سل حاجتك.
# وقال ايضا عليه السلام: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه.
# قال ابراهيم بن هاشم: رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا احسن من موقفه ما زال مادا يديه الي السماء، ودموعه تسيل علي خديه حتي تبلغ الارض فلما صدر الناس قلت له: يا ابا محمد ما رايت موقفا احسن من موقفك قال: والله ما دعوت الله الا لاخواني وذلك ان ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش ولك مءة الف ضعف، وكرهت ان ادع مءة الف ضعف مضمونة لواحدة لا ادري تستجاب ام لا؟
# قال الصادق " عليه السلام ": مر عيسي بن مريم " عليه السلام " علي قوم يبكون فقال: ما يبكي هءلاء؟
# فقيل: يبكون علي ذنوبهم قال: فليدعوها تغفر لهم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة يوم القيامة في الموقف.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ادم شكي الي الله ما يلقي من حديث النفس والحزن فنزل عليه جبرءيل " عليه السلام " فقال له: يا ادم قل لا حول ولا قوة الا بالله فقالها فذهب عنه الوسوسة والحزن.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان واستجيب الدعاء فطوبي لمن رفع له عند ذلك عمل صالح.
# قال الصادق " عليه السلام ": جاء جبرءيل الي يوسف عليهما السلام وهو في السجن، فقال قل في دبر كل صلاة مفروضة اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا احتسب PageV00P328
# ثلاث مرات.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": من قال حين يمسي ثلاث مرات: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون لم يفته خير يكون في تلك الليلة، وصرف عنه جميع شرها، ومن قال مثل ذلك حين يصبح لم يفته خير يكون في ذلك اليوم، وصرف عنه جميع شره.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): من قال اذا خرج من بيته: بسم الله قال الملكان: هديت فان قال لا حول ولا قوة الا بالله قالا: وقيت فاذا قال توكلت علي الله قالا: كفيت فيقول الشيطان كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي؟
# وقال صلي الله عليه واله: ما من صباح الا وملكان يناديان يقولان: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر انته هل من داع فيستجاب له، هل من مستغفر فيغفر له هل من تاءب فيتاب عليه هل من مغموم فيكشف عنه فهذا دعاءهما حتي تغرب الشمس.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كل دعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي محمد وال محمد.
# (وروي) ان فاطمة عليها السلام اذا دعت تدعو للمءمنين والمءمنات ولا تدعو لنفسها فقيل لها: يا بنت رسول الله انك تدعين للناس ولا تدعين لنفسك فقالت الجار ثم الدار قال الصادق " عليه السلام ": كان فيما ناجي الله عز وجل موسي بن عمران " عليه السلام " ان قال: له يا بن عمران كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام عني اليس كل محب يحب خلوة حبيبه؟
# ها انا يا بن عمران مطلع علي احباءي اذا جنهم الليل حولت ابصارهم في قلوبهم ومثلت عقوبتي بين اعينهم يخاطبوني عن المشاهدة، ويكلموني عن الحضور يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينيك الدموع في ظلام الليل فادعني فانك تجدني قريبا مجيبا.
# قال الصادق " عليه السلام ": الهي كيف ادعوك وقد عصيتك؟ وكيف لا ادعوك وقد عرفتك حبك في قلبي وان كنت عاصيا مددت اليك يدا بالذنوب مملوءة وعينا بالرجاء ممدودة مولاي انت عظيم العظماء وانا اسير الاسراء، انا اسير بذنبي مرتهن بجرمي الهي لءن طالبتني بذنبي لاطالبنك بكرمك ولءن طالبتني بجريرتي لاطالبنك بعفوك ولءن امرت بي الي النار لاخبرن اهلها اني كنت اقول لا اله الا الله محمد رسول الله اللهم ان الطاعة تسرك وان PageV00P329
# المعصية لا تضرك فهب لي ما لا يسرك، واغفر لي ما لا يضرك يا ارحم الراحمين.
# قال الصادق " عليه السلام ": بينا ابراهيم خليل الرحمن " عليه السلام " في جبل ببيت المقدس يطلب مرعي لغنمه اذ سمع صوتا فاذا هو برجل قاءم يصلي طوله اثني عشر شبرا، فقال له: يا عبد الله لمن تصلي؟ قال لاله السماء، فقال ابراهيم " عليه السلام ": هل بقي احد من قومك غيرك؟ قال لا قال: فمن اين تاكل؟ قال: اجتني من هذه الشجرة في الصيف، واكله في الشتاء قال واين منزلك؟ قال: فاومي بيده الي جبل فقال ابراهيم " عليه السلام ": هل لك ان تذهب بي معك فابيت عندك الليلة، فقال ان قدامي ماء لا يخاض قال: كيف تصنع؟ قال: امشي عليه قال فاذهب معك فلعل الله ان يرزقني ما رزقك، قال: فاخذ العابد بيده فمضيا جميعا حتي انتهيا الي الماء فمشي ومشي ابراهيم " عليه السلام " حتي انتهيا الي منزله، فقال له ابراهيم: اي الايام اعظم؟ قال له العابد: يوم الدين يوم يدان الناس بعضهم من بعض قال: فهل لك ان ترفع يدك وارفع يدي فندعوا الله عز وحل ان يءمننا من شر ذلك اليوم؟ فقال وما تصنع بدعوتي فوالله ان لي لدعوة منذ ثلاث سنين ما اجبت فيها بشء فقال له ابراهيم: اولا اخبرك لاي شء احتبست دعوتك؟ قال: بلي قال له: ان الله عز وجل اذا احب عبدا احتبس دعوته ليناجيه ويساله ويطلب اليه فاذا ابغض عبدا عجل له دعوته والقي في قلبه الياس منها، ثم قال له: وما كانت دعوتك؟ قال مر بي غنم ومعه غلام له ذءابة فقلت: يا غلام لمن هذا الغنم؟ قال لابراهيم خليل الرحمن فقلت: اللهم ان كان لك في الارض خليل فارنيه، فقال له ابراهيم " عليه السلام ": فقد استجاب الله لك انا ابراهيم خليل الرحمن فعانقه، فلما بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) جاءت المصافحة.
# (وروي) ان علي ين الحسين سيد العابدين كان يدعو بهذا الدعاء: اللهم وعزتك وجلالك وعظمتك لو اني منذ ابدعت فطرتي من اول الدهر عبدتك دوام خلود ربوبيتك بكل شعرة في كل طرفة عين سرمد الابد بحمد الخلاءق وشكرهم اجمعين لكنت مقصرا في بلوغ اداء شكر اخفي نعمة من نعمك علي، ولو اني كريت معادن حديد الدنيا وحرثت ارضها باشفار عيني علي، ولو انك الهي عذبتني بعد ذلك بعذاب الخلاءق اجمعين وعظمت للنار خلقي وجسمي، وملات جهنم واطباقها مني حتي لا يكون في النار معذب غيري ولا يكون لجهنم حطب سواي لكان ذلك بعدلك علي قليلا في كثير ما استوجبه من عقوبتك قال الشاعر: PageV00P330
# الهي قلت: ادعوني اجبكم * ووعدك صادق ما فيه مرية وها انا ذا دعوت فجد بعفو * فمالي غير حسن العفو منية وانشد:
# الهي انت جبار السماء * حقيق بالمحامد والثناء وقد اذنبت جهلا فاعف عني * فعفوك عن عبادك غير ناءي وانشد:
# الهي كم سترت علي ذنبا * يفوق بقبحه كل الذنوب ولا عجب فانك مذ قديم * كريم العفو ستار العيوب مجلس في ذكر يوم الجمعة وليلتها وفضل الجماعة قال الله تعالي في سورة الجمعة: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون).
# وقال تعالي في سورة البروج: (وشاهد ومشهود).
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": انما سميت الجمعة جمعة لان الله تعالي جمع فيها خلقه لولاية محمد (صلي الله عليه واله) ووصيه في الميثاق فسماه يوم الجمعة، لجمعه فيه خلقه.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): سيد الايام يوم الجمعة، وهي شاهد ومشهود يوم عرفة.
# وقال الباقر عليه السلام: ايما مسافر صلي الجمعة رغبة فيها، وحبا لها اعطاه الله عز وجل اجر مءة جمعة للمقيم.
# قال الصادق " عليه السلام ": من مات ما بين زوال الشمس يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة من المءمنين اعاذه الله من ضغطة القبر.
# وقال عليه السلام: ما من قدم سعت الي الجمعة الا حرم الله جسده علي النار ومن صلي معهم في الصف الاول فكانما صلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصف الاول.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": الناس في الجمعة علي ثلاث منازل رجل شهدها بانصات PageV00P331
# وسكون قبل الامام، وذلك كفارة لذنوبه من الجمعة الي الجمعة الثانية وزيادة ثلاثة ايام لقوله تعالي: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ورجل شهدها بلفظ وملق وعلق وقلق فذلك حظه ورجل شهدها، والامام يخطب فقام يصلي فقد اخطا السنة وذلك لمن سال الله ان شاء اعطاه وان شاء حرمه.
# قال الباقر " عليه السلام ": اذا كان حين يبعث الله العباد اتي بالايام يعرفها الخلاءق باسمها وحليتها يقدمها يوم الجمعة له نور ساطع يتبعه ساءر الايام كانها عروس كريمة ذات وقار تهدي الي ذي حلم ويسار، ثم تكون الجمعة شاهدا وحافظا لمن سارع الي الجمعة يدخل المءمنون الي الجنة علي قدر سبقهم الي الجمعة.
# قال الباقر " عليه السلام ": صلاة الجمعة فريضة والاجتماع اليها فريضة مع الامام فان ترك رجل من غير علة ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فراءض ولا يدع ثلاث فراءض من غير علة الا منافق.
# وقال عليه السلام: من ترك الجمعة ثلاثا متوالية لغير علة طبع الله علي قلبه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يوم الجمعة سيد الايام يضاعف فيه الحسنات ويرفع فيه الدرجات ويستجاب فيه الدعوات، ويكشف فيه الكربات ويقضي فيه حواءج العظام وهو يوم المزيد لله فيه عتقاء وطلقاء من النار ما دعا فيه احد من النار، وعرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله تعالي ان يجعله من عتقاءه، وطلقاءه من النار فان مات في يومه او ليلته مات شهيدا، وبعث امنا وما استخف احد بحرمته، وضيع حقه الا كان حقا علي الله تعالي ان يصليه نار جهنم الا ان يتوب.
# (وروي) عن امير المءمنين " عليه السلام ": انه قال: ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم ازهر ومن مات ليلة الجمعة كتب الله له براءة من ضغطة القبر، ومن مات يوم الجمعة كتب الله له براءة من النار.
# (وروي) عن الصادق " عليه السلام " انه قال: ان الله اختار من كل شء شيءا واختار من الايام يوم الجمعة.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان الله لينادي في كل ليلة جمعة من اول الليل الي اخره: الا عبد مءمن يدعوني لاخرته ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه الا عبد مءمن يتوب الي من ذنوبه قبل طلوع الفجر فاتوب عليه الا عبد مءمن قد قتر عليه رزقه يسالني الزيادة قبل طلوع PageV00P332
# الفجر فازيده واوسع عليه الا عبد مءمن سقيم يسالني ان اشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه الا عبد مءمن محبوس مغموم يسالني ان اطلقه من حبسه وافرج عنه قبل طلوع الفجر فاطلقه من حبسه واخلي سربه الا عبد مءمن مظلوم يسالني ان اخذ بظلامته قبل طلوع الفجر فانتصر له واخذ بظلامته، قال: فما يزال ينادي بها حتي يطلع الفجر.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان العبد المءمن ليسال الله الحاجة فيءخر قضاءها الي يوم الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة.
# وقال عليه السلام: ان الله تعالي كريم في عباده خصهم بها في كل ليلة جمعة ويوم الجمعة فاكثروا فيهما من التهليل والتسبيح ، والثناء علي الله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
# (وروي) عنه عليه السلام انه قال: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشغلن بشء عن العبادة فان فيه يغفر الله للعباد وينزل عليهم الرحمة.
# قال الصادق " عليه السلام ": الصدقة ليلة الجمعة ويومها بالف والصلاة علي محمد واله ليلة الجمعة ويوم الجمعة بالف من الحسنات ويحط الله الفا من السيءات، ويرفع الفا من الدرجات فان المصلي علي محمد واله في ليلة الجمعة يزهر نوره في السماوات الي يوم القيامة وان ملاءكة الله في السماوات يستغفرون له ويستغفر له الملك الموكل بقبر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان تقوم الساعة.
# (وروي) عنه عليه السلام انه قال: اذا كانت عيشة الخميس وليلة الجمعة نزلت ملاءكة من السماء معها اقلام الذهب وصحف الفضة لا يكتبون الا الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) الي ان تغيب الشمس من يوم الجمعة.
# قال زرارة: حثنا ابو عبد الله " عليه السلام " علي الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه فقلت نغدوا عليك؟ فقال لا انما عنيت ذلك عندكم.
# وغسل الجمعة سنة مءكدة لا ينبغي تركها، وكان امير المءمنين " عليه السلام " اذا اراد ان يوبخ رجلا قال له: لانت اعجز من تارك الغسل في يوم الجمعة.
# (وروي) انه كان لا يزال في طهر من يوم الجمعة الي الجمعة الاخري.
# قال الباقر " عليه السلام ": من اخذ شاربه واظفاره كل يوم الجمعة وقال: حين ياخذه بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد لم يسقط منه قلامة ولا جزازة الا كتب الله له PageV00P333
# بها عتق نسمة ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: صلاة الجماعة افضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة.
# وقال الباقر " عليه السلام ": ثلاث كفارات اسباغ الوضوء في السبرات والمشي بالليل والنهار الي الصلاة والمحافظة علي الجماعات.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لعثمان بن مظعون يا عثمان من صلي صلاة الفجر في جماعة ثم جلس بذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس كان له في الفردوس سبعين درجة بعد بين كل درجة كحضر الفرس الجواد المضمر سبعين سنة، ومن صلي الظهر في جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد خمسون سنة ومن صلي العصر في جماعة كان له كاجر ثمانية من ولد اسماعيل كل منهم رب بيت يعتقهم ومن صلي المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة، ومن صلي العشاء الاخرة في جماعة كان له كقيام ليلة القدر، وقال صلي الله عليه واله الا ادلكم علي شء يكفر الله به الخطايا ويزيد في الحسنات؟ قيل: بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي هذه المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة وما منكم احد يخرج من بيته متطهرا فيصلي الجمعة مع المسلمين ثم يقعد ينتظر الصلاة الاخري الا والملاءكة تقول اللهم اغفره اللهم ارحمه فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم واقيموها وسدوا الفرج واذا قال امامكم الله اكبر فقولوا الله اكبر ان خير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر.
# وقال عليه السلام: من فارق جماعة المسلمين فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه قيل يا رسول الله ما جماعة المسلمين؟ قال: جماعة اهل الحق وان قلوا.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اشترط رسول الله (صلي الله عليه واله) علي جيران المسجد شهود الصلاة وقال لينتهين اقوام لا يشهدون الصلاة او لامرن مءذنا يءذن ثم يقيم ثم امر رجلا من اهل بيتي وهو علي فليحرقن علي اقوام بيوتهم بحزم الحطب لانهم لا ياتون الصلاة.
# وقال ايضا عليه السلام: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة الفجر فلما انصرف اقبل بوجهه علي اصحابه فسال عن اناس هل حضروا؟ قالوا: لا يا رسول الله فقال اغيب هم؟ قالوا لا قال: اما انه ليس من صلاة اشد علي المنافقين من هذه الصلاة والعشاء ولم علموا الفضل الذي فيهما لاتوها ولو حبوا. PageV00P334
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان صفوف امتي كصفوف الملاءكة في السماء والركعة في الجماعة اربعة وعشرون ركعة كل ركعة احب الي الله تعالي من عبادة اربعين سنة فما من مءمن مشي الي " صلاة " الجماعة الا خفف الله عليه اهوال يوم القيامة ثم يامر به الي الجنة واما الاجتهار فانه يتباعد لهب النار منهم بقدر ما يبلغ صوته، ويجوز علي الصراط ويعطي السرور حين يدخل الجنة بداخل الجنة.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): من صلي الغداة والعشاء الاخرة في جماعة فهو في ذمة الله عز وجل.
# وقال الباقر عليه السلام: لا صلاة لمن لا يشهد الصلاة من جيران المسجد الا مريض او مشغول.
# مجلس في ذكر فضل المساجد قال الله في سورة البقرة: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل).
# وقال تعالي في سورة التوبة: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة، ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين).
# اعلم ان لهذه الاية شانا وقصة وذلك انه اسر بعض رءساء قريش فاقبل عليه ناس من المسلمين يعيرونه بالكفر بالله وقطيعة الرحم وعون المشركين علي رسول الله (صلي الله عليه واله) والمسلمين فقال الرجل: ما لكم تذكرون مساوينا ولا تذكرون محاسننا؟ قالوا: وهل لكم من محاسن؟ قال: نعم انا نعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونفك العاني ونسقي الحاج ونءمن الخاءف فانزل الله عز وجل ردا عليه ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم يعني التي ذكرها، وفي النار هم خالدون ثم انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر الاية، وكان عند القوم ان عمارة المسجد انما هي بالمرمة والكنس والتزويق والتصفية والتجصيص والانفاق عليه فاخبر الله تعالي ان العمارة للمساجد اولا بالايمان بالله، ثم بكثرة الركوع والسجود والطاعة والعبادة فيها، وقال في سورة النور: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها PageV00P335
# اسمه) الاية يعني المساجد ان تبني وتعمر بدلالة قوله تعالي في سورة البقرة: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل.
# وقال تعالي في سورة الجن: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) اضاف المساجد الي نفسه من بين البقاع علي طريق التخصيص والتفصيل كما اضاف الكعبة الي نفسه فقال تعالي: فليعبدوا رب هذا البيت.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ما عبد الله بشء افضل من الصمت والمشي الي بيته.
# وقال ايضا عليه السلام: ثلاثة يشكون الي الله عز وجل: مسجد خراب لا يصلي فيه اهله وعالم بين جهال ومصحف مغلق قد وقع عليه غبار لا يقرا فيه.
# وقال ابو جعفر " عليه السلام ": بالكوفة مساجد ملعونة، ومساجد مباركة فاما المباركة فمسجد غني والله ان قبلته لقاسطة، وان طينته لطيبة ولقد بناه رجل مءمن ولا تذهب الدنيا حتي ينفجر عندها عينان، ويكون فيهما جنتان واهله ملعونون وهو مسلوب منهم ومسجد بني ظفر ومسجد السهلة، ومسجد بالحمراء ومسجد جعفي، وليس هو مسجدهم اليوم ويقال انه درس.
# واما المساجد الملعونة: فمسجد ثقيف، ومسجد الاشعث، ومسجد جرير البجلي ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان امير المءمنين عليهما السلام نهي بالكوفة عن الصلاة في خمسة مساجد: مسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله بن البجلي ومسجد سماك بن مخرمة، ومسجد شبث بن ربعي، ومسجد تيم قال: وكان امير المءمنين " عليه السلام " اذا نظر الي مسجدهم قال: هذه بيعة تيم، ومعناه انهم قعدوا عنه لا يصلون معه بغضا له لعنهم الله.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": حريم المسجد اربعون ذراعا، والجوار اربعون دارا من اربعة جوانب، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قم مسجدا كتب الله له عتق رقبة، ومن خرج منه ما يقذي عينا كتب الله له كفلين من رحمته.
# وقال صلي الله عليه واله: من كنس مسجدا يوم الخميس ليلة الجمعة، واخرج منه من التراب ما يذر في العين غفر الله له. PageV00P336
# قال الاصبغ بن نباتة: بينا نحن ذات يوم عند امير المءمنين " عليه السلام " في مسجد الكوفة اذ قال: يا اهل الكوفة، ولقد حباكم الله بما لم يحب به احدا ففضل مصلاكم وهو بيت ادم ونوح وبيت ادريس، ومصلي ابراهيم الخليل، ومصلي اخي الخضر " عليه السلام " ومصلاي وان مسجدكم احد الاربعة المساجد التي اختارها الله عز وجل لاهلها، وكاني به يوم القيامة في ثوبين ابيضين شبيه بالمحرم يشفع لاهله ولمن صلي فيه فلا ترد شفاعته ولا تذهب الايام والليالي حتي ينصب الحجر الاسود فيه، ولياتين عليه زمان يكون مصلي المهدي " عليه السلام " من ولدي، ومصلي كل مءمن، ولا يبقي علي الارض مءمن الا كان حن قلبه اليه فلا تهجروه، وتقربوا الي الله عز وجل بالصلاة فيه، وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا علي الثلج.
# وقال الصادق " عليه السلام ": عليكم باتيان المساجد فانها بيوت الله في الارض ومن اتاها متطهرا طهره الله من ذنوبه، وكتب من زواره فاكثروا فيها من الصلاة والدعاء وصلوا في المساجد في بقاع مختلفة فان كل بقعة تشهد للمصلي عليها يوم القيامة.
# قال الصادق " عليه السلام ": ما بقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة الا وقد صلي في مسجد الكوفة، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر به ليلة اسري به فاستاذن الله به الملك فصلي فيه ركعتين، وصلاة الفريضة فيه الف صلاة، والنافلة فيه خمسماءة صلاة والجلوس فيه من غير تلاوة القران عبادة فاته ولو زحفا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مشي الي مسجد يطلب فيه جماعة كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة، ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، وان مات وهو علي ذلك وكل الله به سبعين الف ملك يعودونه في قبره، ويءنسونه في وحدته ويستغفرون له حتي يبعث.
# وقال صلي الله عليه واله: من سمع النداء في المسجد فخرج منه من غير علة فهو منافق الا ان يريد الرجوع اليه.
# وقال صلي الله عليه واله: من بني مسجدا ليذكر الله فيه بني له بيت في الجنة ومن اعتق نفسا مسلمة كان ذلك العتق فدية له من جهنم، ومن شاب شيبته في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان القران حديثه والمسجد بيته بني الله له بيتا في الجنة. PageV00P337
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": صلاة في بيت المقدس الف صلاة، وصلاة في المسجد الاعظم مءة صلاة وصلاة في مسجد القبيلة خمسة وعشرين صلاة وصلاة في مسجد السوق اثنتي عشرة صلاة وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة.
# وقال عليه السلام: من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان اخا مستفادا في الله او علما مستطرفا او اية محكمة او سمع كلمة تدله علي الهدي او رحمة منتظرة او كلمة ترده عن ردي او يترك ذنبا خشية او حياءا.
# قال الصادق عليه السلام: خير مساجد نساءكم البيوت.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم المصاحف حليت، والمساجد زينت والمنارة طولت واتخذ القران مزامير، والمساجد طرقا، المءمن في ذلك الزمان اعز من الكبريت الاحمر اما ان مساجدهم مزخرفة، وابدانهم نقية وقلوبهم انتن من الجيفة.
# مجلس في ذكر فضل شهر رمضان سمي شهر رمضان بذلك لانه رمضت فيه الخصال من الحر، وقيل ايضا سمي بذلك لانه يرمض الذنوب - اي يحرقها.
# قال الله تعالي في سورة البقرة: (كتب الله عليكم الصيام كما كتب عل الذين من قبلكم لعلكم تتقون).
# وقال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران * هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان).
# وقال الباقر " عليه السلام ": خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) الناس في اخر جمعة من شعبان فحمد الله واثني عليه، ثم قال ايها الناس: قد اظلكم شهر فيه ليلة القدر خير من الف شهر وهو شهر رمضان فرض الله صيامه وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة فمن تطوع فيها كان كمن تطوع بصلاة سبعين ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله ومن ادي فيه فريضة من فراءض الله PageV00P338
# كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور وهو شهر يزيد الله في رزق المءمن ومن افطر فيه مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة الذنوب فيما مضي فقيل يا رسول الله: ليس كلنا نقدر علي ان نفطر صاءما فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر الا علي مذقة من لبن ففطر بها صاءما او شربة ماء عذب او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك ومن خفف فيه عن مملوكه خفف عنه حسابه وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة واخره اجابة والعتق من النار ولا غني بكم فيه عن اربعة خصال: خصلتين ترضون الله بهما، وخصلتين لا غني بكم منهما اما اللتان ترضون الله بهما: فشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله حواءجكم والجنة، وتسالون الله فيه العافية وتتعوذون فيه من النار.
# قال الباقر " عليه السلام ": كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام والعافية المجللة والرزق الواسع ودفع الاسقام، وتلاوة القران والعون علي الصلاة والصيام اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا وتسلمه منا حتي ينقضي شهر رمضان وقد غفرت امام مقبل بوجهه علي الناس فيقول: يا معشر المسلمين اذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين وفتحت ابواب السماء وابواب الجنان، وابواب الرحمة وغلقت ابواب النار واستجيب الدعاء وكان الله عز وجل عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار ونادي مناد كل ليلة: هل من ساءل هل من مستغفر اللهم اعط كل منفق خلفا، واعط كل ممسك تلفا حتي اذا طلع هلال شوال نودي المءمنون: ان اغدوا الي جواءزكم فهو يوم الجاءزة، ثم قال ابو جعفر " عليه السلام ": اما والذي نفسي بيده ما هي بجاءزة الدنانير ولا الدراهم .
# قال الباقر " عليه السلام ": ان لله تبارك وتعالي ملاءكة موكلين بالصاءمين كل ليلة عند افطارهم ابشروا عباد الله وقد جعتم قليلا وتشبعون كثيرا بوركتم وبورك فيكم حتي اذا كان اخر ليلة من شهر رمضان نادوهم ابشروا عباد الله فقد غفر الله لكم ذنوبكم وقبل توبتكم فانظروا كيف تكونون فيما تستانفون.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان شهر رمضان يضاعف الله فيه الحسنات ويمحو فيه السيءات ويرفع فيه الدرجات من تصدق في هذا الشهر بصدقة غفر الله له، ومن احسن فيه الي ما ملكت يمينه غفر الله له ومن كظم فيه غيظه غفر الله له، ومن احسن فيه خلقه PageV00P339
# غفر الله له ومن وصل فيه رحمه غفر الله له، ثم قال عليه السلام: ان شهركم هذا ليس كالشهور انه اذا اقبل اليكم اقبل بالبركة والرحمة واذا ادبر عنكم ادبر بغفران الذنوب هذا شهر الحسنات فيه مضاعفة، واعمال الخير فيه مقبولة من صلي منكم في هذا الشهر لله تعالي ركعتين يتطوع بهما غفر الله له ثم قال عليه السلام: ان الشقي حق الشقي من خرج منه هذا الشهر ولم يغفر ذنوبه فحينءذ يخسر حين يفوز المحسنون بجواز الرب الكريم.
# قال الصادق " عليه السلام ": من ختم صيامه بقول صالح او عمل صالح تقبل الله منه صيامه فقيل له يا بن رسول الله ما القول الصالح؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله والعمل الصالح اخراج الفطرة.
# وقال عليه السلام: ان لله تعالي في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار الا من افطر علي مسكر فاذا كان اخر ليلة منه اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما حضر شهر رمضان وذلك لثلاث بقين من شعبان قال لبلال ناد في الناس فجمع الناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان هذا الشهر قد حضركم وهو سيد الشهور فيه ليلة خير من الف شهر يغلق فيه ابواب النيران ويفتح فيه ابواب الجنان فمن ادركه فلم يغفر له فابعده الله ومن ذكرت عنده فلم يصلي علي فلم يغفر له فابعده الله ومن ادرك والديه فلم يغفر له فابعده الله تعالي.
# وقال الباقر " عليه السلام ": لكل شء ربيع، وربيع القران شهر رمضان.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": عليكم في شهر رمضان بكثرة الاستغفار والدعاء، فاما الدعاء فيدفع عنكم البلاء واما الاستغفار فيمحي به ذنوبكم.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مءمن يصوم شهر رمضان احتسابا الا اوجب الله له سبع خصال:
# (اولها) يذيب الحرام في جسده.
# (والثانية) يقرب من رحمته.
# (والثالثة) يكون قد كفر خطيءة ابيه.
# (والرابعة) يخفف الله عنه سكرات الموت.
# (والخامسة) امان من الجوع والعطش يوم القيامة.
# (والسادسة) يعطيه الله براءة من النار. PageV00P340
# (والسابعة) يطعمه الله من ثمرات الجنة.
# قال ابو هريرة: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخطب فقال في خطبته: ايها الناس من صام شهر رمضان في انصات وسكون وكف سمعه وبصره ولسانه ويديه وجوارحه من الكذب والحرام والغيبة، والاذي قرب يوم القيامة حتي يمس ركبتيه ركبة ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا من امتي في المنام يلهث عطشا كلما ورد حوضا منه منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فسقاه وارواه.
# قال علي بن المغيرة: قلت لابي الحسن موسي " عليه السلام ": ان ابي سال جدك عليه السلام عن ختم القران في كل ليلة فقال له جدك: في كل ليلة قال: في شهر رمضان؟ فقال جدك في شهر رمضان، فقال له ابي: نعم قال: ما استطعت فكان ابي يختمه اربعين ختمة في شهر رمضان، ثم ختمته بعد ابي فربما زدت وربما نقصت علي قدر فراغي وشغلي ونشاطي وكسلي فاذا كان يوم الفطر جعلت لرسول الله (صلي الله عليه واله) ختمة ولعلي " عليه السلام " ختمة ولفاطمة " عليه السلام " اخري ثم للاءمة صلوات الله عليهم انتهيت اليك فصيرت لك واحدة منذ صرت في هذه الحال فاي شء لي بذلك؟ قال فان لك بذلك ان تكون معهم يوم القيامة قلت: الله اكبر فلي بذلك؟ قال: نعم ثلاث مرات.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تسحروا ولو بجرعة من ماء الا صلوات الله علي المتسحرين.
# وقال عليه السلام: ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين والمستغفرين بالاسحار فليتسحر احدكم ولو بجرعة من الماء.
# وقال عليه السلام: تعاونوا باكل السحر علي صيام النهار، وبالنوم عند القيلولة علي قيام الليل.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يفطر علي الحلو فاذا لم يجده افطر علي الماء الفاتر، وكان يقول: هو ينقي الكبد والمعدة. ويطيب النكهة والفم ويقوي الاضراس ويحد الناظر ويغسل الذنوب غسلا، ويسكن العروق الهاءجة والمرة الغالبة ويطفء الحرارة عن المعدة ويذهب بالصداع.
# وقال الصادق " عليه السلام ": قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينتقص منه شء، وما عمل بقوة ذلك الطعام من بر. PageV00P341
# وقال " عليه السلام ": فطرك لاخيك وادخالك السرور عليه اعظم اجرا من صيامك.
# قال الصادق " عليه السلام ": افطارك في منزل اخيك المسلم افضل من صيامك سبعين ضعفا او تسعين ضعفا.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": يا سدير هل تدري اي ليال هذه؟ فقال: نعم فداك ابي وامي هذه ليالي شهر رمضان، فقال له: اتقدر علي ان تعتق في كل ليلة من هذه الليالي عشر رقاب من ولد اسماعيل؟ فقال سدير: بابي انت وامي ان مالي لا يبلغ ذلك قال فما زال ينقص حتي بلغ رقبة واحدة في كل ذلك يقول: لا اقدر قال: فما تقدر ان تفطر في كل ليلة رجلا مسلما؟ قال: بلي وعشرة، فقال: اني ذلك اردت بك، يا سدير ان افطارك اخاك المسلم يعدل عتق رقبة من ولد اسماعيل قال: وان فطرك لاخيك وادخال السرور عليه اعظم من اجر صيامك.
# قال سعيد بن جبير: سالت ابن عباس ما لمن صام شهر رمضان وعرف حقه؟
# قال: تهيا يا بن جبير حتي احدثك ما لم تسمع اذناك ولم يمر علي قلبك، وفرغ نفسك لما سالتني عنه فما اردته فهو علم الاولين والاخرين، وقال سعيد بن جبير: فخرجت من عنده فتهيات له من الغد فبكرت اليه مع طلوع الفجر فصليت الفجر، ثم ذكرت الحديث فحول وجهه فقال: اسمع مني ما اقول سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لو علمتم ما لكم في رمضان لزدتم الله تعالي شكرا، واذا كان اول ليلة غفر الله عز وجل لامتي الذنوب كلها سرها وعلانيتها، ورفع لكم الفي الف درجة وبني لكم خمسين مدينة، وكتب الله تعالي يوم الثاني بكل خطوة يخطو بها في ذلك اليوم عبادة سنة وثواب نبي وكتب لكم صوم سنة واعطاكم الله عز وجل يوم الثالث بكل شعرة علي ابدانكم قبة في الفردوس من درة بيضاء في اعلاها اثني عشر الف بيت من النور، وفي اسفلها اثني عشر الف بيت في كل بيت الف سرير علي كل سرير حوراء، يدخل عليكم كل يوم الف ملك مع كل ملك هدية واعطاكم الله تعالي يوم الرابع في جنة الخلد سبعين الف قصر في كل قصر سبعون الف بيت في كل بيت خمسون الف سرير علي كل سرير حوراء بين يدي كل حوراء الف وصيفة خمار احديهن خير من الدنيا وما فيها، واعطاكم الله في اليوم الخامس في جنة الماوي الف الف مدينة في كل مدينة سبعون الف بيت في كل بيت الف ماءدة علي كل ماءدة سبعون الف قصعة في كل قصعة ستون الف لون من الطعام لا يشبه بعضها بعضا واعطاكم PageV00P342
# الله عز وجل في اليوم السادس في دار السلام مءة الف مدينة في كل مدينة مءة الف دار في كل دار مءة الف بيت في كل بيت مءة الف سرير من ذهب طول كل سرير الف ذراع علي كل سرير زوجة من الحور العين عليها ثلاثون الف ذوابة منسوجة بالدر والياقوت تحمل كل ذوابة مءة جارية، واعطاكم الله عز وجل يوم السابع في جنة النعيم ثواب اربعين الف شهيد، واربعين الف صديق، واعطاكم الله عز وجل يوم الثامن عمل ستين الف عابد وستين الف زاهد، واعطاكم الله عز وجل يوم التاسع ما يعطي الف عالم والف معتكف والف مرابط، واعطاكم الله عز وجل يوم العاشر قضاء سبعين الف حاجة وتستغفر لكم الشمس والقمر والنجوم، والدواب والطير والسباع وكل حجر ومدر وكل رطب ويابس والحيتان في البحار والاوراق علي الاشجار، وكتب الله عز وجل يوم الحادي عشر ثواب اربع حجات وعمرات كل حجة مع نبي من الانبياء وكل عمرة مع صديق او شهيد، وجعل الله عز وجل لكم يوم اثني عشر ان يبدل الله سيءاتكم حسنات ويجعل حسناتكم اضعافا، ويكتب لكم بكل حسنة الف الف حسنة وكتب الله عز وجل لكم يوم ثالث عشر مثل عبادة اهل مكة والمدينة واعطاكم الله بكل مدر وحجر ما بين مكة والمدينة شفاعة، ويوم رابع عشر فكانما لقيتم ادم ونوحا وبعدهما ابراهيم وموسي وبعدهما داود وسليمان، وكانما عبدتم الله عز وجل مع كل نبي مءة سنة وقضي لكم الله يوم خامس عشر الف حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، واعطاكم الله ما، واعطاكم الله ما يعطي ايوب واستغفرت لكم حملة العرش، واعطاكم الله عز وجل يوم القيامة اربعين نورا عشرة عن يمينكم وعشرة عن يساركم، وعشرة امامكم، وعشرة خلفكم، واعطاكم الله يوم السادس عشر اذا خرجتم من القبر ستين حلة تلبسونها، وناقة تركبونها وبعث اليكم غمامة تظلكم من حر ذلك اليوم والمقام، واليوم السابع عشر يقول الله عز وجل: اني قد غفرت لكم ولاباءكم، ورفعت عنكم شداءد يوم القيامة واذا كان يوم الثامن عشر امر الله تعالي جبرءيل وميكاءيل، واسرافيل وحملة العرش والكروبيين ان يستغفروا لامة محمد (صلي الله عليه واله) الي القابلة، واعطاكم الله عز وجل يوم القيامة ثواب البدريين فاذا كان يوم التاسع عشر لم يبق ملك في السماوات والارض الا استاذنوا ربهم في زيارة قبوركم كل يوم ومع كل هدية وشراب فاذا تم لكم عشرون يوما بعث الله عز وجل اليكم سبعين الف ملك يحفظونكم من كل شيطان رجيم، وكتب الله تعالي لكم بكل يوم صمتم صوم مءة سنة PageV00P343
# وجعل بينكم وبين النار خندقا، واعطاكم ثواب من قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وكتب الله لكم بكل ريشة علي جبرءيل " عليه السلام " عبادة سنة واعطاكم ثواب تسبيح العرش والكرسي، وزوجكم بكل اية في القران الف حوراء ويوم الحادي والعشرين يوسع الله عليكم القبر الف فرسخ، ويرفع عنكم الظلمة والوحشة ويجعل قبوركم كقبور الشهداء ويجعل وجوهكم كوجه يوسف بن يعقوب عليهما السلام ويوم الثاني والعشرين يبعث الله اليكم ملك الموت كما يبعث الي الانبياء عليهم السلام ويدفع هول منكر ونكير ويرفع عنكم هم الدنيا وعذاب الاخرة، ويوم الثالث والعشرين تمرون علي الصراط مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وكانما اشبعتم كل يتيم من امتي وكسوتم كل عريان من امتي ويوم اربعة وعشرين لا تخرجون من الدنيا حتي يري كل واحد منكم مكانه في الجنة ويعطي كل واحد ثواب الف مريض، والف غريب خرجوا في طاعة الله واعطاكم ثواب عتق الف رقبة من ولد اسماعيل ويوم خمسة وعشرين بني الله تعالي لكم تحت العرش الف قبة خضراء علي راس كل قبة خيمة من نور يقول الله تعالي: يا امة محمد انا ربكم وانتم عبيدي واماءي استظلوا بظل عرشي في هذه القباب وكلوا واشربوا هنيءا لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
# يا امة محمد، وعزتي وجلالي لابعثنكم الي الجنة يتعجب منكم الاولون والاخرون ولاتوجن كل واحد منكم بالف تاج من نور ولاركبن كل واحد منكم علي ناقة خلقت من نور زمامها من نور، وفي ذلك الزمام الف حلقة من الذهب في كل حلقة ملك قاءم عليها من الملاءكة بيد كل ملك عمود من نور حتي تدخلوا الجنة بغير حساب واذا كان يوم ستة وعشرين ينظر الله اليكم بالرحمة فيغفر الله لكم الذنوب كلها الا الدماء والاموال وقدس بينكم كل يوم سبعين مرة من الغيبة والكذب والبهتان ويوم سبعة وعشرين فكانما نصرتم كل مءمن ومءمنة وكسوتم سبعين الف عاري وخدمتم الف مرابط وكانما قراتم كل كتاب انزله الله علي انبياءه، ويوم ثمانية وعشرين جعل الله لكم في جنة الخلد مءة الف مدينة من نور واعطاكم الله تعالي في جنة الماوي مءة الف قصر من فضة واعطاكم الله في جنة الفردوس مءة الف مدينة في كل مدينة الف حجرة، واعطاكم الله في جنة الجلال مءة الف منبر من مسك في جوف كل منبر الف بيت من زعفران في كل بيت الف سرير من در وياقوت علي كل سرير زوجة من حور العين واذا كان يوم تسعة وعشرين اعطاكم PageV00P344
# الله الف الف محلة في جوف كل محلة قبة بيضاء في كل قبة سرير من كافور ابيض علي ذلك السرير الف فراش من السندس الاخضر فوق كل فراش حوراء عليها سبعون الف حلة علي راسها ثمانون الف ذوابة كل ذوابة مكللة بالدر والياقوت فاذا تم ثلاثون يوما كتب الله تعالي لكم بكل يوم مر عليكم ثواب الف شهيد، وثواب الف صديق وكتب الله تعالي لكم بكل يوم صوم الفي يوم، ورفع لكم تعداد نبت النيل درجات، وكتب الله عز وجل لكم براءة من النار وجواز علي الصراط وامانا من العذاب وللجنة باب يقال له الريان لا يفتح ذلك الا يوم القيامة ثم يفتح للصاءمين والصاءمات من امة محمد (صلي الله عليه واله) ثم ينادي رضوان خازن الجنة: يا امة محمد هلموا الي الريان فيدخل امتي في ذلك الباب الي الجنة ومن لم يغفر له رمضان ففي اي شهر يغفر له ولا حول ولا قوة الا بالله.
# وقال امير المءمنين: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم فقال: ايها الناس، انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة شهر هو عند الله افضل الشهور وايامه افضل الايام ولياليه افضل الليالي، وساعاته افضل الساعات دعيتم فيه الي ضيافة الله وجعلتم فيه من اهل الكرامة انفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول ودعاءكم فيه مستجاب فاسالوا ربكم بنيات صادقة، وقلوب طاهرة ان يوفقكم لصيامه وتلاوة كتابه فان الشقي من حرم عليه غفران الله في هذا الشهر العظيم واذكروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا علي فقراءكم ومساكينكم ووقروا كباركم فارحموا صغاركم، وصلوا ارحامكم واحفظوا السنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر اليه ابصاركم، وعما لا يحل الاستماع اليه اسماعكم، وتحننوا علي ايتام الناس حتي يتحنن علي ايتامكم، وتوبوا الي الله من ذنوبكم فارفعوا اليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلاتكم فانها افضل الساعات ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة الي عباده يجيبهم اذا ناجوه ويلبيهم اذا نادوه، ويعطيهم اذا سالوه، ويستجيب لهم اذا دعوه يا ايها الناس ان انفسكم مرهونة باعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من اوزاركم فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلم ان الله تعالي ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين وان لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين ايها الناس من فطر منكم صاءما مءمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه فقيل يا رسول الله وليس كلنا يقدر علي ذلك فقال صلي الله عليه واله: اتقوا الله ولو بشق PageV00P345
# تمرة اتقوا الله ولو بشربة من الماء ايها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جواز علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عنه حسابه، ومن كف فيه شره كف عنه غضبه يوم يلقاه ومن اكرم فيه يتيما اكرمه الله يوم يلقاه، من وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه ومن قطع رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار ومن ادي فيه فرضا كان له ثواب من ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور ومن اكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ثقل الله ميزانه يوم يخفف الموازين، ومن تلا فيه اية من القران كان له مثل اجر من ختم القران في غيره من الشهور ايها الناس ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحة فاسالوا ربكم ان لا يغلقها عليكم، والشياطين مغلولة فاسالوا ربكم ان لا يسلطها عليكم، فقال امير المءمنين " عليه السلام ": فقمت وقلت: يا رسول الله ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ فقال: يا ابا الحسن افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله ثم بكي فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: يا علي ابكي لما يستحل منك في هذا الشهر كاني بك وانت تصلي لربك، وقد اتبعك اشقي الاولين والاخرين شقيق عاقر ناقة ثمود فضربك ضربة علي قرنك فخضب منها لحيتك قال امير المءمنين: فقلت يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني، فقال: في سلامة من دينك، ثم قال (صلي الله عليه واله) يا علي من قتلك فقد قتلني ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن سبك فقد سبني لانك مني كنفسي وروحك من روحي وطينتك من طينتي ان الله تبارك وتعالي خلقني واياك واصطفاني واياك واختارني للنبوة، واختارك للامامة فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي يا علي انت وصيي وابو ولدي، وزوج ابنتي وخليفتي علي امتي في حياتي، وبعد مماتي امرك امري ونهيك نهيي اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية انك لحجة الله علي خلقه وامينه علي سره وخليفته علي عباده وقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الجنة لتنجد وتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش يقال له المثيرة فتصفق ورق اشجار الجنان، وحلق المصاريع فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون احسن منه فتزين الحور العين حتي يقفن بين شرف الجنة فينادين هل من خاطب لنا باعماله الصالحة الي الله تعالي فيزوجه قال ثم يقلن: يا رضوان ما هذه الليلة؟
# فيجيبهن بالتلبية يا خيرات يا حسان هذه اول ليلة من شهر رمضان فتحت فيها ابواب الجنان PageV00P346
# للصاءمين من امة محمد (صلي الله عليه واله) قال فيقول الله تبارك وتعالي: يا رضوان افتح ابواب الجنان يا مالك اغلق ابواب النيران عن الصاءمين من امة محمد (صلي الله عليه واله) يا جبرءيل اهبط الي الارض فاصفد مردة الشياطين وغلهم في الاغلال، ثم اقذف بهم في لجج البحار حتي لا يفسدوا علي امة حبيبي صيامهم.
# قال: ويقول الله تعالي في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءاله؟ هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض الملء غير المعدم الوفي غير الظلوم؟
# قال: ولله تعالي في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار واذا كان ليلة الجمعة او يوم الجمعة اعتق في كل ساعة منها الف الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار فاذا كان في اخر يوم من شهر رمضان اعتق في ذلك اليوم بعدد ما اعتق من اول الشهر الي اخره فاذا كان ليلة القدر امر الله تعالي جبرءيل فهبط في كومة من الملاءكة عليهم السلام الي الارض معه لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة وله ستماءة جناح منها جناحان لا ينشرهما الا في كل ليلة من ليالي القدر قال: فينشرهما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب ويبيت جبرءيل والملاءكة في هذه الامة، ويسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصلي وذاكر ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر فاذا طلع الفجر نادي جبرءيل " عليه السلام " يا معشر الملاءكة يا معشر الملاءكة: الرحيل الرحيل فيقولون: يا جبرءيل ما صنع الله تعالي في حواءج امة محمد فيقول: ان الله تعالي نظر اليهم في هذه الليلة وعفي عنهم وغفر لهم الا اربعة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وهءلاء الاربعة رجل مدمن الخمر، وعاق لوالديه وقاطع رحم ومشاحن قيل يا رسول الله وما المشاحن؟ قال: المصارم فاذا كان ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلة الجاءزة فاذا كان غداة الفطر بعث الله تعالي الملاءكة في كل بلاد فيهبطون الي الارض فيقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله تعالي الا الجن والانس فيقولون يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم فاذا برزوا الي مصلاهم يقول الله للملاءكة: يا ملاءكتي ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ قال فتقول الملاءكة: الهنا وسيدنا جزاءه ان توفيه اجره، قال فيقول الله تعالي: فاني اشهدكم يا ملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم من صيامهم رمضان وقيامهم رضاءي ومغفرتي PageV00P347
# قال ويقول الله تعالي: يا عبادي سلوني فو عزتي وجلالي لا تسالوني اليوم شيءا في جمعكم هذا لاخرتكم الا اعطيتكم، ولا لدنياكم الا ونظرت لكم وعزتي وجلالي لاسترن عيوبكم لءلا تعرضوا عني واضاعف اجوركم لاسوين عليكم غفرانكم ما راقبتموني وعزتي لا اخزيكم ولا افضحكم انصرفوا مغفورا لكم قد ارضيتموني، ورضيت عنكم قال فتفرح الملاءكة ويستبشرون بما يعطي الله عز وجل هذه الامة اذا افطروا شهر رمضان.
# مجلس في ذكر ليلة القدر وفضل الصيام قال الله تعالي في سورة الدخان: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم) الايات.
# قال قوم: هي ليلة القدر، وقال قوم: هي ليلة البراءة.
# وقال تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) الي اخر السورة، وقد سمي الله في كتابه سبعة اشياء مباركا: سمي مكة مباركا، فقال تعالي في سورة ال عمران: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وسمي القران مباركا، وقال تعالي في سورة الانعام : وهذا كتاب انزلناه مبارك وسمي عيسي " عليه السلام " مباركا في سورة مريم فقال وجعلني نبيا وجعلني مباركا وسمي الزيتون مباركا وقال في سورة النور: يوقد من شجرة مباركة زيتونة، وسمي بقعة موسي مباركة.
# وقال تعالي في سورة القصص: (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله وسمي المطر مباركا) فقال في سورة " ق " (ونزلنا من السماء ماءا مباركا).
# قال: واتفق اكثر مشايخنا رضي الله عنهم علي ان ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ليلة القدر هي اول السنة وهي اخرها.
# وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: من اغتسل ليلة القدر واحياها الي طلوع الفجر خرج من ذنوبه. PageV00P348
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحث عليه ولا يحتمه.
# وقال الباقر " عليه السلام ": من احيا ثلاث وعشرين من شهر رمضان، وصلي فيه مءة ركعة وسع الله عليه معيشته في الدنيا وكفاه امر من يعاديه واعاذه من الحرق والهدم والسرق ومن شر السباع، ودفع عنه هول منكر ونكير وخرج من قبره ونوره يتلالا لاهل الجمع ويعطي كتابه بيمينه، ويكتب له براءة من النار وجواز علي الصراط وامانا من العذاب ويدخل الجنة بغير حساب ويجعل فيها من رفقاء النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. قال الباقر " عليه السلام " لما انصرف الي عرفات وسار الي مني دخل المسجد فاجتمع اليه الناس يسالونه عن ليلة القدر فقام خطيبا فقال بعد الثناء علي الله عز وجل.
# اما بعد: فانكم سالتموني عن ليلة القدر، ولم اطوها عنكم اني لا اكون بها عالما اعلموا ايها الناس، انه من ورد عليه شهر رمضان وهو صحيح سوي فصام نهاره وقام وردا من ليله وواظب علي صلاته، وهجر الي جمعته وغدا الي عيده فقد ادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": فان لله جواءز ليست كجواءز العباد، وقال ابن عباس سميت ليلة القدر لان الله يقدر في تلك الليلة ما يكون من السنة الي السنة من مصيبة او موت او رزق او غير ذلك.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي اهدي الي والي امتي هدية لم يهدها الي احد من الامم كرامة من الله لنا قالوا: وما ذاك يا رسول الله قال الافطار في السفر والتقصير في الصلاة فمن لم يفعل ذلك فقد رد علي الله هديته.
# قال الصادق عليه السلام: للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء الله تعالي.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال تعالي: كل عمل بني ادم هو له غير الصيام فهو لي وانا اجزء به، والصيام جنة عبدي المءمن يوم القيامة كما يقي احدكم سلاحه في الدنيا ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، والصاءم يفرح بفرحين حين يفطر فيطعم ويشرب وحين يلقاني فادخله الجنة. PageV00P349
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصاءم في عبادة: وان كان ناءما علي فراشه ما لم يغتب مسلما.
# وقال ايضا عليه السلام: من صام يوما تطوعا ابتغاء ثواب الله وجبت له المغفرة.
# وقال الصادق " عليه السلام ": من صام يوما في الحر فاصابه ظما وكل الله به الف ملك يمسحون وجهه ويبشرونه حتي اذا افطر.
# قال الله تعالي: ما اطيب ريحك وروحك ملاءكتي اشهدوا اني قد غفرت له.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": صيام شهر رمضان، وثلاثة ايام في كل شهر يذهبن بلابل الصدور ان صام ثلاثة ايام في كل شهر صام الدهر، ان الله عز وجل يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لكل شء زكاة، وزكاة البدن الصوم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما، وكم من قاءم ليس من قيامه الا العنا.
# قال الصادق " عليه السلام ": لمحمد بن مسلم: يا محمد اذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ولحمك ودمك وجلدك وشعرك وبشرتك فلا يكن يوم صومك كيوم فطرك.
# وقال عليه السلام: ان الصاءم منكم ليرتع في رياض الجنة تدعو له الملاءكة حتي يفطر.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح.
# قال ابو هريرة: من صام يوم ثمانية وعشرين من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب " عليه السلام " وقال الست اولي بالمءمنين؟ قالوا نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه فقال له عمر: بخ بخ يا علي بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم فانزل الله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) (وروي) عن الاءمة عليهم السلام انه قال: من صام يوم غدير خم ولم يستبدل به كتب الله له صيام الدهر.
# قال الصادق " عليه السلام ": من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له اجر صيام سبعين سنة. PageV00P350
# (وروي) ان صيامه كفارة ستين شهرا.
# (وروي) ان من صام الخامس والعشرين من ذي القعدة وهو اليوم الذي دحي الله به الارض من تحت الكعبة كفر الله عنه ذنوبه سبعين سنة.
# ويوم السابع عشر من شهر ربيع الاول، وهو يوم مولد النبي (صلي الله عليه واله) فمن صامه كتب الله تعالي له صيام ستين سنة.
# مجلس في ذكر الايام العشر من ذي الحجة قال الله تعالي في سورة الاعراف: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر يعني من ذي الحجة - فتم ميقات ربه اربعين ليلة).
# وقال تعالي في سورة الحج: (لتشهدوا منافع لهم، ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) يعني العشر من ذي الحجة.
# وقال تعالي: (والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر).
# قال ابن عباس: الفجر النهار، وليال عشر قال: عشر الاضحي، وقيل الوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر لان عرفة يوم التاسع والنحر يوم العاشر.
# وقال الرضا " عليه السلام ": بعث الله محمد (صلي الله عليه واله) رحمة للعالمين في سبعة وعشرين من رجب فمن صام ذلك اليوم كتب الله له صيام ستين شهرا، وفي خمسة وعشرين من ذي القعدة وضع الله البيت، وهو اول رحمة وضعت علي وجه الارض فجعله الله عز وجل مثابة للناس وامنا فمن صام ذلك اليوم كتب الله له صيام ستين شهرا، وفي اول يوم من ذي الحجة ولد ابراهيم خليل الرحمن " عليه السلام " فمن صام ذلك اليوم كتب الله له صيام ستين شهرا.
# قال عبد الرحمن بن سيابة: سالت ابا عبد الله " عليه السلام " من غسل يوم عرفة في الامصار فقال: اغتسل اين ما كنت، ويستحب الاجتماع والدعاء عند مشاهدة الاءمة عليهم السلام والصوم والصلاة والتضرع. PageV00P351
# مجلس في ذكر العيدين اعلم ان اسماء العيد اربعة: يوم العيد بالفارسية جشن، وقيل العيد كل مجمع واشتقاقه من عاد يعود كانهم عادوا اليه، وقيل سمي العيد عيدا للعود من الترح الي الفرح فهو يوم سرور للخلق كلهم الا تري ان المسجونين في ذلك اليوم لا يطالبون ولا يعاقبون ولا تصطاد الطيور والوحوش، ولا ينفذ الصبيان الي المكتب.
# وقيل: سمي بذلك لان كل انسان يعود الي ما وعد الله له في ذلك اليوم وقيل: سمي بذلك لان كل انسان يعود فيه الي الله بالتوبة والدعاء والرب يعود عليهم بالمغفرة والعطاء.
# وقيل: سمي بذلك لعود الله تعالي علي عباده المءمنين بالفواءد الجميلة والعواءد الجزيلة والعاءد هو المعروف والصلة.
# ويوم الزينة قال الله في سورة طه في قصة موسي " عليه السلام ": (قال موعدكم يوم الزينة) يعني يوم عيدهم - لان الناس يجتمعون فيه من الافاق ويوم الدين الجزاء.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): يقول الله لملاءكته يوم العيد: ما جزاء الاجير اذا عمل عمله فيقولون يا ربنا جزاءه ان يوفي اجره فيقول: اشهدوا ملاءكتي اني غفرت لهم وقال تعالي في سورة الاعراف: (الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) - اي عيدهم ويقال هو انهم كانوا يقرطون اصنامهم في يوم عيدهم ويحلونها بانواع الحلي فعيرهم الله بذلك والاعياد في القران اربعة اعياد كان لعيسي " عليه السلام " وقومه، وهو قوله في سورة الماءدة (قال عيسي بن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك) الاية.
# (والثاني) اعياد الكفار قال الله تعالي في سورة الفرقان (والذين لا يشهدون الزور) قيل: الزور اعيادهم.
# (والثالث) عيد الفطر قال الله: (قد افلح من تزكي) - اي تصدق بصدقة الفطر وذكر اسم ربه - يعني التكبير - فصلي - يعني صلاة العيد. PageV00P352
# (والرابع) عيد النحر.
# قال الله تعالي: انا اعطيناك الكوثر فصلي لربك وانحر) يعني صلاة العيد وانحر يعني القربان.
# ينبغي للمءمن ان يحضر العيد معتبرا لا ناظرا حتي لا يكون حاله كحال الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا فقد قيل: ان الحكمة في العيدين تذكير القيامة واهوالها، وذلك ان احوالها موافقة لاهوالها فاذا كانت ليلة العيد فاذكر الليلة التي تكون صبيحتها يوم القيامة فاذا سمعت صوت الطبل والطوس والبوق فاذكر نفخ الصور.
# قال الله تعالي في سورة الكهف: (ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا) فاذا خرجت من بيتك يوم العيد الي المصلي فاذكر يوم خروجك من الدنيا، ويوم خروجك من القبر الي المحشر.
# قال الله تعالي في سورة " ق ": (واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب).
# واذا رايت الناس متوجهين الي المصلي مختلفين في احوالهم فبعضهم يلبسون الثياب الفاخرة وبعضهم الخلقان، وبعضهم الجدد فاذكر اختلاف احوالهم في الاخرة فبعضهم يلبسون الحلل، وبعضهم يلبسون القطران، واذا رايت اختلافهم في المشي قوم مشاة وقوم ركبان فاذكر مشيك علي الصراط.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): يرد الناس الصراط، ثم يصدرون عنها باعمالهم فاولها كلمح البرق ثم كالريح، ثم كحصر الفرس ثم كالكواكب في رحاه، ثم كشد الرجل ثم كمشيه واذكر ايضا يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا اي عطاشا.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يحشر الناس علي ثلاثة اثلاث: ثلث علي الدواب وثلث ينسلون علي اقدامهم نسلا، وثلث علي وجوههم واذا جلست في المصلي ورايت الناس مجتمعين منتظرين للسلطان بعضهم في الشمس وبعضهم في الظل، وبعضهم قيام فاذكر وقوفك في عرصات القيامة منتظرا للحساب وفصل القضاء.
# قال الله تعالي في سورة ابراهيم: (انما نءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين مقنعي رءسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء).
# قوم في الشمس قد الجمهم العرق، وقوم في ظل العرش PageV00P353
# واذا رايت الالوية والرايات فاذكر الوية القيامة لكل قوم لواء، واذا قمت الي الصلاة واصطف الناس فاذكر يوم العرض. قال الله تعالي في سورة الكهف: (وعرضوا علي ربك صفا) واذا صعد الامام المنبر وخطب، والناس سكوت منصتون فاذكر يوم يتقدم محمد للشفاعة والخلق حياري سكوت، واذا اخذ في الخطبة بالوعد والوعيد والترغيب والترهيب فاذكر يوم ينادي المنادي سعد فلان وشقي فلان، واذا رايت الناس منصرفين طرقهم مختلفة ومنازلهم مختلفة، واطعمتهم مختلفة فاذكر قوله تعالي في سورة الروم: ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون الايات فريق في الجنة وفريق في السعير.
# وقوله تعالي: (يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم) اذا ورايت السءال في الطريق قد مدوا ايديهم والغبار علي وجوههم، واثر الضر والمسكنة ظاهر عليهم فاذكر قوله تعالي في سورة الروم: (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) فهذه مقابلة احوال العيد باحوال القيامة، وفيها عبرة لمن اعتبر وعظة لمن تذكر.
# وقال الصادق " عليه السلام ": خطب امير المءمنين بالناس يوم الفطر، فقال: ايها الناس ان يومكم هذا يوم يثاب فيه المحسنون ويخسر فيه المسيءون وهو اشبه يوم بيوم قيامتكم فاذكروا بخروجكم من منازلكم الي مصلاكم خروجكم من الاجداث الي ربكم واذكروا وقوفكم في مصلاكم ووقوفكم بين يدي ربكم واذكروا رجوعكم الي منازلكم في الجنة او النار واعلموا عباد الله ان ادني ما للصاءمين والصاءمات ان يناديهم ملك في اخر يوم من شهر رمضان ابشروا عباد الله فقد غفر لكم ما سلف من ذنوبكم فانظروا كيف تكونون فيما تستانفون.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": في بعض الاعياد: انما هو عيد لمن قبل الله صيامه وشكر قيامه وكل يوم لا يعصي الله فيه فهو يوم عيد.
# قال محمد بن علي عليهما السلام: ما من عمل افضل يوم النحر من دم مسفوك او مشي في بر الوالدين او ذي رحم قاطع ياخذ عليه بالفضل، ويبداه بالسلام او رجل اطعم من صالح نسكه، ودعا الي بقيتها جيرانه من اليتامي والمساكين والمملوك وتعاهد الاسراء قال الصادق " عليه السلام ": من ختم صيامه بقول صالح او عمل صالح يقبل الله منه صيامه فقيل له: يا بن رسول الله ما القول الصالح؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله والعمل الصالح اخراج الفطرة. PageV00P354
# قال الصادق " عليه السلام ": لبعض اصحابه: اذا كان ليلة الفطر فصل المغرب ثلاثا ثم اسجد وقل في سجودك يا ذا الطول يا ذا الحول يا مصطفي محمد وناصره صل علي محمد وال محمد فاغفر لي كل ذنب اذنبته ونسيته وهو عندك في كتاب مبين ثم تقول مءة مرة اتوب الي الله وكبر بعد المغرب والعشاء الاخرة، وصلاة الغداة وصلاة العيد كما يكبر ايام التشريق يقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا والحمد لله علي ما ابلانا، ولا تقل فيه ورزقنا من بهيمة الانعام فان ذلك في ايام التشريق.
# مجلس في ذكر الزكاة قال الله تعالي في سورة البقرة: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) وقال ايضا في هذه السورة: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة) الاية.
# وقال ايضا في هذه السورة: (مثل الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم) وقال في سورة التوبة: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم الي قوله ان الله هو التواب الرحيم).
# وقال فيها: (والذين يكنزون الذهب والفضة، ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم).
# وقال في سورة النور: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
# وقال في سورة لقمان: (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة).
# وقال في سورة السبا: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) الاية وقال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة). PageV00P355
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": السراق ثلاث: مانع الزكاة ومستحل مهر النساء، وكذلك من استدان دينا ولم ينو قضاءه.
# وقال عليه السلام: ان لله بقاعا يسمي المنتقمة فاذا اعطي الله عبدا مالا لم يخرج حق الله منه سلط الله عليه من تلك البقاع فاتلف المال فيها ثم مات وتركها.
# وقال عليه السلام: ما من ذي مال ذهب ولا فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قفر وسلط عليه شجاعا اقرعا يريده وهو يحيد عنه فاذا راي انه لا يتخلص منه امكنه من يده فقضمها كما يقضم الفحل، ثم يصير طوقا في عنقه وذلك قول الله تعالي سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة، وما من ذي مال ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قفر يطاه كل ذات ظلف بظلفها او تنهشه كل ذات ناب بانيابها وما من ذي مال نخل او زرع او كرم يمنع زكاتها الا طوقه الله رقبته ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة.
# قال عبد الله: بعثني انسان الي ابي عبد الله " عليه السلام " زعم انه يفزع في منامه من امراة تاتيه قال: فضحت حتي سمع الجيران، فقال ابو عبد الله " عليه السلام ": اذهب فقل انك لا تءدي الزكاة قال بلي والله اني لاءديها، قال قل له: ان كنت تءديها لا تءتيها اهلها.
# في حديث له قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من منع من الزكاة سال الرجعة عند الموت وهو قول الله تعالي: رب ارجعون لعلي اعمل صالحا.
# وقال عليه السلام: دمين في الاسلام لا يقضي فيها احد بحكم الله حتي يقوم قاءمنا الزاني المحصن يرجمه ومانع الزكاة فيضرب عنقه.
# قال عليه السلام: من منع قيراطا من الزكاة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا. وقال عليه السلام: من منع الزكاة في حياته طلب الكرة بعد موته.
# وقال عليه السلام: ما ضاع مال في بر او بحر الا من مانع الزكاة.
# وقال عليه السلام: اذا قام القاءم اخذ مانع الزكاة فضرب عنقه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) خطبة الوداع قال في خطبته ايها الناس ادوا زكاة اموالكم الا فمن لم يزك فلا صلاة له ولا دين له ولا صوم له ولا حج له ولا جهاد له. PageV00P356
# (وروي) ان الحسن بن علي عليهما السلام سءل عن بدو الزكاة فقال: ان الله عز وجل اوحي الي ادم ان زك عن نفسك يا ادم قال: رب ما الزكاة: قال: صل لي عشر ركعات فصلي، ثم قال: رب هذه الزكاة علي وعلي الخلق؟ فقال الله عز وجل هذه الزكاة عليك في الصلاة وعلي ولدك في المال من جمع من ولدك مالا.
# وقيل الصدقة اربعة احرف: فالصاد يصد صاحبها من مكاره الدنيا والاخرة والدال يكون دليله الي الجنة، والقاف يقرب صاحبها الي الله تعالي، والهاء يهدي صاحبها للاعمال الصالحة فيستوجب بها رضوان الاكبر.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي فما جزاء من اطعم مسكينا ابتغاء وجهك؟ قال: يا موسي امر مناديا يوم القيامة علي رءس الخلاءق ان فلان بن فلان من عتقاء الله من النار.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا من امتي في المنام يتقي وهج النيران وشررها بيده ووجهه فجاءته صدقته وكانت ظلا علي راسه وسترا علي وجهه.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان صدقة النهار تميت الخطيءة كما يميت الماء الملح، وان صدقة الليل تطفء غضب الرب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تصدق بصدقة فله بوزن كل درهم مثل جبل احد من نعيم الجنة.
# (وروي) ان رجلا جاء الي امير المءمنين " عليه السلام " فقال له يا امير المءمنين: ان لي اليك حاجة فقال: اكتبها في الارض فاني اري الضر فيك بينا فكتب علي الارض انا فقير محتاج فقال عليه السلام: يا قنبر اكسه حلتين فانشا يقول:
# كسوتني حلة تبلي محاسنها * فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا ان نلت حسن ثناءي نلت مكرمة * ولست تبغي بما قد نلته بدلا ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه * كالغيث يحيي نداء السهل والجبلا لا تزهد الدهر في عرف بدات به * فكل عبد سيجزي بالذي فعلا فقال علي " عليه السلام ": اعطوه مءة دينار فقيل له يا امير المءمنين قد اغنيته فقال " عليه السلام " اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انزلوا الناس منازلهم، ثم قال عليه السلام: اني لاعجب من اقوام يشترون المماليك باموالهم ولا يشترون الاحرار بمعروفهم.
# وسءل رسول الله (صلي الله عليه واله) اي الصدقات افضل؟ فقال علي ذي الرحم الكاشح. PageV00P357
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": اترون ان في المال زكاة وحدها ما فرض الله في المال من غير الزكاة اكثر تعطي منه القرابة والمعترض لك.
# قال الصادق " عليه السلام ": اعط من لا تعرفه بولاية ولا عداوة للحق ان الله تعالي يقول وقولوا للناس قولا حسنا ولا تعط من نصب بشء من الحق او دعي بشء الي باطل فقال عليه السلام: اعط من وقعت في قلبك الرحمة، ولكن اذا لم تعرفه فاعط دون الدرهم الي اربعة دوانيق.
# وقال عليه السلام: تمام الصوم اعطاء الزكاة يعني الفطرة كالصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) من تمام الصلاة من صام فلم يءدها فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ومن صلي ولم يصل علي النبي وترك ذلك متعمدا فلا صلاة له ان الله تعالي بدا بها قبل الصلاة، فقال قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان عيسي روح الله " عليه السلام " مر بقوم محلين فقال: ما لهءلاء فقيل يا روح الله ان فلانة بنت فلان تهدي الي فلان بن فلان في ليلتها هذه، قال يحليون اليوم ويبكون غدا، فقال قاءل منهم: ولم يا رسول الله؟ قال: لان صاحبتهم ميتة في ليلتها هذه فقال القاءلون بمقالته: صدق الله وصدق رسوله، وقال: اهل النفاق ما اقرب غدا فلما اصبحوا جاءوا فوجدوها علي حالها لم يحدث بها شء، فقال: يا روح الله ان الذي اخبرتنا به امس انها ميتة لم تمت، فقال عيسي " عليه السلام ": يفعل الله ما يشاء فاذهبوا بنا اليها فذهبوا يتسابقون حتي قرعوا الباب فخرج زوجها، فقال عيسي " عليه السلام ": استاذن لي صاحبتك قال فدخل عليها فاخبرها ان روح الله وكلمته بالباب مع عدة قال: فتخدرت فدخل عليها فقال لها: ما صنعت ليلتك هذه قالت لم اصنع شيءا الا وقد كنت اصنعه فيما مضي انه كان يعبر بنا ساءل في كل ليلة جمعة فننيله الي ما يقوته الي مثلها فانه جاءني في ليلتي هذه وانا مشغولة بامري واهلي في مشاغيل فهتف فلم يجبه احد ثم هتف فلم يجب فلما سمعت مقالته قمت متنكرة حتي انلته كما كنا ننيله، فقال لها: تنحي عن مجلسك واذا تحت ثيابها افعي مثل جذعة عاض علي ذنبه، فقال عليه السلام: بما صنعت صرف عنك هذا. PageV00P358
# مجلس في ذكر فضاءل الحج واحكام تاركيه قال الله تعالي في سورة ال عمران: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين).
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من حج ثلاث حجج لم يصبه فقر ابدا، قال حريز: من حج ثلاث سنين متوالية، ثم حج او لم يحج فهو بمنزلة مد من الحج.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من حج اربع حجج لم يصبه ضغطة القبر ابدا، واذا مات صور الله الحج الذي حج في صورة حسنة من احسن ما يكون من الصور بين عينيه يصلي في جوف قبره حتي يبعثه الله من قبره، ويكون ثواب تلك الصلاة له، واعلم ان ركعة من تلك الصلاة تعدل الف ركعة من صلاة الادميين.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: من حج عشر حجج لم يحاسبه الله ابدا.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فرض الله علي امتي الوقوف والتضرع والدعاء في احب المواضع اليه وتكفل لهم بالجنة، والساعة التي ينصرف فيها الناس هي الساعة التي تلقي فيها ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم، ثم قال النبي والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ان لله بابا في سماء الدنيا يقال له: باب الرحمة، وباب التوبة وباب الحاجة وباب التفضل وباب الاحسان، وباب الجود وباب الكرم، وباب العفو ولا يجتمع بعرفات احد الا استاهل من الله في ذلك الوقت هذه الخصال، وان لله تعالي مءة الف ملك مع كل ملك مءة وعشرون الف ملك ولله رحمة علي اهل عرفات ينزلها علي اهل عرفات فاذا انصرفوا اشهد الله ملاءكته بعفو اهل عرفات من النار، واوجب الله تعالي لهم الجنة وينادي مناد انصرفوا مغفورين فقد ارضيتموني ورضيت عنكم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت في المنام رجلا من امتي بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة فجاءه حجه وعمرته فاخرجاه من الظلمة وادخلاه النور قال المشعمل الاسدي: خرجت ذات سنة حاجا فانصرفت الي ابي عبد الله " عليه السلام " قال: من اين جءت يا مشعمل؟ قلت: جعلت فداك كنت حاجا، فقال او تدري ما للحاج من الثواب؟ PageV00P359
# فقلت ما ادري حتي تعلمني، فقال ان العبد اذا طاف بهذا البيت اسبوعا وصلي ركعتين وسعي بين الصفا والمروة كتب الله له ستة الاف حسنة، وحط عنه ستة الاف سيءة ورفع له ستة الاف درجة، وقضي له ستة الاف حاجة للدنيا كذا وادخر له الاخرة كذا.
# قال الصادق عليه السلام: من لقي حاجا فصافحه كان كمن استلم الحجر.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انك اذا توجهت الي سبيل الحج، ثم ركبت راحلتك ومضت بك راحلتك لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع خفا الا كتب الله لك حسنة ومحي عنك سيءة، فاذا احرمت ولبيت كتب الله لك بكل تلبية عشر حسنات، ومحي عنك عشر سيءات فاذا طفت بالبيت اسبوعا كان لك بذلك عند الله تعالي عهدا، وذكرا يستحيي منك ربك ان يعذبك بعده فاذا صليت عند المقام ركعتين كتب الله لك بهما الفي ركعة مقبولة فاذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة اشواط كان بذلك عند الله مثل اجر من حج ماشيا من بلاده ومثل اجر من اعتق سبعين رقبة مءمنة فاذا وقفت بعرفات الي غروب الشمس فلو كان عليك من الذنوب قدر رمل عالج وزبد البحر لغفرها الله لك فاذا رميت الجمار كتب الله لك بكل حصاة عشر حسنات يكتب الله لما يستقبل من عمرك فاذا ذبحت هديك او نحرت بدنتك كتب الله لك بكل قطرة من دمها حسنة تكتب لك لما يستقبل من عمرك فاذا طفت بالبيت اسبوعا للزيارة، وصليت عند المقام ركعتين ضرب ملك كريم علي كتفيك، ثم قال: اما الماضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بينك وبين عشرين ومءة يوما.
# (وروي) ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله) حين قضي حجه، فقال يا رسول الله بابي انت وامي اني خرجت من اهلي واريد الحج معك ففاتني ذلك وانا رجل مقل فاخبرني بشء اذا فعلته كان لي مثل اجر الحاج، فقال النبي (صلي الله عليه واله): انظر الي هذا الجبل يعني ابا قيس لو انفقت زنته في سبيل الله لما ادركت فضل الحاج.
# قال زين العابدين " عليه السلام ": اذا كان عيشة عرفة ينزل الله وملاءكته الي سماء الدنيا يقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ارسلت اليهم رسولا فصدقوه، ثم قصدوني فسالوني ودعوني اشهدوا ان حقا علي ان اجيبهم اليوم قد شفعت محسنهم في مسيءهم وتقبلت من محسنهم فليفيضوا مغفورا لهم ثم يامر ملكين بالمازمين فيقف هذا من هذا PageV00P360
# الجانب وهذا من هذا الجانب في الطريق يقولان: اللهم سلم، فما تكاد تري صريعا ولا كسيرا.
# (وروي) عن ابي الحسن " عليه السلام " انه قال: من قدم حاجا فطاف بالبيت اسبوعا وصلي ركعتين كتب الله له سبعين الف حسنة ومحي عنه سبعين الف سيءة وكتب الله له سبعين رقبة قيمة كل رقبة عشرة الاف درهم.
# (وروي) عن الصادق " عليه السلام " انه ساله رجل فقال: عتق نسمة افضل ام حجة؟ فقال حجة قال: فرقبتين؟ قال: بل حجة فلم يزل يزيد، وهو يقول: بل حجة حتي بلغ ثلاثين رقبة فقال الحج افضل.
# وقال عليه السلام: من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم تمنعه من ذلك حاجة تجحف به او مرض لا يطيق معها او سلطان يمنعه فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
# قال عليه السلام: كان في وصية علي " عليه السلام " لا تدعوا حج بيت ربكم فتهلكوا وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حمل جهازه علي راحلته قال هذه حجة لا رياء فيها ولا سمعة ثم قال عليه السلام: من تجهز وفي جهازه علق حرام لم يقبل الله منه الحج.
# وقال عليه السلام: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) فيما النجاة غدا؟ قال: انما النجاة الا تخادعوا الله فيخدعكم فانه من يخادع الله فيخدعه، ويخلع منه الايمان ونفسه يخدع لو يشعر فقيل له: وكيف يخادع الله قال: يعمل بما امره، ويريد به غيره فاتقوا الله والريا فانه شرك بالله ان المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء: يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر، حبط عملك وبطل اجرك ولا خلاق لك اليوم.
# مجلس في ذكر فضاءل الجهاد والحث عليه قال الله في سورة الانفال: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله).
# وقال في سورة التوبة: والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله اولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم) الاية. PageV00P361
# وفي هذه السورة ايضا: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
# وفيها ايضا (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) اي عزابا ومتاهلين ثم عاتب واوعد علي التخلف من هذا.
# وقال ايضا فيها: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله تثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة - الي قوله: والله علي كل شء قدير) ثم وعد علي افضل الثواب، فقال فيها: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) فاوقع البيع عليك ليقطع طمع عدوك ابليس منك، واشتري نفسك الذي هو محل كل محنة وبلية ومالك الذي هو محل كل اثم ومعصية مع علمه بما فيك من العيب ومن علم بالعيب حين العقد لم يكن له بعده الرد، ثم وعد لك اوفر الثمن وهو الجنة واشهد علي نفسه بذلك كرما منه وفضلا فقال: وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله، ثم هناك كما يهنء الرجل عند الشري شيءا خطير الثمن بيسير فقال: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل " عليه السلام " اخبرني بامر قرت به عيني وفرح له قلبي فقال: يا محمد من غزا غزاة في سبيل الله من امتك فما اصابته قطرة من السماء او صداع الا كانت له شهادة يوم القيامة.
# وقال ايضا: للجنة باب يقال له: باب المجاهدين يمضون اليه فاذا هو مفتوح وهم متقلدون سيوفهم والجميع في الموقف، والملاءكة ترحب بهم فمن ترك الجهاد البسه الله عز وجل ذلا وفقرا في معيشته ومحقا في دينه ان الله تبارك وتعالي اعز امتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها.
# وقال ايضا: من بلغ رسالة غاز، كان كمن اعتق رقبة وهو شريكه في باب غزوته وقال ايضا: خيول الغزاة خيولهم في الجنة.
# وقال ايضا عليه السلام: الخير كله في السيف وتحت ظل السيف، ولا يقيم الناس الا بالسيف والسيوف مقاليد الجنة والنار.
# قال الصادق " عليه السلام ": الجهاد افضل الاشياء بعد الفراءض. PageV00P362
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للشهيد سبع خصال من الله: اول قطرة من دمه مغفور له كل ذنب.
# (والثانية) رفع راسه في حجر زوجتيه من الحور العين، ويمسحان الغبار عن وجهه يقولان: مرحبا بك، ويقول هو مثل ذلك لهما.
# (والثالثة) يكسي من كسوة الجنة.
# (والرابعة) يبتدر خزنة الجنة بكل ريح طيبة له ياخذ منه.
# (والخامسة) ان يري منزلته.
# (والسادسة) يقال لروحه: اسرعي في الجنة حيث شءت.
# (والسابعة) ان ينظر في وجه الله وانها لواجبة لكل نبي وشهيد.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): فوق كل ذي بر بر حتي يقتل في سبيل الله فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر، وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل احد والديه فاذا قتل احد والديه فليس فوقه عقوق.
# قال الصادق " عليه السلام ": ثلاثة دعوتهم مستجابة احدهم الغازي في سبيل الله فانظروا كيف تخلفوه؟
# سءل الرضا " عليه السلام ": عن قول امير المءمنين " عليه السلام ": لالف ضربة بالسيف اهون من موت علي فراش فقال: في سبيل الله.
# وعن امير المءمنين " عليه السلام ": ان الجهاد باب فتحه الله لخاصة اولياءه وسوغهم كرامة منه ونعمة ذخرها والجهاد لباس التقوي، ودرع الله الحصين وجنته الوثيقة فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذلة وشمله البلاء وفارق الرخاء وضرب علي قلبه باشباه وديث بالصغار والقماء وسيم الخسف ومنع النصف فازيل منه الحق بتضييعه الجهاد وغضب الله بتركه نصرته.
# وقد قال الله عز وجل في محكم كتابه: (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم). PageV00P363
# مجلس في ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اعلم ان الله تعالي انعم علي امة محمد (صلي الله عليه واله) واكرمهم بان جعلهم امرين بالمعروف ناهين عن المنكر ووصفهم بذلك في كتابه واثني عليهم، فقال تعالي في سورة ال عمران (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وتءمنون بالله) فقرن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالايمان بالله والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين وذم قوما وعابهم وقبح فعلهم واوعدهم اشد العذاب بتركهم الامر بالمعروف والاخذ علي يد الظالم فقال تعالي في سورة الماءدة: (لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود، وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون) وقال في هذه السورة (تري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان، واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون) لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الي قوله يصنعون فسوي تعالي وقال بين المباشر للمعصية والتارك لنهيه عنها في تهجين فعلهم، والوعيد لهم ان الله امرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر في غير موضع من كتابه، ووعد عليه الثواب العظيم، واوعدنا علي تركه العقاب الاليم وكذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال تعالي في سورة ال عمران: (وليكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) - اي الناجون من عذاب الله.
# وقال تعالي في سورة الاعراف: (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا: معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء، واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون).
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": ايها المءمنون انه من راي عدوانا يعمل به ومنكرا يدعي اليه فانكره بقلبه فقد سلم وبرء، ومن انكره بلسانه فقد اجر وهو افضل من صاحبه ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الظالمين هي السفلي فذلك الذي PageV00P364
# اصاب سبيل الهدي وقام علي الطريق ونور في قلبه اليقين.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله فمن نصرهما اعزه الله، ومن خذلهما خذله الله.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": انما يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من كانت فيه ثلاث خصال: عالم لما يامر به، وتارك لما ينهي عنه عادل فيما يامر عادل فيما ينهي رفيق فيما يامر رفيق فيما ينهي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من امر بمعروف ونهي عن منكر او دل علي خير او اشار به فهو شريك.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا من امتي في المنام قد اخذته الزبانية من كل مكان فجاءه امره بالمعروف، ونهيه عن المنكر فخلصاه من بينهم وجعلاه مع الملاءكة.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# قال الصادق " عليه السلام ": جاء رجل من خثعم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اخبرني ما افضل الاسلام؟ قال: الايمان بالله، قال: ثم ماذا؟ قال صلة الرحم قال: ثم ماذا قال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال فقال الرجل: واي الاعمال ابغض الي الله عز وجل، قال: الشرك بالله قال: ثم ماذا؟ قال: قطيعة الرحم قال : ثم ماذا؟ قال الامر بالمنكر والنهي عن المعروف.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): كيف بكم اذا فسدت نساءكم، وفسق شبابكم ولم يامروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر فقيل له: ويكون ذلك يا رسول الله؟ فقال: نعم وشر من ذلك فكيف بكم اذا اتيتم المنكر ونهيتم عن المعروف؟ فقيل له: يا رسول الله ويكون ذلك فقال: نعم وشر من ذلك كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا.
# قال الصادق " عليه السلام ": لما نزلت هذه الاية (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال انا قد عجزت عن نفسي كلفت اهلي فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك، وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك. PageV00P365
# مجلس في ذكر وجوب بر الوالدين وما يلزم الولد من حقوقهما قال الله تعالي في سورة البقرة: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا، وذي القربي واليتامي والمساكين، وقولوا للناس حسنا).
# وقال تعالي في سورة النساء: (فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا) وقال الله تعالي في سورة الانعام: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا) وقال تعالي في سورة بني اسراءيل: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما، وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا).
# وقال تعالي في سورة العنكبوت: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون).
# وقال تعالي في سورة لقمان: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير).
# وقال في سورة الاحقاف: (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فوق كل بر بر حتي يقتل الرجل في سبيل الله فاذا قتل في سبيل الله تعالي فليس فوقه بر وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل الرجل احد والديه فاذا قتل احدهما فليس فوقه عقوق.
# (وروي) ابو جعفر " عليه السلام " قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الجنة لتوجد ريحها من مسيرة خمس مءة عام، ولا يجدها عاق ولا ديوث قيل يا رسول الله وما الديوث؟ قال الذي تزني امراته وهو يعلم.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": بروا اباكم يبركم ابناءكم وعفوا عن نساء الناس يعف عن نساءكم. PageV00P366
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يلزم الوالدين من العقوق لولدهما اذا كان الولد صالحا مءمنا ما يلزم الولد لهما.
# قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: الاباء ثلاثة ادم ولد مءمنا والجان ولد كافرا ومءمنا وابليس ولد كافرا وليس فيهم نتاج انما يبيض ويفرخ وولده ذكور ليس فيهم اناث.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: حق امك ان تعلم انها حملتك حيث لا يحمل احد احدا واعطتك من ثمرة قلبها ما لا يعطي احد احدا ووقتك بجميع جوارحها ولم تبال ان تجوع وتطعمك وتعطش وتسقيك وتعري وتكسوك وتضحي وتظلك وتهجر النوم لاجلك ووقتك الحر والبرد لتكون لها فانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه.
# واما حق ابيك فان تعلم انه اصلك وانك لولاه لم تكن فمهما رايت في نفسك مما يعجبك واعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك ولا قوة الا بالله.
# قال الصادق " عليه السلام ": بينا موسي بن عمران عليهما السلام يناجي ربه تعالي اذ راي رجلا تحت ظل عرش الله، فقال يا رب من هذا الذي قد اظله عرشك؟ فقال هذا كان بارا بوالديه ولم يمش بالنميمة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت في المنام رجلا قد اتاه ملك الموت لقبض روحه فجاءه بر والديه فمنعه منه.
# وقال صلي الله عليه واله: رحم الله امرءا اعان والده علي بره رحم الله امرءا اعان ولده علي بره رحم الله جارا اعان جاره علي بره رحم الله رفيقا اعان رفيقه رحم الله خليطا اعان خليطه علي بره رحم الله رجلا اعان سلطانه علي بره.
# قال الصادق " عليه السلام ": من احب ان يخفف الله عز وجل عنه سكرات الموت فليكن لقرابته وصولا، وبوالديه بارا فاذا كان كذلك هون الله عليه سكرات الموت ولم يصبه في حياته فقر ابدا.
# وقال عليه السلام: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اني راغب في الجهاد نشيط قال: فجاهد في سبيل الله فانك ان تقتل كنت حيا عند الله ترزق وان مت فقد وقع اجرك علي الله وان رجعت من الذنوب كما ولدت، قال: يا رسول الله PageV00P367
# ان لي والدين كبيرين يزعمان انهما يانسان بي ويكرهان خروجي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اقم مع والديك فوالذي نفسي بيده لانسهما بك يوما وليلة خير من جهاد سنة.
# قال الباقر " عليه السلام ": قال موسي بن عمران " عليه السلام " يا رب اوصني قال اوصيك بي قال يا رب اوصني قال اوصيك بي ثلاثا قال يا رب اوصني قال: اوصيك بامك قال: يا رب اوصني قال اوصيك بامك قال: يا رب اوصني قال اوصيك بابيك قال فكان يقال لاجل ذلك للام ثلثا البر وللاب الثلث.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): رضا الله مع رضا الوالدين وسخط الله مع سخط الوالدين.
# وقال صلي الله عليه واله: ما من ولد بار ينظر الي والديه نظر رحمة الا كان له بكل نظرة حجة مبرورة قالوا: يا رسول الله، وان نظر كل يوم مءة مرة قال: نعم الله اكبر واطيب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يقال: اعمل ما شءت فاني لا اغفر لك ويقال للبار اعمل ما شءت فاني ساغفر لك.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بر والديه زاد الله في عمره.
# قال الشاعر:
# لعمرك ان البر من افضل التقي * وان عقوق الوالدين عظيم انشد:
# وما عق مولود من الناس والدا * عقوق الذي يجني بوالده شتما لاخر:
# اكرم الوالد واستوص به * لم يوص الله قدما ان يعق فصل في ذكر حق الولد علي الوالد اعلم ان الله تعالي كما اوجب حق الوالدين علي المولودين كذلك اوجب حق الاولاد علي الوالدين واوصي كل واحد منهما بالاخر رحمة منه وحكمة. PageV00P368
# قال تعالي في سورة النساء: (يوصيكم الله في اولادكم).
# وقال فيها: والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ريح الولد من ريح الجنة.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا نظر الوالد الي ولده فسره كان للوالد عتق نسمة.
# قيل يا رسول الله: وان نظر ثلاثماءة وستين نظرة قال: الله تعالي اكبر.
# وقال صلي الله عليه واله: اكثروا من قبلة اولادكم فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة مسيرة خمسماءة عام.
# وقيل ان رسول الله (صلي الله عليه واله): كان يقبل الحسن بن علي عليهما السلام فقال الاقرع ابن حابس: ان لي عشرة من الولد ما قبلت احدا منهم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لا يرحم لا يرحم.
# وقال صلي الله عليه واله: من حق الولد علي والده ثلاثة يحسن اسمه ويعلمه الكتابة ويزوجه اذا بلغ.
# وقال صلي الله عليه واله: نعم الولد البنات المخدرات من كانت عنده واحدة جعلها الله له سترا من النار، ومن كانت عنده اثنتان ادخله الله بهما الجنة، ومن كانت له ثلاث او مثلهن من الاخوات وضع عنه الجهاد والصدقة.
# مجلس في ذكر الحث علي اصطناع المعروف واداء الامانة قال الله تعالي في سورة الاعراف: (خذ العفو وامر بالمعروف، واعرض عن الجاهلين).
# وقال في سورة القصص: (واحسن كما احسن الله اليك).
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": رحم الله عبدا يجر مودة الناس الي نفسه فيحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون.
# قال الصادق " عليه السلام ": اتقوا الله في الضعيفين يعني بذلك اليتيم والنساء. PageV00P369
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": المعروف شء سوي الزكاة فتقربوا الي الله تعالي بالبر وصلة الرحم.
# قال سيد العابدين " عليه السلام ": القول الحسن يثري المال وينمي الرزق وينسي في الاجل ويحبب الاهل ويدخل الجنة.
# (وروي) ان امير المءمنين " عليه السلام " مر برجل يتكلم بفضول الكلام فوقف عليه ثم قال يا هذا انك تملي علي حافظيك كتابا الي ربك فتكلم بما يعينك ودع ما لا يعينك.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر برجل يغرس غرسا في حاءط له فوقف عليه فقال له الا ادلك علي غرس اثبت اصلا واسرع ايتاءا واطيب ثمرا وابقي قال: بلي فداك ابي وامي يا رسول الله، فقال: اذا اصبحت وامسيت فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فان لك بذلك ان قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من انواع الفاكهة (وهن) من الباقيات الصالحات، قال فقال الرجل: اشهدك يا رسول الله ان حاءطي هذه صدقة مقبوضة علي فقراء المسلمين من اهل الصدقة فانزل الله تعالي فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي فما جزاء من وصل رحمه؟ قال: انسء له اجله واهون عليه سكرات الموت ويناديه خزنة الجنة هلم الينا فادخل من اي باب شءت.
# قال موسي فما جزاء من كف اذاه عن الناس وبذل معروفه لهم؟ فقال: يا موسي يناديه النار يوم القيامة: لا سبيل لي عليك.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " احسن يحسن اليك ارحم ترحم فقل خيرا تذكر بخير وصل رحمك يزيد الله في عمرك، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) رايت في المنام رجلا من امتي يكلم المءمنين فلا يكلمونه فجاءه صلته الرحم، فقال: يا معاشر المءمنين كلموه فانه كان واصلا لرحمه فكلمه المءمنون وصافحوه وكان معهم.
# قال الباقر عليه السلام: ما احسن الحسنات بعد السيءات، وما اقبح السيءات بعد الحسنات.
# وقال عليه السلام: في قول الله عز وجل: وقولوا للناس حسنا قال: قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم فان الله تعالي يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين الفاحش المتفحش الساءل الملحف، ويحب الحي الحليم العفيف المتعفف. PageV00P370
# وقال ايضا عليه السلام: صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وكل معروف صدقة واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة واول اهل الجنة دخولا الي الجنة اهل المعروف، واول اهل النار دخولا الي النار اهل المنكر.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها يسكنها من امتي من اطاب الكلام، واطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام، فقال علي يا رسول الله ومن يطيق هذا من امتك؟ فقال يا علي اوما تدري ما اطابة الكلام من قال اذا اصبح وامسي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر عشر مرات واطعم الطعام نفقة الرجل علي عياله، واما الصلاة بالليل والناس نيام فمن صلي المغرب والعشاء الاخرة وصلي الغداة في مسجد جماعة فكانما احيا الليل كله وافشاء الاسلام ان لا يبخل بالسلام علي احد من المسلمين.
# قال الصادق " عليه السلام ": يا اسحاق صانع المنافق بلسانك واخلص ودك للمءمنين وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته.
# قال عليه السلام: اصنع المعروف الي من هو اهله، والي من ليس باهله فان لم يكن اهله فانت اهله، قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ان عيال الرجل اسراءه فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه فان لم يفعل اوشك ان تزول عنه تلك النعمة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الملك ينزل بصحيفة اول النهار فيكتب فيها عمل ابن ادم فاملاوا في اولها خيرا، وفي اخرها خيرا فان الله عز وجل يغفر لكم فيما بين ذلك فان الله يقول: اذكروني اذكركم.
# ولقوله تعالي: (ولذكر الله اكبر).
# قال سلمان اوصاني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) بسبع خصال لا ادعهن علي كل حال اوصاني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء والدنو منهم وان اقول الحق وان كان مرا وان اصل رحمي وان كانت مدبرة وان لا اسال الناس شيءا واوصاني ان اقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها من كنوز الجنة. PageV00P371
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسن المحضر من طيب المولد.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): من عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف الف حسنة، ومحي عنه سبعون الف الف سيءة ويرفع له سبعون الف الف درجة ويوكل به سبعون الف الف ملك يقعدونه في قبره ويستغفرونه الي يوم القيامة.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كفن ميتا كساه الله من سندس الجنة وحريرها.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": خيار خصال النساء شرار خصال الرجال: الزهو والجبن والبخل فان كانت المراة مزهوة لم تمكن من نفسها، واذا كانت بخيلة حفظت مالها ومال زوجها واذا كانت جبانة فرقت من كل شء يعرض لها احسنوا في عقب غيركم تحفظوا في عقبكم.
# وقال علي " عليه السلام ": افعلوا الخير ولا تحقروا منه شيءا فان صغيره كبير وقليله كثير ولا تقولن احدكم: ان احدا اولي بفعل الخير مني فيكون والله كذلك ان للخير والشر اهلا فمهما تركتموه منها كفاكموه اهله من اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لدينه كفاه الله امر دنياه، ومن احسن فيما بينه وبين الله كفي الله فيما بينه وبين الناس.
# قال الشاعر:
# يد المعروف غنم حيث كانت * تحملها شكورا او كفور وانشد:
# زاد معروفك عظما انه * عندك محقور ضعيف وصغير اخر:
# يتناساه كان لم تاته * وهو عند الناس مشهور كبير وقال اخر:
# لاشكرنك معروفا هممت به * ان اهتمامك بالمعروف معروف فصل في ذكر وجوب اداء الامانة قال الله تعالي في سورة النساء: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها). PageV00P372
# قال الصادق " عليه السلام ": ادوا الامانات ولو الي قاتل الحسين بن علي " عليه السلام " وقال عليه السلام: اتقوا الله وعليكم باداء الامانات الي من اءتمنكم فلو ان قاتل امير المءمنين " عليه السلام " اءتمنني علي امانة لاديتها اليه.
# قال زين العابدين " عليه السلام " لشيعته عليكم باداء الامانة فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا لو ان قاتل ابي الحسين بن علي " عليه السلام " اءتمنني علي السيف الذي قتله به لاديته اليه.
# قال الصادق " عليه السلام ": احب العباد الي الله تعالي رجل صدوق في حديثه محافظ علي صلاته وما افترض الله عليه مع اداء الامانة.
# ثم قال عليه السلام: من اءتمن علي امانة فاداها فقد حل الف عقدة من عنقه من عقد النار فبادروا باداء الامانة فان من اءتمن علي امانة وكل به ابليس مءة شيطان من مردة اعوانه ليضلوه ويوسوسوا اليه حتي يهلكوه الا من عصم الله عز وجل.
# قال صلي الله عليه واله: لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصومهم، وكثرة الحج والمعروف وطنطنتهم بالليل انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة.
# مجلس في ذكر الحث علي النكاح وفضله قال الله تعالي في سورة النور: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم).
# وقال في سورة النساء: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض الي قوله عليما خبيرا).
# وقال في هذه السورة: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة).
# قال ابو جعفر " عليه السلام " لهو المءمن ثلاثة اشياء: التمتع بالنساء ومفاكهة الاخوان والصلاة بالليل.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة.
# وقال عليه السلام: حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة. PageV00P373
# وقال عليه السلام: ركعة يصليها متزوج افضل من سبعين ركعة يصليها عزب.
# وقال عليه السلام لاصحابه: شرار موتاكم العزاب.
# وقال " عليه السلام ": ما استفاد المرء المسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها وتحفظه في ماله ونفسها اذا غاب عنها.
# قال عليها السلام: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج ومن لم يستطعها فليدمن الصوم فان له وجاء فامر الشباب بالنكاح مع الطول له فان لم يجدوا له طولا فليستعففوا عن الفجور بالصيام فانه يضعف الشهوة ويمنع الدواعي الي النكاح.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ركعتان يصليهما المتزوج افضل من سبعين ركعة يصليها عزب قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رذال موتاكم العزاب.
# قال الصادق " عليه السلام ": جاء رجل الي ابي عليه السلام فقال له هل لك من زوجة؟ فقال لا فقال ابي ما احب ان لي الدنيا وما فيها واني بت ليلة وليست لي زوجة ثم قال: لركعتين يصليهما رجل متزوج افضل من رجل عزب يقوم ليله ويصوم نهاره ثم اعطاه ابي سبعة دنانير فقال له: تزوج بهذه ثم قال ابي: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتخذوا الاهل فانه ارزق لكم.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الله تعالي لم يترك شيءا مما يحتاج اليه الا علمه نبيه (صلي الله عليه واله) وكان من تعليمه اياه انه صعد المنبر ذات يوم فحمد الله واثني عليه: ثم قال: ايها الناس ان جبرءيل اتاني عن اللطيف الخبير، فقال: ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر اذا ادرك ثمارها فلم يجتني افسدته الشمس وهدمه الريح وكذلك الابكار اذا ادركن ما تدرك النساء فليس من دواء الا البعولة، والا لم يءمن عليها الفساد لانهن بشر.
# قال فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله فمن نتزوج؟ قال الاكفاء قال يا رسول الله من الاكفاء؟ قال المءمنون بعضهم اكفاء بعض.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تزوج امراة لا يتزوجها الا لجمالها لم ير فيها ما يحب ومن تزوجها لمالها لا يتزوجها الا له وكله الله اليه فعليكم بذات الدين.
# وقال جابر بن عبد الله الانصاري: كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرنا النساء وفضل بعضهن علي بعض، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا اخبركم؟ فقلنا: بلي يا رسول الله فاخبرنا، فقال: ان من خير نساءكم الولود الودود والستيرة العزيزة في PageV00P374
# اهلها والذليلة مع بعلها المتبرجة مع زوجها الحصان من غيره التي تسمع قوله وتطيع امره واذا خلا بها بذلت له ما اراد منها ولم تبذل له ببذل الرجل، ثم قال: الا اخبركم بشر نساءكم؟ قالوا: بلي قال: ان من شر نساءكم الذليلة في اهلها العزيزة مع بعلها العقيم الحقود التي لا تتورع من قبيح المتبرجة اذا غاب عنها بعلها، واذا خلا بها بعلها تمنعت منه تمنع الصعبة عند ركوبها، ولا تقبل منه عذرا ولا تغفر له ذنبا.
# قال عليه السلام: تزوجوا الابكار فانهن اطيب شء افواها وادر شء اخلافا واحسن شء اخلاقا، وافتح شء ارحاما ما افتح انعم والين.
# قال الصادق " عليه السلام ": قام النبي (صلي الله عليه واله) خطيبا، فقال ايها الناس اياكم وخضراء الدمن قيل يا رسول الله، وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء.
# قال الصادق " عليه السلام ": ليس للمراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن.
# اما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة وهي خير من الذهب والفضة.
# واما طالحتهن فليس التراب خطرها، والتراب خير منها.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": من اخلاق الانبياء عليهم السلام حب النساء قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا.
# قال زيد بن ثابت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا زيد تزوجت؟ قال قلت: لا قال تزوج تستعف مع عفتك ولا تتزوج خمسا قال زيد: من هن يا رسول الله؟ قال رسول الله لا تزوج شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة، ولا هيدرة ولا لفوتا قال قلت: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيءا واني باخرهن الجاهل، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الستم عربا؟
# اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالقصيرة الدميمة واما الهيدرة فالعجوز المدبرة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تزوج فقد اعطي نصف العبادة.
# وقال صلي الله عليه واله: اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: لا تحل لامراة بنيت ليلة الا تعرض نفسها علي زوجها قيل: وكيف تعرض؟ قال: اذا نزعت ثيابها دخلت في فراشه يلزق بجلدها.
# وقال عليه السلام: اذا دعي الرجل امراته الي فراشه فابت عصيانا لعنتها الملاءكة حتي تصبح. PageV00P375
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة.
# (وروي) ان النساء قلن لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله فما لنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله قال رسول الله مهنة احداكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين في سبيل الله.
# مجلس في ذكر الخلق والحلم وكظم الغيظ قال الله تعالي في سورة ال عمران: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) الاية.
# وقال تعالي في سورة القلم: (وانك لعلي خلق عظيم).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسن الخلق نصف الدين، وقيل له صلي الله عليه واله ما افضل ما اعطي المرء المسلم؟ قال: الخلق الحسن.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ان احسن الحسن الخلق الحسن.
# قالت ام سلمة لرسول الله: بابي انت وامي المراة يكون لها زوجان فيموتان فيدخلان الجنة لايهما تكون؟ قال: يا ام سلمة تخير احسنهما خلقا وخيرهما لاهله يا ام سلمة ان حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " لبنيه: اياكم ومعاداة الرجال فانهم لا يخلون من ضربين من عاقل يمكر بكم او جاهل يعجل بكم والكلام ذكر والجواب انثي فاذا اجتمع الزوجان فلا بد من النتاج.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم.
# وقال عليه السلام: افضل الناس ايمانا احسنهم خلقا، واصلح الناس انصحهم للناس وخير الناس من انتفع به الناس.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الله تعالي اوحي الي داود " عليه السلام " ان خالط الناس وخالفهم PageV00P376
# باخلاقهم وزايلهم في اعمالهم تنل ما تريد مني يوم القيامة.
# قال الصادق " عليه السلام ": من اساء خلقه عذب نفسه.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): رايت رجلا في المنام جاثيا علي ركبتيه بينه وبين رحمة الله حجاب فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله في رحمة الله.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل روح الامين نزل علي من عند رب العالمين فقال: يا محمد عليك بحسن الخلق فانه ذهب بخير الدنيا والاخرة، الا وان اشبهكم بي احسنكم خلقا.
# قال الصادق " عليه السلام ": اتي النبي (صلي الله عليه واله) باساري فامر بقتلهم خلا رجل من بينهم فقال الرجل بابي انت وامي كيف اطلقت عني من بينهم؟ فقال: اخبرني جبرءيل عن الله ان فيك خمس خصال يحبه الله ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك والسخاء وحسن الخلق وصدق اللسان والشجاعة، فلما سمعها الرجل اسلم وحسن اسلامه فقاتل مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قتالا شديدا حتي استشهد.
# قال رجل للصادق " عليه السلام ": اخبرني بمكارم الاخلاق قال العفو عمن ظلمك وصلة من قطعك واعطاء من حرمك، وقل الحق ولو علي نفسك.
# وقال ايضا عليه السلام: عليكم بمكارم الاخلاق فان الله عز وجل يحبها وعليكم بحسن الخلق فانه يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم.
# قال الصادق " عليه السلام ": من اراد ان يدخله الله في رحمته ويسكنه جنته فليحسن خلقه وليعط النصفة وليرحم اليتيم، وليعن الضعيف وليتواضع لله الذي خلقه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا واداكم للامانة واحسنكم خلقا واقربكم من الناس.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": البشاشة حبالة المودة والاحتمال قبر العيوب والمسالمة خباء العيوب ولا قربي كحسن الخلق.
# قال الصادق " عليه السلام ": اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل له: ان سعد بن معاذ مات فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وقام اصحابه فامر بغسل سعد وهو قاءم علي عضادة الباب فلما ان حنط وكفن وحمل علي سريره تبعه رسول الله بلا حذاء ولا رداء، ثم كان ياخذ يمنة السرير مرة ويسرة السرير مرة حتي انتهي به الي القبر فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لحده وسوي PageV00P377
# اللبن عليه وجعل يقول: ناولوني حجرا ناولوني ترابا رطبا يسد به ما بين اللبن فلما ان فرغ وحثا التراب عليه، وسوي قبره قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لاعلم انه سيبلي ويصل البلي اليه، ولكن الله يحب عبدا اذا عمل عملا احكمه، فلما ان سوي التربة عليه قالت امه: طوبي لك يا سعد: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام سعد مه لا تجزمي علي ربك فان سعدا قد اصابته ضمة، قال: فرجع رسول الله ورجع الناس فقالوا يا رسول الله فقد رايناك صنعت بسعد ما لم تصنعه علي احد انك تبعت جنازته بلا رداء ولا حذاء فقال صلي الله عليه واله: ان الملاءكة كانت بلا رداء ولا حذاء فتاسيت بها قالوا: وكنت تاخذ يمنة السريرة مرة ويسرة السرير مرة قال: كانت يدي في يد جبرءيل اخذ حيث ياخذ قالوا: امرت بغسله وصليت علي جنازته ولحدته في قبره ثم قلت ان سعدا قد اصابته ضمة، قال: فقال صلي الله عليه واله نعم انه كان في خلقه مع اهله بسوء (سوء) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بحسن الخلق فان حسن الخلق في الجنة لا محالة واياكم وسوء الخلق فان سوء الخلق في النار لا محالة، وكان عليه السلام يقول: اللهم احسنت خلقي فاحسن خلقي وقال (صلي الله عليه واله): رجلان امنا وهاجرا ودخلا الجنة جميعا فرفع احدهما علي صاحبه كما تري الثريا، فقال بماذا فضلته علي يا رب؟ قال: انه كان احسن منك خلقا.
# قال امير المءمنين عليه السلام:
# سليم العرض من حذر الجوابا * ومن دار الرجال فقد اصابا ومن هاب الرجال فهيبوه * ومن حقر الرجال فلن يهابا وكان عليه السلام يقول:
# لءن كنت محتاجا الي الحلم انني * الي الجهل في بعض الاحايين احوج ولي فرس للحلم بالحلم ملجم * ولي فرس للجهل بالجهل مسرج فمن رام تقويمي فاني مقوم * ومن رام تعويجي فاني معوج انشد:
# وان قال بعض الناس فيه سماجة * فقد صدقوا والذل بالحر اسمج PageV00P378
# انشد:
# فيا رب زدني اليوم حلما فانني * اري الحلم لم يندم عليه حليم وانشد:
# ولم ار مثل الحلم خيرا لصاحبي * ولا صاحبا للمرء شر من الجهل وقال اخر:
# ان الكريم وان تضعضع حاله * والخلق منه لا يزال شريفا احذر مجالسة اللءيم فانه * يفشي القبيح ويكتم المعروفا فصل في ذكر كظم الغيظ قال الله تعالي في سورة ال عمران: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس).
# وقال تعالي في سورة الفرقان: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
# وقال تعالي في سورة حم عسق: (واذا ما غضبوهم يغفرون).
# قال الصادق " عليه السلام ": الغضب مفتاح كل شر.
# وقال عليه السلام: قال الحواريون لعيسي: يا معلم الخير اعلمنا اي الاشياء اشد؟
# قال عليه السلام: اشد الاشياء غضب الله، قالوا فبما نتقي غضب الله؟ قال بان لا تغضبوا قالوا وما بدو الغضب؟ قال الكبر والتجبر ومحقرة الناس، قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي من استولي عليه الضجر رحلت عنه الراحة.
# قال الصادق " عليه السلام ": مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوم يرفعون حجرا، فقال ما هذا؟ قالوا نعرف بذلك اشدنا واقوانا، فقال صلي الله عليه واله: الا اخبركم باشدكم واقواكم؟
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس بحق.
# وقال عليه السلام: اعقل الناس اشدهم مداراة للناس، احزم الناس اكظمهم غيظا.
# (وروي) ان لعلي بن الحسين عليهما السلام جارية تسكب الماء عليه وهو يتوضا PageV00P379
# للصلاة فسقط الابريق من يد الجارية علي وجهه فشجه فرفع علي بن الحسين راسه اليها فقالت الجارية ان الله عز وجل يقول: (والكاظمين الغيظ) قال لها: قد كظمت غيظي قالت: (والعافين عن الناس) قال لها: قد عفي الله عنك قالت (والله يحب المحسنين) قال: اذهبي فانك حرة.
# قال الصادق " عليه السلام ": شكي رجلا من اصحاب امير المءمنين نساءه فقام عليه السلام خطيبا فقال: معاشر الناس لا تطيعوا النساء علي كل حال، ولا تامنوهن علي مال ولا تذروهن يدبرن امر العيال فانهن ان تركن تركن، وان اردن اوردن المهالك فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن ولا صبر لهن عند شهوتهن، البذخ لهن لازم وان كبرن والعجب بهن لاحق وان عجزن لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل ينسين الخير ويحفظن الشر يتهافتن بالبهتان ويتمادين بالطغيان ويتصدين للشيطان فداروهن علي كل حال واحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
# قال الصادق " عليه السلام ": من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب واذا رضي حرم الله جسده علي النار.
# (وروي) انه ذكر الغضب عند الباقر " عليه السلام " فقال: ان الرجل ليغضب حتي ما يرضي ابدا ويدخل بذلك النار فايما رجل غضب وهو قاءم فليجلس فانه سيذهب عنه رجز الشيطان وان كان جالسا فليقم، وايما رجل غضب علي ذوي رحمه فليقم اليه وليدن منه وليمسه فان الرحم اذا مست الرحم سكنت.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ثلاث هم اقرب الخلق الي الله يوم القيامة حتي يفرغ من الحساب رجل لم يدعه قدرته في حال غضبه الي ان يحيف علي من تحت يديه ورجل مشي بين اثنين فلم يمل احدهما عن الاخر بشعيرة، ورجل قال الحق فيما عليه وله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق حتي يخير من اي الحور شاء.
# وقال صلي الله عليه واله: من عاش مداريا مات شهيدا.
# وقال صلي الله عليه واله: مداراة الناس صدقة.
# وقال صلي الله عليه واله: ليس الشديد بالصرعة انما الشديد يملك عند الغضب.
# وقال رجل لابي ذر رضي الله عنه: انت الذي نفاك فلان من البلد لو كان فيك PageV00P380
# خير ما نفاك، فقال: يا بن امي ان قدامي عقبة كءدا ان نجوت منها فلم يضرني ما قلت وان لم انج منها فانا شر مما قلت لي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يحب الحيي الحليم الغني المتعفف ويبغض البذء الفاحش الساءل الملحف وانشد:
# اضم عن الكلم المحفظات * واحلم الحلم بي اشبه واني لاترك كل المكارم * لكي لا اجاب بما اكره وانشد:
# وما شء احب الي اللءيم * اذا فكرت فيه من الجواب متاركة اللءيم بلا جواب * اشد علي اللءيم من السباب مجلس في ذكر حسن التواضع وذم التكبر قال الله تعالي في سورة سبحان: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا).
# وقال تعالي في سورة القصص: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا).
# وقال تعالي في سورة لقمان: (ولا تصغر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور).
# قال الصادق " عليه السلام ": ثلاثة من اصول الكفر الحرص والاستكبار والحسد.
# وقال عليه السلام: قال ابليس لعنه الله لجنوده: اذا استمكنتم من ابن ادم في ثلاث لم ابال ما عمل فانه غير مقبول اذا استكثر عمله ونسي ذنبه ودخله العجب.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ثلاث قاصمات الظهر: رجل استكثر عمله، ونسي ذنوبه واعجب برايه.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشقي الناس الملوك، وامقت الناس واذل الناس من اهان الناس. PageV00P381
# سال الحسن بن الجهم الرضا " عليه السلام ": فقال: ما حد التواضع؟ قال ان تعطي الناس من نفسك ما تحب ان يعطوك مثله، قال: قلت جعلت فداك اشتهي ان اعلم كيف انا عندك قال انظر كيف انا عندك.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اوحي الله تعالي الي داود " عليه السلام ": يا داود كما لا تضيق الشمس علي من جلس فيها كذلك لا تضيق رحمتي علي من دخل فيها، وكما لا تضر الطيرة من لا يتطير منها كذلك لا ينجو من الفتنة المتطيرون وان اقرب الناس مني يوم القيامة المتواضعون كذلك وابعد الناس مني يوم القيامة المتكبرون.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": لا حسب كالتواضع، ولا وحدة اوحش من العجب وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان المتكبرين يجعلون في صورة الذر فيطاهم الناس حتي يفرغ من الحساب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في السماء ملكين موكلين بالعباد فمن تجبر وضعاه.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان في جهنم جبلا يقال له صعود، وان في صعود لواديا يقال له سعر وان في قعر سعر لجبا يقال له هبهب كلما كشف غطاء ذلك الجب ضج اهل النار من حره وذلك منازل الجبارين.
# وقال عليه السلام: اوصي النبي (صلي الله عليه واله) الي رجل من بني تميم فقال له اياك واسبال الازار والقميص فان ذلك من المخيلة والله لا يحب المخيلة.
# قال بشير النبال: كنا مع ابي جعفر " عليه السلام ": في المسجد اذ مر علينا اسود وهو ينزع في مشيه فقال ابو جعفر عليه السلام: انه لجبار قلت: انه لساءل قال: انه لجبار، قال ابو عبد الله " عليه السلام ": كان علي بن الحسين عليهما السلام يمشي مشية لو كان علي راسه الطير لا يسبق يمينه شماله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس من عبد الا وملك اخذ بحكمة راسه ان هو تواضع لله رفعه الله وان هو تكبر وضعه الله.
# قال عليه السلام: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، وقال: ان الذي يجر ثوبه من الخيال لا ينظر الله اليه يوم القيامة.
# وقال عليه السلام: راس التواضع ان تبدا بالسلام علي من لقيت وترد علي من PageV00P382
# سلم عليك وان ترضي بالدون من المجلس ولا تحب المدحة والتزكية والبر.
# قال الشاعر:
# يا صاحب الكبر الذي قد علا به * اذا كنت يوما في التراب فما الكبر ويا قوم لا يغرركم دار قلعة * بباطلها جدوا فانكم سفر وهل يغفل الانسان او يامن الردي * اذا كان لا يدري متي ينزل الامر وقال اخر:
# هب انت قد ملكت الارض طرا * ودان لك العباد فكان ماذا الست تصير في قبر ويحثو * عليك الترب هذا ثم هذا وانشد:
# توكلت علي الله وما ارجو سوي الله * وما الرزق من الناس بل الرزق من الله وقال اخر:
# قلت للمعجب لما قال مثلي لا يراجع * يا قريب العهد بالمخرج لم لا تتواضع مجلس في ذكر حسن الجود والسخاء وذم البخل قال الله تعالي في سورة البقرة: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) نزلت في علي بن ابي طالب " عليه السلام " وكانت عنده اربعة دراهم فتصدق بواحدة منها ليلا وبواحدة منها نهارا وبواحدة سرا وبواحدة علانية.
# وقال تعالي في سورة التغابن: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خصلتان لا تجتمعان في مسلم: البخل وسوء الخلق.
# وقال عليه السلام: لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا.
# قيل لابي عبد الله " عليه السلام ": اي الخصال بالمرء اجمل؟ قال: وقار بلا مهابة وسماح بلا طلب، مكافاة وتشاغل بغير متاع الدنيا. PageV00P383
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم ومن صالح الاعمال البر بالاخوان والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان وتزحزح عن النيران ودخول الجنان، قال يا جميل اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك قال: فقلت له: جعلت فداك من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال جميل اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك وقد مدح الله صاحب القليل والمءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": لا تقارن ولا تواخ اربعة: الاحمق والبخيل والجبان والكذاب.
# اما الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك ، واما البخيل فانه ياخذ منك ولا يعطيك واما الجبان فانه يهرب عنك وعن والديك، واما الكذاب فانه يصدق ولا يصدق.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": اتي النبي (صلي الله عليه واله) باساري فامر بقتلهم وخلا رجلا من بينهم فقال الرجل: يا نبي الله كيف اطلقت عني من بينهم؟ قال: اخبرني جبرءيل عن الله تعالي ان فيك خمس خصال يحبها الله ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك والسخاء وحسن الخلق وصدق اللسان والشجاعة، فلما سمعها الرجل اسلم وحسن اسلامه وقاتل مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قتالا شديدا حتي استشهد.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اسخي الناس من ادي زكاة ماله، واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا خطرا، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض من الله عليه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الاتقياء قال الصادق " عليه السلام ": عجبت لمن يبخل للدنيا وهي مقبلة عليه او يبخل بها وهي مدبرة عنه فلا الانفاق مع الاقبال يضره ولا الامساك مع الادبار ينفعه.
# وقال عليه السلام: ان الله تعالي رضي لكم الاسلام دينا فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": البخل عار، والجبن منقصة، كن سمحا ولا تكن مبذرا وكن مقدرا ولا تكن مقترا، ولا تستحي من اعطاء القليل فان الحرمان اقل منه، عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي هرب منه، ويفوته الغني الذي اياه طلب فيعيش في الدنيا PageV00P384
# عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء البخل جامع لمساوء العيوب وهو زمام يقاد به الي كل سوء.
# (وروي) ان امير المءمنين اتي رسول الله صلوات عليهما باسيرين فامر النبي بضرب عنقهما فضرب عنق احدهما، ثم قصد الاخر فنزل جبرءيل فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لا تقتله فانه حسن الخلق سخي في قومه، فقال اليهودي: تحت السيف هذا رسول ربك؟ قال: نعم، قال والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط ولا قطبت وجهي في الحرب، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا ممن جره حسن خلقه وسخاءه الي جنات النعيم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): السماح شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا من تعلق بغصن من اغصانها قادته الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن من اغصانها قادته الي النار.
# وقال علي بن الحسين " عليه السلام ": سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وسادة الناس في الاخرة الاتقياء.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي كن سخيا فان الله يحب كل سخي وان اتاك امرء في حاجة فاقضها له فان لم يكن له اهلا فانت له اهل.
# قال الشاعر:
# يا مانع المال كم تضن به * تطمع بالله في الخلود معه هل حمل المال ميت معه * اما تراه لغيره جمعه وقال اخر:
# ويظهر عيب المرء في الناس بخله * ويستره عنهم جميعا سخاءه تغط باثواب السخاء فانني * اري كل عيب في السخاء غطاءه وقال اخر:
# اراك تءمل حسن الثناء * ولم يرزق الله ذاك البخيلا وكيف يسود اخو بطنة * يمن كثيرا ويعطي قليلا PageV00P385
# وانشد:
# لا تبخلن بالدنيا وهي مقبلة * فليس ينقصها التبذير والسرف فان تولت فاحري ان تجود بها * فليس يبقي ويلقي شكرها خلف وانشد:
# اذا اجتمع الافات فالبخل شرها * وشر من البخل المواعيد والمطل فلا خير في وعد اذا كان كاذبا * ولا خير في قول يخالفه فعل مجلس في ذكر حقوق الاخوان والاقرباء والجار قال الله تعالي في سورة النساء: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) يعني واتقوا الارحام ان تقطعوها، فقال فيها: والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل.
# وقال في سورة محمد: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم).
# سءل ابو عبد الله " عليه السلام ": ما ادني حق المءمن علي اخيه؟ قال: ان لا يستاثر عليه بما هو احوج اليه منه.
# وقال ايضا عليه السلام: تقربوا الي الله بمواساة اخوانكم.
# وقال عليه السلام: المءمن اعظم حرمة من الكعبة.
# قيل تذاكروا الشءم عند ابي عبد الله عليه السلام فقال الشوم في ثلاثة: المراة والدابة والدار.
# فاما شوم المراة: فكثرة مهرها وعقوق زوجها.
# واما الدابة: فسوء خلقها ومنعها ظهرها.
# واما الدار: فضيق ساحتها، وشر جيرانها وكثرة عيوبها.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. PageV00P386
# وقال الرسول (صلي الله عليه واله): اربعة من قواصم الظهر: امام يعصي الله ويطاع امره وزوجة يحفظها زوجها وهي تخونه وفقر لا يجد صاحبه له مداويا، وجار سوء في دار مقام.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": الصداقة محدودة فمن لم تكن فيه شء من تلك الحدود فلا تنسبه الي شء من الصداقة.
# (اولها) ان تكون سريرته وعلانيته لك واحدة.
# (والثانية) ان يري زينك زينة وشينك شينه.
# (والثالثة) ان لا يغيره مال ولا ولاية.
# (والرابعة) ان لا يمنعك شيءا مما تصل اليه مقدرته.
# (والخامسة) لا يسلمك عند النكبات.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": قال ابليس عليه اللعنة: خمس ليس لي فيهن حيلة وساءر الناس في قبضتي من اعتصم بالله من نية صادقة واتكل عليه في جميع امره.
# ومن كثر تسبيحه في ليله ونهاره.
# ومن رضي لاخوته المءمنين ما يرضي لنفسه.
# ومن لم يجزع علي المصيبة حين تصيبه.
# ومن رضي بما قسم الله له ولم يهتم لرزقه.
# قال الباقر " عليه السلام ": احبب اخاك المسلم، واحبب له ما تحب لنفسك واكره له ما تكرهه لنفسك اذا احتجت فاساله، واذا سالك فاعطه ولا تدخر عنه خيرا فانه لا يدخره عنك كن له ظهرا فانه لك ظهر ان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فزره واجله واكرمه فانه منك وانت منه، وان كان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تسل سخيمته وما في نفسه واذا اصابه خير فاحمد الله عليه، وان ابتلي فاعضده وتمحل له.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة وماواه جهنم وبءس المصير، ومن ضيع جاره فليس منا وما زال جبرءيل " عليه السلام " يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ما من مءمن يخذل اخاه، وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة.
# وقال عليه السلام: من روي علي اخيه المءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته PageV00P387
# ليسقط من اعين الناس اخرجه الله تعالي من ولايته الي ولاية الشيطان.
# وقال عليه السلام: من كف اذاه عن جاره اقاله الله عثرته يوم القيامة ومن عف بطنه وفرجه كان في الجنة ملكا محبوبا، ومن اعتق نسمة مءمنة بني له بيت في الجنة.
# وقال عليه السلام: لبعض اصحابه: من غضب عليك من اخوانك ثلاث مرات فلم يقل فيك شيءا شرا فاتخذه لنفسك صديقا.
# وقال عليه السلام: لا تثقن باخيك كل الثقة فان سرعة الاسترسال لن تستقال.
# وقال عليه السلام لبعض اصحابه: لا تطلع صديقك من سرك الاعلي ما لو اطلع عليه عدوك لم يضرك فان الصديق قد يكون عدوا يوما.
# وقال عليه السلام: قال امير المءمنين " عليه السلام ": من لك يوما باخيك كله واي الرجال المهذب.
# قال الباقر " عليه السلام ": ايما مءمن لجا اليه مكروب فقضي حاجته قضي الله له ثلاثة وسبعين حاجة اثنين وسبعين حاجة في الاخرة، وواحدة في الدنيا وان ادني ما يكون في الدنيا ان يدفع عن نفسه وماله واهله وولده وان ادني ما يكون من الاخرة ان تفتح له ابواب الجنة فيقال له: ادخل من ايها شءت قال: اين يدخل الينا الينا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": احسن الحسنات عيادة المريض، وامرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) عيادة المريض.
# قال الصادق " عليه السلام ": عودوا مرضاكم واسالوهم ان يدعوا لكم فان دعاءهم تعدل دعاء الملاءكة.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان فيما ناجي به موسي ربه، قال يا رب ما لمن عاد مريضا؟ قال والله به ملكا يعوده في قبره الي يوم الحشر.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما ادخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم.
# وقال (صلي الله عليه واله): من احب ان يوسع في رزقه، ويساله في اجله فليصل رحمه.
# وقال صلي الله عليه واله: من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعة يصل رحمه فيحبه اهله ويوسع عليه في رزقه ويزاد في اجله، ويدخله الله الجنة التي وعده.
# وقال عليه السلام: هل تدرون ما حق الجار؟ ما تدرون من حق الجار الا قليلا PageV00P388
# الا لا يءمن بالله واليوم الاخر من لا يءمن جاره بواثقه، واذا استقرضه ان يقرضه واذا اصابه خير هناه، واذا اصابه شر عزاه، ولا يستطيل عليه في البناء يحجب عنه الريح الا باذنه واذا اشتري فاكهة فليهد له، وان لم يهد له فليدخلها سرا ولا يعطي صبيانه منه الشء يغايظون صبيانه، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجيران ثلاثة فمنهم من له ثلاثة حقوق: حق الاسلام، وحق الجوار، وحق القرابة، ومنهم من له حقان حق الاسلام وحق الجوار، ومنهم من له حق واحد، الكافر له حق الجوار.
# وقال عليه السلام: ليس من المءمنين الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه، قال الشاعر:
# اخلاء الرخاء هم كثير * ولكن في الشداءد هم قليل فلا يغررك خلة من تواخي * فما لك عند ناءبة خليل وكل اخ يقول انا وفي * ولكن ليس يفعل ما يقول سوي رجل له حسب ودين * فذاك اذا يقول هو الفعول وقال اخر:
# اصافي من الاخوان كل موافق * صبور علي ما ناب عند الحقاءق وقال اخر:
# وكل صديق ليس في الله وده * فاني به في وده غير واثق تود عدوي ثم تحسب انني * صديقك ان الراي منك لعازب وليس اخي من ودني بلسانه * ولكن اخي من ودني في المغاءب مجلس في فضل الذكر والذاكرين والمذكرين قال الله تعالي في سورة البقرة: (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون).
# وفي سورة الاحزاب: (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا - وفيها والذاكرين الله كثيرا والذاكرات).
# وفي سورة الغاشية: (فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر).
# قال المفسرون قال الله: اذكروني بالايمان اذكركم بالجنان اذكروني بالاسلام PageV00P389
# اذكركم بالاكرام اذكروني بالتوبة اذكركم بالحوبة، اذكروني بالمعذرة اذكركم بالمغفرة اذكروني بالسءال اذكركم بالنوال، اذكروني بالدعاء اذكركم بالعطاء، اذكروني بالاستغفار اذكركم بالاغتفار، اذكروني بلا غفلة اذكركم بلا مهلة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال انصافك من نفسك ومواساة الاخ في الله وذكر الله تعالي علي كل حال.
# (وروي) عن بعض الصادقين " عليه السلام " انه قال: الذكر مقسوم علي سبعة اعضاء اللسان والروح والنفس والعقل والمعرفة والسر والقلب، وكل واحد يحتاج الي الاستقامة فاستقامة اللسان صدق الاقرار، واستقامة الروح صدق الاحتضار، واستقامة النفس صدق الاستغفار، واستقامة القلب صدق الاعتذار، واستقامة العقل صدق الاعتبار واستقامة المعرفة صدق الافتخار، واستقامة السر السرور لعالم الاسرار وذكر اللسان الحمد والثناء وذكر النفس الجهد والعناء، وذكر الروح الخوف والرجاء، وذكر القلب الصدق والصفاء، وذكر العقل التعظيم والحياء، وذكر المعرفة التسليم والرضا وذكر السر رءية اللقاء.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر والسكوت والكلام فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرا، وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وابكي علي خطيءته وامن الناس شره.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي فما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسي اظله يوم القيامة بظل عرشي واجعله في كنفي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت في المنام رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالي فنجاه من بينهم.
# قال جابر: قلت لابي جعفر " عليه السلام ": ان قوما اذا ذكروا بشء من القران او حدثوا به صعق احدهم حتي يري انه لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر بذلك، فقال سبحان الله ذلك من الشيطان الرجيم ما بهذا امروا انما هو اللين والرقة والدمعة والوجل.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي كان يصلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له من الاجر كحجاج بيت الله وغفر الله له. PageV00P390
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا وجدتم رياض الجنة فارتعوا فيها، قالوا وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر.
# وقال صلي الله عليه واله: ما جلس قوم يذكرون الله الا نادي بهم مناد من السماء قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات، وغفر لكم جميعا، وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملاءكة.
# وقال صلي الله عليه واله: ما جلس قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وتنزلت عليهم السكينة وذكرتهم فيمن عندهم.
# قال الشاعر:
# ابلغ اخاك اخا الاحسان بي حسنا * اني وانه كنت لا القاه القاه وان طرفي موصول برءيته * وان تباعد عن مثواي مثواه الله يعلم اني لست اذكره * وكيف اذكره من لست انساه فكيف يرجي سواه مءنس ابدا * وكيف يحزن عبد وهو مولاه مجلس في ذكر الاوقات وما يتعلق بها قال الله تعالي في سورة التوبة: (ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم).
# واعلم ان الله تعالي خلق الدنيا، وخلق المكان والزمان فجعل الزمان ذات ادوار وفصول فمنها العام، ومنها الشهر واليوم والليلة والساعة، ومنها الربيع والصيف والخريف والشتاء.
# قال الله عز وجل: ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض، منها اربعة حرم - يعني ذا القعدة وذا الحجة والمحرم ورجب ثلاثة سرد وواحد فرد.
# قال الله تعالي: ذلك الدين القيم - اي الحساب المستقيم فلا تظلموا فيهن انفسكم يعني في الاشهر الحرم، وسميت هذه الاشهر الاربعة حرما لعظم حرمتها وتحريم القتال فيها. PageV00P391
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ايام الله ثلاثة: يوم يقوم القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يوم الجمعة يوم عبادة فتعبدوا الله فيه، ويوم السبت لال محمد عليهم السلام، ويوم الاحد لشيعتهم، ويوم الاثنين يوم بني امية، ويوم الثلاثاء يوم لين، ويوم الاربعاء لبني عباس، ويوم الخميس يوم مبارك بورك لامتي في بكورها فيه.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": من كان مسافرا فليسافر يوم السبت فلو ان حجرا زال عن جبل في يوم السبت لرده الله الي مكانه، ومن تعذرت عليه الحواءج فيلتمس طلبها يوم الثلاثاء فانه اليوم الذي الان الله تعالي فيه الحديد لداود عليه السلام.
# وقال ابو عبد الله " عليه السلام ": السبت لنا والاحد لشيعتنا، والاثنين لاعداءنا والثلاثاء لبني امية والاربعاء يوم شرب الدواء، والخميس يقضي فيه الحواءج، والجمعة للتنظيف والتطيب وهو عيد المسلمين، وهو افضل من الفطر والاضحي، ويوم الحجة وكان غدير افضل الاعياد وهو الثامن عشر من ذي الحجة، وكان يوم الجمعة ويخرج قاءمنا اهل البيت يوم الجمعة ويقوم القيامة يوم الجمعة، وما من عمل افضل يوم الجمعة من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
# (وروي) الصقر بن ابي دلف في خبر طويل، فقال: قلت لابي الحسن العسكري " عليه السلام " يا سيدي حديث يروي عن النبي (صلي الله عليه واله) لا اعرف معناه، قال: ما هو؟ قال: قلت قوله لا تعادوا الايام فتعاديكم ما معناه؟ فقال: نعم الايام ما قامت السماوات والارض فالسبت اسم رسول الله (صلي الله عليه واله) والاحد كناية عن امير المءمنين عليه السلام والاثنين الحسن والحسين عليهما السلام، والثلاثاء علي بن الحسين وجعفر بن محمد، والاربعاء موسي ابن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن بن علي، والجمعة ابن ابني واليه يجتمع عصابة الحق، وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما فهذا معني الايام فلا تعادوهم في الدنيا يعادوكم في الاخرة.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": في قول الله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله كان اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض) قال: المحرم وصفر وشهر ربيع الاول وربيع الاخر وجمادي الاولي وجمادي الاخر، ورجب وشعبان ورمضان وشوال وذو القعدة وذو الحجة، منها اربعة حرم عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر PageV00P392
# ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر.
# قال عليه السلام: ساعات الليل اثنتي عشرة وساعات النهار اثنتي عشرة وافضل ساعات الليل والنهار اوقات الصلاة، ثم قال عليه السلام: انه اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وهبت الرياح ونظر الله تعالي الي خلقه، واني لاحب ان يصعد لي عند ذلك الي السماء عمل صالح ثم قال عليه السلام: عليكم بالدعاء في ادبار الصلوات فانه مستجاب.
# قال الصادق عليه السلام: ليلة القدر هي اول السنة.
# سءل ابو عبد الله " عليه السلام ": عن السنة كم يوم هي؟ قال: ثلاثماءة وستون يوما منها ستة ايام خلق الله عز وجل فيها الدنيا فطرحت من اصل السنة فصارت السنة ثلاثماءة واربعة وخمسين يوما قال الصادق " عليه السلام ": ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض فغرة الشهور شهر الله تعالي وهو شهر رمضان وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القران في اول ليلة من شهر رمضان، واستقبل الشهر بالقران.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": ما من يوم يمر علي ابن ادم الا قال له ذلك اليوم يا بن ادم انا يوم جديد وانا عليك شهيد فقل في خيرا، واعمل في خيرا اشهد لك به يوم القيامة فانك لن تراني بعده ابدا، والعام اثني عشر شهرا، المحرم وسمي بذلك لتحريم القتال فيه، ثم صفر سمي بذلك لان مكة تصفر من الناس في ذلك الوقت اي تخلو ومنه يقال صفر اليد، ثم شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر سميا بذلك لانبات الارض وامراعها فيهما، ثم جمادي الاولي وجمادي الاخرة سميتا بذلك لجمود المياه فيهما ثم رجب سمي بذلك لانهم كانوا يرجبونه اي يعظمونه، والترجيب التعظيم وبالتخفيف لغة فيه قال الكميت:
# ولا غيرهم ابغي لنفسي جنة * ولا غيرهم ممن اجل وارجب ثم شعبان سمي بذلك لانه يتشعب فيه خير كثير لشهر رمضان، ثم شهر رمضان سمي بذلك لانه رمضت فيه الفصال من الحر، وقيل ايضا: سمي بذلك لانه يرمض الذنوب اي يحرقها، ثم شوال سمي بذلك لشولان الناقة باذنابها عند اللقاح ثم ذو القعدة سمي بذلك لقعودهم عن القتال فيه، ثم ذو الحجة سمي بذلك لقضاء حجتهم فيه وسمي الشهر شهرا لشهرته والايام سبعة. PageV00P393
# اولها يوم الاحد وذلك ان الله تعالي خلق اول العدد احدا فسماه احدا ثم ثانيا فسماه الاثنين.
# قال ابن عباس: ان النبي (صلي الله عليه واله) ولد يوم الاثنين، ونبء يوم الاثنين ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين وخرج من مكة مهاجرا الي المدينة يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين ثم ان الله تعالي خلق ثالثا فسماه الثلاثاء، ثم رابعا فسماه الاربعاء، ثم خامسا فسماه الخميس، ثم الجمعة سميت بذلك لان الله جمع فيها خلق ادم، وقيل سمي بذلك لان الله جمع خلق السماوات والارض واخذ ميثاقهم بولاية ال محمد عليهم السلام ثم السبت سمي بذلك لقطع الخلق فيه وذلك ان الله تعالي ابتدا خلق الاشياء يوم الاحد وفرغ منها في اخر ساعة من الجمعة، وخلق في تلك الساعة ادم وهي الساعة التي تقوم فيها الساعة.
# قال الله تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض، وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب) فسمي اليوم الذي فرغ الله عز وجل فيه من الخلق سبتا لانقطاع العمل فيه والسبت في كلام العرب القطع.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق الله الجنة يوم الخميس وسماه مءنسا.
# (روي) ان اليهود اتت النبي (صلي الله عليه واله) فسالته عن خلق السماوات والارض فقال خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال وما فيهن يوم الثلاثاء وخلق يوم الاربعاء الشجر والماء والمداءن والعمران والخراب، وخلق يوم الخميس السماء، وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملاءكة، قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش، قالوا: قد اصبت لو اتممت، قالوا: ثم استراح فغضب النبي (صلي الله عليه واله) غضبا شديدا فنزل (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، وما مسنا من لغوب فاصبر علي ما يقولون).
# وقيل: ان في كل ساعة من ساعات الليل والنهار تحمل ستماءة الف امراة وتضع ستماءة الف حامل ويموت ستماءة الف مولود، ويذل ستماءة الف عزيز ويعز ستماءة الف ذليل وستماءة الف عتيق لله من النار.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: بقية عمر المرء لا ثمن له يدرك به ما فاته ويحيي به ما اماته. PageV00P394
# قال الشاعر:
# القي علي الدهر رجلا ويدا * والدهر ما اصلح يوما افسدا يصلحه اليوم ويفسده غدا وقال اخر:
# لقد عمرت حتي مل اهلي * ثواي عندهم وسميت عمري وحق لمن اتي ماءتان عاما * عليه اربع من بعد عشري يمل من الثواء وصبح يوم * يغاديه وليل بعد يسر مجلس في فضل رجب قال الله تعالي في سورة البقرة: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير).
# اعلم ان الله تعالي سمي اربعة اشياء في كتابه حراما: اولها مسجد مكة فقال في سورة البقرة: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام).
# والثاني الكعبة فقال في سورة الماءدة: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس).
# والثالث: مكة فقال في سورة النمل: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة التي حرمها).
# والرابع الاشهر الحرم فقال: منها اربعة حرم، وقال في سورة البقرة: الشهر الحرام بالشهر الحرام.
# وقال في سورة الماءدة: (لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام).
# ثم سمي رجب بانفراده علي التخصيص حراما فقال: يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه، ورجب كان افضل الاشهر من عهد نوح " عليه السلام " لانه ظهر فيه معجزاته بركوبه السفينة مع من امن به، ونجاتهم وهلاك اعداءهم بالطوفان.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان نوحا " عليه السلام " ركب السفينة اول يوم من رجب فامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة فمن PageV00P395
# صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب النيران، ومن زاد زاده الله تعالي في عمره.
# قال الباقر " عليه السلام ": من صام من رجب يوما واحدا من اوله او وسطه او اخره اوجب الله له الجنة وجعله معنا في درجتنا يوم القيامة، ومن صام يومين من رجب قيل له استانف العمل فقد غفر الله لك ما مضي، ومن صام ثلاثة ايام من رجب قيل له: قد غفر لك ما مضي وما بقي فاشفع لمن شءت من مذنبي اخوانك واهل معرفتك ومن صام سبعة ايام من رجب اغلقت عنه ابواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية ايام من رجب فتحت له ابواب الجنة الثمانية فيدخلها من ايها شاء.
# قال الرضا " عليه السلام ": من صام اول يوم من رجب رغبة في ثواب الله عز وجل وجبت له الجنة، ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في اخره جعله الله عز وجل من ملوك الجنة، وشفعه في ابيه وامه وعمه وعمته وخاله وخالته ومعارفيه وجيرانه، وان كان فيهم مستوجبا للنار.
# قال سالم: دخلت علي الصادق " عليه السلام " في رجب وقد بقيت منه ايام، فلما نظر الي قال لي: يا سالم هل صمت في هذا الشهر شيءا؟ قلت: لا والله يا بن رسول الله فقال لي لقد فاتك من الثواب ما لم يعلم مبلغه الا الله تعالي ان هذا شهر قد فضله الله وعظم حرمته واوجب للصاءمين فيه كرامته، قال فقلت له: يا بن رسول الله فان صمت مما بقي شيءا هل انال فوزا ببعض ثواب الصاءمين فيه؟ فقال: يا سالم من صام يوما من اخر هذا الشهر كان ذلك امانا له من شدة سكرات الموت، وامانا له من هول المطلع، وعذاب القبر ومن صام يومين من اخر هذا الشهر كان له بذلك جواز علي الصراط، ومن صام ثلاثة ايام من اخر هذا الشهر امن يوم الفزع الاكبر من اهواله وشداءده، واعطي براءة من النار.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ان رجب شهر الله الاصم وهو شهر عظيم، وانما سمي الاصم لانه لا يقارنه شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله تعالي كان اهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتهم، فلما جاء الاسلام لم يزده الا تعظيما وفضلا الا ان رجب وشعبان شهراي وشهر رمضان شهر امتي.
# الا فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واطفا صومه في ذلك غضب الله، واغلق منه بابا من ابواب النار فلو اعطي مثل PageV00P396
# الارض ذهبا ما كان بافضل من صومه، ولا يستكمله اجره بشء من الدنيا دون الحسنات اذا اخلصه لله تعالي، وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات ان دعا بشء في عاجل الدنيا اعطاه الله تعالي والا ادخر له من الخير افضل مما دعا به داع من اولياءه واحباءه واصفياءه.
# ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ما له عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم بالغة اعمالهم ما بلغت، ويشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه ويحشرهم معهم في زمرتهم حتي يدخل الجنة ويكون من رفقاءهم.
# ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله عز وجل بينه وبين النار خندقا او حجابا طوله مسيرة سبعين عاما، ويقول الله تعالي عند افطاره: لقد وجب حقك علي ووجب لك محبتي وولايتي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا كلها من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال واجير من عذاب القبر، وكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين الاوابين واعطي كتابه بيمينه في اول العابدين.
# ومن صام من رجب خمسة ايام كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكتب له عدد رمل عالج حسنات وادخل الجنة بغير حساب ويقال له تمن علي ربك ما شءت.
# ومن صام من رجب ستت ايام خرج من قبره ولوجهه نور يتلالا اشد بياضا من نور الشمس واعطي سوي ذلك نور يستضء به اهل الجمع يوم القيامة، وبعث من الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله بصوم كل يوم بابا من ابوابها وحرم عز وجل جسده علي النار.
# ومن صام رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله عز وجل له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ويقال له: ادخل من اي ابواب الجنان شءت.
# ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي بلا اله الا الله PageV00P397
# ولا يصرف وجهه دون الجنة وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع حتي يقولوا هذا نبي مصطفي وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب.
# ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله عز وجل له جناحين اخضرين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط كالبرق الخاطف الي الجنان ويبدل الله سيءاته حسنات وكتب من المقربين القوامين لله بالقسط وكانه عبد الله عز وجل الف عام قاءما صابرا محتسبا.
# ومن صام احد عشر يوما من رجب لم يواف يوم القيامة عبدا افضل ثوابا منه الا من صام مثله او زاد عليه.
# ومن صام من رجب اثني عشر يوما كسي يوم القيامة حليتين خضراوين من سندس واستبرق يحبر بهما لو دليت حلة منهما الي الدنيا لاضاء ما بين شرقها وغربها ولصارت الدنيا اطيب من ريح المسك.
# ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة ماءدة من ياقوت اخضر في ظل العرش قواءمها من در اوسع من الدنيا سبعين مرة عليها صحاف الدر والياقوت في كل صحيفة سبعون الف لون من الطعام لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح فياكل منها والناس في شدة شديدة وكربة عظيمة.
# ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت.
# ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا رسول الا قال: طوبي لك انت امن مقرب مشرف مغبوط محبور ساكن للجنان.
# ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في اول من يركب علي دواب من نور يطير بهم في عرصة الجنان الي دار الرحمن.
# ومن صام سبعة عشر يوما من رجب وضع له يوم القيامة علي الصراط سبعون مصباحا من نور حتي يمر علي الصراط بنور تلك المصابيح الي الجنان تشيعه الملاءكة بالترحيب والتسليم.
# ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم في قبته في جنة الخلد علي سرر PageV00P398
# الدر والياقوت.
# ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بني الله له قصرا من لءلء رطب بحذاء قصر ادم وابراهيم عليهما السلام في جنة عدن فيسلم عليهما ويسلمان عليه تكرمة له وايجابا لحقه وكتب له بكل يوم يصوم منها كصيام الف عام.
# ومن صام من رجب عشرين يوما فكانما عبد الله عز وجل عشرين الف عام.
# ومن صام من رجب احدي وعشرين يوما شفع له يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر وكلهم من اهل الخطايا والذنوب.
# ومن صام اثنين وعشرين يوما من رجب نادي مناد من اهل السماء ابشر يا ولي الله من الله الكرامة والعظمة ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء طوبي لك يا عبد الله نصبت قليلا ونعمت طويلا طوبي لك اذا كشف الغطاء، وافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم وجاورت الجليل في دار السلام.
# ومن صام من رجب اربعة وعشرين يوما فاذا نزل ملك الموت يري له في صورة شاب عليه حلة من ديباج اخضر علي فرس من افراس الجنان وبيده حرير اخضر ممسك بالمسك الاذفر وبيده قدح من ذهب مملوء من شراب الجنان فيلقاه اياه عند خروج نفسه يهون به عليه سكرات الموت، ثم ياخذ روحه في تلك الحرير فتفوح منها راءحة ليستنشقها اهل السماوات السبع فيظل في قبره ريان ويبعث من قبره ريان حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه واله.
# ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه اذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت ومعهم طراءف الحلي والحلل ويقولون يا ولي الله النجاة الي ربك فهو من اول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم.
# ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بني الله له في ظل العرش مءة قصر من در وياقوت علي راس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان يسكنها ناعما والناس في الحساب. PageV00P399
# ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما اوسع الله عليه القبر مسيرة اربع ماءة عام وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا.
# ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عز وجل بينه وبين النار سبعة خنادق كل خندق ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام.
# ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله عز وجل له، ولو كان عشارا ولو كانت امراة فجرت سبعين مرة بعد ما ارادت به وجه الله والخلاص من جهنم لغفر الله لها.
# ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادي مناد من السماء: يا عبد الله اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بقي واعطاه الله عز وجل في الجنان كلها في كل جنة اربعون الف مدينة من ذهب في كل مدينة اربعون الف الف قصر في كل قصر اربعون الف الف بيت في كل بيت اربعون الف الف سرير في كل سرير اربعون الف الف ماءدة من ذهب علي كل مادة اربعون الف قصعة من ذهب في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام والشراب لكل طعام وشراب من ذلك لون علي حدة، وفي كل بيت اربعون الف الف سرير من ذهب طول كل سرير الفي ذراع في الفي ذراع علي كل سرير جارية من الحور عليها ثلاثماءة الف ذوابة من نور تحمل كل ذوابة منها الف الف وصيفة تغلفها بالمسك والعنبر الي ان يوافيها صاءم رجب هذا لمن صام شهر رجب كله قيل يا نبي الله فمن عجز عن صيام رجب لضعفه او لعلة كانت به او امراة غير طاهرة يصنع ماذا لينال ما وصفت؟ قال: يتصدق كل يوم برغيف علي المساكين والذي نفسي بيده انه اذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم نال ما وصفت وكثر انه لو اجتمع جميع الخلاءق كلهم من اهل السماوات والارض علي ان يقدروا قدر ثوابه ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضاءل والدرجات قيل يا رسول الله فمن لم يقدر علي هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفت؟ قال: يسبح الله عز وجل في كل يوم من رجب الي تمام ثلاثين يوما بهذا التسبيح ماءة مرة سبحان الاله الجليل سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له سبحان الاعز الاكرم سبحان من لبس العز وهو له اهل.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": من صام يوما من رجب في اوله او وسطه او في اخره غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. PageV00P400
# ومن صام ثلاثة ايام من رجب في اوله وثلاثة ايام في وسطه وثلاثة ايام في اخره غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# ومن احيي ليلة من ليالي رجب اعتقه الله من النار وقبل شفاعته في سبعين الف رجل من المذنبين.
# ومن تصدق بصدقة في رجب ابتغاء وجه الله اكرمه الله يوم القيامة في الجنة من الثواب بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، قال مالك بن انس الفقيه ما رات عيني افضل من جعفر بن محمد عليهما السلام زهدا وفضلا وعبادة وورعا وكنت اقصده فيكرمني ويقبل علي فقلت له يوما: يا بن رسول الله ما ثواب من صام يوما من رجب ايمانا واحتسابا؟ فقال: حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من صام يوما من رجب ايمانا واحتسابا غفر له فقلت: يا بن رسول الله فما ثواب من صام يوما من شعبان؟ قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من صام يوما من شعبان ايمانا واحتسابا غفر له.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان في الجنة نهرا يقال له رجب اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل فمن صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر.
# وقال الصادق " عليه السلام ": اذا كان يوم القيامة نادي مناد في بطنان العرش اين الرجبيون فيقوم اناس يضء وجوههم لاهل الجمع علي رءسهم تيجان الملك مكللة بالدر والياقوت مع كل واحد منهم الف ملك عن يمينه والف ملك عن يساره يقولون له هنيءا لك كرامة الله يا عبد الله فياتي النداء من عند الله جل جلاله عبادي واماءي وعزتي وجلالي لاكرمن مثواكم ولاجزلن عطاياكم، ولابوءنكم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين انكم تطوعتم بالصوم لي شهرا عظمت حرمته واوجبت حقه ملاءكتي ادخلوا عبادي واماءي الجنة.
# ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: هذا لمن صام شيءا من رجب ولو يوما واحدا في اوله او في وسطه او في اخره. PageV00P401
# مجلس في ذكر فضل شعبان اعلم ان لهذا الشهر ثلاثة اسماء: شعبان، وسمي بذلك لانه تتشعب فيه الخيرات لشهر رمضان.
# وقيل: لانه يتشعب فيه ارزاق المءمنين وشهر الغفران لانه يغفر فيه الذنوب وشهر الجيران - يعني جيران شهر رمضان.
# قال الصادق " عليه السلام ": صيام شعبان ذخر العبد يوم القيامة، وما من عبد يكثر الصيام في شعبان الا اصلح الله له امر معيشته، وكفاه شر عدوه وان ادني ما يكون لمن يصوم يوما من شعبان ان تجب له الجنة.
# قال الرضا " عليه السلام ": من استغفر الله تبارك وتعالي في شعبان سبعين مرة غفر له ذنوبه ولو كانت مثل عدد النجوم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شعبان شهري وشهر رمضان شهر الله عز وجل فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة.
# ومن صام يومين من شهري غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر من ذنبه.
# ومن صام ثلاثة ايام من شهري قيل له: استانف العمل.
# ومن صام شهر رمضان فحفظ فرجه ولسانه وكف اذاه عن الناس غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر واعتقه من النار، واحله دار القرار وقبل شفاعته في عدد رمل عالج من مذنبي اهل التوحيد.
# قال الرضا " عليه السلام ": ليلة النصف من شعبان هي ليلة يعتق الله عز وجل فيها الرقاب من النار ويغفر فيها الذنوب الكبار فقيل له: فهل فيها صلاة زيادة علي ساءر الليالي؟ قال ليس فيها شء موظف، ولكن ان اجبت ان تتطوع فيها بشء فعليك بصلاة جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه واكثر فيها من ذكر الله ومن الاستغفار والدعاء فان ابي " عليه السلام " كان يقول: الدعاء فيها مستجاب.
# قيل له: ان الناس يقولون انها ليلة الصكاك، فقال عليه السلام تلك ليلة القدر في PageV00P402
# شهر رمضان قال رسول الله (صلي الله عليه واله) شعبان شهري وشهر رمضان شهر الله عز وجل فمن صام من شهري يوما كنت شفيعه يوم القيامة ومن صام شهر رمضان اعتق من النار.
# قال الرضا " عليه السلام ": من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة استغفر الله واساله التوبة كتب الله له براءة من النار وجوازا علي الصراط واحله دار القرار.
# قال الصادق " عليه السلام ": من تصدق بصدقة في شعبان رباها الله عز وجل له كما يربي احدكم فصيله حتي يوافي يوم القيامة وقد صارت له مثل احد.
# وقال: من صام ثلاثة ايام من شعبان ووصلها بشهر رمضان كتب الله له صوم شهرين متتابعين.
# وقال: صوم شعبان وصوم رمضان توبة من الله ولو من دم حرام.
# قال ابن عباس: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد تذاكر اصحابه عند فضاءل شعبان فقال شهر شريف وهو شهري وحملة العرش تعظمه وتعرف حقه وهو شهر يزاد فيه ارزاق المءمنين لشهر رمضان وتزين فيه الجنان وانما سمي شعبان لانه يتشعب فيه ارزاق المءمنين وهو شهر العمل فيه تضاعف الحسنة بسبعين والسيءة محطوطة والذنب مغفور والحسنة مقبولة والجبار جل جلاله يباهي فيه بعباده وينظر الي صوامه وقوامه فيباهي بهم حملة العرش فقام علي بن ابي طالب " عليه السلام " فقال: بابي انت وامي يا رسول الله صف لنا شيءا من فضاءله لنزداد رغبة في صيامه وقيامه ولنجتهد للجليل عز وجل فيه فقال النبي (صلي الله عليه واله) من صام اول يوم من شعبان كتب الله سبعين حسنة الحسنة تعادل عبادة سنة.
# ومن صام يومين من شعبان حطت عنه السيءة الموبقة.
# ومن صام ثلاثة ايام من شعبان رفع له سبعون درجة في الجنان من در وياقوت.
# ومن صام اربعة ايام من شعبان وسع عليه في الرزق.
# ومن صام خمسة ايام من شعبان حبب الي العباد.
# ومن صام ستة ايام من شعبان صرف عنه سبعون لونا من البلاء.
# ومن صام سبعة ايام من شعبان عصم من ابليس وجنوده في دهره وعمره.
# ومن صام ثمانية ايام من شعبان لم يخرج من الدنيا حتي يسقي من حياض القدس.
# ومن صام تسعة ايام من شعبان عطف عليه منكر ونكير عندما يسالانه.
# ومن صام عشرة ايام من شعبان وسع الله عليه قبره سبعين ذراعا. PageV00P403
# ومن صام احد عشر يوما من شعبان ضرب علي قبره احد عشر منارة من نور.
# ومن صام اثني عشر يوما من شعبان زاره كل يوم في قبره تسعون الف ملك الي النفخ في الصور.
# ومن صام ثلاثة عشر يوما من شعبان استغفرت له ملاءكة سبع سماوات.
# ومن صام اربعة عشر يوما من شعبان الهمت الدواب والسباع حتي الحيتان في البحور ان يستغفروا له.
# ومن صام خمسة عشر يوما من شعبان ناداه رب العزة وعزتي لا احرقك بالنار.
# ومن صام ستة عشر يوما من شعبان اطفء عنه سبعين بحرا من النيران.
# ومن صام سبعة عشر يوما من شعبان اغلقت عنه ابواب النيران كلها.
# ومن صام ثمانية عشر يوما من شعبان فتحت له ابواب الجنان كلها.
# ومن صام تسعة عشر يوما من شعبان اعطي له سبعون الف قصر من الجنان من در وياقوت.
# ومن صام عشرين يوما من شعبان زوج سبعون الف زوجة من الحور العين.
# ومن صام احدي وعشرين يوما من شعبان رحبت به الملاءكة ومسحته باجنحتها.
# ومن صام اثنين وعشرين يوما من شعبان كسي له سبعون الف حلة من سندس واستبرق.
# ومن صام ثلاثة وعشرين يوما من شعبان اتي بدابة من نور عند خروجه من قبره فيركبها طاءرا الي الجنة.
# ومن صام اربعة وعشرين يوما من شعبان شفع في سبعين الف من اهل التوحيد.
# ومن صام خمسة وعشرين يوما من شعبان اعطي براءة من النفاق.
# ومن صام ستة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له جوازا علي الصراط.
# ومن صام سبعة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له براءة من النار.
# ومن صام ثمانية وعشرين يوما من شعبان تهلل وجهه يوم القيامة.
# ومن صام تسعة وعشرين يوما من شعبان نال رضوان الله الاكبر.
# ومن صام ثلاثين يوما من شعبان ناداه جبرءيل " عليه السلام " من قدام العرش يا هذا استانف العمل عملا جديدا فقد غفر لك ما مضي وتقدم من ذنوبك والجليل عز وجل PageV00P404
# يقول لو كان ذنوبك عدد نجوم السماء وقطر الامطار وورق الاشجار وعدد الرمل والثري وايام الدنيا لغفرتها لك وما ذلك علي الله بعزيز بعد صيامك شعبان.
# مجلس في ذكر فضاءل مكة حماها الله تعالي قال الله تعالي: (والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الامين).
# اعلم ان الله تعالي سمي البيت بعشرة اسماء: سماها الكعبة، وسماها البيت الحرام وسماها قياما للناس وسماها العتيق، فقال: ثم محلها الي البيت العتيق، وسماها مصلي فقال تعالي: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي، وسماها مثابة وامنا فقال: واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا، وسماها مباركا وهدي ومامنا، فقال: ان اول بيت وضع للناس الذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، وسماها شعاءر فقال: ومن شعاءر الله فانها من تقوي القلوب قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اختار من كل شء اربعة من الملاءكة جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت.
# واختار من الانبياء اربعة للسيف: ابراهيم، وداود وموسي وانا.
# واختار من البيوتات اربعة: فقال تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين).
# واختار من البلدان اربعة فقال عز وجل: والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الامين، التين المدينة والزيتون بيت المقدس، وطور سينين الكوفة وهذا البلد الامين مكة.
# واختار من النساء اربعة: مريم واسية، وخديجة وفاطمة.
# واختار من الحج اربعة: الثج والعج والاحرام والطواف فاما الثج فالنحر والعج ضجيج الناس بالتلبية، واختار من الاشهر اربعة رجب وشوال وذو القعدة وذو الحجة.
# واختار من الايام اربعة: يوم الجمعة ويوم التروية ويوم عرفة ويوم النحر.
# وقيل ايضا: اختار من الامم اربعة امة ابراهيم وامة موسي وامة عيسي وامة محمد (صلي الله عليه واله) واختار من امة محمد اربعة اصناف: العلماء والزهاد والابدال والغزاة. PageV00P405
# واختار من الصحابة اربعة: سلمان وابا ذر والمقداد وعمار.
# واختار من الليالي اربعة: ليلة النصف من شعبان وليلة القدر وليلتي العيدين.
# واختار من الكلمات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# واختار من الانهار اربعة: الفرات والنيل، وسيحان وجيحان.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربعة انهار من الجنة فالفرات الماء في الدنيا والاخرة والنيل العسل وسيحان الخمر وجيحان اللبن.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": اسماء مكة ام القري ومكة وبكة والبساسة كانوا اذا ظلموا بستهم اي اخرجتهم وهلكوا، وام رحم كانوا اذا لزموها رحموا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الكلمات التي اختارهن الله لابراهيم حيث بني البيت هي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وسمي الكعبة لانها وسط الدنيا ومكة اشرف البلدان وافضل البقاع واول ارض ظهرت علي وجه الماء.
# قال الله تعالي: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا، فلما خلق الله تعالي طينة مكة علي وجه الماء دحي بعدها منها الارضين وذلك قوله عز وجل: والارض بعد ذلك دحاها.
# ومن اجل فضاءلها انها حرم الله تعالي، ومولد خير الاولين والاخرين محمد نبينا (صلي الله عليه واله) ومنشاه ومبعثه واحب البلاد اليه قال: مقاتل بن سليمان ان النبي (صلي الله عليه واله) هاجر الي المدينة فلما نزل الجحفة بين مكة والمدينة وعرف الطريق الي مكة فاشتاق الي مكة وذكر مولده ومولد اباءه فاتاه جبرءيل " عليه السلام " فقال: اتشتاق الي بلدك ومولدك؟ فقال: نعم فقال جبرءيل " عليه السلام ": فان الله عز وجل يقول: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد يعني لرادك الي مكة ظاهرا عليها، قال رجل من بني زهرة: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو علي راحلته بالخرازة، وهو يقول لمكة: والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي ولولا اني اخرجت منك ما خرجت.
# (وروي) ان الطيور كلها لا تطير فوق الكعبة تعظيما لها. PageV00P406
# مجلس في ذكر فضل المدينة وبيت المقدس والكوفة قال الله تعالي في سورة بني اسراءيل: (وان كادوا يستفزونك من الارض ليخرجوك) الي قوله (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا).
# قال ابن عباس: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قدم المدينة حسدته اليهود مقامه بالمدينة ونظام امره بها فقالوا باجمعهم: لقد كرهنا قرب هذا الرجل فلا نامن منه ان يفسد علينا ديننا فاجتمعوا عنده يوما فقالوا يا محمد انت نبي؟ قال: نعم قالوا من عند الله؟
# قال نعم فقالوا: والله لقد علمت ما هذه بارض الانبياء وان ارض الانبياء الشام كان بها ابراهيم والانبياء بعده فان كنت نبيا مثلهم فات الشام فان الله سيمنعك بها من الروم ان كنت نبيا وهي المقدسة وارض المحشر، وان الانبياء لم يكونوا بهذا البلد قال فعسكر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي راس ثلاثة اميال من المدينة حتي يرتاد ويجتمع اليه اصحابه فنزل جبرءيل " عليه السلام " فقال: يا محمد ان الله يقول: وان كادوا - يعني اليهود - ليستفزونك اي ليستخفونك من الارض - يعني ارض المدينة فيخرجوك منها الي الشام واذا يلبثون خلافك الا قليلا - يعني بعدك الا يسيرا حتي يهلكوا سنة من قد ارسلنا قبلك يقول هكذا سنتي فيمن مضي ان اهلك من عصي الرسول ولا اهلكهم ونبيهم بينهم ومعهم بين اظهرهم حتي يخرج من عندهم فاذا خرج عذبوا فرجع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المدينة ولقن حتي قال: رب ادخلني - يعني المدينة - مدخل صدق واخرجني - يعني الي مكة - مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا فاستجاب الله دعاه وفتح علي يديه بني اسراءيل مكة ونصره عليهم وذلك قوله تعالي: (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) قال امير المءمنين " عليه السلام ": مكة حرم الله والمدينة حرم رسول الله والكوفة حرمي لا يريدها جبار يجور فيها الا قصمه الله.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان الدجال لم يبق منهل الا وطءه الا مكة والمدينة فان علي كل نقب من انقابها ملكا يحفظها من الطاعون والدجال. PageV00P407
# وقال عليه السلام: حد الروضة في مسجد الرسول الي طريق الظلال.
# قال عليه السلام: من مات في المدينة بعثه الله في الامنين يوم القيامة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الصلاة في مسجدي تعادل الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام فانه افضل منه.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": لا تدع اتيان المشاهد كلها مسجد قبا فانه المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الفضيح وقبور الشهداء، ومسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح.
# قال وبلغنا ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا اتي قبور الشهداء قال : السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، وليكن فيما يقول عند مسجد الفتح، يا صريخ المستصرخين ويا مجيب دعوة المضطرين اكشف غمي وهمي وكربي كما كشفت عن نبيك همه وغمه وكربه وكفيته هول عدوه في هذا المكان.
# وقال عليه السلام: انما سمي مسجد الفضيح بذلك النخل بسمي الفضيح فلذلك سمي مسجد الفضيح.
# بيت المقدس قال الله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله - يعني ببيت المقدس الذي باركنا حوله بالماء والثمار - لنريه من اياتنا، عجبا بينا انه هو السميع البصير).
# اعلم ان لبيت المقدس اسماء مذكورة في القران، وهي المسجد الاقصي والربوة ذات قرار ومعين.
# قال الله تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية، واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين).
# واكثر المفسرين علي انها بيت المقدس وهو المشهور.
# قال الصادق " عليه السلام ": الربوة نجف الكوفة، والمعين الفرات. PageV00P408
# والمكان القريب فقال تعالي: واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب - يعني صخرة بيت المقدس سماها مكانا قريبا لانها اقرب من ساءر الارضين الي السماء بثمانية عشر ميلا فيقوم ملك عليها وينادي يا ايتها العظام البالية، والاوصال المقطعة ان الله يامركم ان تجمعن لفصل القضاء والارض المقدسة.
# فقال تعالي: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) - يعني بيت المقدس - والقري التي حولها.
# قال عبد الله بن سلام: يا محمد اخبرني اين وسط الدنيا؟ قال بيت المقدس قال ولم ذلك؟
# قال لان فيها المحشر والمنشر ومنه ارتفع العرش وفيه الصراط والميزان قال صدقت يا محمد قال: فاخبرني عن فسطاط موسي بن عمران؟ قال موضع بيت المقدس، قال من ابتدا ببناء بيت المقدس؟ فقال داود وابنه من بعده سليمان قال واخبرني عن ادم من اي الارض خلق؟ قال: خلق راسه ووجهه من موضع الكعبة، وخلق بدنه من بيت المقدس.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع محفوظات مكة والمدينة وبيت المقدس ونجران ومدينة الجنة.
# وقال ايضا عليه السلام: اربع مداءن من الجنة مكة والمدينة، وبيت المقدس ومدينة بين سيحان وجيحان يقال لها منصورة وهي مصيصة محفوظة بالملاءكة.
# واربعة قصور: الاسكندرية التي بناها ذو القرنين، وعسقلان وملطية ومسجد الكوفة وهو قبة الاسلام.
# والانهار من الجنة في الدنيا: سيحان وجيحان والنيل والفرات.
# قال عبد الله بن سلام لرسول الله (صلي الله عليه واله): اخبرني عن موضع الباب الذي فتح من السماء فنزلت منه الملاءكة بالرحمة علي بني اسراءيل اي موضع هو؟ قال مقابل الصخرة التي ببيت المقدس ومعراج الانبياء فان بيت المقدس بقعة جمع الله فيها خيار خلقه من الانبياء والاولياء والملاءكة والمقربين. PageV00P409
# الكوفة قال الباقر " عليه السلام ": الكوفة هي الزكية الطاهرة فيها قبور النبيين المرسلين وغير المرسلين والاوصياء الصادقين وفيها مسجد سهيل الذي لم يبعث الله نبيا الا وقد صلي فيها وفيها يظهر عدل الله، وفيها يكون قاءمه والقوام من بعده وهي منازل النبيين والاوصياء والصالحين.
# قال الصادق " عليه السلام ": مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب " عليه السلام " الصلاة فيها بماءة الف صلاة والدرهم فيها بماءة الف درهم، والمدينة حرم الله تعالي وحرم رسوله وحرم امير المءمنين عليهما السلام الصلاة فيها بعشرة الاف صلاة والدرهم فيها بعشرة الاف درهم، والكوفة حرم الله تعالي وحرم رسوله وحرم امير المءمنين " عليه السلام " الصلاة فيها بالف صلاة.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي (صلي الله عليه واله) والفريضة تعدل حجة مع النبي (صلي الله عليه واله) وقد صلي فيه الف نبي والف وصي.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ما من عبد صالح ولا نبي الا وقد صلي في مسجد كوفان حتي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به قال له جبرءيل: اتدري اين انت يا رسول الله الساعة؟
# انت مقابل مسجد كوفان قال: فاستاذن لي ربي حتي اتيه فاصلي ركعتين فاستاذن الله عز وجل فاذن له وان ميمنته لروضة من رياض الجنة.
# وفي خبر اخر وان وسطه لروضة من رياض الجنة، وان مءخره لروضة من رياض الجنة وان الصلاة المكتوبة فيه لتعدل بالف صلاة، وان النافلة لتعدل بخمسماءة صلاة وان الجلوس فيه بغير تلاوة ولا ذكر لعبادة ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا.
# قال الباقر " عليه السلام ": مسجد كوفان روضة من رياض الجنة صلي فيه الف نبي وسبعون نبيا وميمنته رحمة وميسرته مكرمة، وفيها عصي موسي وشجرة يقطين وخاتم سليمان ومنه فار التنور وبحرت السفينة وهي صرة بابل ومجمع الانبياء عليهم السلام.
# قال عبد الله بن طلحة الهندي: دخلت علي ابي عبد الله " عليه السلام " فذكر حديثا فحدثناه PageV00P410
# قال: فمضينا معه يعني ابا عبد الله حتي انتهينا الي الغري قال فاتي موضعا فصلي ثم قال لاسماعيل: قم فصل عند راس ابيك الحسين قلت اليس قد ذهب براسه الي الشام؟ قال بلي ولكن فلان مولانا سرقه فجاء به ودفنه هاهنا.
# قال الصادق " عليه السلام ": احب لكل مءمن ان يختم بخمسة خواتيم: بالياقوت وهو افخرها وبالعقيق وهو اخلصها لله ولنا، وبالفيروزج وهو نزهة الناظر من المءمنين والمءمنات وهو يقوي البصر ويوسع الصدر ويزيد في قوة القلب، وبالحديد الصيني وما احب التختم به ولا اكره لبسه عند لقاء اهل الشر ليطفء شرهم واحب اتخاذه فانه يشرد المردة من الجن.
# وما يظهر الله بالدرات البيض بالغريين قلت: يا مولاي وما فيه من الفضل؟ قال من تختم به فنظر اليه كتب الله له بكل نظرة زورة اجرها اجر النبيين والصالحين ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه ما لا يوجد بالثمن، ولكن الله رخصه عليهم ليختم به غنيهم وفقيرهم.
# فصل في ذكر فضل كربلاء وفضل التربة قال الصادق " عليه السلام ": موضع قبر الحسين " عليه السلام " من يوم دفن روضة من رياض الجنة ومنه معراج يعرج باعمال زواره الي السماء فليس ملك في السماء ولا في الارض الا وهم يسالون الله في زيارة قبر الحسين " عليه السلام " ففوج ينزل وفوج يعرج.
# قال عليه السلام: قبر الحسين عشرون ذراعا مكسرا روضة من رياض الجنة.
# قال الباقر " عليه السلام ": خلق الله كربلاء قبل ان يخلق الكعبة باربعة وعشرين الف عام وقدسها وبارك عليها فما زالت قبل ان يخلق الله الخلق مقدسة في منازله ولا تزال كذلك وجعلها الله افضل الارض في الجنة.
# وقال عليه السلام: ان الصلاة المفروضة عنده تعدل حجة والصلاة النافلة تعدل عمرة.
# قال الصادق " عليه السلام ": في طين قبر الحسين " عليه السلام ": شفاء من كل داء وهو الدواء الاكبر. PageV00P411
# وقال عليه السلام: حنكوا اولادكم بتربة الحسين " عليه السلام " فانها امان من كل داء.
# وقال عليه السلام: يءخذ طين قبر الحسين " عليه السلام " من عند القبر علي سبعين ذراعا.
# قال ابو الحسن موسي " عليه السلام ": لا تستغني شيعتنا عن اربع: خمرة يصلي عليها وخاتم يتختم به وسواك يستاك به وسبحة من طين قبر ابي عبد الله الحسين " عليه السلام " فيها ثلاث وثلاثون حبة متي قلبها ذاكرا لله كتب الله له بكل حبة اربعون حسنة، واذا قلبها ساهيا يعبث بها كتب الله له عشرين حسنة.
# مجلس في ذكر صفة خلق الانسان قال الله تعالي في سورة المءمنين: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين الي قوله: ثم انكم بعد ذلك لميتون ثم انكم يوم القيامة تبعثون).
# وقال تعالي في سورة حم: (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة الي قوله ومنكم من يرد الي ارذل العمر).
# وقال تعالي في سورة نوح: (وقد خلقكم اطوارا).
# وقال تعالي في سورة الانسان: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا).
# (وروي) ان النطفة تبقي في الرحم اربعين يوما، ثم تصير علقة اربعين يوما ثم تصير مضغة اربعين يوما، ثم تصير عظما اربعين يوما ثم تكسي لحما ويتصور ويلجها الروح في عشرين يوما فذلك ستة اشهر.
# قال الصادق " عليه السلام ": جري بين رجل وبين سلمان خصومة فقال له الرجل: من انت يا سلمان؟ قال اولي واولك فنطفة قذرة، واما اخري واخرك فجيفة منتنة فاذا كان يوم القيامة ووضعت الموازين فمن ثقل ميزانه فهو الكريم، ومن خف ميزانه فهو اللءيم.
# قال: قال امير المءمنين " عليه السلام ": مسكين ابن ادم مكتوم الاجل مكنون الحلل محفوظ العمل تءلمه البقة وتقتله الشرقة وتنتنه العرقة ما لابن ادم والفخر اوله نطفة واخره جيفة PageV00P412
# لا يرزق نفسه ولا يدفع حتفه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا عوفي من انواع البلاء فان عمر خمسين سنة لين عليه الحساب فان عمر ستين سنة رزقه الانابة الي ما يحب ويرضي وان عمر سبعين سنة احبه الله واحبه اهل السماء فان عمر ثمانين سنة يقبل الله حسناته ومحي عنه سيءاته فان عمر تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي اسير الله في الارض وشفع لاهل بيته.
# قال الشاعر:
# وكل معمر لابد يوما * وذا دنيا يصير الي زوال ويبلي بعد جدته ويفني * سوي الباقي المقدس ذي الجلال مجلس في ذكر معرفة القلب قال الله تعالي في سورة النساء: في صفة المنافقين (يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) لان ما لم يكن لوجه الله لا يكون الا قليلا.
# وقال تعالي في سورة الكهف: (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا).
# قال ابن عباس: يعني فمن كان يرجو ثواب الله فليعمل عملا صالحا ولا يراءي بعبادة ربه احدا.
# وقال تعالي في سورة تنزيل لنبيه: (فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص).
# قال تعالي في سورة حم المءمن: (فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون).
# وقال ايضا: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في الانسان مضغة اذا هي سلمت وصحت سلم بها ساءر الجسد PageV00P413
# فاذا سقمت سقم لها ساءر الجسد وفسد وهي القلب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي ثلاث يقسين القلب: استماع اللهو وطلب الصيد واتيان باب السلطان.
# وقال صلي الله عليه واله: اربعة يفسدن القلب وينبتن النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر استماع اللهو والبذاء واتيان باب السلطان وطلب الصيد.
# وقال صلي الله عليه واله: اربع يمتن القلب: الذنب علي الذنب وكثرة مشاورة النساء يعني محادثتهن ومماراة الاحمق تقول ويقول ولا يرجع الي خير ابدا ومجالسة الموتي فقيل له يا رسول الله وما مجالسة الموتي؟ قال: كل غني مترف.
# وقال عليه السلام: من علامات الشقاء جمود العين وقسوة القلب وشدة الحرص في طلب الرزق والاصرار علي الذنب.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة وان للقلوب اقبالا وادبارا فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل واذا ادبرت فليقتصروا بها علي الفراءض قال الباقر " عليه السلام ": ما من شء افسد للقلب من الخطيءة ان القلب ليواقع الخطيءة فما يزال به حتي تغلب عليه فيصير اسفله اعلاه واعلاه اسفله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان المءمن اذا ذنب كانت نكتة سوداء في قلبه فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه منه، وان زاد زادت فذلك الرين الذي ذكره الله في كتابه كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون.
# وقال عليه السلام: ان لكل حق حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله.
# وقال عليه السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد يسمع اهل الجمع اين الذين كانوا يعبدون الناس؟ قوموا خذوا اجوركم ممن عملتم له فاني لا اقبل عملا خالطه شء من الدنيا واهلها.
# اعلم ان القلب اشرف الاعضاء لانه منبع العقل ومعدن العلم وانبل جارحة يكون خزانة للمعرفة ومنظرا للحق سبحانه فهو كالامير للبدن والرءيس الذي لصلاحه اثر شامل ولفساده ضرر كامل فاذا صلح صلح الجسد واذا فسد فسد كله كما روينا في الخبر، ثم هو PageV00P414
# مع شرفه وفضله محفوف بالافات والعيوب وكلما كان اعز ومنافعه اوفر كانت افاته واعداءه اكثر وقيل القلوب خمسة: قلب مشروح وهو قلب المءمن، وقلب مطروح وهو قلب الكافر وقلب مذبوح وهو قلب المنافق ، وقلب مجروح وهو قلب العاصي وقلب مصفوح وهو قلب التاءب.
# وقال بعض الحكماء: قلب نقي في ثياب دنسة احب الي من قلب دنس في ثياب نقية.
# وقيل ارق الناس قلوبا اقلهم ذنوبا.
# وقال رجل: لو قيل لي اي شء اعجب؟ لقلت قلب امرء عرف ربه ثم عصاه.
# وقيل: اذا كانت الاخرة في القلب فان الدنيا ترحمها واذا كانت الدنيا في القلب لم ترحمها الاخرة لان الاخرة كريمة والدنيا لءيمة.
# وقيل: ان البدن اذا سقم لم ينجع فيه طعام ولا شراب، ولا نوم ولا راحة وكذلك القلب اذا علقه حب الدنيا لم تنجع المواعظ.
# وقيل: المكفوف المخلص من كتم حسناته كما يكتم سيءاته.
# وقيل: اذا اقبل العبد الي الله تعالي اقبل الله عزو جل بقلوب العباد اليه.
# وقيل: يا بن ادم اما تستحي تتكلم بكلام القانتين وتسطو سطوة الجبارين وتعمل عمل المنافقين وتتزين بلباس العابدين، وتخبت اخبات المريدين وتلحظ لحظ المغيرين ما هذه خصال المخلصين فانظر في اي الخلق تكون يوم الدين؟ قال: وقال مرة اخري لنفسه يا نفس تقولين قول الزاهدين وتعملين عمل المنافقين، وفي الجنة تطمعين هيهات ان للجنة اقواما اخرين ولهم اعمال غير ما تعملين.
# (وروي) ان الصادق عليه السلام: كثيرا ما يقول:
# علم المحجة واضح لمريده * واري القلوب عن المحجة في عمي ولقد عجبت لهالك ونجاته * موجودة ولقد عجبت لمن نجي قال الشاعر:
# وما لي لا انوح علي خطءي * وقد بارزت جبار السماء قرات كتابه وعصيت فيه * لعظم مصيبتي ولشءم راي وكيف تخلصي ان قال ربي * الي النيران سوقوا اذا المراءي فهذا كان يعصيني جهارا * ويزعم انه من اولياء PageV00P415
# ويصنع للعباد ولم يردني * وكان يريد بالمعني سواءي مجلس في ذكر محبة الله والحب في الله والبغض في الله قال الله تعالي في سورة البقرة: (والذين امنوا اشد حبا لله).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقية).
# وفي سورة الماءدة: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض، ومن يتوله منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين).
# وفي سورة التوبة: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء).
# وفي سورة المجادلة: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم).
# وفي سورة الممتحنة: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) الاية.
# وقال تعالي في سورة الماءدة: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يات الله بقوم يحبهم ويحبونه - الي قوله: فان حزب الله هم الغالبون).
# وقال تعالي في سورة حم الزخرف: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين).
# وقال الصادق " عليه السلام ": هل الدين الا الحب؟ ان الله عز وجل يقول: ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان الناس يعبدون الله علي ثلاثة اوجه: فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه فتلك عبادة الحرصاء وهو الطمع واخرون يعبدونه فرقا من النار فتلك عبادة العبيد وهي الرهبة ولكني اعبده حبا له عز وجل فتلك عبادة الكرام وهو الامن لقوله تعالي: وهم من فزع يومءذ امنون ولقوله عز وجل: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم فمن احب الله احبه الله عز وجل كان PageV00P416
# من الامنين).
# وقال عليه السلام: ان امراة كانت من الجن يقال لها: عفرا تاتي النبي (صلي الله عليه واله) فتسمع من كلامه فتاتي صالحي الجن فيسلمون علي يديها وانها فقدها النبي (صلي الله عليه واله) فسال عنها جبرءيل " عليه السلام " فقال زارت اختا لها تحبها في الله تعالي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): طوبي للمتحابين في الله ان الله تبارك وتعالي خلق في الجنة عمودا من ياقوتة حمراء عليه سبعون الف قصر في كل قصر سبعون الف غرفة خلقها الله عز وجل للمتحابين والمتزاورين.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لبعض اصحابه ذات يوم : يا عبد الله احبب في الله وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فانه لا ينال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثر صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وقد صارت مواخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا عليها يتوادون وعليها يتباغضون وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا فقال له: وكيف لي ان اعلم اني قد واليت وعاديت في الله عز وجل فمن ولي الله حتي اواليه ومن عدوه حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي " عليه السلام " فقال اتري هذا؟ قال بلي فقال ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده ووال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك وعاد عدو هذا ولو انه ابوك وولدك.
# قال الصادق " عليه السلام ": من جالس لنا غاءبا او مدح لنا قاليا او واصل لنا قاطعا او قطع لنا واصلا او والي لنا عدوا او عادي لنا وليا فقد كفر بالذي انزل السبع المثاني والقران العظيم قال علي " عليه السلام ": ان للمرء المسلم ثلاثة اخلاء فخليل يقول: انا معك حيا وميتا وهو عمله وخليل يقول: انا معك حتي تموت وهو ماله فاذا مات صار للورثة وخليل يقول لك انا معك الي باب قبرك ثم اخليك وهو ولده. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا كان معنا يوم القيامة، ولو ان رجلا احب حجرا لحشره الله معه.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان من اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله وتعطي في الله وتمنع في الله، وقال عليه السلام: من احب كافرا فقد ابغض الله ومن ابغض كافرا فقد احب صديق عدو الله عدو الله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه وجد طعم الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يلقي في النار PageV00P417
# احب اليه من ان يرجع الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه.
# وقال صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم وقال: اذا الناس اظهروا العلم وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن وتباغضوا بالقلوب وتقاطعوا في الارحام لعنهم الله عند ذلك واصمهم واعمي ابصارهم.
# قال الشاعر وتمثل الصادق عليه السلام:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا لعمرك في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع اخر:
# ولقد جعلتك في الفءاد محدثي * وابحت جسمي من اراد جلوسي والجسم مني للجليس مءانس * وحبيب قلبي في الفءاد انيسي وقال اخر:
# ونفس محب الله نفس ذليلة * واي محب لا يكون ذليلا اذا اتصلت نفس المحب بربه * فان محالا ان يريد بديلا وانشد:
# يقولون لي بالله هل انت عاشق * فقلت وهل يوما خلوت من العشق شربت بكاس الحب في المهد شربة * حلاوتها حتي القيامة في حلقي وقال اخر:
# اتق الاحمق ان تصحبه * انما الاحمق كالثوب الخلق كلما رقعت منه جانبا * حركته الريح وهنا فانخرق او كصدع في زجاج فاحش * هل تري صدع زجاج يلتصق كحمار السوء ان اشبعته * رمح الناس وان جاع نهق او غلام السوء ان جوعته * سرق الجار وان يشبع فسق PageV00P418
# مجلس في الحث علي مخالفة النفس والهوي قال الله تعالي في سورة ال عمران: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة).
# وقال تعالي في سورة يوسف: (ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي).
# وقال تعالي في سورة والنازعات: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مقت نفسه دون مقت الناس امنه الله من فزع يوم القيامة.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: وحق نفسك عليك ان تستعملها بطاعة الله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عجبا لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار.
# قال علي بن الحسين " عليه السلام ": قال الله تعالي: اذا عصاني من خلقي من عرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قالت ام سليمان بن داود لسليمان بن داود: يا بني اياك وكثرة النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كثرة المزاح يذهب بماء الوجه، وكثرة الضحك يمحو الايمان وكثرة الكذب يذهب بالبهاء.
# قيل لابي عبد الله " عليه السلام ": بم يعرف الناجي؟ قال: من كان فعله لقوله موافقا فهو ناج ومن لم يكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: انا الله لا اله الا انا خلقت الملوك وقلوبهم بيدي فايما قوم اطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة، وايما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، وتوبوا الي الله اعطف بقلوبكم عليكم. PageV00P419
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العبد ليجلس علي ذنب من ذنوبه ماءة عام وانه لينظر الي ازواجه، واخوانه في الجنة.
# قال الصادق " عليه السلام ": من لم يكن له واعظ من قلبه، وزاجر من نفسه ولم يكن له قرين مرشد استمكن عدوه من عنقه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث بسرية، فلما رجعوا قال مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر، وبقي عليهم الجهاد الاكبر.
# قيل: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد النفس، ثم قال (صلي الله عليه واله) افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: ايما عبد اطاعني لم اوكله الي غيري وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه ثم لم ابال في اي واد هلك.
# قال الصادق عليه السلام: ما احب الله عز وجل من عصاه.
# قال ابو ليلي: شيعنا الحسن بن علي " عليه السلام " فلما ذهبنا ننصرف قلنا له اوصنا قال اتقوا الله واياكم والطمع فان الطمع يصير طبعا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ما جفت الدموع الا لقسوة القلب وما قست القلوب الا لكثرة الذنوب.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لرجل ان كنت لا تطيع خالقك فلا تاكل من رزقه وان كنت واليت عدوه فاخرج من مملكته، وان كنت غير قانع بقضاءه وقدره فاطلب ربا سواه لو لم يتوعد الله علي معصيته لكان يجب ان لا يعصي شكرا لنعمته، العقل حسام قاطع قاتل هواك بعقلك.
# قال الباقر " عليه السلام ": ليس من سنة اقل مطرا من سنة، ولكن الله يضعه حيث يشاء ان الله اذا عمل قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الي غيرهم والي الفيافي والبحار والجبال وان الله ليعذب (اهل المعاصي).
# الجعلة في جحرها تحبس المطر عن الارض التي هي بمحلتها لخطايا من بحضرتها وقد جعل الله لها السبيل الي مسلك سوي محلة اهل المعاصي، ثم قال ابو جعفر " عليه السلام " فاعتبروا يا اولي الابصار.
# وجدنا في كتاب علي، قال رسول الله صلوات الله عليهما: اذا ظهر الزنا كثر PageV00P420
# موت الفجاة واذا طفف المكيال اخذهم الله بالسنين والنقص، واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركاتها من الزرع والثمار والمعادن كلها، واذا جاروا في الاحكام تعاونوا علي الظلم كلها والعدوان، واذا نقضوا العهود سلط الله عليهم عدوهم، واذا قطعوا الارحام جعلت الاموال في ايدي الاشرار، واذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر ولم يتبعوا الاخيار من اهل بيتي سلط الله عليهم شرارهم فيدعو عند ذلك خيارهم فلا يستجاب لهم.
# وقال عليه السلام: ان في التوراة مكتوبا يا موسي اني خلقتك واصطنعتك وقويتك وامرتك بطاعتي، ونهيتك عن معصيتي فان اطعتني اعنتك علي طاعتي وان عصيتني لم اعنك علي معصيتي يا موسي ولي المنة عليك في طاعتك ولي الحجة عليك في معصيتك لي.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات.
# قال الله تعالي لداود عليه السلام: حرام علي كل قلب عالم محب للشهوات ان اجعله اماما للمتقين.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): من غلب علمه هواه فذاك علم نافع، ومن جعل شهوته تحت قدميه فر الشيطان من ظله.
# قال سيد العابدين عليه السلام:
# تخرب ما يبقي وتعمر فانيا * فلا ذاك معمور ولا ذاك عامر وهل لك ان وافاك حتفك بغتة * فلم تكتسب خيرا لدي الله عاذر اترضي بان تفني الحياة وتنقضي * ودينك منقوص ومالك وافر مجلس في ذكر فضل الصبر قال الله تعالي في سورة البقرة: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين - الي قوله - واولءك هم المهتدون).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (والله يحب الصابرين).
# وقال تعالي في سورة الانفال: واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا PageV00P421
# وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين) وقال تعالي في سورة التنزيل: (انما يوفي الصابرين اجرهم بغير حساب) وقال الصادق " عليه السلام " اصبر علي اعداء النعم فانك لن تكافي من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه.
# قال الرضا " عليه السلام ": لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه وسنة من نبيه، وسنة من وليه فالسنة من ربه فكتمان سره.
# قال تعالي: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول).
# واما السنة من رسول الله فمداراة الناس فان الله عز وجل امر نبيه (صلي الله عليه واله) بمداراة الناس فقال: خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين.
# واما السنة من وليه فالصبر في الباساء والضراء.
# فان الله عز وجل يقول: (والصابرين في الباساء والضراء).
# قال الباقر " عليه السلام ": ان الله تبارك وتعالي جعل للمراة صبر عشرة رجال فاذا حملت زادت قوة عشرة رجال اخري.
# (وروي) انه توفي ابن لعثمان بن مظعون رضي الله عنه فاشتد حزنه عليه حتي اتخذ من داره مسجدا يتعبد فيه فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا عثمان ان الله تبارك وتعالي لم يكتب علينا الرهبانية انما رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله يا عثمان بن مظعون للجنة ثمانية ابواب فما يسرك ان تاتي بابا منها الا وجدت ابنك الي جنبك اخذ بحجزتك يشفع لك الي ربك؟ قال: بلي فقال المسلمون: يا رسول الله لنا في فرطنا ما لعثمان؟ قال نعم لمن صبر منكم واحتسب.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي فما جزاء من صبر علي اذي الناس وشتمهم فيك؟ قال اعينه علي اهوال يوم القيامة.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": الصبر شجاعة، والعجز افة، الصبر صبران: صبر علي ما يكره وصبر علي ما يحب، والصبر علي الايمان كالراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس معه ولا في ايمان لا صبر معه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": خمسة لو دخلتم فيهن ما قدرتم علي مثلهن لا يخاف عبد الا ذنبه ولا يرجو الا ربه، ولا يستحي الجاهل اذا سءل عما لا يعلم ان يتعلم والصبر من PageV00P422
# الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي ليكتب للعبد درجة العليا في الجنة فلا يبلغها عمله فلا يزال يتعهد بالبلاء حتي يبلغها.
# وقال: اذا اصبتم بمصيبة فاذكروا مصيبتي فانها اعظم المصاءب.
# وقال: ان اعظم الجزاء مع اعظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم ببلاء فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط.
# وقال ايضا عليه السلام: اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها.
# وقال: طفي مصباح رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات ليلة فقال: انا لله وانا اليه راجعون فقيل يا نبي الله مصيبة فقال: نعم كل شء يءذي المءمن فهو له مصيبة وله اجر المصيبة.
# وقيل: عزي امير المءمنين " عليه السلام ": الاشعث بن قيس علي ابنه فقال ان تحزن فقد استحقت ذلك منه الرحم وان تصبر ففي الله حلفك من ابنك، وان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور وان جزعت جري عليك القدر وانت ماثوم .
# قال الشاعر:
# مفتاح باب الفرج الصبر * وكل عسر معه يسر والدهر لا يبقي علي حالة * والامر ياتي بعده امر قال الشاعر:
# اصبر لدهر نال منك * فهكذا مضت الدهور فرحا وحزنا مرة * لا الحزن دام ولا السرور مجلس في ذكر النصيحة والحسد قال الله تعالي في سورة النساء: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض).
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": لما هبط نوح " عليه السلام " من السفينة اتاه ابليس فقال ما في الارض رجل اعظم منة علي منك دعوت الله علي هءلاء الفساق فارحتني منهم الا اعلمك خصلتين PageV00P423
# اياك والحسد هو الذي عمل بي واياك والحرص فهو الذي فعل بادم.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": لا يءمن رجل فيه الشح والحسد والجبن ولا يكون المءمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انهاك عن ثلاث خصال عظام: الحسد والحرص والكذب.
# قال (صلي الله عليه واله): من ضمن لي خمسا اضمن له الجنة: النصيحة لله عز وجل والنصيحة لرسوله، والنصيحة لكتاب الله، والنصيحة لدين الله، والنصيحة لجماعة المسلمين.
# وقال صلي الله عليه واله: اقل الناس راحة الحسود.
# قال صلي الله عليه واله: ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه واءمة المسلمين والمءمنين وعامتهم.
# وقال صلي الله عليه واله: الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب.
# وقال: لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك، واوحي الله الي سليمان بن داود عليهما السلام: اني موصيك بسبعة اشياء لا تحسدن احدا من عبادي ولا تغتابن صالح عبادي.
# وقال: رب حسبي هذين:
# وراي موسي " عليه السلام " رجلا عند العرش فغبطه بمكانه فسال عنه فقال: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، ويقال لا راحة لحسود، الحاسد طويل الحسرات.
# وقال بعض الحكماء: ان الحسد يضعف النفس ويكثر الهم ويسهر الليل.
# قال الشاعر:
# الا قل لمن كان لي حاسدا * اتدري علي من اسات الادب اسات علي الله في فعله * اذا لم ترض لي ما وهب جزاءك منه الزيادات لي * وان لا تنال الذي تطلب وقال اخر:
# تمني رجال ان اموت فان امت * فتلك سبيل لست فيها باوحد فما عيش من يبقي خلافي بضاءر * ولا موت من قد مات قبلي بمخلدي PageV00P424
# وقال اخر:
# فقل للذي يبقي خلاف الذي مضي * تجهز لاخري مثلها فكان قد وقال ايضا:
# اذا ما الموت حل بدار قوم * فافناهم اناخ باخرينا فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا مجلس في ذكر التوكل قال الله تعالي في سورة الماءدة: (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين).
# وقال تعالي في سورة يونس: (وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مءمنين).
# وقال تعالي في سورة يوسف: (وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون).
# وقال تعالي في سورة ابراهيم: (قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المتوكلون، وما لنا ان لا نتوكل علي الله وقد هدينا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون).
# وقال تعالي في سورة الفرقان: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت).
# قال في سورة الطلاق: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه).
# سال الحسن بن الجهم الرضا " عليه السلام ": فقال له: جعلت فداك ما حد التوكل؟ فقال ان لا تخاف مع الله احدا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل علي الله.
# قال الباقر " عليه السلام ": من توكل علي الله لا يغلب، ومن اعتصم بالله لا يهزم. PageV00P425
# قال النبي (صلي الله عليه واله): يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات والارض من دونه فان سالني لم اعطه، وان دعاني لم اجبه وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه فان سالني اعطيته وان دعاني اجبته، وان استغفرني غفرت له.
# وقال صلي الله عليه واله: من انقطع الي الله كفاه الله مءنته ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله اليها.
# وقال صلي الله عليه واله: من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه مما في يديه، وقيل: حقيقة التوكل الثقة بالله.
# وقيل: التوكل ان علمت ان عملك لا يعمله غيرك وانت مشغول به وعلمت ان الموت ياتيك بغتة وانت تبادره، وعلمت ان يغنيك الله في كل حال، وقيل هو الاعتصام بالله، وقيل هو التعلق بالله.
# وقيل: لو ان رجلا توكل علي الله بصدق النية لاحتاجت اليه الامراء فمن دونهم فكيف يحتاج هو ومولاه الغني الحميد.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله بحكمته وجلاله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين وجعل الغل والحزن في الشك والسخط، وقال ابو ذر رضي الله عنه قتلني هم يوم لم ادركه وقيل اذا كنت لا ترضي عن الله فكيف تساله الرضا عنك.
# وقال النابغة الذبياني في الجاهلية:
# ولست بحابس لغد طعاما * حذار غد لكل غد طعام قال محمد بن حاتم:
# للناس مال ولي ما لان مالهما * اذا تحارس اهل المال افراس مالي الرضا بالذي اصبحت املكه * ومالي الياس مما يملك الناس وقال دعبل:
# اسعي لاطلب رزقي وهو يطلبني * والرزق اكثر لي مني له طلبا PageV00P426
# مجلس في ذكر المال والولد قال الله تعالي في سورة الكهف: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا).
# وقال تعالي في سورة التغابن: (انما اموالكم واولادكم فتنة، والله عنده اجر عظيم).
# قيل: شكي رجل الي امير المءمنين " عليه السلام ": الحاجة فقال له: اعلم ان كل شء تصيبه من الدنيا فوق قوتك فانما انت فيه خازن لغيرك.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يهرم ابن ادم، ويشب فيه اثنان: الحرص علي المال والحرص علي العمر.
# قال عيسي بن مريم " عليه السلام ": الدينار داء الدين، والعالم طبيب الدين فاذا رايتم الطبيب يجر الداء الي نفسه فاتهموه، واعلموا انه غير ناصح لغيره.
# قال الصادق " عليه السلام ": جاء علي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد بلي ثوبه فحمل اليه اثني عشر درهما فقال صلي الله عليه واله: يا علي خذ هذه الدراهم فاشتر لي بها ثوبا البسه فقال علي " عليه السلام " فجءت الي السوق فاشتريت له قميصا باثني عشر درهما، وجءت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنظر اليه فقال: يا علي غير هذا احب الي اتري صاحبه يقيلنا؟ فقلت: لا ادري قال فانظر فجءت الي صاحبه فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد كره هذا يريد غيره فاقلنا فيه فرد علي الدراهم وجءت بها الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فمشي معي الي السوق ليبتاع قميصا فنظر الي جارية قاعدة علي الطريق تبكي فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما شانك؟ فقالت يا رسول الله ان اهلي اعطوني اربعة دراهم لاشتري لهم حاجة فضاعت فلا اجسر ان ارجع اليهم فاعطاها رسول الله (صلي الله عليه واله) اربعة دراهم، فقال لها ارجعي الي اهلك ومضي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي السوق فاشتري قميصا باربعة دراهم ولبسه وحمد الله عز وجل، وخرج فراي رجلا عريانا يقول: من كساني كساه الله من ثياب الجنة فخلع رسول الله (صلي الله عليه واله) قميصه الذي PageV00P427
# اشتراه وكساه الساءل، ثم رجع عليه السلام الي السوق فاشتري بالاربعة التي بقيت قميصا اخر فلبسه وحمد الله عز وجل ورجع الي منزله فاذا الجارية قاعدة علي الطريق تبكي فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): مالك لا تاتين اهلك؟ قالت يا رسول الله: اني قد ابطات عليهم واخاف ان يضربوني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): مري بين يدي ودليني علي اهلك وجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي وقف علي باب دارهم، ثم قال: السلام عليكم يا اهل الدار فلم يجيبوه فاعاد السلام فلم يجيبوه فاعاد السلام فقالوا: وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال صلي الله عليه واله: ما لكم تركتم اجابتي في اول السلام والثاني؟
# فقالوا: يا رسول الله سمعنا سلامك فاحببنا ان تستكثر منه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان هذه الجارية قد ابطات عليكم فلا تءاخذوها، فقالوا: يا رسول الله هي حرة لممشاك فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحمد لله ما رايت اثني عشر درهما اعظم بركة من هذه كسي الله بها عاريين، واعتق بها نسمة قال: علي بن الحسين عليهما السلام: حق ولدك ان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وانك مسءول عما وليته به من حسن الاداب والدلالة علي ربه عز وجل، والمعونة به علي طاعته فاعمل في امره عمل من يعمل انه مثاب علي الاحسان اليه معاقب علي الاساءة اليه.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان عيسي بن مريم توجه في بعض حواءجه ومعه ثلاثة نفر من اصحابه فمر بلبنات من ذهب علي ظهر الطريق، فقال عليه السلام لاصحابه: ان هذا يقتل الناس ثم مضي فقال احدهم: ان لي حاجة قال: فانصرف، ثم قال الاخر: ان لي حاجة قال: فانصرف، ثم قال الاخر: ان لي حاجة قال: فانصرف فوافوا عند الذهب ثلاثتهم فقال اثنان لواحد: اشتر لنا طعاما فذهب يشتري لهما طعاما فجعل فيه سما ليقتلهما كي لا يشاركاه في الذهب، وقال الاثنان: اذا جاءنا قتلناه كي لا يشاركنا، فلما جاء قاما اليه فقتلاه ثم تغذيا فماتا فرجع اليهم عيسي " عليه السلام " وهم موتي حوله فاحياهم عيسي باذن الله تعالي ثم قال: الم اقل لكم ان هذا يقتل الناس.
# قال ابن عباس: ان اول درهم ودينار ضربا في الارض نظر اليهما ابليس فلما عاينهما اخذهما فوضعهما علي عينيه، ثم ضمها الي صدره ثم صرخ صرخة، ثم ضمها الي صدره ثم قال: انتما قرة عيني وثمرة فءادي، ما ابالي من بني ادم اذا احبوكما ان لا يعبدوا وثنا حسبي من بني ادم ان يحبوكما. PageV00P428
# وقال بعض اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): يا رسول الله ما بالنا نجد باولادنا ما لا يجدون بنا قال: لانهم منكم ولستم منهم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مر عيسي بن مريم " عليه السلام " بقبر يعذب صاحبه ثم مر به من قابل فاذا هو ليس يعذب، فقال: يا رب مررت بهذا القبر عام اول فكان صاحبه يعذب ثم مررت به العام فاذا هو ليس يعذب فاوحي الله جل جلاله اليه يا روح الله انه ادرك له ولد صالح فاصلح طريقا واوي يتيما فغفرت له بما عمل ابنه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من دخل الي السوق فاشتري تحفة فحملها الي عياله كان كحامل صدقة الي قوم محاويج وليبد بالاناث قبل الذكور فانه من فرح ابنته فكانما عتق رقبة من ولد اسماعيل " عليه السلام " ومن اقر بعين ابن فكانما بكي من خشية الله، ومن بكي من خشية الله ادخله الله جنات النعيم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لا تجعلن اكثر شغلك باهلك وولدك فان يكن اهلك وولدك اولياء الله فان الله لا يضيع اولياءه، وان يكونوا اعداء الله فما همك وشغلك باعداء الله؟
# قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فتنة امتي المال.
# وقال صلي الله عليه واله: اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاك وسهل عليه قضاك واقلل ماله.
# وقال صلي الله عليه واله: لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب.
# وقال صلي الله عليه واله : ايضا يهرم ابن ادم ويبقي منه اثنان: الحرص والامل وقال صلي الله عليه واله: قلب الشيخ شاب علي حب اثنين علي جمع المال وطول الحياة.
# وقال صلي الله عليه واله: ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف.
# وقال صلي الله عليه واله: ان لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا مات ابن ادم قالت الملاءكة بعضهم لبعض ما قدم ويقول بنوا ادم ما خلف؟ PageV00P429
# وقال رجل من الانصار: يا رسول الله مالي لا احب الموت؟ قال: هل لك مال؟
# قال نعم يا رسول الله قال قدم المال فان قلب الرجل مع ماله ان قدمه احب ان يلحقه وان خلفه احب ان يتخلف معه.
# قال الشاعر:
# لا خير في المال لكنازه * الا لجواد ووهابه يفعل احيانا باصحابه * ما يفعل الخمر بشرابه وقال اخر:
# الا يا جامع المال حريصا * علي الدنيا الم تخف السءالا اتجمعها وتكسبها حراما * وتتركها لوارثها حلالا فيسعد من جمعت له وتشقي * الا اقبح بذاك المال مالا مجلس في الزهد والتقوي قال الله تعالي في سورة البقرة: (واتقوني يا اولي الالباب).
# وقال تعالي فيها: (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون).
# وقال فيها: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في هذه الاية: حق تقاته ان يطاع ولا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر.
# وقال تعالي فيها: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون).
# وقال تعالي في سورة النساء: (قل متاع الدنيا قليل، والاخرة خير لمن اتقي).
# وقال تعالي في سورة الماءدة (وتعاونوا علي البر والتقوي).
# وقوله فيها: (انما يتقبل الله من المتقين). PageV00P430
# وقال تعالي في سورة القصص: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين).
# وقال في سورة الحجرات: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
# وقال تعالي في سورة النجم: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي).
# . وقال تعالي في سورة الطلاق: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) وقال تعالي في سورة البقرة: (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب).
# وقال تعالي في سورة الماءدة: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين).
# وقال الله في سورة الحجرات: (ان المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام امنين ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين).
# وقال تعالي في سورة الدخان: (ان المتقين في مقام امنين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة امنين).
# وقال تعالي في سورة والذاريات: (ان المتقين في جنات وعيون اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون وفي اموالهم حق للساءل والمحروم).
# وقال تعالي في سورة والطور: (ان المتقين في جنات ونعيم فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم).
# وقال تعالي في سورة القمر: (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر).
# وقال تعالي في سورة والمرسلات: (ان المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون انا كذلك نجزي المحسنين).
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": ان الله عز وجل يقول: بجلالي وجمالي وبهاءي وعلاءي PageV00P431
# وارتفاعي لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت غناه في نفسه وهمه في اخوته وكففت عنه ضيعته وضمنت السماوات والارض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
# (وروي) انه قال رجل للنبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله علمني شيءا اذا انا فعلته احبني الله من السماء واحبني الناس من الارض، فقال له: ارغب فيما عند الله عز وجل يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: الزهد علي عشرة اجزاء فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضا وان الزهد في اية من كتاب الله عز وجل لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لاهل التقوي علامات يعرفون بها صدق الحديث واداء الامانة والوفاء بالعهد وقلة الفخر والبخل، وصلة الارحام ورحمة الضعفاء وقلة المواتاة للنساء وبذل المعروف وحسن الخلق وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب الي الله تعالي طوبي لهم وحسن ماب وطوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله (صلي الله عليه واله) فليس مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها لا ينوي في قلبه شيءا الا اتاه ذلك الغصن به ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبيض هرما الا ففي هذا فارغبوا ان المءمن من نفسه في شغل والناس منه في راحة اذا جن عليه الليل فرش وجهه وسجد لله تعالي ذكره بمكارم بدنه ويناجي الذي خلقه في فكاك رقبته الا فهكذا تكونوا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعبد الناس من اقام الفراءض وازهد الناس من اجتنب الحرام واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واكرم الناس اتقاهم واعظم الناس قدرا من ترك ما لا يعنيه، واسعد الناس من خالط كرام الناس.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الله تبارك وتعالي اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان احببت ان تلقاني في حظيرة القدس فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس بمنزلة الطير الواحد الذي يطير في ارض القفار وياكل من رءس الاشجار ويشرب من ماء العيون فاذا كان الليل اوي وحده ولم ياوي مع الطيور استانس PageV00P432
# بربه واستوحش من الطيور.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للحسين بن علي " عليه السلام ": اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس وارض بقسم الله تكن اغني الناس، وكف عن محام الله تكن اورع الناس واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين وهلاك اخرها بالشح والامل.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ثبات الايمان الورع، وزواله الطمع.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان المرء اذا كثرت ذنوبه ولم يجد ما يكفرها به ابتلاه الله عز وجل بالحزن في الدنيا ليكفرها به فان فعل ذلك به والا عذبه في قبره ليلقاه الله عز وجل يوم يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من ذنوبه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام وبطنه من الطعام وعنا نفسه بالصيام والقيام قالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله هءلاء اولياء الله؟ قال ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم فكرا، وتكلموا فكان كلامهم ذكرا ونظروا فكان نظرهم عبرة ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة لولا الاجال التي كتبت عليهم لما تستقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله.
# قال امير المءمنين عليه السلام في خطبة طويلة: ايها الناس انما الناس ثلاثة زاهد وراغب وصابر.
# فاما الزاهد فلا يفرح بشء من الدنيا اتاه ولا يحزن علي شء منها فاته.
# واما الصابر فيتمناها بقلبه فان ادرك منها شيءا صرف عنها نفسه لما يعلم من سوء عاقبتها.
# واما الراغب فلا يبالي من حلال اصابها او من حرام.
# سءل الصادق " عليه السلام ": عن الزهد في الدنيا قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه ويترك حرامها مخافة عذابه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): استحيوا من الله تعالي حق الحياء قالوا : وما نفعل PageV00P433
# يا رسول الله؟ قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه فليحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليترك زينة الحياة الدنيا.
# قيل للصادق " عليه السلام ": ما الزهد في الدنيا؟ قال: قد حد الله ذلك في كتابه فقال: لكي لا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": الزهد ثروة، والورع جنة وافضل الزهد اخفاء الزهد الزهد يخلق الابدان ويحدد الامال ويقرب المنية ويباعد الامنية من ظفر به نصب ومن فاته تعب ولا كرم كالتقوي، ولا تجارة كالعمل الصالح، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ولا زهد كالزهد في الحرام، الزهد كله بين كلمتين، قال الله: لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم فمن لم ياس علي الماضي، ومن لم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه ايها الناس الزهادة قصر الامل، والشكر عند النعم والورع عند المحارم فان عزب ذلك عنكم فلا يغلب الحرام صبركم، ولا تنسوا عند النعم شكركم فقد اعذر الله اليكم بحجج مسفرة ظاهرة، وكتب بارزة العذر واضحة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كان في زهد يحيي بن زكريا " عليه السلام " انه اتي بيت المقدس فنظر الي المجتهدين من الاحبار والرهبان عليهم مدارع الشعر، وبرانس الصوف واذا هم قد خرقوا تراقيهم وسلكوا فيها السلاسل، وشدوها الي سواري المسجد فلما نظر الي ذلك اتي امه فقال: يا اماه انسجي لي مدرعة من شعر، وبرنسا من صوف حتي اتي بيت المقدس فاعبد الله فيه مع الاحبار والرهبان، فقالت له امه: حتي ياتي نبي الله فاخبره في ذلك فلما دخل زكريا " عليه السلام " اخبرته بمقالة يحيي، فقال له زكريا: يا بني ما يدعوك الي هذا؟ وانما انت صبي صغير فقال له: يا ابة اما رايت من هو اصغر سنا مني قد ذاق الموت؟ قال: بلي قال لامه انسجي له مدرعة من شعر، وبرنسا من صوف ففعلت فتدرع بالمدرعة علي بدنه ووضع البرنس علي راسه ثم اتي بيت المقدس فاقبل يعبد الله عز وجل مع الاحبار حتي اكلت مدرعة الشعر لحمه فنظر ذات يوم الي ما قد نحل من جسمه فبكي فاوحي الله عز وجل يا يحيي اتبكي بما قد نحل من جسمك وعزتي وجلالي لو اطلعت الي النار اطلاعة لتدرعت مدرعة الحديد فضلا عن المنسوج فبكي حتي اكلت الدموع لحم خديه، ثم بدت للناظرين اضراسه فبلغ ذلك امه فدخلت عليه واقبل زكريا PageV00P434
# واجتمع الاحبار والرهبان فاخبروه بذهاب لحم خديه فقال: ما شعرت بذلك فقال زكريا: يا بني ما يدعوك الي هذا انما سالت ربي ان يهبك لي لتقر بك عيني قال انت امرتني بذلك يا ابة قال: ومتي ذلك يا بني؟ قال: الست القاءل ان بين الجنة والنار لعقبة لا يجوزها الا البكاءن من خشية الله تعالي؟ قال: بلي قال: فجد واجتهد فشانك غير شاني فقام يحيي فنفض مدرعته فاخذته امه فقالت: اتاذن لي يا بني ان اتخذ لك قطعتي لبود تواريان اضراسك وينشفان دموعك؟ فقال لها: شانك فاتخذت له قطعتي لبود تواريان اضراسه وينشفان دموعه حتي ابتلت من دموع عينيه فحسر عن ذراعيه ثم اخذهما فعصرهما فتحدر الدموع من بين اصابعه فنظر زكريا الي ابنه والي دموع عينيه فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم ان هذا ابني وهذه دموع عينيه وانت ارحم الراحمين، وكان زكريا " عليه السلام " اذا اراد ان يعظ بني اسراءيل يلتفت يمينا وشمالا فاذا راي يحيي لم يذكر جنة ولا نار فجلس ذات يوم يعظ بني اسراءيل، واقبل يحيي قد لف راسه بعباه فجلس في غمار الناس والتفت زكريا يمينا وشمالا فلم ير يحيي فانشا يقول: حدثني حبيبي جبرءيل " عليه السلام " عن الله تبارك وتعالي ان في جهنم جبلا يقال له السكران في اصل ذلك الجبل واد يقال له الغضبان يغضب لغضب الرحمن تبارك وتعالي في ذلك الوادي جب قامته ماءة عام في ذلك الجب توابيت من نار في تلك التوابيت صناديق من نار وثياب من نار وسلاسل من نار واغلال من نار فرفع يحيي راسه، فقال: وا غفلتاه من السكران ثم اقبل هاءما علي وجهه وقام زكريا " عليه السلام " من مجلسه فدخل علي ام يحيي فقال لها: قومي يا ام يحيي فاطلبي يحيي فاني قد تخوفت ان لا تراه الا وقد ذاق الموت فقامت فخرجت في طلبه حتي مرت بفتيان من بني اسراءيل فقالوا لها: يا ام يحيي اين تريدين؟ قالت اريد ان اطلب ولدي يحيي ذكرت النار بين يديه فهام علي وجهه فمضت ام يحيي والفتية معها حتي مروا براعي غنم فقالت له: يا راعي هل رايت شابا من صفة كذا وكذا فقال لها: لعلك تطلبين يحيي ابن زكريا؟ قالت: نعم ذاك ولدي ذكرت النار بين يديه فهام علي وجهه قال اني تركته الساعة علي عقبة ثانية كذا وكذا ناقعا قدميه في الماء رافعا بصره الي السماء يقول وعزتك يا مولاي لا ذقت بارد الشراب حتي انظر الي منزلتي منك فاقبلت امه، فلما راته دنت منه واخذت براسه فوضعته بين ثديها وهي تناشده بالله ان ينطلق معها الي المنزل فانطلق معها الي المنزل فقالت ام يحيي: هل لك ان تخلع مدرعة الشعر؟ وتلبس مدرعة الصوف PageV00P435
# فانها الين ففعل وطبخت له عدسا فاكل واستوفي فنام وذهب به النوم فلم يقم لصلاته فنودي في منامه يا يحيي بن زكريا اردت دارا خيرا من داري وجوارا خيرا من جواري فاستيقظ فقام فقال: يا رب اقلني عثرتي الهي فوعزتك لا استظل بظل سوي ظل المقدس وقال لامه ناوليني مدرعة الشعر فتقدمت امه فدفعت اليه المدرعة وتعلقت به فقال لها زكريا: يا ام يحيي دعيه فان ولدي قد كشف له عن قناع قلبه ولن ينتفع بالعيش فقام يحيي فلبس مدرعته ووضع البرنس علي راسه، ثم اتي بيت المقدس فجعل يعبد الله عز وجل مع الاحبار حتي كان من امره ما كان.
# قال وهب: وجدت في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين لما فرغ من عمل السد انطلق علي وجهه فبينا هو يسير وجنوده معه اذ مر علي شيخ يصلي فوقف بجنوده حتي انصرف من صلاته فقال له ذو القرنين كيف ولم تروعك ما حضرك من الجنود؟ قال كنت اناجي من هو اكثر جنودا منك واعز سلطانا واشد قوة، ولو صرفت وجهي اليك لم ادرك حاجتي قبله فقال له ذو القرنين: هل لك في ان تنطلق معي؟ فاواسيك بنفسي واستعين بك علي بعض اموري قال: نعم ان ضمنت لي اربع خصال: نعيما لا يزول وصحة لا سقم فيها وشبابا لا هرم فيه، وحياة لا موت فيها فقال له ذو القرنين: اي مخلوق يقدر علي هذه الخصال فقال الشيخ: فاني مع من يقدر عليها ويملكها واياك فبينا هو يسير اذ وقع الي الامة العالمة من قوم موسي الذين يهدون بالحق وهم يعدلون فلما راهم قال لهم: ايها القوم اخبروني بخبركم فاني درت الارض شرقها وغربها برها وبحرها سهلها وجبلها نورها وظلمتها فلم الق مثلكم فاخبروني ما بال قبور موتاكم علي ابواب بيوتكم؟ قالوا فعلنا ذلك لءلا ننسي الموت ولا نخرج ذكره من قلوبنا قال: فما بال بيوتكم ليس عليها ابواب؟ قالوا: ليس فينا لص ولا ظنين وليس فينا الا امين قال فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا: لا نتظالم قال فما بالكم ليس فيكم ملوك؟ قالوا: لا نتكاثر قال فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟ قالوا: من قبل انا متواسون متراحمون قال فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من قبل الفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا قال فما بالكم لا تسبون ولا تقتلون؟ قالوا من قبل انا غلبنا طبايعنا بالعزم وروضنا انفسنا بالحلم قال فما بالكم كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة قالوا من قبل انا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا نغتاب بعضنا بعضا قال فاخبروني لم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا من PageV00P436
# قبل انا نقسم بالسوية قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا: من قبل الذل والتواضع قال: فلم جعلكم اطول الناس اعمارا؟ قالوا من انا نتعاطي الحق ونحكم بالعدل قال فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: من قبل انا لا نغفل عن الاستغفار قال فما بالكم لا تجزعون؟ قالوا: من قبل انا وطنا انفسنا علي البلاء فعزينا انفسنا قال: فما بالكم لا تصيبكم الافات قالوا من قبل انا لا نتوكل علي غير الله عز وجل ولا نستمطر بالانواء والنجوم قال فحدثوني ايها القوم هكذا وجدتم يفعلون قالوا: وجدنا اباءنا يرحمون مسكينهم ويواسون فقيرهم ويعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويستغفرون لمسيءهم ويصلون ارحامهم ويءدون اماناتهم ويصدقون ولا يكذبون فاصلح الله بذلك امرهم فاقام عندهم ذو القرنين حتي قبض وكان له خمسماءة عام.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ايها الناس اتقوا الله الذي ان قلتم سمع وان اضمرتم علم وبادروا الموت الذي ان هربتم ادرككم وان اقمتم اخذكم وان نسيتموه ذكركم.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): لعلي ان الله زينك بزينة لم يتزين الخلاءق بزينة احب الي الله منها الزهد في الدنيا وجعل الدنيا لا تنال منك شيءا.
# وقال صلي الله عليه واله: جماع التقوي في قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان.
# وقال صلي الله عليه واله: اتق الله فانه جماع الخير.
# وقيل: المتقون سادة، والفقهاء قادة ومجالستهم زيادة.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): ان اخوف ما اتخوف علي امتي الهوي وطول الامل.
# فاما الهوي فيصد عن الحق واما طول الامل فينسي الاخرة.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا رايتم الرجل قد اعطي الزهد في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة.
# وقال عليه السلام: المءمن بيته قصب وطعامه كسر وراسه شعث وثيابه خلق وقلبه خاشع ولا يعدل السلامة شيءا.
# (وروي) ان اسامة بن زيد اشتري وليدة بماءة دينار الي شهر فسمع رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر؟ ان اسامة لطويل الامل والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفرتي لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي ولا رفعت PageV00P437
# طرفي وظننت اني خافضه حتي اقبض ولا تلقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها انحصر بها من الموت ثم قال يا بني ادم ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي والذي نفسي بيده انما توعدون وما انتم بمعجزين.
# (وروي) ان صاحبا يقال له: همام كان رجلا عابدا فقال: يا امير المءمنين صف لي المتقين حتي كاني انظر اليهم فتثاقل عن جوابه، ثم قال يا همام اتق الله واحسن فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون فلم يقنع همام بذلك القول حتي عزم عليه فقام فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال: اما بعد، فان الله عز وجل خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم امنا عن معصيتهم لانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه فقسم بينهم معايشهم ووضع من الدنيا مواضعهم فالمتقون فيها اهل الفضاءل منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد ومشيهم التواضع غضوا ابصارهم عما حرم الله عليهم ووقفوا اسماعهم علي العلم النافع لهم نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء لولا الاجل الذي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب وخوفا من العقاب عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون وهم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون قلوبهم محزونة وشرورهم مامونة، واجسادهم نحيفة وحاجتهم خفيفة وانفسهم عفيفة صبروا اياما قصيرة اعقبتهم راحة طويلة تجارة مربحة يسرها لهم ربهم ارادتهم الدنيا ولم يريدوها واسرتهم ففدوا انفسهم منها اما الليل فصافون اقدامهم تالين لاجزاء القران يرتلونها ترتيلا يحزنون به انفسهم ويستبشرون به دواء داءهم فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا، وتطلعت نفوسهم اليها شوقا فظنوا انها نصب اعينهم واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وظنوا ان زفير جهنم وشهيقها في اصول اذانهم فهم حانون علي اوساطهم مفترشون لجباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم يطلبون الي الله تعالي في فكاك رقابهم واما النهار فحلماء علماء ابرار اتقياء قد براهم الخوف بري القداح ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم مرض ويقول: قد خولطوا ولقد خالطهم امر عظيم لا يرضون من اعمالهم القليل ولا يستكثرون الكثير فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون اذا زكي احد منهم خاف مما يقال له فيقول انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم مني بنفسي اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني افضل مما يظنون PageV00P438
# واغفر لي ما لا يعلمون فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين وحزما في لين وايمانا في يقين وحرصا في علم وعلما في حلم، وقصدا في غني وخشوعا في عبادة وتحملا في فاقة وصبرا في شدة، وطلبا في حلال ونشاطا في هدي وتحرجا عن طمع يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل يمسي وهمه الشكر، ويصبح وهمه الذكر يبيت حذرا ويصبح فرحا حذرا من الغفلة وفرحا بما اصاب من الفضل والرحمة ان استصعبت عليه نفسه فيما يكره لم يعطها سءلها فيما تحب قرة عينه فيما لا يزول ورغبته فيما يبقي وزهادته فيما لا يبقي مزج الحلم بالعلم، والقول بالعمل تراه قريبا امله بعيدا كسله قليلا زلله خاشعا قلبه قانعا نفسه منزورا اكله سهلا امره حريزا دينه ميتا شهوته مكظومة غيظه الخير منه مامول والشر منه مامون ان كان في الغافلين كتب في الذاكرين وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين يعفو عمن ظلمه، ويعطي عمن حرمه ويصل من قطعه بعيدا فحشه لينا قوله غاءبا منكره حاضرا معروفه مقبلا خيره مدبرا شره في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور وفي الرخاء شكور لا يحيف علي من يبغض ولا ياثم فيمن يحب يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه ولا يضيع ما استحفظ ولا ينسي ما ذكر ولا ينابز بالالقاب، ولا يضار بالجار ولا يشمت بالمصاءب، ولا يدخل في الباطل ولا يخرج من الحق ان صمت لم يغمه صمته وان ضحك لم يعل صوته، وان بغي عليه صبر حتي يكون الله الذي ينتقم له نفسه منه في عناء والناس منه في راحة اتعب نفسه لاخرته واراح الناس من نفسه بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة، ودنوه ممن دني منه لين ورحمة ليس تباعده بكبر وعظمة ولا دنوه بمكر وخديعة قال فصعق صعقة كانت نفسه فيها، وقال امير المءمنين " عليه السلام ": اما والله لقد كنت اخافها عليه ثم قال هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها، فقال له قاءل: فما بالك انت يا امير المءمنين؟ فقال: ويحك ان لكل اجل وقتا لا يعدوه، وسببا لا يتجاوزه فمهلا لا تعد لمثلها فانها نفث الشيطان علي لسانك.
# قال الشاعر:
# يريد المرء ان يعطي مناه * ويابي الله الا ما اراد يقول المرء فاءدتي ومالي * وتقوي الله افضل ما استفاد وقال اخر:
# افادتني القناعة كل عز * واي غني اعز من القناعة PageV00P439
# فصيرها لنفسك راس مال * وصير بعدها التقوي البضاعة وقال اخر:
# ايها المتعب جهلا نفسه * تطلب الدنيا حريصا جاهدا لا لك الدنيا ولا انت لها * فاجعل الهمين هما واحدا مجلس في ذكر الدنيا قال الله تعالي في سورة يونس: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون):
# وقال في سورة الكهف: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا).
# وقال تعالي في سورة الحديد: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذابا شديدا ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مالي والدنيا انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قام من القيلولة في ظل شجرة في يوم صاءف ثم راح وتركها.
# وقال عليه السلام: ما الدنيا في الاخرة ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم ترجع.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": والدنيا دار مضي لها الفناء، ولاهلها منها الجلاء وهي حلوة خضرة قد عجلت للطالب والتبست بقلب الناظر فارتحلوا عنها باحسن ما بحضرتكم من الزاد ولا تسالوا فيها فوق الكفاف، ولا تطلبوا منها اكثر من البلاغ.
# وقال عليه السلام: لا وان الدنيا دار لا يسلم منها الا فيها ولا ينجي بشء كان لها PageV00P440
# ابتلي الناس بها فتنة فما اخذوه منها لها اخرجوا منه وحوسبوا عليه وما اخذوه منها لغيرها قدموا عليه واقاموا فيه وانها عند ذوي العقول كفء الظل بينا تراه ساءغا حتي قلص، وزاءدا حتي نقص.
# وقال عليه السلام: ان مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، وضع عنك همومها لما ايقنت به من فراقها وكن انس ما تكون بها احذر ما تكون منها فان صاحبها كلما اطمان فيها الي سرور اشخصته الي محذور.
# وقال عليه السلام: يا دنيا يا دنيا اليك عني ابي تعرضت ام الي تشوقت؟ لا حان حينك هيهات غري غيري لا حاجة لي فيها قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها فعيشك قصير وخطرك يسير واملك حقير اه من قلة الزاد، وطول الطريق وبعد السفر وعظيم المورد.
# وقال عليه السلام: وقد سمع رجلا يذم الدنيا ايها الذام للدنيا اتغتر بالدنيا ثم تذمها انت المتجرم عليها ام هي المتجرمة عليك؟ متي استهوتك ام متي غرتك؟
# وقال عليه السلام: حلاوة الدنيا مرارة الاخرة، ومرارة الدنيا حلاوة الاخرة.
# وقال عليه السلام: الدنيا تغر وتضر وتمر ان الله تعالي لم يرضها ثوابا لاولياءه ولا عقابا لاعداءه وان اهل الدنيا كركب بيناهم حلوا اذا صاح بها ساءقهم فارتحلوا.
# قال الصادق عليه السلام: حب الدنيا راس كل خطيءة.
# قال المسيح " عليه السلام " للحواريين: انما الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن، والزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
# قال الصادق " عليه السلام ": من تعلق قلبه بالدنيا تعلق منها بثلاث خصال: هم لا يفني وامل لا يدرك ورجاء لا ينال.
# قال الباقر " عليه السلام ": الدنيا دول فما كان لك فيها اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك اتاك ولم تمتنع منه بقوة ثم اتبع هذا الكلام بان قال من يءس مما فات اراح بدنه ومن قنع بما اوتي قرت عينه.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان كان الله تبارك وتعالي قد تكفل بالرزق فاهتمامك لماذا؟
# وان كان الرزق مقسوما فالحرص لماذا؟ وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا؟ وان كان PageV00P441
# الخلف من الله عز وجل فالبخل لماذا؟ وان كانت العقوبة من الله عز وجل فالمعصية لماذا؟ وان كان الشيطان عدوا فالغفلة لماذا؟ وان كان الممر علي الصراط حقا فالعجب لماذا؟ وان كان كل شء بقضاء وقدر فالحزن لماذا؟ وان كانت الدنيا فانية فالطمانينة اليها لماذا؟
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كانت الفقهاء والحكماء اذا كاتب بعضهم بعضا كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة: من كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح فيما بينه وبين الله عز وجل اصلح الله له فيما بينه وبين الناس.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان داود " عليه السلام " خرج ذات يوم يقرا الزبور، وكان اذا قرا الزبور لا يبقي جبل ولا حجر ولا طاءر ولا سبع الا وجاوبه فما زال يمر حتي انتهي الي جبل فاذا علي ذلك الجبل نبي عابد يقال له: حزقيل، فلما سمع دوي الجبال واصوات السباع والطير علم انه داود " عليه السلام " فقال داود: يا حزقيل اتاذن لي ان اصعد اليك قال: لا فبكي داود فاوحي الله جل جلاله اليه يا حزقيل لا تعير داود وسلني العافية فقام حزقيل فاخذ بيد داود فرفعه اليه، فقال داود: يا حزقيل هل هممت بخطيءة ؟ قال لا قال: فهل دخلك العجب بما انت فيه من عبادة الله عز وجل؟ قال لا قال: فهل ركنت الي الدنيا فاحببت ان تاخذ من شهوتها ولذتها؟ قال: ربما عرض بقلبي قال: فما تصنع اذا كان كذلك قال: ادخل هذا الشعب فاعتبر مما فيه قال فدخل داود النبي " عليه السلام " فاذا سرير من حديد عليه جمجمة بالية، وعظام فانية فاذا لوح من حديد فيه كتابة فقراها داود " عليه السلام " فاذا هي انا فلان ملكت الف سنة، وبنيت الف مدينة وافتضضت الف بكر فكان اخر عمري ان صار التراب فراشي، والحجارة وسادتي والديدان والحيات جيراني فمن زارني فلا يغتر بالدنيا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": في بعض خطبه ايها الناس الا ان الدنيا دار فناء والاخرة دار بقاء فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا يخفي عليه اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم ففي الدنيا حبستم وللاخرة PageV00P442
# خلقتم انما الدنيا كالسم ياكله من لا يعرفه ان العبد اذا مات قالت الملاءكة ما قدم وقال الناس ما اخر فقدموا فضلا يكن لكم، ولا تءخروا كلا يكن عليكم فان المحروم من حرم الله خير ماله والمغبوط من ثقل بالصدقات والخيرات موازينه، واحسن في الجنة بها مهاده وطيب علي الصراط بها مسلكه.
# قال الصادق " عليه السلام ": عجبت لمن يبخل بالدنيا وهي مقبلة عليه او يبخل بها وهي مدبرة عنه فلا الانفاق مع الاقبال يضره، ولا البخل والامساك مع الادبار ينفعه.
# (وروي) ان رجلا كتب الي الحسين بن علي عليهما السلام يا سيدي اخبرني بخير الدنيا والاخرة فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم فانه من طلب رضي الله بسخط الناس كفاه الله امور الناس، ومن طلب رضي الناس بسخط الله وكله الله الي الناس والسلام.
# وقال الحرث الاعور بينا انا اسير مع امير المءمنين " عليه السلام " في الحيرة اذا نحن بديراني يضرب بالناقوس، قال فقال علي بن ابي طالب " عليه السلام ": اتدري ما يقول هذا الناقوس؟
# فقلت الله ورسوله وابن عمه اعلم، قال انه يضرب مثل الدنيا وخرابها، ويقول لا اله الا الله حقا حقا صدقا صدقا ان الدنيا قد غرتنا وشغلتنا واستهوتنا واستغوتنا يا بن الدنيا مهلا مهلا يا بن الدنيا دقا دقا يا بن الدنيا جمعا جمعا تفني الدنيا قرنا قرنا ما من يوم يمضي عنا الا ارهي منا ركنا قد ضيعنا دارا تبقي واستوطنا دارا تفني لسنا ندري ما فرطنا فيها الا لو قد متنا.
# قال الحرث: يا امير المءمنين: النصاري يعلمون ذلك؟ قال لو علموا ذلك ما اتخذوا المسيح الها من دون الله، قال ثم جءت الي الديراني فقلت له بحق المسيح عليك لما ضربت بالناقوس علي الجهة التي تضربها قال فاخذ يضرب، وانا اقول حرفا حرفا حتي بلغ الي موضع الا لو قدمتنا فقال بحق نبيكم من اخبرك بهذا؟ قلت هذا الرجل الذي كان معي امس فقال: وهل بينه وبين النبي من قرابة؟ قلت هو ابن عمه قال بحق نبيكم اسمع هذا من نبيكم قال: قلت نعم فاسلم ثم قال لي والله اني وجدت في التوراة انه يكون في اخر الانبياء نبي وهو يفسر ما يقول الناقوس.
# (وروي) ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا قدم من سفر بدا بفاطمة عليها السلام فدخل عليها فاطال عندها المكث فخرج مرة في سفر، وصنعت فاطمة " عليه السلام " مسكتين من ورق وقلادة وقرطين، وسترا لباب البيت لقدوم ابيها وزوجها عليهم السلام فلما قدم PageV00P443
# رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل عليها فوقف اصحابه علي الباب لا يدرون يقفون او ينصرفون لطول مكثه عندها فخرج عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد عرف الغضب في وجهه حتي جلس عند المنبر فظنت فاطمة " عليه السلام " انه انما فعل ذلك لما راي من المستكين والقلادة والستر فنزعت قلادتها وقرطيها ومسكتيها ونزعت الستر فبعثت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقالت للرسول قل له تقرا عليك السلام ابنتك، وتقول اجعل هذا في سبيل الله فلما اتاه قال جعل فداها ابوها ثلاث مرات ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة من ماء، ثم قام فدخل عليها صلوات الله عليهما.
# (وروي) انه لما مات اسماعيل بن جعفر، وفرغ من جنازته جلس الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام، وجلس قوم حوله وهو مطرق، ثم رفع راسه فقال: ايها الناس ان هذه الدنيا دار فراق، ودار التواء لا دار استواء علي ان فراق المالوف حرقة لا تدفع ولوعة لا ترد، وانما يتفاضل الناس بحسن العزاء وصحة الفكر فمن لم يثكل اخاه ثكله اخوه ومن لم يقدم ولدا كان هو المقدم دون الولد، ثم تمثل بقول ابي خراش الهذلي يرثي اخاه:
# ولا تحسبي اني تناسيت عهده * ولكن صبري يا اميم جميل قيل للصادق " عليه السلام ": اي الخصال بالمرء اجمل: قال وقار بلا مهابة وسماح بلا طلب مكافاة وتشاغل بغير متاع الدنيا.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كانت الدنيا همته اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شر من يومه فمحروم، ومن لم يبال ما زري من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي ومن كان في نقص فالموت خير له ان الدنيا خضرة حلوة، ولها اهل وان الاخرة لها اهل طلقت انفسهم عن مفاخرة اهل الدنيا لا ينافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها ولا يحزنون لبءسها الا فان طالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه وعلي اثر الماضي يصير الباقي ان الله تعالي خلق خلقا ضيق عليهم الدنيا نظرا لهم فزهدهم فيها وفي حطامها فرغبوا في دار السلام التي دعاهم اليها، وصبروا علي ضيق المعيشة وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا انفسهم PageV00P444
# ابتغاء رضوان الله وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي، وتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة ولبسوا الخشن وصبروا علي القوت وقدموا الفضل، واحبوا في الله وابغضوا في الله عز وجل اولءك المصابيح، واهل النعيم في الاخرة والسلام.
# قال الرضا " عليه السلام ": قال عيسي بن مريم عليهما السلام للحواريين يا بني اسراءيل لا تاسوا علي ما فاتكم من دنياكم اذا سلم دينكم كما لا ياس اهل الدنيا علي ما فاتهم من دينهم اذا سلمت دنياهم.
# قال ابو جعفر: كان امير المءمنين " عليه السلام " بالكوفة، واذا صلي العشاء الاخيرة ينادي الناس ثلاث مرات حتي يسمع اهل المسجد ايها الناس تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل فما التعرج علي الدنيا بعد نداء فيها بالرحيل تجهزوا رحمكم الله وانقلبوا بافضل ما بحضرتكم من الزاد وهو التقوي، واعلموا ان طريقكم الي المعاد وممركم علي الصراط والهول الاعظم امامكم وعلي طريقكم عقبة كءودة ومنازل مهولة مخوفة ولا بد لكم من الممر عليها والوقوف بها. فاما برحمة من الله فنجاة من هولها وعظم خطرها وفظاعة منظرها وشدة مختبرها، واما بهلكة ليس لها بعدها انجبار.
# قال الصادق " عليه السلام ": عاش نوح " عليه السلام " الفي سنة وخمسماءة سنة منها ثمان ماءة وخمسون قبل ان يبعث والف سنة الا خمسين عاما وهو في قومه يدعوهم، وماءتا سنة في عمل السفينة وخمسماءة بعد ما نزل من السفينة ونضب الماء ومصر الامصار واسكن ولده البلدان ثم ان ملك الموت جاء وقال له: ما حاجتك يا ملك الموت؟ قال: جءت لا قبض روحك فقال له: الا تدعني ادخل من الشمس الي الظل؟ قال: نعم فتحول نوح " عليه السلام " ثم قال يا ملك الموت فكان ما مر بي في الدنيا مثل تحولي من الشمس الي الظل فامض لما امرت قال فقبض روحه عليه السلام.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعطته محاسن غيره واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ما اصف دارا اولها عناء واخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن سعي لها فاتته ومن قعد عنها اتته ومن ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها اعمته. PageV00P445
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جل جلاله اوحي الي الدنيا ان اتعبي من خدمك واخدمي من رفضك وان العبد اذا تخلي بسيده في جوف الليل المظلم وناجاه اثبت الله النور في قلبه فاذا قال يا رب يا رب ناداه الجليل جل جلاله لبيك عبدي سلني اعطك وتوكل علي اكفك ثم يقول جل جلاله لملاءكته: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي قد تخلي بي في جوف هذا الليل المظلم والبطالون لاهون والغافلون نيام اشهدوا اني قد غفرت له ثم قال عليه السلام: عليكم بالورع والاجتهاد والعبادة، وازهدوا في الدنيا الزاهدة فيكم فانها غرارة دار فناء وزوال، كم من مغتر بها قد اهلكته وكم من واثق بها قد خانته وكم من معتمد عليها قد خدعته واسلمته واعلموا ان امامكم طريق بعيد وسفر مهول وممركم علي الصراط ولا بد للمسافر من زاد فمن لم يتزود وسافر عطب وهلك وخير الزاد التقوي الي اخر الخبر.
# قال شريح القاضي: اشتريت دارا بثمانين دينارا، وكتبت كتابا واشهدت عدولا فبلغ ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " فبعث الي مولاه قنبر فاتيته فلما ان دخلت عليه قال يا شريح اشتريت دارا وكتبت كتابا، واشهدت عدولا ووزنت مالا؟ قال قلت: نعم قال: يا شريح اتق الله فانه سياتيك من لا ينظر في كتابك ولا يسال عن بيتك حتي يخرجك من دارك شاخصا ويسلمك الي قبرك خالصا فانظر ان لا تكون اشتريت هذه الدار من غير مالكها ووزنت المال من غير حله فاذا انت قد خسرت الدارين جميعا الدنيا والاخرة، ثم قال عليه السلام: يا شريح فلو كنت عندما اشتريت هذه الدار اتيتني وكتبت لك كتابا علي هذه النسخة اذا لم تشترها بدرهمين قال: قلت وما كنت تكتب يا امير المءمنين؟ قال: كنت اكتب لك هذا الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت ازعج بالرحيل اشتري منه دارا في دار الغرور، ومن جانب الفانين الي عسكر الهالكين ويجمع هذه الدار حدود اربعة فالحد الاول منها ينتهي الي دواعي الافات والحد الثاني منها ينتهي الي دواعي العاهات، والحد الثالث منها ينتهي الي دواعي المصيبات والحد الرابع منها ينتهي الي الهوي المردي والشيطان المغوي وفيه يشرع باب هذه الدار اشتري هذا المفتون بالامل من هذا المزعج بالاجل جميع هذه الدار بالخروج عن القنوع والدخول في ذل الطلب فما ادرك هذا المشتري من درك فعل مبلي اجسام الملوك وسالب نفوس الجبابرة مثل كسري وقيصر وتبع وحمير، ومن جمع المال PageV00P446
# الي المال فاكثر ومن بني فشيد ونجد وزخرف، وادخر بزعمه للولد اشخاصهم جميعا الي موقف العرض لفصل القضاء وخسر هنالك المبطلون شهد علي ذلك العقل اذا خرج من اسر الهوي ونظر بعين الزوال لاهل الدنيا وسمع منادي الزهد ينادي في عرصاتها ما ابين الحق لذي عينين ان الرحيل احد اليومين تزودوا من صالح الاعمال وقربوا الامال بالاجال فقد دنا الرحلة والزوال.
# قال الصادق " عليه السلام ": كان عيسي بن مريم " عليه السلام " يقول لاصحابه: يا بني ادم اهربوا من الدنيا الي الله واخرجوا قلوبكم عنها فانكم لا تصلحون لها ولا تصلح لكم ولا تبقون فيها لا تبقي لكم هي الخداعة الفجاعة المغرور من اغتر بها، المغبون من اطمان اليها الهالك من احبها وارادها فتوبوا الي الله بارءكم واتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا اين اباءكم؟ اين امهاتكم؟ اين اخوانكم؟ اين اخواتكم اين اولادكم؟ دعوا فاجابوا واستودعوا الثري وجاوروا الموتي وصاروا في الهلكي وخرجوا عن الدنيا وفارقوا الاحبة واحتاجوا الي ما قدموا واستغنوا عما خلفوا كم توعظون وكم تزجرون؟ وانتم لاهون ساهون مثلكم في الدنيا مثل البهاءم همتكم فروجكم وبطونكم اما تستحون ممن خلقكم قد وعد من عصاه النار ولستم ممن يقوي علي النار ووعد من اطاعه الجنة، ومجاورته الفردوس الاعلي فتنافسوا فيه وكونوا من اهله وانصفوا من انفسكم وتعطفوا علي ضعفاءكم من اهل الحاجة منكم وتوبوا الي الله توبة نصوحا وكونوا عبيدا ابرارا ولا تكونوا ملوكا جبابرة ولا من العتاة الفراعنة المتمردين علي من قهرهم بالموت جبار الجبابرة رب السماوات ورب الارض واله الاولين والاخرين ملك يوم الدين شديد العقاب الاليم العذاب لا ينجوا منه ظالم ولا يفوته شء ولا يعزب عنه شء ولا يتواري منه شء احصي كل شء علمه وانزله منزله في الجنة او النار ابن ادم الضعيف اين تهرب ممن يطلبك في سواد ليلك وبياض نهارك وفي كل حال من حالاتك قد ابلغ من وعظ وافلح من اتعظ قال الله تعالي: يا موسي ان الدنيا دار عقوبة وجعلتها ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لي يا موسي ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم وسايرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم، وما من خلقي احد عظمها فقرت عينه ولم يحقرها الا انتفع بها، ثم قال الصادق " عليه السلام ": ان قدرتم الا تعرفوا فافعلوا وما عليك ان لم يءن عليك الياس، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس اذا كنت عند الله PageV00P447
# محمودا ان عليا " عليه السلام " كان يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد الرجلين رجل يزداد كل يوم احسانا ورجل يتدارك سيءة بالتوبة، واني له بالتوبة والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله منه الا بولايتنا اهل البيت.
# قال المسيح " عليه السلام " مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان ان ارضي احديهما سخطت الاخري.
# وقيل للنبي (صلي الله عليه واله): كيف يكون الرجل في الدنيا؟ قال متشمرا كطالب القافلة قيل في كم القرار فيها؟ قال كقدر المتخلف عن القافلة قيل: فكم ما بين الدنيا والاخرة؟ قال غمضة عين.
# قال الله عز وجل: كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار الاية.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): الدنيا حلم المنام، واهلها عليها مجازون ومعاقبون.
# وقيل ان النبي (صلي الله عليه واله): مر علي سخلة منبوذة علي ظهر الطريق فقال اترون هذه هينة علي اهلها فوالله ان الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها.
# وقال صلي الله عليه واله: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له وشهواتها يطلب من لا فهم له، وعليها يعادي من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعي من لا يقين له.
# (وروي) ان النبي (صلي الله عليه واله) قرا (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه) فقال ان النور اذا وقع في القلب انفسح له، وانشرح قالوا: يا رسول الله فهل لذلك علامة يعرف بها؟ قال: التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزول الموت.
# وقال عليه السلام لابن عمر: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل واعدد نفسك مع الموتي.
# قال الشاعر:
# كن غريبا واجعل الدنيا سبيلا للعبور * واعدد النفس طوي الدهر من اهل القبور وارفض الدنيا ولا تركن الي دار الغرور وقال اخر:
# اري طالب الدنيا وان طال عمره * ونال من الدنيا سرورا وانعما PageV00P448
# كبان بني بنيانه فاتمه * فلما استوي ما قد بناه تهدما وقال اخر:
# يا خاطب الدنيا الي نفسها * تنح عن خطبتها تسلم ان التي تنكح غرارة * قريبة العرس من الماتم وقال اخر:
# ساقنع ما بقيت بقوت يوم * ولا ابغي مكاثرة بمال هب الدنيا تساق اليك عفوا * اليس مصير ذاك الي زوال وما دنياك الا مثل فء * اظلك ثم ادني بالزوال وقال ابو العتاهية:
# همومك بالعيش مقرونة * فلا تقطع العيش الا بهم حلاوة دنياك مسمومة * فلا تاكل الشهد الا بسم اذا كنت في نعمة فارعها * فان المعاصي تزيل النعم اذا تم امر دني نقصه * توقع زوالا اذا قيل تم مجلس في ذكر الحزن والبكاء من خشية الله قال تعالي في سورة ال عمران: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين).
# وقال في سورة الماءدة: (فلا تخشوهم واخشوني)، وقال تعالي في سورة النحل (يخافون ربهم من فوقهم).
# وقال تعالي في سورة الرعد: (يخشون ربهم ويخافون سوء الحساب).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين).
# وقال تعالي في سورة القصص: (حكاية قول قوم قارون: (لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين).
# وقال في سورة النجم: (افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون) اي لاهون. PageV00P449
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين: عين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين باتت ساهرة في سبيل الله.
# قال ابو جعفر: قال سليمان بن داود عليهما السلام: اوتينا ما اوتي الناس وما لم يءتوا وعلمنا ما علم الناس، وما لم يعلموا فلم نجد شيءا افضل من خشية الله في المغيب والمشهد والقصد في الغني والفقر، وكلمة الحق في الرضي والغضب والتضرع الي الله عز وجل علي كل حال.
# قال الصادق " عليه السلام ": عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربعة عجبت لمن خاف كيف لا يفزع الي قوله: (حسبنا الله ونعم الوكيل) فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: (فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين).
# وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله: (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها (فوقاه الله سيءات ما مكروا) وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله: (ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله) فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتيني خيرا من جنتك) وعسي موجبة.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ارجو الله رجاء لا يجريك علي معصيته وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته.
# قال الصادق " عليه السلام ": البكاءن خمسة: ادم ويعقوب ويوسف وفاطمة بنت محمد وعلي ابن الحسين صلوات الله عليهم فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار في خديه مثل الاودية.
# واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره وحتي قيل له تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين.
# واما يوسف، فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن فقالوا اما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل، واما ان تبكي بالليل وتسكت بالنهار، فصالحهم علي واحد منهما.
# واما فاطمة بنت محمد عليهما السلام فبكت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تاذي بها اهل PageV00P450
# المدينة وقالوا لها قد اذيتينا بكثرة بكاءك فكانت تخرج الي المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف، واما علي بن الحسين عليهما السلام فبكي علي الحسين عشرين سنة او اربعين، وما وضع بين يديه طعام الا بكي حتي قال له مولي له جعلت فداك يا بن رسول الله اني اخاف عليك ان تكون من الجاهلين قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني العبرة.
# وقال موسي " عليه السلام ": يا الهي فما جزاء من دمعت عينه من خشيتك؟ قال: يا موسي اقي وجهه من حر النار، وامنه يوم الفزع الاكبر.
# قال الصادق " عليه السلام ": لما حضر الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة بكي فقيل: يا بن رسول الله تبكي؟ ومكانك من رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي انت به وقد قال فيك رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال، وقد حججت عشرين حجة ماشيا، وقد قاسمت ربك ثلاث مرات حتي النعل والنعل، فقال عليه السلام: انما ابكي لخصلتين: لهول المطلع وفراق الاحبة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا في المنام من امتي قد هوت صحيفة قبل شماله فجاء خوفه من الله فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه، ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله فاستخرجه من ذلك.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة قطرت من دموعه قصرا في الجنة مكللا بالدر والجوهر فيه ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الرجل ليكون بينه وبين الجنة اكثر مما بين الثري الي العرش لكثرة ذنوبه فما هو الا ان يبكي من خشية الله عز وجل ندما عليها حتي يصير بينه وبينها اقرب من جفنه الي مقلته.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة.
# قال رجل من الانصار: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) يستظل بظل شجرة في يوم شديد الحر اذ جاء رجل فنزع ثيابه، ثم جعل يتمرغ في الرمضاء يكوي ظهره مرة وبطنه مرة PageV00P451
# وجبهته مرة ويقول يا نفس ذوقي فما عند الله عز وجل اعظم مما صنعت بك ورسول الله (صلي الله عليه واله) ينظر الي ما يصنع، ثم ان الرجل لبس ثيابه ثم اقبل فاومي اليه النبي (صلي الله عليه واله) ودعاه فقال له: يا عبد الله لقد رايتك صنعت شيءا ما رايت احدا من الناس صنعه فما حملك علي ما صنعت؟ فقال الرجل: حملني علي ذلك مخافة الله عز وجل قلت لنفسي يا نفس ذوقي فما عند الله اعظم مما صنعت بك، فقال النبي (صلي الله عليه واله): لقد خفت ربك حق مخافته وان ربك ليباهي بك اهل السماء، ثم قال لاصحابه: يا معشر من حضر ادنوا من صاحبكم حتي يدعو لكم فدنوا منه فدعي لهم، وقال: اللهم اجمع امرنا علي الهدي واجعل التقوي زادنا والجنة مابنا.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: يا بن ادم انك ما تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك وما كانت المحاسبة من همتك ، وما كان الخوف لك شعارا والحزن لك دثارا ابن ادم انك ميت ومبعوث ومسءول فاعد جوابا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بكي علي ذنبه حتي تسيل دموعه علي لحيته حرم الله ديباجة وجهه علي النار.
# وقال صلي الله عليه واله: من خرج من عينيه مثل الذباب من الدمع من خشية الله امنه الله يوم الفزع الاكبر.
# وقال صلي الله عليه واله: كان داود " عليه السلام " يعوده الناس ويظنون انه مريض وما به من مرض الا خوف الله والحياء منه.
# وقال ايضا عليه السلام: العبد المءمن بين مخافتين بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لاخرته فوالذي نفسي بيده ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار.
# قال علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام:
# مليك عزيز لا يرد قضاءه * عليم حكيم نافذ الامر قاهر عنا كل ذي عز لعزة وجهه * وكل عزيز للمهيمن صاغر لقد خشعت واستسلمت وتصغرت * لعزة ذي العرش الملوك الجبابر وفي دون ما عاينت من فجعاتها * الي رفضها داع بالزهد امر PageV00P452
# وجد فلا تغفل فعيشك زاءل * وانت الي دار المنية صاءر ولا تطلب الدنيا فان طلابها * وان نلت منها غبها لك ضاءر وقال اخر: الا يا نفس جدي واستعدي * ليوم ليس يجزي فيه عز ولا يحنوا عليك اب شفيق * ولا ام ولا يءويك حزب مجلس في ذكر فضل الفقر والقوت وما اشبه ذلك قال الله تعالي في سورة البقرة: (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله) الاية.
# قال الله تعالي في سورة الانعام: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي).
# وقال تعالي في سورة الكهف: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) الاية.
# وقال تعالي في سورة البقرة: (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين).
# وقال ايضا في هذه السورة: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الله ان كنتم اياه تعبدون) وقال تعالي في سورة المزمل: (علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض ويبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله) فساوي الله سبحانه بين درجة المكتسبين ودرجة المجاهدين.
# وقال تعالي في سورة الاعراف: (وكلوا وشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين).
# وقال تعالي في سورة طه لنبيه: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي، وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي) الاية.
# قال ابو الحسن موسي عليه السلام: ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع PageV00P453
# الانبياء عليهم السلام خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان وخوف السلطان والفقر.
# قال الرضا " عليه السلام ": من لقي فقيرا مسلما فسلم عليه خلاف سلامه علي الغني لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": الفقر يخرس الفطن عن حجته، والمقل غريب في بلدته طوبي لمن ذكر المعاد وعمل للحساب وقنع بالكفاف، الغني في الغربة وطن والفقر في الوطن غربة القناعة مال لا ينفد الفقر الموت الاكبر، ان الله سبحانه فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء فما جاع فقير الا بما منع غني ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء اتكالا علي الله، القناعة كنز لا ينفد.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من استذل مءمنا او مءمنة او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين.
# وقيل: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال والله اني لاحبك في الله.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان كنت تحبني فاعد للفقر فان الفقر اسرع الي من يحبني من السبيل الي منتهاه.
# وقال صلي الله عليه واله: انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من فوقكم فانه اجدر ان تزدروا نعمة الله.
# فقال صلي الله عليه واله: اذا احب الله عبدا في الدنيا يوجعه قالوا يا رسول الله وكيف يوجعه؟ قال في موضع الطعام الرخيص والخير الكثير ولي الله لا يجد طعاما يملا بطنه.
# وقال صلي الله عليه واله: ابواب الجنة مفتحة علي الفقراء والمساكين والرحمة نازلة علي الرحماء والله راض عن الاسخياء.
# وقال صلي الله عليه واله: الفقر فقران فقر الدنيا وفقر الاخرة ففقر الدنيا غني الاخرة وغني الدنيا فقر الاخرة وذاك الهلاك.
# وقال صلي الله عليه واله: ما اوحي الي ان اجمع المال واكن من التاجرين ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين. PageV00P454
# وقال لقمان لابنه يا بني لا تحقرن احدا بخلقان ثيابه فان ربك وربه واحد.
# وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام اذا كان يوم القيامة وقف عبدان مءمنان للحساب كلاهما من اهل الجنة فقير في الدنيا وغني في الدنيا فيقول الفقير يا رب علي ما اوقف؟ فوعزتك انك لتعلم انك لم تولني ولاية فاعدل فيها او اجور ولم ترزقني مالا فاءدي منه حقا او امنع، ولا كان رزقي ياتيني منها الا كفافا علي ما علمت وقدرت لي فيقول الله جل جلاله صدق عبدي خلو عنه يدخل الجنة ويبقي الاخر حتي يسيل منه العرق ما لو شربه اربعون بعيرا لكفاه ثم يدخل الجنة فيقول الفقير له ما حسبك فيقول طول الحساب ما زال الشء يجيءني بعد الشء يغفر لي ثم اسال عن شء اخر حتي تغمدني الله عز وجل منه برحمة والحقني بالتاءبين فمن انت؟ فيقول: انا الفقير الذي كنت معك انفا فيقول: لقد غيرك النعيم بعدي.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر والبول في الحمام يورث الفقر والاكل علي الجنابة يورث الفقر والتخلل بالطرفاء يورث الفقر والتمشط من قيام يورث الفقر وترك القمامة في البيت يورث الفقر واليمين الفاجرة يورث الفقر والزنا يورث الفقر واظهار الحرص يورث الفقر والنوم بين العشاءين يورث الفقر والنوم قبل طلوع الشمس يورث الفقر، واعتياد الكذب يورث الفقر وكثرة الاستماع الي الغناء يورث الفقر ورد الساءل (الذكر) بالليل يورث الفقر وترك التقدير في المعيشة يورث الفقر وقطيعة الرحم يورث الفقر، ثم قال عليه السلام الا انبءكم بعد ذلك بما يزيد في الرزق؟ قالوا بلي يا امير المءمنين قال: الجمع بين الصلاتين يزيد في الرزق والتعقيب بعد الغداة وبعد العصر يزيد في الرزق وصلة الرحم يزيد في الرزق والاستغفار يزيد في الرزق وكسح القاذورات يزيد في الرزق ومواساة الاخ في الله يزيد في الرزق والبكور في طلب الرزق يزيد في الرزق واستعمال الامانة يزيد في الرزق، وقول الحق يزيد في الرزق واجابة المءذن يزيد في الرزق وترك الكلام في الخلاء يزيد في الرزق، وترك الحرص يزيد في الرزق وشكر المنعم يزيد في الرزق، واجتناب يمين الكاذبة يزيد في الرزق، والوضوء قبل الطعام يزيد في الرزق، واكل ما يسقط عن الخوان يزيد في الرزق، ومن سبح الله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الفقر.
# استاذن العباسي الرضا " عليه السلام " في النفقة علي العيال قال بين المكروهين قال: فقلت PageV00P455
# جعلت فداك لا والله ما اعرف المكروهين، قال: فقال يرحمك الله اما تري ان الله عز وجل كره الاسراف وكره الاقتار، وقال والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تعلموا من الغراب خصالا ثلاث: استتاره بالسفاد وبكوره في طلب الرزق وحذره.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اصبح معافا في جسده امنا في سربه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا يا بن جشعم يكفيك منها ما سد جوعتك، وواري عورتك فان يكن بيت يكنك فذاك وان يكن دابة تركبها فبخ بخ والا فالخبز والملح وما بعد ذلك حساب عليك او عذاب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): القناعة كنز لا يفني، وقال ليس الغني عن كثر العرض انما الغني غني النفس.
# وقال ذو القرنين: من قنع استراح من اهل زمانه واستطال علي اقرانه.
# وقال المسيح " عليه السلام ": اخرج الطمع عن قلبك يحل القيد من رجلك.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): ما من احد غني، ولا فقير الا ود يوم القيامة انه كان في الدنيا اوتي قوتا.
# قال العيص بن القاسم: قلت للصادق " عليه السلام " حديث يروي عن ابيك عليه السلام انه قال ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) من خبز بر قط اهو صحيح؟ فقال: لا ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط قالت عاءشة ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) من خبز الشعير حتي مات.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اجعل رزق محمد قوته، وقال عاءشة: ما زالت الدنيا علينا عسيرة كدرة حتي قبض النبي (صلي الله عليه واله) فلما قبض النبي (صلي الله عليه واله) صبت الدنيا علينا صبا.
# وقيل ان رسول الله صلي الله عليه واله لم ياكل علي خوان حتي مات ولا اكل خبزا مرققا حتي مات.
# (وروي) علي بن ابي طالب " عليه السلام " عن ابي جحيفة قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا اتجشا فقال يا جحيفة اخفض جشاك فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة. PageV00P456
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نور الحكمة والمعرفة الجوع، والتباعد من الله الشبع والقربة الي الله حب المساكين، والدنو منهم، لا تشبعوا فيطفء نور المعرفة من قلوبكم ومن بات يصلي في خفة من الطعام بات حور العين حوله وقال صلي الله عليه واله لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، وان القلوب تموت كالزرع اذا كثر عليه الماء.
# وسءل صلي الله عليه واله: ما اكثر ما يدخل النار؟ قال الاجوفان البطن والفرج.
# وقال صلي الله عليه واله: من سعي علي عياله في طلب الحلال فهو في سبيل الله.
# وقال صلي الله عليه واله: ان طلب كسب الحلال فريضة بعد فريضة.
# قال صلي الله عليه واله: من اكل الحلال قام علي راسه ملك يستغفر له حتي يفرغ من اكله وقال اذا وقعت اللقمة من حرام في جوف العبد لعنه كل ملك في السماوات والارض ما دامت تلك اللقمة في جوفه لا ينظر الله اليه، ومن اكل اللقمة من الحرام فقد باء بغضب من الله فان تاب تاب الله عليه فان مات فالنار اولي به. قال الشاعر:
# يا عاءب الفقر الا تزدجر * عيب الغني اكثر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله * علي الغني ان صح منك النظر انك تعصي لتنال الغني * ولست تعصي الله كي تفتقر وقال الشافعي:
# الا يا نفس ان ترضي بقوة * فانت عزيزة ابدا غنية دعي عنك المطامع والاماني * فكم امنية جلبت منية وقال اخر:
# ويلهيك عن دار الخلود مطاعم * ولذة عيش غبها غير نافع ففي حلها نقش الحساب وجرمها * سيورثك الزقوم يوم الوقاءع مجلس في ذكر افشاء السلام قال الله تعالي في سورة النساء: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) الاية. PageV00P457
# وقال تعالي في سورة الانعام: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة).
# وقال تعالي في سورة النور: (واذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة).
# وقال تعالي في سورة المجادلة: (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) الاية.
# (وروي) ان اليهود اتت النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا السام عليك يا محمد (والسام بلغتهم الموت) فقال رسول الله وعليكم فانزل الله تعالي هذه الاية قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه.
# وقال عليه السلام: لا تدع احدا الي طعامك حتي يسلم.
# قال الباقر " عليه السلام ": ثلاث درجات وثلاث كفارات، وثلاث موبقات وثلاث منجيات فاما الدرجات فافشاء السلام واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام والكفارات اسباغ الوضوء في السبرات اي في الزمان البارد من الغداوة والمشي بالليل والنهار الي الصلاة والمحافظة علي الجماعات، واما الثلاث الموبقات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات خوف الله في السر والعلانية والقصد في الغني والفقر وكلمة العدل في الرضا والسخط.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يسلم علي اربعة: علي سكران في سكره وعلي من يعمل التماثيل، وعلي من يلعب بالنرد، وعلي من يلعب باربعة عشر فانا ازيدكم الخامسة انهاكم ان تسلموا علي صاحب الشطرنج.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم، وستة من اخلاق قوم لوط فاما الذي لا ينبغي السلام عليهم: فاليهود والنصاري واصحاب النرد والشطرنج واصحاب الخمر والبربط والطنبور، والمتفكهون بسب الامهات والشعراء واما الذي من اخلاق قوم لوط فالجلاهق وهو البندق والخذف ومضغ العلك وارخاء الازار وحل الازار من القبا والقميص.
# قال الباقر " عليه السلام ": لا تسلموا علي اليهود ولا النصاري، ولا علي المجوس ولا عبدة الاوثان ولا علي مواءد شراب الخمر، ولا علي صاحب الشطرنج والنرد، ولا علي المخنث ولا علي الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا علي المصلي وذلك ان المصلي PageV00P458
# لا يستطيع ان يرد السلام لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة، ولا علي اكل الربي ولا علي رجل جالس علي غاءط، ولا علي الذي في الحمام، ولا علي الفاسق المعلن بفسقه.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان ملكا من الملاءكة مر برجل قاءم علي باب دار فقال الملك يا عبد الله ما يقيمك علي باب هذه الدار؟ قال: فقال اخ لي فيها اردت ان اسلم عليه فقال له الملك هل بينك وبينه رحم ماسة او نزعتك اليه حاجة؟ قال: فقال لا ما بيني وبينه قرابة ولا نزعتني اليه حاجة الا اخوة الاسلام وحرمته، وانا اتعاهده واسلم عليه لله رب العالمين فقال: اني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام: ويقول انما اياي اردت ولي تعاهدت وقد اوجبت لك الجنة واعفيتك من غضبي، واجرتك من النار ومعني قول العبد لاخيه: السلام عليك اي السلامة لك مني كما قال تعالي: فسلام لك من اصحاب اليمين اي سلامة، وقيل اذا سلم الرجل علي المطيع المتقي كان معناه يكرمك ويثيبك علي طاعتك فاذا سلم علي اهل المعصية كان معناه السلام مطلع عليك وانتبه ولا تغفل.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): السلام اسم من اسماء الله تعالي فافشوه بينكم فان الرجل المسلم اذا مر بالقوم فسلم عليهم فان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم واطيب.
# وقال صلي الله عليه واله: ان اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وان ابخل الناس من بخل بالسلام.
# قال عمار بن ياسر: ثلاث من جمعهن جمع الايمان: الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك، وبذل السلام الي العالم.
# مجلس في ذكر الحياء قال الله تعالي في سورة النساء: (يستخفون من الناس، ولا يستخفون من الله).
# وقال في سورة المجادلة: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) الاية. PageV00P459
# قال ابو الحسن الاول " عليه السلام ": ما بقي من امثال الانبياء عليهم السلام الا كلمة اذا لم تستحي فاعمل ما شءت وانها في بني امية.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان الله تبارك وتعالي جعل الشهوة عشرة اجزاء تسعة منها في النساء وواحدة في الرجال، ولولا ما جعل الله فيهن من اجزاء الحياء علي قدر اجزاء الشهوة لكان لكل رجل تسع نسوة متعلقات به.
# وقال عليه السلام: الحياء عشرة اجزاء تسعة في النساء وواحد في الرجال فاذا حاضت الجارية ذهب جزءين من حياءها فاذا تزوجت ذهب جزءين وبقي لها خمسة اجزاء فان فجرت ذهب حياءها كله، وان عفت بقي خمسة اجزاء.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان عريان ولباسه الحياء، وزينته الوفاء ومروته العمل الصالح وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت.
# قال الصادق " عليه السلام ": ثلاث من لم يكن فيه فلا يرجي خيره ابدا من لم يخشي الله في الغيب ولم يرع عند الشيب ولم يستحي من العيب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كان الحياء في شء قط الا زانه، ولا كان الفحش في شء قط الا شانه.
# وقال صلي الله عليه واله: ان لكل دين خلقا، وان خلق الاسلام عارضة الحياء.
# وقال صلي الله عليه واله: الحياء من الاحياء من الايمان.
# وقيل له صلي الله عليه واله: اوصني قال: استحي من الله كما تستحي من الرجل الصالح من قومك.
# وقال صلي الله عليه واله: استحيوا من الله حق الحياء قيل انا نستحي يا رسول الله قال ليس كذلك ولكن من استحي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي والبطن وما حوي وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحي من الله حق الحياء.
# وقيل: من كساه الحياء ثوبه خفي علي الناس عيبه.
# قال الشاعر:
# اذا لم تخش عاقبة الليالي * ولم تستحي فاصنع ما تشاء فلا والله ما في العيش خير * ولا الدنيا اذا ذهب الحياء PageV00P460
# يعيش المرء ما استحيي بخير * ويبقي العود ما بقي الحياء ورب قبيحة ما حال بيني * وبين ركوبها الا الحياء فكان هو الدواء لها ولكن * اذا ذهب الحياء فلا دواء ومخرق عنه القميص تخاله * وسط البيوت من الحياء سقيما حتي اذا رفع اللواء رايته * تحت اللواء علي الخميس زعيما مجلس في ذكر قتل النفس والزنا قال الله تعالي في سورة النساء: (من قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) الاية.
# قال تعالي في سورة سبحان: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق).
# وقال فيها: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله تبارك وتعالي من رجل قتل نبيا او اماما او هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده او افرغ ماءه في امراة حراما.
# وقال صلي الله عليه واله: ما عجت الارض الي ربها كعجتها من ثلاثة : من دم حرام يسفك عليها او اغتسال من زنا او النوم عليها قبل طلوع الشمس.
# قال الصادق " عليه السلام ": اوحي الله عز وجل الي داود " عليه السلام " يا داود بي فافرح وبذكري فتلذذ وبمناجاتي فتنعم فعن قليل اخلي الدار عن الفاسقين واجعل لعنتي علي الظالمين.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لزوال الدنيا ايسر علي الله من قتل المءمن.
# وقال صلي الله عليه واله: لو ان اهل السماوات السبع واهل الارضين السبع اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله عز وجل جميعا في النار.
# وقال صلي الله عليه واله: اول ما يقضي يوم القيامة الدماء.
# وقال صلي الله عليه واله: لو ان رجلا قتل بالمشرق واخر رضي بالمغرب كان كمن قتله واشترك في دمه. PageV00P461
# قال الصادق " عليه السلام ": اوحي الله عز وجل الي موسي " عليه السلام " قل للملا من بني اسراءيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير الحق فمن قتل منكم نفسا في الدنيا قتله الله في النار ماءة قتلة مثل قتلته صاحبه.
# وقال الباقر " عليه السلام ": اول ما يحكم يوم القيامة فهو حق بني ادم فيوقف بني ادم فيفصل بينهم ثم الذين يلونهم من اصحاب الدماء حتي لا يبقي منهم احد ثم الناس بعد ذلك فياتي المقتول قاتله يشخب دمه في وجهه فيقول هذا قتلني فيقول انت قاتله ولا يستطيع ان يكتم الله حديثا.
# قال الصادق " عليه السلام ": من لم يبال ما قال وما قيل فهو شرك شيطان، ومن لم يبال ان يراه الناس مسيءا فهو شرك الشيطان ومن اغتاب اخاه المءمن من غير ترة بينهما فهو شرك شيطان ومن شغف بمحبة الحرام وشهوة الزنا فهو شرك شيطان.
# ثم قال عليه السلام: ان لولد الزنا علامات: احدها بغضنا اهل البيت وثانيها انه يحن الي الحرام الذي خلق منه وثالثها الاستخفاف بالدين ورابعها سوء المحضر للناس ولا يسء محضر اخوانه الا من ولد علي غير فراش ابيه او من حملت به امه في حيضها.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا فشت اربعة ظهرت اربعة اذا فشي الزنا ظهر الزلازل واذا امسكت الزكاة هلكت الماشية، واذا جار الحكام في القضاء امسك القطر من السماء فاذا حقرت الذمة نصر المشركون علي المسلمين.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كذب من زعم انه ولد من حلال وهو يحب الزنا.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من زني بامراة مسلمة او يهودية او نصرانية او مجوسية حرة او امة ثم لم يتب ومات مصرا عليه فتح الله في قبرة ثلاثماءة باب تخرج منها حياة وعقارب وثعبان النار الي يوم القيامة واذا بعث من قبره تاذي الناس من نتن ريحه فيعرف بذلك وبما كان يعمل في دار الدنيا حتي يءمر به الي النار.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا معشر المسلمين اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة.
# فاما التي في الدنيا فانه يذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر.
# واما التي في الاخرة فانه يوجب سخط الرب عز وجل وسوء الحساب والخلود في النار ثم قال النبي صلي الله عليه واله: سولت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي PageV00P462
# العذاب هم خالدون.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كثر الزنا كثر موت الفجاة.
# قال الصادق " عليه السلام ": لما اقام الله العالم الجدار اوحي الله تعالي الي موسي " عليه السلام " اني مجازي الابناء بسعي الاباء قلت ان خيرا فخير وان شرا فشر لا تزنوا فتزني نساءكم ومن وطء فراش امرء مسلم وطء فراشه كما تدين تدان.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": اذا كان يوم القيامة اهب الله ريحا منتنة يتاذي بها اهل الجمع حتي اذا همت ان تمسك بانفاس ناداهم: هل تدرون ما هذه الريح التي قد اذتكم؟
# فيقولون: لا وقد اذتنا وبلغت منا كل مبلغ، قال فقال: هذه ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بالزنا، ثم لم يتوبوا فالعنوهم لعنهم الله قال: ولا يبقي احد الا قال: اللهم العن الزناة.
# مجلس في ذكر الخمر والربي قال الله تعالي في سورة الماءدة: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) الاية.
# وقال تعالي في سورة البقرة: (الذين ياكلون الربي لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس).
# وقال تعالي في سورة البقرة: (واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله، ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
# سءل ابو عبد الله " عليه السلام ": عن السفلة قال من يشرب الخمر ويضرب بالطنبور.
# وقال عليه السلام: ان لله تعالي كل يوم ينادي مهلا مهلا عباد الله عن معاصي الله فلولا بهاءم رتع وصبية رضع وشيوخ ركع لصب عليكم العذاب صبا ترضون به رضا.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر لا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
# قال الصادق " عليه السلام ": ثلاثة لا يدخلون الجنة السفاك للدم وشارب الخمر ومشاء بنميمة. PageV00P463
# قال الباقر " عليه السلام ": لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) في الخمر عشرة غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومشتريها واكل ثمنها.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": من شرب الخمر لم تقبل صلاته اربعين يوما فان ترك الصلاة في هذه الايام ضوعف عليه العذاب لترك الصلاة.
# وفي خبر اخر ان شارب الخمر تتوقف صلاته بين السماء والارض فاذا تاب ردت عليه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول ما نهاني ربي عنه عن عبادة الاوثان وشرب الخمر وملاحاة الرجال ان الله تبارك وتعالي بعثني رحمة للعالمين ولامحق المعازف والمزامير وامور الجاهلية واوثانها وازلامها واحداثها اقسم ربي جل جلاله فقال لا يشرب عبد لي خمرا في الدنيا الا سقيته يوم القيامة مثل ما يشرب منها من الحميم معذبا بعد او مغفورا له.
# وقال صلي الله عليه واله: لا تجالسوا شارب الخمر ولا تزوجوه ولا تزوجوا اليه وان مرض فلا تعودوه وان مات فلا تشيعوا جنازته، ان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه مزرقة عيناه ماءلا شدقه ساءلا لعابه دالعا لسانه من قفاه.
# وقال صلي الله عليه واله: شارب الخمر ان مرض فلا تعودوه، وان شهد فلا تقبلوه وان ذكر فلا تزكوه، وان خطب فلا تزوجوه، وان حدث فلا تصدقوه وان مات فلا تشهدوه شارب الخمر يلقي الله عز وجل كعابد الوثن، شارب الخمر ياتي عليه حال لا يعرف فيها ربه عز وجل ان شرب الخمر ذنب يعلو كل ذنب كما ان شجرة تعلو كل شجرة شارب الخمر ياتي يوم القيامة مسودا وجهه ينادي بالويل والثبور.
# واوصي قصي بن كلاب بنيه: فقال: يا بني اياكم وشرب الخمر فانها ان اصلحت الابدان افسدت الاذهان.
# قال الصادق " عليه السلام ": شرب الخمر اشد من ترك الصلاة او تدري لم ذلك؟ قال: لا قال لانه يصير في حال لا يعرف فيها ربه.
# وسءل عن مدمن الخمر قال: اذا وجد شرب.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من وضع الخمر علي كفه لم يقبل الله له دعوة ومن شربها لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا ومن ادمن عليها كتب من اهل الخبال.
# قيل: وما الخبال يا رسول الله؟ قال: عصارة اهل النار وصديدهم. PageV00P464
# بيت الله الحرام يا علي درهم من ربي عند الله اعظم من سبعين زنية بذات محرم في بيت الله الحرام.
# وقال بلفظ اخر الربي سبعون بابا اهونها عند الله كالذي ينكح امه.
# قال الصادق عليه السلام: كل ربي شرك.
# وقال عليه السلام: درهم ربا اعظم عند الله تعالي من سبعين زنية كلها بذات محرم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": معاشر الناس الفقه ثم المتجر الفقه ثم المتجر والله الربي في هذه الدنيا اخفي من دبيب النمل علي الصفا.
# وقال عليه السلام: من لم يتفقه في دينه ثم اتجر ارتطم في الربي ثم ارتطم في النار.
# مجلس في ذكر وبال الظلم قال الله تعالي في سورة ابراهيم: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون).
# وقال تعالي في سورة الشعراء: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث خصال من كن فيه استكمل الايمان: الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له.
# قال الصادق " عليه السلام ": اني لارجو النجاة لهذه الامة لمن عرف حقنا منهم الا لاحد ثلاث: صاحب سلطان جاءر، وصاحب هوي والفاسق المعلن.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعدل الناس من يرضي للناس ما يرضي لنفسه، وكره لهم ما يكره لنفسه، واعتي الناس من قتل غير قاتله وضرب غير ضاربه.
# قال الباقر " عليه السلام ": لما حضرت علي بن الحسين " عليه السلام " الوفاة ضمني الي صدره ثم قال يا بني اوصيك بما اوصاني به ابي عليه السلام حين حضرته الوفاة، وبما ذكر ان اباه اوصي به فقال به يا بني اياكم وظلم من لا يجد عليك ناصرا الا الله.
# قال الصادق " عليه السلام ": من تولي امرا من امور الناس فعدل وفتح بابه ورفع ستره ونظر في امور الناس كان حقا علي الله عز وجل ان يءمن روعته يوم القيامة PageV00P465
# ويدخله الجنة.
# وقال عليه السلام: اذا اراد الله برعية خيرا جعل لها سلطانا رحيما وقيض له وزيرا عادلا.
# وقال الباقر " عليه السلام " الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله عز وجل وظلم لا يغفره وظلم لا يدعه فاما الظلم الذي لا يغفره عز وجل فالشرك بالله واما الظلم الذي يغفره عز وجل فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، واما الظلم الذي لا يدعه الله عز وجل فالمدانية بين العباد.
# وقال عليه السلام: ما ياخذ المظلوم من دنيا الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من دنيا المظلوم.
# قال الصادق " عليه السلام ": من الجور قول الراكب للماشي الطريق الطريق.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عيسي بن مريم " عليه السلام " قام في بني اسراءيل فقال يا بني اسراءيل لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ولا تعينوا الظالم علي ظلمهم فيبطل فضلكم.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا ظلم الرجل فظل يدعو علي صاحبه قال الله تعالي جل جلاله ان ها هنا اخر يدعو عليك يزعم انك ظلمته فان شءت اجبتك واجبت عليك وان شءت اخرتكما فيوسعكما عفوي.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد، ويوم المظلوم علي الظالم اشد من يوم الظالم علي المظلوم، للظالم من الرجال ثلاث علامات: يظلم من فوقه بالمعصية، ومن دونه بالغلبة ويظاهر القوم الظلمة.
# سءل امير المءمنين " عليه السلام ": ايما افضل العدل او الجود؟ فقال العدل يضع الامور مواضعها والجود يخرجها عن جهتها والعدل سايس عام والجود عارض خاص فالعدل اشرفهما وافضلهما، احذر العسف والحيف فان العسف يعود بالجلاء والحيف يدعو الي السيف.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم.
# وقال ايضا: احب الناس يوم القيامة واقربهم من الله مجلسا امام عادل، ان ابغض الناس الي الله واشدهم عذابا امام جاءر. PageV00P466
# وقال صلي الله عليه واله: من اصبح ولا يهم بظلم احد غفر له ما اجترم.
# قال الشاعر:
# لكل ولاية لابد عزل * وصرف الدهر عقد ثم حل واحسن سيرة تبقي لوال * علي الايام احسان وعدل مجلس في ذكر حفظ اللسان والصدق والاشتغال عن عيوب الناس قال الله تعالي في سورة التوبة: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين).
# وقال تعالي في سورة الحجرات: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا، ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا).
# وقال تعالي في سورة " ق ": (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد).
# وقال تعالي: (ويل لكل همزة لمزة).
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": ما شء احق بطول الحبس من اللسان.
# وقال الصادق " عليه السلام ": لا يزال العبد المءمن يكتب محسنا ما دام ساكتا فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: حق اللسان اكرامه من الخنا وتعويده الخير وتركه الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس وحسن القول فيهم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تقبلوا الي ست خصال اتقبل لكم الجنة اذا حدثتم فلا تكذبوا واذا وعدتم فلا تخلفوا واذا اءتمنتم فلا تخونوا وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم والسنتكم.
# قال الصادق " عليه السلام ": كونوا لنا زينا لا تكونوا علينا شينا قولوا للناس حسنا واحفظوا السنتكم وكفوها عن الفضول وقبيح القول. PageV00P467
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لا يصلح من الكذب جد ولا هزل وان يعد احدكم صبيته ثم لا يفي له، ان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار ولا يزال احدكم يكذب حتي يقال كذب وفجر وما يزال احدكم يكذب حتي لا يبقي في قلبه موضع ابرة صدق فيسمي عند الله كذابا.
# وقال زرارة: سالت ابا جعفر " عليه السلام ": ما حق الله علي العباد؟ قال: ان لا يقولوا ما لا يعلمون ويقفوا عندما يعلمون.
# وقال الصادق " عليه السلام ": ان الله تبارك وتعالي عير عباده بايتين من كتابه ان لا يقولوا حتي يعلموا ولا يرووا ما لم يعلموا.
# قال الله عز وجل: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق).
# وقال: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله.
# (وروي) ان سلمان رضي الله عنه مر علي المقابر، فقال: السلام عليكم يا اهل القبور من المءمنين والمسلمين يا اهل الديار هل علمتم ان اليوم جمعة فلما انصرف الي منزله ونام وملكته عيناه اتاه ات وقال وعليك السلام يا ابا عبد الله تكلمت فسمعنا وسلمت فرددنا وقلت هل تعلمون ان اليوم جمعة وقد علمنا ما يقول الطير في يوم الجمعة قال وما يقول؟ قال: يقول قدوس ربنا الرحمن ما يعرف عظمة الله من يحلف باسمه كاذبا.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الله تبارك وتعالي ليبغض المنفق سلعته بالايمان.
# وقال: من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان الله تعالي خلق ديكا ابيض عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم الارض السابعة له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب لا تصيح الديكة حتي يصيح فاذا صاح خفق بجناحيه ثم قال: سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شء فيجيبه الله فيقول: ما امن بما يقول من يحلف بي كاذبا.
# قال الصادق " عليه السلام ": من حلف علي يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله.
# وسءل رسول الله (صلي الله عليه واله) يكون المءمن جبانا؟ قال: نعم قيل ويكون بخيلا؟ قال نعم قيل ويكون كذابا؟ قال لا. PageV00P468
# قال صلي الله عليه واله: من صمت نجا.
# قال: البلاء موكل بالمنطق او بالقول.
# وقال: اكثر خطايا ابن ادم في لسانه ومن كف لسانه ستر الله عز وجل عورته قال امير المءمنين " عليه السلام ": الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به فاذا تكلمت به صرت في وثاقه فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك وورقك فرب كلمة سلبت نعمة لا تقل ما لم تعلم فان الله سبحانه وتعالي قد فرض علي جوارحك كلها فراءض يحتج بها عليك يوم القيامة هانت عليه نفسه من امر عليها لسانه، ومن كثر كلامه كثر خطاه ومن كثرة خطاه قل حياءه ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه او واحدة منها كان في ظل عرش الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله: رجل اعطي الناس من نفسه ما هو ساءلهم لها ورجل لم يقدم رجلا ولم يءخر اخري حتي يعلم ان ذلك لله فيه رضي او سخط ورجل لم يعب اخاه المسلم بظهر الغيب حتي ينفي ذلك العيب من نفسه فانه لا ينفي منها عيبا الا بدا له عيب وكفي بالمرء شغلا بنفسه عن الناس.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": قال الله تعالي لموسي " عليه السلام " احفظ وصيتي، لك باربعة اشياء اولهن ما دمت لا تري ذنوبك تغفر فلا تشغل بعيوب غيرك.
# والثانية ما دمت لا تري كنوزي قد نفدت لا تغتم بسبب رزقك.
# والثالثة ما دمت لا تري زوال ملكي فلا ترج احدا غيري.
# والرابعة ما دمت لا تري الشيطان ميتا فلا تامن مكره.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اغتاب مءمنا بما فيه لم يجمع الله بينهما في الجنة ابدا ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه انقطعت العصمة بينهما وكان المغتاب في النار خالدا فيها وبءس المصير.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس.
# بالغيبة اجتنب الغيبة فانها ادام كلاب النار.
# قال الصادق " عليه السلام ": من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه وان من البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه.
# وقال: من قال في اخيه المءمن ما راته عيناه وسمعته اذناه فهو ممن قال الله تعالي PageV00P469
# ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة.
# قال الباقر " عليه السلام ": بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين يطرد اخاه شاهدا وياكله غاءبا ان اعطي حسده، وان ابتلي خذله.
# قال الصادق " عليه السلام ": من لقي الناس بوجه، وعابهم بوجه جاء يوم القيامة وله لسان من نار.
# وقال الصادق " عليه السلام ": قال عيسي بن مريم " عليه السلام " لبعض اصحابه ما لا تحب ان يفعل بك فلا تفعله باحد، وان لطم احد خدك الايمن فاعطه الايسر.
# وقال عليه السلام: لا تغتب فتغتب، ولا تحفر لاخيك حفيرة فتقع فيها فانك كما تدين تدان.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجلوس في المسجد انتظارا للصلاة عبادة ما لم يحدث قيل يا رسول الله ما الحدث؟ قال: الاغتياب.
# وقال امير المءمنين " عليه السلام ": ما عمر مجلس بالغيبة الا خرب من الدين فنزهوا اسماعكم عن استماع الغيبة فان القاءل والمستمع لها شريكان في الاثم، ولقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول الغيبة ادام كلاب النار من نظر في عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره، ومن نظر في عيوب الناس فانكرها، ثم رضيها لنفسه فذاك الاحمق بعينه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بهت مءمنا او مءمنة او قال فيه ما ليس فيه اقامه الله عز وجل علي تل من نار حتي يخرج مما قال فيه.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسقون من الحميم والجحيم ينادون بالويل والثبور يقول اهل النار بعضهم لبعض ما بال هءلاء الاربعة؟ قد اذونا علي ما بنا من اذي فرجل معلق من تابوت من جمر، ورجل يجز امعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه فيقال لصاحب التابوت ما بال الابعد قد اذنا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد قد مات وفي عنقه اموال الناس لم يجد لها في نفسه اداء ولا وفاءه.
# ثم يقال الذي يجز امعاءه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده، ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول ان الابعد كان يحاكي ينظر PageV00P470
# الي كل كلمة خبيثة فيسندها ويحاكي بها، ثم يقال للذي كان ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة.
# قال الله عز وجل: (وامراته حمالة الحطب) قال مجاهد كانت تمشي بالنميمة.
# وقيل: مر رسول الله (صلي الله عليه واله): بقبرين قال فانهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستنزه من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ثم اخذ جريدة رطبة فشقها بنصفين، ثم غرس في كل قبر واحدة فقيل يا رسول الله لم صنعت هذا؟
# قال: لعلهما ان يخفف عنهما العذاب ما لم ييبسا.
# قال جابر: كنا نسير مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فهاجت ريح منتنة فقال: انما هاجت هذه الريح ان قوما من المنافقين ذكروا قوما من المءمنين فاغتابوهم.
# قال الشاعر:
# اخفض الصوت ان نطقت بليل * والتفت بالنهار قبل الكلام * * * * الحلم زين والسكوت سلامة * فاذا نطقت فلا تكن مهذارا ما ان ندمت علي سكوت مرة * ولقد ندمت علي الكلام مرارا وقال اخر:
# تكلم وسدد ما استطعت وانما * كلامك حي والسكوت جماد فان لم تجد قولا سديدا تقوله * فصمتك عن غير السديد سداد وقال اخر:
# تعتب نفسك من لا يعاب * وفي جنبك العيب لا تنكره وتبصر في العين مني القذا * وفي عينك الجذع لا تبصره وتعذر نفسك من غير عذر * وغيرك بالعذر لا تعذره فما انصف المرء من نفسه * اذا كان ياتي الذي ينكره PageV00P471
# مجلس في ذكر الرضا والشكر لله تعالي قال الله تعالي في سورة البقرة: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون، هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا).
# وقال تعالي فيها: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين).
# وقال فيها: (واشكروا لي ولا تكفرون).
# وقال في سورة الماءدة: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
# وقال فيها: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج، ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم ولعلكم تشكرون).
# وقال تعالي في سورة ابراهيم: (لءن شكرتم لازيدنكم، ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) وقال تعالي في سورة السبا: (وقليل من عبادي الشكور).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نعمتان مجهولتان الامن والعافية.
# وقال صلي الله عليه واله: خصلتان كثير من الناس مفتون فيهما الصحة والفراغ.
# قال ابو جعفر " عليه السلام ": العبد بين ثلاثة: بلاء وقضاء ونعمة فعليه في البلاء من الله الصبر فريضة، وعليه في القضاء من الله التسليم فريضة، وعليه في النعمة من الله عز وجل الشكر فريضة.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: من قال الحمد لله الذي هداني فقد ادي شكر كل نعمة لله عز وجل.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": في قول الله عز وجل: (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال لا تنس صحتك وقوتك وفراغك وشبابك ونشاطك ان تطلب بها الاخرة.
# قال الصادق " عليه السلام ": العافية نعمة خفية اذا وجدت نسيت، واذا فقدت ذكرت PageV00P472
# والعافية نعمة يعجز الشكر عنها.
# قال الباقر " عليه السلام " لرجل: يا فلان لا تجالس الاغنياء فان العبد يجالسهم هو ويري ان لله عليه نعمة فما يقوم حتي يري انه ليس لله تعالي عليه نعمة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من راي يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او واحدا علي غير ملة الاسلام فقال: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا وبالقران كتابا وبمحمد نبيا وبعلي اماما وبالمءمنين اخوانا وبالكعبة قبلة لم يجمع الله بينه وبينه في النار ابدا.
# قال الصادق " عليه السلام ": من نظر الي ذي عاهة او من قد مثل به او صاحب بلاء فليقل في نفسه من غير ان يسمعه الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك فلو شاء لفعل ثلاث مرات فانه لا يصيبه ذلك البلاء ابدا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا عطس المرء المسلم ثم سكت لعلة تكون به قالت الملاءكة عنه الحمد لله رب العالمين فان قال الحمد لله قالت الملاءكة يغفر الله لك.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان الله عز وجل انعم علي قوم بالمواهب ولم يشكروا فصارت عليهم وبالا وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا فصارت عليهم نعمة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تظاهرت عليه النعم فليقل: الحمد لله رب العالمين ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانه كنز من كنوز الجنة وفيه شفاء من اثنين وسبعين داءا ادناها الهم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر يا بن ادم اذا رايت ربك سبحانه يتابع عليك نعمة فاحذره ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة قال الله تعالي لءن شكرتم لازيدنكم احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.
# قال موسي " عليه السلام ": الهي كيف استطاع ادم ان يءدي شكر ما اجريت عليه من نعمتك خلقته بيديك واسجدت له ملاءكتك واسكنته جنتك فاوحي الله اليه ان ادم علم ان ذلك كله مني ومن عندي فذلك شكره.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للطاعم الشاكر كاجر الصاءم المحتسب وللمعافي الشاكر كاجر المبتلي الصابر، وللمعطي الشاكر كاجر المحروم القانع.
# وقال الصادق " عليه السلام ": النعمة وحشية فاشكلوها بالشكر. PageV00P473
# وقيل ايضا: الشكر ان تعتبر احواله الاربع حال النعمة وحال الشدة وحال الطاعة وحال المعصية فيقول في حال النعمة: الحمد لله الذي هداني لها، وفي حال الشدة الحمد لله الذي لم يجعلها اكثر منها ولم يجعلها في الدين واوجب لي بها اجرا وفي حال الطاعة الحمد لله الذي وفقني لها وفي حال المعصية الحمد لله الذي لم يخذلني حتي كنت اكفر بدلها والحمد لله الذي جعلها مما تمحقه التوبة ويعترض عليه عفوه.
# وقيل: الشكر زيادة في النعم وامان من الغير، قال الشاعر:
# اذا ما اتيت الخير ثم كفرته * فلست برب العالمين بشاكر فلو كان للشكر شخصا يري * اذا ما تامله الناظر ليثبته لك حتي تراه * فتعلم اني امرء شاكر ولكنه ساكن في الضمير * تحركه الكلم الساءر سعيت ابتغاء الشكر فيما صنعت بي * فقصرت مغلوبا واني لشاكر لانك تعطيني الجزيل بداهة * وانك مما استكثرت من ذاك حاقر مجلس في ذكر ايذان الشيب والخضاب وقبح التصابي قال الله تعالي في سورة الروم: (الله الذي خلقكم من ضعف، ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة) الاية.
# وقال تعالي في سورة الحديد: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله).
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الناتف شيبته والناكح نفسه والمنكوح في دبره.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العارضين سخاء وفي الدواءب شجاعة، وفي القفا شوم.
# قال الصادق " عليه السلام ": عن ابيه عن علي عن النبي عليهم السلام الي ان قال في وصيته اليه يا علي درهم في الخضاب افضل من الف درهم ينفق في سبيل الله وفيه اربع عشر خصلة PageV00P474
# يطرد الريح من الاذنين ويجلو الغشاوة من البصر ويلين الخياشم، ويطيب النكهة ويشد اللثة ويذهب بالضني ويقل الوسوسة من الشيطان وتفرح به الملاءكة ويستبشر به المءمن ويغيظ به الكافر وهو زينة وطيب ويستحي منه منكر ونكير وهو براءة له في قبره.
# قال علي بن المرمل: لقيت موسي بن جعفر عليهما السلام وكان يخضب بالحمرة فقلت جعلت فداك ليس هذا من خضاب اهلك، قال اجل كنت اخضب بالوسمة فتحركت علي اسناني ان الرجل كان اذا اسلم علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) خضبه امير المءمنين بالصفرة فبلغ رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك، فقال اسلام فخضبه بالحمرة فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اسلام وايمان فخضبه بالسواد فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) ذلك فقال: اسلام وايمان ونور.
# وقيل لامير المءمنين " عليه السلام ": لو غيرت شيبك يا امير المءمنين فقال: الخضاب زينة ونحن قوم في مصيبة.
# وقال الباقر " عليه السلام ": اتي رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) يقال له شيبة الهذلي فقال يا رسول الله اني شيخ قد كبر سني وضعفت قوتي من عمل كنت عودته نفسي من صلاة وصيام وحج وجهاد فعلمني يا رسول الله كلاما ينفعني الله به وخفف علي يا رسول الله فقال اعدها فاعادها ثلاث مرات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما حولك شجرة ولا مدرة الا وقد بكت من رحمتك فاذا صليت الصبح فقل عشر مرات سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله عز وجل يعافيك بذلك من العمي والجنون والجذام والفقر والهرم، فقال: يا رسول الله هذا للدينا فما للاخرة؟ قال: تقول في دبر كل صلاة: اللهم اهدني من عندك وافض علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك قال فقبض عليهن بيده ثم مضي فقال رجل لابن عباس: ما اشد ما قبض عليها خالك فقال النبي (صلي الله عليه واله) اما ان وافي بها يوم القيامة لم يدعها متعمدا فتحت له ثمانية ابواب من ابواب الجنة يدخلها من ايها شاء، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن طال عمره وحسن عمله فحسن منقلبه اذا رضي عنه ربه عز وجل، وويل لمن طال عمره وساء عمله فساء منقلبه اذا سخط عليه ربه عز وجل.
# وقال ايضا عليه السلام: من احسن فيما بقي من عمره لم يءاخذ بما مضي من ذنبه ومن اساء فيما بقي من عمره اخذ بالاول والاخر.
# قال الصادق " عليه السلام ": ان اعرابيا اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج اليه في رداء ممشق فقال يا محمد خرجت الي كانك فتي، فقال صلي الله عليه واله: نعم يا اعرابي انا الفتي وابن PageV00P475
# الفتي واخو الفتي، فقال: يا محمد اما الفتي فنعم وكيف ابن الفتي واخو الفتي؟ فقال اما سمعت الله عز وجل يقول: قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم.
# واما اخو الفتي فان مناديا نادي من السماء يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي فعلي اخي وانا اخوه فقال الرجل: يا رسول الله اسرع اليك الشيب فقال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يوسع المجلس الا لثلاث لذي سن لسنه وذي علم لعلمه ولذي سلطان لسلطانه.
# وقال ايضا عليه السلام: ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق ذو الشيب في الاسلام والعالم وامام مقسط.
# وقال صلي الله عليه واله: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة يسعي بها الي الجنة يقول الرب مرحبا بعبدي شاب في الاسلام ولم يشرك بي شيءا.
# قال صلي الله عليه واله: قال الله تعالي شيبة المءمن نور من نوري ولا احرق نوري بناري.
# وقال صلي الله عليه واله: ليس منا من لم يبجل كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا.
# وقال صلي الله عليه واله: الشيخ في اهله كالنبي في امته.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان العبد لفي فسحة من امره ما بينه وبين اربعين فاذا بلغ اربعين سنة اوحي الله عز وجل الي ملاءكته اني قد عمرت عبدي عمرا فغلظا وشددا وتحفظا فاكتبا عليه قليل عمله وكثيره وصغيره وكبيره.
# قال وقال ابو جعفر " عليه السلام ": اذا اتت علي العبد اربعون سنة قيل له: خذ حذرك فانك غير معذور، وليس ابن اربعين سنة احق بالعذر من ابن عشرين سنة فان الذي يطلبهما واحد وليس عنهما براقد فاعمل لامامك من الهول ودع عنك فضول القول.
# قال الشاعر:
# في كل يوم اري قد طلعت * كانما نبتت في باطن البصر لءن قصصتك بالمقراض عن بصري * فما قصصتك عن همي وعن فكري PageV00P476
# لقد نشر المشيب عليك ثوبا * وما بعد المشيب سوي الذهاب فخذ منه لنفسك لا تضيعه * كما ضيعت ايام الشباب نخرب ما يدوم لنا ويبقي * ونجهد للعمارة في الخراب وقال اخر:
# كلال العيون ووهن العظام * وبيت المنية لو تعلمينا فلو كنت تبكين من قد مضي * فابكي علي الحي في الهالكينا وابكي لنفسك جهد البكا * ء ان كنت تبكين او تعقلينا وقال اخر:
# اليس عجبا بان الفتي * يصاب ببعض الذي في يديه فمن بين باك له موجع * ومن بين عاد معز عليه ويسلبه الشيب شرخ الشباب * فليس يعزيه خلق عليه وقال اخر:
# ويحك يا شيخ ما دهاك * تضحك والموت قد علاك كف من الضحك والتصابي * والموت يا شيخ قد اتاك مجلس في ذكر التوبة قال الله تعالي في سورة البقرة: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم).
# وقال تعالي فيها: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله واستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون).
# وقال تعالي في سورة النساء: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة PageV00P477
# ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما * وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفارا اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما).
# وقال الله في سورة الماءدة: في السارق: (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه).
# وقال تعالي في سورة الانفال: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين).
# وقال تعالي في سورة هود: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله).
# وقال تعالي في سورة مريم: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا الا من تاب وامن وعمل صالحا).
# وقال تعالي في سورة النور: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون).
# وقال في سورة الزمر: (وانيبوا الي ربكم واسلموا من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون).
# وقال تعالي في سورة التحريم: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: انا الله لا اله الا انا خلقت الملوك وقلوبهم بيدي فايما قوم اطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة وايما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك توبوا الي اعطف بقلوبكم عليكم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": في الارض امانان من عذاب الله سبحانه وقد رفع احدهما فدونكم الاخر فتمسكوا به اما الامان الذي رفع فهو رسول الله (صلي الله عليه واله) واما الامان الباقي فهو الاستغفار.
# قال الله عز من قاءل: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) ولا خير في الدنيا الا لرجلين: رجل اذنب ذنبا فهو يتداركها بالتوبة PageV00P478
# ورجل يسارع في الخيرات، ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة وتصديق ذلك في كتاب الله: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما).
# وقال: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما).
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لقاءل قال بحضرته استغفر الله: ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار ان الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع علي ستة معان: اولها الندم علي ما مضي والثاني العزم علي ترك العود اليه ابدا، والثالث ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله املس ليس عليك تبعة والرابع ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها والخامس ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي يلصق الجلد بالعظم وينشا بينهما لحم جديد والسادس ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية فعند ذلك تقول استغفر الله.
# قال الصادق " عليه السلام ": لما نزلت هذه الاية: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم).
# صعد ابليس جبلا بمكة يقال له: ثور فصرخ باعلا صوته بعفاريته فاجتمعوا اليه فقالوا: سيدنا لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه الاية فمن لها؟ قال: عفريت من الشيطان انا لها بكذا وكذا قال: لست لها فقام اخر فقال مثل ذلك قال: لست لها قال الوسواس الخناس انا لها قال: بماذا؟ قال اعدهم وامنيهم حتي يواقعوا الخطيءة فاذا واقعوا الخطيءة انسيتهم الاستغفار فقال: انت لها فوكله بها الي يوم القيامة.
# (وروي) ان معاذ بن جبل دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا فسلم فرده عليه السلام ثم قال: ما يبكيك يا معاذ؟ فقال: يا رسول الله ان بالباب شاب طري الجسد نقي اللون حسن الصورة يبكي علي شبابه بكاء الثكلي علي ولدها يريد الدخول عليك فقال النبي (صلي الله عليه واله) ادخل علي الشاب يا معاذ فادخله عليه فسلم فرد عليه السلام ثم قال: ما يبكيك يا شاب؟
# قال: وكيف لا ابكي وقد ركبت ذنوبا ان اخذني الله عز وجل ببعضها ادخلني نار جهنم ولا اراني الا سياخذني ولا يغفر لي ابدا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل اشركت بالله شيءا قال: اعوذ بالله ان اشرك بربي شيءا قال: اقتلت النفس التي حرم الله؟ قال: لا فقال PageV00P479
# النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل الجبال الرواسي، فقال الشاب: فانها اعظم من الجبال الرواسي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله ذنوبك وان كانت مثل الارضين السبع وبحارها ورمالها واشجارها وما فيها من الخلق قال: فانها اعظم من الارضين السبع وبحارها ورمالها وثمارها واشجارها وما فيها من الخلق، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل السماوات ونجومها، ومثل العرش والكرسي قال فانها اعظم من ذلك قال: فنظر النبي (صلي الله عليه واله) كهيءة الغضبان، ثم قال: ويحك يا شاب ذنوبك اعظم ام ربك؟ فخر الشاب لوجهه وهو يقول: سبحان ربي ما شء اعظم من ربي ربي اعظم يا رسول الله من كل عظيم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): فهل يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم؟
# قال الشاب: لا والله ثم سكت، فقال النبي (صلي الله عليه واله): الا تخبرني بذنب واحد من ذنوبك قال: بلي اخبرك اني كنت انبش القبور سبع سنين اخرج الاموات فانزع الاكفان فماتت جارية من بعض بنات الانصار فلما حملت الي قبرها ودفنت وانصرف الناس عنها وجن الليل اتيت قبرها فنبشتها ثم استخرجتها ونزعت ما كان عليها من اكفانها وتركتها متجردة علي شفير قبرها، ومضيت منصرفا فاتاني الشيطان فاقبل يزينها لي ويقول اما تري بطنها وبياضها اما تري وركها فلم يزل يقول لي ذلك حتي رجعت اليها ولم املك نفسي حتي جامعتها وتركتها مكانها فاذا انا بصوت من وراءي يقول: يا شاب ويل لك من ديان يوم الدين يقفني واياك كما تركتني عريانة في عساكر الموت ونزعتني من حفرتي وسلبتني اكفاني وتركتني اقوم جنبا الي حسابي فويل لشبابك من النار فما اظن اني اشم ريح الجنة ابدا فما تري لي يا رسول الله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): تنح عني يا فاسق اني اخاف ان احترق بنارك فما اقربك من النار ثم لم يزل صلي الله عليه واله يقول: ويشير اليه حتي ابعده من بين يديه فذهب فاتي المدينة فتزود منها ثم اتي بعض جبالها فتعبد فيها ولبس مسحا وغل يديه جميعا الي عنقه ونادي يا رب هذا عبدك بهلول بين يديك مغلول يا رب انت الذي تعرفني وزل مني ما تعلم سيدي يا رب اني اصبحت من النادمين واتيت نبيك تاءبا فطردني وزادني خوفا فاسالك باسمك وجلالك وعظمة سلطانك ان لا تخيب رجاءي سيدي ولا تبطل دعاءي ولا تقنطني من رحمتك فلم يزل يقول ذلك اربعين يوما وليلة تبكي له السباع والوحوش، فلما تمت له اربعون يوما وليلة رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ما فعلت في حاجتي؟ ان كنت استجبت دعاءي وغفرت خطيءتي فاوح الي PageV00P480
# نبيك وان لم تستجب دعاءي ولم تغفر لي خطيءتي واردت عقوبتي فعجل بنار تحرقني او عقوبة في الدنيا تهلكني، وخلصني من فضيحة يوم القيامة فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه واله: والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم - يعني بارتكاب ذنب اعظم من الزنا ونبش القبور واخذ الاكفان - ذكروا الله واستغفروا لذنوبهم يقول: خافوا الله فعجلوا التوبة ومن يغفر الذنوب الا الله يقول الله عز وجل اتاك عبدي يا محمد تاءبا فطردته فاين يذهب والي من يقصد؟ ومن يسال ان يغفر له ذنبا غيري ثم قال عز وجل: اتاك عبدي يا محمد ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون يقول: لم يقيموا علي الزنا ونبش القبور واخذ الاكفان اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم، وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين، فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج وهو يتلوها ويبتسم:، فقال لاصحابه: من يدلني علي ذلك الشاب التاءب؟ قال معاذ: يا رسول الله بلغنا انه في موضع كذا وكذا فمضي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهوا الي ذلك الجبل فصعدوا اليه يطلبون الشاب فاذا هم بالشاب قاءم بين صخرتين مغلولة يداه الي عنقه قد اسود وجهه وتساقطت اشفار عينيه من البكاء وهو يقول سيدي قد احسنت خلقي واحسنت صورتي فليت شعري ماذا تريد بي؟ افي النار تحرقني او في جوارك تسكنني اللهم انك قد اكثرت الاحسان الي وانعمت علي فليت شعري ماذا يكون اخر امري الي الجنة ترزقني ام الي النار تسوقني؟ اللهم ان خطيءتي اعظم من السماوات والارض ومن كرسيك الواسع وعرشك العظيم فليت شعري تغفر خطيءتي او تفضحني بها يوم القيامة؟ فلم يزل يقول نحو هذا وهو يبكي ويحثو التراب علي راسه وقد احاطت به السباع وصف فوقه الطير وهم يبكون لبكاءه فدني رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطلق يديه من عنقه ونفض التراب عن راسه وقال يا بهلول ابشر فانك عتيق من النار ثم قال صلي الله عليه واله: لاصحابه هكذا تداركوا الذنوب كما تداركها بهلول ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) ما انزل الله عز وجل فيه وبشره بالجنة.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من شء احب الي الله من شاب تاءب، وقيل: التوبة تجمع اربعة اشياء: الاستغفار باللسان واضمار وترك العود بالجنان والاقلاع بالابدان ومهاجرة من الخلان. قال الشاعر:
# سوفت بالتوبة اذ لم تشب * فالان قد شبت فما تنتظر PageV00P481
# ابعد شيب الراس لا ترعوي * وبعد فوت العمر لا تنزجر يا عجبا انك ذو خبرة * تعلم ما تلقي ولا تزدجر وقال اخر:
# لا والذي سمك السماء بايده * والارض صير للانام مهادا ان المصر علي الذنوب لهالك * صدقت قولي ام اردت عنادا وقيل: اغسل اربع خصال باربع خصال: اغسل وجهك بماء العين واغسل لسانك بالاستغفار، واغسل قلبك بالتفكر، واغسل ذنبك بالتوبة.
# مجلس في ذكر الوصية قال الله تعالي في سورة البقرة: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية.
# وقال صلي الله عليه واله: ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة الا ووصيته تحت راسه.
# وقال صلي الله عليه واله: الوصية تمام ما نقص من الزكاة.
# وقال صلي الله عليه واله: من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته وعقله.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": من اوصي ولم يحف ولم يضاد كان كمن تصدق به في حياته وقال: ما ابالي اضررت بورثتي او سرقتهم ذلك المال.
# قال الصادق عليه السلام: الوصية حق علي كل مسلم.
# وقال عليه السلام: ما من ميت يحضره الوفاة الا رد الله عليه من سمعه وبصره وعقله للوصية اخذ الوصية او ترك وهي الراحة التي يقال لها راحة الموت فهي حق علي كل مسلم.
# وقال عليه السلام: من لم يوص عند موته لذوي قرابة ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية. PageV00P482
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته وعقله قيل يا رسول الله: وكيف يوصي الميت؟ قال: اذا حضرته الوفاة، واجتمع الناس اليه قال: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم اللهم اني اعهد اليك في دار الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك وان الجنة حق والنار حق وان البعث حق والحساب حق والقدر والميزان حق وان القران كما انزلت وانك انت الله الحق المبين جزي الله محمدا (صلي الله عليه واله) خير الجزاء، وحيا الله محمد بالسلام اللهم يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي ويا وليي في نعمتي الهي واله اباءي لا تكلني الي نفسي طرفة عين فانك ان تكلني الي نفسي كنت اقرب من الشر وابعد من الخير، وانس في القبر وحشتي، واجعل لي عهدا يوم القاك منشورا ثم يوصي بحاجته وتصديق هذه الوصية في القران في سورة التي ذكر فيها مريم في قوله: (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) فهذا عهد الميت، والوصية حق علي كل مسلم ان يحفظ هذه الوصية ويعلمها.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": علمنيها رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: علمنيها جبرءيل " عليه السلام ".
# قال احدهما عليهما السلام: ان الله تبارك وتعالي يقول: ابن ادم تطاولت عليكم بثلاثة: سترت عليكم ما لو علم به اهلك ما واروك واوسعت عليك واستقرضت منك لك فلم تقدم خيرا، وجعلت لك نظرة عند موتك في ثلثك فلم تقدم خيرا.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في وصيته لعلي " عليه السلام ": يا علي اوصيك في نفسك لخصال فاحفظها ثم قال: اللهم اعنه اما الاولي فالصدق لا يخرجك من فيك كذبة ابدا والثانية الورع لا تجتر علي خيانة ابدا، والثالث الخوف من الله تعالي كانك تراه والرابعة كثرة البكاء لله يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة، والخامسة بذلك مالك ودمك دون دينك، والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصيامي وصدقتي، فاما الصلاة فالاحدي والخمسون ركعة واما الصوم فثلاثة في كل شهر: خميس في اوله واربعاء في وسطه وخميس في اخره.
# واما الصدقة: فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بتلاوة القران علي كل حال، وعليك برفع يديك PageV00P483
# في صلاتك وتقليبها وعليك بالسواك عند كل وضوء وعليك بمحاسن الاخلاق فاركبها ومساوء الاخلاق فاجتنبها فان لم تفعل فلا تلومن الا نفسك.
# مجلس في ذكر اشراط الساعة قال الله تعالي: (اتي امر الله فلا تستعجلوه).
# وقال: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (واقترب الوعد الحق).
# وقال تعالي: (اقتربت الساعة وانشق القمر).
# (وروي) رجل قال: كنا جلوسا في المدينة في ظل حاءط رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان رسول الله في غرفة فاطلع علينا فقال فيما انتم قلنا نتحدث قال: عماذا؟ قلنا عن الساعة فقال: انكم لا ترون الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض وثلاثة خسوف تكون في الارض: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب وخروج عيسي " عليه السلام " وخروج ياجوج وماجوج، ويكون في اخر الزمان نار تخرج من اليمن من قعر الارض لا تدع خلفها احدا تسوق الناس الي المحشر كلما قاموا قامت لهم تسوقهم الي المحشر.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان الزلازل والكسوفين والرياح الهاءلة من علامات الساعة فاذا رايتم من ذلك فتذكروا قيام الساعة وافزعوا الي مساجدكم.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا عملت امتي خمسة عشر خصلة حل بهم البلاء قيل وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا اتخذوا الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفي اباه وشرب الخمر ولبس الحرير والديباج واتخذوا المعازف والقينات واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم ولعن اخر هذه الامة اولها، وارتفعت الاصوات في المساجد فليتوقعوا خلالا ثلاثة: ريحا حمراء وخسفا ومسخا. PageV00P484
# وقال صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفخور فمن ادرك ذلك الزمان فليخير العجز علي الفخور.
# وقال صلي الله عليه واله: ياتي الناس زمان يقتل فيه العلماء كما يقتل اللصوص فيا ليت العلماء تحامقوا في ذلك الزمان.
# وقال صلي الله عليه واله: ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويشرب الخمر ويفشوا الزنا وتقل الرجال، وتكثر النساء حتي ان الخمسين امراة فيهن واحد من الرجال.
# (وروي) ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي يكون في امتي ان قصر عمره فسبع والا فثمان او تسع تنعم امتي في زمانه نعيما لم ينعموا مثله قط البر منهم والفاجر يرسل السماء عليهم مدرارا ولا تحبس الارض شيءا من نباتها والمال كدوس ياتيه الرجل فيساله فيجثي له، والصحيح في مقدار مدة ولاية القاءم " عليه السلام " ما ذكرناه في باب امامته عليه السلام.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا فشي فيكم خمس حل بكم خمس: اذا فشي فيكم الزنا كانت الزلزلة واذا فشي فيكم الربي كان الخسف، واذا منعت الزكاة هلكت البهاءم واذا جار السلطان قحط المطر، واذا حقرت الذمة كانت الدولة للمشركين علي المسلمين قال الشاعر:
# يعيب الناس كلهم زمانا * ولا لزماننا عيب سوانا نعيب زماننا والعيب فينا * ولو نطق الزمان به هجانا لبسنا للخداع مسوح ضان * فويل للغريب اذا اتانا وليس الذءب ياكل لحم ذءب * وياكل بعضنا بعضا عيانا وقال اخر:
# اري حللا تصان علي رجال * واعراضا تهان ولا تصان يقولون الزمان به فسادا * وهم فسدوا وما فسد الزمان وانشد:
# الا قل لمن ذم صرف الزمان * ظلمت الزمان فذم البشر فما كدرت صفوات الزمان * فتلحي ولكن فينا كدر PageV00P485
# مجلس في ذكر الموت والروح قال الله تعالي في سورة ال عمران: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا).
# وقال فيها: (كل نفس ذاءقة الموت).
# قال الله تعالي في سورة الانعام: (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده).
# وقال تعالي في سورة الاعراف: (لكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون).
# وقال تعالي في سورة النحل: (ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون).
# وقال تعالي في سورة المءمنون: (ما استبق من امة اجلها وما يستاخرون).
# وقال تعالي في سورة القصص: (كل شء هالك الا وجهه).
# وقال تعالي في سورة فاطر: (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير).
# وقال تعالي في سورة التنزيل: (انك ميت وانهم ميتون).
# وقال في سورة نوح: (يغفر لكم ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شيءان يكرهما ابن ادم: يكره الموت فالموت راحة للمءمن من الفتنة، ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان الله عزو جل يقول اني تطولت علي عبادي بثلاث القيت عليهم الريح بعد الروح لولا ذلك ما دفن حميم حميما، والقيت عليهم السلوة بعد المصيبة لولا ذلك لم يتهنا احد معيشته، وخلق هذه الدابة وسلطها علي الحنطة والشعير لولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة.
# قال سلمان رضي الله عنه: عجبت لست: ثلاث اضحكتني وثلاث ابكتني فاما الذي PageV00P486
# ابكتني ففراق الاحبة محمد وحزبه وهو المطلع والوقوف بين يدي الله عز وجل واما التي اضحكتني فطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه وضاحك ملا فيه لا يدري ارضي الله ام سخط.
# قال الصادق " عليه السلام ": اذا مات المءمن فحضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين فقالوا اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، قال الله تبارك وتعالي اني قد اخذت شهادتكم وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون.
# قال قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم الي النبي (صلي الله عليه واله) فدخلت وعنده صلصال بن الدلهمس فقلت: يا نبي الله عظنا موعظة ننتفع بها فانا قوم نعيش في البرية فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا قيس ان مع العز ذلا وان مع الحياة موتا وان مع الدنيا اخرة وان لكل شء حسيبا وهو علي كل شء رقيب وان لكل اجل كتابا وانه لابد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت فان كان كريما اكرمك وان كان لءيما اسلمك ثم لا يحشر الا معك ولا تحشر الا معه ولا تسال الا عنه ولا تجعله الا صالحا فانه ان صلح انست به، وان فسد لا تستوحش الا منه وهو فعلك فقال يا نبي الله احب ان يكون هذا الكلام في ابيات من الشعر نفخر به علي من يلينا من العرب وندخره فامر النبي (صلي الله عليه واله) من ياتيه بحسان قال: فاقبلت افكر فيما اشبه هذه العظة من الشعر فاستتب لي القول فيه قبل مجء حسان فقلت: يا رسول الله قد حضرتني ابيات احسبها توافق ما تريد فقلت لقيس:
# تخير خليطا من فعالك انما * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل ولا بد بعد الموت من ان تعده * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فان كنت مشغولا بشء فلا تكن * بغير الذي ترضي به الله تشغل فلن يصحب الانسان من بعد موته * ومن قبله الا الذي كان يعمل الا انما الانسان ضيف لاهله * يقيم قليلا بينهم ثم يرحل قال النبي (صلي الله عليه واله): اكيس الناس من كان اشد ذكرا للموت، واغبط الناس من كان تحت التراب قد امن العقاب ويرجو الثواب.
# قال الصادق " عليه السلام ": ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته، وسنة هدي سنها فيمن يعمل بها بعد موته PageV00P487
# وولد صالح يستغفر له.
# وقال الصادق " عليه السلام ": خطب امير المءمنين " عليه السلام " بالبصرة فقال بعد ما حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله الدنيا وان طالت قصيرة والماضي للمقيم عبرة والميت للحي عظة وليس لامس ان مضي عودة ولا المرء من غد علي ثقة الاول للاوسط راءد والاوسط لاخره قاءد وكل لكل مفارق، وكل بكل لاحق، والموت لكل غالب واليوم الهاءل لكل ازف وهو الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ثم قال عليه السلام: معاشر شيعتي اصبروا علي عمل لا غني بكم عن ثوابه واصبروا عن عمل لا صبر لكم علي عقابه انا وجدنا الصبر علي طاعة الله اهون من الصبر علي عذاب الله عز وجل واعلموا انكم في اجل محدود وامل ممدود ونفس معدود ولابد لاجل ان يتناهي والامل ان يطوي والنفس ان تحصي ثم دمعت عيناه وقرا (وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون).
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": كم من غافل ينسج ثوبا ليلبسه وانما هو كفنه ويبني بناء ليسكنه وانما هو موضع قبره وقيل له: ما الاستعداد للموت قال " عليه السلام ": اداء الفراءض واجتناب المحارم والاشتمال علي المكارم ثم لا يبالي اوقع علي الموت او وقع عليه الموت.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": لما اراد الله تبارك وتعالي قبض روح ابراهيم " عليه السلام " اهبط الله ملك الموت فقال: السلام عليك يا ابراهيم قال: وعليك السلام يا ملك الموت اداعي ام ناعي؟ قال: بل داعي يا ابراهيم فاجب، قال ابراهيم فهل رايت خليلا يميت خليله قال: فرجع ملك الموت حتي وقف بين يدي الله جل جلاله، فقال: الهي قد سمعت ما قال خليلك ابراهيم قال الله جل جلاله: يا ملك الموت اذهب اليه وقل هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه ان الحبيب يحب لقاء حبيبه.
# قال الصادق " عليه السلام ": من شيع جنازة مءمن حتي يدفن في قبره وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك من المشيعين يشيعونه ويستغفرن له حتي اذا خرج من قبره.
# (وروي) انه جاء جبرءيل " عليه السلام " الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف الرجل قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس.
# قيل للصادق " عليه السلام ": اوصنا فقال عليه السلام: عليك اعد جهازك وقدم زادك لطول PageV00P488
# سفرك وكن وصي نفسك، ولا تامن غيرك ان يبعث اليك بما يصلحك.
# قال امير المءمنين " عليه السلام " في خطبة طويلة: ايها الناس من مشي علي وجه الارض فانه يصير الي بطنها والليل والنهار مسرعان في هدم الاعمار ولكل ذي رمق قوت ولكل حبة اكل وانت قوت الموت، وان من عرف الايام لم يغفل عن الاستعداد لن ينجو من الموت غني بماله ولا فقير لاقلاله.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا اعد الرجل كفنه كان ماجورا كلما نظر اليه.
# راي الصادق " عليه السلام ": رجلا قد اشتد جزعه علي ولده فقال: يا هذا اجزعت للمصيبة الصغري وغفلت عن المصيبة الكبري؟ لو كنت لما صار اليه ولدك مستعدا لما اشتد عليك جزعك فمصابك بترك الاستعداد له اعظم من مصابك بولدك.
# قال ابو عبد الله " عليه السلام ": ان قوما اتوا نبيا لهم فقالوا: ادع لنا ربك يدفع عنا الموت فدعا لهم فرفع الله عنهم الموت، وكثروا حتي ضاقت بهم المنازل وكثر النسل وكان الرجل يصبح فيحتاج ان يطعم اباه وامه وجده وجدته ويوصيهم ويتعاهدهم فشغلوا عن طلب المعاش فاتوا فقالوا سل ربك ان يردنا الي اجالنا التي كنا عليها فسال ربه عز وجل فردهم الي اجالهم.
# قال الباقر " عليه السلام ": ايما مءمن غسل مءمنا فقال: اذا قلبه اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه، وفرقت بينهما فعفوك عفوك غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر.
# قال الصادق " عليه السلام ": من غسل مءمنا ميتا فادي فيه الامانة غفر له قيل وكيف يءدي فيه الامانة؟ قال: لا يخبر بما يري.
# (وروي) انه سءل الحسين بن علي عليهما السلام فقيل له: كيف اصبحت يا بن رسول الله قال: اصبحت ولي رب فوقي، والنار امامي والموت يطلبني والحساب محدق بي وانا مرتهن بعملي لا اجد ما احب ولا ادفع ما اكره والامور بيد غيري فان شاء عذبني وان شاء عفا عني فاي فقير افقر مني.
# (وروي) انه مر الصادق " عليه السلام " بقوم وقد مات لهم ميت فوقف عليهم وعزاهم ثم قال لهم: يا هءلاء ان الموت ليس بكم بدا ولا اليكم انتهي فهل كان ميتكم يسافر؟ قالوا نعم قال فعدوا هذا من بعض اسفاره فان قدم عليكم والا فانتم قادمون. PageV00P489
# (وروي) انه جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اتيتك لتعلمني غراءب العلم فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما صنعت في راس العلم؟ قال: وما راس العلم؟ قال: هل عرفت الرب تبارك وتعالي قال: نعم قال: وما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله عز وجل قال فاذهب فاحكم ما هناك ثم تعال نعلمك غراءب العلم.
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": في خطبة فان الغاية امامكم، وان وراءكم الساعة تحدوكم تخففوا تلحقوا فانما ينتظر باولكم اخركم، وقال ايضا في خطبة فما ينجو من الموت من يخافه ولا يعطي البقاء من احبه، ومن جري في عنان امله عثره اجله اذا كنت في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي؟ الحذر الحذر فوالله لقد ستر حتي كانه غفر وتبع امير المءمنين " عليه السلام ": جنازة فسمع رجلا يضحك فقال: كان الموت فيها علي غيرنا كتب وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نري من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم قد نسينا كل واعظ وواعظة ورمينا بكل حاجة وعجبت لمن نسي الموت وهو يري الموت، ومن اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير.
# قال الصادق " عليه السلام ": مكتوب في التوراة نحنا لكم فلا تبكوا وشوقناكم فلا تشاقوا اعلم القتالين ان لله سيفا لا ينام وهو جهنم ابناء الاربعين اوفوا للحساب ابناء الخمسين زرع قد دني حصاده ابناء الستين ماذا قدمتم وماذا اخرتم ابناء السبعين عدو انفسكم في الموتي ابناء الثمانين يكتب لكم الحسنات ولا يكتب عليكم السيءات ابناء التسعين انتم اسراء الله في ارضه ثم يقول: ما يقول في رجل كريم اسر رجلا ماذا يصنع به قلت يطعمه ويسقيه ويفعل به فقال: فما تري الله صانعا باسيره.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما خلق الله ادم اشتكت الارض الي ربها لما اخذ منها فوعد ان يرد فيها ما اخذ منها فما من احد الا يدفن في التربة التي خلق منها.
# (وروي) ان سعد بن ابي وقاص دخل علي سلمان الفارسي يعوده فبكي سلمان فقال له سعد: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو عنك راض وترد الحوض عليه فقال سلمان: اما انا لا ابكي جزعا من الموت، ولا حرصا علي الدنيا ولكن رسول الله (صلي الله عليه واله) عهد الينا فقال: لتكن بلغة احدكم كزاد الراكب وحولي هذه الاساود وانما حوله اجانة وجفنة ومطهرة. PageV00P490
# قال امير المءمنين " عليه السلام ": عند دفن فاطمة عليها السلام وعلي رسول الله:
# لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الممات قليل وان افتقادي واحد بعد واحد * دليل علي ان لا يدوم خليل ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي * وتحدث بعدي للخليل خليل وقيل للصادق عليه السلام:
# اعمل علي مهل فانك ميت * واختر لنفسك ايها الانسان فكان ما قد كان لم يك اذ مضي * وكان ما هو كاءن قد كان * * * * ايا من له في باطن الارض منزل * اتانس بالدنيا وانت غريب وما الدهر الا مثل يوم وليلة * وما الموت الا نازل وقريب وانك والايام غلب كما تري * رزية مال او فراق حبيبي وانشد:
# تفكر كيف افني الموت قوما * ثمود وقوم فرعون وعادا وسل دار البلي كم قد ابادت * ملوكا طال ما ركبوا الجيادا وسل بيت الفنا كم من ملوك * عظيم شانهم كانوا رمادا وقال اخر:
# عشت دهرا في نعيم * وسرورا واغتباطي ثم صار القبر بيتي * وثري الارض بساطي (فصل في الروح) قال الله تعالي في سورة البقرة: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
# اعلم ان الروح جسم رقيق هواءي يتردد في مخاريق مجاري البدن وانما اخبر الله عن ارواحهم لان اجسادهم في التراب قد بليت وانما يصل النعيم والعذاب الي ارواحهم وهي PageV00P491
# الحية وهي الانسان والجثة كالجنة واللباس لصيانة الارواح هذا علي مذهب من قال ان الانسان بكماله.
# قال الله تعالي في سورة المءمن: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) فدل علي ان ارواحهم حية.
# قيل لابي عبد الله " عليه السلام ": يري الرءيا فتكون كما راها وربما راي الرءيا فلا تكون شيءا قال: ان المءمن اذا نام خرجت من نوره حركة ممدودة صاعدة الي السماء فكلما راه روح المءمن في ملكوت السماء في موضع التقدير والتدبير فهو الحق وكلما راه في الارض فهو اضغاث احلام.
# قيل له: ويصعد روح المءمن الي السماء؟ قال: نعم قلت: لا يبقي منه شء في بدنه فقال: لا لو خرجت كلها من الانسان حتي لا يبقي منه شء اذا لماتت قلت: وكيف يخرج قال: اما تري الشمس في السماء في موضعها وضوءها وشعاعها في الارض فكذلك الروح اصلها في البدن وحركتها ممدودة.
# قال الباقر " عليه السلام ": ان العباد اذا ناموا خرجت ارواحهم الي السماء فما رات الروح في السماء فهو الحق، وما رات في الهواء فهو اضغاث احلام الا وان الارواح جند مجندة فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف واذا كانت الارواح في السماء تعارفت وتباغضت فاذا تعارفت في السماء تعارفت في الارض، واذا تباغضت في السماء تباغضت في الارض.
# قال امير المءمنين " ع ": سالت رسول الله (ص) عن الرجل ينام فيري الرءيا فربما كانت حقا وربما كانت باطلا.
# قال رسول الله (ص): يا علي انه ما من عبد ينام الاعرج بروحه الي رب العالمين فما راي عند رب العالمين فهو حق ثم اذا امر العزيز الجبار برد روحه الي جسده فصارت الروح الي جسده فصارت الروح من السماء والارض فما رات فهو اضغاث احلام قال الصادق " ع ": ان لا بليس شيطانا يقال له: مزع يملا ما بين المشرق والمغرب كل ليلة ياتي الناس في المنام.
# قال امير المءمنين " ع ": الروح ملك من الملاءكة له سبعون الف وجه ولكل وجه منها سبعون الف لسان لكل منها سبعون الف لغة يسبح الله تبارك وتعالي بتلك PageV00P492
# اللغات كلها يخلق من كل تسبيحة ملك يطير مع الملاءكة يوم القيامة.
# قال بعض الحكماء: ان الله تعالي خلق الارواح من خمسة اشياء من جوهر النور والدليل عليه ان الروح ما دام في الجسد يكون الجسد نورانيا تبصر العينان وتسمع الاذان ويتكلم اللسان ويعقل القلب وياتي منه الافعال الظاهرة والباطنة منه فاذا زال عنه الروح بطلان، الافعال منه ومن جوهر الطيب والدليل ان الجسد يكون طيبا ما دام فيه الروح فاذا خرجت منه الروح نتن الجسد اشد النتن ومن جوهر البقاء والدليل علي ان الجسد يكون باقيا ما دام فيه الروح فاذا زايله الروح صار فانيا ومن جوهر الحياة والدليل عليه ان الجسد يكون حيا ما دام فيه الروح فاذا خرجت منه صار ميتا ومن جوهر العلم والدليل عليه ان الجسد يكون عالما ما دام فيه الروح فاذا خرج منه صار لم يعلم. قال الشاعر:
# كدر الموت حياتي لم يقل لي عثرات * ورماني الموت فودا في قفار موحشات ايها الحافر كنزا انا رهن بفلات * انا رهن بذنوب وخطايا موبقات مجلس في ذكر القبر قال ابن عباس: قرا رسول الله (ص) (الهاكم التكاثر) ثم قال: تكاثر الاموال جمعها من غير حقها ومنعها من حقها وسدها في الاوعية (حتي زرتم المقابر) حتي دخلتم قبوركم (كلا سوف تعلمون) لو قد خرجتم من قبوركم الي محشركم (كلا لو تعلمون علم اليقين) قال وذلك حين يءتي بالصراط فينصب بين جسري جهنم (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال عن خمس: عن شبع البطون وبارد الشراب، ولذة النوم فظلال المساكن واعتدال الخلق.
# (وروي) في اخبار ان النعيم ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقال الصادق " ع ": اشرف امير المءمنين " ع ": علي المقابر فقال: يا اهل التربة ويا اهل الغربة اما الدور فقد سكنت واما الازواج فقد نكحت، واما الاموال فقد قسمت فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: لو اذن لهم PageV00P493
# في الكلام لاخبروا ان خير الزاد التقوي.
# قال الصادق " ع ": من شيع جنازة ميت مءمن حتي تدفن في قبره وكل الله به عز وجل سبعين الف ملك من المشيعين يشيعونه ويستغفرون له اذا خرج من قبره.
# وقال الباقر " ع ": من شيع جنازة امرء مسلم اعطي يوم القيامة اربع شفاعات ولم يقل شيءا الا قال: الملك ولك مثل ذلك.
# قال ابو بصير: قال لي الصادق " ع ": اما تحزن؟ اما هم؟ اما تالم؟ قلت بلي والله قال فاذا كان ذلك منك فاذكر الموت ووحدتك في قبرك وسيلان عينيك علي خديك وتقطع اوصالك واكل الدود من لحمك وبلاك وانقطاعك عن الدنيا فان ذلك يحثك علي العمل ويرعك عن كثير من الحرص علي الدنيا، ولما مات الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين بن علي عليهم السلام علي قبره فسطاطا وكانت تقوم الليل وتصوم النهار كانت تشبه بالحور العين لجمالها فلما كان راس السنة قالت لمواليها اذا اظلم الليل فقوضوا هذا الفسطاط، فلما اظلم الليل سمعت قاءلا يقول: هل وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر بل يءسوا فانقلبوا.
# (وروي) ان النبي (ص) كان في جنازة فانتهي الي القبر فبكي حتي بل الثوب دموعه ثم قال: اخواني لمثل هذا اليوم فاستعدوا.
# وقال النبي (ص): ان القبر اول منازل الاخرة فان نجي منه فما بعده ايسر وان لم ينج منه فما بعده اشد منه، وقيل: توفيت النور امراة الفرزدق: ما اعددت لهذا اليوم يا ابا فراس؟ قال شهادة ان لا اله الا الله منذ ثمانين سنة، فلما دفنت قام علي قبرها فقال:
# اخاف وراء القبر ان لم يعافني * اشد من القبر التهابا واضيقا اذا جاء في يوم القيامة قاءد * عنيف وسواق يسوق الفرزدقا فقد خاب من اولاد ادم من مشي * الي النار مغلول القلادة ازرقا وانشد:
# واذا وليت امور قوم مرة * فاعلم بانك عنهم مسءول واذا حملت الي القبور جنازة * فاعلم بانك بعدها محمول يا صاحب القبر المنقش سطحه * ولعله من تحته مغلول PageV00P494
# مجلس في ذكر القيامة والصراط ونصب الموازين قال الله تعالي في سورة البقرة (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله).
# وقال الله: (واتقوا يوما لا يجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل) وقوله: (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة وقوله في سورة ال عمران: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
# وقال في هذه السورة في قصة المسيح: (ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون) وقال فيها: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملا الارض ذهبا ولو افتدي به).
# وقال تعالي في سورة النساء في عظيم ندامتهم: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول له تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا).
# وقال تعالي في سورة الماءدة: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولههم عذاب اليم).
# وقال تعالي في سورة الانعام: (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب باياتنا ربنا ونكون من المءمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون).
# وقال تعالي فيها: (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو والدار الاخرة خير الذين يتقون افلا تعقلون).
# وقال الله تعالي فيها: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا).
# وقال تعالي في سورة الانفال: (ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه PageV00P495
# علي بعض فيركمه جميعا في جهنم).
# وقال تعالي في سورة يونس: (ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم).
# وقال تعالي في سورة هود: (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود).
# وقال في سورة النحل (وما امر الساعة الا كلح البصر او هو اقرب).
# وقال تعالي في سورة بني اسراءيل: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقيه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا).
# وقال تعالي في سورة الكهف: (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم ان لن نجعل لكم موعدا).
# قال: (ووضع الكتاب وتري المجرمين مشفقين بما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين).
# وقال تعالي في سورة الحج: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد).
# وفي سورة المءمنين: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون).
# وقال بعده: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون).
# قال تعالي في سورة النور: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون).
# وفي سورة لقمان: (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق).
# قال تعالي في سورة السجدة: (ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون). PageV00P496
# وقال تعالي في سورة الزخرف (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون).
# وفي سورة الدخان: (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا، ولا هم ينصرون الا من رحم الله).
# وقال في سورة " ق ": (ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد، وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد).
# وقال تعالي: (اذا وقعت الواقعة).
# وقال تعالي في سورة الممتحنة: (لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم).
# وفي سورة التغابن: (يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن).
# وقال تعالي في سورة سال ساءل: (ولا يسءل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه وفصيلته التي تءويه ومن في الارض جميعا ثم ينجيه).
# وفي سورة عم: (ان يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا وفتحت السماء فكانت ابوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا).
# وقال تعالي في سورة والنازعات: (فاذا جاءت الطامة الكبري يوم يتذكر الانسان وما سعي وبرزت الجحيم لمن يري فاما من طغي واثرا الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي).
# وفي سورة عبس: (فاذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من اخيه واما وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه).
# قال الصادق عليه السلام: القيامة عرس للمتقين.
# قال الرضا " ع ": ان اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن: يوم يلد ويوم يخرج من بطن امه فيري الدنيا ويوم يموت فيعاين الاخرة واهلها ويوم يبعث فيري احكاما لم يراها في دار الدنيا، وقد سلم الله تعالي علي يحيي في هذه الثلاثة المواطن وامن روعته، فقال: والسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا. PageV00P497
# وقد سلم عيسي بن مريم علي نفسه في هذه الثلاثة المواطن، فقال عليه السلام والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا.
# قال الصادق عليه السلام: يءتي بشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه ظاهرة مما يلي الناس لا يري الا مساوي فيطول ذلك عليه فيقول: يا رب اتامرني الي النار فيقول الجبار جل جلالة: اني استحيي ان اعذبك وقد كنت تصلي لي في دار الدنيا اذهبوا بعبدي الي الجنة.
# قال رسول اله (ص): لا يزول قد ما عبد يوم القيامة حتي يسءل عن اربعة: عن عمره فيما افناه وشبابه فيما ابلاه: وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
# قال الصادق " ع " اذا اراد الله ان يبعث الخلق امطر السماء علي الارض اربعين صباحا فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم.
# قال امير المءمنين " ع " لا تنشق الارض عن احد يوم القيامة الا وملكان اخذان بضبعه يقولان اجب رب العزة، ان اعظم الحسرات يوم القيامة حسرة رجل كسب مالا في غير طاعة الله فورثه رجلا فانفقه في طاعة الله سبحانه فدخل به الجنة ودخل الاول به النار.
# فصل قال الله تعالي في سورة البلد: (فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة) اما الصراط فقال قوم: انه طريق الي الجنة والنار وانه يتسع لاهل الجنة ويتسهل لهم سلوكه ويضيق علي اهل النار ويشق عليهم سلوكه، وقال اخرون: المراد به الحجج والادلة المفرقة بين اهل الجنة والنار المميزة بينهم.
# قال الباقر " ع " في خبر طيل: ثم يوضع صراط ادق من حد السيف عليه ثلاث قناطر اما واحدة فعليها الامانة والرحم، واما الاخري فعليها الصلاة، واما الاخري فعليها عدل رب العالمين لا اله غيره فيكلفون الممر عليه فيحبسهم الرحم والامانة فان نجوا منها حبسهم الصلاة فان نجوا منها كان المنتهي الي رب العالمين عز وجل.
# وهو قوله تبارك وتعالي: (ان ربك لبالمرصاد) والناس علي الصراط فمتعلق فقدم ترك وقد تستمسك والملاءكة حولهم ينادون: يا حليم اغفر واصفح وعد بفضلك PageV00P498
# وسلم سلم، والناس يتهافتون فيها كالفراش فاذا نجي ناج برحمته الله عز وجل نظر اليها فقال: الحمد لله الذي نجاني منك بعد اياس بفضله ان ربنا لغفور شكور.
# قال الصادق " ع ": الناس يمرون علي الصراط طبقات والصراط ادق من الشعر ومن حد السيف، فمنهم من يمر مثل الرق، ومنهم من يمر مثل عدو الفرس ومنهم من يمر حبوا، ومنهم من يمر مشيا، ومنهم من يمر متعلقا قد تاخذ النار منه شيءا وتترك منه شيءا.
# فصل قال الله تعالي في سورة الاعراف: (والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه).
# وقال تعالي في سورة سبحان: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقيه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا).
# وقال تعالي في سورة الكهف: (وعرضوا علي ربك صفا).
# وقال تعالي في سورة الانبياء: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفسا شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين).
# اما الميزان فقال قوم: انه عبارة عن العدل والتسوية والقسمة الصحيحة كما يقولون كلام فلان موزون وافعاله موزونة وهو وجه يليق بفصاحة الكلام وهو اولي.
# وقال قوم: المراد بالميزان ذو الكفتين، وان اعمال العباد وان لم يصح وزنها فالصحف التي يكتب فيها الاعمال يصح وزنها، وقيل: انه يجعل النور في احدي الكفتين والظلمة في الاخري ويكون لنا في الاخبار عن ذلك مصلحة في التكليف فصل قال الله تعالي في سورة الاعراف: (فلنسالن الذين ارسل عليهم ولنسالن المرسلين).
# وقال تعالي في سورة النور: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، وقال تعالي في سورة يس: (اليوم تختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون). PageV00P499
# واما المسالة والمحاسبة في الموقف، وان كان الله عالما باحوالهم لانه عالم لنفسه لا يمتنع ان يكون فيه غرض لانه بالمحاسبة والمسالة وشهادة الجوارح يظهر الفرق بين اهل الجنة والنار ويتميز بعضهم من بعض فيسر بذلك اهل الجنة ويكسر بذلك نفعهم ويكون لنا في العلم به مصلحة في دار التكليف والاجماع حاصل علي المحاسبة والقران يشهد به كقوله (وكفي بنا حاسبين) وكذلك شهادة الجوارح ونشر الصحف مجمع عليه والقران شاهد به لكن المسالة وان كانت عامة فهي علي المءمنين سهلة وعلي الكافرين صعبة لما فيها من التبكيت والمناقشة.
# واما كيفية شهادة الجوارح، فقال قوم بينها الله بينة حتي تشهد وقيل ان الله تعالي يفعل فيها الشهادة واضافتها الي الجوارح مجازا وكلا الامرين مجاز، وقيل ان الشاهد هو العاصي نفسه يشهد علي نفسه بما فعله ويقلبه ويكون ذلك حقيقة، وقيل انها تظهر فيها امارة تدل علي الفرق بين المطيع والعاصي، وكل ذلك جاءز والله اعلم بالصواب.
# قال الشاعر:
# الهي لست ادري ما جوابي * اذا ما قلت لي عبدي لماذا اتيت محارمي وعصيت امري * وفيم فعلت هذا ثم هذا وقال اخر:
# الهي ليت شعري كيف حالي * لدي الميزان او عند الصراط وحولي من خصومي كل شاك * اليك صنوف ظلمي واشتطاطي مجلس في ذكر الشفاعة والحوض قال الله تعالي في سورة سبحان: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: المقام الذي اشفع فيه لامتي.
# قال الرضا " ع " قال رسول الله (ص): من لم يءمن بحوضي فلا اورده الله حوضي ومن لم يءمن بشفاعتي فلا اناله الله شفاعتي، ثم قال عليه السلام؟ انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فاما المحسنون فما عليهم من سبيل. PageV00P500
# قيل للرضا " ع " يا بن رسول الله فما معني قول الله تعالي (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) قال: لا يشفعون الا لمن ارتضي دينه.
# قال رسول الله (ص): شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ما خلا الشرك والظلم.
# وقال الصادق " ع " من انكر ثلاثة اشياء فليس من شيعتنا: المعراج، والمسالة في القبر والشفاعة.
# قال ابن عباس: لما نزلت (انا اعطيناك الكوثر) صعد رسول الله (ص) المنبر فقراها علي الناس فلما نزل قالوا يا رسول الله ما هذا الذي قد اعطاك الله قال: نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن واشد استقامة من القدح حافتاه قباب الدر والياقوت يرده طير خضر لها اعناق كالعناق البخت، قالوا يا رسول الله ما انعم هذا الطاءر؟ قال افلا اخبركم يا نعم منه؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال من اكل الطير وشر بالماء فاز برضوان الله.
# قال رسول الله (ص) ا: خيرت بين ان يدخل شطرا من الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي اترونها للمءمنين المتقين لا ولكنها للمءمنين المتلوثين الخطاءين.
# ولا خلاف بين المسلمين ان الشفاعة ثابتة الا ان اصحاب الوعيد قالوا مقتضاها زيادة المنافع والدرجات وقلنا مقتضاها اسقاط المضار والدليل علي بطلان قول من قال مقتضاها زيادة المنافع انه لو كان كذلك لوجب اذا سالنا الله تعالي ان يزيد في كرامات رسول الله (ص) ورفع درجاته ان تكون شافعين له وادح من المسلمين لا يقول ذلك لا لفظا ولا معني فلم يبق الا ان الشفاعة في اسقاط المضار دون زيادة المنافع.
# مجلس في ذكر الرجاء وسعة رحمة الله تعالي قال الله تعالي في سورة الاعراف: (ورحمتي وسعت كل شء).
# وقال تعالي في سورة الاحزاب (وكان بالمءمنين رحيما).
# وقال تعالي في سورة التنزيل: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله). PageV00P501
# وقال تعالي في سورة حم عسق: (الله لطيف بعبادة).
# قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة تجلي الله لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا ثم يغفر الله له لا يطلع علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ويستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد ثم يقول لسيءاته كوني حسنات.
# قال امير المءمنين عليه السلام: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو فان موسي بن عمران " ع " خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله عز وجل فرجع نبيا وخرجت ملكه سبا فاسلمت مع سليمان " ع ": اذا كان يوم القيامة نشر الله تبارك وتعالي رحمته حتي يطمع ابليس في رحمته تعالي وتقدس.
# قال رسول الله (ص): رايت في المنام رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم فجاء.
# رجاه من الله عز وجل استنقذه من ذلك.
# قال ابو الحسن موسي " ع ": لله عز وجل يوم الجمعة الف نفحة من رحمته يعطي كل عبد منها ما شاء فمن قرا انا انزلنا بعد العصر يوم الجمعة ماءة مرة وهب الله عز وجل له تلك الالف ومثلها.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: لا تامنن علي خير هذه الامة عذاب الله لقول الله سبحانه وتعالي فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ولا تياس لشر هذه الامة من روح الله لقول الله سبحانه وتعالي انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله خلق يوم خلق السماوات والارض ماءة رحمة فجعل في الارض منها رحمة منها تعطف الوالدة علي ولدها والبهاءم بعضها علي بعض والطير كذلك واخر تسعة وتسعين الي يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة ماءة.
# قال رسول الله (ص): من اصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله اعدل من ان يثني عقوبة علي عبده، ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستره الله عليه وعفي، فالله اكرم من ان يعود في شء اذا عفي عنه.
# وقال صلي الله عليه واله: ما من حافظين يرفعان الي الله تعالي ما حفظا في اول الصحية خيرا وفي اخرها خيرا الا قال لملاءكة اشهدوا اني غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة. PageV00P502
# وقال صلي الله عليه واله: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله فان حسن الظن بالله ثمن الجنة.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله تعالي كتب كتابا بيده لنفسه قبل ان يخلق السماوات والارضين ووضعه تحت العرش فيه رحمتي سبقت غضبي.
# وقال صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ان الله تعالي ارحم بعبده من الوالدة المشفقة بولدها.
# وقال صلي الله عليه واله: لعن الله المبترين ثلاثا قيل: يا رسول الله من هم؟ قال الذين يقنطون الناس من رحمة الله قال الله تعالي لموسي " ع ": استغاث بك قارون فلم تغثه فو عزتي لو استغاث بي لاغثته وعفوت عنه.
# روي ان رسول (ص) دخل علي شاب وهو في الموت فقال كيف تجدك؟ قال ارجو الله واخاف فقال رسول الله (ص): لا يجتمعان في قلب عبد الا اعطاه الله ما يرجوه وامنه مما يخاف.
# وقيل كان في بني اسراءيل ملك فوصف له رجل من العباد فدعاه وراوده علي صحبته ولزوم بابه فقال له العابد ايه الملك احسن ما تقول ولكن ما تقول لو دخلت يوما بيتك فوجدتني العب بجاريتك قال فغضب الملك وقال يا فاجر تجترء علي التفوه بمثل هذا قال له العابد ان لي ربا كريما لو راي مني في اليوم سبعين ذنبا ما غضب علي ولا انتهرني عن بابه ولا حرمني رزقه فكيف افارق بابه والزم باب من يغضب علي قبل ان اعصيه فكيف ولو قد رايتني علي المعصية.
# انشد:
# ذنوبي كثير لا اطيق احتمالها * وعفوك عن ذنبي اجل واكبر وقد وسعتني رحمة منك هاهنا * واني بها يوم القيامة افقر مجلس في ذكر الجنة وكيفيتها قال الله تعالي في سورة البقرة: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم PageV00P503
# جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قيل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون).
# وقال تعالي في سورة ال عمران: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين).
# قال رسول الله (ص): ان الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ولبنة من ياقوت وملاطها المسك الاذفر وشرفها الياقوت الاحمر والاخضر والاصفر وابوابها مختلفة باب الرحمة من ياقوته حمراء.
# واما الصبر فباب صغير مصراع واحد من ياقوتة حمراء لا حلق له.
# واما باب الشكر فانه من ياقوتة بيضاء لها مصراعان مسيرة ما بينهما خمس ماءة عام له ضجيج وحنين يقول: اللهم جءني باهلي ينطقه ذو الجلال والاكرام.
# وابا باب البلا من ياقوتة صفراء له مصراع واحد ما اقل من يدخل منه.
# فاما الباب الاعظم فيدخل منه العباد الصالحون وهم اهل الزهد والورع والراغبون الي الله تعالي وتقدس المستانسون به فاذا دخلوا الجنة يسيرون علي نهرين في مصاحف في سفين الياقوت مجاديفها اللءلء فيها ملاءكة من نور عليهم ثياب شديدة خضرتها يسيرون علي حافتي ذلك النهر واسم ذلك النهر جنة الماوي وجنة عدن وهي وسط الجنان وسورها ياقوت احمر وحصاءها اللءلء.
# قال امير المءمنين " ع ": طوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله (ص) فليس مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها لا ينوي في قلبه شيءا الا اتاه ذلك الغصن به ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبيض هرما.
# (وروي ة ان رجلا سال ابن عباس فقال: ما الذي اخفاه الله تبارك وتعالي من الجنة وقد اخبر عن خدمها وازواجها وطيبها وشرابها وثمرها وما ذكر الله تبارك وتعالي من امرها وانزله في كتابه.
# فقال ابن عباس: هي جنة عدن خلقها يوم الجمعة ثم اطيق فلم يراها مخلوق من اهل السماوات والارضين حتي يدخلها اهلها قال لها عز وجل ثلاث مرات تكلمي فقال طوبي للمءمنين قال جل جلاله: طوبي للمءمنين وطوبي لك قال فقال: رسول الله (ص) PageV00P504
# الا من كان فيه ست خصال فانه منهم من صدق حديثه وانجز موعوده وادي امانته وبر والديه ووصل رحمه واستغفر من ذنبه فهو مءمن.
# قال امير المءمنين ان في الجنة لشجرة تخرج من اعلاها الحلل ومن اسفلها خيل بلق مسرجة ملجمة ذوات اجنحة لا تروث ولا تبول فيركبها اولياء الله فيطير بهم في الجنة حيث شاءوا فيقول الذين اسفل منهم يا ربنا ما بلغ بعبادك هذه الكرامة فيقول الله جل جلاله انهم كانوا يقومون الليل ولا ينامون ويصومون النهار ولا ياكلون ويجاهدون العدو ولا يجبنون ويتصدق ولا يبخلون.
# سءل انس بن مالك فقيل له يا ابا حمزة الجنة في الارض ام في السماء قال واية ارض تسع الجنة واي سماء تسع الجنة قيل فاين هي؟ قال فوق السماء السابعة تحت العرش قال رسول الله (ص) ادخلت الجنة فرايت في عارض الجنة مكتوبا ثلاثة اسطر بالذهب فالسطر الاول لا اله الا الله محمد رسول الله والسطر الثاني ما قدمنا وجدنا وما اكلنا ربحنا وما خلفنا خسرنا، والسطر الثالث امة مذنبة ورب غفور وقال صلي الله عليه واله: ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب.
# وقال صلي الله عليه واله: ان اهل لا يغوطون ولا يبولون طعامهم جشا ورشح كالمسك يلهمون اخذ والتسبيح كما يلهمون النفس.
# وقال صلي الله عليه واله: والذي انزل الكتاب علي محمد ان اهل الجنة ليزدادون جمالا وحسنا كما يزدادون في الدنيا قباحة وهرما.
# وقال صلي الله عليه واله: ان ادني اهل الجنة منزلا من له ثمانون الف خادم واثنان وتسعون درجة وينتصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت وكما بين الجانبة الي صنعا.
# وقال رسول الله (ص): سطح نور في الجنة فرفعوا رءسهم فاذا هو ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها.
# قال ابن عباس: ان دون الجنة سبع حواءط وثمان قناطر محيط بالجنان كلها اول حاءط منها فضة والثاني ذهب وفضة، والثالث ذهب والرابع لءلءة والخامس در والسادس زبرجد والسابع نور يتلالا ما بين الحاءطين مسيرة ماءة عام قوامها من در وياقوت وزبرجد ما بين كل مصراعين مسيرة ولها ثمانية ابواب. قال الشاعر: PageV00P505
# جنة الفردوس لا يصلح الا الكرام * كن كريما وادخل الجنة عفوا بسلام وقال اخر:
# في الخلد جارية بالغنج ماشية * للزوج ساقية في وسط اشجار من مسكه عجنت بعنبر خلطت * لمن تري خلقت للزاهد القار معشوقة حرة في خدها حمرة * كانها درة في نقش دينار بالدل مقبلة الشعر مرسلة * الذيل مسبلة في وسط انهار قد زانها عبث في قربها طرب * في خلقها عجب شيبت بانوار تسقي الولي بها خمرا مشعشعة * خمر الفراديس لامن خمر خمار والطير في غرف الياقوت صادحة * كان اصواتها الحان زمار فيالها طرب من شانها عجب * من حيث شاء من الجنات طيار مجلس في ذكر جهنم وكيفيتها قال الله تعالي في سورة البقرة: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون):
# وقال تعالي في سورة النساء: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلها فضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب).
# وقال تعالي فيها: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسسيصلون سعيرا).
# وقال تعالي في سورة التوبة: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لا نفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون).
# وقال تعالي في سورة مريم: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا).
# قال ابو عبد الله " ع ": بينما رسول الله (ص) ذات يوم قاعد اذ نزل جبرءيل " ع ". PageV00P506
# وهو كءيب حزين متغير اللون، فقال له رسول الله (ص): مالي اراك كءيبا حزينا؟
# قال يا محمد وكيف لا اكون كذلك وانما وضعت منافيخ جهنم اليوم فقال رسول الله (ص): وما منافيخ جهنم يا جبرءيل؟ قال ان الله تبارك وتعالي امر بالنار فاوقد عليها الف عام حتي احمرت ثم امر بها فاوقد عليها الف عام حتي ابيضت ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي اسودت وهي سوداء مظلمة فلو ان حلقة من السلسلة التي طولها سبعون ذراعا وضعت علي الدنيا لذابت الدنيا من حرها ولو ان قطرة من الزقوم والضريع قطرت في شراب اهل الدنيا لمات اهل الدنيا من نتنها قال: فبكي رسول الله (ص) وبكي جبرءيل " ع " فبعث الله اليهما ملكا فقال: ان ربكما يقرءكما السلام ويقول لكما اني قد امنتكما من ان تذنبا ذنبا اعذبكما عليه.
# قال امير المءمنين " ع ": ان في جهنم طواحن يطحن بها افلا تسالوني ما طحنها فقيل له وما طحنها يا امير المءمنين قال العلماء الفجرة والقراء الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة والعرفاء الكذبة وان في النار لمدينة يقال لها الحصينة افلا تسالوني ما فيها؟ فقيل له وما فيه يا امير المءمنين؟ قال فيها ايدي الناكثين.
# قال الكاظم " ع ": في خبر طويل ان في النار واديا يقال له سقر لم تنفس منذ خلقه الله لو اذن الله عز وجل له في النفس بقدر مخيط لا حرق ما علي وجه الارض وان اهل النار ليتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذرة وما اعد الله فيه لاهله وان في ذلك الوادي لجبل يتعوذ جميع اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعده الله يهبه لاهله وان في ذلك الجبل لشعب يتعوذ جميع اهل الجبل من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما عد الله فيه لاهله وان في ذلك الشعب لقليبا يتعوذ جميع اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعده الله فيه لاهله وان في ذلك القليب لحية يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعده الله في انيابها من السم لاهلها وان في جوف تلك الحية لسبعة صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة قال جعلت فداك من الخمسة؟ ومن الاثنان؟ قال اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه قال: انا احيي واميت وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي ويهود الذي هود اليهود وبولس الذي قصر النصاري ومن هذه الامة الاعرابيان. PageV00P507
# قال ابو جعفر " ع " لما نزلت هذه الاية وجء يومءذ بجهنم يومءذ، سءل عن ذلك رسول الله (ص) فقال اخبرني الروح الامين ان الله لا اله غيره اذا جمع الاولين والاخرين اتي بجهنم يقاد بالف زمان اخذ بكل زمان ماءة الف ملك من الغلاظ الشداد اذ لها هدة وتغيظ وزفير وانها لتزفر الزفرة فلو لا ان الله اخرهم الي الحساب لاهلكت الجميع ثم يخرج منها غسق محيط بالخلاءق البر منهم والفاجر.
# قال الباقر " ع ": ان اهل النار يتعاوون كما يتعاوي الكلاب والذءاب مما يلقون اليم العذاب ما ظنك يا عمر وبقوم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها عطاشي فيها جياع كليلة ابصارهم صم بكم عمي مسودة وجوههم خاسءين فيها نادمين مغضوب عليهم فلا يرحمون ومن العذاب لا يخفف عنهم، وفي النار يسجرون ومن الحميم يشربون، ومن الزقوم ياكلون وبكلاليب النار يحطمون وبالمقامع يضربون والملاءكة الغلاظ الشداد لا يرحمون فهم في النار يسحبون علي وجوههم ومن الشياطين يقرنون وفي الانكال والاغلال يصفدون ان دعوا لم يستجب هلم، وان سالوا حاجة لم تقض لهم هذه حال من دخل النار.
# قال الباقر " ع ": ان رسول الله (ص) اسري به لم يمر بخلق من خلق الله الا راي ما يحب من البشر واللطف والسرور حتي مر بخلق من خلق الله فلم يلتفت اليه ولم يقل شيءا فوجدا قاطبا عابسا، فقال يا جبرءيل ما مررت بخلق من خلق الله الا رايت البشر واللطف والسرور منه الا هذا فمن هذا؟ قال: هذا مالك خازن النار وهكذا خلقه ربه قال: فاني احب ان تطلب اليه ان يريني النار، فقال له جبرءيل: ان هذا محمد رسول الله وقد سالني ان اطلب اليك ان تريه النار قال: فاخرج له عنقا منها فراها فما افتر ضاحكا حتي قبضه الله عز وجل.
# قال رسول الله (ص): لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون ثم تنفس رجل من اهل النار فاصابهم نفسه لاحترق المسجد ومن فيه.
# وقال: ان في النار لحيات مثل اعناق البخت يلسعن احدهم فيجد حموتها اربعين خريفا وان فيها لعقارب كالبغال يلسعن احدهم فيجد حموتها اربعين خريفا.
# قال ابن عباس لجهنم سبعة ابواب علي كل باب سبعون الف جبل في كل جبل سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف وادي في كل واد سبعون الف شق في كل شق سبعون PageV00P508
# الف بيت في كل بيت سبعون الف حية طول كل حية مسيرة ثلاثة ايام انيابها كالنخل الطوال تاتي ابن ادم فتاخذ باشفار عينيه وشفتيه فيكشف كل لحم علي عظمه وهو ينظر فيهرب منها فيقع في نهر من انهار جهنم يذهب به سبعين خريفا.
# قال الشاعر:
# الهي كان في القيامة واقف * وقد فاض دمعي حين اقرا كتابيا يقول لي الجبار اقرا فانني * اثيبك يا عبدي بما كنت ساعيا فيا سواتي من موقفي وصحيفتي * تخبره تحصي علي الدواهيا تعرفني ذنبا قديما عملته * وقد كنت عنها ساهي القلب لاهيا وقد وضع الميزان للفصل والقضا * كفي لعباد الله بالله قاضيا فهذا بوجه مسفر اللون ضاحك * واخر مصروفا الي النار باكيا * * * * انقطع كلامنا اذا انتهينا الي هذا الموضع، وقد شرطنا في اول الكتاب ونبهنا علي ان اخبارنا كثيرة، واثار جمة يقتضي ظاهرها مذهب الحشو وخلاف الحق ينبغي ان يتاملها الناظر ويتفكر فيها ويحملها علي وجه يكون موافقة للاصول ودلاءل العقول فاني لم اذكر شيءا في هذا الكتاب من الخبر، والاثر الذي يقتضي ظاهره مذهب الحسو حتي كنت عالما لمعناه قبل ايراده لكن لم اذكر معناه لءلا يطول به الكتاب فينبغي لا يعتقد احد اني كنت حشويا ومخلطا فاني رجل محقق والحمد لله رب العالمين# PageV00P509


#####ENDNOTES#


(1) - هذا رمز لمن لم يرو عنهم عليهم السلام في رجال الشيخ الطوسي وهو اخر الابواب فيه. وقد تعقب ابن داود كثير من الاعلام علي هذه النسبة لخلو رجال الشيخ الطوسي عن ذكره، ومنهم السيد التفريشي في نقد الرجال، والوحيد البهبهاني، والشيخ المجلسي وغيرهم، وانتصر له مكابرا في الدعوي صاحب الروضات بزعم خلو نسخ القوم من ذكره، ولم يذكر لنا انه راي نسخة من رجال الشيخ فيها ذكر الرجل فلاحظ.
(1) الظاهر في الحديث تصحيف فليراجع.
* وفي بعض النسخ هكذا (مجلس في معرفة الله وما يتعلق بها، باب النظر وما يءدي اليها.
(1) وفي نسخة جالسا في ناحية.
(1) راجع كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب.