
 
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، بلغ الرسالة وادي الامانة وجاهد في الله حق جهاده، فصلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه ومن اتبع هديه الي يوم الدين.
 اما بعد؛ فان الجهاد في الاسلام ذروة سنامه، وهو من اهم مبادء الاسلام العظمي لانه سبيل عزة هذه الامة وكرامتها وسيادتها؛ لهذا كان فريضة محكمة وامرا ماضيا الي يوم القيامة، وما ترك قوم الجهاد الا ذلوا وصغروا وغزاهم عدوهم في دارهم، ويعد الجهاد من افضل الاعمال عند الله، ولقد تمني الرسول صلي الله عليه وسلم ان يحوز درجة الشهادة في سبيله.
 ولقد قرات كتاب السير من كتاب التهذيب للامام البغوي ولما وجدته لهذا الباب من اهمية، ولاهمية كتاب التهذيب استخرت الله وحققت هذا الجزء، راجية من الله  سبحانه وتعالي  ان يتقبله مني ويثقل به موازيني ووالدي.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 الامام البغوي
 نسبه ومولده ونشاته وصفاته:
 ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي الشافعي.
 كان ابوه يعمل الفراء ويبيعها واليها نسب، وسمي بالبغوي نسبة الي بلدة من بلاد خراسان بين مرو وهراة يقال لها بغ وبغشور، وقيل بغشور اسم الولاية، واسم المدينة بغ.
 ولقب بعدة القاب منها:
 محيي السنة، وركن الدين، وظهير الدين، وقامع البدعة، 
 وشيخ الاسلام.
 ولد الامام البغوي في جمادي الاولي سنة ه، وقيل: سنة ه واختلفت المصادر في المدة التي عاشها فبعض ذكر انه عاش بضعا وسبعين سنة والبعض ذكر انه جاوز الثمانين، وبعضها الاخر ذكر انه اشرف علي التسعين.
 ويبدو انه نشا في بلدة بغشور، وتلقي مبادء العلم فيها، ثم رحل الي مرو الروذ؛ ليتلقي العلم علي ايدي علماءها، وهناك التقي بامامها في ذلك العصر القاضي حسين بن محمد المروزي، فتتلمذ عليه، ونهل من علمه، ودرس عليه المذهب الشافعي.
 ولم يكتف باخذ العلم من مرو الروذ بل نراه يوسع داءرة رحلاته الي بلاد اخري لم تذكر لنا كتب التراجم اسماءها، ولكن اجمل ذلك ابن تغري بردي حيث قال: "رحل الي البلاد وسمع الكثير..".
 ومع كثرة رحلاته لم يذهب الي بغداد، كما انه لم يذهب الي ارض الحرمين ولم يحج. وانتهي به المقام في مرو الروذ حتي توفي فيها في شوال سنة ه.
 وكان  رحمه الله  ذا علم غزير اثر في اخلاقه وسلوكه الشخصي؛ اذ انه لم يجرد هذا العلم عن العمل بل كان جامعا بينهما. 
 يقول ابن السبكي: "كان اماما جليلا ورعا زاهدا فقيها محدثا مفسرا جامعا بين العلم والعمل".
 شيوخه وتلاميذه:
 اولا: شيوخه:
 تتلمذ الامام البغوي علي شيوخ اجلاء في التفسير، والحديث، والفقه منهم:
 القاضي الحسين بن محمد المروزي، وابو عمر عبد الواحد المليحي، وابو الحسن علي بن يوسف الجويني، وحسان بن محمد المنيعي، وابو بكر محمد بن الهيثم الترابي، وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، وابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي. 
 ثانيا: تلاميذه:
 ابو علي الحسن بن مسعود البغوي، ابو الفتوح مسعود بن احمد ابن يوسف الخطيب البامنجي، وابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي، وابو عمرو عثمان بن محمد بن محمد بن موسي الشاشي الفاشاني، وابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد الشاشي الفاشاني، وابو منصور محمد ابن اسعد العطاري المعروف بحفدة، وابو المكارم فضل الله بن محمدالنوقاني.
 مءلفاته:
 كان البغوي  رحمه الله  مفسرا، ومحدثا، وفقيها، وعالما بالقراءات وبسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد شملت مءلفاته كل تلك العلوم.
 قال عنه السبكي: "وقدره عال في الدين، وفي التفسير، وفي الحديث، وفي الفقه ... ".
 ومن مءلفاته في القران الكريم وعلومه: 
    
 معالم التنزيل في التفسير مطبوع.
    
 الكفاية في علم القراءة "مخطوط".
    
 مشكل القران.
 ذكره محقق الانوارفي شماءل النبي المختارللبغوي نقلا عن ابن الفوطي .
 مءلفاته في الحديث:
    
 مصابيح السنة"مطبوع". 
    
 شرح السنة "مطبوع".
    
 شرح الجامع للترمذي "مخطوط".
    
 الجمع بين الصحيحين. والكتاب لم اقف عليه.
    
 المدخل الي مصابيح السنة "مخطوط".
    
 الاربعين حديثا او الاربعين الصغير "مخطوط".
    
 الانوار في شماءل النبي المختار "مطبوع".
    
 معجم الشيوخ "مخطوط". 
 مءلفاته في الفقه:
    
 التهذيب.
    
 الفتاوي "مخطوط".
    
 التعليق علي فتاوي شيخه القاضي حسين "مخطوط".
    
 ترجمة الاحكام في الفروع، مكتوب بالفارسية.
    
 الكفاية في الفروع (مكتوب بالاعجمية ) . 
    
 شرح المختصر.
 عقيدته ومكانته العلمية:
 كان البغوي من اءمة اهل السنة والجماعة، ساءرا علي عقيدتهم مقتديا بسيرتهم، ويظهر ذلك في تفسيره حيث يورد راي اهل السنة وينصر رايهم في بيان تلك الايات التي تتصل بالعقيدة ردا علي المعتزلة فيما ذهبوا اليه وشهد بصحة عقيدته الامام الذهبي حيث قال: " ... علي منهاج السلف حالا وعقدا ".
 وقال صاحب مفتاح السعادة: (صحيح العقيدة في الدين) .
 اما مكانته العلمية، فقد كان بحرا في العلوم ، مجتهدا، من اصحاب الوجوه في المذهب الشافعي، ومن اءمة اهل النقل.
 وقد برع في علوم القران والسنة والفقه حتي اضحي علامة زمانه فيها وتنافس العلماء في تحصيل كتبه ورزق فيها القبول التام لحسن قصده 
 وصدق نيته.
 وقال علي القاري: "من اصحاب الوجوه، قال بعض مشاءخنا ليس له قول ساقط".
 قال السبكي: "وقدره عال في الدين، وفي التفسير، وفي الحديث، وفي الفقه متسع الداءرة نقلا وتحقيقا، كان الشيخ الامام يجل مقداره جدا، ويصفه بالتحقيق مع كثرة النقل، وقال في باب الرهن من تكملة شرح المهذب، "اعلم ان صاحب التهذيب قل ان رايناه يختار شيءا الا واذا بحث عنه وجد اقوي من غيره، هذا مع اختصار كلامه"، وهو يدل علي نبل كبير وهو حري بذلك فانه جامع لعلوم القران والسنة والفقه.
 اهمية الكتاب واثره في كتب المذهب:
 يعد كتاب التهذيب من الكتب المهمة والقيمة في المذهب الشافعي، فقد ذكر فيه البغوي جملة من منصوصات الامام الشافعي وكثير من تفريعات اصحابه خرجوها علي اصوله وذكر فيه من اقاويل الصحابة والتابعين ومن تبعهم من العلماء ما لا يستغني عن معرفتها المترصد للفتوي، ولم يخل الكتاب من اختياراته واستنباطاته وترجيحاته مما جعل كثيرا من اءمة المذهب يكثرون النقل منه، فقد نقل عنه الامام النووي في كتابيه شرح المهذب وروضة الطالبين، وابن الرفعة في كفاية النبيه والمطلب العالي، والخطيب الشربيني في مغني المحتاج، والرملي في نهاية المحتاج، وابن حجر في تحفة المحتاج، والاردبيلي في الانوار وغيرهم.
 وهذا انما يدل علي اهمية الكتاب ومكانته في كتب المذهب. 
 منهج البغوي في الكتاب:
 اتبع البغوي في كتابه المنهج الاتي:
    
 قسم الكتب الي ابواب تندرج تحتها فصول.
    
 يعنون للابواب والفصول غالبا.
    
 يبدا الابواب والفصول  غالبا  بايات واحاديث.
    
 يقوم بشرح المسالة مستوعبا المذهب ويذكر  في بعض الاحيان  الاقوال والاوجه ويشير  احيانا  لقاءليها.
    
 امتاز الكتاب بترتيب المساءل والتوسع في نقل الفروع مع حسن التصرف والبحث الدقيق.
    
 قد يكون في المسالة اكثر من قول او وجه او طريقة، فيقتصر علي قول واحد او يقطع بالطريق الذي فيه قول واحد او الطريق الذي فيه قولان.
    
 يرجح في بعض الاحيان بين الاقوال او الاوجه بقوله "وهو الاصح"، "وعندي".
    
 يذكر الاختلاف بين مذهبه والمذاهب الاخري وبخاصة المذهب الحنفي كما يذكر اقوال الاءمة كالثوري، والزهري، والنخعي.
 منهج التحقيق:
    
 مقابلة النسخ مع بعضها مع الاشارة في الهامش الي الفروق، ومراعاة قواعد الاملاء الحديثة.
    
 وضع النص القراني بين قوسين وتشكيله والاشارة الي السورة التي جاءت فيها الاية، ورقم الاية.
    
 تخريج الاحاديث النبوية، وبيان درجة الحديث ما امكن.
    
 تخريج الاثار من اقوال الصحابة والتابعين.
    
 شرح الكلمات الغريبة.
    
 ترجمة جميع الاعلام الواردة في المخطوطة.
    
 الاشارة الي بداية كل لوحة.
 
    
 تحقيق المساءل الفقهية علي النحو التالي:
 ا  اذا ذكر حكما متفقا عليه عند الشافعية، اكتفي بذكر بعض المراجع الفقهية المعتمدة في المذهب توثيقا لما اورده المءلف.
 ب  اذا ذكر قولا او وجها او طريقا في مسالة، ووجدت قولين او عدة اوجه، او اكثر من طريق فانني اذكرها، واذكر القاءلين بها في اكثر الاحيان، والصحيح منها اذا وجدت ترجيحا.
 ج  اذا ذكر اقوالا للمذاهب الاخري، فانني اقوم بتحقيقها بالرجوع الي كتب كل مذهب مع ذكرها توثيقا لما ورد.
 د  اذا ذكر اقوالا للثوري او الاوزاعي رجعت الي مظانه كالمجموع وغيره من كتب الفقه المقارن توثيقا لهذه الاقوال.
    
 ضمنت اخر الكتاب فهرسين تفصيلية بيانهما؛ هما:
    
 فهرس المراجع.
    
 فهرس الموضوعات.
 ثانيا: وصف النسخ المخطوطة:
  النسخة الاولي:
 وهي نسخة يوجد منها الجزء الرابع في مكتبة احمد الثالث بتركيا تحت رقم () .
 وعدد لوحاتها () لوحة، تحتوي كل صفحة علي  سطرا تتراوح كلمات كل سطر ما بين (  ) كلمة، وعدد لوحات الجزء المحقق () لوحة.
 وقد كتب هذا الجزء بقلم نسخ معتاد، ولم يذكر الناسخ اسمه او تاريخ النسخ وهذه النسخة خالية من الحواشي والتعليقات.
 يبدا هذا الجزء بكتاب القصاص، وينتهي بكتاب امهات الاولاد ولقد رمزت لهذه النسخة برمز (ا) .
 
  النسخة الثانية:
 وهي نسخة يوجد منها مجلدان في المكتبة الظاهرية.
 وقد تمكنت بفضل الله من تصوير الجزء الرابع باكمله وهو الذي يشتمل علي الجزء المحقق.
 ووضع تحت رقم () ( فقه الشافعي) .
 وعدد لوحاته () لوحة، تحتوي كل صفحة علي () سطرا وتتراوح كلمات كل سطر بين (  ) كلمة، وعدد لوحات الجزء المحقق () لوحة.
 وقد كتب الجزء بخط واحد وبقلم نسخ جميل وقد ذكر اسم ناسخه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين، ومكان تاريخ نسخه في شهر رجب من سنة (ه) .
 وقد جاء باخره بخط مختلف فهرس تفصيلي لمحتويات هذا الجزء ودون علي اللوحة الاولي بعض التمكينات والوقفيات للجزء.
 يبدا هذا الجزء بكتاب القصاص وينتهي بكتاب عتق امهات الاولاد. وقد رمزت لهذه النسخة برمز (ظ) .
  النسخة الثالثة:
 وهي النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم ( فقه شافعي) ويقع الجزء المحقق في الجزء التاسع، وعدد لوحاته () تحتوي كل صفحة علي () سطر وتتراوح كلمات كل سطر بين (_) كلمة، وعدد لوحات الجزء المحقق () لوحة.
 وقد كتبت هذه النسخة بخط معتاد غير منقوط.
 ويبدا هذا الجزء بكتاب قتال اهل البغي، وينتهي بباب النذور.
 وقد رمزت لها برمز (د) .
 
  باب: فرض الجهاد:
  فصل: في حكم الجهاد
 ...
 كتاب السير
 باب فرض الجهاد.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال الله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}  الاية.
 وقال جل ذكره: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} .
 كان القتال مع المشركين ممنوعا عنه في ابتداء الاسلام بل كان يلزمهم الصبر علي اذي المشركين. 
 قال الله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} .
 وقال: {لتبلون في اموالكم وانفسكم} الي قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} .
 فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي المدينة وجبت  الهجرة علي من قدر عليها ومن لم يقدر عذره الله تعالي . 
 قال الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم} الي قوله: {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} .
 الي قوله: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} .
 وقطع الله الولاية  يين من هاجر وبين  من لم يهاجر فقال جل ذكره: {والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}  الي ان فتحت مكة  ارتفع وجوب الهجرة من مكة الي المدينة.
 روي عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: 
 "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفرو" فاراد به الهجرة من مكة الي المدينة. وهي باقية في حق كل من اسلم في دار الحرب ولم يقدر علي اظهار دينه وقدر علي الهجرة فيجب عليه ان يهاجر الي دار الاسلام.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا برء من كل مسلم مع مشرك لا تراءي نارهما ". 
 ومن لم يقدر علي الهجرة لا تلزمه الهجرة، وان كان قادرا عليها ولكنه مطاع في قومه يقدر علي اظهار دينه ولا يخشي الكفار علي نفسه ولا الفتنة في دينه لا تجب عليه الهجرة ولكن يستحب له ان يهاجر حتي لا يكون مكثرا لسوادهم، ولا يءمن ان يميل اليهم قلبه واذا استولي المسلمون علي ذلك البلد ان يسترق ولده ثم لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة اذن الله عز وجل في القتال مع من قاتلهم فقال: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}  ثم ابيح ابتداء القتال معهم فقال تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} . 
 ثم اوجب الله الجهاد فقال: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} .
 وقال: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم} ..
 وقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} .
 والجهاد اليوم فرض علي الكفاية ، اذا كان الكفار قارين في بلادهم، فاذا خرج من تقع بهم الكفاية سقط الفرض عن الباقين واختلفوا في انه هل كان فرضا علي العين في عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ 
 منهم من قال : كان فرضا علي العين لقلة المسلمين وكثرة المشركين بدليل ان الله  تعالي  الحق الوعيد بمن لم يجاهد فقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} .
 ومنهم من قال كان فرضا علي الكفاية والوعيد لمن ترك اجابة النبيصلي الله عليه وسلم  فان اجابته واجبة علي كل من دعاه وان كان في الصلاة قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول} . 
 فصل: في حكم الجهاد
 قال الله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج}  الاية.
 وقال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج}  الاية.
 الجهاد مع المشركين فرض في الجملة  لقوله تعالي: {كتب عليكم القتال} .
 وهو ينقسم الي فرض عين وفرض كفاية.
 ففرض العين: ان يدخل الكفار دار قوم من المسلمين او نزلوا باب بلدهم فيجب علي المكلفين من الرجال من اهل ذلك البلد الجهاد يستوي فيه الفقير والغني والحر والعبد للدفع عن انفسهم وجيرانهم، وعلي العبيد الخروج بغير اذن ساداتهم هذا النوع علي من قرب منهم 
 فرض علي العين، وهو في حق من بعد فرض علي الكفاية.
 فان وقعت الكفاية بمن قرب منهم لا يجب علي من بعد بل يستحب فان لم تقع بهم الكفاية يجب علي من بعد اذا لم يكن لهم عذر ولا يجوز لمن قرب من الكفار ان يءخروا قتالهم مع الامكان الي ان يحضر الابعدون، ثم من كان علي اقل من مسافة القصر عليه الخروج اذا وجد الزاد، وعلي من كان علي مسافة القصر فاكثر اذا وجد الزاد والراحلة.
 وكذلك اذا دخلوا دار الاسلام ولم يهجموا علي بلد، فعلي من دون مسافة القصر الخروج الي جهادهم اذا وجد الزاد، وعلي من فوقها اذا وجد الزاد والراحلة، ولا يدخل في هذا القسم العبيد ولا الفقراء لان الله تعالي قال: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم}  والفقير لا مال له، والعبد لا يملك نفسه بل هو 
 ملك للسيد وخدمة السيد فرض عليه متعين، والجهاد ههنا فرض علي الكفاية فاما النساء وغير المكلفين من الصبيان والمجانين والضعفاء فلا جهاد عليهم، لقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} .
 وفرض الكفاية قسمان:
 احدهما: يكون علي المسلمين وهو ما ذكرنا، ان العدو اذا دخلوا دار السلام فيفرض علي من بعد منهم فرض كفاية، فان قام به من تقع به الكفاية سقط الفرض عن الاخرين.
 وان قعد عنه كلهم عصوا جميعا كرد السلام، والصلاة علي الميت ودفنه والقيام بتعلم العلم، فرض علي الكفاية، اذا سلم علي جماعة فرد واحد  منهم سقط  الفرض عن الباقين، واذا قام بدفن الميت والصلاة عليه من تقع به 
 الكفاية او قام بتعلم العلم من تقع به الكفاية سقط الفرض عن الباقين والا عصوا جميعا والدليل علي انه فرض علي الكفاية قوله تعالي : {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} . الي قوله تعالي: {وكلا وعد الله الحسني} .
 ذكر فضل المجاهدين ثم وعد الحسني لمن جاهد ولمن قعد، ولو كان فرضا علي العين لم يكن يعد الحسني لمن قعد وترك الفرض.
 والقسم الثاني من فروض الكفاية: يكون علي الامام وهو ان يكون الكفار قارين في بلادهم لم يقصدوا المسلمين ولا بلدا من بلادهم فعلي الامام ان لا يخل كل سنة من غزوة يغزوها بنفسه او بسراياه حتي لا يكون الجهاد معطلا، فان فعل في كل عام مرارا كان افضل لما فيه من قوة الاسلام وقمع اهل الشرك فان لم يفعل فاقله مرة في كل سنة، لان النبي كان لا يدع 
 ذلك، ولانه يحتاج الي مال يتعيش به هو والجند، ولا وجه الا من الجهاد.
 قال الشافعي رحمه الله: "ولا يدع ذلك في كل سنة، الا لضرورة او عذر"؛ فالضرورة ان يكون في المسلمين ضعف وفي الاعداء كثرة يخاف الاصطلام لو ابتداهم بالقتال فهو مضطر الي تركه. 
 والعذر ان يكون في الطريق ضيق وقلة علف فيءخر الي ادراك الغلة او يرجو مددا يلحقهم او يرجو اسلام قوم لو ترك قتالهم فيجوز التاخير.
 كما اخر النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية .
 وانما يجب فرض الكفاية علي من وجد اهبة الخروج من الزاد والراحلة ووجد نفقة الذهاب والرجوع له ولمن تلزمه نفقته فان لم يجد فليس له ان يتطوع بالخروج، ويدع الفرض.
 وكل عذر يمنع وجوب الحج يمنع وجوب الجهاد الا الخوف فانه يمنع وجوب الحج ولا يمنع وجوب الجهاد، لان الجهاد يجب للخوف . 
  فصل: في الاعذار
 :
 قال الله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} .
 وقال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} .
 لا يجب الجهاد علي المعذورين من النساء وغير المكلفين من الصبيان والمجانين، ولا علي الضعفاء، وحده ان من كان به علة لا يمكنه المحاربة معها والثبوت علي الدابة الا بمشقة شديدة فلا جهاد عليه فلا يجب الجهاد علي النساء لانهن يضعفن عن القتال.
 سالت عاءشة  رضي الله عنها   رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فقالت: هل علي النساء جهاد قال: "نعم جهاد لا شوك فيه الحج والعمرة"  فدل علي ان الجهاد الذي فيه شوك وهو السلاح والقتال لا يلزمهن وكذلك لا يجب علي الخنثي المشكل لانه لا يدري انه رجل.
 ولا يجب علي الصبيان والمجانين، لما روي عن علي  رضي الله عنه   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ".
 وروي عن عبد الله بن الزبير " ان النبي صلي الله عليه وسلم رد يوم بدر نفرا من اصحابه استصغرهم "  .
 ولا يجب علي الاعمي لقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} . 
 ويجب علي الاعور والاعشي وهو الذي يبصر بالنهار دون الليل فان كان في بصره سوء نظر ان كان يدرك الشخص وما يتقيه من السلاح يلزمه الجهاد والا فلا يلزمه ولا يجب علي الاعرج لعجزه عن القتال سواء كان اعرج الرجل الواحدة، او اعرج الرجلين.
 وعند ابي حنيفة جب علي اعرج الرجل الواحدة .
 وان كان الاعرج يمكنه القتال علي الدابة وله دواب لا يلزمه لان الدواب 
 ان اهلكت لا يمكنه الفرار، وان امكنه المشي فيكون ناقصا يشق عليه القتال والهرب. وان كان به عرج يسير يقدر معه علي الركوب والمشي والقتال يجب عليه.
 ولا يجب علي الاقطع والاشل لانه يحتاج في القتال الي يد يضرب بها ويتقي بها.
 وان كان مقطوع اكثر الاصابع لا يجب، وان كان مقطوع الاقل يجب ولا يجب علي المريض الثقيل للاية، ولعجزه عن القتال، ويجب علي من به حمي خفيفة او قليل صداع . 
 ولا يجب علي الفقير الذي لا يجد ماينفق في طريقه فاضلا عن نفقة عياله ومن يلزمه نفقته لقوله تعالي: {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} .
 واذا كان القتال علي مسافة القصر ولم يقدر علي مركوب يحمله لا يجب؛ لقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} .
 فان بذل له الامام مركوبا يجب ان يقبل ويجاهد لان ما يعطيه الامام حقه، وان بذل له غيره لا يلزمه القبول لانه اكتساب مال تجب به العبادة فلا يجب كاكتساب المال للحج والزكاة .
 وان كان عليه دين حال فليس له ان يجاهد بغير اذن غريمه. 
 روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين".
 وان استناب من يقضيه بمال حاضر جاز ان يخرج؛ لان الغريم يصل الي حقه في الحال، وان كان من مال غاءب لم يجز لانه قد يتلف قبل وصوله اليه، وان كان الدين مءجلا فوجهان. 
 وقيل: ان لم يخلف وفاء فليس له ان يخرج الا باذن رب الدين، ولرب المال منعه وان خلف وفاء ففيه وجهان :
 احدهما : له ان يجاهد دون اذنه، لانه يترك ما يقضي به الدين.
 والثاني: ليس له الا باذنه لانه ربما يقتل ويتلف المال فيضيع حق صاحب الدين.
 وهذا بخلاف ما لو اراد المديون سفرا اخر سوي الجهاد والدين مءجل ليس لصاحب الدين منعه وان لم يبق من الاجل الا يوم لان الظاهر من ذلك السفر السلامة والمجاهد يعرض نفسه للقتل طلبا للشهادة، واذا قتل يضيع حق صاحب الدين ولو كان علي احد من المرتزقة دين مءجل فهل له الخروج بغير اذن من له الدين اذا لم يخلف وفاء، فيه وجهان:
 احدهما: ليس له ذلك كغير المرتزقة. 
 والثاني: له ذلك لانه قد استحق عليه هذا الخروج بكتبه اسمه في الديوان، ولعله لا يمكنه اداء الدين الا بما يجري عليه من الرزق او بما يصيب من الغنيمة.
 وان كان له ابوان مسلمان لا يجاهد الا باذنهما.
 وكذلك اذا كان احدهما مسلما لا يجاهد الا باذنه.
 لما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد فقال: "احي والداك؟ قال: نعم، قال "ففيهما فجاهد".
 وروي: "فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما".
 لان الجهاد فرض علي الكفاية ينوب فيه غيره عنه وبر الوالدين متعين عليه فلا يجوز تركه لفرض كفاية.
 وان لم يكن له ابوان وله جد او جدة فلا يجاهد الا باذنهما كالابوين  وان كان له ابوان وجد وجدة فهل يلزمه استءذان الجد مع الاب واستءذان الجدة مع الام فيه وجهان: 
 احدهما: لا لانهما محجوبان.
 والثاني: وهو الاصح يلزم لان بر الجد والجدة لا يسقط بالابوين ولا تنقص شفقتهما بالابوين.
 وان كان الابوان كافرين فله ان يجاهد بغير اذنهما، لانه لا تطيب انفسهما بقتال اهل دينهما.
 وان كانا مملوكين ففيه وجهان:
 احدهما: له ان يجاهد دون اذنهما لانه لا حكم لهما في انفسهما فلا يعتبر اذنهما لغيرهما.
 والثاني: هو الاصح عندي لا يجاهد الا باذنهما لان المملوك كالحر في البر والشفقة.
 وان كان الجهاد فرضا متعينا بان احاط العدو بهم او هجموا علي بلد فعليه ان يجاهد بغير اذن الابوين وصاحب الدين لان ترك الجهاد ههنا يءدي الي الهلاك.
 فحيث قلنا لا يخرج الا باذن اهل الدين والابوين فخرج بغير اذنهم عليه ان يرجع قبل حضور الوقعة والتقاء الزحفين الا ان يخاف علي نفسه في الرجوع فلا يرجع. 
 وان كان بعد حضور الوقعة هل له ان يرجع فيه وجهان:
 احدهما: عليه ان يرجع لان ابتداء خروجه كان معصية.
 والثاني: لا يجوز ان يرجع لانه افترض عليه الجهاد بحضور الوقعة وان خرج باذن الابوين وباذن الغريم ثم رجعا، او كان الابوان كافرين فخرج بغير اذنهما ثم اسلما ولم ياذنا.
 فان كان بعد حضور الوقعة فلا يجوز ان يرجع لانه افترض عليه الجهاد.
 وان كان قبل حضور الوقعة عليه ان يرجع الا ان يكون قد دخل دار الحرب وخاف علي نفسه من الكفار، او يخشي انكسار قلوب المسلمين برجوعه فليس له ان يرجع.
 واذا  خرج العبد الي الجهاد باذن المولي له ان ينصرف قبل حضور الوقعة وبعده فلا؛ لان فيه ضررا بالمسلمين . 
 ومن حدث به  عذر من مرض او غيره فله ان يرجع قبل حضور الوقعة وبعده لا يرجع.
 قال الشيخ   رحمه الله  : "عندي اذا مرض رجع . وان قل سلاحه بعد حضور الوقعة له ان يرجع .
 وان مات فرسه ان امكنه  ان يقاتل راجلا لا يرجع  والا رجع" . 
  فصل: في الامام اذا بعث سرية
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}  الاية.
 وقال ابن عباس: "نزلت في عبد الله بن حذافة اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية. وروي عن سليمان بن بريدة  عن ابيه. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا 
 امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا.
 يكره الغزو بغير اذن الامام او الامير من قبله، لان الامام والامير اعرف بامر الغزو ومصالحه من غيره.
 فلو غزا قوم دون اذنه جاز، لانه ليس فيه اكثر من التغرير بالنفس وذلك جاءز في الجهاد؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عمرو ابن امية الضمري ورجلا من الانصار سرية وحدها. وبعث عبد الله ابن انيس سرية 
 وحده.
 واذا بعث الامام سرية يءمر عليهم اميرا  ويامرهم بطاعته ويوصيه في حقهم روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني" .
 وعلي الامام ان يبدا بقتال من يليه من الكفار لقوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} .
 ولانهم اهدي الي عورات المسلمين، والمءنة في قتالهم اخف فان كان الخوف من الابعد اكثر بدا بقتالهم  ويوادع من يليه  حتي يامن 
 شرهم في الغيبة فان النبي صلي الله عليه وسلم وادع يهود المدينة  وغزا قريشا.
 ولا يجوز استءجار المسلم علي الغزو لانه اذا حضر الوقعة  يفترض عليه الجهاد، ولا يجوز اخذ الاجرة علي اداء الفرض.
 كما لا يجوز استءجار الصرورة  علي الحج لان الحج فرض عليه. واذا اخذ الاجرة عليه رده. 
 اما اذا  جهز غازيا بان اعطاه مركوبه وسلاحه او الامام دفع من بيت المال فحسن.
 روي عن زيد بن خالد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا" . وما ياخذه المرتزقة من مال الفء  فهو حقهم ليس باجرة : ويجوز للامام استءجار الذمي  للجهاد.
 ولا يجوز ذلك لغير الامام بغير اذنه، وتكون اجرته من خمس الخمس 
 سهم المصالح.
 وهل يجوز استءجار العبد المسلم علي الغزو للامام او لغيره فيه وجهان:
 احدهما: يجوز؛ لانه لا يفترض عليه بحضور الوقعة.
 والثاني: لا يجوز لانه قد يفترض عليه في الجملة عند استيلاء الكفار علي بلاد الاسلام.
 ولو اكره الامام جماعة من المسلمين علي الغزو، فان تعين عليهم لجهاد فلا اجرة لهم، وان لم يتعين عليهم فعلي الامام اجرتهم من حين اخرجهم  الي حضور الوقعة، ولا يجب لما بعده اجرة .
 ولو اكره جماعة من اهل الذمة عليه اجرتهم من حين اخرجهم الي حضور الوقعة  الي يوم خلاهم ولا تجب اجرة الرجوع . 
 ولو اكره جماعة من العبيد عليه اجرتهم من يوم اخرجهم الي ان يعودوا الي الموالي؛ لان منفعة العبد تضمن باليد.
 ويجوز للامام ان ياذن للمشرك في الغزو اذا راه حسن الراي في المسلمين وان يستعين بهم علي قتال المشركين اذا كان بالمسلمين قوة اذا  انضم بعضهم الي بعض قاومهم المسلمون.
 فان النبي صلي الله عليه وسلم غزا بيهود  بني قينقاع بعد بدر  ، وشهد معه 
 صفوان حرب حنين وهو مشرك.
 فان لم يعرف منه حسن الراي لا يستعين به.
 روت عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي بدر فتبعه رجل من المشركين قال: "تءمن بالله ورسوله" قال: لا، قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" .
 ويمنع الامام من الخروج من كان من اهل النفاق ومن يخذل الجيش ويرجف بهم ويكاتب الكفار ويتجسس لهم. 
 قال الله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}  الي ان قال: {لو خرجوا فيكم مازادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة} . ويجوز ان ياذن للنساء في الخروج.
 روي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغزو بام سليم  ونسوة من الانصار معه فيسقين الماء ويداوين الجرحي .
 وقالت ام عطية  غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات اخلفهم في رحالهم فاصنع لهم الطعام واداوي الجرحي واقوم علي المرضي . 
 ويجوز ان ياذن لمن اشتد من الصبيان لان فيهم معونة. ولا ياذن لمجنون؛ لانه يعرضه للهلاك من غير منفعة، ويتعاهد الخيل عند الخروج حتي لا يخرج الا فرسا قويا صالحا للقتال.
 وياخذ البيعة علي الجيش ان لا يفروا .
 لما روي عن جابر قال: "كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة فبايعناه تحت الشجرة علي ان لا نفر" .
 وينبغي ان يبعث الطلاءع  ومن يتجسس   اخبار الكفار.
 لما روي عن جابر قال: قال رسول الله يوم الخندق  " من ياتيني 
 بخبر القو م"؟ فقال الزبير: انا، فقال: ان لكل نبي حواري، وحواريي الزبير.
 ويستحب ان يخرج يوم الخميس.
 لما روي عن كعب بن مالك  ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك  وقال : "قلما كان رسول الله يخرج في سفر الا يوم الخميس . وقال  وقلما يقدم من سفر الا ضحي وكان يبدا بالمسجد فيركع فيه ركعتين. 
 وروي عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم بارك لامتي في بكورها "، وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار.
 ويستحب ان يعقد الرايات، ويجعل تحت كل راية طاءفة، ويجعل لكل قوم شعارا حتي لايقتل بعضهم بعضا في البيات .
 روي  ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بيتكم العدو فليكن شعاركم حم 
 لا ينصرون"  .
 وعن سمرة بن جندب قال: " كان شعار المهاجرين عبد الله وشعار الانصار عبد الرحمن" . 
 وقال سلمة بن الاكوع : غزونا مع ابي بكر  رضي الله عنه   زمن النبي صلي الله عليه وسلم  فبيتناهم نقتلهم  فكان شعارنا تلك الليلة امت امت.
 ويستحب ان يدخل دار  الحرب بتعبية الحرب  ليكون احوط وابلغ 
 في ارهاب العدو.
 روي عن ابن عباس في قصة الفتح قال: اسلم ابو سفيان . فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: "احبس ابا سفيان علي الوادي حتي تمر به جنود الله" فحبسه ومرت  القباءل علي راياتها حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتيبة الخضراء  فيها المهاجرون والانصار لا تري منهم الا الحدق من الحديد .
 وعن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فجعل خالد بن 
 الوليد علي المجنبة اليمني، وجعل الزبير علي المجنبة اليسري، وجعل ابا عبيده علي البياذقة وبطن الوادي .
 واذا كان العدو ممن لم تبلغهم الدعوة لم يجز قتالهم حتي يدعوهم الي الاسلام لانه لا يلزمهم الاسلام قبل بلوغ الخبر اليهم. قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} .
 وان بلغتهم الدعوة فالمستحب ان يعرض عليهم الاسلام . لما روي عن سهل بن سعد  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر 
 لعلي: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك  من ان يكون لك حمر النعم"  .
 ولو قاتلهم من غير ان يعرض عليهم الاسلام جاز لانهم علموه .
 روي  عن نافع  قال: اغار النبي صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون . 
 ثم ان كان من الكفار الذين لا يجوز اقرارهم بالجزية قاتلهم حتي يسلموا لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ".
 وان كانوا ممن يجوز اقرارهم بالجزية قاتلهم حتي يسلموا او يبذلوا الجزية لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} .
 وروي عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية قال: "اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال فايتهن اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها 
 فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين فان هم ابوا فسلهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم" ، ويستحب ان يستنصر بالضعفاء.
 لما  روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم" .
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين 
 ويستحب ان يدعو عند لقاء العدو.
 لما روي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب علي المشركين فقال: " اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اللهم اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم " وفي رواية: "وانصرنا عليهم ".
 وروي عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم "  والله اعلم . 
  باب: جامع السير:
  فصل: اذا التقي الصفان ولكن بمقابلة كل مسلم مشركان
 ...
 باب جامع السير
 قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}  الاية.
 وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يكلم  احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك" .
 قال الله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} .
 ورويعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله  للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض" . 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله" .
 وينبغي ان تكون نيته في الجهاد اعلاء كلمة الله واظهار دينه.
 روي عن ابي موسي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للمغنم ، والرجل للذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله؟ قال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله"  ويجب ان يصبر علي القتال.
 لقوله تعالي: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}   الي قوله: {واصبروا ان الله مع الصابرين} . 
 والصبر سبب للنصر، والظفر والاجر، قال الله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} .
 وروي عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها انتظر حتي مالت الشمس ثم قام في الناس قال: " ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف " .
 ويجب ان يقاتل المشركين حتي يسلموا ويقاتل اهل الكتاب والمجوس حتي يسلموا او يعطوا الجزية فان لم يفعلوا حل قتل رجالهم وتسبي  نساءهم وذراريهم، وتغنم اموالهم .
 ولا يجوز قتل نساءهم وصبيانهم اذا لم يقاتلوا .
 لما روي عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء 
 والصبيان" .
 فمن وقع في الاسر من نساءهم وصبيانهم صار رقيقا وكان حكمه حكم ساءر اموال الغنيمة خمسه لاهل الخمس واربعة اخماسه للغانمين، وكذلك حكم عبيدهم اذا وقعوا في الاسر.
 اما الرجال الاحرار العاقلون البالغون اذا وقعوا في الاسر فالامام فيهم بالخيار بين ان يقتلهم صبرا، وبين ان يمن عليهم فيخلي سبيلهم وبين ان يفاديهم ويكون مال الفدية في الغنيمة وبين ان يسترقهم فيقسمهم كساءر اموال الغنيمة ويختار منها ما هو انفع للمسلمين.
 وهل يحل قتل شيوخهم الذين لا قتال منهم نظر ان كان شيخا له راي في الحرب جاز قتله.
 قتل دريد بن الصمة يوم حنين وهو ابن خمس وماءة سنة وكان 
 شيخا لا يستطيع الجلوس فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر قتله وان لم يكن له راي هل يجوز قتله؟ فيه قولان.
 وكذلك العسفاء الذين لا يقاتلون والرهبان  واصحاب الصوامع  والعميان والزمني الذين لا يرجي زوال زمانتهم هل يجوز  قتلهم؟ فيه قولان :
 احدهما: وهو اختيار المزني رحمه الله : لا يتركون ويقتلون؛ 
 لانه كافر حر مكلف كالشبان.
 والثاني: وبه قال ابو حنيفة رحمه الله: "لا يقتلون لانهم لا يقاتلون كالنساء والصبيان" .
 روي  ان ابا بكر بعث جيشا الي الشام فنهاهم عن قتل الشيوخ واصحاب الصوامع .
 ومن قال بالاول اجاب بانه انما نهي عن قتلهم؛ ليشتغلوا بالاهم وهم المقاتلة. كما انه نهي عن قطع الاشجار المثمرة.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير  . 
 ولكن نهي عنه؛ ليشتغلوا بالاهم ولانه كان يرجو ابقاء نفعها للمسلمين، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان وعدهم فتح الشام.
 فان قلنا: يقتلون جاز استرقاقهم وسبي ذراريهم ونساءهم واموالهم  وان قلنا لا يقتلون لا يجوز استرقاقهم وسبي نساءهم واولادهم  واغتنام اموالهم .
 وقيل: في سبي زوجاتهم وجهان كسبي زوجة المسلم اذا كانت حربية.
 واذا ترهبت المراة هل يجوز استرقاقها؟ فيه قولان بناء علي قتل الرجل الراهب . ويتوقي في القتال  قتل قريبه الكافر.
 فان النبي صلي الله عليه وسلم كف ابا حذيفة بن عتبة  يوم بدر عن قتل 
 ابيه  وكف ابا بكر يوم احد عن قتل ابنه عبد الرحمن  .
 فلو سمع اباه او قريبه يذكر الله او رسوله بسوء لم يكره ان يقتله  .
 فان ابا عبيده بن الجراح قتل اباه وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يسبك فلم ينكر عليه . 
 فصل: اذا التقي الصفان وكان بمقابلة كل مسلم مشركان
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}  الاية.
 اذا التقي الصفان وكان بمقابلة كل مسلم مشركان فاقل لا يجوز لاحد من المسلمين ان يولي ظهره فرارا، فمن فعل فقد باء بغضب من الله الا ان يولي متحرفا لقتال: وهو ان يكمن في موضع واحد  ليكر عليهم، او كان  القتال في مضيق فيولي دبره ليتبعه العدو الي موضع واسع فيسهل  عليه القتال، او متحيزا الي فءة: وهو ان يذهب الي طاءفة من المسلمين قليلة او كثيرة قريبة او بعيدة   ليستنجده فلا ياثم اذا كان قصده هذا.
 وكان في ابتداء الاسلام اذا كان في مقابلة كل مسلم عشرة ما كان يجوز الفرار كما قال الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} . 
 ثم خفف الله تعالي فاوجب علي كل مسلم مصابرة اثنين  .
 فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} .
 وقال ابن عباس: "من فر من ثلاثة فلم يفر، ومن فر من اثنين فقد فر" .
 وان غلب علي ظنهم انهم ان ثبتوا لهم هلكوا وجهان :
 احدهما: لهم ان يولوا ظهورهم لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
 والثاني: وهو الصحيح ليس لهم ان يولوا، لقوله تعالي: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا} ؛ ولان المجاهد انما يجاهد ليقتل ويقتل.
 فاما اذا كان بمقابلة كل مسلم اكثر من مشركين فيجوز ان يولي ظهره فرارا. 
 روي ان خالد بن الوليد رد الجيش من حرب مءتة لكثرة العدو، فقال: الناس هم الفرارون فقال النبي صلي الله عليه وسلم بل هم الكرارون.
 ثم ان غلب علي ظنهم انهم لا يهلكون فالافضل ان يثبتوا، وان غلب علي ظنهم انهم  يهلكون ففيه  وجهان:
 احدهما: يلزمهم ان ينصرفوا لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
 والثاني: يستحب ان ينصرفوا ولا يلزمهم، لانهم ان قتلوا فازوا بالشهادة.
 وان كان بمقابلة كل مسلم اقل من مشركين  ولكنه مريض اولم يكن له سلاح فله ان يولي ظهره، وكذلك لو مات فرسه، ولا يمكنه ان يقاتل راجلا له ان يرجع لانه لا يجوز ان يستسلم للقتل .
 ولو لقي رجل من المسلمين رجلين من المشركين في غير الحرب فان طلباه 
 ولم يطلبهما فله ان يولي عنهما، لانه غير متاهب للقتال وان طلبهما ولم يطلباه فيه وجهان:
 احدهما: له ان يولي لان فرض الجهاد في الجماعة.
 والثاني لا يجوز ان يولي؛ لانه مجاهد كما لو كان مع الجماعة، وان كان الكفار في حصن جاز للامام نصب المنجنيق عليهم، ويجوز ان يفعل اينما كانوا ما يعممهم بالهلاك من التحريق والتغريق. وان كان فيهم نساءهم وذراريهم  فان النبي صلي الله عليه وسلم شن الغارة علي بني المصطلق  وامر بالبيات   والتحريق  ونصب المنجنيق علي اهل الطاءف . 
 روي عن الصعب بن جثامة  ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار يبيتون من المشركين فيصاب من نساءهم وذراريهم قال: "وهم منهم" .
 وان كان فيهم  مسلمون مستامنون او اساري فهل يجوز ان يفعل لهم ما يعممهم  بالهلاك من التحريق والتغريق ونصب المنجنيق ؟ نظر: 
 ان كان في حالة التحام القتال او الخوف علي المسلمين ان يظفر بهم الكفار يجوز، لان حفظ المجاهدين اولي من حفظ من بايديهم وان لم يكن ذلك، او كانوا في حصن فهل يجوز ان يفعل بهم ذلك؟ فيه قولان:
 احدهما: يجوز حتي لا يءدي الي تعطيل الجهاد كما لو كان فيهم نساءهم وذراريهم.
 والثاني: لا يجوز لانه لا ضرورة اليه بخلاف الذراري والنساء فانهم منهم.
 وان تترسوا باطفالهم ونساءهم. فان كان في حال التحام القتال جاز الرمي ويتوقي الاطفال والنساء ما امكنه، لانا لو تركنا رميهم بمثل ذلك 
 لتعطل امر الجهاد وان كان في غير حال الحرب ففيه قولان:
 احدهما: يجوز الرمي حتي لا يتعطل الجهاد ويتوقي الاطفال والنساء.
 والثاني: لا يجوز الرمي، لانه يءدي الي قتل اطفالهم ونساءهم من غير ضرورة.
 وان تترسوا بمسلم نظر:
 ان لم يكن في حال التحام القتال لا يجوز ان يضربه، فان ضربه وقتله فهو كما لو قتل رجلا في دار الحرب ان علمه مسلما عليه القود، وان ظنه 
 كافرا فلا قود عليه وتجب الكفارة، وفي الدية قولان. فان كان في حال التحام القتال والاضطرار الي الرمي بالخوف علي نفسه وهو يعلم انه مسلم فيرمي الكافر ويتوقي المسلم، فان توصل الي اصابة الكافر من غير ان يصيب المسلم فاصاب المسلم وجب عليه القود .
 وان  لم يتوصل الي ضرب الكافر الا بضرب المسلم لا يجوز ضربه، فان ضربه قيل في وجوب القود قولان؛ كالمكره، وقيل: يجب قولا واحدا، لانه ليس ههنا  من نحيل الحكم  عليه غيره.
 ولو قصد الكافر فاصاب المسلم فهو خطا فلا قود عليه  وعليه الدية والكفارة. وان لم يعلم انه مسلم فان قصده فلا قود، وعليه الكفارة وفي الدية قولان.
 وان قصد الكافر فاصابه فلا دية، وتجب الكفارة، وان تترسوا بذمي او مستامن او عبد لا يجوز الضرب كما ذكرنا. 
 فان ضرب وقتله فكل موضع اوجبنا في المسلم القود او الدية فيجب في الذمي والمستامن الدية، وفي العبد القيمة والا فالكفارة  .
 ولو تترس الكافر بترس مسلم او ركب فرسه فرمي اليه واحد من المسلمين فاتلفه.
 فان كان في غير حال  التحام القتال يجب عليه الضمان، وان كان في حال التحام القتال ، فان امكنه ان لا يصيب الترس والفرس فاصابه ضمن، وان لم يمكنه الا به فان جعلناه كالمكره لم يضمن؛ لان المكره في المال يكون طريقا في الضمان، وههنا لا ضمان علي الحربي حتي يجعل
 المسلم طريقا.
 وان جعلناه مختارا ضمن.
 وان قاتلونا علي خيلهم ولم نجد سبيلا الي قتلهم الا بعقرها جاز عقرها؛ 
 لانها اداة لهم علي قتالنا.
 لما روي ان حنظلة ابن الراهب  عقر بابي سفيان فرسه فسقط  عنه فجلس علي صدره ليذبحه فجاء ابن شعوب فقتل حنظلة واستنقذ ابا سفيان ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم فعل حنظلة .
 ولو غنم المسلمون اموال المشركين وتولوا  فتبعهم الكفار وادركوهم فخاف المسلمون ان يغلبوا عليهم فياخذوا  الاموال، او كانت الاموال  
 للمسلمين فخافوا ان ياخذوها نظر:
 ان لم يكن المال حيوانا جاز للمسلمين اتلافها وتحريقها حتي لا يتقوي بها الكفار علي المسلمين.
 وان كان المال حيوانا لم يكن لهم عقره الا ان يكون ماكولا فيذبحوه  للاكل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذبح الحيوان الا لماكله .
 وعند ابي حنيفة يجوز عقره .
 فان دعت اليه الضرورة  بان كان المال  خيلا  والكفار لا خيل لهم وخافوا ان ياخذها الكفار ويقاتلوهم  عليها جاز لهم قتلها، ولو ادركونا وفي ايدينا نساءهم وصبيانهم، لا يجوز قتلهم وان خفنا ان يستردوهم.
 وان احتاج المسلمون الي تخريب ديار الكفار وقطع اشجارهم ليظفروا بهم جاز لهم ان 
 يفعلوا ذلك؛ لما روي عن ابن عمر ان رسول الله قطع نخل بني النضير وحرق.
 وفي ذلك نزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله}  وهل لهم ان يفعلوا ذلك لغير حاجة؟ نظر :
 ان لم يغلب علي ظن المسلمين انهم يملكوها  جاز.
 وان غلب علي الظن انهم يملكوها  فالاولي ان لا يفعلوا.
 وهل يجوز؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، لان ابا بكر رضي الله عنه  نهي عن ذلك . ولانها تصير غنيمة للمسلمين فلا يجوز اتلافها.
 والثاني: يجوز لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله. 
  فصل: في الامان
 
 روي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه  قال: "المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم" .
 يجوز عقد الامان للكفار وهو قسمان خاص وعام .
 فالامان العام هو ان يعقد الامام لاهل الشرك باسرهم في جميع الاقاليم فلا يجوز ذلك الا للامام الاعظم اذا راي المصلحة فيه، ولو بعث الامام خليفة علي اقليم مثل خراسان  والشام ونحو ذلك فيجوز له عقد الامان لمن يليه من الكفار من اهل ذلك الاقليم واهل تلك الناحية دون جميعهم وكذلك عقد الذمة. 
 والامان الخاص هو ان يءمن شخصا او شخصين او عشرة  فيصح ذلك من كل مسلم مكلف رجلا كان او امراة حرا او عبدا  سواء كان العبد ماذونا في القتال او لم يكن.
 روي عن ام هاني  قالت : اجرت رجلين  من احماءي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد امنا من امنت" .
 وقال ابو حنيفة: "ان كان العبد ماذونا في القتال يصح امانه والا فلا . 
 والحديث حجة عليه حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويسعي بذمتهم ادناهم" ولا يصح امان الصبي والمجنون، لانه لا حكم لقولهما وان كان الصبي مراهقا.
 ولا يصح امان الكافر؛ لانه متهم فيه اذ ليس من اهل النظر للمسلمين.
 ولو امن عبد مسلم وسيده كافر يجوز. ويجوز امان المحجور عليه بالسلفة.
 وان كان المسلم اسيرا في ايدي الكفار هل يصح امانه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يصح لانه مسلم مكلف.
 والثاني: وهو الاصح لا يصح امانه في حق المسلمين.
 وبه قال ابو حنيفة، لانه مقهور في ايديهم فلا يكون امانه علي النظر للمسلمين.
 ولان قضية الامان ان يكون المءمن امنا والاسير في ايدي الكفار لا يكون 
 امنا.
 فعلي هذا هل يكون ذلك امانا بينه وبينهم حتي لا يجوز له ان يخونهم؟ فيه وجهان:
 احدهما: بلي كما لو دخل عليهم تاجرا مستامنا.
 والثاني: لا، لانه لم يصر امنا منهم بالتخلية، فاذا لم يامن هو منهم لم يكونوا امنين منه بخلاف التاجر.
 وكذلك لو دخل مسلم دار الحرب مستامنا فامن واحدا منهم لا يصح امانه في حق كافة المسلمين ويكون امانا بينه وبينهم حتي لا يجوز ان يغتالهم لانه في امان منهم.
 ولو اسر الامام قوما فامن واحد من المسلمين اسيرا منهم لا يصح امانه لانه يبطل ما ثبت للامام  منهم من الخيار بين المن والاسترقاق والفداء فان قال كنت امنته قبل الاسر لا يقبل قوله لانه لا يملك الامان في هذه الحالة فلا يقبل اقراره .
 ويصح الامان بالقول وهو ان يقول امنتك او اجرتك او انت امن، او 
 مجار، او لا باس او لا خوف عليك، او لا تخف.
 قال انس لعمر رضي الله عنهما  في قصة هرمزان: "ليس لك الي قتله سبيل" قلت له: "تكلم لا باس، فامسك عمر".
 وقال ابن مسعود: "ان  الله تعالي يعلم كل لسان فمن اتي منكم اعجميا فقال: مترس فقد امنه".
 ويجوز بالاشارة ، قال عمر رضي الله عنه: "والذي نفسي بيده لو 
 ان احدكم اشار باصبعه الي مشرك ثم نزل اليه علي ذلك ثم قتله لقتلته".
 ويجوز الامان بالكتابة والرسالة سواء كان الرسول مسلما او كافرا، حرا او عبدا.
 روي عن فضيل بن زيد الرقاشي قال: "جهز عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيشا كنت منهم  فحضرنا قرية من قري رامهرمز  فكتب عبد منا امانا في صحيفة  وشدها مع  سهم ورمي  به الي اليهودية فخرجوا بامانه  الي عمر فقال العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم" . 
 ولو دخل رجل مشرك الينا بامان صبي او مجنون. فان عرف بان امانه لا يصح حل قتله واسترقاقه. وان قال ظننته عاقلا بالغا، او علمته صبيا، وظننت ان امان الصبي جاءز يقبل قوله، ولا يحل قتله ولا استرقاقه ويبلغ المامن. وكذلك لو اشار اليه مسلم بالنزول، فقال المسلم لم ارد به لامان قبل قوله اذا قال الكافر ظننت انه امان يقبل منه ويبلغ المامن .
 فاذا  امن مسلم كافرا يشترط علم المءمن وقبوله. وقبوله ان يقول قبلت او يسكت اذا بلغه الخبر. وان كان في حال القتال يترك القتال، وان رد لا يصح امانه فان ثابت بن قيس بن الشماس  امن الزبير بن باطا يوم 
 قريظة فلم يقبله فقتله.
 وان قبل الامان فهو من جهة المسلم لا يجوزله نبذه الا بعذر وهو جاءز من جهة الكافر متي شاء نبذه . واذا جاء واحد من دار الكفر رسولا الي الامام فهو  في امان لا يجوز قتله .
 روي عن نعيم بن مسعود  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجلين جاءا من عند مسيلمة : "اما والله لولا ان الرسول لا يقتل لضربت اعناقكما". 
 ولو امن رجل امراة كافرة حتي لا تسترق هل يجوز؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجوز لان الاسترقاق في حقهن كالقتل في حق الرجال.
 والثاني: لا يجوز لان فيه ابطال حق المسلمين.
 وهذا بناء علي ما لو صالح الامام اهل حصن علي مال او علي الجزية وليس فيه الا النساء والصبيان هل يجوز ام لا فعلي قولين. 
  فصل: ولو ان علجا كافرا دل الامام علي قلعة
 ...
 فصل: لو ان علجا كافرا دل الامام علي قلعة
 لو ان علجا كافرا دل الامام علي قلعة علي انه ان فتحها يعطيه جارية سماها فعقد الامام معه هذا العقد، او ابتدا الامام فقال للعلج ان دللتني علي حصن كذا فلك منه جارية سمي او لم يسم يجوز، وان كانت  الجارية مجهولة غير مقدور عليها؛ لانه يتسامح في المعاملة مع الكفار بما لا يتسامح مع غيرهم.
 وكذلك لو قال للعلج دلني علي الحصن ولك ثلث ما فيه جاز. وانما يجوز هذا العقد اذا كان البدل المشروط له مما يدله عليه.
 فان شرط له من عند نفسه شيءا لا يجوز مع الجهالة مثل ان يقول ادلك  علي حصن كذا علي ان تعطيني جارية من عندك، او قال الامام ان دللتني فلك ثلث مالي لا يجوز.
 فان شرط له شيءا معلوما فقال: ان دللتني فلك ماءة دينار يجوز ويعطيه من بيت المال. وان كان الدال مسلما فقال ادلك علي ان تعطيني جارية منها 
 او ثلث ما فيها هل يجوز؟ فيه وجهان:
 احدهما : يجوز كما لو كان الدال كافرا.
 والثاني: لا يجوز، لان هذا عقد فيه انواع من الغرر، فلا يجوز مثله مع المسلمين،: انما يجوز مع الكفار كعقد الذمة.
 ولانه يفترض علي المسلم الدلالة فلا يجوز له اخذ العوض عليه كما لا يجوز استءجار المسلم علي الجهاد.
 فاذا عقد هذا العقد مع العلج فان لم يفتح الحصن لا شء للعلج ؛ لان تقديره من دلني علي الحصن وفتحته فله منه جارية؛ لانه لا يقدر علي تسليمها الا بالفتح.
 فان فتح الحصن ولم يجد فيه تلك الجارية فلا شء للعلج، لان المشروط 
 له معدوم وان وجدها دفعها الي العلج ولا حق فيها للغانمين ولا لاهل الخمس لانه استحقها بسبب قبل الفتح، فان وجدها وقد اسلمت نظر:
 ان اسلمت قبل الظفر لا تسلم اليه لان اسلامها يمنع استرقاقها ويعطي قيمتها من بيت المال؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل مكة علي ان يرد اليهم من جاءه  منهم فمنعه الله من رد النساء، وامر برد مهورهن. وان اسلمت بعد الظفر عليها فهي رقيقة نظر:
 ان كان قد اسلم العلج او كان الدال مسلما وجوزنا هذا العقد مع المسلم تسلم الجارية اليه.
 وان لم يسلم العلج: ان  قلنا يجوز للكافر ان يشتري العبد المسلم تسلم اليه ويجبر علي ازالة الملك عنها.
 وان قلنا لا يجوز للكافر شراء العبد المسلم لا يدفع الجارية اليه ويعطي قيمتها من بيت المال. 
 وان اسلم العلج بعد ذلك لا يستحق؛ لانه اسلم بعد ما انتقل حقه الي القيمة.
 وان ماتت الجارية نظر، ان ماتت بعد الظفر اعطي العلج قيمتها.
 وان ماتت قبل الظفر فيه قولان:
 احدهما: يعطي اليه قيمتها كما لو كانت قد اسلمت.
 والثاني: لا يعطي لانه لم يقدر  عليها كما لو  لم يكن فيه  جارية. هذا اذا فتح الحصن عنوة فاما اذا صالح الامام اهل الحصن نظر:
 ان كانت هذه الجارية خارجة عن الامان مثل ان صالحهم علي ان يكون صاحب الحصن واهله في امان والباقون سبي وهذه الجارية ليست من اهل صاحب الحصن سلمت الي العلج.
 وان كانت هذه الجارية من  اهل صاحب الحصن  يقال للعلج اترضي بجارية اخري من الحصن او بقيمة الجارية، فان رضي اعطي وان لم يرض يقال لصاحب الحصن اترضي بقيمة الجارية، فان رضي اعطي من بيت المال وامضي الصلح وسلمت الجارية الي العلج. وان لم يرض يقال لصاحب الحصن اعطيناك ما صالحنا عليه غيرك من قبل فان لم تسلمها ننبذ اليك عهدك فارجع 
 الي الحصن واغلق الباب فاذا رجع وفتحنا الحصن تسلم الجارية الي العلج كما سبق وان لم يحصل الفتح هل تجب القيمة للعلج فيه قولان:
 احدهما: بلي لان الامام قد ظفر بها.
 والثاني: وهو الاصح لا يجب لان الاستيلاء لم يتم كما لو لم يفتح اصلا.
 يخرج من هذه المسالة انه  يجوز تبديل المءمن: فانا عرضنا علي صاحب الحصن ان يعوضه عن الجارية. وانه يجوز عقد الامان لمجهولي العدد معلومي الحال: فاذا صالحنا صاحب الحصن علي ان يكون اهله في امان وان لم نعرف عددهم. وكذلك يجوز لمعلومي العدد مجهولي الحال مثل ان يصالح اهل الحصن علي ان يكون ماءة نفر منهم في امان ثم يعينهم صاحب الحصن فان عد ماءة  ولم يعد نفسه جاز قتله . 
  فصل: من ارتكب من المسلمين في دار الحرب جريمة
 من ارتكب من المسلمين في دار الحرب جريمة موجبة للحد يجب عليه الحد وعند ابي حنيفة لا يجب.
 ثم قال الشافعي رضي الله عنه في موضع يءخر اقامته حتي يرجع الي دار الاسلام، وقال في موضع يقام في دار الحرب ولا يءخر.
 وليس علي قولين بل علي حالين حيث قال لا يءخر اراد به اذا لم يخف فتنة المحدود وارتداده او اجتراء الكفار علي المسلمين. وحيث قال يءخر اراد اذا خاف شيءا من ذلك.
 ويجري الربا في دار الحرب في المعاملة بين المسلمين او بين  المسلم والحربي سواء كان المسلم انتقل اليها من دار الاسلام او اسلم ولم يهاجر .
 وعند ابي حنيفة لا يجري الربا في دار الحرب بين المسلم والحربي ولا بين مسلمين لم يهاجرا  او لم يهاجر احدهما وابو يوسف  معنا . 
 وقال محمد بن الحسن لا يجري بين المسلم والحربي ويجري بين مسلمين وان لما يهاجرا.
 قلنا احكام الله جل جلاله علي العباد لا تختلف  باختلاف الدار كالاوامر ولو  اسلم حربي فقبل ان هاجر الي دار الاسلام قتله مسلم يجب عليه القود . وعند ابي حنيفة لا يجب  فنقيس علي المهاجر.
 وقد ذكرنا حكم الغنيمة وما صار الينا من اموال الكفار وحكم من خان فيها او سرق شيءا منها  او وطء جارية منها في كتاب قسم الفء بعون الله وحسن توفيقه . 
  باب: المبارزة:
  فصل: اذا اسر الكفار مسلما ثم اطلقوه من غير شرط
 ...
 باب المبارزة
 روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه بارز يوم الخندق عمرو ابن عبدود .
 وروي انه خرج يوم بدر من صف الكفار عتبه بن ربيعة  وشيبة ابن ربيعة  والوليد بن عتبة  ودعوا الي المبارزة فخرج اليهم فتية من الانصار عوف  ومعوذ  ابنا الحارث وامهما عفراء وعبد الله ابن 
 رواحة فقالوا من انتم قالوا رهط من الانصار قالوا مالنا بكم حاجة، ثم نادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فامر النبي صلي الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث، وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب بالخروج اليهم فخرجوا وقتلوهم . 
 تجوز المبارزة في الحرب لمن كان شجاعا، وكذلك الاعلام وهو ان يتعمم بعمامة سوداء، او يتعصب بعصابة حمراء، او يعلم فرسه سواء فعل باذن الامام او دون اذنه فان ابني عفراء وعبد الله بن رواحة خرجوا يوم بدر بغير اذن النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليهم واعلم حمزة يوم بدر. وعند ابي حنيفة لا يجوز البراز الا باذن الامام.
 واذا خرج مشرك ودعا الي المبارزة فالمستحب ان يبرز اليه مسلم ؛ لانه اذا لم يبرز تضعف قلوب المءمنين ويجترء الكفار عليهم وهل يجوز للضعيف ان يبارز فيه وجهان :
 احدهما: يجوز لان التغرير بالنفس في الجهاد جاءز كما يجوز للضعيف ان يجاهد.
 والثاني: لا يجوز لان المقصود من المبارزة اظهار القوة وذلك لا يحصل من الضعيف.
 فان بارز مسلم مشركا نظر:
 ان لم يكن بينهما شرط جاز لكل واحد من المسلمين ان يرمي المشرك لانه حربي لا امان له. 
 وان شرطا ان لا يعينهما غيرهما لا يجوز لاحدي الطاءفتين ان يعين مبارزه ماداما يتقاتلان.
 فان اثخن الكافر المسلم واراد  قتله علي المسلمين استنقاذ المسلم ولهم قتل الكافر؛ لان  الشرط ان لا يعينه حال القتال وقد ارتفع القتال  وكذلك لو قتل المسلم  وولي اوترك قتاله فهرب او هرب المسلم منه جاز قتله.
 لان الامان قد ارتفع  بترك القتال الا ان يكون الشرط انه امن الي ان يرجع الي الصف فلا يتعرض له ما لم يصل الي الصف فان ولي عنه المسلم فتبعه ليقتله او ترك قتال المسلم وقصد صف  المسلمين جاز قتله، لانه نقض الامان.
 ولو خرج المشركون لاعانة صاحبهم كان حقا علي المسلمين ان يعينوا صاحبهم، ثم نظر:
 ان استعان المشرك المبارز باصحابه او بدا المشركون بمعاونته فلم يمنعهم فقد نقض الامان فللمسلمين قتل المبارز والاعوان جميعا.
 وان لم يستعن بهم وكان يمنعهم فلم يقبلوا منه قتلوا الاعوان دون المبارز  لان المبارز علي امانه. 
 فصل: اذا اسر الكفار مسلما ثم اطلقوه من غير شرط
 اذا اسر الكفار مسلما ثم اطلقوه من غير شرط فله ان يغتالهم في النفس والمال جميعا لانهم لا امان لهم.
 وان اطلقوه علي انه في امان منهم ولم يستامنوه فالمذهب انهم في امانه لا يجوز ان يغتالهم لانهم لما امنوه، كانوا هم في امان منه، وقال ابن ابي هريرة لا امان لهم وله  ان يغتالهم لانهم لم يستامنوه.
 ولو قالوا له لا نطلقك حتي تحلف ان لا تخرج الي دار الاسلام فحلف واطلقوه  فمهما امكنه  الخروج يجب عليه ان يخرج ولا كفارة عليه ؛ لان يمينه 
 كان يمين مكره ولا ينعقد كما لو اخذ اللصوص رجلا وقالوا لا نتركك حتي تحلف ان لا تخبر بمكاننا احدا فحلف فتركوه  فاخبر بمكانهم لا كفارة عليه.
 وان كان حلف بالطلاق لا يقع الا انه اذا خرج الي دار السلام لا يجوز ان يغتالهم بنفس ولا مال لانهم امنوه وكانوا  في امان منه الا ان يجعلوا الامان له  دون انفسهم فله ان يغتالهم. ولو كان لمسلم عين مال في ايديهم فله اخذها لترد الي المالك سواء شرطوا لهم في امان منه او لم يشرطوا ثم هل  تكون تلك العين مضمونة عليه ؟
 من اصحابنا من قال فيه قولان كما لو اخذ المغصوب من الغاصب ليرد الي المالك.
 وقال  الشيخ القفال  رحمه الله: "لا يضمن ههنا؛ لانه لم 
 يكن مضمونا علي الحربي فلا ضمان علي من اخذ منه بخلاف المغصوب فانه مضمون علي الغاصب فيجب الضمان علي من اخذ منه.
 ولو حلف ابتداء من غير تحليفهم انه لا يخرج الي دار الاسلام نظر. ان كان مطلقا يلزمه ان يخرج وعليه الكفارة لانه حلف مختارا " وان كان محبوسا حلف انه ان اطلق لا يخرج، فاذا خرج هل تلزمه الكفارة فيه وجهان:
 احدهما: لا؛ لانه يمين اكراه فلا تلزمه الكفارة.
 والثاني: تلزمه الكفارة لانه حلف مبتدءا فكان مختارا.
 ولو اطلقوه علي انه اذا خرج الي دار الاسلام  عاد اليهم فاذا اتي الي دار الاسلام لا يجوز ان يعود اليهم ولا يدعه الامام ان يعود اليهم، لا كفارة عليه للاكراه . 
 وقال الزهري  والاوزاعي  يجب ان يعود حتي لا يصير ذلك ذريعة لحبس الاساري.
 ولو شرطوا عليه ان يعود او يبعث  اليهم مالا لا يجوز ان يعود ولا يجب ان يبعث المال ويستحب ان يبعث المال. 
 وعند الزهري والاوزعي يجب ان يعود او يبعث المال.
 ولو اشتري الاسير/ من الكفار شيءا باضعاف ثمنه او بمثل ثمنه او باعوا منه فرسا ليركبه وياتي به  دار الاسلام /نظر.
 ان اشتراه  طوعا لزمه جميع الثمن .
 فاذا دخل دار الاسلام ان شاء رد وان شاء اجاز واعطي الثمن.
 وقيل يصح ويلزمه الثمن قولا واحدا لانه معاملة مع اهل الشرك فيجوز فيها مالا يجوز في معاملة المسلمين.
 وفداء الاسير جاءز فلو  قال اسير اطلقني علي كذا ففعل، وقال الكافر افتد نفسك علي هذا المال ففعل لزم، لانه غير مكره فلو قال مسلم لكافر: اطلق اسيرك ولك علي الف فاطلقه يجب عليه الالف كما لو قال اعتق ام ولدك علي الف ففعل  يجب الالف ومن فدي اسيرا بمال من غير مسالة الاسير لا يرجع علي 
 الاسير بشء ولو قال الاسير افدني بكذا بشرط ان يرجع عليه بفدي.
 وان لم يشترط الرجوع هل يرجع؟ فيه وجهان: اصحهما يرجع. ولو فدي الاسير نفسه بمال ثم استولي عليه المسلمون هل يرد الي الاسير؟ فيه وجهان: احدهما: يرد لانه كان مقهورا في اداءه كما لو غصبوا من مسلم شيءا ثم استولي عليه المسلمون يجب رده. 
  فصل: اذا حاصر الامام قلعة فترك اهلها علي حكم الحاكم
 اذا حاصر الامام قلعة فترك اهلها علي حكم حاكم جاز؛ لان بني قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فحكم بقتل رجالهم وسبي نساءهم وذراريهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت بحكم الملك" .
 ويجب ان يكون الحاكم حرا مسلما ذكرا  عاقلا بالغا عدلا عالما  ؛ لانه ولاية كولاية القضاء.
 ويجوز ان يكون اعمي لان ما يوجب الحكم بينهم مشهور يدرك بالسماع كالشهادة فيما طريقه الاستفاضة تصح من الاعمي ويكره ان يكون الحاكم حسن الراي فيهم  ولكن يجوز حكمه لانه عدل في الدين. 
 وان نزلوا علي حكم حاكم يختاره الامام جاز؛ لانه لا يختار الا من يجوز حكمه، وان نزلوا علي حكم حاكم يختارونه لم يجز الا ان يشترط ان يكون علي الصفات التي ذكرناها.
 وان نزلوا علي حكم اثنين جاز؛ لانه تحكيم في مصلحة طريقها الراي فجاز ان يجعل الي اثنين كالتحكيم  في اختيار الامام، وان نزلوا علي حكم من لا يجوز حكمه ردوا الي القلعة.
 وكذلك لو نزلوا علي حكم حاكم فمات، او علي حكم اثنين فمات احدهما، ردوا الي القلعة  ولا يحكم الحاكم الا بما فيه الحظ للمسلمين من القتل او الاسترقاق او المن او الفداء .
 وان  حكم بعقد الذمة، واخذ الجزية ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز لانهم نزلوا علي حكمه. 
 والثاني: لا يجوز لانه عقد معاوضة فلا يجوز من غير رضاهم.
 وان حكم الحاكم ان من اسلم منهم استرق ومن اقام علي الكفر قتل جاز، ثم ان اراد الامام ان يسترق من حكم بقتله لم يجز لانه لم ينزل علي هذا الشرط، وان حكم عليهم بالقتل ثم راي الامام ان يمن عليهم جاز؛ لان سعد بن معاذ حكم بقتل رجال بني قريظة.
 وسال ثابت بن قيس الانصاري ان يهب له الزبير بن باطا اليهودي . فوهبه  له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وان حكم باسترقاقهم لم يجز ان يمن عليهم الا برضا الغانمين لانهم صاروا مالا لهم.
 وان حكم بما لا يوافق الشرع مثل ان يحكم  بقتل الصبيان والنسوان لم ينفذ لو استنزلهم علي ان ما يقضي الله فيكم يقدمه لم يجز لانهم لا يعرفون حكم الله عز وجل.
 روي عن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وان حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزل علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا"  والله اعلم . 
  باب: السواد:
 ...
 باب فتح السواد
 سواد العراق فتحت في زمن عمر عنوة ، وصارت اراضيها  للغانمين فاستطاب عمر رضي الله عنه انفسهم بمال عوضهم عنها، وضرب عليها خراجا معلوما ولولا ان الغانمين ملكوها لم يكن عمر رضي الله عنه يعوضهم عنها.
 وعند ابي حنيفة: يتخير الامام في العقار المغنوم بين ان يقفها  كما فعل عمر بسواد العراق، وبين ان يترك الي الكفار كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بعقار مكة، وبين ان يقسمها بين الغانمين كالمنقول. 
 وعندنا يقسم العقار كالمنقول .
 ومكة فتحت صلحا ، وفي سرد قصة الفتح بيان انها مفتوحة صلحا.
 وسواد العراق قسمها عمر بين الغانمين ثم عوضهم عنها باستطابة انفسهم قال جرير بن عبد الله البجلي كانت بجيلة ربع الناس، فقسم لهم عمر ربع السواد فاستغلوا  ثلاث سنين، قال جرير: " فقدمت علي عمر، فقال عمر: لولا اني قاسم مسءوول لتركتكم علي ما قسم لكم، ولكني اري ان تردوا علي الناس ففعلوا ، وانما فعل عمر ذلك خوفا من ان يشتغل الناس بالزراعة والحرث فيختل امر الجهاد". 
 قال جرير: " فعاضني عمر من حقي نيفا وثمانين دينارا ومعي امراة يقال لها ام كرز فقالت: شهد ابي القادسية، واثبت سهمه ولا اسلمه حتي تملا كفي دنانير وفمي لالء، وتركبني ناقة حمراء، ففعل عمر، فتركت حقها.
 وحد سواد العراق من عبادان الي الموصل طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا". 
 قال الساجي: "هو اثنان وثلاثون الف الف جريب". وقال ابو عبيد: "ستة وثلاثون الف الف جريب".
 ولا يدخل فيه البصرة وان كانت داخلة في حد السواد؛ لانها كانت 
 ارضا سبخة احياها عثمان بن ابي العاص وعتبة بن غزوان بعد الفتح.
 واختلف اصحابنا فيما فعل عمر باراضي السواد :
 قال ابن سريج: "باعها من اهلها وما يءخذ من الخراج ثمن منجم يءدون كل سنة شيءا بدليل ان من زمن عمر الي زماننا تباع تلك الاراضي وتبتاع من غير انكار احد". 
 فعلي هذا لا يجوز ان يزاد علي ما وضع عمر ولا ينقص.
 وقال الاكثرون وقفها عمر علي المسلمين والخراج المضروب عليها اجرة منجمة يءدونها كل سنة نص عليه في سير الواقدي.
 فيجوز ان يزاد عليها وينقص عنها. فان قلنا انه كان بيعا فيجوز لاهلها بيعها ورهنها.
 وان قلنا كان وقفا لا يجوز بيعها ولا هبتها ولا رهنها وانما تنقل من يد الي يد وعلي الوجهين يجوز اجارتها.
 فان قيل اذا جعلتموه بيعا كيف يجوز البيع بثمن الي اجال غير معلومة قلنا قد  يجوز للامام ان يفعل في اموال الكفار مالا يجوز في اموال المسلمين لما يري فيه من المصلحة.
 فان قلنا انه وقف فهل يدخل  المنازل في الوقف فيه وجهان:
 احدهما: يدخل جميعها في الوقف. 
 والثاني: لا يدخل فيه الا المزارع، لان دخولها في الوقف يءدي الي خرابها فاما الثمار التي فيها فهل يجوز لمن هي في يده الانتفاع بها فيه وجهان:
 احدهما: لا بل ياخذها الامام فيبيعها ويصرفها  في المصالح.
 والثاني: يجوز لان الحاجة تدعو اليه كما في المساقاة.
 وما يءخذ من هذه الاراضي  فلمصالح المسلمين يجوز صرفها الي اهل الفء والصدقات والفقراء والاغنياء علي ما يراه الامام من الاهم فالاهم.
 وروي الشعبي في قدر الخراج ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 بعث عثمان بن حنيف فجعل علي كل جريب شعير درهمين، وعلي جريب الحنطة اربعة دراهم وعلي جريب القصب والشجر ستة دراهم، وعلي جريب الكرم ثمانية دراهم وعلي جريب النخل عشرة دراهم، وعلي جريب الزيتون اثني عشر درهما.
 وروي ابو مجلز  ان عثمان بن حنيف فرض علي جريب الكرم عشرة دراهم وعلي جريب النخل ثمانية .
 ولو اراد الامام ان يقف ارضا من الغنيمة اليوم بطيبة انفس الغانمين او بمال يرضيهم به كما فعل عمر رضي الله عنه يجوز، ومن لم يطب به نفسا فهو احق بماله.
 اما ما فتحت من اراضيهم صلحا ففيه مسالتان: 
 احدهما: ان يصالحهم علي ان تكون الاراضي للكفار وهم يءدون عن كل جريب في كل سنة كذا فهذا جاءز ، والمضروب عليهم جزية بشرط ان يكون المضروب عليهم قدرا يبلغ في حق كل حالم دينارا  فاكثر   ولا يءخذ من اراضي الصبيان والنسوان والمجانين لانه لا جزية عليهم.
 وهل يجب ان يءدوا ذلك عن الموات؟ نظر:
 ان كانوا يمنعوننا عنه يجب، وان كانوا لا يمنعوننا عنه فلا يجب ومن احياه يملكه.
 ولو انهم احيوا منه شيءا بعد الصلح لا يجب عليهم ان يءدوا منه الا ان يشترط عليهم ان يءدوا  عما يحيوا  فيجب. واذا  اسلموا يسقط عنهم ذلك بالاسلام.
 ويجوز لهم بيع تلك  الاراضي ورهنها لانها ملكهم.
 ولو اشتري مسلم ارضا من تلك الاراضي فلا خراج عليه ومصرف ذلك 
 المال مصرف الفء لا حق فيه لاهل الصدقات.
 المسالة الثانية: ان يصالحهم علي ان تكون الاراضي للمسلمين وهم يسكنونها ويءدون كل سنة عن كل جريب كذا فهذا جاءز ويكون اجارة والمال المضروب عليهم اجرة الارض، ويجب عليهم مع تلك الاجرة الجزية وتجوز تلك الاجرة، قلت او كثرت، ولا يشترط ان يبلغ في حق كل حالم دينارا، ويءخذ من اراضي الصبيان والنسوان والمجانين ويءخذ من الموات ان كانوا يمنعوننا عنه والا فلا. ولا تسقط تلك الاجرة عنهم باسلامهم ، واذا وكلوا مسلما باعطاءه يجوز.
 وفي الصورة الاولي هو كالتوكيل باعطاء الجزية، ومصرفه ايضا مصرف الفء ولا يجوز لهم بيعها ولا رهنها لانهم لا يملكونها.
 ولو استاجر مسلم ارضا من هذه الاراضي يجوز في الصورتين جميعا لان الرقبة ان كانت لهم فيجوز لهم اجارتها وان كانت للمسلمين فهم مكترون ويجوز الاكتراء من المكتري. والله اعلم . 