
 
  حكيم بن حزام
 حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، ابو خالد، امه صفية، وقيل: فاختة بنت زهير بن الحارث بن اسد، من المءلفة، اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ماءة بعير، ثم حسن اسلامه، وكان اسلامه يوم الفتح، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، ولد في جوف الكعبة عاش ماءة وعشرين سنة، ستين في
 
 الجاهلية، وستين في الاسلام، توفي بالمدينة سنة اربع وخمسين، لم يقبل شيءا بعد النبي صلي الله عليه وسلم من احد.
 اعتق ماءة رقبة في الجاهلية، واعتق ماءة رقبة في الاسلام.
 انفلت يوم بدر من القتل، فكان اذا استغلظ في اليمين، قال: لا، والذي نجاني يوم بدر، ذهب بصره قبل موته.
 
 وقال مصعب بن ثابت: لقد بلغني ان حكيم بن حزام حضر يوما عرفة ومعه ماءة رقبة، وماءة بدنة، وماءة بقرة، وماءة شاة، فقال: هذا كله لله، فاعتق الرقاب، وامر بذلك فنحر.
    
 اخبرنا بذلك محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الضبي، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، انا احمد بن يحيي بن
 
 زهير، ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير، ثنا جدي يحيي، ثنا عبد الحميد بن سليمان، سمعت مصعب بن ثابت.
    
 ح اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن النعمان الفضاض، وابو طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي، وابو القاسم ابراهيم بن
 
 منصور بن ابراهيم الاطروشي، قالوا: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم، عن احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي، ثنا فليح، عن الزهري، عن عروة، وسعيد بن المسيب، عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثلاث مرات، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا حكيم، ان هذا المال حلوة خضرة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باستشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالاكل لا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلي» ، قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق، رواه جماعة عن الزهري، منهم: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسفيان بن عيينة المكي، ومعمر بن راشد،
 
 ويونس بن يزيد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وعمرو بن الحارث، وغيرهم
  عاصم بن عدي
 عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة وهو بلي، حليف لبني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن
 
 مالك من الاوس، وهو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم لعويمر عن الواجد مع زوجته رجلا، فنزلت اية اللعان.
 وخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، فرده من الروحاء، فضرب له بسهمه، قال محمد بن اسحاق
 
 : عاش ماءة وعشرين سنة
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن النعمان الفضاض، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا ابو محمد عبدان، بمكة.
    
 ح اخبرنا الامام عمي، انا زاهر بن احمد بن ابي بكر السرخسي،
 
 كتابة، ان ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، اخبرهم، قالا: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قراءة، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، ان ابا البداح بن عاصم بن عدي، اخبره عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 «رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني، يرمون يوم النحر، ثم يرمون من الغد، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر» ، رواه محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهثيم، ثنا ابن جريج.
 
    
 اخبرني محمد بن بكر، انا محمد بن علي الامام، انا محمد بن ابي اسحاق الخازن، انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سهل بن سعد: " ان عويمرا الانصاري من بني العجلان، اتي عاصم بن عدي، فقال له:
 
 يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ! ام كيف يفعل؟ سل يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم "، وذكر حديث المتلاعنين بطوله، رواه جماعة جمة عن ابن شهاب الزهري
 
  حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل
 من مسلمة الفتح، مات في اخر خلافة معاوية رضي الله تعالي عنه، وهو ابن عشرين وماءة سنة يكني ابا محمد، ويقال: ابو الاصبغ، توفي سنة اربع وخمسين في خلافة معاوية، سكن مكة، وقيل اسمه حوط، وقيل: حويط، عاش ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام.
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الضبي، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن ابي
 
 عباد، ثنا داود بن عبد الرحمن، ومسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن حويطب بن عبد العزي، قال: " كنا جلوسا بفناء الكعبة في الجاهلية، فاتت امراة البيت تعوذ به من زوجها، فمد يده عليها فيبست يده، ولقد رايته في الاسلام، وانه لاشل
    
 اخبرنا الامام عمي رحمه الله، انا ابي رحمه الله، انا احمد بن
 
 محمد بن ابراهيم المديني، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن حوط بن عبد العزي، انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به رفقة فيها
 
 جرس، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطعوها، قال: «ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس» ، رواه مسدد، عن عبد الوارث وقال: ان رفقة اقبلت من مصر فيها جرس، والباقي نحوه
 
  سعد بن اياس
 سعد بن اياس، ابو عمرو الشيباني البكري، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن البيع، ان ابا عثمان الزعفراني، اخبرهم كتابة، ثنا ابو عمر الحميري، انا ابو العباس احمد بن الحسين الموصلي، حدثني ابو الفضل جعفر بن محمد، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: «رايت ابا عمرو الشيباني، وقد اتي عليه تسع عشرة، وماءة سنة»
 
  مخرمة بن نوفل
 مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن كعب بن لءي، امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف، يكني ابا مسور، كان من المءلفة، اسلم عام الفتح، وكان في لسانه فظاظة.
 توفي سنة اربع وخمسين، وهو ابن عشرين وماءة سنة، وقيل: خمس وعشرين سنة.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الضبي، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا يحيي بن عثمان بن
 
 صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح.
 قال الطبراني وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، قالوا: ثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير،
 
 عن المسور بن مخرمة، عن ابيه، قال: " لما اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، واسلم اهل مكة كلهم، وذلك قبل ان تفرض الصلاة، حتي ان كان ليقرا السجدة فيسجدون، ما يستطيع بعضهم ان يسجد من الزحام، حتي قدم رءساء قريش، الوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام، وغيرهما، وكانوا بالطاءف في ارضهم، فقالوا: تدعون دين اباءكم، فكفروا "
    
 ح اخبرنا ابي، وعثمان، وغيرهم، قالوا: انا محمد بن يعقوب، انا
 
 ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، ثنا عيسي بن احمد العسقلاني، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابو عامر الخزاز، عن ابي يزيد المديني، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: جاء مخرمة بن نوفل رضي الله تعالي عنه، فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته قال: «بءس اخو العشيرة» ، فلما جاء ادناه.
 ثم ذكر الحديث.
 كذا كان في الاصل 
 
  سعيد بن يربوع
 سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخروم، يكني ابا هود، وكان اسمه صرما، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سعيدا، سكن المدينة، وامه هند بنت سعيد بن رءاب بن سهم، توفي سنة اربع وخمسين، وهو ابن عشرين وماءة سنة، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام.
    
 اخبرنا بذلك ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن
 
 اسحاق بن زياد الثاني، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو الزنباع، ثنا يحيي بن بكير بهذا
    
 اخبرنا عبد الواحد بن احمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعداني، انا عبد الرحمن بن محمد المطلبي، ثنا الفضل بن الخصيب، ثنا احمد بن الفرات ابو مسعود الرازي، انا علي بن عبد الله، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عمر بن عبد الرحمن بن عثمان ابو
 
 سعيد الصرمي، حدثني جدي، عن ابيه،، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اينا اكبر انا او انت؟» قال: قلت: انت اكبر مني، وانت خير رايا، وانا اقدم، رواه البخاري عن علي بن المديني، وقال: عمر بن عثمان بن عبد الرحمن
  سعد بن جنادة
 سعد بن جنادة العوفي الانصاري
    
 اخبرنا عن ابي الحسن عبد الله بن ابراهيم النسوي الفقيه الداودي، انا محمد بن احمد بن الحسن القمشاني، ثنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني
 
 عمي، عن ابي الهيثم المكفوف القارء، عن الحسن بن عطية، ان جده سعد بن جنادة بلغ عشرين وماءة سنة، وبلغ عطية بن سعد تسعين سنة، قال الحسين بن الحسن بن عطية، ان الحسن يقول: " قد بلغت عمر ابي، وكان يقال: لا يكاد الرجل يجاوز عمر ابيه "
  حسان بن ثابت
 حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، المنافح عنه، المءيد بروح القدس، يكني ابا عبد الرحمن، وقيل : ابو الوليد، وقيل: ابو الحسام، عاش ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام، وكذلك عاش ابوه، وابو ابيه
 
 جده، وابو جده، لا يعرف في العرب اربعة تناسلوا من رجل واحد اتفقت مدة عمرهم ماءة وعشرين سنة غيرهم.
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله الثاني، انا سليمان بن احمد بن ايوب الشامي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان حسان بن ثابت كان في حلقة فيهم ابو هريرة رضي الله عنه، فقال: انشدك الله يا ابا هريرة، " اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 " اجب عني ايدك الله بروح القدس؟ قال: نعم ".
 اختلف علي الزهري فيه، فرواه الزبيدي، وابن ابي عتيق، وصالح بن ابي الاخضر، وعبيد الله بن ابي زياد، عن الزهري، عن ابي سلمة.
 
 ورواه يونس، وعقيل، واسماعيل بن امية، وابن جريج، وسفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان عمر مر بحسان.
 ورواه الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه.
 ورواه الحكم بن ايوب الاصبهاني، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان عمر رضي الله عنه مر بحسان
    
 اخبرنا عبد الله بن شبيب المقرء، ومحمد بن الخطاب
 
 الكوفي، قالا: انا ابو سعيد بن علي الجصاص، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن ابيه، قال:
 
 «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور»
  عبد خير
 ابو عمارة عبد خير بن يزيد، ويقال: ابن يحمد بن خولي الكوفي.
 ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع ابا الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عاش ماءة وعشرين سنة
    
 اخبرنا عمي، انا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا ابو احمد
 
 الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي، ثنا محمد بن عمر بن الوليد، حدثني مسهر بن عبد الملك، حدثني ابي، قال: " قلت لعبد خير: يا ابا عمارة، اني اراك حسن الطعم، حسن الجسم، كم اتي عليك الي يومك هذا؟ قال: يا ابن اخي، اتي علي الي يومي هذا عشرون وماءة، قال: قلت له: فهل تذكر من امر الجاهلية؟ قال: نعم، انا كنا ببلادنا باليمن، فجاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا الناس الي خير، فكان ابي اول من ذهب، وقد صنعت امي قديرا، فسالناها ان تطعمنا، فقالت حتي يجء ابوكم فتاكلون جميعا، فلم يجء ابي حتي ارتفع النهار، فلما جاء قالت: سبحان الله، هءلاء عيالك يتضورون، ويريدون الغداء، وهذه القدر قد
 
 بلغت، فما حبسك الي هذه الساعة؟ قال: يا ام فلان اسلمنا فاسلمي، او استصبنا فاستصبي، قال: هو في بعض كلام العرب اسلمنا، مري بهذه القدر، فتهراق للكلاب، قال: فاذكر انها كانت ميتة، فهذا ما اذكر من امر الجاهلية "، رواه محمد بن جعفر الكوفي، والحسن بن حماد الكوفي، ومحمد بن خلف وغيرهم، عن مسهر بن عبد الملك بن سلع.
    
 اخبرنا محمد بن علي الامام، وابراهيم بن منصور، قالا: انا محمد بن ابراهيم بن علي، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا الحسن بن حماد، ثنا مسهر بن عبد الملك الهمداني، حدثني ابي، قال: " قلت لعبد خير:
 
 كم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة.
 كنت غلاما ببلاد اليمن، فجاءنا كتاب رسول الله " نحوه
  حمنن
 حمنن، اخو عبد الرحمن بن عوف.
 لا يعرف له رواية، عاش ماءة وعشرين سنة، قاله ابو عبد الله محمد بن سفيان بن هارون البغدادي ابن بنت جعفر بن محمد الفريابي.
  نتجع جد ناجية
 نتجع جد ناجية، كان من اهل نجد، وكان له ماءة وعشرون سنة، لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة احاديث.
 
  نافع ابو سليمان العبدي
 مولي المنذر بن ساوي.
 روي عنه سليمان، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، كان ينزل حلب وهو ابن عشرين وماءة سنة .
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، اخبرني سليمان بن نافع العبدي، بحلب، قال: قال لي ابي: وفد المنذر بن ساوي من البحرين حين اتي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومع المنذر اناس، وانا غليم لا اعقل، امسك جمالهم، قال: فذهبوا مع سلاحهم، وسلموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 ووضع المنذر سلاحه، ولبس ثيابا كانت معه، ومسح لحيته بدهن، واتي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مع الجمال انظر الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال المنذر: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت منك ما لم ار من اصحابك» قلت: وما رايت مني يا نبي الله؟ قال: «وضعت سلاحك، ولبست ثيابك، وتدهنت» قلت: يا نبي الله، افشء جبلت عليه، ام شيءا احدثت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا، بل شء جبلت عليه» , فسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «اسلمت عبد القيس طوعا، واسلم الناس كرها، فبارك الله تعالي في عبد القيس، وموالي عبد القيس» .
 قال لي: اني نظرت الي نبي الله صلي الله عليه وسلم كما اني انظر اليك، ولكني لم
 
 اعقل.
 قال: ومات ابي وهو ابن عشرين وماءة سنة
  اللجلاج
 اللجلاج، وهو ابن عشرين وماءة سنة.
    
 اخبرنا محمد بن عمر بن علي، وغيرهم، قالوا: انا ابو بكر القاضي، ثنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، انا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام السكوني، ثنا مبشر بن اسماعيل، ثنا عبد
 
 الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه، عن جده، قال: «اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا بن خمسين سنة» , ومات اللجلاج، وهو ابن عشرين وماءة سنة، قال: ما ملات بطني من طعام منذ اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل حسبي، واشرب حسبي، قال: ابو العباس محمد بن اسحاق السراج كتب عن محمد بن اسماعيل البخاري ، وادخله في التاريخ
  ابو شداد
 ابو شداد العماني، ذكره الحضرمي في المفاريد، وهو ابن
 
 عشرين وماءة سنة.
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن علي الجرجاني، بنيسابور، ثنا القاضي ابو بكر محمد بن يوسف الخطيب الشالنجي، ثنا ابو الحسن نعيم بن ابي نعيم بن عدي الجرجاني الاستراباذي، ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، ثنا حسين بن شنبة، ومحمد بن عباد، قالا: ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، ثنا عبد العزيز بن زياد ابو حمزة، قال: رايت رجلا بعمان يكني ابا شداد في قرية يقال لها: دما، يزعم انه ابن عشرين وماءة سنة، قلت له: تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 
 قال: نعم، فقلت: كيف ذكرك له؟ فقال: جاء كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل عمان، فاذا فيه: " من محمد رسول الله الي اهل عمان: اما بعد، فاقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وخطوا المساجد كذا وكذا، والا غزوناكم "، قال: قلت: من علي عمان يومءذ؟ قال: اسوار من اساورة كسري، ورواه عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن موسي بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن زياد ابي حمزة، وزاد فيه: جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في قطعة من اديم، وفيه: قال ابو شداد: فلم نجد احدا يقرا علينا ذلك الكتاب حتي وجدنا غلاما اسود فقراه علينا،
 
 قال عبد العزيز: فقلت لابي شداد: فمن كان يومءذ علي عمان يلي امرهم؟ ، قال: اسوار من اساورة كسري، يقال له يسحان، ورواه ابراهيم بن بهل عن موسي واسماعيل مختصرا
 بلغ مخرمة بن نوفل ماءة سنة وخمسة عشر سنة، وقال ابو نعيم: كان لشريح بن الحارث القاضي يوم مات ماءة وثمان سنين.
 وقال زاءدة بن قدامة: عتبة بن ربيعة ابن اربعين وماءة سنة 