
 
 جزء فيه من امالي الشيخ الحافظ ابي زكريا يحيي بن الشيخ ابي عمرو بن عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الاصفهاني رحمهم الله.
 رواية الشيخ الجليل ابي عبد الرحمن محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن حيوية الحبار , عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده , رحمهم الله , املاء من لفظه يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر سنة عشر وخمس ماءة , قال: اخبرنا الشيخ والدي ابو عمرو عبد الوهاب , قال: انبا ابي , قال: اخبرني ابي , قال: حدثني ابي , قال: ثنا محمد بن العلاء , وانبا الامام عمي , قال: انبا ابي , انبا احمد بن محمد بن زياد بن محمد بن يعقوب بن يوسف , قالا: ثنا احمد بن عبد الجبار , قالا: ثنا يونس بن بكير , ثنا محمد بن اسحاق , عن عبد الله بن ابي بكر , حدثني محدث عن صفية بنت حيي , انها قالت: " لم يكن من ولد ابي وعمي احد احب اليهما مني لم القهما في ولدهما قط اهش اليهما الا اخذاني دونه , فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في قباء بني عمرو بن عوف غدا اليه ابي وعمي ابو ياسر بن اخطب مغلسين فوالله ما جاءنا الا مع مغيربان الشمس , فجاءنا كسلانين ساقطي النفس ناكرين يمشيان هوينا, فهششت اليهما كما كنت اصنع فوالله ما نظر الي احد منهما , وسمعت عمي ابا ياسر يقول لابي: اهو هو؟ قال: نعم والله , فقال: تعرفه بعينه وصفته؟ قال: نعم والله , قال: فماذا في نفسك؟ قال: عداوته والله ما بقيت "
    
 انبا الامام عمي , انبا ابو الفضل العاصمي , ثنا المستملي , ثنا محمد بن عبد الله بن بور ابو عبد الله الترمذي , ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن عبد الملك الاسفاطي , ثنا يحيي بن كثير , قال: سمعت شعبة , يقول: محمد بن اسحاق امير المءمنين في الحديث
 
    
 انبا ابي , وعماي , وعمر بن سهلب , وغيرهم , قالوا: انبا الامام ابو عبد الله بن مندة , انبا محمد بن يعقوب الشيباني , ثنا السري بن خزيمة , ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل , ثنا سليمان بن المغيرة , عن ثابت , عن انس بن مالك , قال: " كانت صفية لدحية الكلبي بقسمة , فجعلوا يذكرونها عند رسول الله , ويقولون: راينا في سبي امراة ما راينا مثلها , فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه , فاشتراها منه " يعني بسبعة ارءس
 
    
 انبا محمد بن عبد الله , انبا سليمان بن احمد بن ايوب , ثنا الحسن بن علي المعمري , ثنا عبد الملك بن بشير السامي , ثنا عثمان بن واقد , ثنا النهاس بن قهم , عن القاسم بن عوف الشيباني , عن ابي برزة , قال: نزل رسول الله صلي الله عليه خيبر وصفية عروس في مجاسدها فرات في المنام كان الشمس نزلت حتي وقعت علي صدرها , فقصت ذلك علي زوجها , فقال: والله ما تمنين الا هذا الملك الذي نزل ففتحها رسول الله صلي الله عليه , فضرب عنق زوجها , وتعرض من هنالك من فتية النبي صلي الله عليه ليتزوجوها , حتي القي لهم رسول الله صلي الله عليه تمرا علي سفيف , فقال: «كلوا وليمة رسول الله صلي الله عليه علي صفية» قال: فتح خيبر كان في محرم سنة سبع, وتوفيت صفية سنة ست وثلاثين روي من الصحابة جماعة , ولم يصب رسول الله صلي الله عليه منها ولدا
 
    
 انبا محمد بن عبد الله بن فضلويه , انبا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم , ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الملك , ثنا احمد بن الفرات بن خالد , ثنا سعيد بن سليمان , ثنا عبد الحميد بن سليمان , عن ابي حازم , عن سهل بن سعد , " ان النبي صلي الله عليه اولم علي صفية حين ادخلت عليه , قلت: ما كانت وليمته؟ قال: ما كان الا التمر والسويق "
 
    
 انبا محمد بن عبد الله الضبي , انبا ابو القاسم الطبراني , ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي , ثنا حماد بن سلمة , عن عبد الله بن عمر , عن ابي هريرة قال: كان بعين صفية خضرة , فقال لها النبي صلي الله عليه: " ما هذه الخضرة بعينك؟ قالت: قلت لزوجي: اني رايت فيما يري الناءم قمرا وقع في حجري , فلطمني , فقال: اتريدين ملك يثرب؟ قالت: وما كان ابغض الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم , قتل ابي وزوجي , ما زال يعتذر الي , وقال: «يا صفية ان اباك الب علي العرب وفعل وفعل حتي ذهب ذلك مني»
 
    
 انبا محمد هذا , انبا الطبراني , انبا الدبري , عن عبد الرزاق , عن معمر , عن قتادة , عن انس , «ان النبي صلي الله عليه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها» قال الشيخ: رواه , عن قتادة , وعن انس جماعة
 
    
 ثنا محمد بن احمد , ثنا القباب , ثنا ابن ابي عاصم , ثنا يعقوب بن حميد , ثنا انس بن عياض , عن حميد , عن انس , «ان النبي صلي الله عليه اردف صفية مقدمة من خيبر فلما راي جدراني المدينة حرك بعيره , فسقطت صفية»
 
    
 انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم , انبا عبد الله بن محمد , ثنا احمد بن عمرو، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي , ثنا الفضيل بن سليمان , ثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي, عن عبيد الله بن علي , عن ابي رافع , قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه يوم خيبر وقد اردف صفية بنت حيي بن اخطب علي حقيبته , وابو رافع علي جمل , فلما دنونا من المدينة , قال: «يا ابا رافع انزل عن الجمل واحمل صفية بنت حيي» , فقلت: يا رسول الله اني اخاف ان يفضحني الصبح قبل ان ندخل المدينة , قال: فساق بها ابو رافع حتي ادخلها المدينة , قال الشيخ: رواه يحيي بن ابي اسحاق , وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب, كلاهما , عن انس , بمثل معناه
 
    
 انبا محمد بن عبد الله , انبا الطبراني , ثنا معاذ بن المثني , ثنا شاذ بن فياض , ثنا هاشم بن سعيد , عن كنانة , عن صفية , قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بهن , فقال : «قد سبحت منذ قمت علي راسك باكثر من هذا» .
 قلت: فعلمني يا رسول الله , قال: قولي: «سبحان الله عدد ما خلق من شء» .
 قال الشيخ: كنانة هو مولي صفية
 اخر المجلس بلغ مروان سماعا من لفظ الشيخ ابي زكريا باستملاء ابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني , ثنا ابو بكر بن محمد بن بكر الحبال ورويناه محمد , واحمد , في التاريخ.
 
  مجلس اخر
 
    
 ثنا الشيخ ابو زكريا بن منده من لفظ يوم الخميس سلخ صفر سنة عشر وخمس ماءة , انبا الشيخ والدي ابو عمرو عبد الوهاب، انبا ابي , انبا ابي , ثنا ابي , ثنا محمد بن العلاء.
 ح وانبا الامام عمي , انبا ابي , انبا احمد بن محمد بن يزيد , ثنا محمد بن العلاء , ثنا عمر بن سعيد , ثنا بشر بن عمارة , ثنا ابو روق , عن الضحاك , عن ابن عباس , في قوله عز وجل: {من كان عدوا لجبريل} [البقرة: ] .
 قال: «ان جبريل عليه السلام كان عند اليهود صاحب عذاب , ولم يكن عندهم صاحب وحي , فاخبرهم النبي صلي الله عليه» ان جبريل صاحب وحي , وصاحب رحمة "
 
    
 انبا الامام عمي , انبا احمد بن علي بنيسابور , انبا ابو عمرو بن محمد بن ابي الحسين بن سفيان , اخبرهم , قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة , انبا ابو اسامة , ثنا مجالد , ثنا عامر , قال: " انطلق عمر الي يهود , فقال: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي , هل تجدون محمدا صلي الله عليه في كتبكم؟ قالوا: نعم , قال: فما منعكم ان تتبعوه؟ فقال: ان الله عز وجل لم يبعث رسولا الا كان له من الملاءكة كفل وان جبريل كفل محمد صلي الله عليه , وهو الذي ياتيه , وهو عدونا من بين الملاءكة , وميكاءيل سلمنا , ولو كان ميكاءيل هو الذي ياتيه اسلمنا , قال: فاني انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما منزلتهما من رب العالمين؟ قالوا: جبريل عن يمينه , وميكاءيل عن شماله , قال عمر: فاني اشهد ما يتنزلان الا باذن الله عز وجل , فما كان ميكاءيل ليسالم عدو جبريل , وما كان جبريل ليسالم عدو ميكاءيل , فبينما هو عندهم اذ جاء النبي صلي الله عليه , فقالوا: هذا صاحبك يا ابن الخطاب , فقام اليه عمر فاتاه وقد انزل عليه {من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله الي قوله فان الله عدو للكافرين} [البقرة:   ]
 
    
 انبا ابي , انبا ابي , انبا احمد بن عمرو , وغيره , قال: انبا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل , ثنا ابي , ثنا وكيع , عن المنذر بن شهاب , عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي , عن محمد ابن الحنفية , عن عمر بن الخطاب , انه خرج ذات يوم الي الاحبار في اخر النهار , فقال: ما جمعكم؟ فقالوا: هذا يوم فينا عظيم عيد لنا , فقال: ما هذه الصحف المطوية التي اري بين ايديكم؟ قالوا: هذه التوراة , فقال لهم: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي بطور سيناء , اتعلمون ان محمدا صلي الله عليه مرسل من ربه؟ فكرهوا ذلك واشمازوا منه , فقال: انما سالتكم لتصدقوني , فقالوا: نعم , قال: فما يمنعكم ان تصدقوا به , لتءمنوا به , قالوا: ياتيه عدونا من الملاءكة , قال: ومن عدوكم من الملاءكة؟ قالوا: جبريل , قال: فاين مكان جبريل من الرحمن عز وجل؟ قالوا: عن يمينه , قال: فمن عن يساره؟ قالوا: ميكاءيل , قال: فوالذي نفسي بيده لءن كان الذي عن يمين الرحمن عز وجل عدوكم , فان الذي عن يساره اعدي لكم , قال: فبصروا بالنبي وقد اقبل , فقالوا: هذا صاحبك قد اقبل , فانصرف اليه , فقال رسول الله صلي الله عليه: " ابا حفص اخبرني جبريل عليه السلام بما قال لك الاحبار , وانزل الله عز وجل {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} [البقرة: ]
 
    
 ثنا محمد بن احمد بن عبد الرحيم , انبا ابو محمد عبد الله بن محمد الصاءغ , ثنا الفريابي , ثنا محمد بن عثمان بن خالد , ثنا ابراهيم ابن سعيد , عن ابن شهاب , عن علي بن الحسين , قال: اخبرني رجل من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه , قال: " تمد الارض يوم القيامة مد الاديم لعظمة الرحمن عز وجل , ثم لا يكون للبشر من بني ادم منها الا موضع قدميه , ثم ادعي اول الناس فاخر ساجدا , ثم يءذن لي فاقوم , فاقول: اخبرني هذا جبريل عليه السلام وهو عن يمين الرحمن عز وجل انك ارسلته الي , وجبريل عليه السلام ساكت لا يتكلم , حتي يقول الله عز وجل: صدق عبدي , ثم يءذن لي بالشفاعة , فاقول: يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض، فذلك المقام المحمود ".
 قال الشيخ: رواه علي بن عاصم بن علي , وعبد الله بن ابي بكر , كلاهما , عن ابن شهاب , منهم من قال: حدثني بعض اهل العلم
 
    
 انا عمي الامام , انبا ابو الفضل العاصمي , ثنا ابراهيم صاحب الطبقات , ثنا ابن طرخان , ثنا حمدان بن محمد بن الحسين الهروي ببلخ , ابو سعيد , ثنا حامد بن محمد السعدي الهروي , ثنا حسان بن حسان , عن الفرات بن الساءب , عن ميمون بن مهران , عن سلمان , عن النبي صلي الله عليه , عن جبريل عليه السلام , قال: " كنت واقفا عند رب العزة تبارك وتعالي حين قال فرعون: وما رب العالمين؟ فنشرت جناحي للعذاب كله , فقال الله تبارك وتعالي: «مه يا جبريل انما يعجل بالعقوبة من يخاف الفوت»
 
    
 انبا شيبان بن محمد بن جعفر الجرقوي , اجازه ابن محمد بن عبيد الله بن الحسن , اخبرهم , ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم , ثنا يعقوب بن اسحاق القرقساني , ثنا محمد بن مصعب , ثنا ابو عبيدة الحداد , عن ابي واءل , قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اتاني جبريل عليه السلام قط , الا وما بين عينيه مصرور , فذكرت ذلك له , فقال: والذي بعثني وبعثك بالحق , وجعلني امينا بينك وبين خلقه ما ضحكت منذ خلقت النار "
 
    
 انبا محمد بن عبد الله , انبا الطبراني , ثنا محمد بن ماهان الايلي , ثنا يحيي بن حكيم المقدم , ثنا الحسن بن حبيب بن ندبة , ثنا ابو حباب الكلبي يحيي بن ابي حية , عن ابي العالية , عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: " دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي , فقلت: يا جبريل ما هذه الخشفة؟ فقال: بلال يمشي امامك " قال الشيخ: قال الطبراني: لا يروي ابو العالية عن ابي امامة الا هذا الحديث الواحد
 
    
 انبا الامام عمي , انبا عبد الصمد بن محمد , انبا ابو اسحاق المستملي , انبا محمد بن عمر بن طاهر , ثنا الحسين بن حمويه , ثنا احمد بن يعقوب , ثنا جعفر , عن مسلم , عن اسماعيل بن امية , عن عطاء , عن ابن عباس , ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه , فقال: يا محمد ان الله عز وجل يامرك ان تستخلف ابا بكر بعدك , ثم عمر , فقال رسول الله صلي الله عليه: «يا جبريل , الا امر بلالا ينادي به في الناس؟» فقال جبريل: ان الله عز وجل قضي قضاء فهو بالغ امره
 
    
 انبا محمد بن محمد بن ابراهيم , كتابة , ان ابا بكر الشافعي حدثهم , ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسباط , ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن عبد الرحمن الاعرج , ثنا اسماعيل بن عبيد العجلي , ثنا خلف بن خليفة , ثنا المغيرة , او حماد عن ابراهيم , عن علقمة , عن عمار بن ياسر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه: " سالت جبريل عليه السلام , فقلت: اخبرني عن فضاءل عمر , قال: فقال: لو كنت معك ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر , وانما عمر حسنة من حسنات ابي بكر , رضي الله عنه " قال الشيخ: رواه اسماعيل بن عبيد بن نافع العجلي , ايضا , عن حماد , ولم يذكر خلفا الا المغيرة.
 انبا محمد بن عبد الله , انبا الطبراني , ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري , ثنا الوليد بن الفضل العنزي , ثنا اسماعيل بن. . .
 
    
 ثنا الشيخ ابو زكريا يحيي بن مندة , املاء من لفظه يوم الخميس السادس من ربيع الاخر سنة عشر وخمس ماءة , قال: ثنا والدي ابو عمرو عبد الوهاب , قال: انبا ابي قال: اخبرني ابي , حدثني ابي , ثنا هناد , ثنا يونس بن بكير , عن محمد بن اسحاق , حدثني محمد بن ابي بكر , عن سعيد بن جبير , او عكرمة , عن ابن عباس , قال: " قالت اليهود: انما الدنيا سبعة الاف سنة , وانما يعذب الناس يوم القيامة بكل الف سنة يوم من ايام الدنيا يوما واحدا, وانما هي سبعة ايام , فانزل الله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] .
 فاخبرهم الله تعالي ان الثواب في الخير والشر معهم ابدا " قال الشيخ: رواه ابو كريب , عن يونس , ولم يذكر فيه فاخبرهم الله , ورواه ابراهيم بن سعد وغيره , عن محمد بن اسحاق , نحوه
 
    
 انبا الامام عمي , انبا محمد بن الهيثم , انبا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن محمد بن ايوب , ثنا الوليد بن ابان , حدثني ابو احمد تقي بن مخلد , ثنا وكيع , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن كعب , قال: " بدا الله عز وجل بخلق السماوات والارض يوم: الاحد , والاثنين , والثلاثاء , والاربعاء , والخميس , والجمعة , ثم جعل مع كل يوم الف سنة "
 
     
 انبا محمد بن الحسين الصفار , كتابة , ان العباس بن الفضل , اخبرهم , ثنا احمد بن نجدة , ثنا سعيد بن منصور , ثنا عبد الوهاب الثقفي , ثنا ايوب , عن ابن ابي مليكة , ان رجلا سال ابن عباس , ما يوم كان مقداره الف سنة؟ فكان ابن عباس اتهمه , فقال: ما يوم كان مقداره خمسين الف سنة؟ فقال: انما سالتك لتحدثني , ولتخبرني , فقال: هما يومان ذكرهما الله عز وجل في كتابه , الله اعلم بهما , واكره ان اقول في كتابه ما لا اعلم
 
    
 انبا احمد بن منصور البزاز بنيسابور , انبا محمد بن الفضل العدل , انبا جدي الامام , ثنا بشر بن هلال.
 ح وانبا الامام عمي , انبا احمد بن موسي , ثنا عبد الله بن جعفر , ثنا سمويه , ثنا محمد بن كثير , قالا: ثنا جعفر بن سليمان , عن المعلي بن زياد , عن العلاء بن بشير , عن ابي الصديق الناجي , عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت في عصابة من ضعفاء المهاجرين الحديث , وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه: «ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين من نور تام , يوم القيامة , تدخلون الجنة قبل اغنياء المءمنين بنصف يوم , وذلك خمس ماءة سنة» قال الشيخ: وفي الباب عن رسول الله صلي الله عليه , عن جماعة منهم: ابو هريرة , وعبد الله بن عمر, وغيرهما
 
    
 حدثنا محمد بن محمد , كتابة , ان ابا بكر محمد بن عبد الله , حدثهم , ثنا جعفر بن محمد بن كزال , ثنا الحسن بن عرفة , ثنا سليمان بن مسلم , عن سليمان التيمي , عن نافع , عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه , قال: «والله لا يخرج من دخل النار حتي يمكث فيها احقابا , الحقب بضع وثمانون سنة , وكل سنة ثلاث ماءة وستون يوما , كل يوم كالف سنة مما تعدون»
    
 ثنا محمد بن احمد بن عبد الرحيم , انبا ابو محمد بن حيان ابو الشيخ , ثنا اسحاق بن احمد , ثنا عبد الله بن عمران الرازي , ثنا وكيع , ثنا سفيان , عن عمار الدهني , عن سالم بن ابي الجعد , ان عليا رحمه الله سال الهجري , ما تعدون الحقب فيكم؟ قال: نجده في كتاب الله عز وجل ثمانين سنة , السنة اثنا عشر شهرا , الشهر ثلاثون يوما , اليوم الف سنة , قال الشيخ: وبه ثنا عبد الله بن عمران , ثنا عيسي , ثنا اسراءيل , عن سماك , عن عكرمة , {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] .
 قال: يوم القيامة , وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة: ] .
 قال: من ايام السنة , وثنا عبد الله بن عمران , ثنا وكيع , ثنا سفيان , عن سماك {في يوم كان مقداره الف سنة} [السجدة: ] .
 قال: يوم القيامة
 
    
 اخبرني اخي محمد , انبا محمد بن محمود الواعظ , انبا العباس الاسدي , ثنا. . . , ثنا ابو خيثمة , ثنا الحسن بن موسي , ثنا ابن لهيعة , ثنا دراج , عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري , قيل للنبي صلي الله عليه , {في يوم كان مقداره الف سنة} [السجدة: ] , ما اطول هذا! فقال رسول الله صلي الله عليه: «انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا»
 
    
 ثنا احمد بن موسي بن مردويه , ثنا علي بن محمد بن ابراهيم البيع , ثنا عبد الله بن محمد. . . . . . , ثنا عمرو بن ثابت , عن سماك بن حرب , عن عكرمة , عن ابن عباس , قال: ساله رجل ما هءلاء الايات؟ {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] , {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة: ] , {ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] .
 قال: " يوم القيامة حساب خمسين الف سنة , وخلق السموات والارض في ستة ايام , كل يوم الف سنة , و {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة} [السجدة: ] .
 قال: ذلك مقدار الخمسين "
    
 ثنا ابي , وعماي , قالوا: انبا ابو محمد بن يوة , ثنا ابو الحسين اللبناني , ثنا ابن ابي الدنيا , ثنا داود بن عمرو , ثنا خلف بن خليفة , عن ابي هاشم , في قول الله عز وجل: {ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] .
 قال: يجعل لهم اوتاد في جهنم فيها سلاسل فتلقي في اعناقهم , قال: فتزفر بهم جهنم زفرة فتذهب بهم مسيرة خمس ماءة سنة , ثم يجء بهم في يوم , فذلك قوله: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ]
 
    
 انبا احمد بن محمد , انبا احمد بن علي بن احمد الساماني , اجازة , انبا ابو بكر بن محمد , انبا الوليد بن ابان , ثنا محمد بن ادريس , ثنا ابو غسان , ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل , ثنا سلمة , عن مجاهد , عن عبد الله بن عمر , قال: هل تعلمون من امة عمرت الف سنة؟ قلت: يا ابا عبد الرحمن , قال الله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] .
 قال: صدقت , فان الناس لم يزالوا ينقصون من اخلاقهم , ومن اجسامهم , ومن اعمارهم الي يومهم هذا " 