

# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله علي سوابغ نعمه واجلاله، وشراءع قسمه وافضاله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، قال بعض اهل هذا العصر هذا الكتاب يشتمل علي ذكر شء من مبتدا الخلق والملاءكة عليهم السلام. و شء من اخبار ابليس. .لعنة الله. وسكان الارض وعمارها قبل ان يخلق الله ادم عليه السلام، وقصة ادم صلوات الله عليه، وما كان من شانه، وامر ولده من بعده. وتسميتهم، الي ذكر نوح عليه السلام، وولده من بعده، وولد ولده حين بعث الله الي قومه، وامر الطوفان، وذكر ولد نوح عليه السلام من بعد ذلك، حين قسم بين اولاده الثلاثة: سام: وحام، ويافث، ونزول كل قوم منهم في اي ارض وبلاد، وما كان من الاحداث التي كانت بعد نوح وقبل ابراهيم صلوات الله عليهما، وما كان من بعدهم من حديث قوم عاد، وما كان من امرهم حين اهلكهم الله بمعصيتهم، وثبوت الملك من بعدهم لقحطان بن هود، وولده من بعده. وذكر ابراهيم الخليل. صلوات الله عليه. وولده وتسميتهم.
# ثم اتبعت بعد ذلك اسماء الشعوب والقباءل والافخاذ والبطون والفصاءل: وذكر الشجرتين من القحطانية والعدنانية، واف كل قبيلة الي بني ابيهم وجعلت ذلك كتابا جامعا لانساب العرب، ومقتصرا علي عماءرها ومشهور بطونها. وذكرت فيه شيءا من الاخبار، وشواهد من الاشعار، ونظمت خبر كل قوم عند ذكر انسابهم ليكون اوضح دلالة واسهل طلبة لقارءه والناظر فيه.
# وكان غرضي في جميع ما اقتصصت الايجاز والاختصار، ولو قصدت الاستقصاء لطال الكتاب، ولاختلط الخفي بالجلي فمجته الاذان وملته النفوس.
# وقد نظمت نسب كل شريف. ومذكور وبليغ، وخطيب، وشاعر من القباءل، الي ان الحقته بالفخذ الذي هو منه خرج، واوضحت نسبه الي الموضع الذي لا يجهله احد من شيءا من العلم والادب.
# دفعني الي ان الفت هذا الكتاب لاني رايت كتب الانساب اكثر معونة وفاءدة لطالب الادب والعلم والفقه من غيرها، لان طالب العلم والحديث اذا لم يكن يدري علم النسب وسمع حديثا قد صحف فيه اسم احد علي غير جهته، او نقل من قبيلة الي غيرها، جاز ذلك عليه. واذا كان بالانساب عالما، وبالاخبار عارفا انكر ذلك ورده الي نسبه واسمه، واتي بالصواب في موضعه وحقيقة اصله.
# وايضا فاني " ومن ذمي الاحساب من لا يعرف سلفه. ورايت من رغب عن نشب دق، وانتمي الي رجل لم يعقب، كما حكي ابو محمد عبد الله ابن مسلم بن قتيبة الباهلي انه راي رجلا ينسب نفسه الي ابي ذر رحمه الله رايت من الاشراف من يجهل نسبه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والبلاء موكل بالمنطق عن عبد الله بن معاذ نرفعه الي هنيد التميمي قال: اني لواقف بسوق عكاظ. وهي اصل اسواق العرب في الجاهلية - وتكون في اعلا نجد قريبا من عرفات. وكانت من اعظم اسواق العرب، وكانت قريش تنزلها وهوازن وغطفان. واسلم والاحابيش، وهم الحارث بن عبد مناة وعقيل، والمصطلق وطواءف من افناء العرب، وكانوا ينزلونها في النصف من ذي القعدة، فلا يبرحون حتي يروا هلال ذي الحجة، ثم ينقشعون. وكان فيها اشياء ليست في شء من لاسواق العرب، فاذا اهلوا وانقشعوا ساروا باجمعهم الي ذي المجاز وهي قريب من عكاظ فاقاموا بها حتي يوم التروية، ووافاهم بمكة حجاج العرب ورءوسهم ممن لم يكن شهد تلك الاسواق واسواق العرب في الجاهلية عشرة: فاولها سوق دومة ثم المشتقر بهجر. ثم صخار، ثم دبا. وكانت احدي فرضتي العرب. ثم الشحر شحر مهرة، ثم عدن، ثم الرابية بحضر موت، ثم عكاظ، ثم ذو المجاز. PageV01P001 قال عبد الله بن معاذ نرفعه الي التيمي قال لواقف بسوق عكاظ اذا برجل من ضمرة منزله صحار عمان يسمي الصحاري، والناي تتساوه من كل جانب، يركب بعضهم بعضا ويسالونه عن انسابهم، وهو يفسر لهم - وكان من اعلم الناس. فمر به وهو علي تلك الحال فسال عن حاله، فاخبر به فقال: شاسع من ضمرة ومنزله صحار، فاستفيد منه علما. فابصر الصحاري فاعجبه شارته فقال: ممن ايها الرجل ؟ قال له: فانك لا تعرفني. قال: ان كنت من العرب او من اشرافهم عرفتك قال: فاني من العرب: قال الصحاري: من ايهم انت ؟قال عطارد: من مضر. قال: لاغمرن اليوم المضري: ثم قال الصحاري: امن الارجاء انت ام من الفرسان ؟قال عطارد: فعرفت ان الفرسان قيس وان الارجاء ولد الياس قال قلت: من الارجاء. قال: فانت اذا من ولد خندف. قال قلت: اجل. قال:فمن الارمة ام من الجماجم ؟قال فتحيرت طويلا ما اكلمه ثم ادركني ذهني فعرفت: ان الارمة ولد خزيمة وهم قيس. وان الجماجم ولد اد. قال قلت: اجل. قال: فمن الروابي ام من الصميم ؟قال: فوجمت ساعة. اي سكت. ثم عرفت: ان الروابي الرباب، وان الصميم تميم. قال فقلت: لابل من الصميم. قال: فانت من بني تميم. فقلت: اجل. قال: فمن الاقلين ام من الاكثرين، ام من اخوانهم الاخرين ولد عمرو بن تميم ؟فقلت: لا بل من الاكثرين. قال: انت اذا من ولد يزيد. فقلت: اجل. قال: فمن الذري: ام من الثمال، ام من النجود؟ قال: فعرفت ان الذري مالك، وان البجود سعد، وان الثمال امرء القيس.فقلت من الذري. قال: فانت اذا من ولد مالك. قلت: اجل. قال فمن الانف ام من الذنب ؟فعرفت: ان الانف حنظلة. وان الذنب ولد ربيعة. فقلت: من الانف. قال: فانت اذا من ولد حنظلة. قلت: اجل. قال: فمن الوسط ام من الفرسان ام من البروج فعرفت ان الوسيط البراحم، وان الفرسان يربوع، وان البروج مالك بن حنظلة. فقلت: لا بل من البروج. قال: فانت اذا من ولد مالك. فقلت: اجل. فقال: من السحاب، ام من النجوم، ام من البدور ؟ فعرفت: ان السحاب بنو بني عدوية، وان النجوم بنو بني طهية، وان البدور بنو بني دارم. فقلت: لابل من البدور. فقال: فانت اذا من بني دارم. فقلت: اجل. فقال: انت من الهضاب: ام من الناب، ام من الشهاب ؟ فعرفت: ان الهضاب بنو مجاشع، وان الناب بنو عبد الله بن دارم. وان الشهاب بنو نهشل: فقلت: لا بل من الناب قال: فانت اذا من ولد عبد الله بن دارم: قلت اجل. قال: فمن الزوافر، ام من النبيت ؟ فنظرت: فاذا الزوافر الاحلاف، واذا النبيت زرارة. فقلت: لا بل من النبيت: فقال: انت اذا من ولد زرارة بن عدس. فقلت: اجل انا منهم. قال: ايهم انت ؟ فقلت: عطارد بن حاجب بن زرارة. قال: زعمت يا تميمي اني لا احسن نسبا " : فقلت: ما رايت احدا " قط اعلم منك، قال: انا لم ار قط احدا اعلم منك.
# وقد حث اهل الادب والفهم وذوو المروءة والعلم علي تعليم النسب والمعرفة: ليحفظوا بذلك انسابهم. ويصلوا ارحامهم، وياتوا ما امروا به. وينتهوا عما نهوا عنه من سوء الفعال وتجنب الارذال والجهال. فقد كانت العرب تحفظ انسابها كحفظها ازواجها ما لم تتحفظه امة من الامم حتي ان الرجل منهم ليعلم ولده نسبه كتعليمه بعض منافعه، وهو فعلهم من قديم الدهر: لءلا يدخل الرجل منهم في غير قومه، ولا ينتسب الي غير قبيلته، ولا ينتمي الي غير عشيرته، حاطوا بذلك احسابهم وحفظوا به انسابهم، ولا يري ذلك في غيرهم من الامم. حتي ان الرجل من غيرهم من الامم يسال عما وراء ابيه دنيا فيبقي خجلا فيما لا يعرفه ولا ينسبه. ولست بواجد ذلك في احد من العرب الامن استنبط ومازح الازذال وجهلة الناس، ولام فعله وساءت خليقته، وجهل ما ياتيه وما يتقيه.
# وقد حض النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من بعده علي تعليم النسب ومعرفة انساب العرب: ليصلوا بذلك ما امر الله به ان يوصل، ويتقوا ما نهي الله عنه. وقد تقدم من ذكر ذلك ما روي عنه صلي الله عليه وسلم ما يغني عن تكريره واعادته، وقد اخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال شعرا:
# الا ايها الناس الذي العلم شانهم ... ويغنيهم في ان يفكوا صعابها
# عليكم بانساب القباءل كلها ... معد وقحطان الكريم نصابها PageV01P002 لقول رسول الله صلوا جميعكم ... عليه لتلقوا في الجنان ثوابها
# فان بها ايصال ما الله امر ... بايصاله فاسعوا وروموا طلابها
# ومثل قول الاخر:
# يا طلبا لفنون العلم مجتهدا ... اقصد هديت الي رشد وايمان
# ان كنت ذا فطن فيما تحاوله ... من السمو الي اعلي ذري الشان
# فكن لقول رسول الله متبعا ... ترق العلا وتباهي كل انسان
# تعلموا نسب الاقوام ان به ... صلات ارحامكم فزتم برضوان
# فاول ما ابتدء بذكره في هذا الكتاب ذكر شء من مبتدا الخلق والملاءكة عليهم السلام، وغير ذلك مما بدات بذكره في هذا الكتاب، مع قصة ادم وولده الي ذكر نوح عليه السلام، وامر ولده، وما كان من شانهم ثم اتبعت ذلك بذكر انساب العرب والقباءل، وما حشوتها من الاخبار وشواهد الاشعار، والي الله من كل ذنب اتوب، واياه اسال الغفران للذنوب، واعوذ به من الحمية والعصبية واخلاق الجاهلية، وهو المرفق لما يحبه ويرضاه.
# " ذكر مبتدا الخلق "
# قال محمد بن اسحاق باسناده عن ابن عباس قال: لما اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق سماء " وارضا " خلق الله الريح فسلطها علي الماء، فضربته موجا وزبدا " ودخانا. فقال للزبد: اجمد فلما جمد جعله ارضا، قال وللموج: اجمد. فلما جمد جعله جبالا. وقال للدخان: اجمد. فلما جمد جعله سماء " .
# روي الاموي باسناده عن مجاهد: ان موضع البيت كان زبدة بيضاء علي وجه الماء قبل ان يخلق الله السماء والارض بالفي عام.
# وروي عمرو بن دينار: وعطاء انهما قالا: كانت الارض ماء، فبعث الله الريح فصفقت الماء فابرزت في موضع البيت عن حشفة بيضاء او سوداء كانها القبة، فمدت الارض من تحتها ؟فلذلك هي ام القري، ثم وتدها بالجبال لءلا تتكفء.
# وروي ابن اسحاق، عن بشير، عن الضحاك انه قال: خلق الله عز وجل السموات في يومين، والاوقات في يومين، فذلك قوله: )وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش(.
# عن صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا محمد بن مروان، عن مجاهد قال: خلق الله تبارك وتعالي السموات والارض في ستة ايام من ايام الاخرة، طول كل يوم منها كالف سني من ايام الدنيا لا يمسه فيها لغوب. واللغوب الاعياء.
# وعن الحسن قال: خلق الله السموات والارض في ستة ايام من ايام الدنيا: ابتدا الخلق يوم الاحد وفرغ منه يوم الجمعة.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خلق التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد: وخلق فيها الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق الانعام وما شاء من خلقه يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، ونفخ في ادم الروح وسوي خلقه وجمعه يوم الجمعة. فسميت الجمعة.
# وعن ابن اسحاق قال: كان اول ما خلق الله تبارك وتعالي النور والظلمة. ثم ميز بينها فجعل الظلمة ليلا اسود مظلما وجعل النور نهارا مضيءا مبصرا وباسناد من عبد الله بن سلام انه قال: ان الله بدا الخلق يوم الاحد: فخلق الارضين في الاحد والاثنين. وخلق الاقوات والرواسي في الثلاثاء والاربعاء، وخلق السموات في الخميس والجمعة. وفرغ في اخر ساعة من يوم الجمعة فخلق فيها ادم، فتلك الساعة التي تقوم فيها الساعة.
# وباسناد عن ابن عباس وغيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: خلق الله تبارك وتعالي سبع ارضين في يومين في الاحد والاثنين، وجعل لها رواسي ان تميد بكم، وخلق الجبال واقوات اهلها وشجرها وما ينبغي لها في يوم الثلاثاء واربعاء: ثم استوي الي السماء وهي دخان فجعلها سماء واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع سموات في يومين، الخميس والجمعة ففي قول هءلاء خلقت الارض قبل السماء. PageV01P003 وقال اخرون: خلق الله تبارك وتعالي الارض قبل السماء باقواتها من غير ان يدحوها، ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات ثم دحا الارض بعد ذلك، وهذا قوله عز وجل )والارض بعد ذلك دحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها والجبال ارساها( قالوا يعني انه خلق السموات والارض. فلما فرغ من السماء قبل ان يخلق الاقوات بث اقوات الارض فيها بعد خلق السموات، وارسي الجبال، يعني بذلك دحوها. هكذا وجدت في بعض الكتب والله اعلم.
# وقالت اليهود والنصاري: بل ابتدا الله الخلق يوم الاثنين، وكان الفراغ يوم الاحد.
# محمد بن مروان قال: حدثني اشعث ، عن سوار، عن الحسن قال: خلق الله سبع سموات طباا. بعضهن فوق بعض. كل سماء مطبقة علي الاخري مثل القبة، والسماء الدنيا علي الارض مثل القبة ملتزق منها اطرافها. وهو موج مكفوف. واجري النار علي الماء فبخر الماء فجعل الموج منه، وخلق السموات منه. قال ابن عباس السماء موج مكفوف ودونها حجاب - وخلق نار السموم بين السماء الدنيا وبين الحجاب والشمس والقمر والنجوم في ذلك الموج يدور به الفلك وخلق الملاءكة من نور النار ثم جعلهم عمار السماء: في كل سماء ملاءكة، وما فيها موضع الا وفيه ملك ساجد او قاءم او راكع. وجعل الجن سكان الارض، وهم بنو الجان. خلقه من نار. قال الله في كتابه )وخلق الجان من مارج من نار( يعني كان لجهنم سموم وكان لسمومها نار، وهي نار ليس لها دخان بين السماء الدنيا والحجاب، منها تكون الصواعق. فاذا اراد الله ان يحدث في خلقه ما يشاء خرق ذلك الحجاب فهوت الي الارض الي حيث امر الله. والهده التي يسمعها الناس من خرق الحجاب، وهي كلة رقيقه لا تري الشمس الا من وراءها. فذلك قوله تعالي )والجان خلقناه من قبل من نار السموم( تعني من قبل ادم والجان هو ابو الجن.
# " ذكر شء من اخبار الملاءكة "
# سميت الملاءكة ملاءكة لتبليغها رساءل الله تعالي الي انبياءه صلوات الله عليهم، اخذا من الالوكه وهي الرسالة، ويقال لهم الملاءك بغير هاء. وقال حسان بن ثابت:
# بايدي رجاب هاجروا نحو ربهم ... وانصاره ايضا وايدي الملاءك
# وفيهم لغات في تسميتهم، يقال ملك. بسكون اللام. وملك بتحريكها وفتحها وملاك بسكون اللام وبالهمزة. وقيل ان الله تبارك وتعالي خلق الملاءكة من الريح، وقال الحسن: خلقهم من نور، وخلق الجان من نار. والملاءكة الذين يحضرون لقبض ارواح الكفار يتصورون في اقبح صورة، وكذلك صورة منكر ونكير. وقد جاء في الخبر: ان من الملاءكة. من هو في صورة الرجال، ومنهم من هو في صورة الثيران، ومنهم من هو في صورة السنور، ويدل علي ذلك تصديق النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين لامية بن ابي الصلت في قوله:
# زحل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخزي وليت مرصد
# وقد تصور جبريل عليه السلام في صورة دحية بن خليفة الكلبي، وتصور الملاءكة الذين اتوا مريم، وابراهيم، ولوط، وداود عليهم ونبينا افضل الصلاة والسلام في صورة الادميين.
# " اخبار ابليس لعنه الله "
# صالح قال، حدثنا عبد الحميد بن عبد العزيز قال، بلغنا عن ابن عباس قال: كان ابليس لعنه الله. من اشراف الملاءكة واكرمهم قبيله، وكان خازنا علي الجنان. وكان قد اعطي سلطان سماء الدنيا، وسلطان الارض، وكان مما سولت له نفسه. اي زينت. بعد قضاء الله ان راي ان له في ذلك شرفا وعظمة علي اهل السماء، فدخله. كبر لا يعلمه الا الله، فابتلاه بالسجود لادم، فاعلن كبره، فلعنه الله ودحره اي طرده. وجعله شيطانا مريدا.
# صالح، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: ان الله تبارك وتعالي خلق كل شء قبل الانسان، فجعل الملاءكة هم عمار السموات، ولكل اهل سماء صلاة ودعاء وتسبيح، ولكل اهل سماء عبادة اهون من الذين فوقها والذين فوق اشد عبادة واكثر صلاة وتسبيحا من الذين تحتهم. PageV01P004 وكان ابليس لعنه الله. في جند من الملاءكة في السماء الدنيا، وكانوا اهون اهل السموات عملا، وكان ابليس رءيسهم، وكانوا خزان الجنان، وكان يقال لذلك الجند: الجن، اشتق لهم اسم من الجنة، ومعه مقاليد الجنان قال فاقتتل الجن وهو بنو الجان فيما بينهم وعملوا بالمعاصي وسفكوا الدماء وقتلوا بعضهم بعضا قال: فبعث الله ابليس ومعه جند من الملاءكة من السماء الدنيا، وهبطوا الي الارض، فاجلوا منها الجن والحقوهم بجزاءر البحور واطراف الجبال وسكن ابليس والجنود الذين معه الارض وخففت عنهم العبادة، وهانت عليهم، واحبوا المكث فيها بتخفيف العبادة، وكان اسم ابليس في الملاءكة عزازيل، وسمي ابليس حين غضب الله عليه. فلما اراد الله ان يخلق ادم وذريته فيكونوا هو عمار الارض، قال للملاءكة الذين هم مع ابليس في الارض، ولم يعن الملاءكة الذين في السماء )اني جاعل في الارض خليفة( ورافعكم منها الي السماء. فوجدوا من ذلك وجدا شديدا. اي شكوا لان العبادة خففت عليهم. فقالوا: ربنا )اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء( يعني يعصيك فيها كما افسدت الجن بنو الجان، وسفكوا الدماء. )ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم مالا تعلمون( علم من ابليس المعصية وخلقه لها، وكان الله تبارك وتعالي قد علم انه سيكون من بني ادم انبياء ورسل وقوم صالحون من يسبح بحمده، ويقدس له، ويطيع امره.
# وعن غيره عن ابن عباس قال: اعمر الله الارض بالجان وذريته، وكان ابليس من جند من الملاءكة، يقال لهم الجن.
# وعن الحسن: انه من الجن الذين من نار السموم. ولم يكن من الملاءكة، ولكن كان بين ظهرانيهم ولم يكن منهم، وهو اصل الجن وابوهم. ولم يكن جن قبله، كما ان ادم اصل الانس وابوهم، ولم يكن انس قبله. وكذلك قال: كان ابليس من الكافرين، ولم يكن كافر قبله. وكذلك ادم من المءمنين ولم يكن مءمن قبله من الانس.
# وكان الحسن يحلف بالله عز وجل ان ابليس لم يكن من الملاءكة طرفة عين، ولكنه دخل في الامر من الملاءكة. وقد قيل انه امر بالسجود مع الملاءكة وهو معهم، ويقول الحسن، يقول اصحابنا: لانه خلق الملاءكة من نور، وخلق الجان من نار.
# وقال الحسن: امر الله الملاءكة بالسجود لادم مكرمة له علي وجه العبودية، وامر ابليس معهم بذلك وليس هو من الملاءكة: لان الملاءكة خلقت من نور، وابليس خلق من نار، وكان اسمه عزازيل، وسمي ابليس لانه ابلس من الخيراي اويس منه، وهو المبلس الباءس، والمبلس الحزين التندم..قال الراجز
# يا صاح هل تعرف رسما املسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
# واهملت عيناه من فرط الاسي ويقال المبلس المتحير المرتهن، ويقال: هو المفتضح. وقال:
# وفي الوجوه صفره وابلاس
# والابلاس الانكسار والحزن وقال ابو عبيدة. المبلس هو الساكت مع الاياس وقال الاخفش ان الله جل ثناءه خلق الجان من قبل ان يخلق ادم، وكان ابليس منهم: وكانوا سكنون عمران الارض واريافها وكان الله سبحانه يرسل اليهم الرسل منهم، وكلما جاءهم رسول كان ابليس يءمن به ويتبعه والاخرون يجتمعون علي قتله، حتي اهلكهم الله، ورفع ابليس الي السماء، فذلك قول الملاءكة عليهم السلام )اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء( لما رات منهم، ولم تقل هذا انكارا علي ربها، وانما هذا علي الايجاب لا علي الاستفهام، ولم تعلم الغيب وانما قالت هذا لما رات من ولد الجان.
# وقيل ان الله تعالي لما لعن ابليس خلق منه زوجته الشيطانه من ضلعه الايسر، كما خلقت حواء ادم من ضلعه الايسر. PageV01P005 ابو هريرة: ان اسم امراة ابليس اوه فيكره للمسلم ان يقول اوه. وولدها مثل الرمل، وسءل الشعبي عن اسم امراة ابليس فقال: ذلك نكاح ما شهدته. ومما يدل علي ان ذرية ابليس تدخل اجواف الحيات ان ابليس دخل في جوف الحية، وابليس لا يموت الي يوم القيامة، وهو الوقت المعلوم: معناه الاجل المعلوم، وهو النفخة الاولي. وقال مقاتل: النفخة الاخرة. وقد اختلف في انظار ابليس فقال قوم: انه منظر الي يوم القيامة، وقال قوم، بل هو منظر ولم يبين له الوقت. وكان ابليس يتصور لكفار قريش في صورة سراقة بن مالك بن جشم المدلجي ثم الكناني، وعلي صورة الشيخ النجدي.
# وقال ابو محمد رحمه الله: ولا يجوز لاحد ان يقول ان احدا من بني ادم يري ابليس، لان الله تعالي يقول )انه يراكم هو وقبيلة من حيث لا ترونهم( وكذلك من قال ان الجن يراهم بنو ادم، وان الجن ينقلبون حماما ان تاب والا برء منه.
# " ذكر الجن "
# الجن جماعة ولد الجان: وجميعهم الجنة، وانما سموا جنا لانهم استجنوا من الناس واستتروا و لا يرون، والجان ابو الجن خلق من نار السموم. ثم خلق منه نسله. وفي الجن حي من اشرافهم يقال لهم بنو الشيطان. قال حسان:
# ولي صاحب من بني الشيطان ... فحنا اقول وحينا هوه
# وفي الجن حي في يقال لهم الحن، ويقال ان الجن ضعفة الجن كما ان الجني اذا كفر وظلم وتعدي وافسد قيل له شيطان، قال قوي علي البنيان والحمل الثقيل وعلي استراق السمع فهو مارد، فان زاد فهو عفريت، فان زاد فهو عبقري. كما ان الرجل ان قاتل في الحروب فاقدم ولم يحجم قيل هو الشجاع، فان زاد فهو بطل، فان زاد قالوا: ليث هذا قول ابي عبيدة. وبعض يزعم ان الجن والجان جنسان مختلفان، وذهبوا الي قول الاعرابي الذي اتي بعض الملوك ليكتب في الزمني: اني لزمن. قال:
# من ظاهر الداء وداء مستكن ... ابيت اهوي في شياطين ترن
# مختلف نجواهم جان وجن ودهاة الانس وابطالهم تسمي جنا، يقال للرجل اذا كان بطلا عاقلا ما هو الا جني. وكذلك اذا استحسنت المراة قالوا هذه جنية. قال الشاعر.
# جنية.ام لها جن يعلمها ... رمي القلوب بقوس مالها وتر
# " ذكر خلق ادم عليه السلام وذكر شء من قصته "
# قال ولما اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق ادم صلوات الله عليه امر جبريل عليه السلام فقال ايتني من الارض من زواياها الاربع من اسودها واحمرها وطيبها وحزنها وسهلها؟ فلهذا وقع التفاوت بين العباج في الصورة والرحمة. فلما اتي جبريل الارض لياخذ منها فقالت: اني اعوذ بعزة الذي ارسلك الي الا تاخذ مني اليوم شيءا يكون فيه نصيب للنار غدا. فرجع جبريل ولم ياخذ. وقال: يارب استغاثت الارض بك فكرهت ان اقدم عليها. فبعث الله عز وجل ميكاءيل عليه السلام وامره كما امر جبريل، فاجابت الارض بجوابها الاول فرجع ميكاءيل. فبعث الله ملك الموت عليه السلام وامره كما امر ميكاءيل. فاستغاثت الارض بالله فلم يقبل. واخذ من زواياها كما امر الله سبحانه. قال فالقي حتي صار طينا لازبا.
# قال: والطين اللازب الطين الملتزق، ثم ترك حتي صار حما مسنونا والحما المسنون الطين المنتن. ثم خلقه الله صورة، فكان اربعين يوما خلقا حتي يبس، وكان صلصالا كالفخار. والصلصال الذي اذا ضربته صلصل مثل الفخار - ثم ترك فلبث جسدا لاروح فيه في طريق الملاءكة اربعين سنة ، وذلك قوله عز وجل )هل اتي علي الانسان حين من الهر لم يكن شيءا مذكورا(. والحين الاربعون التي مرت عليه قبل ان تنفخ فيه الروح - لم يكن شيءا مذكورا يعني خلقا معروفا - فجعلت الملاءكة ينحرفون عليه ويتعجبون من خلقه، واشفق منه عدو الله ابليس اي خاف منه حين نظر اليه. PageV01P006 وفي نسخة قال: وتعجبت الملاءكة الذين مع ابليس من خلق ادم، ولم يكونوا راوا شيءا مما خلق الله يشبهه وكان يطوف به ويقول: اني اري مخلوقا يكون له بنلء ثم قال للملاءكة الذين في الارض معه: ارايتم هذا الذي لم تروا شيءا من الخلق يشبهه ان فضل عليكم وامرتمبطاعته ما انتم فاعلون؟ قالوا: نطيع امر ربنا ونفعل الذي ويامرنا به. واسر ابليس في نفسه خاصة المعصية، فقال: لءن فضلت عليه لاهلكنة، ولءن فل علي لا اطيعه.
# قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: ان الملاءكة حين عجبت من ادم قال لهم ابليس: ارايتم هذا المخلوق الذي لم تروا مثل صورته ان فضل عليكم ما انتم صانعون؟ قالوا، نطيع امر ربنا ونفعل ما يامرنا به. فقال ابليس في نفسه: ان فضل علي لا اطيعه، وان فضلت عليه لاهلكنه. فعلم الله ما اظهرت الملاءكة من قولها، وما كتم ابليس عدو الله في نفسه من العداوة لادم.
# وكانت صورة ادم حين صورة الله جعل طوله خمسماءة عام - وفي نسخة خمسماءة ذراع - وقيل ان ابليس مضي عليه فضرب ظهره وبطنه. فسمع رنينا فقال: ان هذا خلق ضعيف ياكل ويشرب، وان له شانا من الشان.
# وقيل انه مر به يوما فنسخه برجله وبزق عليه، فوقعت البزاقة في بطنه، فقيل ان الله امر ان تقلع بزاقة ابليس من بطن ادم فقورت وان موضعها السرة من بطن ادم.
# قال، كان مجاهد يقول: ان اول شء صور في ادم الكر، فقيل له يا ادم هذه امانة فلا تضعها الا في موضعها حيث يءمر به.
# وروي عن عبد الله بن سلام: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ادم كيف خلق؟ قال: خلق الله عز وجل ادم، راسه وجبهته من التربة التي هي موضع الكعبة. وخلق ثدييه من بيت المقدس، وخلق فخذيه من ارض اليمن، وخلق ساقيه من ارض مصر، وخلق قدميه من ارض الحجاز، وخلق يده اليمني من ارض المشرق، وخلق يده اليسري من ارض المغرب، وخلق جسده من ارض الطاءف، وخلق قبله ودبره من السهل والجبل، وخلق كبده وقلبه من ارض الموصل، وخلق طحاله ورءتيه من ارض الجزيرة.
# وعن ابن عباس قال: خلق الله ادم بعد العصر يوم الجمعة، خلقه من اديم الارض كلها، اسودها، واحمرها، وطيبها وخبيثها، فلذلك كان في ولده الاسود والاحمر والطيب والخبيث. ويقال: انما سمي ادم لانه خلق من اديم الارض. ثم نفخ الله عز وجل في ادم الروح بعد اربعين سنة، ولم تجر النفخة في شء من بدنه الا صار لحما ودما وعروقا ومفاصل، فلما بلغ الروح سرته جعل يعجل ويريد ان يقوم وينزو، فذلك قوله تعالي )خلق الانسان من عجل( و)وكان الانسان عجولا(. فلما بلغ الروح قدميه استوي جالسا فقال: الحمد لله رب العالمين، يقول: الشكر لله الذي خلقني وكانت اول كلمة تكلم بها ادم - فرد عليه ربه سبحانه: يرحمك ربك، لهذا خلقتك لكي تسبح وتقدس. وسبقت رحمته غضبه، فجعل رحمته علي ادم، وغضبه علي ابليس.
# وفي نسخه قال: لما نفخ في ادم اول مكانه دخل فيه الروح دماغه فانحدر الروح من دماغه الي عينيه فابصر بهما، فقيل له: يا ادم هذه دلالة علي ما تءمر به، ثم انحدر الروح الي خياشيمه عطس فلما فرغ من عطاسه وبلغ الروح الي فيه تكلم فالهمه الله الحمد لله رب العالمين، فقلها، فالهمه ربه اي انما خلقتك بيدي لكي تحمدني، فهو الحديث الذي ذكر ان الله يقول " سبقت رحمتي غضبي " يقول سبقت رحمتي الي ادم قبل الغضب الي ابليس، ثم انحدر الروح الي صدره فعالج نفسه ليقوم، ففي ذلك يقول )وكان الانسان عجولا( ثم انحدر الروح الي قدميه فاستوي قاءما، ففي ذلك قول الله )لقد خلقنا الانسان في كبد( اي في انتصاب ليس شء من الخلق الا وهو مكب علي وجهه الا ابن ادم - ويقال الكبد: الشره - قيل فلما اكمل الله خلق ادم اسجد له ملاءكته تكرمة له لا علي وجه العبودية. وكان ابليس في الامر معهم فابي واستكبر وعصي ربه حسدا لادم عليه السلام. PageV01P007 وفي نسخة: ان الله تعالي القي علي وجه ادم النعاس فخلق من ضلعه الايسر حواء - فانتبه ادم من رقدته واذا حواء جالسة عند جنبه فقال ادم: عظم من عظمي ولحم من لحمي. قال: فمن اجل ذلك يترك الرجل اباه وامه ويتبع امراته ويكونان كليهما جسما واحدا. ثم زوجهما من بعضهما بعض، واسكنهما الجنة، وبواهما فيها ياكلان منها رغدا حيث يشاءان من نعيمها، وحذرهما من اكل الشجرة التي نهاها عنها، وهي البرة، وقيل الكرم، وقيل التين - والله اعلم - فلم يزالا كذلك حتي غرهما الشيطان فاكلا من الشجرة التي نهاهما ربهما عن اكلها، فاخرجهما من الجنة، واهبطهما الي الارض. وكان من قصتهما ما ذكر الله في كتابه.
# قال ابن قتيبة: خلق الله ادم يوم الجمعة، ومكث في الجنة ثمانية ايام وكان اول شء اكلاه في الجنة العنب، وكانت الشجرة التي نهيا عنها شجرة البر، وكان الله اخدم ادم الحية، وكانت احسن خلق الله، لها قواءم البعير، فعرض ابليس نفسه علي دواب الارض كلها ان تدخله الجنة، فكلها ابي الا الحية، فانها حملته بين نابين من انيابها، ثم ادخلته الجنة حتي انتهت به الي حواء، فكلمها من جوف الحية فقال لها: انكما لا تموتان ان اكلتما من الشجرة التي نهاكما ربكما عنها. وقال لها: انها شجرة الخلد وملك لا يبلي، ولم " يزل " يغرهما حتي اخذت من ثمرتها فاكلت واطعمت ادم، فانفتحت ابصارهما وعلما انهما عريانان، فعند ذلك تساقطت عنهما كسوتهما وحليهما، فوصلا من ورق الشجرة وهي التين فاصطنعاه ازارا، وغضب الله عليهما فاهبطهما من الجنة الي الارض.
# عن ابن اسحاق قال: حدثت ان الشيطان اول ما ابتداهما به من طيده اياهما انه ناح عليهما نياحة احزنتهما حين سمعاها. فقالا له: ما يبكيك؟ قال ابكي عليكما، تموتان فتفارقان ما انتما فيه من النعمة والكرامة. فوقه ذلك في انفسهما، ثم اتاهما فوسوس اليهما )قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي( وقال )ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين، وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين( اي تكونان ملكين او تخلدان - ان لم تكونا ملكين - في نعمه الخلد فلا تموتان.
# يقول الله تعالي )فدلاهما بغرور(.
# حدثنا يونس، اخبرنا ابن وهب، قال ابن زيد في قوله سبحانه وتعالي )فوسوس( وسوس الشيطان، الي حواء في الشجرة حتي اتي بها اليها ثم حسنها في عين ادم قال فدعاها ادم لحاجته فقالت: لا الا ان تاتي هاهنا، فلما اتي قالت: لا الا ان تاكل من هذه الشجرة. فاكلا منها فبدت لهما سوءاتهما.
# قال: وذهب ادم هاربا في الجنة. فناداه ربه تبارك وتعالي: يا ادم، امني تفر؟ قال لا يارب، ولكن حياء منك. قال: يا ادم اني اوتيت؟ قال: من قبل حواء يا رب. فقال الله تبارك وتعالي فان لها علي ان ادميها في كل شهر مرة كما ادمت هذه الشجرة، وان اجعلها سفيهة وقد خلقتها حليمة، وان اجعلها تحمل كرها وقد كنت جعلتها تحمل يسرا وتضع يسرا.
# قال ابن زيد، ولولا البلية التي اصابت حواء لكان نساء اهل الدنيا لا يحضن، ولكن حليمات، ولكن يحملن يسرا ويضعن يسرا.
# " ذكر هبوط ادم وحواء من الجنة الي الارض "
# فلما واقع ادم وحواء - الخطية اخرجهما الله من الجنة، وسلبهما ما كانا فيه من النعمة والكرامة، واهبطهما وعدوهما ابليس من الجنة الي الارض. فقال لهم ربهم )اهبطوا بعضكم لبعض عدو( فكان مهبط ادم حين هبط من حنة عدن في شرقي ارض الهند، واهبط الله حواء بجدة، والحية بالبرية وابليس علي ساحل بحر الابلة وقد قيل ابليس بميسان والحية، باصبهان.
# وقال ابن اسحاق صاحب المغزي، ويذكر اهل العلم ان مهبط ادم علي جبل يقال له واسم من ارض الهند عند واد يقال له هيل، وهو جبل بين قري الهند واليوم يدعي الدهنج والمندل وهما بلدان بارض الهند والدهنج ضرب من الجوهر، والمندل العود، والعرب تنسب الطيب الي المندل.
# قالوا: واهبطت حواء بجدة من ارض مكة. PageV01P008 هشام بن محمد، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: اهبط ادم بالهند وحواء بجدة، فجاء في طلبها حتي اجتمعا فازدلفت اليه حواء، فلذلك سميت المزدلفة، وتعارفا بعرفات، فلذلك سميت عرفات، واجتمعا بجمع فلذلك سميت جمعا. قال: واهبط ادم علي جبل بالهند يقال له نود.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال. خلق الله ادم يوم الجمعة، وفيه اهبط، وفيه توفي ادم، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اعطاه الله، مالم يسال ماثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب و سماء و لا جبل و لا ارض و لا ريح و لا بحر الا هو مشفق من يوم الجمعة ان تقوم فيه الساعة.
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال " خير يوم طلعت الشمس عليه يوم الجمعة، فيه خلق الله ادم، وفيه اسكنه الجنة، وفيه اخرجه منها " .
# وعن ابي هريري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيد الايام يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، و لا تقوم الساعة الا يوم الجمعة " .
# وباسناده، عن سعد ابن عبادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان في الجمعة خمس خلال، فيه خلق الله ادم، وفيه اهبط الله ادم، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا، اعطاه ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب و لا سماء و لا ارض و لا جبل و ريح الا وهو مشفق من يوم الجمعة " .
# قال: ومسخ الله الحية وجعلها تمشي علي بطنها، وتاكل التراب، لادخالها ابليس الجنة، وجعل بينها وبين ادم وحواء العداوة وابتلي حواء بكثرة الاوجاع. والحيض، والحبل، والولادة، بالالم وترد الي بعلها ويكون مسلطا عليها.
# وقال لادم: ملعونة الارض من اجلك وتنبت الحاج والشوك وتاكل منها بالشقاء ورشح الجبين، حتي تعود الي التراب من اجل انك تراب. وسمي الله عز وجل امراته حواء، لانها ام كل حي والبسها واياه سرابيل من جلود.
# وقيل: ان ادم لما علم بخطيءته بكي واشتد بكاءه علي خطيءته، وندم عليها، وسال الله قبول توبته وغفارن خطيءته، فقال في مسالته اياه ما شاء من ذلك كما حدثنا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس )فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه( قال: اي يا رب، الم تخلقني بيدك، قال بلي. قال: اي يا رب الم تنفخ في من روحك؟ قال: بلي. قال: اي يا رب، الم تسكني جنتك؟ قال: بللا. قال اي يا رب، الم تسبق رحمتك غضبك؟ قال بل. قال: ارايت ان تبت واصلحت اراجعي انت الي الجنة؟ قال: بلي، فهو قوله تعالي )فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه(.
# وقيل في قوله تعالي )فتلقي ادم من ربه كلمات( قال الحسن: انما قالا )ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين(.
# قال ولما تاب الله علي ادم وامره ان يسير الي مكة، فطوي له الارض وقبض عنه المفاوز فلم يضع قدمه في شء من الارض الا صار عمرانا، حتي انتهي الي مكة، فذكر: انه التقي هو وحواء بعرفات فتعارفا فسميت عرفات، واجتمعا بجمع فسميت جمعا. PageV01P009 وعن عطاء بن ابي رياح وغيره قال: لما اهبط الله ادم من الجنة كان رجلاه في الارض وراسه في السماء يسمع كلام اهل السماء ودعاءهم فيانس اليهم،فهابته الملاءكة حتي شكت الي الله في دعاءها وفي صلاتها، فخفضه الله عز وجل الي الارض، حتي صار ستين ذراعا، فلما فقد ما كان يسمع منهم استوحش حتي شكا ذلك الي ربه في دعاءه وفي صلاته فقال: ربي كنت جارك في دارك، ليس لي رب غيرك، و لا رقيب دونك، اكل فيها رغدا ، واسكن حيث احببت، فاهبطتني الي هذا الجبل المقدس، فكنت اسمع اصوات الملاءكة واراهم كيف يحفون بعرشك واجد ريج الجنة وطيبها، ثم اهبطتني الي الارض، وحططتني الي ستين ذراعا، فقد انقطع عني الصوت والنظر، وذهب عني ريح الجنة، فاوحي الله اليه: بمعصيتك يا ادم فعلت ذلك بك. ثم اوحي الله اليه: ان لي حرما بحيال عرشي فانطلق فابن لي بيتا فيه ثم حف به كما رايت الملاءكة يحفون بعرشي فهنالك استجيب لك. ولولدك من كان منهم في طاعتي. فقال ادم: اي رب، وكيف لي بذلك؟ لست اقوي عليه و لا اهتدي له! فقيض الله له ملكا فانطلق به نحو مكة، فكان ادم اذا مر بروضة ومكان يعجبه قال للملك: انزل بنا ها هنا. فيقول الملك: مكانك حتي قدم مكة، وكان كل مكان قدم نزل فيه صار عمرانا، وكل مكان تعداه صار مفاروز وقفارا وكلما وضع قدمه صار قرية، وما بين خطوتيه مفازة، حتي انتهي الي مكة، وانزل الله ياقوته من ياقوت الجنة، وكانت موضع البيت فبني ادم البيت من خمسة اجبل، من طور سيناء، وطور زيتون، ولبنان والجودي وبني قواعده من جرا، فلما فرغ من بناءه خرج به الملك الي عرفات فاراه المناسك كلها التي يفعلها الناس اليوم، ثم قدم به مكة فطاف بالبيت اسبوعا، ثم رجع الي الهند فمات علي بوذ.
# ثم رفعت تلك الياقوته حتي بعث الله ابراهيم فبواه الله له فبناه، فذلك قوله عز وجل )واذ بوانا لابراهيم مكان البيت( وفي موضع اخر: ان البيت اهبط ياقوته واحدة او درة حتي اذا اغرق الله قوم نوح دفعه وبقي اساسه، فبواه الله لابراهيم فبناه.
# وذكر ان الله تبارك وتعالي لما انزل ادم من الجبل الذي اهبط فيه الي سفحه ملكه الارض عليها والبهاءم والدواب والوحش والطير وغير ذلك، وان ادم عليه السلام لما نزل من راس ذلك الجبل وفقد كلام اهل السماء،وغابت عنه اصوات الملاءكة، ونظر الي سعة الارض وبسطها، ولم ير فيها احد غيره استوحش فقال: يارب ، اما لارضك هذه عامر يسبح بحمدك ويقدس لك غيري ؟فقال الله تعالي: اني ساجعل فيها من ولدك من يسبح بحمدي ويقدسني، وساجعل فيها بيوتا ترفع لذكري، ويسبح فيها خلقي، ويذكر فيها اسمي، وساجعل من تلك البيوت بيتا اخصه بكرامتي واثره باسمي، واسميه بيتي وانطقه بعظمتي اجعل ذلك البيت حرما فيه بحرمته من حوله، ومن تحته، ومن قوته،فمن حرمه بحرمتي استوجب بذلك كرامتي، ومن اخاف اهله فيه فقد اخفر ذمتي، واباح حرمتي. اجعله اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا، ياتونه شعثا عبرا علي كل ضامر ياتين من كل فج عميق - يرجون بالتلبية رجيجا، وتثجون بالبكاء ثجيجا، ويعجون بالتكبير عجيجا، فمن اعتمده لا يريد غيره فقد وفد الي وزارني وضافني وحق علي الكريم ان يكرم وفده واضيافه، وان يسعف كلا بحاجته. عمره بعمرة يا ادم ما دمت حيا، ثم تعمره الامم والقرون والانبياء من ولدك، امة بعد امة وقرنا بعد قرن.
# ثمامر ادم. فيما ذكر - ان ياتي البيت الحرام الذي اهبط له الي الارض فيطوف به كما تطوف الملاءكة حول عرش الله، وكان ذلك ياقوته واحدة او درة واحدة، حتي اذا اغرق الله قوم نوح رفعه وبقي اساسه فبواه الله لابراهيم فبناه. وعن قتادة قال: وضع الله البيت مع ادم، وكان ادم راسه في السماء ورجله في الارض، وكانت الملاءكة تهابه، فنقص الي ستين ذراعا، فحزن ادم، وفقد اصوات الملاءكة وتسبيحهم، فشكا ذلك الي الله تعالي، فاوحي الله اليه: يا ادم اني قد اهبط لك بيتا تطوف به كما يطاف حول عرشي، وتصلي عنده كما يصلي حول عرشي. فانطلق اليه يا ادم فخرج ومد له في خطوة فكان ما بين كل خطوة مفازه، فلم تزل المفاوز بعد ذلك فاتي ادم البيت فطاف به، ومن بعده الانبياء. PageV01P010 قال هشام بن محمد، اخبرني ابي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: انزل الله ادم ومعه حين اهبط من الجنة الحجر الاسود، وكان اشد بياضا من الثلج وبكي ادم، وحواء علي ما فاتهما من نعيم الجنة. ماءتي سنة، ولم ياكلا ولم يشربا اربعين يوما. ثم اكلا وشربا، وهما يومءذ علي بوذ الجبل الذي اهبط عليه ادم، ويقرب حواء ماءة سنة.
# عن ابي يحيي باءع القت قال: قال لي مجاهد ونحن جلوس في المسجد: هل تري هذا ؟قلت: يا ابا الحجاج. الحجر قال: كذلك ؟تقول. قلت: او ليس حجرا قال فوالله لحدثني عبد الله بن عباس انها ياقوته بيضاء، خرج بها ادم من الجنة، كان ادم يمسح بها دموعه. قلت له: يا ابا الحجاج، فمن اي شء اسود قال: كان الحيض يلمسنه في الجاهلية.
# فخرج ادم من الهند يءم البيت الذي امره بالمسير اليه حتي اتاه، فطاف به ونسك المناسك، فذكر انه التقي هو وحواء بعرفات فتعارفا بها. ثم ازدلف بها المزلدفة، ثم رجع الي الهند مع حواء، فاتخذا مغارة ياويان اليها في ليليهما ونهارهما، فارسل الله اليهما ملكا فعلمهما ما يلبسانه ويستتران به، فزعموا ان ذلك كان من جلود الضان والانعام والسباع.
# ويروي عن مجاهد انه قال: لقد حدثني عبد الله بن عباس: ان ادم نزل حين نزل بالهند، ولقد حج منها اربعين حجة علي قدميه. فقيل له: يا ابا الحجاج الا كان يركب ؟واي شء كان يحمله، فوالله ان خطوة مسيرة ثلاثة ايام، وان راسه كاد ليبلغ السماء، فشكت الملاءكة منه، فهمزة الله همزة فتطاطا مقدار اربعين سنة.
# حدثنا هشام ابن محمد، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزل ادم ومعه ريح الجنة، فعلق بشجرها واوديتها فامتلا ما هنالك طيبا. يعني علي الجبل الذي اهبط عليه ادم بارض الهند. فمنه كان اصل الطيب كله، وكل فاكهة لا توجد الا بارض الهند.
# وقالوا: نزل معه من طيب الجنة، وقالوا: وانزل معه الحجر الاسود، وكان اشد بياضا من الثلج، وعصا موسي وكانت من اس الجنة، طولها عشرة اذرع علي طول موسي ومر ولبان، ثم انزل عليه بعد السندان والمطرقة والكلبتان، فنظر ادم حين اهبط علي الجبل الي قضيب من حديد نابت علي الجبل فقال: هذا من هذا، فجعل يكسر اشجارا قد عتقت ويبست بالمطرقة، ثم اوقد علي ذلك القضيب حتي داب وكان اول شء ضربه مدية، وكان يعمل بها ثم ضرب التنور، وهو الذي ورثه نوح، وهو الذي فار بالعذاب بالهند، وكان ادم حين، اهبط يمسح راسه السماء، فمن ثم صلع، واورث ولده الصلع، ونفرت من طوله دواب البر، فصارت وحشا من يومءذ، وكان ادم عليه السلام، وهو علي ذلك الجبل اقاءم يسمع اصوات الملاءكة، ويجد من ريح الجنة، فحط من طوله ذلك الي ستين ذراعا، وكان ذلك طوله الي ان مات، ولم يجمع حسن ادم لاحد من ولده الا ليوسف عليه السلام.
# قال: وكان ادم امرد، وانما نبتت اللحي بولده بعده، وكان طويلا كثير الشعر اجعد، جميل الصورة، ولما اهبط الله ادم الي الارض حرث، وغزلت حواء الشعر، وحاكته بيدها.
# وقيل ان من الثمار التي زود الله، بها ادم حين هبط الي الارض ثلاثين نوعا، عشرة في القشور، وعشرة لها نوي، وعشرة لا قشور لها ولا نوي. فاما التي هي في القشور فمنها: الجوز، واللوز، والفستق، والبندق، والخشخاش، والبلوط، والشاه بلوط، والنارنج، والرمان، والموز. واما التي لها نوي فمنها: الخوخ والمشمش، والاجاص، والرطب، والغبير، والنبق، والسفرجل، والزعرور، والعناب، والمقل، والشاهلوج. واما التي لا قشور لها ولا نوي: فالتفاح، والسفرجل والكمثري، والعنب، والتوت، والتين، والاترنج، والخروب، والخيار، والبطيخ. PageV01P011 وقيل. كان مما خرج به ادم معه من الجنة صرة من حنطة، وقيل ان الحنطة انما جاءه بها جبريل عليه السلام بعد ان جاع ادم واستطعم ربه تبارك وتعالي، فبعث الله اليه مع جبريل تسع حبات من حنطة، فوضعها في يد ادم عليه السلام، فقال ادم لجبريل: ما هذا ؟فقال جبريل: هذا الذي اخرجك من الجنة، وكان وزن الحبة منها ماءة الف درهم، فقال ادم: ما اصنع بهذا ؟قال: انثره في الارض. ففعل، فانبته الله من ساعته، فجرت سنة في ولده البذر في الارض. ثم امره فحصده، ثم امره فجمعه وفركه بيده، ثم امره ان يذريه، ثم اتاه بحجرين فوضع احدهما علي الاخر فطحنه، ثم امره ان يعجنه، ثم امره ان يخبزه ملة. وجمع له جبريل الحجر فقدحه فخرجت منه النار. فهو اول من خبز الملة.
# قال ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري في هذا القول: وهذا الذي حكيناه عن قاءل هذا القول خلاف ما جاءت به الروايات عن سلف امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك ان المثني بن ابراهيم الاملي: حدثني قال. حدثنا اسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان بن عيينة وابن المبارك عن الحسن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: كانت الشجرة التي نهي الله تعالي عنه ادم وزوجته السنبلة، فلما اكلا منها بدت لهما سوءاتهما، وكان الذي واري عنها سوءاتهما اظفارهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة - ورق التين - يلصقان بعضه الي بعض، فانطلق ادم موليا في الجنة، فاخذت براسه شجرة من الجنة، فناداه ربه تبارك وتعالي: يا ادم امني تفر ؟قال: لا: وكني استحييت يا رب، فقال: اما كان لك فيما منحتك من الجنة وابحتك منها مندوحة عما حرمت عليك ؟قال: بلي: ولكن وعزتك وجلالتك ما حسبت ان احدا يحلف بك كاذبا، قال: وهو قول الله تعالي )وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين( قال: فبعزتي لاهبطنك الي الارض. فلا تنال العيش الا كذا. قال فاهبط من الجنة، وكانا ياكلان فيها رغدا، فاهبط الي رغد من طعام وشراب، فعلم صنعه الحديد، وامر بالحرث فحرث وزرع، ثم سقي حتي اذا بلغ حصده ثم داسه، ثم ذراه، ثم طحنه، ثم عجنه، ثم خبزه، ثم اكله.
# وقيل اهبط الي ادم ثور احمر، وكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه نفهو الذي قال الله )فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي( واكن ذلك شقاوة، قال ابو جعفر فهذا الذي قاله فهو اولي بالصواب، واشبه بما دل عليه كتاب الله عز وجل.
# وقد قيل ان ادم نزل ومعه السندان والمطرقة والكلبتان والميعة.
# واول من زرع وغرس وتكلم بالعربية ادم عليه السلام فلما عصي ربه انسي العربية، وكان كلامه السريانية، فلما تاب الله عليه بعد ماءتي عام ورحمه رد عليه العربية.
# ابو عثمان: اهبط ادم الي الهند، وهي اقرب الارض الي السماء، وعليه اكليل من الجنة، فتحات منه، فوقع، فنبت منه هذا العود اليلنجوج الذي في الهند.
# سعيد بن جبير قال: لما اهبط ادم الي الارض كان فيها نسر وحوت ولم يكن غيرهما. فلما راي النسر ادم. وكان ياوي الي الحوت فيبيت عنده كل ليلة، قال: يا حوت، لقد هبط اليوم من يمشي علي رجليه ويبطش بيديه، فقال له الحوت: لءن كنت صادقا مالي في البحر ماحاكا ولا لك في البر منجر.
# وقيل والله اعلم: ان ادم اهبط الي الارض وحرث،قال: فضرب يوما الثور الذي كان يحرث عليه، فقال له الثور: يا ادم ولم تضربني ؟قال: لانك عصيت، فقال: يا ادم كل من عصي استحق العقاب ؟قال: ففطن ادم عليه السلام، او كما قيل والله اعلم.
# وقيل خلق ادم يوم الجمعة، ومكث في الجنة ستة ايام. وكان اول شء اكلاه في الجنة العنب، والشجر التي نهيا عنها البر.
# وقال ابن عباس،: خلق ادم مختونا ونوح وسام بن نوح واسماعيل ولوط وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين.
# قصة قابيل وهابيل ابني ادم
# اختلف اهل العلم في اسم قابيل بن ادم، قال بعضهم: هو قبن بن ادم وقال بعضهمهو قابين بن ادم وقال بعضهم هو قابيل وكذلك في اسم هابيل، قال بعضهم: هو هابيل، وقال بعضهم: هو هاءيل. PageV01P012 وكان من قصة قابيل وهابيل ابني ادم صلوات الله انه كان لا يولد لادم مولود الا ولد معه جارية، فكان يزوج غلام هذا البطن من جارية البطن الاخر. حتي ولد له ابنان، يقال لاحدهما قابيل وللاخر هابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وكان هابيل صاحب ضرع،وكان قابيل اكبرهما، كانت له اخت احسن من اخت هابيل، وان هابيل طلب ان ينكح اخت قابيل فابي عليه، وقال:هي اختي، ولدت معي ، وهي احسن من اختك، وانا احق ان اتزوجها. فقال له ابوه: يا بني تقرب قربانا ويقرب اخوك هابيل قربانا، فايكما قبل الله قربانه فهو احق بها. وكان قابيل علي حرث الزرع، وكان هابيل علي رعاية الماشية. فقرب قابيل قمحا وقرب هابيل ابكار غنمه. وقيل كبشا، وبعضهم يقول: قرب بقرة. فارسل الله نارا بيضاء فاكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، وبذلك كان يتقبل القربان.
# وكانا قربا القربان. بمني. ثم صار مذبح الناس هناك الي اليوم.
# وفي موضع اخر فقرب هابيل جذعة سمينة، وقرب قابيل حزمة سنبل، فوجد فيها سنبلة عظيمة ففركها فنزلت النارفاكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، فغضب قابيل وقال: لاخيه هابيل: )لاقتلنك( حتي لا تنكح اختي. ف " قال " هابيل )انما يتقبل الله من المتقين لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين( الي قوله فطوعت له نفسه قتل اخيه فطلبه ليقتله فراغ الغلام منه في رءوس الجبال، فاتاه يوما من الايام وهو يرعي غنمه في جبل وهو ناءم فوضع صخرة فشدخ بها راسه فمات، فتركه بالعراء و لا يعلم كيف يدفن، فبعث الله غرابا فوقع علي الحجر الذي دفع به، فجعل يمسح الحجر بمنقاره، وبعث الله غرابا من السماء فاقبل يهوي حتي وقع بين يدي الغراب الاول، فوثب العراب الاول علي الغراب الاخر فقتله، ثم رجع يحفر بمنقاره، ويبحث برجليه في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه، ثم اجتره حتي واراه. وابن ادم ينظر الي اخيه، ثم فندم علي ما صنع به، فقال )ياويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواه اخي، فاصبح من النادمين( فلم يواره واحتمله هاربا حتي اتي به واديا من اودية اليمن في شرقي عدن، وبلغ الخبر الي ادم فاقبل فوجده قتيلا والارض قد نشفت دمه فلعنها. فمن اجل لعنته لا تنشف الارض دما بعد دم هابيل الي يوم القيامة، وانبتت الشوك زمانا للعنته.
# ثم ان ادم حمل ابنه علي عاتقه يدور به في البلاد اربعين عاما لا تجف دموعه، ثم دفنه، فكلن اول نسمة دفنت في الارض.
# وفي قابيل وفي ابليس نزلت )ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس( الاية. يعني قابيل لانه اول من سن القتل وكل مقتول الي يوم القيامة له فيه شرك، وقيل: انه لما قتل قابيل اخاه هابيل بكاه ادم عليه السلام فقال:
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشه الوجه الصبيح
# اهابل ان قتلت فان قلبي ... عليك اليوم مكتءب قريح
# وقتل قابيل هابيلا اخاه ... فوا اسفا علي الوجه المليح
# و يا اسفا علي هابيل ابني ... قتيلا قد تضمنه الضريح
# وجاوزنا لعين ليس يعني ... عدو ما يموت فنستريح
# قيل فاجابه ابليس اللعين فقال:
# تنح عن البلاد وساكنها ... ففي الفردوس ضاق بك الفسيح
# وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من اذي الدنيا مريح
# فما انفكت مكايدتي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
# ولولا رحمة الجبار اضحي ... بكفك من جنان الخلد ريح
# " ذكر اولاد ادم عليه السلام "
# قال: كان لا يولد لادم مولود الا ولد معه جارية، وكان يزوج غلام هذا البطن بجارية البطن الاخر ويزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن، حتي ولد له قابيل وهابيل وكان من امرهما ما ذكرنا. PageV01P013 قال وهب: ان ادم يولد له في كل بكن ذكر وانثي، وكان الرجل منهم يتزوج الي اخواته من شاء الا توامته، حتي كان من امر قابيل وهابيل حين عزم هابيل ان يتزوج اقليما اخت قابيل ما كان وكانت حواء فيما يذكر لا تحمل الا تواما ذكرا وانثي، فولدت حواء لادم اربعين ولدا تواما لصلبه من ذكر وانثي في عشرين بطنا، فكان الرجل منهم اي اخواته شاء يتزوج الا توامته التي تولد معه، فانها لا تحل له وذلك انه لم تكن نساء يومءذ الا اخواتهم، وامهم حواء.
# وذكر بعضهم: ان حواء ولدت لادم عشرين وماءة بطن، اولهم قابيل وتوامته اقليما، واخرهم عبد المغيث وتوامته ام المغيث.
# واما ابن اسحاق فذكر: ان جميع ما ولدته حواء لادم لصلبه اربعون ذكرا وانثي في عشرين بطنا. قال: وقد بلغنا اسماء بعضهم ولم يبلغنا بعض، وكان مما بلغنا اسمه خمسة عشر رجلا واربع نسوة. منهم، قابيل وتوامته اقليما، وهابيل وتوامته ليوذا، واشون بنت ادم وتوامها، وشيت وتوامته، وحزورة وتوامها، علي ثلاثين وماءة سنة من عمره. ثم اباد بن ادم وتوامته ثم اثان بن ادم وتوامته ثم توبه ابن ادم وتوامته ثم هدر بن ادم وتءامته ثم بيان ابن ادم وتءامته ثم شبوب بن ادم وتءامته ثم حيان بن ادم وتءامته، ثم ضرابيس بن ادم وتءامته، ثم يجود بن ادم وتءامته، ثم سندل بن ادم وتءامته، ثم بارق بن ادم وتءامته. كل رجل منهم تولد معه امراة في بطنه الذي يحمل به فيه.
# " مولد شيث "
# وولدت حواء لادم شيث، وقد مضي من عمره ماءة وثلاثون سنة، وكان ذلك بعد قتل قابيل لهابيل بخمسين سنة.
# وعن هشام بن صالح عن ابن عباس قال: ولدت حواء لادم شيث واخته حزورا، فسمي هبة الله، اشتق له من قابيل، اي انه خلف من هابيل. قال لها جبريل حين ولدته: هذا هبة الله بدل هابيل، وهو بالعربية شث وبالسريانية شاث، وبالعبرانية شيث، واليه اوصي ادم وعهد اليه، وكان ادم يوم ولد له شيث ابن ثلاثين وماءة سنة.
# والي شيث انساب بني ادم كلهم، وذلك ان نسل ولد ادم غير نسل شيث انقرضوا وبادوا، ولم يبق منهم احد، وانساب الناس كلهم الي شيث. وكان ادم مع ما اعطاه الله من ملك الارض والسلطان فيها. قد نباه الله وجعله رسولا الي ولده، وانزل عليه احدي وعشرين صحيفة، كتبها ادم بخطه، علمه اياها جبريل عليه السلام.
# وروي عن ابي ذر الغفاري انه قال: دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحده فجلست اليه، فقال لي: يا ابا ذر، ان للمسجد تحية وتحيته ركعتان، فقم فاركعهما. قال فلما ركعتهما جلست اليه فقلت: يا رسول الله، انك امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: الصلاة خير موضوع فمن شاء فليقلل ومن شاء فليكثر. ثم ذكر قصة طويلة. قال فيها فقلت: يا رسول الله، كم الانبياء؟ قال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا. قلت: يا رسول الله كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر. جما غفيرا. اي كثيرا طيبا. قلت: يا رسول الله من كان اولهم؟ قال: ادم، قلت، يا رسول الله وادم نبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا.
# وقيل: انه كان مما انزل الله علي ادم تحريم الميته والدم ولحم الخنزير، وحروف المعجم في احدي وعشرين ورقة، وهو اول كتاب كان في الدنيا. اخذ الله الالسنة كلها عليه.
# " وفاة ادم صلي الله عليه "
# عن ابي بن كعب: ان ادم لما احتضر اشتهي قطفا من قطف الجنة، فانطلق بنوه ليطلوا له، فلقيتهم الملاءكة، فقالوا: اين تريدون يا بني ادم؟ قالوا: ان ابانا اشتهي قطفا من قطف الجنة. فقالوا: ارجعوا فقد كفيتموه، فانتهوا اليه فقبضوا روحه وغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلي عليه جبريل عليه السلام، والملاءكة خلف جبريل، وبنوه خلف الملاءكة، فقالوا: هذه سنتكم في موتاكم يا بني ادم.
# قال وهب: وحفر له في موضع في جبل ابي قبيس يقال له غار الكنز فدفنوه فيه: فلم يزل ادم في ذلك الغار حتي كان زمن الغرق فاستخرجه نوح عليه السلام وجعله معه في تابوت في السفينة، فلما نضب الماء وبدت الارض لاهل السفينة رده نوح الي مكانه.
# قال ابن قتيبة: ووجدت في التوراة ان جميع ما عاش ادم تسعماءة سنة وثلاثون سنة.
# قال وهب: عاش ادم الف سنة. PageV01P014 وعن ابن عباس قال: عمر ادم تسعماءة سنة وست وثلاثون سنة.
# " شيث بن ادم "
# قال وهب: كان شيث بن ادم اجمل ولد ادم، وافضلهم واشبههم به. واحبهم اليه، وكان وصي ابيه، وولي عهده، وهو الذي ولد البشر كلهم، واليه انتهت انساب الناس، وهو الذي بني الكعبة بالطين والحجارة، وكانت الكعبة خيمة لادم عليه السلام، وضعها الله له من الجنة. وانزل الله علي شيث بن ادم خمسين صحيفة، واليه صارت الرياسة بعد وفاة ابيه ادم.
# وذكر ان ادم صلوات الله عليه مرض قبل احد عشر يوما، واوصي الي ابنه شيث، وكتب وصيته ثم دفع كتاب وصيته الي شيث، وامره ان يخفيه من قابيل وولده، لان قابيل قد كان قتل هابيل حسدا منه حين خصه ادم بالعلم، فاستخفي شيث وولده بما كان عندهم من العلم ولم يكن عند قابيل وولده علم ينتفعون به.
# والي شيث انساب بني ادم كلهم اليوم، وذلك ان نسل ولد ادم غير نسل شيث انقرضوا وبادوا، ولم يبق منهم احد، فانساب الناس كلهم الي شيث. وعاش شيث تسعماءة سنة واثني عشر سنة، وولد لشيث انوش.
# " خبر قينان بن انوش بن شيث "
# ثم ولد لانوس بن شيث بن ادم ابنه قينان من اخته نعمة بنت شيث. بعد مضي تسعين سنة من عمر انوش.
# واما ابن اسحاق فذكر عنه انه قال: نطح انوش بن شيث اخته نعمة وبنت شيث فولدت له قينان بن انوش وانوش يومءذ ابن تسعين سنة، فعاش انوش بعد ما ولد له قينان ثمانماءة سنة وخمس عشرة سنة، وكان جميع ما عمر انوش بن شيث تسعماءة سنة وخمسين سنة.
# وعن ابن عباس قال: ولد انوش بن شيث قينان، ونفرا كثيرا، واليه الوصية، ثم ولد لقينان مهلاءل بن قينان.
# وقدمت خبر قينان علي انوش.
# " وهذا خبر انوش "
# وولد لشيث بن ادم بعد ان مضي من عمرخ ستماءة سنة وخمس سنين انوش بن شيث - فيما يزعم اهل التوراة.
# واما ابن اسحاق فانه يوجد عنه انه قال: نحك شيث بن ادم اخته فرورة بنت ادم، فولدت له انوش بن شيث، ونعمة بنت شيث. وشيث يومءذ ابن ماءة سنة وخمس سنين فعاش بعدما ولد له انوش ثمانماءة سنة وسبع سنين.
# وعن هشام، عب ابي صالح، عن ابن عباس قال: ولد شيث انوش ونغرا كثيرا، واليه اوصي شيث، وقيل ان شيث لما مرض اوصي الي ابنه انوش، ومات فدفن مع ابويه في غار ابي قبيس، وقام انوش بن شيث بعد مضي ابيه لسبيله بسياسة الملك وتدبير من تحت يده من رعيته مقام ابيه شيث فيهم، ولم يزل - فيما ذكر - علي منهاج ابيه لا يوقف منه علي تغيير ولا تبديل، ثم ولد له قينان.
# " مهلاءل بن قينان "
# نكح قينان بن انوش بن شيث بن ادم وهو ابن سبعين سنة دينه بنت براكيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم، فولدا له ملاءيل بن قينان، فعاش قينان بعد ماولد له ملاءل ثمانماءة سنة واربعين سنة وكان جميع ما عاش قينان تسعماءة سنة وعشرين سنة.
# واما في التوراة فيما ذكره اهل الكتاب: انه فيها: ان مولد مهلاءيل بعد ان مضي من عمر قينان سبعون سنة. وعن ابن عباس: انه قال ولد قينان مهلاءيل ونفرا معه واليه الوصية ثم ولد لمهلاءل يارد.
# " اليارد من مهلاءل "
# ثم نكح مهلاءل بن قينان بن انوش بن شيث ابن ادم خالته سمعن بنت براكيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل ابن ادم، فولدت له يارد بن مهلاءل، فعاش مهلاءيل بعد ما ولد له يارد ثمانماءة سنة وثلاثين سنة، وولد له بنون وبنات، فكان جميع ما عاش مهلاءيل ثمانماءة وخمسا وتسعين سنة، ثم مات.
# واما في التوراة فانه ذكر انه كان علي منهاج ابيه قينان، غير ان الاحداث بدت في زمانه.
# وعن ابن عباس انه قال: ولد مهلاءيل يرد. وهو اليارد. ونفرا معه واليه الوصية، وكان وصي ابيه وخليفته، وفيما كان والد مهلاءيل اوصي الي مهلاءيل واستخلفه عليه بعد وفاته، وكانت ولادة امه اياه بعد ما مضي من عمر ابيه مهلاءيل فيما ذكروا خمس وستون سنة، فقام من بعد مهلك ابيه من وصية اجداده واباءه بما كانوا يقومون به ايام حياتهم، وولد اليارد اخنوخ، وهو ادريس عليه السلام.
# " ادريس النبي صلي الله عليه وسلم " PageV01P015 وهو اخنوخ بن اليارد، ثم نكح اليارد بن مهلاءيل ابن قينان بن انوش بن شيث بن ادم. وهو ابن ماءة سنة وستين سنة بركيا بنت الدرمسيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل ، فولدت له اخنوخ بن اليارد وهو ادريس النبي صلي الله عليه. وكان اول نبي بعد ادم اعطي النبوة. فيما زعم ابن اسحاق - وخط بالقلم، فعاش يارد بعد ما ولد له اخنوخ ثمانماءة سنة وستين سنة، وولد بنين وبنات، وكان جميع ما عاش اليارد تسعماءة سنة واثنين وستين سنة ثم مات.
# وقال غيره من اهل التوراة ان الله انزل عليه ثلاثين صحيفة، وهو اول من خط بالقلم بعد ادم، وجاهد في سبيل الله، وقطع الثياب وخاطها، وذكر انه كان اول من ركب الخيل، لانه اقتفي رسم ابيه في الجهاد، وسلك في ايامه العمل بطاعة الله، طريق اباءه، وكان عمر ادريس الي ان رفع ثلاثماءة وخمسا وستين سنة. وولد له متوشلح بعد ما مضي من عمره خمس وستون سنة.
# قال وهب: كان ادريس رجلا طويلا ضخم البطن عريض الصدر، قليل شعر الجسد كثير شعر الراس. وكانت احدي اذنيه. اعظم من الاخري، وكان في جسده نكته بيضاء من غير برص. وكان رقيق الصوت دقيق المنطق، قريب الخطي اذا مشي، وانما سمي ادريس لكثرة ما كان يدرس من كتب الله وسنن الاسلام، وانزل الله عليه ثلاثين صحيفة، وهو اول من خط بالقلم، واول من خاط الثياب ولبسها، وكان من قبله يلبسون الجلود، واستجاب له الف انسان ممن كان يدعوه، فلما رفعه الله اليه اختلفوا بعده واحدثوا الاحداث الي زمن نوح عليه السلام.
# قال: وهو ابو جد نوح، ورفع وهو ابن ثلاثماءة سنة وخمس وستين سنة.
# وولد لادريس متوشلح علي ثلاثماءة من عمره قال: وفي التوراة ان الله رفع ادريس بعد ثلاثماءة سنة وخمس وستين سنة مضت من عمره، وعاش ابوه بعد ارتفاعه اربعماءة سنة وخمسا وثلاثين سنة تمام تسعماءة سنة واثنين وستين سنة، وكان عمر يارد تسعماءة واثنين وستين سنة، ومولد اخنوخ وقد مضي من عمر يارد ماءة واثنتان وستون سنة.
# وحدثنا هشام بن محمد بن ابي صالح، عن ابن عباس قال: في زمان يارد عملت الاصنام ورجع من رجع عن الاسلام.
# " متوشلخ بن اخنوخ "
# ثم نكح اخنوخ وهو ادريس بن اليارد بن مهلاءل قيتان بن نوش بن شيث بن ادم هدانة. ويقال ادانة. بنت تاويل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم. وهو ابن خمسين وستين سنة، فولدت له متوشلخ بن اخنوخ، فعاش بعدما ولد له متوشلخ ثلاثماءة سنة، وولد له بنون وبنات، وكان جميع ما عاش اخنوخ ثلاثماءة سنة وخمسا وستين سنة، ثم رفعه الله اليه.
# واما غيره من اهل التوراة فانه قال فيما ذكروا عن التوراة: ولد لاخنوخ متوشلخ، فاستخلفه اخنوخ علي امر الله، واوصاه واهل بيته قبل ان يرفع، واعلمهم ان الله سيعذب ولد قابيل ومن خالطهم ومال اليهم، ونهاهم عن مخالطتهم.
# " لمك بن متوشلخ "
# ثم نكح متوشلخ بن اخنوخ. وهو ادريس. بن اليارد بن مهلاءل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عربا بنت عزازيل بن انوشيل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم، وهو ابن ماءة سنة وثلاثين سنة، فولدت له لمك بن متوشلخ، فعاش بعدما ولد لمك سبعماءة سنة، وولدت له بنين وبنات، وكان جميع ما عاش متوشلخ تسعماءة سنة وتسع عشرة سنة، ثم مات.
# وقال اهل التوراة: ولد لمتوشلخ لمك، فاقام علي ما كان عليه اباءه من طاعة الله، وحفظ عهوده.
# قالوا: فلما حضرت متوشلخ الوفاة استخلف لمك علي قومه، وامره واوصاه بمثل ما كان اباءه يوصون به.
# قالوا: وكان لمك يعظ قومه وينهاهم عن النزول الي ولد قابيل، فلا يتعظون حتي نزل جميع من كان في الجبل الي ولد قابيل. وقيل انه كان لمتوشلخ ولد اخر غير لمك يقال له صابي. وقيل ان الصابءين به سموا صابءين، وقيل غير 1لك. وكان عمر متوشلخ تسعماءة سنة وستين سنة، وكان مولد لمك بعد ان مضي من عمر متوشلخ ماءة وسبع وثمانون سنة.
# " نوح عليه السلام " PageV01P016 ونكح لمك بن متوشلخ بن اخنوخ. وهو ادريس بن اليارد بن مهلاءيل ابن قيتان بن انوش بن شيث بن ادم قينوش بنت براكيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم، وهو ابن ماءة وسبع وثمانين سنة، فولدت له غلاما، فسماه نوحا، فعاش لمك بعدما ولد له نوح خمسماءة سنة وخمسا وتسعين سنة، وولد له بنون وبنات، وكان جميع ما عاش لمك سبعماءة سنة واثنين وثمانين سنة، ثم مات.
# وقيل انه لما ادرك نوح قال له لمك: قد علمت انه لم يبق في هذا الموضع غيرنا، فلا تستوحش ولا تتبع الامة الخاطءة، فكان نوح يدعو الي ربه ويعظ قومه فيستخفون به، فاوحي الله اليه: ان امهلهم وانظرهم ليراجعوا ويتوبوا مدة، فانقضت المدة قبل ان يتوبوا وينيبوا.
# وحدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: ولد متوشلخ لمك ونفرا معه، واليه الوصية، فولد لمك نوحا، وكان للمك يوم ولد نوح اثنان وثمانون سنة، ولم يكن في ذلك الزمان احد ينهي عن منكر، فبعث الله نوحا الي قومه وهو ابن اربعماءة سنة، ثم دعاهم في نبوته ماءة وعشرين سنة، ونكح عمرزة بنت براكيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم وهو ابن خمسماءة سنة، فولدت له بنيه سام وحام ويافث ويام بني نوح: ثم امره الله بصنعه السفينة فصنعها وركبها وهو ابن ستماءة سنة، وغرق من غرق، ثم مكث بعد السفينة ثلاثماءة وخمسين سنة.
# قال وهب: ان نوحا اول نبي نباه الله بعد ادريس، وكان نجارا. وكان الي الادمة دقيق الوجه، في راسه طول عظيم العينين، غليظ الفصوص. وهي اطراف العظام. دقيق الساقين، كثير لحم الفخذين، دقيق الساعدين، ضخم السرة، طويل اللحية عريضها، طويلا جسيما، وكان في غضبه وانتهاره شدة، فبعثه الله الي قومه وهو ابن خمسين سنة، فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما، ثلاثة قرون في قومه عايشهم وعمر فيهم، وهو يدعوهم فلا يجيبونه و لا يتبعه منهم الا القليل، كما قال الله عز وجل.
# قال ابن قتيبة. وكان بين ادم الي ان عرفت الارض الفا سنة وماءتا سنة واثنان واربعون سنة.
# وفي التوراة: ان نوحا عاش بعد الطوفان ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، وكان عمر نوح تسعماءة وخمسين سنة.
# قال وهب: وكان عمره الف سنة لانه بعث الي قومه وهو ابن خمسين سنة، ولبث يدعوهم الي ان مات تسعماءة وخمسين سنة. قال: وانما سمي الطوفان لانه طفا فوق كل شء.
# " قصة نوح عليه السلام حين بعثه الله الي قومه والطوفان "
# حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: بعث الله نوحا الي قومه وهو ابن اربعماءة سنة، ولم يكن في ذلك الزمان احد ينهي عن منكر. فدعاهم في نبوته ماءة وعشرين سنة، ونكح نوح عمرزة بنت براكيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم. وهو ابن خمسماءة سنة، فولدت له بنيه سام وحام ويام ويافث بني نوح، ثم امره الله بصنعة السفينة، فصنعها وركبها وهو ابن ستماءة سنة، وغرق من غرق، ثم مكث ثلاثماءة سنة وخمسين سنة.
# قال: فبعث الله نوحا الي قومه فخوفهم باسه وحذرهم سطوته، وداعيا لهم الي التوبة والمراجعة الي الحق، والعمل بما امر الله به رسله، وانزله في صحف ادم وشيث واخنوخ. ونوح يوم بعثه الله نبيا لهم فيما ذكروا ابن خمسين سنة. وقيل ايضا: ان الله ارسل نوحا الي قومه وهو ابن خمسين وثلاثماءة سنة، فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما، ثم عاش بعد ذلك خمسين سنة وثلاثماءة سنة.
# وعن ابن عباس قال: بعث الله نوحا اليهم وهو ابن اربعماءة وثمانين سنة، ثم دعاهم في نبوته ماءة وعشرين سنة، وركب السفينة وهو ابن ستماءة سنة، ومكث بعد ذلك ثلاثماءة سنة وخمسين سنة. PageV01P017 قال ابو جعفر الطبري: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما. كما قال الله تعالي، يدعوهم سرا وعلانية، يمضي قرن بعد قرن فلا يستجيبون له، حتي مضي قرون ثلاثة علي ذلك من حاله وحالهم، فلما اراد الله هلاكهم دعا عليهم فقال )رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا( الي اخر القصة، فامره الله تعالي ان يغرس شجرة، فغرس شجرة، فنبت ساجة عظيمة فعظمت وذهبت كل مذهب ، ثم امره ان يقطعها بعد ما غرسها باربعين سنة، فيتخذ منها سفينة كما قال الله تعالي )واصنع الفلك باعيننا ووحينا( فقطعها وجعل يعملها فروي عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو رحم الله احدا من قوم نوح لرحم ام الصبي " .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان نوح مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله حتي كان اخر زمانه غرس شجرة وعظمت وذهبت كل مذهب، ثم قطعها وجعل يعمل السفينة فيمرون به قومه فيسالونه عنها فيقول: اعملها سفينة، فيسخرون منه، ويقولون: تعمل سفينة في البر فكيف تجري؟! فيقول: فسوف تعلمون!! فلما فرغ منها وفار التنور، وكثر الماء في السكك، خشيت ام الصبي عليه - وكانت تحبه حبا شديدا - فخرجت به الي الجبل حتي بلغت ثلثه ولما بلغها الماء خرجت حتي بلغت ثلثي الجبل، فلما بلغها الماء خرجت حتي استوت علي راس الماء فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيدها حتي ذهب به الماء. فلو رحم الله احدا لرحم ام الصبي.
# وعن الضحاك قال: عمل نوح السفينة بعد ان مضي من عمره اربعماءة سنة - وانبت الساج اربعين سنة - حتي كان طولها ثلاثماءة ذراع فعمل نوح السفينة بوحي الله اليه وتعليمه اياه، فكان طول السفينة ثلاثماءة ذراع وعرضها خمسون ذراعا، وطولها في السماء ثلاثون ذراعا، وبابها في عرضها.
# وعن هشام، عن ابي صالح عن ابن عباس قال. نجر نوح السفينة بجبل فود ومن عم يبدا الطوفان. قال: وكان طول السفينة ثلاثماءة ذراع وعرضها خمسين ذراعا وطولها في السماء ثلاثين ذراعا، وخرج منها في السماء ستة اذرع، وكانت مطبقة لها ثلاث طبقات، وجعل لها ثلاثة ابواب، بعضها اسفل من بعض.
# وعن ابن اسحاق، عمن لايتهم: انه كان يحدث: ان قوم نوح كانوا يبطشون بنوح فيخنقونه حتي يغشي عليه، فاذا افاق قال: اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون.
# وقال ابن اسحاق: حتي اذا في غيهم في المعصية، وعظمت في الارض منهم الخطيءة، تطاول عليه وعليهم الشان، واشتد عليه منهم البلاء وانتظر النجل بعد النجل و لا ياتي قرن بعد قرن الا كان اخبث من الذي قبله، حتي ان كان الاخر منهم ليقول: ان هذا كان مع اباءنا واجدادنا. هكذا. مجنونا!، فلا يقبلون منه شيءا، حتي شكا ذلك من امرهم الي الله تبارك وتعالي، فقال كما قص الله علينا في كتابه )رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا( الي اخر القصة، حتي قال )رب لا تذر علي الارض من الكفرين ديارا، انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا( الي اخر القصة. فلما شكا ذلك منهم نوح الي الله استنصر عليهم، واوحي الله اليه )واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون(. فاقبل نوح علي عمل الفلك ولها عن قومه، وجعل يقطع الخشب ويضرب الحديد، ويهيء عدة الفلك من القار وغيره مما لا يصلحه الا هو، وجعل قومه يمرون عليه. وهو في ذلك من عمله. فيسخرون منه ويستهزءن به، ويقول )ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم( قال: ويقولون فيما بلغنا: يا نوح قد صرت نجارا بعد النبوة! قال: واعقم الله ارحام النساء فلا يلدن لهم. PageV01P018 قال: ويزعم اهل التوراة ان الله امره ان يصنع الفلك من خشب الساج وان يصنعه اذور وان يطليه بالقار من داخله وخارجه، وان يجعل طول ثمانين ذراعا وعرضه خمسين، وان يجعله ثلاثة اطباق سفلا ووسطا وعلوا، وان يجعل فيه كوي، ففعل نوح كما امره الله، حتي اذا فرغ منه. وكان قد عهد الله اليه اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن، وما امن معه الاقليل( وقد جعل الله التنور اية فيما بينه وبينه. فقال )فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين( اي اركب، فلما فار التنور وحمل نوح في الفلك من امره الله به وكانوا قليلا كما قال الله )احمل فيها من كل زوجين اثنين( مما فيه الروح والشجر ذكرا وانثي، فحمل فيه بينه الثلاثة سام وحام ويافث، ونساءهم. وستة اناس ممن كان امن به وكانوا عشرة نفر، نوح وبنوه، وازواجهم، ثم ادخل مما امر الله من الدواب، وتخلف عنه ابنه يام، وكان كافرا.
# وعن ابن عباس قال: ارسل الله المطر اربعين يوما، اربعين ليلة، فاقبلت الوحوش حين اصابها المطر والدواب والطير كلها الي نوح، شجرت له، فحمل منها. كما امره الله )من كل زوجين اثنين( وحمل معه جسد ادم، وجعله حاجزا بينه وبين الرجال والنساء.
# قال، كان ابن عباس يقول: اول ما حمل نوح في الفلك من الدواب الذرة، واخر ما حمل الحمار فلما ادخل تعلق ابليس بذنبه فلم تستقل رجلاه، فجعل يقول: ويحل ادخل. فينهض فلا يستطيع. فقال نوح: ادخل وان كان الشيطان معك. قال كلمة زلت عن لسانه، فلما قالها نوح خلي الشيطان سبيله فدخل ودخل الشيطان معه، فقال له نوح: ما ادخلك علي يا عدو الله؟ فقال الم تقل وان كان الشيطان معك؟ قال: اخرج عني يا عدو الله. فقال: مالك بد من ان تحملني. فكان - فيما يزعمون - في ظهر الفلك وغطاها عليه. فلما اطمان نوح في الفلك وادخل معه من امن به، وكان ذلك في الشهر من السنة التي دخل فيها نوح بهد ستماءة سنة من عمره عشرة ليلة خلت من الشهر.
# فلما دخل وحمل معه في السفينة من حمل تحرك ينابيع الغوط الاكبر، وفتحت ابواب السماء، كما قال الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم )ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر(. فدخل نوح ومن معه في الفلك، وغطي عليه وغطي علي من معه بطبقة، فكان بين ان ارسل الله الماء. وبين ان احتمل الماء الفلك اربعون يوما، واربعون ليلة، ثم احتمل الماء الفلك كما زعم اهل التوراة، وكثر واشتد وارتفع، يقول الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم )وحملناه علي ذات الواح ودسر( والدسر المسامير، مسامير الحديد، فجعلت الفلك تجري به وبمن معه في موج كالجبال، ونادي نوح ابنه الذي هلك فيمن هلك، وكان في معزل حين راي نوح من صدق موعد ربه ماراي، فقال )يابني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين( وكان شقيا قد اظهر كفرا. فقال )ساوي الي جبل يعصمني من الماء( وكان عهد الجبال وهي حرز من الامطار، اذا كانت فظن ذلك كما كان يكون. قال نوح )لاعاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج وكان من المغرقين( وكثر الماء وطفي، وارتفع فوق الجبال. كما يزعم اهل التوراة. خمسة عشر ذراعا، فباد ما علي وجه الارض من الخلق، من كل شء فيه الروح، او شجر، فلم يبق من الخلاءق الا نوح ومن معه في الفلك، والاعوج بن عنق. فيما يزعم اهل الكتاب. PageV01P019 وكان نوح ركب في السفينة ومن معه لعشر ليال مضين من شهر رجب، وخرجوا منها يوم عاشوراء من المحرم، فلذلك صام من صام يوم عاشورا، وخرج الماء نصفين، فلذلك قوله تعالي )ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر( يقول منصب )وفجرنا عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر( فصار الماء نصفين. نصف من السماء ونصف من الارض، وارتفع الماء علي اطول جبل في الارض خمسة عشر ذراعا، فسترت بهم السفينة فطافت بهم الارض كلها في ستة اشهر لا تستقر علي شء حتي اتت الرم، فلم تدخله فكانت بالحرم اسبوعا، وقد رفع الله البيت من الغرق والحجر الاسود علي جبل ابي قبيس، فلما درات السفينة بالحرم ذهبت في الارض تسير علي وجه الماء حتي انتهت الي الجودي. وهو جبل بالحصين من ارض الموصل. فاستقرت بعد ستة اشهر لتمام السبع، فقيل بعد الستة الاشهر )بعدا للقوم الظالمين( فغرق بنو قابيل كلهم. وما بين نوح الي ادم، ومن كان ابي عن الاسلام. فلما استقرت السفينة علي الجودي )قيل يا ارض ابلعي ماءك( يقول انشفي ماءك )ويا سماء اقلعي( يقول احبسي ماءك )وغيض الماء( نشفته الارض، فصار ما نزل من السماء هذه البحور التي ترون في الارض. ويقال ما بقي في الارض من ماء الطوفان الا ماء بحسمي بقي اربعين يوما ثم ذهب وقيل ما كان زمن نوح شبر، من الارض الا وله من يدعيه. وقيل ارسل الله الطوفان لتمام الفي سنة وماءتي سنة وخمسين سنة من لدن اهبط الله ادم من الجنة.
# وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " في اول يوم من رجب ركب نوح في السفينة، فصار هو ومن معه وجرت بهم السفينة ستة اشهر. فانتهي ذلك الي المحرم، فارست السفينة علي الجودي يوم عاشوراء، فصار نوح وامر جميع من معه من الوحوش والدواب فصاموا شكرا لله " .
# وعن ابن جريج: قال كانت السفينة اعلاها الطير، واوسطها الناس واسفلها السباع: وكان طولها في السماء ثلاثين ذراعا.
# وباسناد عن ابن عباس قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم ابعث لنا رجلا ممن شهد سفينة نوح يحدثنا عنها. قال: فانطلق بهم حتي اذا انتهي الي كثيب من تراب فاخذ كفا من ذلك التراب بكفه فقال: اتدرون ما هذا؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: هذا حام بن نوح. قال فضرب الكثيب بعصاه وقال: قم باذن الله، فاذا هو قاءم ينفض التراب عن راسه وقد شاب. فقال له عيسي: هكذا هلكت؟ قال: لا، ولكني مت وانا شاب، ولكني ظننت انها الساعة فمن ثم شبت. قال: حدثنا عن سفينة نوح: قال: كان طولها الف وماءتي ذراع، وعرضها ستماءة ذراع، وكانت ثلاث طبقات، فطبقة فيها الدواب والوحش، وطبقة فيها الانس، وطبقة فيها الطير. فلما كثر ارواث الدواب اوحي الله تعالي الي نوح ان اغمز ذنب الفيل فوقع منه خنزير وخنزيره فاقبلا علي الروث فلما وقع الفار يخرز السفينة بقرضه اوحي الله الي نوحان اضرب بين عيني الاسد، فضرب بين عينيه فخرج من منخره سنور وسنورة فاقتتلا علي الفار. فقال له عيسي: كيف علم نوح ان البلاد قد غرقت؟ قال: بعث بالغراب ياتيه بالخبر، فوجد جيفة فوقع عليها فدعا عليه بالخوف، فلذلك لا يالف البيوت. قال: ثم بعث بالحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجليها، فعلم ان البلاد قد غرقت، فطوقها الخضرة في عنقها، فدعا لها ان تكون في انس، فمن ذلك تالف البيوت. قال، فقلنا: يا رسول الله الا ننطلق به معنا الي اهلنا فيجلس معنا ويحدثنا؟ قال: كيف يتبعكم من لارزق له؟ قال، فقال: عد باذن الله. فعاد ترابا، قال: فلما خرج نوح عليه السلام من السفينة اتخذ بناحية قردي من ارض الجزيرة موضعا، وابتني هنالك قرية سماها " ثمانين " لانه كان بني فيها لكل انسان بيتا ممن امن معه، وكانوا ثمانين. فهي الي اليوم تسمي " سوق ثمانين " . PageV01P020 قال ابو جعفر: واوحي الله الي نوح انه لايعيد الطوفان علي الارض ابدا. قال: وعاش نوح بعد الطوفان يعني بعد الالف سنة الا خمسين عاما التي لبثها في قومه ثلاثماءة وخمسين سنة.
# واما ابن اسحاق فذكر عنه انه قال: وعمر نوح فيما يزعم اهل التوراة. بعد ان هبط من الفلك ثلاثماءة واربعين سنة. وكان عمر نوح الف سنة الا خمسين عاما، ثم قبضه الله اليه.
# وعن ابن عباس قال: ولما ضاقت بولد نوح سوق ثمانين تحولوا الي بابل فبنوها وهي بين الصراة والفرات، وكانت اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا. وكان بابها موضع دوران اليوم فوق جسر الكوفة، ثم ربلوا فكثروا بها حتي بلغوا ماءة الف: وهم علي الاسلام.
# وروي عن علي بن مجاهد عن ابن اسحاق عن الزهري وعن محمد بن صالح عن الشعبي قال: لما اهبط ادم من الجنة، وانتشر ولده ارخ بنوه من هبوط ادم، وكان ذلك التاريخ حتي بعث الله نوحا فارخوا مبعث نوح، حتي كان الغرق وهلك ممن علي وجه الارض. فلما هبط نوح وذريته. وكل من كان في السفينة الي الارض قسم الارض بين ولده اثلاثا. قال: زعم اهل التوراة انه ما ولد لنوح ولد الا بعد الطوفان، وذكر غيرهم ان مولد سام بن نوح قبل الطوفان بثمان وتسعين سنة فجعل لسام وشطا من الارض ففيها بيت المقدس والنيل والفرات ودجلة وسيحان وجيجان وفيشون وذلك ما بين قيشون الي شرقي النيل وما بين منخر ريح الجنوب الي منخر الشمال وجعل لحام قسمه غربي وما وراءه الي منخر ريح الدبور وجعل قسم يافث في فيشون وما وراءه الي منخر ريح الصبا فكان التاريخ من الطوفان الي نار ابارهيم ومن نار ابراهيم الي مبعث يوسف ومن مبعث يوسف الي مبعث موسي ومن مبعث موسي الي ملك سليمان ومن ملك سليمان الي مبعث عيسي بن مريم ومن مبعث عيسي بن مريم الي مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جميع انبياء الله ورسله. فهذا الذي ذكرت عن الشعبي من التاريخ ينبغي ان يكون علي تاريخ اليهود. فاما اهل الاسلام فانهم لم يءرخوا الا من الهجرة، ولم يكونوا يءرخون بشيء غير ذلك، الا ان قريشا كانوا. فيما ذكر. يءرخون قبل الاسلام بعام الفيل. وكان ساءر العرب يءرخون بايامهم المذكورة كتابهم، كتاريخهم بيوم جبلة وبالكلاب الثاني، وبالكلاب الاول. وكانت النصاري تءرخ بعهد الاسكندر ذي القرنين، واحسبهم علي ذلك التاريخ الي اليوم. واما الفرس فانهم كانوا يءرخون بعهد يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز بن هزمز بن كسري انوشروان، لانه كان اخر من كان ملوكهم ماك ببل والمشرق.
# ذكر اولاد نوح عليه السلام
# ذكر وهب بن منبة: ان نوحا عليه السلام دخل الفلك، وولده الثلاثة سام وحام ويافث، ونساءهم، واربعون رجلا، واربعون امراة، ولما خرجوا بنوا قرية بقردي فسموها " سوق ثمانين " وقرب قربانا وصام شهر رمضان، فهو اول من صام.
# ابن قتيبة: وفي التوراة انه ولد لنوح سام وحام ويافث بعد خمسماءة سنة من عمره. واما المتخلف عنه الذي قال له )يابني اركب معنا ولاتكن مع الكافرين( فهو يام، ولم ار له في التوراة ذكرا، والناس جميعا من هءلاء الثلاثة.
# عن هشام عن ابي صالح عن ابن عباس قال لنوح سام، وفي ولده بياض وادمه وحام، وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث، وفي ولده الشقرة والحمرة، وكنعان، وهو الذي غرق. والعرب تسميه يام. وذلك قول العرب: انما هام عمنا يام.
# قال: وام هءلاء واحدة. وقيل انه كان لنوح قبل الطوفان ابنان، هلكنا جميعا. كان احدهما يقال له كنعان. قالوا: وهو الذي غرق في الطوفان والاخر يقال له عابر، مات قبل الطوفان. وليس لهما عقب، وانما الذين هم اليوم في الدنيا من بني ادم كلهم من ولد سام وحام ويافث بني نوح دون ساءر ولد ادم. كما قال الله تعالي )وجعلنا ذريته هم الباقين( قبل سام وحام ويافث. PageV01P021 وقد روي عن سعيد بن المسيب قال: ولد نوح اربعة نفر: سام، وهو ابو العرب وفارس والروم: ويافث، وهو ابو ياجوج وماجوج والترك والصقالبة، وحام، وهو ابو البرابر والقبط والسودان، ويام، وهو الذي قال )ساوي الي جبل يعصمني من الماء( قال: وولد حام السند والهند والزنج والحبشة والسودان والبجة والنوبة والزط والقبط والبربر والنسناس.
# ومن ولد يافث ياجوج وماجوج والترك والصقالبة واللان والشاش والطارنيل وسورانيل وفارس وتاريس وتاويل وتناويل ومن ولد سام طسم وجديس وجرهم والعماليق وقطورا وادريس والعرب وفارس وخراسان.
# وروي عن وهب بن منبه، انه قال: الناس كلهم انتشروا من سام وحام ويافث بني نوح عليه السلام.
# وحدثني سهل بن محمد السجستاني قال، حدثنا الاصمعي، عن مسلمة، عن علقمة المازني، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب: لاي ابني ادم كان النسل؟ قال: ليس لواحد منهما النسل، اما المقتول فقد درج، واما القاتل فقد هلك نسله في الطوفان، والناس من بني نوح، ونوح من بني شيث بن ادم.
# قال وهب بن منبه: وكان مع نوح في السفينة ملكان، فلما قال الله عز وجل للسماء: اقلعي ماءك وللارض ابلعي ماءك قالا لنوح: ابعث طيرا ياتيك بخبر الارض. فبعث نوح الغراب فوجد جيفة طفت علي الماء فاحتبس عليها ياكل منها، فلما ابطا بعث الحمامة فلم تلبث ان اقبلت ومعها ورقة زيتونة. فقال له الملكان ارددها تاتيك بطين. فرجعت الي المكان فوجدت باعلي الجوديي مكانا من الارض كارفعة يخسر عنه الماء مرة ثم ينطبق عليه، فاخذت منه طينة فذهبت بها الي نوح، فقالا له الملكان اعرف وزنه فانه قد اتتك بميزان الارض كلها، واقسمه بين نبيك، واقرع بينهم بالسهام، فمن يومءذ كانت السهام ومعرفة الميزان. فخرج سهم يافث فاخذ منها بكفه ما اخذ، ثم خرج سهم سام وحام، قسمت الارض لهم اثلاثا.
# ذكر حام بن نوح وولده
# ونكح حام بن نوح نحلب بنت مارب بن الدرسيل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل، فولدت له ثلاثة نفر: كوش بن حام، وقوط بن حام وكنعان بن حام. فنكح كوش بن حام بن نوح قدنبيل بنت بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح، فولدت له الحبشة والسند والهند. فيما يزعمون. ونكح قوط بن حام بن نوح نحت بنت بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح فولدت له القبط قبط مصر فيما يزعمون. ونكح كنعان ابن حام بن نوح ارسل ابنه بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح فولدت له الاساود والنوبة والترابد والغزان والزنج والذعارة واجناس السودان كلها.
# وقال بعضهم: ولد لحام بن نوح كوس ومصرايم وقوط وكنعان فمن ولد كوش نمرود المتجبر الذي كان ببابل، وهو نمرود بن كنعان ابن كوس بن حام بن نوح. وصارت بقية ولد حام بالسواحل من المشرق والمغرب والنوبة والحبشة وقران.
# قال: ويقال ان مصرايم ولد القبط وبربرة، وان قوطا صار الي ارض الهند والسند فنزلها، وان اهلها من ولده، والزط من ولد حام ايضا وهم من السند، فمن ولد حام بن نوح اجناس السودان: الزنج والنوبة والزغاوة والقبط والحبشة وفزان والسند والهند واهل المشرق والمغرب. قال: ومنهم نمرود بن كنعان بن كوش بن حام بن نوح.
# وروي عن ابن عباس انه قال: ان السند والهند والبند من ولد سام بن نوح.
# وروي عن ابن عطاء عن ابيه قال: ولد حام كل اسود جعد الشعر، وولد يافث كل عظيم الوجه صغير العينين، وولد سام حسن الوجه حسن الشعر. PageV01P022 قال: ودعا علي ابنه حام الا يعدو شعر ولده اذانهم، وحيثما لقي ولده ولد سام استعبدوهم، وكان حام بن نوح رجلا ابيض حسن الوجه والصورة غير الله لونه ولون ذريته من اجل دعوة ابيه نوح، وذلك ان نوحا عليه السلام لما خرج من السفينة غرس كرما. ثم عصر من خمرة فشرب وانتشي، فتعري في جوف قبته، فابصر حام ابو كنعان عورة ابيه فاطلع علي ذلك اخويه سام ويافث، فاخذا رداء فالقيا علي عواتقهما فواريا عورة ابيهما، وهما مدبران اجلالا وهيبة فاستيقظ نوح صلي الله عليه وسلم من نشوته، وعلم ما فعلا به، فقال: ملعون اولاده عبيد يكونون لاخوته. وقال: مبارك سام، ويكثر الله نسل يافث ويحل في مسكن سام، ويكون كنعان عبدا لهما.
# قال وهب بن منبه: وولد حام بن نوح كوش بن حام ومصرايم ابن حام، وقوط بن حام. فولد كوش بن حام كنعان بن كوش ابن حام وولد كنعان بن حام النوبة والزنج والفزان والحبش والسودان كلهم. وولد مصرايم بن حام وقوط بن حام القبط والبربر.
# وسار قوط بن حام فنزل ارض السند والهند، فالسند والهند من ولد قوط بن حام.
# قال عبد الملك بن حبيب الابرشي: وكانت دخلت منهم داخلة الاندلس فملكوهم، ولهم عندنا بقية يقال لهم القوطيون.
# قال ابن قتيبة: وان نوحا انطلق وتبعة ولده، ونزلوا بساحل البحر، فكثرهم الله، وانماهم، فهم السودان، وكان طعامهم السمك، وكان يلصق باسنهانهم فحدددوها حتي صارت مثل الابر، ونزل بعض ولده المغرب.
# وروي الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما رقد نوح في السفينة انكشفت عورته فنظر اليها اهل السفينة فاستحبوا ان يستروه ولم يجترء عليه احد بذلك لمكانه من الله عز وجل، فنظر اليه ابنه حام فضحك ولم يستره، فلما نظر اليه سام قام وستره عليه ثيابه، فاوحي الله الي نوح بذلك، فقال نوح لحام: يا حام نظرت الي عرانا فلم تسترني وقد بدت عورتي الي الناس؟! كشف الله عورتك وعورة ولدك من بعدك. وجعلهم عراة يكونون ما بقي منهم احد. واذلهم لولد سام، وجعل الله الملك والنبوة في ولد سام الي يوم القيامة. فاستجاب الله له فلم يجعل من ولد حان ولا يافث نبيا، و لا يجعله الي يوم القيامة.
# ذكر يافث بن نوح وولده
# ونكح يافث بن نوح ادبيه بنت حزازيل بن الدرمسيل بن مخويل ابن اخنوخ بن قابيل بن ادم، فولدت له سبع نفر وامراة، فممن ولدت له من الذكور: جومر بن يافث. وهو فيما ذكر عن ابن اسحاق انه ابو ياجوج وماجوج، ومنهم مارح بن يافث، وحوان بن يافث، وتوبيل بن يافث. وهوشل بن يافث. وترسل بن يافث وشبكة بنت يافث.
# وقال قوم: ان يافث بن نوح ولد له خامر ومومع وموداني وبواني ويوان وماشج وتيريش، فمن ولد جامر ملوك فارس ومن ولد تيريش الترك والخزر ومن ولد ماشج الاشبان، ومن ولد موعع ياجوج وماجوج، وهم في شرقي ارض الترك والخزر، ومن ولد يوان الققالبة وبرجان كانوا في القديم بارض الروم قبل ان يقع بها من وقع من ولد العيص وغيرهم.
# وقال وهب بن منبه: ولد يافث بن نوح جامر بن يافث، وسويد بن يافث، وترش بن يافث، وماشج بن يافث، وياجوج بن يافث وبرجان بن يافث، وماذي بن يافث وفيراس، بن يافث، فولد جامر ابن يافث الصقالبة، وولد شويل بن يافث الاشبان وهم الافارق وولد برجان بن يافث الافرنج وولد ترش بن يافث الترك والخزر، وولد ماذي بن يافث همدان وبه سميت همدان، وولد فيراس بن يافث اهل خراسان، وولد ياجوج بن يافث ماجوج، وهم بشر كثير. وكان منازل الصقالبة وبرجان والاشبان وهم الافارق بارض الروم، وقصد كل فريق من هءلاء الثلاثة، سام وحام ويافث ارضا فسكنوها، ودفعوا غيرهم عنها. PageV01P023 قال: ومن ولد يافث بن نوح ملوك الاعاجم كلها من الترك والخزر وغيرهم، والفرس الذين اخر من ملك منهم يزد جرد بن شهريار ابن ابرويز، ونسبه ينتهي الي جومر بن يافث بن نوح قال ويقال ان قوما من ولد لاوذ بن سام ابن نوح وغيره من اخواته نزعوا الي جوهر هذا بن يافث فدخلهم جومر هذا في نعمته وملكه. وان منهم ماذي بن يافث وهو الذي تنسب اليه السيوف الماذية، قال: وهو الذي يقال ان كيرش الماذوي من ولده. قال ونزل بنو يافث الصفون مجري الشمال، والصبا واخلي الله ارضهم، فاشتد بردها، واخلي الله سماءهم فليس يجري فوقهم شء من النجوم السبعة الجارية، لانهم صاروا تحت بنات نعش والجدي. والفرقدين. وابتلوا بالطاعون، فجعل الله فيهم الحمرة والشقرة، وعظم الوجه وصغر العينين.
# ونزل بنو حام مجري الجنوب والدبور، ويقال لتلك الناحية الداروم، وجعل فيهم ادمة وبياضا قليلا، واعمرهم بلادهم، ورفع عنهم الطاعون، وجعل ارضهم الاثل والاراك والعشرة والغاف والنخل، وجرت الشمس والقمر سماءهم.
# ونزل بنو سام المجدل سرة الارض وهو وسطها الحرم وما حوله. وهو بين المقدس والنيل ودجلة والفرات وسيحان وجيحان وفيشون، وذلك ما بين فيشون شرقي النيل، وما بين منخر ريح الجنوب الي منحر الشمال، وما بين ساتيل ما البحر، وما بين اليمن والشام، واليمن كله وحضرموت الي عمان الي البحرين الي عدن وبيرين ووبار، والدو، والدهناء. وكانت اخصب بلاد العرب. لان نوحا عليه السلام كان قد قسم الارض في حياته بين اولاده الثلاثة سام وحام ويافث، فكان اولاد سام ينزلون هذه البلاد، وجعل الله فيهم النبوة والكتاب والجمال والادمة والبياض فيهم.
# وقيل ان الروم بنو ليطن بن يونان بن يافث ابن نوح وقيل بل هم من ولد سام ولد العيض بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، وقد ذكرنا شان حام ويافث ابن نوح وولدهما، وشء من اخبارهما ياتي فيما بعد.
# ونحن الان نرجع الي سام بن نوح وولده كما اشترطنا في كتابنا ان شاء الله تعالي.
# ذكر سام بن نوح وولده
# ونكح سام بن نوح صليب بنت بتاويل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم فولدت له نفرا: ارفخشذ بن سام. ويقال ارفخشاذ واشوذ بن سام، ولا وذبن سام، وعويلم بن سام. وفي موضع عليم بن سام - وارم بن سام. و لا ادري ارح لام ارفخشذ واخوته ام لا فمن ولد سام بن نوح الانبياء والرسل، وخيار الناس، والعرب كلها، والفراعنة بمصر.
# وكان سام بكر ابيه نوح، وكان مقامه بمكة، وقيل ان نوحا دعا لابنه سام بان يكون الانبياء والرسل من ولده، ودعا ليافث بان يكون الملوك من ولده، وبدا بالدعاء ليافث وقدمه علي سام، ودعا علي حام ان يتغير لونه ويكون ولده عبيدا لولد يافث وسام.
# قال: وذكر في الكتب انه رق علي حام بعد ذلك فدعا له بان يرزق الرحمة من اخوته، ودعا من ولد ولده لكوش بن حام، ولحامر بن يافث بن نوح: وذلك ان عدة من ولد الولد لحقوا نوحا فخدموه كما خدمه ولده لصلبه فدعا لعدة منهم.
# عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولد لنوح سام وحام ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم، والخير فيهم، وولد يافث ياجوج وماجوج والترك والصقالبة، فلا خير فيهم، وولد حام القبط والبربر والسودان.
# حدثنا عبد الله بن ايوب بن حيان القرشي قال، حدثنا يونس الايلي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: ولد لنوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد كل واحد منهم ثلاثة. يعني من الامم. وولد سام العرب وفارس والروم وكلهم فيهم الخير، وولد حام البرابر والقبط والسودان وفيهم خير وشر. وولد يافث ياجوج وماجوج والصقالبة، وليس فيخم خير.
# وقال الحسن بن محمد حدثنا شيبان، عن قتادة، عن سمرة ابن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم " .
# وروي عن ابن عباس انه قال: العرب والفرس، والبط، والسند والهند، والبند من ولد سام بن نوح. PageV01P024 وحدثنا هشام بن محمد عن ابيه قال: الهند والسند بنو نوقين بن يقطن بن عابد بن شالخ بن ارفخشد ابن سام بن نوح. ومكران بن البند. وسام ابو العرب كلها بعربها ومعدها، وكذلك الانبياء عجميها وعربيها والعرب كلهم يمانيها ونزاريها من ولد سام بن نوح. واما عويلم فهم اهل الاهواز والسوس. واما اولاد الاشوذ بن سام فهم اهل الجزيرة الحرامية ومن معهم من اهل الجزيرة. ويزعم بعض ان فارس من ولد اشوذ بن سام والله اعلم - واما ولد ولاوذ بن سام فطسم، وجديس، وعمليق وفارس، وجرجان. واما ولد ارم بن سام فعوض وعابر، وحويل وماش، وبنو ادم بن سام بن نوح. والله اعلم
# ذكر ارم بن سام وولده
# فولد ارم بن سام بن نوح عابر بن ارم، وعوص بن ارم، وحويل بن ارم وماش بن ارم. وكان منزل ارم الاحقاف، فولد عابر بن ارم ثمود ابن عابر بن ارم، منهم النبي صالح عليه السلام وعلي محمد افضل الصلاة والسلام، وهو صالح بن كاتول بن اسف بن كاشح بن الاروع ابن المهل بن جادر بن جابر بن ثمود بن عابر بن ارم.
# وولد عوص بن ارم بن سام بن نوح عادا وعبيلا ابني عوض بن ارم فسار عاد بولده يريد الاحقاف وهو يقول:
# يا قوم جيبوا صوت ذا المنادي ... سيروا الي الارض ذوي الاطوار
# اني انا عاد الطويل الغادي ... وسام جدي ابن نوح الهادي
# فنزل عاد بولده الاحقاف ولم يزل ولد عاد بالاحقاف الي ان كثروا وغيروا وبدلوا وتركوا المنهاج، فاهلكهم الله بالريح العقيم، الا ما كان من ولد الخلود بن عاد، وهم وهود صلي الله عليه وسلم ومن امن من ولده، واهل بيته، فانهم انجاهم الله، ونزل بهم مكة الي ان مات، ثم نزل ابنه قحطان بن هود بولده ارض اليمن.
# فاما عبيل بن عوض فسار بولده فنزلوا موضع الجحفة، وانما سميت الجحفة لانهم سكنوها جاءهم سيل فاجتحفهم الا الشاذ منهم، فسميت الجحفة، ونزل يثرب بن قانية بن ملمس بن ارم بن عبيل بالمدينة، فسميت به، وعمرها هو وولده، فاخرجهم منها العماليق. وقال بعض ولده يرثيه:
# عين جودي علي عبيل وهل ... يرجع مافات فيضها بانسجام
# عمروا يثربا وليس بها ... سفر ولا مبارح ولا ذو سلام
# غرسوا ليتها بمجري معين ... ثم حفوا الغيل بالاظلام 
# واما عاد فانهم كانوا اثنتي عشرة قبيلة، وهم ضد، ورفد وزمر وصمد وجاهد، ومناف، ومحرم، وشود، والصمود، والعتود، والخلود، فمن بني الخلود عاد هود النبي صلي الله عليه وسلم.
# ابن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، والي هود عليه السلام جماع قباءل اليمن كلها.
# ولما كثر ولد سام بن نوح صار الملك فيهم في ولد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، فملكوا وتجبروا، وتركوا المنهاج، فبعث الله اليهم رسوله هودا عليه السلام. وكانوا ينزلزن الاحقاد من الرمل، وهوه ما بين الشحر الي عمان الي البحرين الي عالج وبيرين ووبار والدو،والدهناء. وكان كثرتهم ودهماءهم بالدو والدهناء وعالج ويبرين ووبار الي عمان الي حضرموت الي اليمن كله، وذلك اكثر بلاد الله رملا. فهم مع ذلك قد فشنوا في الارض، وقهروا اهلها، وهم اثنا عشر بطنا وكان هود من بطن منهم يقال له الخلود، وقد اتينا بنسبه. يقول الله تبارك وتعالي )واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف(. والحقف هو الرمل اليوم، فاما في دهرهم فكانوا اصحاب بناء ومساكن يقول لهم نبيهم )اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. واذا بطشتم بطشتم جبارين( فلما ردوا ما امرهم الله علي لسان نبيه هود اهلكهم الله بريح العقيم. وكانت بلاد عاد اخصبها الله عليهم جعلها مفارز وغيطاتا، فكانوا اثني عشر قبيلة، فاهلكهم كلهم الا قبيلة واحدة، وهم بنو الخلود بن عاد، وكان منهم هود النبي عليه السلام، ونحن نذكر قصتهم في موضعها من الكتاب ان شاء الله. PageV01P025 ولما اهلك الله قوم هود عليه السلام وهم قوم عاد لحق بولده ومن امن معه بمكة، فلم يزل بها الي ان مات. وكان ابنه قحطان ممن امن به، وهو ابو اليمن كلها، وكان من المءمنين. وقال في ذلك تبع الاسعد، وهو ابو كرب الحميري: انا قحطان قحطان الهدي وابو قحطان هود ذو الخفف
# المهدي نوح جدنانسبة معروفة لا تختلف
# وكان قحطان بن هود اول من ملك اليمن. واول من سلم عليه بابيت اللعن، ي ولده اليمن حين تيامنوا اليها ونزلوا بها.
# ولما انقرض قوم عاد الذين كان الملك فيهم، ولم يبق لهم نسل تحول الملك هم في بني عمهم قحطان بن هود وولده.وكان بنو عمهم ثمود بن عاد بن ارم سام بن نوح ملوكا من تحت ايديهم، وكانت منازلهم الحجر ما بين الحجاز والشام، يقول الله جل ثناءه يذكر عن نبيهم صالح حين حذر قومه العذاب )واذكروا اذ جعلكم من بعد عاد وبواكم في الارض تتضخذون من سهولها ، وتنحون الجبال بيوتا(. وهو قوله )وثمود الذين جابوا الصخر (. وقال )ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين( وقال )كذبت ثمود المرسلين اذ قال لهم اخوهم صالح الا تتقون(.
# فاهلكهم الله بالصيحة يقول الله جل وعز )وانه اهلك عادا الاولي وثمودا فما ابقي(.
# يدل بهذه الاية ان القوم قد انقرضوا، وقد قال قوم: ان قباءل من العرب من بقيتهم ثقيف وظفار.
# ولما اهلك الله قوم ثمود بعقرهم الناقة وانقرضوا، ثبت الملك من بعدهم ورجع الي قحطان بن هود وولده، وسكنوا اليمن.
# ومن ولد ارم بن سام بن نوح ماش بن ارم، ونزل بارض بابل، فمن ولده نمرود بن كنعان بن ماش ابن ارم صاحب ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، وهو الذي بني الصرح ببابل، وملك خمسماءة سنة، وفي زمانه فرق الله الالسنة، فجعل في ولد سام تسعة عشر لسانا، وفي ولد حام سبعة عشر لسانا، وفي ولد يافث ستة وثلاثين لسانا. هذا عن ابن قتيبة، وهو قول وهب بن منبه وقال غيره ان نمرود بن كنعان بن كوش بن حام، وهو قول ابن عباس. والله اعلم. وفي زمانه فرق الله الالسنة، وذلك انه دعا الناس الي عبادة الاوثان. وكانوا علي الاسلام، وهم ببابل - ففعلوا فاجابوه، فامسوا وكلامهم السريانية، ثم اصبحوا قد بدل الله السنتهم، فجعل لا يعرف بعضهم كلام بعض، فصار لبني سام ثمانية عشر لسانا، ولبني حام ثمانية عشرين لسانا، ولبني يافث ستة وثلاثون لسانا . وفهم الله العربية قحطان بن هود.
# ويقال ان النبط من ولد ساروج بن ارعوا بن فالغ بن فالج بن سام بن نوح، وان نمرود هو اخو ساروج بن ارعوا. قال بن قتيبة: وسموا النبط نبطا لانباطهم المياه، وهم اول من انبط الانهار، وغرس الاشجار، وغمروا الارض، وهم اهل البيت وادني العراق، ومنهم بخت نصر، ويقال هو بخت نصر بن تنوذ بن ادان بن سحاريت بن دارياس، من ولد نمرود بن كنعان. والله اعلم.
# ويقال ان النبط من بني نبيط بن ماش بن ارم ابن سام بن نوح. قال ابن قتيبة ويقال ان النبط سموا نبطا لانباطهم المياه.
# ذكر لاوذ بن سام وولده
# ونكح لاوذ بن سام بن نوح شبكة بنت يافث، فولدت له فارس، وجرجان، واجناس الفرس. وولد لاوذ مع فارس: طسم، وجديس، وعمليق. ولا ادري ا هءلاء لام الفرس ام الا، فعمليق ابو العماليق، كلهم امم تفرقت في البلاد، وكان منزل عمليق الحرم واكناف مكة، ولحق بعض ولده بالشام، فمنهم كانت العماليق الذين قاتلهم موسي ببني اسراءيل، ومن العماليق الفراعنة بمصر، منهم فرعون يوسف واسمه الريان بن اللوليد بن ثروان بن راشة بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح.
# ومنهم قابوس بن المصعب بن معاوية بن نمير السلواس بن قاران ابن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن ارم سام بن نوح. وكلاهما كانا في ايام يوسف.
# ومن ولد الريان اسية بنت مزاحم بن عبيد امراة فرعون موسي.
# ومنهم معاوية بن عمرو بن لاوذ بن بكر ابن شييم بن سكير بن هليل بن عمرو بن عمليق بن لاوذ صاحب الحرادتين، جاريتين كانتا له للاستسقاء. PageV01P026 وولد لاوذ ايضا اميم بن لاوذ بن سام بن نوح، وكان كثير الولد، فنزع بعض ولده الي حام بن يافث بالمشرق، واجناس الفرس كلهم من ولده. وفي ذلك يقول بعض شعراء فارس:
# ابونا اميم الخير من بعد فارس ... وفارس ارباب الملوك لهم فخر
# وقال قوم: الفرس بنو فارس بن تيرس بن باسود بن سام بن نوح، وقال اخرون: هم بنو فارس بن المرزبان بن الاسود بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
# وقال اخرون: بل هم لاوذ بن سام.
# واكثر القول: ان فارس بن اميم بن لاوذ بن سام بن نوح، وفارس من ولد فهلوج بن ايران ابن الاسود بن سام بن نوح، فمن ولد الاسود ايران بن الاسود وبه سمي ايران شهر ومن ولد ايران كوز. فقالوا كرمان رهط شهريار بنوكوين بن فهلوج بن ايران بن الاسود بن سام. قال: وكذلك سموا كرمان، اي هم بقية ولد كرين بن فهلوج، وقالوا: سجستان بنواشك بن فهلوج.
# وقال ابن قتيبة طسم وجديس ابناء لاوذ نزلوا اليمامة، وكانت جديس قوما عرب يتكلمون بهذا اللسان العربي، وكانت جديس تسكن اليمامة، فقتلتها طسم وافنتها وطسم ابناء لاوذ واخوهما عمليق بن لاوذ، نزل بعضهم الشام ومنهم العماليق تفر في البلاد، ومنهم فراعنة مصر، والجبابرة ومنهم ملوك فارس، واهل خرسان ومنهم من كان بالمشرق وعمان والحجاز، ومنهم كانت الجبابرة بالشام الذين يقر لهم الكنعانيون، ومنهم من كان بعمان والبحرين، امة منهم يسمون جاسم. قال: ولد اميم بن لاوذ بن سام وبار بن اميم، فنزل وبار بارض وبار برمل عالج وكان ولده قد كثروا بها وربلوا، فاصبتهم من الله نقمة من معصية اصابوها فهلكوا وبقيت منهم بقية، وهم الذين يقال لهم النسناس، يزعم العرب انهم قد بعضهم للرجل والمراة نصف راس ونصف وجه وعين واحدة، ويد واحدة ورجلواحدة تدخل في شق واحد ينفرون كما تنفر الظباء، يقال لهم النسناس. وانما سميت ونبار لوبار بن اميم، ووبار بلاد لايطءها الناس، امتنعت من الجن، وهم فيما يزعمون اكثر ارض الله نخلا.
# محمد بن اسحق، عن عامر بن الاسود بن وهب الثقفي، عن بعض العرب: ان رجلا من الجن وقف في الجاهلية بسوق عكاظ علي بعير له مثل الشاة، ثم قال حتي اسمع الناس، وكانت عكاظ سوقا من اسواق العرب يجتمعون فيها. فقال:
# من يعطني ستا وستين بكرة ... هجانا دراما اهداها لوبار
# ثم ضرب بعيرة فلمع به كالبرق والعرب تزعم انما يمنعهم منها ان سكانها الجن، وانه قد خاذ خاءض منهم اليها، فلم يقدر علي ان يطمءن بها من عرف الجن اذا امسوا، فتركتها العرب وبها اثار الناس مساكن ودور ليس بها ساكن.
# قال او حاتم السجستاني: وذكر بعض الثقات من شيوخنا: ان رجلا من اليمن راي في ابله جملا كانه الكوكب بياضا وحسنا، فاقره فيها حتي ضربها، فلما لقحت ذهب راجعا حتي كان العام المقبل وانه قد جاء قد نتج الرجل ابله، وتحركت اولادها: فلم يزل فيها حتي القحها، ثم كر راجعا، وتبعه اولاده وتبعه الرجل، فلم يزل فيها حتي صار بعين وبار - وهي عين ماء الجن لا يدري احد ماهي اليوم - فادركها عند ابل وحشية وحمير وظباء وبقر ونخل قد بلغ ثمرها، وانها ليس بها احدا يطوها، ولا يعلم بها، وتلك الوحوش تحميها. قال وانه اتاه ردل من الجن فقال له ما اوقعك هنا؟ فقال: تبعت ابلي هذه. فقال: لو كنت قدمت اليك قبل لقتلتك، ولكن اذهب ولا تعد، وعمد الي ابله فحازها له، وصرفها معه فيزعمون ان هذه النجاءب المهرية من ذلك النسل، وجاء الرجل فحدث به بعض ملوك كندة فطلبها حتي اعيا. فلم يقدر عليها، ولم يهلم اين هي حتي الساعة، فتلك عين وبار.
# وحدثني، اصحابنا قال: خرج رجل من ارم ينعي علي ضالة له، فوقع علي وبار، فراي نخلا كثيرا وماء وثمرا مطروحا تحت النخل، ثم رجع فاخبر بما راي، ثم علم الطريق بعلامات، فاجتمع معه قوم ومضوا اياما، وطلبوا العلامات فلم يقدروا علي وبار، ولم يروها. PageV01P027 قال: وكان طسم بن لاوذ ساكن اليمامة وما حولها قد كثروا بها وربلوا الي البحرين: وكانت طسم والعماليق قوما عربا لسانهم الذي جبلوا عليه لسان عربي، وكانت فارس من هذا المشرق يتكلمون بهذا اللسان الفارسي. فعاد وثمود والعماليق واميم وطسم وجديس وجاسم وبنو قحطان بن هود هم العرب العاربة، لان لسانهم الذي جبلوا عليه عربي. ويقولون لبني اسماعيل بن ابراهيم العرب المعترية، لانهم انما تكلموا بلسان هذه الامم حين سكنوا اظهرهم وكانت عاد بهذه الرملة الي حضر موت واليمن كله، وكان الله قد اعطاهم بسطة في الخلق. وكانت ثمود بالحجر بين الحجاز والشام الي وادي القري الي ما حوله، ولحقت جديس وطسم وكانوا معهم باليمامة وما حولها الي البحرين، واسم اليمامة اذ ذاك " جوالي ان بغت جديس علي طسم فغزاهم تبع فابادهم. ونزل العماليق البحرين وعمان، ثم انتشروا في البلاد حتي ملاوا جزيرة العرب، وحدود جزيرة العرب في الطول ما بين العذيب الي عدن.
# قال الهيثم بن عدي، قال مجاهد: سءل الشعبي عن جزيرة العرب فقال: ما بين العذيب الي حضرموت. قال: اخبرني ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني، قال حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: جزيرة العرب خمسة اقسام، تهامةوالحجاز، ونجد والعروض واليمن، وذلك ان جبل السراة. هو اعظم جبال العرب. اقبل من ثغرة اليمن حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فسمته العرب حجازا: لانه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد، وهو ظاهر ثم صار ما خلف هذا الجبل من غريبة الي سياف البحر من بلاد الاشعريين، وعك. وفرسان كنانة وما حولها الي ذات عرق والجحفة وما صاقبها وغعار من ارضها الغور غور تهامة وتهاكة تجمع ذلك كله. وصار شرقي هذا الجبل من الصحاري والنخل الي اطراف العراق والسماوة، وما يليها نجدا، ونجد تجمع ذلك كله. وصار الجبل كله سراة، وسمي السراة لارتفاعه وهو الحجاز والحجاز ما احتجز به من الجبال، وشرقي مرد والحرار الي ناحية فيد وجبلي طي الي المدينة ومن بلاد مذحج، وهي متاخمة اليمن الي تثليث وما دونها الي فيد حجازا، والعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا، والحجاز يجمع ذلك كله، وصارت اليمامة والبحرين وما والاها عروضا. وفيها تهايم ونجود. ونجد لقربها من النجاد وانخفاض مسايل الاودية، وصار ما خلف تثليث الي صنعاء الي حضرموت والشحر وعمان يمنا، وفيها التهايم والنجد. واليمن يجمع ذلك كله. ويتلوه الذي في الرقعة عجلا مصعدا حتي ينحدر الي ثنايا ذات عرق فاذا فعلت ذلك فقد انتهت الي البحر، واذا عرضت لك الحرار. وانت بنجد فتلك الحجاز، واذا تصوبت فالحجاز مكة والمدينة وما والاهما.
# والعرب تسمي اليمامة والبحرين العروض، قال ابو المنذر هشام بن محمد: بن الساءب انما بلاد العرب الجزيرة لاحاطة البحور بها والانهار بها من اطرافها واقطارها، فصاروا منها في مثل الجزيرة من جزاءر البحور، وذلك ان الفراق اقبل من بلاد الروم فظهر بناحية قنسرين، ثم انحط الي اطراف البصرة والابلة، وامتد البحر من ذلك مطيفا ببلاد العرب، منعطفا عليها، فاتي منها علي سفوان وكاظمة، ونفذ منها الي القطيف وهجر، واسياف قطر عمان. ومال منه الي حضرموت وناحية ابين وعدن ودهلك واستطال ذلك العنق، فطعن الي تهايم اليمن بلاد فرسان وحكم والاشعريين وعك ومضي الي ساحل جدة، وحاز ساحل المدينة ثم ساحل الطور وخليج ايلة، وساحل بانه حتي بلغ قلزم مصر، وخالط بلادها، واقبل النيل في غربي هذا العنف من اعلي بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر معه حتي دفع في بحر مصر والشام، ثم اقبل ذلك البحر من مصر حتي بلغ بلاد فلسطين، فمر بعسقلان وسواحلها، حتي اذا اتي علي ساحل الاردن، وعلي بيروت وذواتها من سواحل دمشق، ثم نفد الي سواحل حمص وسواحل قنسرين حتي خالط الناحية التي اقبل منها الفرات منحطا علي اطراف قنسرين والجزيرة الي سواد العراق. قد ذكرت العرب هءلاء الخمسة الاقسام في اشعارها. PageV01P028 قال: وذات عرق جبل بين تهامة ونجد. قال ابو المنذر وكانت الارض ثلاث منازل، فما كان قبل مهب الشمال والصبا وهو الصفوان عن يمين الشمال الي مغربها فلبني يافث بن نوح، فجعل الله فيهم الشقرة والحمرة لبعد ارضهم وسماءهم من الشمس، واشتد بردها، فليس يجري فوقهم شء من النجوم السبعة الجارية، لانهم صاروا تحت بنات نعش والجدي والفرقدين، وابتلوا بالطاعون، وما كان من مهب الجنوب والدبور وهو لداوم عن يسار الشمس الي مغربها وسماءهم، واجري الشمس والنجوم فوقهم، ورفع عنهم الطاعون.
# وما كان من سرة الارض، وهو المجدل ما بين المشرق الي المغرب فلبني سام بن نوح، والمجدل ما بين ساتيد ما الي البحر، وما بين البحر الي الشام.
# وقال الشرقي: نزل سام بن نوح الشام اول من نزلها فسميت به، وقال الكلبي: لما تفرقوا من بابل اخذ قوم يمينا فسميت اليمن، واخذ قوم شمالا فسميت الشام، فجعل الله تعالي لبني سام النبوة والكتاب والملك والجهاد والادمة والبياض، فللعرب من المجدل ما دون هذه الخمسة، تهامة ونجد والحجاز والعروض واليمن. والحجاز مكة والمدينة وما والاهما، والعرب تسمي اليمامة والبحرين العروض، لانها كانت في ناحية العرب معترضة.
# واما السواد فانهما سودان البصرة وسواد الكوفة فاما سواد البصرة فالاهواز ودست ميسان، وفارس. واما سواد الكوفة فكسكر. وحلوان والكوفة والجزيرة - هي ما بين دجلة والفرات - والموصل من الجزيرة الي الجودي.
# قال: ومن العماليق بنو مارب بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، وكانت عبيل ابن العوص بثيرب، فاخرجتهم العماليق منها الي الجحفة، فاقبل سيل فاجتحفهم، فسميت الجحفة لذلك. وفي موضع اخر ثم لحقت عبيل بموضع يثرب ولحقت العماليق بصنعاء قبل ان تسمي صنعاء، ثم انحدر بعضهم الي يثرب واخرجوا منها عبيلا، فنزلوا بموضع الجحفة فاقبل سيل فاجتحفهم وذهب بهم، فسميت الجحفة، وذكر هود النبي صلي الله عليه وسلم وقصة قومه. قال وهب بن منبه: هو هود بن عبد الله بن ارباح بن جادب بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح.
# " قصة قوم عاد حين اهلكهم الله ببغيهم بالريح العقيم "
# كانوا ممن طغي وعتا علي الله تعالي بعد نوح عليه السلام، فارسل الله اليهم رسولا فكذبوه وتمادوا في غيهم، فاهلكهم الله.
# هذا الحيان من ارم بن سام بن نوح احدهما بنو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وهي عاد الاولي وكانوا اثني عشر قبيلة، وهم: ضد، ورفد، ورمل، وزمر، وصمد، والخلود، فمن بني الخلود هود النبي صلي الله عليه وسلم بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح صلي الله عليه وسلم.
# ذكر انساب القحطانية
# قال انما اهلكهم الله بعقرهم الناقة، ثبت الملك من بعدهم ورجع الي قحطان بن هود وولده وسكنوا اليمن، وكان الملك قد تحول الي قحطان بن هود وولده بعد ان اهلك الله قوم عاد، وهم بنو عمهم، وكان قحطان بن هود اول من ملك اليمن، واول من سلم عليه بابيت اللعن كما كان يقال للملوك من بعده، واليمن كلهم من ولده، وجماعهم اليه، وسمي ولده اليمن حين تيامنوا اليها ونزلوا بها، وكان بنو عمهم ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح ملوكا من تحت ايديهم، فلما اهلكهم الله بعقرهم الناقة ثبت الملك في ولد قحطان قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الباهلي: اجمع النساب علي ان اليمن من ولد قحطان من هود - الي اخر الباب الي قوله البيءيون لا يسلبهم الي ذلك ثم يتلوه قال فلم يزل الملك في ولد قحطان بن هود مذ اهلك الله قوم عاد، وثمود يتوارثونه من ابيهم قحطان بن هود من ذلك العهد الي ان جاء الله بالاسلام، وبعث نبيه محمدا عليه افضل الصلاة والسلام. وقد كان سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان لما كبر سنه وضعف بصره وجسمه.
# والحي الثاني ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح وهم بنو عمهم، فعاد وثمود هم العرب العاربة. PageV01P029 فاما عاد فان الله ارسل اليهم نبيه هودا عليه السلام، وكانوا اهل اوثان ثلاثة يعبدونها، يقال لاحدهم صداء والاخر صمود والثالث الهباء. فدعاهم الي توحيد الله، وافراده بالعبادة دون غيره، وترك ظلم الناس فكذبوه، وقالوا من اشد منا قوة؟ فلم يءمن بهود منهم الا القليل، فوعظهم هود اذ تمادوا في طغيانهم، فقاب لهم )اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتضخذون مصانع لعلكم تخلدون واذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله واطيعون واتقوا الذي امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم( فكان جوابهم له )سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين( وقالوا )ياهود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنل عن قولك وما نحن لك بمءمنين ان تقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء( فحبس الله عنهم القطر فيما ذكروا. سنين ثلاثا حتي جهدوا، وتوالت عليهم في تلك الثلاث السنين الريح تهب عليهم بغير مطر ولا سحاب، فجمعوا من قومهم تسعين رجلا وبعثوا بهم الي مكة يستسقون لهم، وكلن سكان مكة في ذلك الوقت العماليق، وعيهم بكر بن معاويي العمليقي، وكان من قصتهم كما ذكر ابن اسحاق. قال: ان عادا لما اصابهم الله بالقحط ما اصابهم، وجهدوا قالوا: جهزوا منكم وفدا الي مكة فليستسقوا لكم، فبعثوا قيل بن عنز، ولقيم بن هزال بن هزيل بن عبيل بن ضد بن عاد الاكبر، ومرثد بن سعد بن عفير. وكان مسلما يكتم اسلامه. وجلهمة بن الخبيري خال معاوية بن بكر العمليقي اخا امه، ثم بعثوا لقمان بن عاد بن عاديا من بني ضد بن عاد الاكبر، فانطلق كل واحد من هءلاء القوم ومع كل رجل منهم رهط من قومه حتي بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا، فلما قدموا مكة نزلوا علي معاوية بن بكر العمليقي وهم بظاهر مكة خارجا من الحرم. فانزلهم واكرمهم، فكانوا اخواله واصهاره، وكانت طويلة بنت بكر اخت معاوية وامه وامها بنت الخبيري عند لقيم بن هزال بن هزيل بن عبيل بن ضد بن عاد الاكبر، فولدت له عبيد بن لقيم بن هزال بن هزيل، وعمرو بن لقيم بن هزال وعامر بن لقيم بن هزال، وعمير بن لقيم بن هزال كانوا في اخوالهم بمكة عند معاوية بن بكر العمليقي - وكان مسيرهم شهرا، ومقامهم شهرا، فاقاموا عنده يشربون الخمر وتغيبهم الدرادتان - قينتان لبكر بن معاوية العمليقي - فلما راي معاوية طول مقامهم. وقد بعث بهم قومهم. يتغوثون بهم من البلاء الذي اصابهم سق ذلك عليه، وقال: هلك اخوالي واصهاري، زهءلاء مقيمون عندي، وهم اضيافي نازلون علي، والله ما ادري كيف اصنع بهم؟ استحي ان امرهم بالخروج الي ما بعثوا اليه، فيظنوا انه ضاق بي مقامهم عندي، وقد هلك من قومهم من وراءهم جهدا زعطشا كما قال، فشكا ذلك من امرهم قينتيه الجرادتين، فقالتا: قل شعرا نغنيهم به، لا يدرون من قاله، لعل ذلك يحركهم. فقال في ذلك معاوية بن بكر حين اشارتا عليه شعرا:
# الا يا قيل قم فينا فهينهم ... لعل الله يصحبنا غماما
# وقد يسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا لا يبينون الكلاما
# من العطش الشديد فليس نرجو ... به الشيخ الكبير ولا الغلاما
# وقد كلنت نساءهم بخير ... فقد امست نساءهم اياما
# وان الوحش تاتيهم جهارا ... و لا تخشي لعادية سهاما
# وانتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم نياما
# فقبح وفدكم من وفد قوم ... و لا لقي التحية والسلاما
# قال فلما قال معاوية ذلك الشعر غنتهم به الجرادتان، فما سمع القوم ما غنتا به قال بعضهم لبعض: ياقوم، انما بعثكم قومكم يتغوثون بكم من هذا البلاء الذي نزل بهم، وقد ابطاتم عليهم، فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لقومكم. فقال مرثد بن سعد بن عفير: انكم والله لا تسقون بدعاءكم، ولكن ان اطعتم نبيكم هودا سقيتم. فاظهر اسلامه عند ذلك، فقال لهم جهلمة بن الخبيري خال معاوية بن بكر حين سمع قوله وعرف انه قد تبع دين هود وامن به: PageV01P030 الا يا سعد انك من قبيل ... الي عاد وامك من ثمود
# اتامرنا لنترك دين رفد ... وزمر ال ضد والعتود
# ونترك دين اباء كرام ... ذوي راي ونتبع دين هود
# فانا لن نطيعك ما بقينا ... ولسنا فاعلين بما تريد
# ورفد وزمر وضد والعتود قباءل من قباءل عاد. وقد تقدم ذكرهم. ثم قال لمعاوية بن بكر وابنه بكر: احبس عنا مرثد بن سعد. ولا يقدمن معنا مكةن فانه قد اتبع دين هود وترك ديننا، ثم خرجوا الي مكة يستسقون بها لعاد، فلما ولوا الي مكة خرج مرثد بن سعد من منزل معاوية حتي ادركهم بها قبل ان يدعوا الله بشء مما خرجوا له، فلما انتهي اليهم قام يدعو الله، وبها وفد عاد وقد اجتمعوا يدعون الله. فقال: اللهم اعطني سءلي وحدي، ولا تدخلني في وفد عاد مما يدعوك به وقد كان قيل بن عنز راس وفد عاد فقال وفد عاد بن عادياز وكان سيد عاد. اللهم اعط قيلا ما سالك، واجعل سءلنا مع سءله حتي اذا فرغوا من دعاءهم قال وكان قد تخلف عن وفد عاد نعمان بن عك فقال: اللهم اني جءتك وحدي فاعطني سءليز وقال قيل بن عنز حين دعا: يا اله هود،ان كان هود صادقا فاسقنا فانا قد هلكنا. فانشا الله سحاءب ثلاثا:بيضاء وحمراء وسوداء، ثم نادي مناد من السحاب: يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذا السحاب؟ فقال: اخترت السحابة السوداءن فانها اكثر السحاب ماءز فناداه مناد اخترت رمادا ارما، لا يبقي من عاد احد ابدا، ولا والد ولا ولدا، الا جعلته همدا، الا اللوذية المهدي وبنو اللوذية بنو لقيم بن هزال بن قزيل بن هزيلة بنت بكر، كانوا سكانا بمكة عند اخوالهم. لم يكونوا مع عاد بارضهمن فهم عاد الاخرة، ومن كان نسلهم الذين بقوا من عاد وساق الله السحابة السوداءز فيما يذكرون. التي اختارها قيل بما فيها من النقمة الي عاد حتي خرجت عليهم من واد لهم يقال له المغيثن فلما راوها استبشروا و ))قالوا هذا عارض ممطرنا(( يقول الله تعالي ))بل هوما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم تدمر كل شء بامر دبها(( اي كل شء مرت به، وكان اول من ابصر مافيها، وعرف انها ريح فيما يذكرون. امراة من عاد يقال لها مهدد، فلما تبينت ما فيها صاحت ثم صعقت، فلما افاقت قالوا: ماذا يا مهدد؟ قالت: رايت ريحا فيها كشهب النيران، امامها رجال يقودونها. فسخرها الله عليهم ))سبع ليال وثمانية ايام حسوما((، كما قال الله تبارك وتعاليز والحسوم: الداءمة. فلم تدع من عاد احدا الا هلك، فاعتزل هود. فيما ذكر لي. ومن معه من المءمنين في حظيرة ما يصيبه ومن معه منها الا ما تلين عليه الجلود وتلذ الانفس ، وانما لتمر من عاد بالطعن ما بين السماء والارض وتدمغهم بالحجارة.
# عن العباس بن الوليد، عن محمد بن اسحاق قال: لما خرجت الريح علي قوم عاد من الوادي قال سبعة رهط منهم، احدهم الخلجان، وكان فيما يقال انه رءيسهم في ذلك الزمان وكبيرهم. فقال للسبعة الرهط:تعالوا حتي نقيم علي شفير الوادي. فجعلت الريح تدخل تحت الواحد منهم فتحمله ثم ترمي به فتدق عنقه، فتركتهم كما قال تعالي ))كانهم اعجاز نخل خاوية(( حتي لم يبق منهم الا الخلجان، فمال الي الجبل، فاخذ بجانب منه فهزه فاهتز في يده، ثم انشا يقول:
# لم يبق الا الخلجان نفسه ... يالك من يوم دهاني امسه
# بثابت الوطء شديد وطسه ... لو لم يجءني جءته اجسه
# فقال له هود: ويحك يا خلجان، اسلم تسلم. فقال ومالي ربك ان اسلمت؟ قال: الجنة، فقال: فما لهءلاء اراهم في هذا السحاب كانهم البخت؟ قال هود: تلك ملاءكة ربي. قال: اسلمت اينقذني ربك منهم؟ قال ويلك، هل رايت ملكا يعيذ من جنده؟! قال لو فعل ما رضيت ثم جاءت الريح فالحقته باصحابه. او كلاما ماهذا معناه.فاهلك الله الخلجان وافنيخلا من بقي منهم بمكة، ونجي هودا ومن امن به. PageV01P031 وعن السدي: وذلك ان عادا لما كفروا وطغوا اتاهم الله هود فوعظهم، وذكرهم بما قص الله في القران. فكذبوه وكفروا، وسالوا ان ياتيهم بلا اية؟ فقال))انما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به(( وان عاد اصابهم حين كفروا قحط من المطر وجهد حتي جهدوا لذلك جهدا شديدا، وذلك ان هودا دعا عليهم فخرجت عليهم الريح العقيم من موضع قدر عسقة خاتم، وهي الريح العقيم التي لا تلقح الشجر، فلما نظروا اليها قالوا: هذا عارض ممطرنا، فلما دنت منهم نظروا الي الابل والرجال تطير بهم الريح بين السماء والارض. وتقطعهم الجبال، فلما راوها تبادروا الي البيوت. فلما دخلوا البيوت دخلت عليهم فاهلكتهم فيها، ثم اخرجتهم من البيوت واصابتهم ))في يوم نحس مستمر(( والنحس هو المشءوم ومستمر: استمر عليهم العذاب ))سبع ليال وثمانية ايام حسوما(( حسمت كل شء مرت به.
# فذلك قوله تعالي ))كانهم اعجاز نخل منعقر(( وقال في موضع اخر ))كانهم اعجاز نخل خاوية(( اي خوت فسقطت، فلما اهلكهم الله ارسل عليهم طيرا اسود فنقلهم الي البحر فالقاهم فيه. ولم ترخج الريح قط الا بمكيال الا يومءذ، فانها عتت علي الخزنة فغلبتهم، فلم يعلموا كم كان مكيالهان فذلك قوله تعالي ))فاهلكوا بريح صرصر عاتية(( والصرصر ذات الصوت الشديد.
# وكان وهب بن منبه يقول: ان عادا لما عذبهم الله بالريح التي عذبوا بها كانت تقلع الشجرة العظيمة بعروقها، وتهدم عليهم بيوتهم، ومن لم يكن في بيت هبت به الريح حتي تقطعه بالجبال، فهلكوا بذلك كلهم.
# وقيل في قوله تعالي ))الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات المعاد التي لم يخلق مثلها في البلاد((. قال قوم:اراد قوم عاد بن ارم بن سام بن نوح فنسبهم الي ارم. وقال بعضهم: ارم اسم مدينتهم والله اعلم.
# وكانت عاد اثني عشر قبيلة، كلهم هلكوا الا بني الخلود، وهم الفخذ الذين منهم هود عليه السلام وكان هود عليه السلام قد اعتزلهم ومن معه من المءمنين في حظيرة فانجاهم الله من العذابز وقال المهلهل بن جبيل شعرا في ذلك:
# لو ان عادا سمعت من هود ... واتبعت طريقة الرشيد
# وقد دعا بالوعد والوعيد ... عاد بالتقريب والبعيد
# ما اصبحت عاثرة الجدود ... ولهي علي الانوف والخدود
# ساقطة الاجساد بالوصيد ... ماذا جني الوفد من الوفود
# احدوثة للابد الابيد.
# وقال مرثد بن سعد:
# دعاهم خيفة للرشد هود ... فما تقع التذير ولا اجابوا
# فلما ان ابوا الا عتوا ... اصابهم ببغيهم العذاب
# فلما اهلك الله قوم هود عليه السلام، وهم قوم عاد. اقام هود بحضرموت مع اصحابه في خصب وخفض عيش، وتوفي بحضرموت وقال بعض: لحق هود ومن امن معه بمكة، ولم يزالوا بها حتي ماتوا والله اعلم.
# وكان قحطان بن هود ممن امن بابيه هود عليه السلام: وهو ابو اليمن كلها، وهو اول من نزل بارض اليمن بولده وملكها بعد قوم عاد ، فسموا ولده اليمن حين تيامنوا اليها ونزلوها، وكان قحطان من المءمنين. وقال في ذلك تبع الاسعد وهو ابو كرب الحميري:
# جدنا قحطان الهدي ... وابو قحطان هود ذو الحقف
# ثمت المهدي نوح جدنا ... نسبة معروفة لا تختلف
# وكان هود رجلا ادما، كثير الشعرن حسن الوجه، وكان عمره ماءة وخمسين سنة.
# ذكر وفد عاد
# رجعنا الي ذكر الوفد الذين بعثهم قومهم يستسقون لهم حين بلغهم ما نزل بقومهم من العذاب، وما كان من امرهم. قال: وخرج وفد عاد الذين بعثهم قومهم يستسقون لهم من مكة حتي مروا بمعاوية بن بكر العليقمي وابنه، فنزلوا عليه، فبينما هم عنده اذ اقبل راكب علي ناقة في ليلة مقمرة مساء ثالثة من مصاب عاد فاخبرهم الخبر، فقالوا:اين فارقت هودا واصحابه؟ فقال: فارقتهم بساحل البحرن فكانهم شكوا فيما حدثهم به. فقالت لهم هزيلة بنت بكر، صدق صدق ورب الكعبة، ومثوب بن يعفر ابن اخي معاوية بن بكر معهم.
# وقد كان قيل. فيما يزعمون والله اعلم. لمرثد بن سعد ولقمان بن عاد - وقيل بن عنز - حين دعوا بمكة: قد اعطيتم مناكم، فاختاروا لانفسكم، الا انه لا سبيل الي الخلدن فانه لابد من الموت. فقال مرثد بن سعد: يا رب اعطني برا وصدقازفاعطي ذلك. PageV01P032 وقال لقمان بن عاد: اعطني ربي عمرا، فقيل له: اختر لنفسك الا انه لا سبيل الي الخلد فقال:ابقاء ابعاد ضان عفر في جبل وعر، لا يناله القطر ام سبعة انسر، اذا ما مضي نسر حولت الي نسر؟ فاختار لقمان لنفسه النسور، فعمر لقمان فيما يزعمون عمر سبعة انسر، ياخذ الفرخ حين يخرج من بيضته فياخذ الذكر منها لقوته، حتي اذا مات اخذ غيره، فلم يزل يفعل ذلك حتي اتي الي السابع وكان كل نسر يعيش فيما يزعمون. ثمانين سنة، فلما لم يبق غير السابع، قال اخرج ابن اخ للقمان: اي عم ما بقي من عمرك الي عمر هذا النسر. فقال له لقمان: اي ابن اخي، هذا لبد ولبد بلسانهم الدهر. فلما ادرك نسر لقمان وانقضي عمر طارت النسور غذاة من راس الجبل ولم ينهض فيها لبد. وكانت نسور لقمان تلك لا تغيب عنه، انما هي بعينه، فلما لم ير لقمان لبدا نهض مع النور الي الجبل لينظر ما فعل لبد فوجد لقمان في نفسه وهنا لم يكن يجده قبل ذلكن فلما انتهي الي الجبل راي نسره لبدا واقعا بين النسور، فناداه: انهض لبدن فذهب لبد لينهض فلم يستطيع وقد عريت قوادمه وسقطت، فماتا جميعا.
# وقيل لقيل بن عنز حين سمع ما قيل له في السحاب: اختر لنفسك كما اختار صاحباك. فقال: اختار ان يصيبني ما اصاب قومي، فقيل له: انه الهلاك، قال: لاابالي، لاحاجة لي في البقاء بعدهم، فاصابه ما اصاب عادا من العذاب، فهلك. فقال مرثد بن سعد بن عفير حين سمع من قول الراكب الذي اخبر عن قوم عاد بما اخبر من الهلاك. فقال في ذلك شعرا:
# عصت عاد رسولهم فامسوا ... عطاشا ما تبلهم السماء
# وسير وفدهم شهرا ليسقوا ... فاردفهم مع العطش العماء
# بكفرهم بربهم جهارا ... علي اثار عادهم العفاء
# فلا رحم الا اه جلود عاد ... فان قلوبهم قفر هواء
# من الخبر المبين ان يعوه ... وما تغني النصحة والشفاء
# فنفسي وبنتاي وام ولدي ... لنفس نبينا هود فداء
# اتانا والقلوب مضمرات ... علي ظلم وقد ذهب الضياء
# لنا صنم يقال له صمود ... يقابله صداء والهباء
# فابصره الذين له انابوا ... وادرك من يصدقه الشقاء
# فاني سوف الحق ال هود ... واخوته اذا جن المساء
# ذكر نبي الله صالح عليه السلام
# قال وهب: ان الله تعالي بعث صالحا حين راهق الحلم وكان رجلا احمر الي البياض. سبط الشعر، وكان يمشي حافيا، ولايتخذ حذاء، كما يمشي المسيح، ولايتخذ مسكنا ولا بيتا، و لا يزال مع ناقه ربه حيث توجهت، وهو صالح بن عبيد بن انيف ابن ماشخ بن عبيد بن جاءر بن ثمود بن عابر بن ارم بن سام ابن نوح: فبعثه الله تعالي الي قومه وهو غلام، وكان بينه وبين هود فترة خمسماءة سنة، وكانت منازل قومه الحجر وبين الحجر وبين القرح ثلاثة عشر ميلا، وقرح: وادي القري.
# وكان الله عز وجل بعث صالحا الي قومه من ثمود حين كفروا نعمة الله واظهروا الفساد في الارض، وعتوا عن امره. وكانوا يسكنون الحجر الي وادي القري بين الحجاز والشام. وكان الله امهلهم في الدنيا، فاطال اعمارهم حتي جعل احدهم يبني المسكن من الممدر فيتهدم والرجل منهم حي، فلما راوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا فرهين، فنحتوها وجابوها وجوفوها، وكانوا في سعة من معاشهم. فلما اهلك الله تبارك وتعالي قوم عاد الذين كان الملك فيهم وانقرضوا ولم يبق لهم نسل تحول الملك من بعدهم الي قحطان بن هود بن عبيد الله شالخ بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص ابن ارم بن سام بن نوح وولده وهم بنو عمهم. PageV01P033 وكان قحطان بن هود اول من ملك اليمن، واول من سلم عليه بابيت اللعن: كما كان يقال للملوك من بعده، واليمن كلهم من ولده وجماعهم اليه. وسميت ولده اليمن حين تيامنوا اليها ونزلوا بها. وكان بنو عمهم ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح ملوكا من تحت ايديهم، وكانت منازلهم الحجر الي واد القري بين الحجاز والشام. وكان الله تبارك و تعالي قد امهلهم في الدنيا واطال اعمارهم حتي جعل يبني المسكن من المدر فينهدم وهو بعد حي.
# وفي نسخة وهو صالح بن اسف بن كاشح بن ارم بن ثمود بن عابر فبعثه الله رسولا يدعوهم الي توحيد الله وافراده بالعبادة، حتي عتوا عن امر ربهم فكفروا به وافسدوا في الارض، وكان من جوابهم له )قالوا: يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب( وكان الله قد مد لهم في الاعمار، يقول الله جل ثناءه يذكر عن نبيه صالح حين حذر قومه العذاب فقال )واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا( وهو قوله )وثمود الذين جابوا الصخر بالواد( وقال )ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين(. وقال )اذ قال لهم اخوهم صالح الا تتقون(.
# فلما قال له قومه اءتنا باية اتي لهم بهضبة فاذا هي تتمخض كما تتمخض الحامل، ثم انشقت عن الناقة، وعاقر الناقة هو احمر ثمود الذي يضرب به المثل في الشوم، واسمه قدار بن سالف، وكان احمر اشقر ازرق قصير القامة والعاقر الاخر مصدع بن مهرج، وكان رجلا نحيفا طويلا اهوج مضطربا. ولما عقرت الناقة صعد فصيلها جبلا ثم رغا، فاتاهم العذاب. قال غير وهب: فلذلك تقول العرب في القوم اذا هلكوا: رغا فوقهم صقب السماء. PageV01P034 وكان الله تبارك وتعالي قد بعث اليهم صالحا رسولا يدعوهم الي توحيد الله والافراد بالعبادة حين عتوا علي ربهم وكفروا به، ولم يزل صالح يدعوهم الي الله وهم علي تمردهم وطغيانهم، فلم يزدهم دعاءه اياهم الا مباعدة من الاجابة، فلما طال ذلك من امرهم وامر صالح قالوا: ان كنت صادقا فادع لنا ربك يخرج لنا اية نعلم انك رسول الله، فدعا صالح ربه ثم قال لهم: اخرجوا الي هضبة من الارض. فخرجوا، فاذا هي تتمخض كما تتمخض الحامل. ثم انها تفرجت فخرجت من وسطها الناقة، فقال لهم صالح: )هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله و لا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم( وقال )لها شرب ولكم شرب يوم معلوم( وكان شربها يوما وشربهم يوما، فاذا كان يوم شربها خلوا عنها وعن الماء وحلبوها، فملاوا منها كل اناء ووعاء وسقاء فاذا كان يوم شربهم صرفوها عن الماء ولم تشرب منه شيءا فملءوا كل اناء وسقا فاوحي الله الي صالح: ان قومك سيعقرون ناقتك فكلمهم في ذلك. فقالوا: ما كنا لنفعل. فقال لاتعقروها انتم، اوشك ان يولد فيكم مولود يعقرها. قالوا: وما علامة ذلك المولود؟ فو الله ما نجده الا قتلناه. قال انه غلام اشقر اصهب احمر قال: وكان في المدينة شيخان عزيزان منيعان لاحدهما ابن يرغب له عن المناكح، وللاخر ابنة لا يجد لها كفوا، فجمع بينهما مجلس فقال احدهما لصاحبه: ما منعك ان تزوج ابنك،؟ قال: لا اجد له كفوا قال فان ابنتي كفو له، وانا ازوجه بها. قال فزوجه اياها فولد بينهما ذلك المولود، وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض و لا يصلحون. فلما قال صالح انما يعقرها مولود فيكم اختاروا ثماني نسوة قوابل من القرية ادخلوا معهن شرطا كانوا يطوفون في القرية، فاذا وجدوا المراة تتمخض نظروا ما ولدها؟ فان كان غلاما قبلنه فينظرون ما لونه. وان كان جارية اعرضوا عنها، فلما وجدوا ذلك المولود صرخ النسوة وقلن هذا الذي يريد رسول الله صالح، فاراد الشرط ان ياخذوه، فاحال جداه بينه وبينهم، وقالوا لهم: ان صالح اراد هذا قتلناه. فكان شر مولود، وكان يشب في اليوم شباب غيره في الجمعة، ويشب في الجمعة شباب غيره في الشهر، ويشب في الشهر شباب غيره في السنة فاجتمع الثمانية بعد التسعة الذين يفسدون في الارض و لا يصلحون - وفيهم الشيخان قالوا: استعمل علينا هذا الغلام، لمنزلته وشرف جديه، وكانو تسعة وكان صالح لا ينام معهم في القرية. كان في مسجد يقال له مسجد صالح فيه يبيت الليل، فاذا اصبح اتاهم فوعظهم وذكرهم، فاذا امسي خرج الي مسجده فبات فيه قال فارادوا ان يمكروا بصالح فاءتمروا بينهم بقتله. فمشوا حتي اتوا علي سرب علي طريق صالح فاختبا فيه ثمانية، وقالوا: اذا خرج علينا قتلناه، واتينا اهله. فخرج عليهم، فبيتناهم، فامر الله الارض فاستوت عليهم. PageV01P035 وقيل انهم لما عزموا علي قتله فاقبلوا حتي دخلوا تحت صخرة يرصدونه، فارسل الله عليهم الصخرة فرضختهم فاصبحوا رضخا: فانطلق رجال ممن قد اطلع علي ذلك منهم فاذا هم رضخ فرجعوا يصيحون في القرية: اي عباد الله اما رضي صالح ان يقتلوا اولادهم حتي قتلهم ؟فاجتمع اهل القرية علي عقر الناقة اجمعون، واجمعوا عنها الا ذلك الابن العاشر فمشوا الي الناقة وهي علي حوضها قاءمة، فقال الشقي لاحدهم: اءتها فاعقرها، فاتاها فتعاظمه ذلك، فاضرب عن ذلك، فبعث اخر فاعظم ذلك، فجعل لا يبعث رجلا الا تعاظمه امرها. حتي مشي اليها وتطاول فضرب عرقوبها فوقعت ترتكض، فاتي رجل منهم صالحا فقال: ادرك الناقة فقد عقرت. فاقبل وخرجوا يتلقونه ويعتذرون اليه يل نبي الله انما عقرها فلان، انه لا ذنب لنا. : قال: انظروا هل تدركون فصيلها، فاذا ادركتموه فعسي الله ان يرفع عنكم العذاب. فخرجوا يطلبونه، فلما راي الفصيل امه تضطرب اتي جبلا. يقال له القادة قصيرا فصعده، فصعدوا وذهبوا لياخذوه. فاوحي الله الي الجبل فتطاول في السماء حتي تناله الطير: قال: ودخل صالح القرية فلما راه الفصيل بكي حتي سالت دموعه، ثم استقبل صالحا فرغا رغوة، ثم رغا اخري ثم رغا ثالثة، فقال صالح: لكل رغوة اجل يوم، وذلك قوله تعالي )فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب( الا ان اية العذاب ان اليوم الاول تصبح وجوههم مصفرة، واليوم الثاني محمرة، واليوم الثالث مسودة. فلما اصبحوا في اليوم الاول فكان وجوههم طليت بالخلوق صغيرهم و كبيرهم وذكرهم واناثهم، فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا انه قد مضي يوم من الاجل، وحضرهم العذاب، فلما اصبحوا في اليوم الثاني اذا وجوههم محمرة كانها خضبت بالدماء، فصاحوا وضجوا وبكوا وعرفوا انه العذاب، فلما امسوا صاحوا باجمعهم: الا قد مضي يومان من الاجل وحضركم العذاب، فلما اصبحوا في اليوم الثالث فاذا وجوههم مسودة كلها كانها طليت بالقار، فصاحوا جميعا الا قد حضركم العذاب فتكفنوا وتحنطوا وكان حنوطهم الصبر والمقل. وكانت اكفانهم الانطاع. ثم القوا نفوسهم بالارض فجعلوا يقلبون ابصارهم الي السماء مرة والي الارض مرة لا يدرون من حيث ياتيهم العذاب، من فوقهم من السماء او من تحت ارجلهم من الارض خشعا فرقا. فلما اصبحوا، اليوم الرابع اتتهم صيحة من السماء فتقطعت من صوتها قلوبهم في صدورهم، فاصبحوا في ديارهم جاثمين.
# وعن ابن جريج قال: حدثت انه لما اخذتهم الصيحة اهلك الله من بين المشارق والمغارب منهم الا رجلا واحدة. كان في حرمه الله، وهو ابو رغال، ويقال ان ابا رغال هو ثقيف. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي علي قرية ثمود قال لاصحابه، لا يدخلن احد منكم القرية، ولا تشربوا من ماءهم واراهم مرتقي الفصيل حين ارتقي في القارة.
# وباسناد عن ابن جريج عن النبي صلي الله عليه وسلم حين مروا علي قرية ثمود قال: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين: الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم ما اصابهم " قال ابن جريج، قال جابر بن عبد الله وغيره: لان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي علي الحجر حمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فلا تسالوا رسولكم الايات هءلاء قوم صالح سالوا رسولهم الاية فبعث الله لهم الناقة، فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم ورودها.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الاول قبل كل كيفية والاخر بعد فناء كل البرية. الذي لا تدرك الاوهام كنهه فيوصف. ولا له فيما خلق نظير فيعرف. جل عن الصفة والانداد. وتعالي ان يشار اليه بالاولاد. فهو الواحد القهار. الملك الجبار. الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. PageV01P036 الحمد لله الذي خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله من ماء مهين. ثم سواه ونفخ فيه من روحة وقال )وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون( وقال )ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين(. وقال )وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير(.
# وصلي الله علي محمد النبي المبعوث عند احلولاك السبل، وتبديل الملك، وعلي عترته الطيبين. واله الطاهرين، وسلم عليه وعليهم اجمعين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اما بعد فاني نظمت هذا الكتاب وجمعت فيه انساب العرب وتشعب قباءلها وافتراق معديها وقحطانيها، وجعلتها طبقة دون طبقة، فقد روينا عن الكلبي في رواية كتاب الانساب انه قال: انما تعرف انساب العرب علي ست طبقات. فاولها شعب ، وقبيلة، وعمارة، وبطن وفخد، وفصيلة. وما بينها من الانباء فانما يعرفها اهلها.
# فمضر شعب، وربيعة شعب، وحمير شعب وكهلان شعب وكذلك ما سواها من القباءل الكبارن وانما سميت الشعب لان القباءل تشعبت منها. وسميت القباءل لان العماءر تقابلت عليها، والشعب تجمع القباءل والقبيلة تجمع العماءر، والعمارة تجمع البطن، والبطن تجمع الافخاذ، والفخذ يجمع الفصيلةز فمضر شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقضي بطن، وهاشم فخذن والعباس فصيلة، وعلي هذا يجري.
# وحدث محمد بن حبيب الهاشمي، عن ابيه انه قال: انما وضعت الشعوب والقباءلن والعماءر والبطون، والافخاذ، والفضاءلن والعشاءر علي تركيب خلق الانسانن فلذلك سمي الانسان شعوبا، وهو الشعبن لان الجسد تشعب منه، ثم القباءل هو راسه، وهي الاطباق. ثم العماءر وهو الصدر وفيه القلب، ثم البطون وهو البطن وفيه ما استبطن الكبدو الرءة والطحال و الامعاء، فصار مسكنا لهن ثم الافخاذ و الفخذ اسفل من البطن، ثم الفصاءل وهي الركبة لانها انفصلت من الفخذ، ثم العشاءر وهي الساقان والقدمان لانها حملت ما فوقها بالحب و حسن المعاشرة، فلم يثقل عليه حمله، وقال القطامي سميت العرب - حين تفرقوا من اسماعيل بن ابراهيم، وقحطان بن هود بن عابر - الشعوب، وذلك حين تشعبوا. وقال الشاعر يذكر ذلك:
# فبادوا بعد انهم وكانوا ... شعوبا شعبت من بعد عاد
# ثم القباءل حين تقابلوا ونظر بعضهم الي بعض في حلة واحدة وكانوا كقباءل الراس.
# قال الله تعالي )وجعلناكم شعوبا وقباءل( يريد اهل اليمن وقباءل ربيعة ومضر )لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم( يذكر محمدا صلي الله عليه وسلم واله وسلم.
# وقال صبيح بن معدان بن عدي بن افلت الطاءي يذكر ذلك:
# قباءل من شعوب ليس منهم ... كريم قد يعدض ولا نجيب
# وقال اخر في مثل ذلك:
# قبيلة من شعوب ضل سعيهم ... لا خير فيهم سوي كثر من العدد
# ثم العماءر حين غمروا الارض وسكنوها. قال رجل من بني عمرو بن عامر ربيعة بن صعصعة يقال فرازة. لحيين من محارب يقال لهما عامر ومساجم. ابن ابي السري: مساجم بالجيم . قال:
# عماءر من دون القبيل ابوهم ... نفاهم الينا عامر ومساجم
# ضممناهم ضمض الكريم بنانه ... فنحن لهم سلم وان لم يسلم
# ولغيره. في مثل ذلك:
# لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجاون وج
# ثم البطون حين استنبطوا الادوية ونزولها. وبنو البيوت من الشعر ودعم فقالت العرب بيت فلان، وبقي من ال فلان بيتان، وهم اهل ابيات. وقال من الازد:
# بطون صدق من ذوي العماءر ... م الازد فانضمت الي
# وقال اخر:
# استنبطوا او ساروا وقد علموا ... ان لا رجوع لهم ماحبب
# وقال عرار بن ظالم بن فرازة حين فارقتهم هاربة بنت ذبيان فحالفوا بني ثعلبة:
# استنبطوا البطن لا يالون ما رفعوا ... بذل الجمال فلم ترفع لهم
# كانوا لنا قوم صدق من عماءرنا ... ايام اباءهم للحل عمهم
# ثم الافخاذ، والفخذ الاصغر. وقال الاريجي في مثل ذلك:
# مقري نبي ارحب للضيف مترعة ... وكل مقري لكم تاتيه PageV01P037 اني امرء صادق رايي وكلكم ... اذا راموا غدايانهم
# ثم الفصاءل، وهي الفصيلة، وهم الاحياء حين انفصلوا من الافخاذ، قال جل ذكره )وفصيلته التي تءوبه(. وقال الكلبي لقوم حالفا بني معد مدلج:
# فصيلة باتت من الافخاذ ... فخالفت جهلا بني معاذ
# ثم العشاءر حين انضم كل نبي اب الي ابيهم دون غيرهم، فحسن تعاشرهم. وقال هذييل بن قتيب الطاءي لبني ثعلبة بن حارثة بن لام فقال:
# وكنت لكم عشيرا من ابيكم ... فلا صفد لاو لا قول جميل
# فصرت لكم عدوا ما بقيتم ... بني الميقات ما لنجح الاصيل
# وليس بعد العشيرة شء تنسب اليه العشيرة مثل عبد مناف وظنراءهم من القباءل.
# وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما انزل الله عز وجل علي نبيه عليه السلام )و انذر عشيرتك الاقربين( خرج صلي الله عليه وسلم يمشي حتي قام علي الصفا، ثم قال: يا ال فهر فجاءته قريش كلها، فقال له عمه ابو لهب هذه فهر كلها عندك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ال غالب. فرجع بنو محارب بن فهر وبنو الحارث بن فهر، وبقي بنو غالب بن فهر. ثم قال: يا ال لءي فرجع بنو الادرم، وهم تيم بن غالب، وبقي لءي بن غالب. فقال: يا ال كعب. فرجع بنو عامر بن لءي، وبقي بنو مرة فقال يا ال مرة بن كعب فرجع بنو جمع وبنو سهم ابني عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب. فقال يا ال كلاب. فرجع بنو تميم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة. فقال: يا ال قصي. فرجع بنو زهرة بن كلاب. فقال يا ال عبد مناف. فرجع بنو عبد الدار ابن قصي، وبنو اسيد بن عبد العزي بن قصي، فقال له عمه: هذه عبد مناف عندك. فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله جل وعز امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، وانتم الاقربون الي من قريش كلها، واني لا املك لكم من الله حظا ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله واني محمد رسول الله، فاشهد بها لكم عند ربكم، وتدين لكم العرب، وتذل بها لكم العجم. فقال له ابو لهب: تبا لك، الهذا دعوتنا؟ ف،زل الله جل ذكره )تبت يدا ابي لهب وتب( اي خسرت يدا ابي لهب وخسر.
# وبدات في الانساب بذكر نسب معد بن عدنان وقدمته علي نسب يعرب ابن قحطان، لان منهم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فلم ار ان اذكر نسبه بعد انساب ولد يعرب بن قحطان، كما فعل بعض اهل النسب. وقد تقدم ذكر نسب يعرب بن قحطان علي معد بن عدنان، وقال انما قدم لان يعرب بن قحطان اول من تكلم بالعربية.
# وروي عن الشعبي انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رايت حين عرج بي الي الجدود فرايت جد قيس بروضة خضراء ينبع منها الماء. فاولت ذلك شراء اموال وتدفق بالنوال. ورايت جد عامر بن صعصعة في النار ورايت جملا اورق مقيدا بعضهم ياكل من عروق الشجر ويخبط الورق فاولته عددا كثيرا. ورايت جد فزارة رجلا جملا مقحما في الناس يمر الناس بين يديه ورجليه، فاولته انه لا يزالون يلون عملا علي امتي. ورايت جد ثقيف جملا اجرب لا يمر بشء الا لطخه وغيره فاولته انه لا يقربهم احد الا اجربوه. ورايت جد تميم صخرة في النار لاتقع علي شء الا اسقطته، فاولته انه لايضرهم من كادهم. ورايت جد بكر بن واءل فراشا يتهافت في النار، فاولته انهم اسرع الناس الي الشر، ورايت جد قضاعة شجرة خضراء كثيرة الاعصان ثابته الاركان، فاولته عددا كثيرا وعزا باقيا، ورايت جد اليمن فرايت الحياء والكرم، ورايت رجلا ازرق احمر قصيرا يحر قصبه في النار. فقلت: من هذا؟ فقيل لي عمرو بن لحي ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، ومن ولده اكثر بطون خزاعة، وفيه وفي ولده كانت سدانة البيت، وهو اول من عبد الاصنام، وبدل الحنيفية، وبحر البحيرة، ووصل الوصيلة، وسيب الساءبة، وحمي الحام وغير دين اسماعيل عليه السلام. PageV01P038 فاما البحيرة فانها كانت الناقة اذا نتجت خمسة ابطن، عمدوا الي الخامس مالم يكن ذكرا ففتقوا اذنها وجلودها لا يجز لها وبر و لا يذكرون اسم الله عليها ان ذكيت، و لا يحمل عليها شء، وكانت البانها للرجال دون النساء.
# واما الوصيلة فكانت الشاة اذا وضعت سبعة ابطن، عمدوا الي السابع فان كان ذكرا ذبح، وان كان انثي ترك في الشاء، فان كان ذكرا وانثي قيل وصلت اخاها فحرما جميعا وابن الانثي منهما للرجال دون النساء.
# واما الساءبة فان الرجل كان يسيب لالهته ماله لشء اما نذرا واما تطوعا، اما بهيمة او انسانا، فيكون حراما ابدا، نفعها للرجال دون النساء.
# واما الحام فالفحل اذا ادركت اولاده فصار ولده جذعا قالوا: حمي ظهره، اتركوه، فلا يحمل عليه، و لا يركب، ولا يمنع ماء ولا مرعي. فان ماتت هذه الذي جعلوا لالهتم اشركوا فيها الرجال والنساء وهو الذي اراد الله بقوله عز وجل )وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا( قال الله عز وجل )وان يكن ميتة فهم فيه شركاء( وحملني ان انظم في هذا الديوان كتابا في الانساب لانه قد تقدم لنا كتاب يبين الحكمة في الحكم والامثال، وبعده كتاب محكم الخطابة في الخطب والرساءل. وجعلت موضح الانساب واسطة، وبعده كتاب ممتع البلاغة في الوفود والوافدات، واليه كتاب انس الغراءب في النوادر والاخبار والفكاهات والاسماء، لان هذه الاربعة الاجزاء التي.
# " ذكر معرفة اسماء الشعوب والقباءل والبطون والفصاءل "
# قال تعالي تبارك وتعالي )وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم( قال: احياء تشعبت، والقباءل والشعوب هي الفرق. وقيل في قوله تعالي )وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا( اي كل شعب، وهي بالكلام والهيءات، فيعرف بعضهم بعضا، وفي تفسير الضبي: لتعارفوا اي ليعرف كل ادني واحد منكم نسبه، فلا تختلط الانساب، ولا يفتخر رجل بسبه علي اخيه.
# وعن ابن عباس قال: الشعوب من اليمن، والقباءل من مضر وربيعة.
# )ان اكرمكم عند الله اتقاكم( قال: محمد صلي الله عليه وسلم، وقيل نزلت في بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال في سلمان الفارسي والله اعلم.
# وقال الخليل: الشعب ما تشعب من قباءل العرب والعجم، والجميع شعوب، ويقاب الشعب بالفتح. الحي العظيم الذي تشعب منه القباءل، وتقول: التام شعب بني فلان: اي كانوا مفترقين فاجتمعوا، وتقول تفرق شعب بني فلان اذا كانوا مجتمعين فنفرقوا قال الشاعر:
# شت شعب الحي بعد التءام ... وشجاك اليوم ربع المقام
# وقال بعضهم: شعبت القوم: اي فرقت بينهم، وشعبت اي اصلحت بينهم. وكذلك شعبت اذا فرقته، وشعبته اذا جمعته. قال: وهذا من الاضداد. وقال الخليل: هذا من عجاءب الكلام ووسع العربية ان يكون الشعب تفرقا ويكون تجمعا.
# وعن الكلبي في رواية كتاب الانساب انه قال: انما تعرف الانساب علي ست طبقات. فاولها شعب وقبيلة، وعمارة، وبطن، وفخذ، وفصيلة. وما بينهما من الابناء فانما يعرفها اهلها، فمضر شعب، وربيعة شعب وحمير شعب وكهلان شعب، وكذلك ما سواها من القباءل الكبار. وانما سميت شعب لان القباءل تشعبت منها. وسميت القباءل لان العماءر تقابلت عليها، والشعب يجمع القباءل، والقبيلة تجمع العماءر، والعمارة تجمع البطن، والبطن يجمع الافخاذ، والفخذ بجمع الفصيلة. فمضر شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ والعباس فص يلة. وعلي هذا تجري ساءر القباءل. PageV01P039 وحدث محمد بن حبيب الهاشمي، عن هاشم عن ابيه انه قال: انما وضعت الشعوب والقباءل، والعماءر والبطون والافخاذ والفصاءل والعشاءر علي تركيب خلق الانسان، فلذلك سمي الانسان شعوبا والشعب، لان الجسد تشعب منه والقباءل وهو راسه وهي الاطباق ثم العماءر وهو الصدر وفيه القلب. ثم البطون وهو البطن لان فيه ما استبطن الكبد والرءة والطحال والامعاء، فصار مسكنا لها والفخذ اسفل البطن فصيلة: وهي الركبة لانها انفصلت من الفخذ والعشاءر: وهي الساقان والقدمان لانها حملت ما فوقها بالحب وحسن المعاشرة فلم يثقل عليها حمله.
# وقال القطامي: سميت العرب الشعوب، لانهم قيل لهم حين تفرقوا من اسماعيل بن ابراهيم، وقحطان بن هود بن عابر الشعوب، وذلك حين تشعبوا. وقال الشاعر يذكر ذلك:
# فبادوا بعد امنهم وكانوا ... شعوبا اشعبت من بعد عاد
# ثم القباءل حين تقابلوا ونظر بعضهم الي بعض في حلة واحدة، وكانوا كقباءل الراس. العماءر: حين عمروا الارض وسكنوها.
# قال رجل من بني عمرو بن عامر ربيعة بن صعصعة يقال له فزارة لحيين من محارب يقال لهما عامر ومساجم بالجحيم قال:
# عماءر من دون القب يل ابوهم ... نفاهم الينا عامر ومساجد
# ضممناهم ضم الكريم بنانه ... فنحن لهم سلم وان لم يسالموا
# وبدات في الانساب بذكر معد بن عدنان، وقدمته علي يعرب بن قحطان اذ كان منهم خاتم النبيين وامام المرسلين، وسيد الاولين والاخرين محمد نبينا صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين وعترته المنتجبين. وان كان بعض اهل النسب قد قدموا يعرب بن قحطان علي نسب معد بن عدنان وساءر اخوته من ولد ابراهيم عليه السلام، واحتج في ذلك بان يعرب بن قحطان اول من تكلم بالعربية حين تبلبلت الالسن ببابل، وقد كان اللسان العربي من قبل ذلك في ولد ارم بن سام دون ولد ارفخشذ بن سام، فانهم كانوا يتكلمون بالسريانية الي زمن ابراهيم الخليل عليه السلام، ثم تعلمها اسماعيل عليه السلام من جرهم بن قحطان، وهم يومءذ بمكة، ولم يزل اللسان العربي في ولد ارم بن سام بن نوح الي زمن هود عليه السلام، وقوم عاد، وثمود بن عابر، وقحطان بن هود الي زمن يعرب بن قحطان، وتبلبلت الالسن ببابل حين جمعهم نمرود بن كنعان بن ماش بن ارم بن سام بن نوح، وهو صاحب ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، وهو الذي بني الصرح ببابل وملك خمسماءة سنة، وفي زمانه فرق الله الالسنة، وذلك انه دعا الناس الي عبادة الاوثان. وقد كانوا علي الاسلام - فجمعهم ببابل ودعاهم، ففعلوا واجابوه، فامسوا وكلامهم السريانية، ثم اصبحوا وقد بلبل الله السنتهم، فجعل لا يعرف بعضهم كلام بعض، فصار لبني سام ثمانية عشر لسانا ولبني حام ثمانية عشر لسانا ولبني يافث ستة وثلاثون لسانا، وفهم الله يعرب بن قحطان العربية، وهو اول من نطق بها، وفهمها الناس، واول من فهمها من بعدهم جرهم بن قحطان، وكانت جرهم والعماليق وطسم وجديس يتكلمون بهذا اللسان العربي ويعرب بن قحطان اول من تكلم بالعربية، والي اسمه نسب اللسان العربي وسمي عربيا اذ نسب الي يعرب بن قحطان. والدليل علي ان اصل اللسان العربي اليمن دون غيرهم لانهم يقال لهم العرب العاربة، ويقال لغيرهم المعربة، يزاد الداخلة في العرب المتعلمة منهم، وكذلك معني التفعل في اللغة، يقال تنزر الرجل اذا دخل في نزار، وتمضر اذا دخل في مصر، وتقيس اذا دخل في قيس. وقال ذو الرمة اذا ما تمضرنا فما الناس مثلنا. PageV01P040 وقال غيره: وقيس وعيلان اذا ما تقيسا وكان عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وعبيل بن عوص اخو عاد بن عوص، وثمود وجديس وعمليق وطسم وهود وقحطان ويعرب عربا لسانهم العربية، وهم العرب العاربة، وغيرهم من العرب يسمي العرب المتعربة لدخولهم فيها، وانما انطق الله يعرب بن قحطان باللسان العربي حين تبلبلت الالسنة ببابل. كما ذكرنا. فخرج في ولده ومن اتبعه عن بلاد العراق وهو يريد اليمن، وانشا يقول:
# انا ابن قحطان الهمام الاقيل ... الايمن المعرب ذي التهلل
# يا قوم سيروا في الرعيل الاول ... انا البدي باللسان المسهل
# المنطق الابين غير المشكل ... فسرت والامة في تبلبل
# مجري عين الشمس في تهمل ولما انطق الله يعرب بالعربية علمها الناس، ولم يكونوا يفهمونها حتي افهمهم اياها يعرب بن قحطان، وروي عن ابي ذر وابي هريرة، انهما سالا النبي صلي الله عليه وسلم عن عدد الانبياء عربهم وعجمهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الانبياء سريانيون وعربيون، فيهم اربعة من العرب، هود وشعيب وصالح ونبيك يا ابا ذر.
# وروي عن حذيفة بن اليمان وغيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رووا عنه عليه السلام انه قال: كان ابونا ادم عليه السلام نبيا سريانيا حراثا، وكان ادريس عليه السلام نبيا سريانيا خياطا، وكان نوح عليه السلام نبيا سرينيا نجارا. وكان هودا عليه السلام نبيا عربيا حرثا.
# وكان شعيب نبيا عربيا راعيا. وكان صالح نبيا عربيا. وكان ابراهيم نبيا بزويا وفي نسخة بزارا.
# قال: وسار ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح لولده وقال:
# انا الفتي الذي يدعي ثمودا ... يا قوم سيروا ودعوا الترديدا
# لعلنا ان ندرك الوفدا ... فنلحق البادي لنا الصنديدا
# ابن ابينا يعرب الحميدا فنزلوا الحجر الي قرح، وهو وادي القري، وبينهما ثمانية عشر ميلا فيما بين الحجاز والشام، فاقاموا بها الي ان بعث الله نبيه صالحا عليه السلام فاهلكوا بعقرهم الناقة.
# وسار جديس بن عابر بن ارم بن سام بن نوح في ولده ومن اتبعه، وانشا يقول:
# انا جديس والمبوا المسلكا ... فذتك نفسي يا ثمود المهلكا
# دعوتني وقد قصدت نحوكا ... اذ سارت العيس فابدت شخصكا
# وسار طسم بن لاوذ بن سام بن نوح وولده ومن اتبعه، وانشا يقول:
# اني انا طسم وجدي سام ... سام بن نوح وهو الامام
# لما جفاني الاخ والاعمام ... قلت لنفسي الحقي سوام
# اخاك عمليق ذوي الاقدام ... وخلفي يافث وال حام
# فنزلوا ايضا جو الي البحرين الي عمان، وانما سميت جو اليمامة، باليمامة بنت شيم بن طسم.
# وكثرت جديس وملكها الاسود بن غفار، وملك عمليق طسم وجديس، وكان جبارا عاتيا، يبدا بالعروس قبل زوجها، ففعل ذلك بعفيرة بنت غفار، فخرجت من عنده وهي تقول:
# لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
# فغضب اخوها الاسود وبايع قومه علي الفتك بعمليق واهل بيته، فدعاهم الي طعامه، ثم وثب به وبطسم فقتلهم وقال:
# جاءت تميس في دم حميس ... كالريح في هشهشة اليبيس
# يا طسم ما لاقيت من جديس ... فحق لك الويل فهيسي هيس
# وهرب رجل من طسم يقال له رباح بن مرة، فاستغاث بذي حسان ابن تبع الحميري ملك اليمن، فاستنجده، فسار وسار ذو حسان في حمير الي جوا اليمامة، فقتل جديسا واخرب اليمامة وقال رباح الطسمي:
# غدر الحي جديس بطسم ... من داين ومدين
# فاتاهم بيوم كيوم ... تركوا فيه مثلما ما تركوني
# ليت طسما علي منازلها تعلم ... ان قد قضيت عني ديوني
# فبادوهم ذو حسان بن تبع عن اخرهم. PageV01P041 وسار عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن اتبعه وانشا يقول:
# لما رايت الناس في تبلبل ... وسار منا ذو اللسان الاول
# وجدمنا في اللحاق الاطول ... فسرت طربا السوام المهمل
# ونزلوا اكناف الحرام، ونزل بعضهم مصر، ومنهم الفراعنة.
# وسار جرهم بن قحطان بولده. وكانوا سيادة. الي ان نزلوا مكة، وقال مضا بان عمرو الجرهمي:
# هذا سبيلي كسبيل يعرب ... البادء القول المبين المعرب
# يا قوم سيروا غير فعل الاخيب ... جرهم جدي ثم قحطان ابي
# ثم لما كثرت العماليق بارض الشام سارت منهم سيارة عليهم السميدع بن هوين بن مازن بن لاي بن قنطور بن الكركر بن حيان وهو يقول:
# سيروا بني كركر في البلاد ... الي اري ذا الدهر في فساد
# قد سار من قحطان ذو الرشاد ... جرهم لما هدها العباد
# فنزلوا الماء الذي اخرج الله لاسماعيل. ولم يعرفوا بذلك الموضع ماء. فسالوا ام اسماعيل في النزول معها في اسفل الوادي، فاذنت لهم، فسكنوا به وتزوج اليهم اسماعيل، وتعلم اللسان العربي منهم، فصار في ولده.
# وروي ابن قتيبة، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء قال: تسع قباءل: طسم، وجديس وجهينة وصحيم - ويقال بالخاء والميم - وخثعم، والعماليق، وقحطان، وجرهم، وثمود.
# وحدث الاصمعي، عن ابي الزناد، عن رجل من جرهم قال: نحن بدو من الخلق لا يشاركنا احد في انسابنا - يقول: من قدمها - فهءلاء قدماء العرب الذين فتق الله السنتهم بهذا اللسان العربي و انبياءهم عرب، وهم، هود، وصالح وشعيب، ومحمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين وقال الله عز وجل )وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم( وهو اللسان العربي الذي انطق الله به ادم في الجنة، وهو كلام الملاءكة، وكلام اهل الجنة اذا صاروا اليها ودخلوها، وهو قول الله عز وجل )والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار(.
# وقد روي عنه ايضا صلي الله عليه وسلم انه قال لسلمان الفارسي: يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك. قال سلمان: يا رسول الله كيف ابغضك وبك هداني الله ؟قال: لا تبغض كلام العرب فتبغضني، وهو كان كلام ادم في الجنة، فلما غضب الله عليه واخرج من الجنة واسكن الارض انسيه، فما تاب وتاب الله عليه تكلم به صلي الله عليه وسلم.
# وقد روي عبد الملك بن حبيب الاندلسي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ثور بن يزيد بن خالد بن معدان، عن كعب الاحبار انه قال: اول من نطق بالشعر ادم عليه السلام حين اهبط الي الارض وقتل ابنه قابيل ابنه هابيل فقال:
# تغضيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشة الوجه الصبيح
# وقتل قابيل هابيلا اخاه ... فوا اسفاه مضي الوجه المليح
# ويا اسفا علي هابيل ابلي ... قتيلا قد تضمنه الضريح
# وجاورنا عدو ليس يفني ... لعين لا يموت فنستريح
# فهتف به ابليس لعنة الله فقال:
# تنح عن البلاد وساكنها ... وفي الفردوس ضاق بك الفسيح
# وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من اذي الدنيا مريح 
# فما انفكت مكايدي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
# فلولا رحمة الجبار اضحي ... بكفك من جنان الخلد ريح PageV01P042 قال كعب: لما طال بعد ادم عليه السلام حرف اللسان العربي فصار سريانيا، وانما نسب الي ارض سوري وهي ارض الجزيرة وبها نوح عليه السلام وقومه قبل الغرق، وهو يشاكل اللسان العربي، الا انه محرف، وهو لسان اهل بادية الجزيرة غير من بها من العرب اليوم، وليس في جميع الالسن لسان اذا حولته الي اللسان العربي ما توافق الفاظه من المقدم والمءخر اللسان العربي الا السرياني، وهو لسان جميع من كان في السفينة ما عدا رجل منهم يقال له جرهم كان لسانه اللسان الاول وهو العربي وهو احد الستة والثلاثين رجلا الذين كانوا مع نوح في السفينة سوي ولده - قال عبد الملك بن حبيب. وكان ابن عباس كذلك يقول، وزيد ابن اسلم.
# قال وكعب: فلما نزل نوح ومن معه من السفينة انتشروا في الارض، وتزوج ارم بن سام بن نوح بعض بنات جرهم، فمنه صار اللسان العربي في ولد ارم بن سام بن نوح، فولد ارم بن سام بن نوح عوص بن ارم، وعابر بن ارم، فعاد بن عوص، وثمود بن عابر.
# قال كعب: وباد جرهم الاول وذريته، وسمي بعض ولد عاد باسمه جرهم لانه جدهم من قبل الام، وهو من ولد قحطان، ولذلك كان لسان جرهم الاول عربيا، لانه من ولد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وبقي اللسان السرياني في ولد ارفخشذ بن سام بن نوح فلذلك كان لسان ابراهيم عليه السلام، وكان من قبل اباءه سريانيا، لانهم من ولد ارفخسذ بن سام من نوح وليسوا من ولد ارم بن سام بن نوح.
# تم الاول. يتلوه انساب العدنانية.
# وسميته كتاب موضح الانساب، لما اوضحت فيه من شكل ما التبس من الانساب، واختلف فيه علماء جهابذة النساب، ونظمته بابا الي باب، ليعرف موضعه من الكتاب، واتيت فيه باسماء القباءل التي اختلف فيها، وما قيل في ذلك من الاشعار ، واثبت الحجة علي من ادعي ذلك، واوضحتها عليه بالذي قدرت من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - ما ستراه في اسماء القباءل المتفقة اسماءهم من القباءل اليمانية والمعدية، واسماء الجماجم، والجماهير، والمختارات، واسماء الارجاء والاثافي والجمرات، وجعلته جامعا لما يحتاج اليه من علم الانساب اذ كان علم الانساب يلزم كل من كان من قباءل العرب، ومن انتحل شيءا من فنون الادب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا من انسابكم ما تصلوا به ارحامكم ولقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا النسب تصلوا به ارحامكم، ولا تكونوا كنبط السواد اذا سءل احدهم من هو ؟قال من قرية كذا وكذا.
# وروي عن جبير بن مطعم قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: تعلموا انسابكم، وصلوا ارحامكم، فوالله انه ليكون بين الرجل وبين اخيه، ولو يعلم الذي بينه وبينه من مثاب الرحم وقرب دخيلة النسب لردعه ذلك من انتهاكه. PageV01P043 وذكر شبيب بن شيبة قال كبينما نحن وقوف وهو موقف الاشراف، واعيان الناس بالبصرة اذ اقبل علينا عبد الله بن المقفع فهششنا نحوه ولقيناه بالسلام، فاقبل علينا وقال: ما وافقكم علي متون دوابكم، فلو جهد الخليفة علي جمعكم كهياءكم ماقدر علي ذلك فهل لكم الي المصير الي دار بني يرين فنتفيا في ظلها - فنعم المهاد هي - ونريح الغلمان والدواب، وياخذ بعضنا من بعض بحظه. فسارعنا الي ذلك، فلما اخذ كل واحد منا موضعه من الارض، اقبل علينا وقال لنا: اي الامم افضل ؟فقلنا: فارس، لمعرفتنا برايه.فقال: لا، اولءك قوم علموا فتعلموا. ونبهوا فاستيقظوا. وندبوا الي شء فبالجراء ان قاموا به. قلنا له: فالروم. فقال: كلا، اجسام وثيقة واحلام ضعيفة. قلنا له، فالهند. قال: اصحاب حكمة لا تجاوز بلدهم. قلنا له: فالصين. قال: اصحاب ترفق وصنعة، وليسوا هناك. قلنا له: فالترك. قال: كلاب هراش. قلنا له: فالقبط: قال: عبيد عصي قلنا له: فالسودان. قال: بهاءم اهملت. فقلنا له: رددنا الامر اليك، فايهم افضل اصلحك الله ؟قال العرب، فتلاحظناه باعيننا، فاقبل علينا كالمزبر. وقال: ظننتم اني اردت مقاربتكم، كلا والذي خلق الحبة وبرا النسمة، ولكن كرهت ان لم اكن من القوم ان لا يفوتني حظي من الثواب، وانا ابين لكم: ان العرب لا اول لها يءمها ولا اخر لها يدلها، اصحاب بلد وقفر، وجبل وعر، وان احدهم لفي فء من الارض اوقنه من قنن الجبال مع بعيره و شاته، يضيف الكرم كله عن اخره، لا يبقي منه شيءا، لا من كتاب علمه ولا من احد فهمه. ثم علموا ان معشهم من السماء، فعلموا الانواء، وقسموا الازمنة، وسموا الفصول باسماءها، وسموا نباتا الارض، وحرثوه وعرفوه، فعرفوا ما يغز الالبان، ويعظم الاسمنة كالسعدان وغيره، وتجنبوا الخبيث منها، كالحمص والعنصل، ثم جعلوا بينهم كلاما يجتذب دره اليتيم، ويهز الكريم، ويخرج احدهم من ماله للمدحة، ويحمل نفسه علي التلف انفة، يجتنب من ان يهجي، استخرجوا ذلك كله بصحة القريحة، لا من كتاب توارثوه، ولا من امام حملوه، قراءح صحيحة وغراءز قوية، وعقول ثابتة، يحمون الذمار، ويحفظون الجار، ويطلبون الثار ويءثرون النار علي العار، والفقر مع العز علي الغني والذل يابون الضيم، ويطعمون الضيف، ويحفظون انسابهم وماثر اباءهم، ما يرضي احدهم اقل مما يسخطه، يحلمون في موضع الحلم، ويجهلون في موضع الجهل، ولست بواجد هذه في احد من الامم غيرهم، فعليكم بمعرفة انساب العرب وماثرها، فقد علمتم ماذكر عن نبيكم عليه السلام، وعن اصحابه بالحض علي ذلك، وقد اخذ بعض الشعراء فقال:
# الا ايها الناس الذي العلم شانه ... وبغيتهم في ان يفكوا صعابها
# عليكم بانساب القباءل كلها ... معد وقحطان نصابها
# لقول رسول الله صلوا جميعكم ... عليه لتلقوا في الجنان ثوابها
# فان بها ايصال ما الله امر ... بايصاله فاسعوا وروموا طلابها
# وفي مثل ذلك يقول اليخر:
# يا طالبا لفنون العلم مجتهدا ... اقصد هديت الي رشد وايمان
# ان كنت ذا فطنة فيما تحاوله ... من السمو الي اعلي ذري الشان
# فكن لقول رسول الله متبعا ... ترق العلا وتباهي كل انسان
# تعلموا نسب الاقوام ان به ... صلات ارحامكم فزتم برضوان PageV01P044 ثم نظمت. بعد تصنيف فنون اجناس علم الانساب. اسماء ملوك الدنيا من لدن ادم عليه السلام الي سنة ثلاثماءة وخمس واربعين من تاريخ الهجرة، هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واله، وتاريخ اعمارهم، مثل التبابعة، وملوك الطواءف، والفرس، واليونانيين، وملوك كندة ولخم وغسان، واسماء الخلفاء واعمارهم، الي مثل ذلك التاريخ واسماء المبتدعين للاشياء، واضفت الي ذلك اسماءهم من اسماء الطير والسباع والهوام والنبات والصفات، لان هولاء الذين هذه اسماءهم من هذه القباءل التي ذكرنا في صدر نظمنا، فمتي ما رايت اسم احدهم فرفته وقبيلته، ومن اي بطن هو، او فخذ، او فصيلة فليستعن بهذا الكتاب عن طلب ذلك في غيره، وليستكمل الديوان الاسم الذي به سميناه، ويتم علي الحسب الذي لذلك نظمناه، والله المعين والموفق، وهو نعم المولي ونعم النصير، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.
# باب تشعب ولد نوح عليه السلام
# قد تقدم من الشرط في هذا النظم الا نذكر من انساب ما فوق قحطان وعدنان للاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم واله، وعن اصحابه والتابعين منهم باحسان رضي الله عنهم اجمعين.
# وانما وجه تلك الاحاديث وخروج معانيها. والله اعلم ان كل نسب الي فوق هذا فانما اتي عن غير العرب، فكثر الاختلاف فيه، وكل نسب دون قحطان وعدنان فان العرب يحفظون ذلك، تحفظهم ارواحهم ما لم تتحفظه امة من الامم، حتي ان الرجل ليعم ولده ونسبه كتعليمه بعض منافعه، وهو فعلهم من قديم الدهر، لءلا يدخل الرجل منهم في غير قومه و لا ينتسب الي غير نسب قبيلته، حاطوا بذلك احسابهم وحفظوا به انسابهم، و لا نري في ذلك نسيءة، فمن اجل ذلك كل ما كان فوق قحطان وعدنان فانما هو يتخرص.
# وقد روي عن سعيد بن المسيب انه قال: ولد نوح اربعة، سام وهو ابو العرب وفارس والروم، ويافث ابو ياجوج وماجوج والترك والصقالبة، وحام وهو ابو البربر والقبط والسودان، ويام وهو الذي قال )ساوي الي جبل يعصمني من الماء(.
# وروي ابن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لما رقد نوح في السفينة انكشفت عورته فنظر اليها اهل السفينة فاستحيوا ان يستروه، ولم يجسر عليه احد بذلك لمكانه من الله عز وجل، ونظر اليه ابنه حام فضحك ولم يستره، فلما نظر اليه ابنه سام قام فستره وسوي عليه ثيابه، فاوحي الله الي نوح بذلك، فقال نوح لحام: ياحام نظرت الي عريانا فلم تسترني وقد بدت عورتي الي الناس!! كشف الله عورتك وعورة ولدك من بعدك، وجعلهم عريا يكونون ما بقي منهم احد واذلهم الله لولد سام، وجعل الله النبوة والكتاب والملك في ولد سام الي يوم القيامة. فاستجاب الله له، فلم يجعل من ولد حام ولا يافث نبيا، و لا يجعله الي، يوم القيامة.
# قال ابن الكلبي: فمن ولد سام طسم وجديس وجرهم والعماليق وقنطورا وارش والعرب والروم وفارس وخراسان والنسنناس.
# ومن ولد يافث: ياجوج وماجوج والترك والصقالبة واللان والاشيان والطاريند وتارش وسوانيد وتاويل وبتاويل.
# ومن ولد حام: السند والهند والزنج والحبش والسودان والبجة والنوبة والزط والقبط والبربر.
# وروي عن وهب بن منبه انه قال: ان الناس كلهم انتشروا من ولد سام وحام ابني نوح عليه السلام، فولد لسام بن نوح ارفخشذ وارم وعويلم واشور.
# فاما عويلم فهم الاهواز والسوس واما اولاد اشور فهم اهل الجزيرة الجرامية ومن معهم من اهل الجزيره. واما ولد ارم فطسم وجديس وعوص وجاثر ولاوذ وماش.
# فولد عوض عادا وعبيلا ابني عوص بن ارم بن سام بن نوح. فسار عاد بولده يريد الاحقاف وهو يقول:
# يا قوم جيبوا صوت ذا المنادي ... سيروا الي الارض ذي الاطواد
# اني انا عاد الطويل النادي ... وسام جدي ابن نوح الهادي PageV01P045 فنزلوا الاحقاف، واهلكوا بالريح العقيم، الا من كان ولد الخلود بن عاد، وهم هود عليه السلام ومن معه من ولده، واهل بيته، فانهم انجاهم الله، ونزل بهم مكة الي ان مات.
# ثم نزل ابنه قحطان بن هود بولده ارض اليمن، وسار عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح بولده فنزلوا موضع الجحفة، وانما سميت لانهم لما سكنوها جاءهم سيل فاجتحفهم الا الشاذ منهم، فسميت الجحفة.
# ونزل يثرب بن قاينه بن مهليل بن ارم بن عبيل بالمدينة، فسميت يثرب به، فعمرها، فاخرجهم منها العماليق. وقال بعض ولده يرثيه:
# يا عين جودي علي عبيل وهل ... يرجع مافات فيضها بالسجام
# عمروا يثربا وليس بها سفر ... و لا صارخ ولاذو سلام
# غرسوا لينها بمجري معين ... ثم حفوا الغسيل بالاكمام
# وولد جاءر بن عاد ثمود وجديس ابني جاثر بن ارم بن سام بن نوح، فنزلوا اليمامة، واهلكوا بالرجفة يوم صالح، فمن ولد عاد هود نبي الله بن عبيد الله بن رباح بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح.
# وولد لاوذ عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، وهم العماليق، نزلوا الحرم واكنافه، فاهلكوا، ولحق بعض اولاده بالشام، فمنهم كانت العماليق الذين قاتلهم موسي ببني اسراءيل، ومنهم فراعنة مصر، ومنهم فرعون يوسف واسمه الريان بن الوليد بن ثروان بن اراشاه ابن قاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح ومنهم قابوس بن مصعب بن معاوية بن سير بن السلواس بن قاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح. وكلاهما كانا في ايام يوسف. ومن ولد الريان اسية بنت مزاحم بن عبيد امراة فرعون موسي. ومنهم معاوية بن بكر بن شييم بن شكر بن هليل بن عنز بن عملاق. وهو صاحب الجرادتين، وكان من حديثه ان عادا لما كذبوا هودا توالت عليهم ثلاث سنين تهب عليهم الريح بلا مطر ولا سحاب، فجمعوا من قومهم سبعين رجلا وبعثوا بهم الي مكة ليستسقوا لهم، وكان سكان مكة في ذلك الوقت العماليق، وعليهم معاوية بن بكر فراسوا علي السبعين الذين وجهوهم للاستسقاء، قيل بن عير بن عاد الاصغر بن عاديا بن عوص بن ارم ابن سام بن نوح ولقيم بن هزال ومرثد بن سعد بن عفير - وكان مسلما يكتم اسلامه. وجلهم بن الخبيري ولقمان بن عاد الاصغر بن عاديا.
# وكانت العرب اذا اصابها جهد جاءت الي بيت الله الحرام فسالت الله فيعطيهم مسالتهم ما لم يسالوا فسادا، فلما قدم وفد عاد نزلوا علي معاوية بن بكر، وكان سيد العماليق يومءذ بمكة، لانهم كانوا اخواله واصهاره، فاقاموا عنده شهرا يكرمهم بغاية الكرامة، وكانت عنده جاريتان يقال لهما الجرادتان يغنيانهم فلهوا عن قومهم شهرا، فلما راي معاوية ذلك من طول مقامهم شق عليه وقال: هلك اخوالي واصهاري، مالعاد الان اشام مني، وان قلت لهم شيءا وانكرت عليهم امرهم توهموا ان هذا بخل مني، فقال شعرا ورفعه الي الجردتين يغنياهم به وهو ما يقولاه. فقال:
# الا ياقيل قم فينا فهينم ... لعل الله يصحبنا غماما
# وقد تقدم ذكر هءلاء الابيات في صدر الكتاب، فلما غنتهم الجرادتان بهءلاء الابيات قال بعضهم لبعض، انما بعثكم قومكم لتستسقوا لهم، فقاموا يدعون الله. وقال مرثد بن سعد بن عفير واظهر ايمانه:
# عصت عاد رسولهم فامسوا ... عطاشا ما تبلهم السماء PageV01P046 وقد تقدم ذكر لها. فلما اظهر مرثد بن سعد اسلامه تخلف عن الوفد لانهم لم يرءسوه وراسوا عليهم قيلا، فدعوا الله لقومهم. وكانوا اذا دعوا اجابهم ندا من السماء: ان اسالوا تعطون ما تسالون. فدعوا الله ربهم لقومهم واستسقوا لهم، فانشا الله ثلاث سحاءب، بيضاء وحمراء وسوداء، ثم نادي مناد من السماء: يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذه السحاءب فاختار السوداء. فناداهم مناد: اخترت لنفسك ولقومك رمادا ارمدا، لا يبقي من عاد احدا، لا و لالدا. فسيرها الله الي قومه الذين اختار لهم. وهم عاد. فاهلكوا بالريح العقيم.
# ونودي لقمان: ان سل، فسال عمر سبعة انسر، فاعطي ذلك، وكان ياخذ فرخ النسر من وكره فلا يزال عنده حتي يموت، وكان اخر نسوره لبد، فصيرته العرب مثلا، فتقول: اكبر من لبد، وعمر لبد. وفيه يقول النابغة الذبياني:
# اضحت خلاء واضحي اهلها ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
# واعتزل هود ومن معه من المءمنين في حظيرة فانجاهم الله من العذاب. وقال المهلهل بن جبيل في ذلك:
# لو ان عاد سمعت من هود ... واتبعت طريقه الرشيد
# وقد دعا بالوعد والوعيد ... عادا وبالتقريب والتبعيد
# ما اصبحت عاثرة الجدود ... ولهي علي الانوف والخدود
# ساقطة الاجساد و الوصيد ... ماذا جني الوفد من الوفود
# احدوثة للابد الابيد
# وقد اتينا باختلاف اقوالهم ليكون اوضح للنظم، وابين للذي اردنا ان شاء الله.
# ذكر النماردة
# قال القطامي: النماردة ستة فالاول نمرود بن كنعان بن سيحاريت بن كوش بن حام، وهو احد الاربعة الذين ملكوا الدنيا، وهو صاحب ابراهيم عليه السلام، وهو الذي بني الصرح بترس وهي قرية في سواد الكوفة. ليصعد الي السماء، وكان ارتفاع الصرح في السماء خمسة الاف ذراع وخمسين ذراعا، وكان عرضه في الارض ثلاثة الاف ذراع وخمسة وعشرين ذراعا، وهو صاحب النسور التي طارت بالتابوت.
# والثاني نمرود بن كوش بن حام، وامه فرنين بنت مارب بن الدرمسيل ابن مخويل بن اخنوخ. وهو ادريس عليه السلام.
# والثالث نمرود بن ماش بن ارم بن سام بن نوح.
# والرابع نمرود بن سيحاريت بن كوش ابن حام بن نوح.
# والخامس نمرود بن ساروع بن ارعوا بن فالغ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
# والسادس نمرود بن كنعان بن المضاض بن يقظان بن عتير بن ارفخشذ بن سام بن نوح. فالثلاثة من ولد سام بن نوح، والثلاثة من ولد حام بن نوح.
# وولد ايضا نبيط بن ماش بن لاوذ بن سام بن نوح، وهو ابو النبط، وهو اول من انبط الانهار وغرش الاشجار وعمر الارض، وهم اهل السواد بالعراق، ومنهم بخت نصر.
# ومن ولد ارفخشذ الخضر عليه السلام، واسمه ايليا بن ملكان بن نافع بن عابر بن شالخ ابن ارفخشذ - ويقال ارفخشاذ. بن سام بن نوح، بعثه الله في ولد كوش بن حام من قبل ابراهيم.
# رجعنا الي ذكر اولاد نوح: قال وهب منبه: وولد حام بن نوح كوش بن حام وقوط بن حام. فولد كوش بن حام كنعان بن كوش بن حام، فولد كنعان بن كوش بن حام النوبة والزنج والفرن والحبش والسودان كلهم. وولد مصراي بن حام القبط والبربر وسار قوط ابن حام منزل الهند والسند فالسند والهند من ولد قوط بن حام.
# قال عبد الملك بن حبيب الاندلسي: وكانت دخلت منهم داخلة الاندلسي فملكهم، ولهم عندنا بقية، القوطيون.
# ونزل يافث بن نوح ما بين المشرق والمغرب، فولد عومر بن يافث، وماري بن يافث وشويل بن يافث، وترش بن يافث، وماشخ بن يافث، وياجوج بن يافث، وجرجان بن يافث، ومازي بن يافث، وقيراش بن يافث. فولد عومر بن يافث الصقالبة، وولد شويل بن يافث الاشبان، وهم الافارق. وولد جرجان بن يافث الافرنج، وولد مازي بن يافث همدان. وولد قيراش بن يافث اهل خراسان، وولد ياجوج بن يافث ماجوج، وهم بشر كثير.
# وكان منازل الصقالبة وجرجان والاشبان وهم الافارق ارض الروم. PageV01P047 وقال وهب بن منبه: وكان مع نوح في السفينة ملكان، فلما قال الله عز وجل للسماء اقلعي ماءك وللارض ابلعي ماءك قالا لنوح: ابعث طيرا ياتيك بخبر الارض. فبعث نوح الغراب فوجد جيفة طفت علي الماء فاحتبس عليها ياكل منها، فلما ابطا بعث الحمامة فلم تلبث ان اقبلت ومعها ورقة فقال له الملكان: ارددها تاتيط بطين. فرجعت الي المكان فوجدت في اعلي الجودي مكانا من الارض كارقعه ينخسر عنه الماء مرة ثم يطفو عليه. فاخذت منه طينا فذهبت به الي نوح. فقال الملكان: اعرف وزنه، فانه قد اتتك بميزان الارض كلها، فاقسمه بين بنيك، واقرع بينهم بالسهام، فمن يومءذ كانت السهام ومعرفة الميزان. فخرج سهم يافث فاخذ منها بكفه ما اخذ، ثم خرج سهم حام فاخذ بكفه ما اخذ، فكان ما بقي لسام. ثم وزن بعد ذلك ما اخذه يافث فوجده الربع وما اخذ حام فوجده الربع، وما بقي فوجده النصف. فقسم بينهم الارض علي تلك الطينة، فكان لحام ربع الارض من طنجة الي الاسكندرية الي ارض اتينه الي البحر الغربي الي ما احاط به النيل، الي الاسندرية راجعا الي ارض الحبشة الي الهند الي السند.
# فصارت فيه ذرية القبط والحبش والسودان والبربر، وصارت ليافث من الاسندرية مع بحر الشام الي ما هناك الي القسطنطينية الي الرومية الي الاندلس الي الصقالبة الي الترك الي ياجوج وماجوج الي مادون الجزيرة.
# ذكر كني بني نوح واسماءهن
# روي الكلبي: ان اسماء كني بني نوح اذا كتبن في زوايا برج الحمام نمت الفراخ وسلمت من الافات، وقد جرب ذلك فوجدوه كما قال. فاسم امراة سام نحلب. واسم امراة حام ادنو نشا، واسم امراة يافث ردفيت.
# قال وهب بن منبه: وليست الروم كلها من ولد العيص ابن اسحاق، بل كانت الروم قبله وقبل ابراهيم، وهم اليونانيون، ومنهم الاسكندر، وحكماء اليونانيين، مثل بطليموس، وارسططا ليس. وهم جرو يافث، ولكن تزوج اليهم ولد العيص واختلطوا بهم، وكثر ولده اليهم، فنسبوا اليه. ومن اليونانيين جبابرتهم واشرافهم الي يومنا هذا. والله اعلم.
# ذكر انتشار ولد قحطان
# قال: لما اهلكت عاد وثمود ومن كان من تلك الامم، ممن دخل تكذيبهم رسلهم وما ردوا علي الله عز وجل من النصيحة بالذي بدالهم فكانوا من ولد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وولد لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، فانقرضوا الا من كان بقي منهم ممن ذكر الله من المءمنين، وبقيتهم هود عليه السلام ومن امن معه من المءمنين، وولده قحطان ومن امن معه، وهم من ولد الخلود بن عاد، ومن بقية من بقي ايضا طسم وجديس، وكانت بلادهم اليمامة الي البحرين، وثبت الملك من بعد عاد وثمود في قحطان بن هود وولده، وهو ابو اليمن كلها.
# فولد قحطان بن هود بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح يعرب بن قحطان. وحضر موت بن قحطان، واسمه مضاض ابن قحطان، واسم يعرب المرعث. ولما تفرعت قباءل اليمن وجرهم ابن قحطان ويعرب ممن تكلم بالعربية وسكنا اليمن، ثم سارت جرهم فنزلوا مكة، فكانوا بها الي اخر ملوكهم بمكة الحارث بن مضاض الاصغر ابن عمرو بن مضاض الاكبر بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان بن هود وهو القاءل حين خرج من مكة يبكي عليها، قال شعرا:
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفاانيس ولم يسمر بمكة سامر
# بلا نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف اليالي والجدود والعواثر
# في شعر طويل ومن جرهم الافعي بن الحصين بن غم بن رهم بن الحارث الجرهمي، وهو اول من حكم بين العرب، وهو الذي حكم بين بني نزار ابن معدش بن عدنان حين اختلفوا في ميراث ابيهم، ولم يعرفوا وجه الصواب فيه ومن ولد الافعي السيد والعاقب اللذان قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفدهما. وكان سكان الطاءف يومءذ بنو عبد بن ضخم بن سام بن نوح، وقد فنوا. وقيل انهم كانوا وضعوا الكتاب العربي، ولهم يقول حادي الازدي:
# عبد بن صحم اذا نسبتهم ... بيض الوجوه مخلص النسب PageV01P048 ابتدعوا منطقا مخطهم ... فبين الخط لهجة العرب
# وولد قحطان ايضا الحارث ونباته وهما قليل وعدادها في حمير ثم ولد الحارث بن قحطان حنظلة بن صفوان من الاقيون من بني فهم بن الحارث بن قحطان، وكان ارسله الله الي عويل وقدمان واسلم ويامن ابي زرع، وهم اصحاب الرس الذين ذكرهم الله فكذبوه وقتلوه وطرحوه في بءر فهلكوا جميعا، وقال رجل من بني قحطان يبكي عليهم فقال:
# بكت عيني لاهل الرش ... وعويل وقدمان
# واسلم وابي زرع ... انصار الحي قحطان
# ومن جرهم وهو جرهم الاصغر بن قحطان، فمن ولده ام معد بن عدنان، وهي ماعنة بنت حوشب بن جلهمة بن دوه بن سكينة.
# وولد قحطان ايضا معاوية، فولده في حضر موت. ومنهم الاقاول ومن الاقاول الاسود بن كثير والمرجي ربيعة بن معدي كرب وبنت حضرموت ابن واءل حجر الذي يقول فيه الاعشي:
# قالت امية من مدح ... فقلت مسروق بن واءل
# ومنهم ابو شمر الذي يقول:
# كيف المقام بارض لا اشد بها ... سوطي اذا ما اعترتني سوااة الغضب
# عني ذو مرحب ان كنت ساءله ... ولد امرء للذي انشاه كان ابي
# ومن حضر موت عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن لهيعة. ومنهم بقية ابن الوليد المحدث. نسبا.
# فاما يعرب بن قحطان فاسمه عابر، ويقال له المرعث، وانما سمي يعرب لانه اول من تكلم بالعربية بعد انحراف اللسان العربي الي السرياني. فولد يعرب يشجب، وولد يشجب سبا، واسمه عبد شمس. ويقال اسمه عامر، وانما سمي يشجب.....
# ومن اهل العلم من يزعم ان صالحا توفي بمكة، وهو ابن ثماني وخمسين سنة، وانه اقام في قومه عشرين سنة.
# قال وثبت الملك في ولد قحطان بن هود، ولم يزل الملك فيهم من ذلك العهد من لدن يعرب بن قحطان وولده يتواثون ذلك كابرا عن كابر الي ان جاء الله بالاسلام وبعث نبيه محمد عليه افضل الصلاة والسلام.
# ذكر ارفخشذ بن سام بن نوح
# وولد ارفخشذ بن سام. ويقال ارفخشاذ بن سام. رجلا وهو شالخ، فولد شالخ فالغ. ويقال فالخ. واسمه بالعربية قاسم، وانما سمي بذلك لان الارض قسمت في ايامه، ويقال ان الالسن تبلبلت في ايامه، ويقال تبلبلت الالسن في ايام يعرب بن قحطان، فانطقه الله بالعربية حين تبلبلت الالسنة ببابل، فخرج في ولده ومن اتبعه من بلاد العراق الي ارض اليمن، وكان ملكا بها، وكانت ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح ملوكا من تحت يده وولده الي ان كان من امرهم ما كان.
# وقال بعضهم: ولد لارفخشذ ابنا اخر غير فالغ وهو شالخ، فولد شالخ عابر، فولد عابر هودا النبي عليه السلام، وهو هود بن عابر بن شالخ بن قحطان، فولد قحطان يعرب واسمه المرعث، فنزل قحطان بولده ارض اليمن، وكان اول من ملك اليمن، واول من سلم عليه بابيت اللعن، كما يقال للملوك من ولده.
# وقال بعضهم - وهم الاكثر، والجمهور من العلماء - بل هو هود بن عبيد الله، وهو شالخ بن اخلود بن الخلود بن عابر بن عوص بن ارم بن سام بن نوح. فهذا هو القول الذي عليه المعتمد والجمهور من العلماء. والله اعلم. وولد لفالغ بن ارفخشذ بن سام بن نوح ارعوا بن فالغ، وهو ملكا فمن ولده الخضر واسمه ايليا بن فالغ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، بعثه الله في ولد كوش بن حام بن نوح من قبل ابراهيم.
# " ذكر ابراهيم الهليل صلوات الله عليه وانتشار ولده "
# قال اهل النسب: هو ابراهيم بن ازر، واسمه تارح، وازر لقبه، هكذا قال الكلبي. وعن محمد بن كعب القرظي، قال: ابراهيم بن ازر في القران وهو في التوراة ابراهيم بن تارح. وقالوا ابراهيم بن ازر.
# ذكر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وانتشار ولده PageV01P049 قال: وولد لابراهيم عليه السلام اسماعيل وهو اكبر ولده، وامه هاجر وهي قبطيه، واسحاق ضرير البصر، وامه سارة بنت بتويل بن ناخور بن ماروع بن ارغوا بن فالغ ابن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح ومدن ومدين ويقسان وزمران ويسبق وسوج، وامهم قنطورا بنت نقطور من العرب العاربه فاما بقسمان فلحق بنوه بمكة.
# واقام مدن ومدين بارض مدين فسمييت به، ومضي ساءرهم في البلاد وقالوا لابراهيم يا ابانا انزلت اسماعيل واسحاق، معك وامرتنا ان ننزل بارض الغربة والوحشة!! قال: امرت. قال فعلمهم اسما من اسماء الله عز وجل فكانوا يستسقون به وينصرون، فمنهم من نزل خراسان.
# وقال بعضهم: تزوج ابراهيم بعد سارة امراتين من العرب، احداهما قنطورا بنت يقظان، فولدت له ستة بنين، وهم الذين ذكرنا. والاخري منهما حجون بنت اهير، فولدت له خمسة، بنين، كيسان وشورخ واميم ولوطان ونافس.
# ذكر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وانتشار ولده
# قال لما كبر اسماعيل بن ابراهيم تزوج امراة من العماليق ويقال من جرهم، ثم طلقها بامر ابيه، ثم تزوج اخري من جرهم بن قحطان يقال لها السيدة بنت المضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان بن هود، وهي التي قال لها ابراهيم حين قدم مكة قولي لزوجك اذا جاء قد رضيت لك عتبة بابك.
# حدثنا ابن حميد عن ابن اسحاق قال: ولد لاسماعيل بن ابراهيم اثنا عشر رجلا وامهم السيدة بنت مضاض بن عمرو والجرهمي وهم نبت بن اسماعيل، وقيدر بن اسماعيل، وقيدمان بن اسماعيل، وادد بن اسماعيل، وميشا بن اسماعيل، ومسمع بن اسماعيل، ودما بن اسماعيل، وادر بن اسماعيل، وقطور بن اسماعيل، وطهيا بن اسماعيل، وقيس بن اسماعيل. وقال بعضهم في قيدر قيدار وفي نبت نابت، وفي ادبل ادبال، وفي ميشا ميشام، وفي دمادمار.
# ومن نابت وقيد ابني اسماعيل نشر الله تبارك وتعالي بني اسماعيل.
# والنسابون يختلفون في نسب نزار بن معد بن عدنان فبعضهم يقول هو من ولد قيدر، وبعضهم يقول، هو من ولد نبت، فكان نبت بكر اسماعيل ولي البيت بعده، ثم وليه بعده مضاض بن عمرو الجرهمي جد نبت لابيه.، وكان ابراهيم وولده - صلوات الله عليهم - عبرانيين، ولا يتكلمون باللسان العربي، الي ان تكلم به اسماعيل - وهو ابن احدي واربعين سنة، ويقال خمس عشرة سنة - وكان تعلم ذلك من جرهم بن قحطان. قال: وعاش اسماعيل صلوات الله عليه ماءة وسبعا وثلاثين سنة، ودفن في الحجر الذي دفنت فيه امه هاجر.
# " ذكر اسحاق بن ابراهيم وانتشار ولده صلوات الله عليهم "
# ونكح اسحاق بن ابراهيم، ويعقوب بن اسحاق توامين في بطن واحد، وان عيصا كا اكبرهما، خرج العيص اولا ثم خرج يعقوب بعده ويده عالقة بعنقه فمسي يعقوب، وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة، فلكا مات قبره ابناه في الزرعة التي اشتراها ابراهيم.
# " ذكر يعقوب بن اسحاق وانتشار ولده عليهم السلام "
# ونحك يعقوب بن اسحاق - وهو اسراءيل ابنة خاله ليا بنت ليان بن بتويل بن الياس، فولدت له روبيل بن يعقوب وكان اكبر ولده، وشمعون بن يعقوب، ولاوي بن يعقوب، ويهوذا بن يعقوب وزبالون بن يعقوب، ويسحر بن يعقوب. وقد قيل يشجر - ودينه بنت يعقوب ثم توفيت ليا بنت ليان، فخلف يعقوب علي اختها راجيل بنت ليان بن تنويل بن الياس، فولدت له يوسف بن يعقوب عليه السلام وبنيامين بن يعقوب - وهو بالعربية شداد - وولد له من سرتين اسم احداهما زلفة واسم الاخري بلهه - اربعة نفر: دان بن يعقوب، ونفثالي ابن يعقوب وجادر بن يعقوب واشر بن يعقوب. فكان بنو يعقوب اثني عشر رجلا.
# فمن بني لاوي بن يعقوب موسي وهارون - عليهما السلام - ابنا عمران ابن يصهر بن فاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، وابن عمهما قارون بن محارب بن يصهر بن فاهث بن لاوي يعقوب ابن اسحاق ومن بني يوسف بن يعقوب يوشع بن نون بن افراءيم بن يوسف بن يعقوب. PageV01P050 ومن بني يهوذا بن يعقوب سليمان بن داوود عليهما السلام بن ايشارين عباد بن حصور بن يريم بن سليمان بن لخيمة بن عبيدان بن ارم بن حصور بن فارض بن يهوذا بن يعقوب، ومنهم الفرس، وهم بنو فارس بن المرزبان بن الاسود بن فارس بن يهوذا بن يعقوب. وقد قيل في فارس غير ذلك. وقد مضي ذكر الاختلاف فيما تقدم ما يغني عن تكرر ذلك واعادته.
# ذكر العيص بن اسحاق عليهما السلام
# ونكح العيص بن اسحاق. عليهما السلام، ابنة عمه نسمة بنت اسماعيل ابن ابراهيم، فولدت له الروم بن العيص، وكان العيص رجلا احمر اشعر الجلد، وكان الروم رجلا اصفر في بياض شديد الصفرة، فمن اجل ذلك سميت الروم بنو الاصفر، وعمر العيص ماءة وسبعة واربعين سنة، وكذلك عمر يعقوب، ودفنا في المزرعة عند قبر ابيهم عليه السلام.
# قال وهب بم منبه: وليست الروم كلها من ولد العيص بن اسحاق قد كانت الروم قبله وقبل ابراهيم، وهم اليونانيون، منهم الاسكندر وحكماء اليونانيين مثل بطليموس وارسطا طاليس، وهم من ولد يافث، ولكنه تزوج اليهم ولد العيص، واختلطوا بهم، فكثر ولده فيهم. فنسبوا اليه.
# والاسكندر اليوناني هو ذو القرنين وهو الاسكندر بن بيلبوس، وهو فيلقوس ملك مصر، وهو من اليونانيين، وهو الذي بني الاسكندرية بن بيلوس بن مصر بن هرمس بن هردس بن مطيون بن رومي بن ليطن بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام. ويقال الاسكندر بن بيلبوس بن نومة بن سرحون ابن رومية بن بويط بن نوفيل بن رومي الاصفر، وهو الروم بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم والله اعلم. وذو القرنين المتعالون بهذا الاسم اربعة.
# وهو الاسكندر بن بيلوس وقد ذكرنا نسبه واختلافه وهو ذو القرنين الثاني. الاول باني سد ياجوج وماجوج وهو الصعب بن الحارث بن الهمال بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهر بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ويقال هو الصعب بن مالك بن الحارث بن الجبار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# ومنهم من قال: هو زيد بن مالك بن زيد بن كهلان، فهذا هو ذو القرنين وانه لقي ابراهيم عليه السلام. وقال بعض هو الهميسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان. فهذا هو القرنين الاول، وهو الذي بني سد ياجوج وماجوج، وقد اوردنا ما جاء من الاختلاف في اسمه ونسبه.
# واما ذو القرنين الثالث فهو المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة، وهو جد النعمان بن المنذر بن ماء السماء اللخمي.
# واما ذو القرنين الرابع فهو الصعب بن عبد الله بن مالك بن سدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر ابن سبا الاصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن الواءل بن الغوث بن ايمن بن الهسيع بن حمير.
# وسءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن الذين اجتمع لهم ملك الارض فقال: الذي ملك الارض كلها اربعة، مءمان وكافران، فالمءمان سليمان بن داوود عليهما السلام، وذو القرنين وهو الصعب بن عبد الله بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة وهو حمير الاصغر. والكافران نمرود بن كنعان، وتبع الاكبر، ويقال هو تبع الاوسط، وهو الذي دخل الظلمات وملك الارض ثلاثماءة وعشرين سنة، ويقال انه اسلم في اخر ملكه ، وامن بالله وبرسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وهو تبع الاوسط اسعد ابو كرب بن كليكرب ابن تبع الاكبر ذي الشان بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش بن سدد بن الملطاط بن عمر وذي الهميسع بن حمير الاكبر بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان.
# قال لما هبط نوح وولده من السفينة الي الارض تزوج ارم بن سام بن نوح بعض بنات جرهم فمنه صار اللسان العربي في ولد ارم بن سام بن نوح. ومنهم عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، وبقي فيهم الي زمن قحطان وولده. ثم تبلبلت الالسن فتكلمت بغير العربية حتي علمها الناس يعءب بن قحطان. PageV01P051 قال كعب: وباد جرهم الاول وذريته، ولم يكونوا من ولد نوح عليه السلام، ومنه صار اللسان العربي في ولد ارم بن سام بن نوح دون غيرهم، لانه جدهم لامهم وجرهم بن قحطان هو جرهم الاصغر، وانما سمي باسمه لانه جدهم من قبل الام، وكان لسان جرهم الاصغر عربيا، لانه من ولد قحطان، ثم ولد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح. وبقي اللسان السرياني في ولد ارفخشذ بن سام بن نوح. وليسوا من ولد ارم بن سام بن نوح عليه السلام.
# ذكر ما جاء في الانساب وما اختلف فيه الالنساب
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا انتسب الي معد بن عدنان امسك، ثم يقول: كذب النسابون. وقءا صلي الله عليه وسلم )وقرونا بين ذلك كثيرا( وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اني لانتسب الي معد بن عدنان، وما بعده لا ادري ماهو.
# وروي عن ابن مسعود انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغ النسب الي معد بن عدنان ويعرب بن قحطان كفض عما فوق ذلك ولم ينسب وروي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب مثله.
# وعن سليمان بن ابي خثيمة قال: ما وجدنا في علم عالم ولا شعر شاعر احدا يعرف معد بن عدنان ويعرب بن قحطان.
# وعن ابن لهيعة عن عاءشة قالت: كذب النسابون، ما وجدنا احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بن قحطان الا تخرص. وكان ابن مسعود اذا قراه )كداب عاد وثمود والذين من بعدهم قال كذب النسابون قال: ولقي الحسن بن علي دغفل النسابة فقال له: انت الذي تنسب الناس الي ادم ! ! فكيف تصنع بقوله )وقرنا بين ذلك كثيرا(.
# واختلف النسابون في النسب بين عدنان واسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، فاما نسب ابراهيم الي ادم صلوات الله عليهما مذكور فيها نسبهم ومبلغ اعمارهم في الانتهاء في النسب الي عدنان وقحطان، وما وراء ذلك فاسماء اخذت. وقال بعض العلماء بالانساب الي ما فوق قحطان وعدنان طلب غاية قصوي.
# ومرام مختلفة لا تءتي. اذا الاختلاف في الانساب كثير، والتوصل الي معرفة ذلك لا يصح لكثرة ماهم عليه من الاختلاف، غير ان اليمانية يحتجون باشعار اواءلهم الجاهلية واخبار ملوكهم العادية وماثرهم العدملية يتعلقون بصحة ذلك عندهم، ويتوارثون احياء انسابهم بدلاءل واشعار واخبار، وملوك بعد ملوك. وكابر بعد كابر. وقد اختلف الناس في نسب عدنان، فقال بعضهم: من ولد نبت بن اسماعيل بن ابراهيم، وقال بعضهم، هو من ولد قيدر بن اسماعيل بن ابراهيم، وكان نبت بن اسماعيل اكبر من قيدر، وهو بكر اسماعيل، وولي البيت بعده.
# فاول ما بدا به من معرفة الانساب ذكر شجرة الانساب، الممثلة في هذا الكتاب، التي هي معرفة انساب قباءل العرب، وبيان الاقرب من ذلك والابعد، ومعرفة اجتماعهم وافتراقهم، ثم ابدا بعد ذلك من الاخبار وشواهد الاشعار، وما حشوته من اشتقاق اسماء قباءلهم ورجالهم، وذكر اخبارهم وايامهم ان شاء الله تعالي.
# وادخل في هءلاء منهم التبايعة، واول التبايعة الراءيش وهو الحارث بن شدد بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# وقال عبيد بن شربة: بل هو الحارث بن شدد بن الملطاط بن عمر ذي انس بن قدم بن الضرار بن عبد شمس بن واءل بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهيمسع بن حمير بن سبا الاكبر. والتبابعة كلهم من ولده، واخر التبابعة حسان. وهو تبع الاصغر - بن عمرو بن حسان ذي معاهن، ومن تبع الاسعد ابو كرب. وهو تبع الاوسط. بن كليكرب بن تبع ذي الشان الاقرب عميكرب. وهو تبع الاكبر. بن شمرير عش بن اقرنفش بن ابرهه ذي المنار بن الحارث الراءيش. PageV01P052 ومن ملوك حمير ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شرحبيل ابن عمرو ذي انس بن قدم بن الضرار. ومنهم بلقيس صاحبة سليمان بن داوود عليهما السلام، وابو الهدهاد ذو يشرح بن شرحبيل بن عمرو وذي انس بن قدم بن الضرار. ومن قباءل سبا الاصغر وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس. ومنهم سماعة بن سبا وهم الاسموع والد حمير بن زرعة بن سبا، وواءل بن سدد بن ذي رعين وهو حمير بن سبا الاصغر. والادروح بن سدد بن زراعة بن سبا. ومرثد وهو الاورع بن زيد بن سدد بن ذي رعين وهو حمير بن سبا فقباءل زيد بن سدد: حصور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير. ومنهم شعيب النبي عليه السلام بن مهدم بن ذي مهرم بن حضور، وهم في همدان، وذكروا انه كان نبيا بعثه الله الي قومه فقتلوه، فغزاهم بخت نصر فقتلهم، فانزل الله فيهم )فلما احسوا باسنا اذاهم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم( الي قوله )حتي جعلناهم حصيدا خامدين( قال حصدهم السيف . قال هشام: ويقال ان قبر شعيب هذا في جبل حضوراء باليمن يقال له صبر ليس جبل يثلج غيره، وفيه فاكهة الشام، وليس تمر به هامة من الحيات والعقارب وغيرهن.
# قال ابو المنذر هشام حدثني ابي وابو يحيي السجستاني عن يونس الايلي قال: استثارت حمير مدفنا كان لملوكها بحضر موت، فوقع الحفارون علي صخر عظام فقلعوها، حتي افضوا الي اخاديد في وهاد، فلما دخلوها طال عليهم بعد المغار، واظلم عليهم المسلك، فاشعلوا المصابيح ثم دخلوها، فكانت تستقبلهم ريح شديدة تطفء مصابيحهم، فراعهم ذلك ثم ان قوما جسروا فاشعلوا الشمع، وستروها باستار مكنة من هبوب الريح، ودخلوا، فجعل المضء يهوي بهم الي وهاد تسوخ فيها الرجل الي الركبة، ثم اصحر بهم مشيهم الي دار فيحاء مضيءة، قد خرق سقفها الي الهواء، فاذا ثلاثة ابيات مقفلة، ومفاتيحها بمنظر منهم يرونها، فاخذوا المفاتيح ففتحوا الباب الاول، فاذا فيه سرير موضوع في وسط البيت عليه شيخ اصلع عليه حلل. عند راسه كتاب بالحميرية: انا ابو مالك عميكرب بن كليكرب، عمرت عشرة احقابا - والحقب ثمانون سنة - وادركت الملك بالاسباب، وكنت الطالب الغلاب، دعانا شعيب الحضوري 'لي الايمان فكذبناه، فقام فينا داعيا فعصيناه، فدعا الي ربه فجاءتنا ريح مريضة مصفرة، نسميها اكره من السمام، فجعلت تستقبل في مناخرنا فادمغتنا، فحسب المرء منا ان ياتي مضجعة الذي يموت فيه، فصرنا في ساعة رفاتا. قال ابو بشر: فسءل ابن عباس عن ابي مالك قال: كان من اغني ملوك حمير، اما سمعت قول اعشي قيس بن ثعلبة:
# لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الاعناء معن
# ازال اذينة عن ملكة ... وانزل من عزه ذا يزن
# وخان النعيم ابا مالك ... واي امرء صالح لم يخن
# ومنهم دلال بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد. وحمير بن زيد بن سدد في همدان، وعوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد في همدان. والنافر بن زيد بن سدد في همدان. وذو قتاب بن مالك بن زيد بن سدد في همدان فهذه قباءل زيد بن سدد بن سبا الاصغر وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير. ومنهم الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد.
# قباءل الغوث الاصغر
# وهو الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن سبا الاصغر، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان. PageV01P053 فمن قباءل الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي. يحرس، وله اربعة اسماء: منبه وزيد والحارث بن اسلم بن زيد بن الغوث الاصغر ابن سعد. والاحموس بن زيد بن عوف الاصغر بن سعد في همدان، ويحصب بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد بن رهط بن مفزع الشاعر، ومنهم الحاترث بن مالك بن زيد بن عوف الاصغر، اول من عملت له السياط الاصبحية.
# فمن اشرف بيوتات حمير ينكف بن نيف بن معدي كرب بن مضحاء وهو عبد الله بن عمرو ذي اصبح. قال ابو المنذر عن ابيه عن ابي عمرو الشيباني قال: حفر اهل صنعاء حفيرا فوجدوا بيتا عليه بلق يعني بابا من رخام. فاذا بيت فيه اربعة اسرة منسوجة بالذهب، وانما سمي مفرغا لانه ما شرب في اناء الا افرغه. وهو الذي هجا ال زياد وكان حليفا لال خالد بن اسيد القرشيين، وله عقب بالبصرة، ومن ولده السيد الحميري.
# قال ابو بكر بن دريد: مفرغ: مفعل من الفراغ او من الافراغ من قولهم فرغت من عملي وافرغت ما في الاناء ويقال: حلقة مفرغة اذا لم تكن معطوفة لا يدري اين طرفاها. وضربة فريغ، اي واسعة وفرغ الدلو: مصب الماء. والفرغان: نجمان من منازل القمر، ويقال: ذهب دمه فرغا اذا لم يدرك ثار. ومن جيد شعر يزيد بن مفرغ قوله في زياد بن ابيه شعرا:
# ان زيادا او نافعا وابا بكر ... عندي من اعجب العجب
# ان رجالا ثلاثة خلقوا ... من رحم انثي مخالف النسب
# ذا فرشي كما يقول وذا ... مولي وهذا ابن عمه عربي
# ومن يحصب بن مالك شرحبيل بن يحصب مقاسم الايسار، فعجز عن القسم، فان اخذه احد منهم عير به، قال الشاعر:
# وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي ايدي مقسم اللحم يجعل
# ومن بني يحصب ومن قباءل الغوث الاصغر بنو يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغر، ويحصب اشتقاقه وهو يفعل من قولهم: حصبت النار احصب حصبا: اذا القيت فيها ما تستوقد به وقد قرء " حصب جهنم " فكل شء القيت في النار اشتعلت به فهو حصب لها والحصباء: الارض ذات الحصي وتحاصت القوم: اذا تراموا بالحصي والحصبة: داء معروف والمحصب من هذا اشتقاق لرميهم بالحصي. فمنه يحصب بن مالك ابن زيد بن زياد بن ربيعة بن مفر الحميري.
# والبيت الذي فيه اربعة اسرة، منسوجة بالذهب، علي سرير منها رجل عليه حلي كثيرة من وشي منسوجة بالذهب، وفي يده خاتم من ذهب، فصة ياقوت، وفيه تمثال نسر عليه تاج من ذهب طويل عظيم، واذا الثلاثة الاسرة الباقية علي كل سرير منه امراة علي كل واحدة حلة منسوجة بالذهب لهن غداءر قد فصل بينهن بالدر عليهن خلاخيل ودماليج واطوقة وخواتيم من ذهب، واذا لوح من ذهب مكتوب فيه بالمسند بسم الله الملك، انا ينكف بن نيف بعت شبابي بحرف، ملكت ستماءة سنة من ادال وجرش، وسبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن يقطن بن عابر وهو هود النبي عليه السلام وبه سميت ارال صنعاء، وكل مخاءل الذهب قد طلبت اني لم اجد للشباب مردودا، و لا للمنايا من محالة. وهءلاء ابنتاي شقراء وشقير وامهما المكتهلة بنت حي النافر لا نشرك بالله شيءا سقانا بكاس الموت ساق، وكان الذي عمرا يعني عمرو بن ذي اصبح، واذا سيف مكتوب فيه : انا جمجمة العقرب اضرب بي ولا تهب.
# ومن ولده ابرهه بن الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد بن مرثد الخير بن يتكف بن نيف بن معدي كرب بن مصحاء - وهو عبد الله - بن عمرو ذي اصبح بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغر: ملك اليمن بن سيف بن ذي يزن. وامه ريحانة بنت ابرهة الاشرم، وبه عرض الكميت..
# وما سموا بابرهة اغتياظا.
# قال الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: لما التقي الحكمان بازرح اقبل عمرو علي علي وابي موسي الاشعري فذكر فضل معاوية وشرفه وقدمته، فقال ابو موسي: ان هذا الامر لا يدرك بالشرف و لا بالحسب، ولو كان الامر كما تقول لكان في ابرهة بن الصباح واخيه حمير بن الصباح. وكانا علي المشركين يوم ذي الخلصة، فقتله جرير بن عبد الله اليحلي. PageV01P054 ومن ولده ابو شمر بن ابرهه، قتل بصفين، وابو رشد بن ابرهة وكان سيد حمير في زمانه بالشام. والنضر بن بريم بن معدي كرب بن ابرهة، كان سيد حمير بالشام، وامه بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب.
# ويريم من قولهم: لا ترم عن هذا المكان: اي لا تبرح. والريم: الفضل. يقال بينهما ريم. قال المخبل:
# فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... يري ان ريما فوقه لا يزايله
# والريم ما بقي من مقاسم الايسار فعجز عن القسم فان اخذه منهم عيريه والريم: ما بقي. ومن يحصب بن مالك شرحبيل بن يحصب بن مالك ابن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد.
# قال ابو المنذر، حدثني محمد بن عبد الله الحميري عن ابيه قال: وجدنا في ظفار قبرا في ولاية يزيد بن منصور علي اليمن، فاذا فيه رجل في تابوت قد البس صفاءح النحاس، والتابوت في ماء، فنزف الماء واستخرج، فاذا فيه رجل عليه حلة منسوجة بالذهب، وعمامة منسوجة بالذهب، طولها اربعة وعشرون ذراعا، وقضيب من ذهب فيه اثنا عشر خاتما فصوصها ياقوت، ومعه في التابوت سروج من ذهب، وروءس بقر ووعول من ذهب - كان يشرب فيها - وستة اسياف، وكانت هامته كاعظم هامة رايتها قط، وعند راسه لوح مكتوب فيه: انا شرحبيل يحصب بن مالك ملكت سبا وطور وتهامة واعرابها. انقضت يحصب.
# ومنهم ذو يزن
# واسمه عامر بن اسلم بن زيد بن الغوث الاصغر وذو يزن - ويقال ذو ازن - وهو اول من اتخذ اسنة الحديد، فنسبت اليه الاسنة اليزنية - ويقال: سنان يزني، وازني وازني - وانما كانت اسنة العرب قرون البقر. قال الشاعر:
# يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
# اي مدلوك.
# ومن ولده سيف. واسمه النعمان بن الحارث بن قيس بن معد بن ذي يزن، وهو عامر بن اسلم بن الغوث الاصغر، وهو الذي استنصر كسري، وجلب الفرس الي صنعاء، وخرج علي الحبشة في جمع عظيم من اليمن وغيرهم من الفرس، حتي اوقع بالحبشة فابادهم وافناهم، وملك اليمن، ووفدت اليه العرب من كل ناحية وبلاد.
# ومن ولده عفير بن زرعة بن غفير بن الحارث بن النعمان - وهو سيف ابن الحارث بن قيس بن معدي كرب بن ذي يزن - وكان سيد حمير بالشام ايام عبد الملك بن مروان. " عفير " تصغير عفر، وهو وجه الارض. ومنه قيل: ظبي اعفر، اذا كان فيه غبرة، شبهت غبرته بلون الارض. والعفير: ضرب من الشجر تقتدح منه النار، والمعافر: بطن من اليمن. تنسب اليهم الثياب المعافرية. ورجل عفر: اي جلد عظيم والمعافر: موضع. وسيف اشتقاقه من قولهم: ساق الشء يسيف سيفا اذا هلك. والرجل سيف اذا هلك ماله. والسواف داء يصيب الابل فتهلك. وسفت الشء اسوفه سوفا: اذا شممته. وساف الرجل المراة. اذا شم فاها. وسيف البحر: معروف وهو ساحله. وسوف كلمة يقولها المتمني والمتوعد.
# ومنهم مرثد بن علس الذي استمده امرء القيس بن حجرالكندي علي بني اسد ومنهم " ذو قيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب، وفيه يقول شعرا:
# وسيف لابن قيفان عندي ... تخيره الفتي من قوم عاد
# واسم ذي القفان شراحبيل بن ذي القيفان واسمه شرحبيل بن علقمة بن شرحبيل بن علس وهو ذو جدن بن الحارث بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة. وهو حمير الاصغر. بن كعب وهو سبا الاصغر.
# وقيفان: فعلان من القفن. والقفن: دخول الراس في العنق والصدر. ورجل قفن. وامراة قفنة، والاسم القفن.
# وجدن: موضع، واشتقاقه فيما اري انه مقلوب من قولهم ارض جند وارض جدن، وهي الغليظة المتراكبة.. .
# ومن قباءل حمير الخباءر ونعيمة والسجول، بطون في ذي الكلاع. والخباءر يكون اشتقاقه من قولهم: ارض خبرة، وارض خبرا، وهو: القاع الذي ينبت فيه السدر، والجمع خبروات وناقه خبرة اذا كانت غزيرة والخبيرة والمزادة العظيمة. والخبار: الارض ذات الاحجار والجفار ومن امثالهم من تجنب الخبار امن العثار. والخبير الزبد وتخبر القوم بينهم شاة اذا اقتسموا لحمها، وهي الخبرة والخابور: نهر: معروف. PageV01P055 والسحول اشتقاقه من السحل والسحل: فتل الخيط الي قدام والسجيل: ضد المبرم والسحل: الثوب الابيض، والجمع سحول وسحال. والسحل: القشر للعود وغيره، وبه سمي المبرد مسحلا ومسحلا اللحام: الحديدتان اللتان تكتنفان اللجام ويقال للحمار الوحشي مسحل، لسحيله. والسحيل: نهاق غليظ. وساحل البحر: حيث سحله الماء اي قشره.
# ومنهم السحول. بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة - وهو حمير الاصغر - بن كعب وهو سبا الاصغر.
# ومنهم قرمل بن الحميم الذي ذكره امرء القيس فقال:
# وكنا اناسا بعد غزوة قرمل ... ورثنا العلا والمجد اكبر اكبرا
# وقال ايضا:
# واذ نحن لا ندعي عبيدا لقرمل
# وقرمل يمكن ان يكون من اشتقاقه من احد شيءين، اما من الشجر الذي يسمي القرمل، او من قولهم: قرملت الخيط اذا فتلته. واحسب ان اشتقاق القرامل من هذا او بعير قرملي احسبه الي فحل.
# ومنهم ذو جدن: وهو علس بن الحارث بن زيد بن غوث الاصغر. قال ابو المنذر، حدثني اسماعيل عن ابراهيم بن ذي السعار الهمداني عن حسان ابن هانء الارحبي عن ابيه قال، اخبرني رجل من اهل صنعاء قال، احتفر اهل صنعاء حفيرا في زمن مروان، فوقعوا علي ازج عليه باب، ففتحوه فاذا هم برجل علي سرير كاعظم ما يكون من الرجال، عليه حلة منسوجة بالذهب، وعليه عصابة من ذهب، واذا لوح من ذهب مكتوب فيه: انا علس ذو جدن القيل الذي للود مني النيل ولعدوي الويل. طلبت فادركت فانا ابن ماءة سنة غير خرف، وكانت الوحش تزور لصوتي، وهذا سيفي ذو الكف، ودرعي ذات القروح، ورمحي القرين، وقوسي الفجاء، وقرني ذات الشر، فيها ثلاثماءة حشر من صنعة ذي نمر، ولم يدافع الموت عني شء واحقرني ما اعددته، واذا جميع ما ذكرته عنده.
# وولده مرثد بن علس، الذي استمده امرء القيس بن حجر الكندي علي بني اسد، وفيه يقول امرء القيس:
# واذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... واذ نحن لا ندعي عبيدا لقرمل
# وابنه علقمة بن مرثد بن علس.
# ومنهم ذو قيفان، واسمه علقمة بن شرحبيل بن علس هو جدن بن الحارث بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن سدد بن زرعة وهو حمير الاصغر - بن كعب - وهو سبا الاصغر. وقيفان فعلان. تمامه في الصفحة التي قبلها.
# قال عبد الرحمن بن يحيي العذري عن ابي المنذر قال: لقي ذو قيفان رجلا فقال: تخير بين ان اضربك بسيفي، او ارميك بسهمي. فاختار ان يرميه. فرماه فشكه. فقال في ذلك شعرا:
# تحير بين قافية شرود ... وبين السيف او سهم حشار
# يماني كان بشفرتيه ... اذا استبصرت فيه ضوء نار
# وذو القيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب. وفيه وفي سيفه يقول عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
# وسيف لابن قيفان عندي ... تخيره الفتي من عهد عاد
# ويروي من قوم عاد.
# ومنهم معدي كرب وهو عبد الله بن سبيع بن الحارث بن الغوث الاصغر ومرة بن سبيع بن الحارث، وشيبان بن الغوث الاصغر.
# ومنهم جشم بن الغوث الاصغر بن سعد، وحيان بن عدي بن ذي الكلاع.
# وهوزن بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد. و ميدع بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن سدد بن سبا الاصغر.
# ومن ولده ذ الكلاع الوحاطي. وفي نسخة اخري. ومن ولده ذو الكلاع الاصغر الوحاطي. واسمه سميفع بن باكور بن عمرو بن يعفر ابن زيد. وهو ذو الكلاع الاكبر. بن النعمان بن منهال بن وحاطة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبا الاصغر وادرك ذو الكلاع الاسلام، وكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم مع جرير بن عبد الله فاسلم. واعتق اربعة الاف مملوك.
# ولما جاشت الروم كتب اليه ابو بكر ليستنفره. فاخبره رسوله انه لم يستتم قراءة الكتاب حتي امر بضرب قبته فضربت حولها عشرة الاف قبة، ثم اقبل فشهد فتوح الشام. PageV01P056 وذكر ان عمر ساله عن مبلغ قدره باليمن قال: تغيبت عن اهل مملكتي اربعين لا يروني فيهن، ثم اشرفت فسجد لي اكثر من اربعين الف جمجمة. وقال له عمر: بلغني عنك ان معك قدر اربعة الاف، او قدر اربعين الف بيت تنوي من مصر مماليك، فهل لك ان تعقتقهم واعطيك لكل بيت اربعماءة درهم، تنوي بذلك وجه الله، اكتب لك بثلث اثمانهم الي العراق؟ قال: او تفعل ذلك؟ قال: نعم. قال: قد اخذتم منك بذلك قال: واري رايي، ثم عاد فقال: يا امير المءمنين اشهدك اني قد اعتقتهم لوجه الله تعالي. فقتل ذو الكلاع هذا يوم صفين مع معاوية. وفي ذلك يقول شاعر العراق من اصحاب علي بن ابي طالب.
# فان تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن ... قتلنا ذا الكلاع وحوشبا
# وحوشب ذو ظليم ايضا. والحوشب عظم في باطن الحافر يتصل بالرسغ. والحوشب ايضا لقصير الضخم من الرجال والجمع حواشب.
# وعلي ذي الكلاع تكلعت قباءل حمير فتكلع حجلان ابن مثوب بن عريب، والاسروع بن مثوب بن عريب، ورحم بن عريب الاصغر بن حيلان بن عريب، وذو كليل بن عريب الاكبر بن زهير بن انس كلهم في ذي الكلاع، والتكلع التجمع. وفي نسخة: التكلع: التحالف في لغتهم. وميثم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبا الاصغر. تكلع منهم كعب الاحبار بن ماتع بن هيسوع ابن ذي هجري بن يمسي بن ميثم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك ابن زيد بن سدد بن سبا الاصغر. والسموءل بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف تكلع. وريمان وغزوان ونفران بنو جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث الاكبر بن ايمن بن الهميسع بن حمير تكلعوا.
# قال ابو المنذر: لما هاجر ذو الكلاع سميفع بن ناكور، هاجر معه ثمانية الاف عبد، فخلفوا بالشام معه فانتسبوا في حمير، ودخلوا في نسبه.
# ودعمي بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد ابن سبا الاصغر، وزيد بن الغوث بن سعد. فولد دعمي حمام ونكالفتكلعا. ومنهم النميري نمران بن مثيم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبا الاصغر دخل في ربيعة، وله يقول تبع:
# ذهبت قاسط بنمران منا ... بءس خلق الكريم خلق الاباق
# لست بالتبع اليماني ان لم ... تصبح الخيل في سواد العراق
# او تءدي ربيعة التمر قسرا ... او تعقني عواءق المعتاق
# وانهم لفي ولد الهميسع بن حمير. وقال الجاحظ: هو الراءش، واسمه الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو اول ملوك اليمن بعد الضحاك بن قيس بن صيفي بن سبا بن يشجب يعرب بن قحطان بن هوذ - وهو عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام وان الراءش كان ملكه باليمن ايام ملك انو شهر، وانو شهر من ولد ابرح بن افريدون بن القنان، وكان افريدون بن القنان ملكه بعد الضحاك بن قيس، وكان الضحاك في زمن لابراهيم الخليل عليه السلام، وقد اتينا بقصته مع نمرود بن كنعان وقيل: ان موسي عليه السلام خرج ببني اسراءيل من مصر في سنة ستين من ملك الراءش.
# نسب ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان
# قال بعض اهل النسب: ولد ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان خمسة عشر ولدا ذكرانا وثلاث نسوة، وهم اسد بن ربيعة. وفيه العدد والشرف. واكلب بن ربيعة.
# وضبيعة بن ربيعة، وعامر بن ربيعة وضربة بن ربيعة ونورة وسودة بنت ربيعة وامهم اسماء بنت الحاف بن قضاعة، وكانت تسمي حام بنت الاسبع، وكلاب بن ربيعة وعوف بن ربيعة، وذيب بن ربيعة، وذويب بن ربيعة، وكليب بن ربيعة، وادروب بن ربيعة، وامر بن ربيعة، وكتبة بن ربيعة، وعمران بن ربيعة، وعاءشة بنت ربيعة، ولبني بنت ربيعة. وامهم الزنباع بنت عافق بن السهوك بن رعل بن الذءب بن عدنان ويقال امهم حربة بنت فيض بن معد بن عدنان.
# فاما ضيعة ابن ربيعة فولد الاحمس والحارث ذا القلادة. فمن احمس جماعة رهط المسيب بن علس الشاعر. ومنهم بنو فهنة ودوقر رهط المتلمي الشاعر، والحارث بن عبد الله بن دوقر الاضجم. وكان سيد ضبيعة في الحاهلية. ومنهم بنو الكلبة ولهم عدد وجلد، ومنهم بنو شجنة.
# نسب بني اسد بن ربيعة بن نزار PageV01P057 فاما اسد بن ربيعة فولد جديلة بن اسد، وامه ايادية، وولد ايضا عنزة بن اسد، وعميرة بن اسد، وامهما وبرة بنت قيس غيلان، فاما عميرة بن اسد فهم عبد القيس، وولده مبشر، ومنصور وملك بنو عميرة.
# واما عنزة بن اسد فاسمه عامر، وسمي عنزة لانه قتل رجلا بعنزة، ويقال ان عنزة هو اسد بن خزيمة. فولد عنزة بكر بن عنزة، ويقدم بن عنزة واما جديلة بن اسد بن ربيعة فولد دعمي جديلة فولد دعمي بن جديلة افصي فولد افصي وهنب وعبد القيس ابني افصي.
# نسب بني عبد القيس
# فولد عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار اللبوء بن عبد القيس، وامه هند بنت تميم بن مر، واخوته لامه تغلب وبكر ابنا واءل، ولد ايضا افصي بن عبد القيس.
# نسب اللبوء بن عبد القيس
# فاما اللبوء بن عبد القيس فهم بالموصل وبتوج كثير. منهم زياد الاعجم، وانما سمي الاعجم للكنه كانت فيه، وكانت في كثير من العرب، تركت ذكر اصحابها خشية التطويل، وهو الذي قال يرثي المغيرة بن المهلب. وكان المغيرة كثير الافضال عليه، وقال يرثيه:
# قل للقوافل والغزاة اذا غزوا ... والباكرين وللمجد الراءح
# ان السماحة والشجاعة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
# فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
# وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخادم وذباءح
# وهذا البيت فيه اختلاف بين النحويين، اما اذا روي " السماحة والمغيرة ضمنا " فليس فيه اختلاف بينهم، ويكون صحيحا، وفيه رواية اخري " ان السماحة والمروءة ضمنا " فها هنا يقع الاشكال والحجج بينهم، وتقع المناظرة.
# ومنهم الفضل بن خالد، كان شيخ اهل عصره واشجع اهل زمانه، وكانت اكثر عبد القيس تصدر عن امره، ولا تتجاسر علي مخالفته، وهو الفضل بن خالد بن جابر بن كرب بن عكابة بن خلاج بن عمرو بن كنانة بن ودعان بن اللبوء بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
# نسب افصي بن عبد القيس
# واما اقصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة فولده شن ولكيز ابنا افصي بن عبد القيس.
# نسب شن بن افصي
# فولد شن بن افصي الديل والهزيز وعدي، فولد الديل بن شن سعد وجذيمة وعامر وحبيب وصبرة بنو الديل بن شن.
# نسب بني صبرة بن الديل بن شن
# فمن بني صبرة مصقلة بن كرب بن رقية، قتل يوم الجمل مع علي بن ابي طالب، وعنده راية عبد القيس، وهو الخطيب المشهور، وابنه كرب بن مصقلة من اخطب الناس وافصحهم، وهو مصقلة بن رقية بن حذيفة بن عبد الله بن ضمرة بن الدبل بن شن بن افصي بن عبد القيس ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
# نسب لكيز بن افصي
# واما لكيز بن افصي بن عبد القيس فولده نكرة وصباح ووديعة بنو لكيز.
# نسب نكرة بن لكيز
# واما نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس فهم حلفاء جذيمة ، فمنهم منبه بن نكرة بن لكيز وهم اهل البحرين، وفيهم العدد والشرف، ومنهم المثقب العبدي الشاعر، وصاحب القصيدة المنصفة، واسمه المحصن ابن واءلة بن عدي بن عوف بن زهرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار، قال: ونعمان قوم من نكرة، وباليمن قوم منهم.
# نسب بني وديعة بن لكيز
# واما وديعة بن لكيز فولد عمرو بن وديعة، وغنم بن وديعة، ودهر ابن وديعة بن لكيز.
# فاما عمرو بن وديعة بن لكيز فولده انمار وعجل ومحارب والديل والعوق وامرء القيس. فمن ولد الديل بن عمرو بن وديعة اهل عمان، منهم بنو صوحان: ويقال منهم مصقلة بن رقبة الخطيب وقيل بل هو من ولد الديل بن شن وقد اتينا بنسبه فيما تقدم. ومنهم ال المعذل بن غيلان بالبصرة واما العوق فهو العوقة، وهم بنو عوق بن عامر بن الديل، وهم عمانيون قليل. ومنهم ايضا بنو عمرو بن الديل. ومنهم بنو نصرة بن لكيز ابن الحصين، وهم ايضا بنو عمرو بن وديعة. PageV01P058 واما انمار وقرة وبنو عامر الاكبر. وهم بنو خارجة امهم نسبوا اليها. ومنهم بنو جذيمة بن عوق، ومنهم بنو عصر رهط الاشج العبدي، ومنهم ظفر رهط صحاري العبدي، ومنهم بن والحارث بن انمار، ومنهم الحارث بن مرة بن ثعلبة بن زياد بن الحارث بن مرة. حمل في غزاة واحدة علي الف قارح، ووهب ماءة جارية، وفتح كرمان ومكران لمعاوية بن ابي سفيان، وكان من الوجوه المذكورين، وكان ذا مال كثير وجاه في زمانه، وهو الحارث بن مرة بن ثعلبة بن حصين ابن عمرو بن غالب بن الحارث بن عمرو بن عوف بن عامر بن مرة ابن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن ترار بن معد بن عدنان.
# نسب قرة بن مالك
# هو قرة بن مالك بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وهم يسكنون السر ونواحي تءام لهم وجوه مذكورة، وهم اهل باس ونجدة، كان منهم النجاد المذكور، والبطل المشهور ورد بن زياد.
# نسب بني عامر بن مالك
# منهم معاوية بن يحيي الذي خرج من الديار في ماءتي رجل من بني عمه فنزل بجرفار من قري عمان، ثم خرج منها الي اوال فقاتل مجوسا كانوا بها فاجلاهم عنها، وتغلب عليهم، وقسمها علي بني عمه، وهم بنو الخارجية يسكنون برمل عمان، وهم اهل شدة وباس رماةبالنيل، وهم اهل حفاظ، والخارجية امهم، قال الشاعر:
# الم تر ان الخارجية امنا ... وان ابانا عامر بن معاوية
# ومنهم بنو عامر بن معاوية بن عبد الله بن مالك بن عامر بن لكيز ابن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ومنهم علي بن مرة بن علي بن احمد بن يوسف بن عبد الله ابن جابر بن محمد بن زيد بن العتم بن كعب بن ظالم بن هزيمة بن زيد بن ثعلبة بن عامر بن معاوية.
# نسب جذيمة بن عوف
# ومنهم الجارود واسمه بشير بن عمرو، وكان سيدا جوادا، وهو الذي قال فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لولا ان هذا الامر لا يصلح الا لرجل من قريش لما عدلت به عن الجارود، وكان من خيار المسلمين، وكانت ربيعة لا تقطع رايا دونه، وهو بشير بن عمرو بن خمس بن المعلي بن زيد بن حارثة بن معاوية بن جذيمة ابن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار. ومنهم ثم من جذيمة مهو الذي يعير بالفسو، وقيل اشتري الفسو ببردي حبرة.
# نسب عصر بن عمرو
# منهم المنذر بن عاءد الذي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقربه وادناه، وقال له ان فيك لخصتين يحبهما الله ورسوله صلي الله عليه وسلم - وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم - مشاهد كثيرة، وكان من فرسان العرب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم - يقدمه علي ساءر بني عمه، وكان من اجمل العرب وجها. وهو المنذر بن عاءذ بن المنذر بن يعمر بن زياد بن عصر بن عمرو بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
# نسب العوف وهو العوف بن عامر
# هم اهل بادية واهل ماشية وابل، وعدد كثير ونجدة، يسكنون قطر وناحية البحرين، ومنهم من يقدم عمان.
# نسب محارب
# واما محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار فولد له حطمة وظفر ابنا محارب.
# انقضي نسب عبد القيس بن افصي.
# نسب هنب بن افصي
# فاما هنب بن افصي بن جديله بن اسد بن ربيعة بن نزار فولد قاسط بن هنب وعمرو بن هنب، وجندب بن هنب. فاما عمرو بن هنب فمنهم غيب بن هنب وهم في بني شيبان. ولهم عدد بالبصرة. وجندب في بني شيبان ايضا. واما قاسط بن هنب فولد عمرو، واما عمرو بن قاسط فمنهم غفيلة، ولهم عدد بالجزيرة في بني تغلب.
# نسب النمر بن قاسط PageV01P059 واما النمر بن قاسط فولد تيم الله، واوس الله، وعابد الله، امهم هند بنت تميم بم مرة، واخواتهم لامهم بكر وتغلب، واخواتهم لامهم ايضا اللبوء بن عبد القيس.
# واما تيم الله بن النضمر فولد الخزرج والحارث فولد الخزرج سعدا، فولد سعد الضحيان. واسمه عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وانما سمي الضحيان لانه كان يجلس لقومه وقت الضحيفيقضي بينهم، وكان صاحب مرباع ربيعة اربعين سنة، فمن ولده هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر - وهو الصحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
# ومنهم ابو حوط الحظاءر، قال: وسمي الحظاءر لان المنذر بن امرء القيس كان جمع اساري بكر في حظاءر ليحرقهم. ومنهم كعب بن الحارث، ومن وجوه الضحيان. واسمه عامر بن سعد بن عوف بن سعد، ومن ولده ابن القرية ومنهم الكيس النمري.
# نسب واءل بن قاسط
# واما واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة فولد بكر بن واءل، وتغلب بن واءل، وعنز بن واءل، امهم هند بنت تميم بن مرة، واما عنز بن واءل فولده اراشة ورفيدة واشج وعضاضة.
# نسب تغلب بن واءل
# واما تغلب بن واءل فولد غنم بن تغلب، والاوس بن تغلب، وعمران بن تغلب. وبنو تغلب هم اخوة بكر بن واءل، وكانت العرب تسميها الغلباء لكثرة غلبها. وشدة سطوتها. قال الشاعر:
# وفي الغلبا تغلب اهل عز ... واحلام تعود علي الجهل
# هم سنام ربيعة، واهل باسها فاما غنم بن تغل فمنهم بنو معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب، ومنهم الاراقم وهم جشم وعمرو وثعلية ومعاوية بنو حبي بن عمرو بن غنم بن تغلب، كان منه الاخطل الشاعر من الاراقم من بني جشم بن بكر، والاخطل هو يزيد حنظلة.
# ومن بني تغلب عكضب. ومنهم بنو عدي بن اسامة، ومنهم بنو كنانة يقال لهم قريش تغلب، ومنهم جشم بن بكر.
# فمني بني جشم بنو الحارث بن زهير، وزير رهط كليب بن ربيعة الذي يضرب به المثل فيقال " اعز من كليب واءل " . وفي نسخة امنع من حمي كليب، وهو كان صاحب لواء ربيعة، واجتمعت عليه بنو السلان ويوم حراري، واخوه مهلهل بن ربيعة وهو الذي هيج الحرب بين بكر وتغلب اربعين سنة. وانما سمي مهلهلا لانه اول من هلهل الشعر، وذكر العشق والتصابي، وهما كليب والمهلهل ابنا ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن نزار.
# ومن بني زهير بن جشم بن بكر بنو عتاب، منهم عمرو بن كلثوم التغلبي صاحب القصيدة السبعية، وهو عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن بكر حبيب بن عمرو بن غنم بني تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن الاصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار. وكان عمرو بن كلثوم فارس تغلب، والمنظور اليه من بينهم، وامه ليلي بنت المهلهل بن ربيعة اخي كليب بن ربيعة، ومنهم كعب بن زهير. وكان علي ما يقال: الي انفه شعرات تشبه شعر القنفذ، وكان حسنا جميلا، وهو كعب بن غنم بن اسامة بن مالك بن بكر بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن بكر بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. ومن ولد كعب بن زهير السفاح، واسمه سلمة بن خالد بن كعب بن زهير.
# نسب بكر بن واءل
# هو النسب الاكبر، والبيت الاشهر، وفيهم الفرسان والشجعان، فولد بكر بن واءل اخو تغلب بن واءل علي بن بكر، ويشكر بن بكر، وامهم هند بنت تميم بن مرة، يقال لها ام القباءل.
# فاما يشكر بن بكر بن واءل فولد كعب بن يشكر، وكنانة وحربا. وفي كعب العدد والشرف، فمن ولد كعب حبيبوالعتيك، ومنهم بنو عنز بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر وقعلبة وجشم وعدي بن جشم، ومن بني كنانة بن يشكر الحارث بن جلذة اليشكري صاحب القصيدة. فهذه يشكر.
# نسب بكر بن واءل ايضا PageV01P060 فولد صعب بن علي لجيم وعكابة ومالك. فاما مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فمنهم بنو رمان، منهم الفند الزماني وعددهم في بني حنيفة.
# نسب لجيم بن صعب
# فاما لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة فولد عجل بن لجيم وحنيفة بن لجيم، واخرين لم يعقبا واما عجل من لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. فولد ربيعة وكعبا وسعدا وضبيعة فقليل، واما ربيعة فمنهم ابو النجم الراجز. والعديل بن الفرخ الشاعر ومنهم دعد الحمقاء وكانت عند جندب بن العنيز فولدت له عدي بن جندب. ومن ساداتهم بجير بن عاءذ بن شريك بم مالك ابن ربيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
# واما سعد بنعجل فالعدد في ولده، منهم الاغلب الراجز ومنهم الدلف النازل في حد اصفهان. ومنهم الفرات بن حيان، وكانت له صحبة. ومنهم بنو عبد الله بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم. ومنهم القبة المشهورة التي ضربها بصحراء ذي قار، انتصفت فيه العرب من العجم، وصاحب القبة هو حنظلة بن شيبان بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. فولد الدل بن حنيفة وعبد مناة، وعامر، وعديا، ماما عبد مناة بن حنيفة فهم قليل، واما عدي بن حنيفة فمنهم مسيلمة بن حبيب الحنفي الكذاب. وفي نسخة هو مسيلمة الكذاب بن ثمامة بن كثير الحنفي.
# واما الدول بن حنيفة فهم بنو هفان، ومنهم هوذة بن علي الحنفي ذو التاج، وهو هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو بن عبد الله بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بن لجيم، وهذا نسب عجل وحنيفة ابني لجيم بن صعب بن علي بن بكر واءل.
# نسب عكابة بن صعب
# فاما عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فولد قيسا وثعلبة فاما قيس فهم قليل، وعددهم في بني ذهل، واما ثعلبة فيقال لهم الحصن، فولد ثعلبة من عكابة ذهل بن ثعلبة واسدا وقيسا وشيبان وتيم الله. فاما ضنة فخالفت التميز فصارت في بني عذرة، واما سعد بن ثعلبة فهم في بني شيبان.
# واما تيم الله بن ثعلبة فهم اللهازم حلفاء بني عجل. فولد تيم الله بن ثعلبة مالكا والحارث، وعامرا، وهلالا، ومازنا، وحاطبة، وذهلا، فهءلاء يقال لهم الاحلاف الا الحارث وعامرا ومالكا. وسمي اولءك احلافا لانهم تحالفوا علي هءلاء.
# بنو قيس بن ثعلبة
# واما قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فولد ضبيعة وتيما وسعدا. ففي بني ضبيعة العدد والعز ومنهم الاعشي ميمون بن قيس الشاعر. ومنهم ربيعة بن جحدر، وكان فارس بكر ابن واءل يوم تحالق اللمم.
# ومنهم مرة بن عباد الذي ينسب الجريري المحدث، وكان الحارث بن عباد يضرب به المثل في الوفاء فيقال اوفي من رب النعامة. فهءلاء من بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
# ومنهم ايضا طرفة بن العبد الشاعر، وهو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بني سفيان بن صعب المرقش الاكبر، وهو عم المرقش الاصغر اخو ابيه، والمرقش الاكبر عم... ايضا. وهو المرقش الاكبر، واسمه عمرو بن سفيان بن ثعلبة ومنهم ايضا عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، ومن ولد عمرو بن بشير بن عمر بن مرثد، صاحب عمرو بن هند، ومنهم الحكم بن شريح بن ضبيعة بن شراحيل بن عمرو بن مرثد. واما تيم بن قيس وسعد بن قيس بن فهم الحرقويان.
# نسب ذهل بن ثعلبة PageV01P061 واما ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن شيبان بن واءل. فولد شيبان بن ذهل، وعامر بن ذهل. واما عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب فيقال لهم الوجم. واما شيبان بن ذهل فولد سدوس ابن شيبان، وفيه العدد والشرف. وعمرا ومازنا وعليا ومالكا وعامرا وزيد مناة. فاما علي بن شيبان فهم قليل. واما مازن بن شيبان فهم بعمان. ليس فيهم احد ذكر الا ان ابا عثمان المازني النحوي ينسب اليهم، لان امه منهم. فمن بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة القعقاع بن شور وفي نسخة " سود " ومنهم دعفل بن حنظلة النسابة ومن بني مالك بن شيبان الحارث بن وعلة بن مجالد بن الزبان الذي القح حرب ذي قار، وهو الحارث بن وعلة بن مجالد بن الزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
# واما سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة فكانت له ردافة اكل المرار، وكان له عشرة من الولد، منهم الحارث بن سدوس، وكان له احد وعشرون ذكرا.
# نسب شيبان الاكبر بن ثعلبة
# واما شيبان الاكبر بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فولد له وذهل وثعلبة وعوف. اما عوف فلا عقب له. واما ثعلبة بن شيبان.
# فمنهم مصقلة بن هبيرة الشيباني وفيهم سخاء وجود وسءدد فمن بني تيم الاصمعان، فيقال يوم الاصمعين في الجاهلية.
# نسب ذهل الاصغر بن شيبان
# واما ذهل الاصغر بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فولد مرة بن ذهل، وفيهم العدد والبيت، وربيعة بن ذهل ومحلم بن ذهل، والحارث بن ذهل، وعبد غنم بن ذهل وعوف ابن ذهل، وصبح بن ذهل،، وشيبان بن ذهل، وعمرو بن ذهل، وهم تسعة نفر.
# فاما ربيعة ومحلم والحارث فامهم رقاش، واما عبد غنم وعوف وصبح وشيبان فامهم الرزية من بني يشكر، وهم ينسبون اليها فيقال بنو الرزسة - قال غيره بنو الوترية - واما عمرو فامه حرزة سبيت من اليمن، يدعون بنو حرزة، وهم قليل.
# اشراف بني شيبان
# ومن الاشراف من بني شيبان المشهورين عوف بن محلم بن ذهل الشيباني.
# ومنهم الضحاك بن قيس الشاري، والبطين بن زيد الشاري. وسنان وقعنب الخارجيان. ومنهم عامر بن عمرو الخصيب، وانما سمي الخصيب لسماحته. ومن بني الخصيب هانء بن مسعود صاحب ذي قار، واخوه قيس بن مسعود، وهانء بن مسعود بن عامر بن الخصيب بن عمر بن ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان. ومنهم بنو مرة بن ذهل، منهم جساس بن مرة قاتل كليب، واخوته همام بن مرة والحارث، وسعد ونجير وكليب وكثير، وشيبان وجندب بنو مرة بن ذهل بن شيبان. ومنهم سويد بن سليمان الشاري والمثني بن حارثة الذي افتتح السواد، وهلك المثني فتزوج سعد بن ابي وقاص امراته سلمي، وهي التي نظرت الي اهل القادسية فقالت: القوم اقران و لا مثني لهم، فلطم سعد عينها. ومنهم الحوفران بن شريك، ومطر بن شريك. فمن ولد مطر معن بن زاءدة، ويزيد بن مزيد.
# ومنهم قيس بن مسعود سيد بكر بن واءل، وهو قيس بن مسعود بن خالد بن عبد الله بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وابنه بسطام بن قيس بن مسعود كان فارس ربيعة وسيدها، وبنو الشقيقة نسبوا الي امهم. وهو من نسل هءلاء، كلهم يرجعون الي ذهل بن شيبان، انقضت ربيعة.
# خبر انتشار ربيعة ومنازلها
# قال ربيعة قبل انتشارها وتفرقها في البلاد يسكنون بطن عرق وما والاها من البلدان، فلما كثرت انبسطت تطلب المياه والمنازل، فصارت فيما بين ثينية وشالة والرقيبة وبطن الجريب وذي طوق الي ناحية حصن الي التغملين وضربة ودار ذات الزناءب. وما قاربها من البلدان، وفيها يقول المهلهل بن ربيعة اخو كليب:
# عمرت دارنا تهامة في الدهشر ... وفيها بنو معد حلولا
# ونزلت جذيمة ابن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكير بن افصي جانب الخط واعيانها وجوانبها. PageV01P062 ونزلت بن افصي بن عبد القيس طرفها وادناها الي العراق.
# ونزلت بكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس وسط القطيف وما حوله.
# ونزلت عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة ومنهم بنو خارجة الشفار والطروان الي الرمل الاجرع ما بين هجر الي قطر وبينونة، وانما سميت بينونة لانها بانت عن البحرين وعمان فصارت بينهما، وصارت ابيات من بني عامر بهجر.
# ابن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لاثكيز من افصي والعمور.
# وهم بنو الديل بن عمرو بن محارب بن لكيز، وعجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز وحلفاءهم وهم الحارث والعيوق بالاحساء والاطراف، وخالطوا اهل هجر في ديارهم، ودخلت قباءل من عبد القيس بن افصي عمان منهم الضيق وقرة بن مالك بن عمرو بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز. وعامر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وعمرو بن بكرة بن لكيز، والعوقة، وهم بنو عوف بن عامر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وعوف بن عمرو بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وعوف بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وبنو ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز وبطون مني بني القيس، نزلوا كلهم عمان، ونسلوا بها، وهم ببلاد عمان. ثم ما وجدناه من نسب ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن نبت بن حلمان بن حمل بن قيدر ويقال قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر - بن ناحور بن اسروع ابن ارعوا بن فالغ - وهو فالج - بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن المتوشلخ بن اخنوخ - وهو ادريس عليه السلام - بن اليارد بن قينان بن انوش بن شيت بن ادم، ويقال ابن التراب.
# خبر اياد بن نزار
# قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: كانت اياد بن نزار بن معد بن عدنان نزلت سنداد وسنداد: نهر بين الحيرة الي ابلة، وكان عليه قصر يحج اليه العرب، وهو القصر الذي ذكره الاسود بن يعفر النهشلي قال:
# والقصر ذي الشرفات من سنداد.
# وكانت اياد اكثر نزار عددا، واحسنهم وجوها، واشدهم امتناعا. وكانوا لا يعطون الاتاوة. وهو الخراج. فكان من قوتهم انهم اغاروا علي امراء لكسري انو شروان واخذوا اموالا كثيرة، فجهز اليهم كسري الجنود مرتين، كل مرة تهزمهم اياد، ثم انهم ارتحلوا حتي نزلوا الحيرة، فوجه اليهم كسري بعد ذلك ستين الفا في السلاح، وكان لقيط الايادي ينزل الحيرة، فبلغ لقيطا وكتب الي اياد بالجزيرة فقال شعرا:
# كتاب من اخي ثقة لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
# بان اليث كسري قد اتاكم ... فلا يشغلكم سوق النفاد
# اتاكم منهم ستون الفا ... يرجون الكتاءب كالجراد
# علي حنق انبءكم بهذا ... وان هلاككم كهلاك عاد
# فلما بلغ لقيط استعدوا لمحاربة الجنود الذين استعد بهم كسري، فاقتتلوا قتالا شديد حتي رجعت عنهم وقد اصيب في الفريقين جميعا، ثم انهم من بعد ذلك اختلفوا فيما بينهم، ثم لجت عليهم الفرس في الغارة، فتفرقت جماعتهم، فلحقت طاءفة منهم بالشام، فدخلوا في الروم فتنصروا، فجهل الناس انسابهم، واقام الباقون بالجزيرة.
# ثم كتاب الانساب بحمد الله ومنه وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه وسلم. ويتلوه ان شاء الله كتاب الشجرة في الانساب و بالله الاعانة والتيسير وهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وهذه الشجرة التي ذكرناها في اول كتابنا: الوليد بن مروان الاكبر، يزيد بن سليمان بن مروان الاصغر، هشام بن ابي بكر بن مسلمة بن عبد الله بن سعيد بن عمر بن عبد العزيز، الحجاج بن محمد بن منذر بن ذرخ بن عبد الله بن فضيل بن ذرخ. عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الله. PageV01P063 معاوية بن ابي سفيان بن ام جميل. سفيان بن ابي سفيان بن عمرو بن ابي العاص بن عثمان عثمان بن عفان بن ابي العاص مروان بن الحكم. ضحي وعمرو وحنظلة بن محمد بن زياد بن يزيد بن عتبة بن عبد الله الاكبر. عبد العزيز الاصغر. عمرو بن ابان بن خالد بن عمرو بن سعيد بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الملك. عبد العزيز بن معاوية بن عبيد الله ابان بن داوود بن عبد الرحمن بن بشير بن محمد بن عبد الله اول الخلفاء من بني العباس الخليفة ابو العباس عبد الله بن محمد. المامون بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور بن ابي جعفر. واسمه عبد الله بن ابراهيم ابن المهدي بن المنصور، وهو ابو جعفر بن موسي بن يحيي بن العباس. علي بن العباس بن محمد بن الفضل بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كنانة بن رعقب. عتبة بن عتيبة بن خالد بن عقب المغيث بن الفضل. الفضل بن عبد الله بن عبيد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن بن معبد. ابو سفيان بن المغيرة بن نوفل بن ربيعة بن عبد شمس بن الحارث بن العباس بن ابي لهب. والمقوم بن الغيداق اسمه حجل وقيل نوفل بن ضرار. محمد نبي الله صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب ابو القاسم بن عبد الله الطاهر الطيب المطهر. فاطمة، ورقية، زينب، ام كلثوم - وسقط من خديجة ابراهيم. طلحة بن الحسن بن يزيد بن عمرو بن الحسن الاثرم. الحسين والحسن بن علي بن ابي طالب درج عبد الله بن جعفر. عقيل بن ابي طالب درج. ام هانء. عمارة بن حمزة. عبد الله بن الزبير - درج. عاتكة بن اميمة بن البيضاء بريدة بن اروي ابن صفية - درج علي الاكبر بن الحسين علي الاصغر درج محشر بن غسان بن سندبة بن الخليفة بن محمد بن علقمة بن عبيد الله بن ابي بكر بن يحيي - درج جعفر بن العباس. الحسن بن عبد الله، ام كلثوم الصغري زينب الصغري. جمانة، ميمونة، فاطمة، ام الكرام، ام سلمة، امامة، ام ابيها، خديجة، امهات شتي. عبد الله الحسن بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن داوود.
# القاسم بن الحسن ابن زيد بن ابراهيم بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن. الحسن بن حمزة بن محمد بن جعفر. واليه ينتهي نسب الجعفرية. PageV01P064 عبد الله ماوية. الحسن بن عبد الله ابو حمزة علي. درج ابن جعفر درج جعفر الاكبر. درج. جعفر الاصغر. عمر بن القاسم بن ابراهيم. جعفر الاكبر. له عقب. علي بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن صالح. موسي الاكبر. هارون. يحيي. عون الاكبر. عباس. عون الاصغر. عقبة. معاوية. اسحاق بن اسماعيل. القاسم بن الحسن بن جعفر الاصغر. القاسم محمد بن عبد الله بن عقيل. القاسم بن الحسن. غقيل عبد الله. القاسم الاصغر. درج. طلحة ابن القاسم بن عوف بن محمد، جعفر الاكبر. سعد بن يزيد. عمرو. جعفر مسلم بن عبد الله. عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن. حمزة علي ابو سعيد. بنو كليب. بنو جندل. بنو نوفل. خالد بن ارطاة بن الحسين بن سند ابن اشنان. بنو هذيم. الفرافصة بن احوص بن عمر بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جباب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن عوف بن غزرة بن زيد الله زياد بن اسف بن حارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناة بن عبد الله بن هبل بن عبد الله بن غنم. سليط بن كبش بن مخزوم. ابو عدي كرب بن حارثة. واسيد بن خزيمة بن الياس ابن مضر بن نزار. وهو من الارجاء. لءي بن حبيب بن كعب بن زياد بن بشير بن علي بن سليمان بن اوس بن جابر بن مسعود ابن مضاض بن قطن بن مسعود بن عامر. شادان بن حصن. مسعود بن نيف. معاذ بن حصن بن زياد. الابرد بن مصاد بن عدي. الحارث بن جنادة بن صهبان بن امرء القيس بن ابراهيم. شملال بن حصين بن عرفجة بن سلام بن النعمان بن امرء بن ابراهيم. قيس بن عدي بن ابي جابر برعة المسترجمي بن القطامي بن جمال بن حبيب ابن جابر بن مرة بم مالك بن عمرو بن هشام بن محمد بن الساءب بن بشير بن عمرو بن الحارث. زيد بن حارثة بن بشير بن عمرو بن الحارث بن بشير بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عوف بن عبدود بن عوف الذي انعم الله عليه، ورسوله صلي الله عليه وسام. عبد الله بن يشجب واسمه عوف بن عمرو بن زيد بن المتمن بن خليفة بن مروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الحارث، وهو زيد مناة بن الحارث. هبيرة بن صخر بن ربيعة. واسمه معاوية. بن بكر بن النعمان. الرباح. واسمه مالك. بن عمرو بن عوف الاكبر بن جبلة بن واءل بن قيس الجلاح وهو حارثة العبيد. اسامة بن زيد ابن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف الاكبر بن كنانة بن عوف بن عذرة الخذق.
# بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة الكلبي ومالك بن عوف بن عامر. بن عمرو بن خولان بن بلي. فهود بن سوان. سويد بن اسلم لامة بن سعيد بن زيد بن نجح. الاملوك جرهم. صيفي بن واءل بن عبد شمس بن واءل الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير. مكاعير. حصود بن عمرو. نهيل بن يرميم بن ردمان مثوب. اشين زنباع بن نجع. بهيل بكيل. نكللة. كالم غريب. زرعة ابن لهيعة بن اساخ الفقاعة عبد شمس بن خارجة بن عمرو بن قدم مرة بن سلمة، بدية. وادعة، ردمان. نعمام. سعد بن هريم بن زيد بن ليث سعد بن شبيب بن جهينة بانبي صحار. غرة بن زيد. ذي كلاع الاصغر الشحر بن سوادة بن عمرو بن داماس. وانوفان ذو حول. وذو مقال بن الحارث وهو عبد كلال جحيملان بن نافع بن شراحيل ذا شراجم. ذو عثكلان. قدما ذمار. مهران.خوان.نوادر مس المحرز بن طلحة. السريون. جسمان.
# عبد الله بن عمرو بن النعمان. السراني،وهو علقمة، وهو ثمود بن باكور عمرو بن يعقوب بن سميفع بن باكور بن عمرو بن يعقوب ابن سميفع بن باكور شيعة النبي هود صلي الله عليه وسلم. بن مهدي بن ذي مهذم بن حصور كمال. دلال.يزيد. المنصور بن عبد الله بن شهر بن يزيد بن عزيز بن الاشهل. بلقيس الهدهاد بن شراحيل بن عمرو. الخطاب بن النعمان بن الوضاح بن مانع بن وهو الفياض بن عامر. دخوال بن يريم بن ذي مفاز بن شراحيل بن زيد بن عمرو بن ناشر ينعم بن حسان بن زرعة. ذونواس بن تبع بن حسان اسعد ابي كرب بن مليكرب بن تبع ابي كرب بن يحصب بن مالك بن زيد عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بنسهل بن مثوب بن الحارث بن مالك.
# تمت الشجرة بعون الله تعالي. PageV01P065 ونبدا ان شاء الله بنسب كل بني اب الي ابيهم دون بني اعمامهم معاشرتهم. وقال: ليس بعد العشيرة شء ينسب اليه.
# والعشيرة مثل عبد مناف.
# الرهط: والرهط ما دون العشرة.
# العصبية: من العشرة الي الاربعة.
# والقبيل: الجماعة يكونون من العشرة فصاعدا من قوم شتي وجمع.
# والقبيلة: بنو اب.
# والحي: وحي القوم اهلهم، ويقال للمراة الحي تكون امراته وامه علي طريق كناية. وهذا باب يطول امره فتركته.
# الال: ال الرجل ذريته ونسله واهل بيته. وقال ابو عبد الله في قول الله عز وجل )ال فرعون( اهل بيته وذريته واهل دينه وقومه وملته. وفي قراءة: اهل المدينة، ومن كان علي دينه، واحتجوا بقول الله عز وجل )ال فرعون( من كان علي دينه وقالوا: محمد صلي الله عليه وسلم اهل دينه وملته من المسلمين. وقد يجء الال بمعني الاهل. والال غير هذا الموضع السراب، والال ايضا عيدان الخيمة واعمدتها.
# وعترة الرجل: نسله وذريته. قال ابن قتيبة: ويذهب الناس الي ان عترة النبي صلي الله عليه وسلم انما عترة الرجل وعشيرته الادنون من مضي ومن غيره. وهي تجمع معنيين، يقال هم عترته: اي رهطه الادنون. والعترة ايضا قال اهل اللغة: شجرة في بعد القطع اصولها وعروقها. وللعترة اسماء اخري لغير هذا المعني تركته.
# الارحام: والارحام ماخوذ من الرحم، وهم من القرابات الذين لاسهم لهم في باب الله، والرحم ماخوذ من رحم المراة، لان النسب بجمعهم حتي يلتقوا الي قد ولدتهم، وخرجوا من رحمها. وقال الاصمعي: بكسر الراء وتخفيف الماء ورحم الانثي، والرحم بفتح الراء وكسر الماء هي القرابة، ولهذه الاسماء دلاءل واحتجاجات تركتها ايجازا واختصارا. وسوف ابين لك معرفة اصول القباءل، جمع لك من ذلك ما في الشجرة التي قدمنا ذكرها في كتابنا ليستدل علي معرفة القريب والبعيد منذلك، ثم نرجع من بعد الي انساب الحيين القحطانية والعدنانية، وذكر شء من اخبارهم ومثرهم وبيوتهم وفرسانهم وجمراتهم وجبابرتهم ومنعميهم واوفياءهم واجوادهم وايامهم ووقاءعهم. وغير ذلك مما شرطنا في كتابنا. ان شاء الله. وبالله التوفيق.
# محمد النبي صلي الله عليه وسلم. بن عبد الله
# ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن طعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. اياد بن انمار بن معد بن ربيعة حديث عمرو بن علة بن خالد بن عيسي بن مالك بن الحارث بن كعب بن الغوث بن جديلة بن فطرة بن طء. نبهان بن عمرو بن الاشعر بن مرو بن ادد. عليثض بن ثابت بداء بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة. وهو ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن بري بن فهم بن غانم بن اوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران. حديث سيد بن حبشية. لقيط ميسان بن جرهم بن مالك بن عفير. مري بن حي بن مالك بن ماجد بن اليحمد بن حمي، وهو عبد الله بن عثمان بن نضرة بن الحدان بن عبد الله بن سعيد بن يزيد بن ضحيان. محمد بن عبد الله، يزيد، جبير، عبد بن الجلندي، والمستكين، بن مسعود بن الحدان. همام بن عبد بن رفد بن سنانة الغني بن الحارث. معن شريك بن مالك بن عمرو بن هند بن سليمة بن جذيمة الابرش، ثعلبة. حفص بن راشد بن بني حاصر بن مالك بن عبد شريك بنو عامر. بنو كليب، بنو خروص، بنو عوف، بنو هني، بنو باقل، بنو ضحيان. مالك بن عبد شمس جرير بن عبد الربع بن جابر. جناح بن محمد بن ابي الحواري. نسب عزان بن قطن. روس بن بشر. ماوي. معولة، حليمة التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم من بني سعد بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة، وغطفان بن سعد بن قيس عيلان.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انساب القحطانية وهم اليمن. قال ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن قتيبة الباهلي: اجمع النساب علي ان اليمن من ولد قحطان، وقحطان ابن هود نبي الله عليه السلام بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص ابن ارم بن سام بن نوح عليه السلام بن لملك بن المتوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام. بن اليارد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيت بن ادم بن التراب عليه السلام. PageV01P066 وقال بعضهم بل هو قحطان بن هود، وهو عابر بن عبد الله. وهو شالخ بن ارفخشذ ابن سام بن نوح.
# وكان قحطان بن هود اول من ملك اليمن. واول من سلم عليه بابيت اللعن، ما كان يقال للملوك من ولده، واليمن كلهم من ولده وجماعهم اليه وسمي ولده اليمن حين تيامنوا اليها ونزلوا بها.
# وقال بعض اهل النسب: لا يلتقي اسماعيل بن ابراهيم وقحطان بن هود الا في سام ابن نوح، وعلي هذا المعتمد من القول.
# وقال بعضهم: يلتقي اليمن ونزار الي ارفخشذ بن سام بن نوح.
# وقال بعضهم: يلتقي قحطان وعدنان الي عابر وهو هود نبي الله عليه السلام.
# وبعضهم يقول غير ذلك يجعل اسماعيل والد لليمن، ويحتج بالخبر الوارد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي قوما يرمون. وهم من قضاعة وخزاعة فيجيدون الرمي. فقال صلي الله عليه وسلم: ارموا يا بني اسماعيل فقد كان ابوكم راميا.
# والذي عليه الجمهور من اهل العلم بالانساب: ان اسماعيل لم يلد اليمن والله اعلم، وبعضهم يقول غير ذلك يجعل، اسماعيل والدا لعدنان دون قحطان، وعلي ذلك اجماع اصحاب المعرفة بالانساب للقحطانية والي قحطان جماع اليمن، فمن نسبه الي اسماعيل بن ابراهيم قال: قحطان بن الهيسع بن تيم بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم. هكذا كان ينسبه هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وكان يذكر قال له ابوه: انه ادرك اهل العلم بالنسب ينسبون قحطان الي اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام. فاما من نسبه الي غير ذلك من حملة علم الانساب فانه يقول قحطان بن عابر. وهو هود نبي الله عليه السلام. بن عبد الله وهو شالخ بن اخنوخ بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وهذا هو القول الذي عليه المعتمد، وهو الصحيح عند اهل النسب والمعرفة بانساب العرب. وقد ذكر ان الاختلاف بين العلماء في الانساب يطول ذكره. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اذا انتسب الي معد بن عدنان امسك ثم قال كذب النسابون. ثم قرا عليه الصلاة والسلام )وقرونا بين ذلك كثيرا( وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اني لانتسب الي معد بن عدنان، وما بعده لا ادري ماهو. قال ولقي الحسن بن علي دذبل النسابة فقال: انت الذي تنسب الناس الي ادم، فكيف تصنع بقوله)وقرونا بين ذلك كثيرا( وقال بعض العلماء بالانساب: النسب الي ما فوق قحطان وعدنان طلب غاية قصوي ومرام مختلفة لا تءتي، اذ الاختلاف في الانساب كثير، والتوجه الي معرفة ذلك لا يصح لكثرة ما هم عليه من الاختلاف. غير ان اليمانية يحتج باشعار اواءلهم الجاهلية، واخبار ملوكهم العادية، وماثرهم العدملية، ويتعلق واكابر بعد اكابر، قال: وكان قحطان من المءمنين في ذلك تبع ابو الحميري:
# جدنا قحطان قحطان الهدي ... وابو قحطان هود ذو الح
# ثمت المهدي نوح جدنا ... نسبة معروفة لاتختلف
# ويقال: نسب مستقبله بضم السين من النسب، وبكسر السين اذا قيل بالشعر. قال الشاعر:
# اذا نسبوا يكون ابوهم ... عند المناسب فقعة في قرقر
# قال ابو اسحاق ابراهيم بن مسلم الضاحي العوتبي فيمن زعم ان اليمن ونزار يرجعون الي هود عليه السلام في قول بعض النسابة: ان الذي عليه العمل غير هذا من ادعي ان هودا عليه السلام، جدا لابراهيم الخليل عليه السلام فقد اخطا، لان ذلك يستحيل. وقال حسان بن ثابت الانصاري:
# اه عن هود وقحطان بعده ... بما اخذت عن ظهر عاد مواثقه
# وقال ايضا:
# يك عنا معشر الازد ساءلا ... فانا بنو الغوث بن نبت بن مالك
# بن كهلان اذا ما نسبتنا ... الي يشجب فوق النجوم الشوابك
# رب تنميه لقحطان ينتمي ... لهود بني الله فوق الحباءك
# عاديون لم يلبس بنا ... مناسب شابت من اول واولءك PageV01P067 معني قوله من اولي واولءك: يريد من اليهود وهم من ولد يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، والنصاري وهم من الروم، لقول هم من ولد العيص بن اسحاق بن ابراهيم فولد قحطان. واسمه يقظان ابن هود نبي الله. وهو عابر - بن عبد الله. وهو شالح. بن اخلود ابن الخلود بن عوص بن ارم بن سام بن نوح احد عشر رجلا في قول ابي المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وهم المرعث وهو ، ولاوي، وحارث. وفي نسخة حايد. ومنيع، والقطاعي، والحارث، و ، والمتلمس، والعاصي، وغاشم، والمتغشم وغاضب ومعزز وفي نسخة معوذ احد عشر رجلا. وقال غير ابي المنذر وحضر موت وجرهم. واسمه هدارم ثلاثة عشر رجلا.
# وقال ابو المنذر جرهم بن الغوث بن ايمن بن الهيسع بن حمير ودخل نباته في من حمير. وولد الحارث بن قحطان فهم والاقيون، منهم حنظلة بن صفوان بن من بني فهم بن الحارث بن قحطان نبي الرس والرس ما بين نجران الي اليمن. ومن حضر موت الي اليمامة، قال الله تعالي )وعادا وثمود. اصحاب الرس( وقد وجدت في كتاب اخر: ان حنظلة بن صفوان هذا كان ارسله الله عزوجل الي عويل وقدمان واسلم ويامن وابو ذرع، وهم اصحاب الرس الذين ذكرهم الله، فكذبوه وقتلوه، وطرحوه في بءر، فهلكوا جميعا.
# وقال رجل من بني قحطان يبكي عليهم:
# بكت عيني لاهل الرس ... وعويل وقدمان
# واسلم وابي زرع ... نصار الحي قحطان
# ثم ملك من بعد قحطان ابنه يعرب بن قحطان، فكانت الملوك من ولده، وهو اول من نطق بالعربية وفهمها الناس، بعد ان تحرف اللسان العربي الي السرياني يعرب، واسمه المرعث، ويقال له يعرب. وحضر موت تفرعت قباءل اليمن منه، واسم حضر موت مضاض بن قحطان، وكان جرهم ويعرب اول من تكلما بالعربية، وسكنا اليمن، ثم سارت جرهم ونزلوا مكة، وكانوا بها الي ان كان اخر ملوكهم بمكة الحارث ابن مضاض الاصغر بن عمرو بن مضاض الاكبر بن عمرو بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم بن قحطان، وهو القاءل:
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# بلا نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
# في شعر طويل نذكره في موضعه ان شاء الله.
# ومن جرهم الافعي ابن الحصين بن غنم بن فهم بن الحارث الجوهمي، وهو اول من حكم من العرب، وهو الذي حكم بين نزار بن معاوية، وكان حين اختلفوا في ميراث ابيهم، ولم يعرفوا وجه الصواب فيه.
# ومن ولد الافعي السيد والعاكب اللذان قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفدهما.
# وقال بعض: ان لقحطان ولدا اخر يقال له معاوية، وولده في حضرموت. ومنهم الاقاول ومن الاقاول الاسود بن كثير، والمرجاء ربيعة بن معدي كرب، ونبت حضر موتنبت واءل، وهو الذي يقول فيه الاعشي:
# قالت قتيلة من مدحت ... فقلت مسروق بن واءل
# ومنهم ابو شمر الذي يقول:
# كيف المقام بارض لا اشدبها ... سوطلا اذا مااعنزتني سواة الغضب
# عني اذا مدحب ان كنت ساءله ... ولد امرء للذي انشاه كان ابي
# ومن حضر موت عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن لهيعة. ومنهم بقية بن الوليد المحدث.
# فولد يشجب سبا. واسمه عامر، ويسمي ايضا عبد شمس لحسنه. وسمي سبا لانه اول من سبي الامم وادخل السبي ارض اليمن، وهو سبا الاكبر وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه عامر فولد سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود حمير. وهو العر نجح - وكهلان ولاليهما كان الملك والامر وسياسة الامور، وصيفي بن سبا، ونعمان بن سبا، ونصر بن سبا وافلح بن سبا، وبشر بن سبا، ومبشر بن سبا، وعبد الله بن سبا، وملك بن سبا، وهم عشرة في قول ابي المنذر ابن هشام. وقال غيره: وعمرو بن سبا والاشعر بن سبا وانمار بن سبا، ومر بن سبا، وعاملة بن سبا.
# فولد عمرو بن سبا عدي ابن عمرو. فولد عدي لخم بن عدي، وجذام بن عدي.
# وقال غيره هءلاء الخمسة، وهم عمرو والاشعر وانمار ومر وعاملة من ولد كهلان بن سبا والله اعلم. PageV01P068 وسوف نورد ذلك وما جاء من الاختلاف في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله.
# فافترقت قباءل اليمن من حمير وكهلان، ودخل ولد صيفي بن سبا في حمير، وقيل لبقيتهم السبويون - لا نسب لهم في ذلك.
# وكان سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان. لما كبر سنه وضعف جسمه حين اتي عليه من طول العمر راي رد الملك الي ولديه حمير وكهلان ابني سبا وان يقسم بينهما ذلك في حياته، فجعل سياسة الملك ومعاناة الجنود لحمير وجعل اعنة الخيل وبعثها وحبسها وملك الاطراف والثثغور لكهلان، وامر حمير بالرجوع في كل امره ورايه الي كهلان، وامره بالطاعة له فكانا علي ذلك، ولم يزل كذلك اولادهما واولادهما الي ان اذن الله بخراب الجنتين ماارض مارب، فعند ذلك تفرق بنو كهلان في البلاد وسكنوها، وكان جمهور بني كهلان، ملوكهم بجنتي مارب. وهم فيما ولد الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكان اخوتهم من بني كهلان مثل كندة ومذحج وطء وهمدان وغيرهم من بني كهلان يسكنون الاطراف. وكانوا ولاة وعمالا لولد الازد.
# وكانت التبايعة من حمير والملوك من كهلان وهذا الاسم، اعني تبعا هو اسم لكل من ملك من ولد حمير هذا المكان من ارض، كما ان كل ملك من العجم وصارت اليه المملكة سمي كسري، وكذلك في الروم قيصر ملكها الاعظم، والصين ملكها الاعظم يقال له نقفور - وفي نسخة يعبور، والهند يقال لملكهم بلهرا، والسند يقال لملكهم خاقان ومن ملك جبال خراسان يقال له الشاه. وهذه الاسماء للملوك الذين لا نظير لهم في ازمتهم كما يقال للملك الاعظم في الاسلام اليوم الخليفة وامير المءمنين.
# فاما التبايعة الذين ملكوا البلاد واستولوا علي ملكها وكانوا سبعة تبايع سوي غيرهم ممن كان اصغر منهم في الملك من التبايع، وملوك حمير الذين ملكوا من بعدهم.
# فاول التبابع الرايش، واسمه الحارث، ثم ابنه ابرهة ذو المنار ثم ابنه افريقش بن ابرهة، ثم شمر برعش ثم تبع الاقرن عميكرب، ثم ابنه تبع الاكبر وهو ذو الشان، ثم تبع الاوسط وهو اسعد ابو كرب بن كليكرب. وهو الذي انقادت اليه ملوك الارض، وهزم ملوك العجم، وقتلهم واستباح بلادهم وارضهم، وكسا بيت الله الحرام، وسار في الظلمات، فهءلاء سبعة تبابع سوي من ملك قبلهم من ولد قحطان وحمير بن سبا، ومن كان بعدهم من التبابع والملوك من ولد حمير الي ان اتي الله بالاسلام وسوف اذكرهم واشرح من شانهم واخبارهم من بعد ان اذكر انسابهم وانتشارهم علي اثر هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# انساب حمير بن سبا
# فاما حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان واسمه عرنجح. وهذه الاسماء قد اميتت الافعال التي اشتقت منها. وزعم اهل اللغة انه سمي حمير لانه كان يلبس حلة حمراء. وهذا لا ادري ماهو.
# فولد حمير بن سبا الهميسع، ومنه كانت الملوك والتبابع، ومالكا وعوفا وسعدا وواثلة، وعمرا.
# فمن بني سعد بن حمير اسلف واسلم. وولد عمرو بن الحارث ب نعمرو ال ذي رعين.
# وولد مالك بن حمير قضاعة بن مالك بن حمير.
# قال ابن قتيبة: فولد واثلة بن حمير السكاسك من كندة واعدادهم في واثلة بن حمير.
# قال المنذر هشام بن محمد الكلبي. فشعوب حمير الهميسع ومالك بن حمير، فقباءل الهميسع ومالك بن حمير، فقباءل الهميسع الحميم بن الهميسع وهم في همدان. وايمن بن الهميسع وفيه عدد حمير. وشعوب ايمن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وابين بن زهير بن ايمن بن الهميسع، وواءل بن الغوث بن ايمن، وثعلبان، وقبيل بن الغوث ابن ايمن. وجرهم قبيل بن الغوث بنايمن. وبابين سميت عدن ابين.
# منهم بنو قطن بن عريب، وعريب قد مر تفسيره فقبيل عريب بن زهير بن ايمن كقبيل عريب بن حبلان بن عريب ونهشل بن عريب قبيل. ورجع بن عريب قبيل.
# )قباءل الغوث بن قطن بن عريب بن زهير( PageV01P069 شتير قبيل ابن الغوث بن ايمن في همدان. والاملوك قبيل ابن واءل بن الغوث وردمان قبيل ابن واءل بن الغوث، ولحج قبيل ابن واءل بن الغوث، وذو قبيل ابن واءل بن الغوث وذو ترجم قبيل ابن واءل بن الغوث وذو مياح قبيل ابن واءل بن الغوث، وقضاعة بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، وريمان قبيل ابن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، وبعدان قبيل ابن جشم بن عبد شمس لبن واءل بن الغوث، ومنهم سلامة بن يزيد ذي فايش بن مرة بن غريببن مرثد بن يريم بن جهاد بن بعدان بن جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وهو الذي ذكره الاعشي في شعر فقال:
# ونادم سلامة ذا فايش ... هو اليوم جم لميعادها
# في شعر طويل.
# وقال ابو المنذر وطهر قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، وشرعب قبيل ابن قيس، ومنهم بنو شرعب ابن قيس بن معاوية بن جشم بن واءل بن الغوث. الذي تنسب اليه الشرعبية وكذلك البرود ايضا، والشرعب: هو الطويل، وخولان ابن عمرو بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث وحيدان بن قيس قبيل ابن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، وملحان بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن واءل بن الغوث في همدان وشعبان بن عمرو واسمه حسان ذو الشعبين ابن عمرو بن قيس قبيل ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، منهم علي بن شعبان. وهو عامر الشعبي الفقيه وهو عامر بن شراحيل بن عبد. وعداده في همدان.
# قال ابو المنذر بن هشام عن ابيه هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي عمرو وزرعه الشيباني، قال: كشف السيل موضعا باليمن عن ازج بواد من اودية حمير فاذا فيه بلق - يعني بابا من رخام - فدخل فاذا فيه سرير طوله ثلاثة عشر شبرا، عليه رجل عليه، حلل منسوجة بالذهب، وبين يديه محجن من ذهب في راسه ياقوتة حمراء، واذا ف يه لوح مكتوب فيه: باسمك اللهم رب حمير، انا حسان بن عمرو القيل عشت بامل ومت باجل ازمان بوجر هيد وماهيد ؟ وهلك فيه اثنا عشر الف قيل كنت انا اخرهم، فاتيت ذا شعبين ليجيرني من الموت فاخفرني - يعني بدي شعبين حبلا، ونوجر هيد عني به طاعونا قديما.
# قال ابو المنذر: فمن كان من شعبان باليمن والشام فهم حميري، ويدعي منهم الشعباني، ومن كان بالكوفة فهو همداني ويدعي الشعبي. ومن كان بمصر يدعي الشعوبي. وكذلك هذان الحيان اذا قلت همدان في بلاد دخلوا في حمير، واذا قلت حمير في بلاد دخلت في همدان. وكان منهم عامرا الشعبي احد علماء العراق المشهور ذكرهم، ومن ولد عامر الشعبي ابو سعيد الجندي المحدث، واسمه المفضل بن محمد بن ابراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر الشعبي. وفضل ذلك قبيل ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث. والاجدل بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث وسبا الاصغر بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث.
# قال ابو المنذر كل هءلاء شعب من الشعوب وامة من الامم.
# قباءل ردمان
# وهو ردمان بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير، منهم ردمان بن واءل بن الغوث بن ايمن بن قينان بن ردمان قبيل ابن ايمن وقرن بن ردمان قبيل في مراد منهم اويس القرني.
# قباءل ذي رعين
# ورعين تصغير رعن والرعن الجبل النادر حتي يستطيل في الارض ورعن الرجل فهو مرعون اذا حميت عليه الشمس، وقال الشاعر: كانه من اوار الشمس مرعون والرعان: جمع رعن، وسميت البصرة رعناء لانها شبهت برعن الجبل. واسم ذي رعين يريم ين زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير. PageV01P070 ومنهم الجشم بن رعين قبيل. ونافع بن شرحبيل بن ذي رعين قبيل، رهط علي بن علي من بني حجيلان بن نافع، وحجر بن ذي رعين منهم. وحارثة بن الحارث بن رعين قبيلا، وذكروا انه اصيب بابن له يقال له الهيضم بن حجر بن ذي رعين: فاشتد وجده عليه، وقلي من الشراب زمانا. ثم ان بقية ولده لم يزالوا يعزونه عنه ويلهونه عنه الي ان هيءوا له طعاما وشرابا وسالوه اجابتهم اليه، فقال: حملوه الي اخيكم ففعلوا، فركب حتي اتي قبره فطعم، فلما نزل الكاس سكنها علي قبر الهيضم ثم انشا يقول:
# ايها الساقي بني ذي حرف ... ابد بالهيضم ذي العظم الجوي
# واسقه كاسا رواء انه ... طال ما اروي الندامي وروي
# كان فينا ناظرا لغصن له ... روق باد نضير فذوي
# يقال ذوي العود وزوي لغتان.
# ومن ولده عبد كلال بن مشوب بن ذي حارث بن عيدان الذي وجهه حسان ذو معاصر بن تبع الاوسط علي مقدمته الي طسم باليمامة فاباد طسما وجديسا.
# وكلال اشتقاقه من تكلل النسب، ومنه الكلالة، ويمكن ان يكون اشتقاقه من كل كلالا اذا اعيا وسيف كليل، والاكليل معروف. ولعبد كلال هذا يقول الشاعر، ويقال انه لغيره:
# الا ان خير الناس كلهم فهد ... وعبد كلال خبر ساءرهم بعد
# وفهد هذا فهد بن عريب بن يليشرح، ويعمر، بن معد حرث: موضع: وغيدان وهو فعلان من الغيد والغيد النعمة نعمة البدن. من ثم ملك عبد كلال بعد حسان ذي ماعصر، وعمه ضهبان بن ذي حارث، الذي لقي جمع معد بالبيداء والسلان، فابادهم وسر اشرافهم، بعد ان اثخن القتل فيهم. ومن بني المذل بن ذي رعين بن يعرب يليشرح الذي ذكره ابو ثور عمرو بن معدي كرب فقال:
# الا عتبت علي اليوم عرسي ... لاتيها كما زعمت بفهدي
# وما لاحلاف تابعتي عليه ... الا وابيك لا اتيه وحدي
# وفيه وفي اخيه عبد كلال بن عريب يقول الشاعر: عبد الله عجلان فارس بن فهد:
# وعبد كلال حاز كل عظيمة ... سمعت بها في حمير وكفيلها
# فاتاه نعيم والحارث ابنا عبد كلال بن عريب اللذان كتب اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحارث بن عبد كلال والي نعيم بن عبد كلال بن ذي رعين، ومعافر وهمدان، اما بعد ذلكم فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو، اما بعد فانه قد وقع بنا رسولكم متقلبا من ارض اليمن فلقينا بالمدينة فبلغنا ما ارسلتم قتله واتانا اسلامكم، وقتلكم المشركين، وان الله قد هداكم بهدايته ان اصلحتم، واطعتم الله ورسوله، واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة، واعطيتم من المغانم خمس الله وخمس نبيه وصفوته اما بعد فان رسول الله ارسل الي زرعة بن ذي يزن ان اذا اتتكم رسلي فاني اوصيكم بهم خيرا، معاذ بن جبل، وعبد الله بن زيد، ومالك بن عبادة، وعقبة بن نمر، ومالك بن مرة واصحابه، وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخاليفكم فتلقوا بها رسلي فان اميرهم معاذ بن جبل فلا يتقلبن الا راضيا. PageV01P071 ومن ولد ذي رعين يزيد بن منصور بن عبد الله بن شهر بن زيد بن عريب بن الاشهل بن مثوب بن الحارث بم مالك بن غبدان بن حجر بن ذي رعين، واسمه عمرو بن مثوب بن الحارث بن مالك بن غبدان بن حجر بن ذي رعين، واسمه عمرو بن شراحيل بن سهل ويزيد بن منصور هذا خال المهدي ابي اهارون الرشيد اخو امه المهدي اسمها ام موسي بنت منصور بن عبد الله. ومنهم شراحيل بن عمرو الذي يقال له ذو رعين. قال لما اصطفقت حمير مع عمرو ب تبع علي قتل اخيه حسان ذي معاهد ابي ذلك عمرو بن شراحيل وهو ذو رعين فدعا به عمرو ليضرب عنقه فقال لا تعجل علي ايها الملك، اني لم امتنع عليك، اني اريد محالفتك او اني اري احدا احق بهذا الامر منك، وان اخاك لم يستحق العقوبة علي مخالفتك حمير وحملها علي مالا يوافقها، ولكنه لم يقتل رجل اخاه الا امتنع منه النوم، فابي عليه عمرو الا ان يفعل. قال شراحيل: فامانة اودعكها. فاتاه فيه بدرج فيه صحيفة لا يدري عمرو ملفيها، فتحملها، ثم تابعه فقتل عمرو اخاه حسانا. فلما ملك عمرو بن تبع انتفضت عليه البلاد واستخفت به حمير، وامتنع منه النوم: فاقبل علي من ساعده علي قتل اخيه فقتلهم، الي ان بعث الي شراحيل بن عمرو وسادات ذي رعين ليقتلهم فقال له: ايها الملك امانتي عندك ارددها علي فقال ما هي ؟ قال: الصحيفة التي اودعتك اياها. فدعا بها فاستخرجها فدفعها الي شراحيل، الكتاب وفتحه ودفعه الي عمرو بن تبع، فاذا فيه شعر:
# الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من ينام قرير عين
# ابينا الغدر اذا دعيت اليه ... مقاولنا فامسوا رهن حين
# فان تلك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
# فقال عمرو لشارحيل: انت خير حمير، وجعله راس المقول، وولاه ما كان ولاه من قبل، وقال: كنت نصيحي لو كنت في خيرة.
# قباءل سبا الاصغر
# قال ابو المنذر: قباءل سبا الاصغر وهو كعب بن زيد بن سهل بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير. ومنهم نباتة بن سبا. وهو ابن قحطان، وصيفي بن سبا وهو ابو ملك الراءش، ولم يزل الملك في حمير يتوارثون ملكا عن ملك من عهد حمير الي زمن الراءش، وهو الحارث بن شدد.
# ملك الراءيش
# وهو الحارث بن سدد، فاول التبابعة الراءيش. وهو الحارث بن سدد ابن الملطاط بن عمرو بن ذي انس بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس ابن واءل بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# قال غيره: الرايش هو الحارث بن سدد بن الملطاط بن عمرو ذي انس بن قدم بن الصوار بن واءل ابن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وهءلاء كلهم كانوا ملوكا في نسق، ولم يكن احد منهم - بعد التبايعة - غزا ملوك الاعاجم حتي ملك الحارث الراءيش فسار الي ارض فارس فقتل وغنم.
# وقال ابو منذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: هو الاءيش، وهو الحارث بن سدد بن قيس بن صيفي بن سبا ابن حمير، وصيفي بن سبا ابن حمير، وصيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ومنهم التبابعة. وهكذا عن ابي المنذر هشام.
# وكان من حديث الراءيش وملكه ما ذكره عبيد بن شرية الجرهمي حين ساله معاوية بن ابي سفيان عن شان حمير وملوكها، فاخبره ان الراءيش وهو الحارث بن سدد اول من غزا بالجيوش من ولد حمير فادخل اليمن الغناءم من غيرها، فسمي بذلك الراءيش، فغلب علي اسمه، وله يقول لقمان بن عاد الذي خير في العمر لنسره لبد، وكان لقمان قد عمر الي زمن الراءيش، فمن قول لقمان في الراءيش لنسره لبد فقال: انهض لبد نهض فتي لا يعتمد. نهضا بلا سند.نهض المليك المنجرد. PageV01P072 ذلك الحارث ابن ذي شدد. وكان من حديث الراءيش انه ياتيه الطبيب من قبل الهند والسند. ومن خاسان ، وعجاءب الهند، فتطلعت نفسه الي غزوها، فعبا الجنود واظهر انه يريد المغرب بحرا، واعد السفن، حتي اذا راي البحر قد مكن قدم بين يديه تعفر بن عمرو بن شراحيل بن عمرو بن ذي انس في خيل عظيمة، وسار في ارضه حتي دخل ارض الهند، فقتل وسبي الذرية، وغنم الاموال، ثم اقبل علي اليمن، وخلف يعفر بن ذي انس في اثني عشر الف فارس، وامره ببناء مدينة هناك، فاقام سنة، وسماها باسم الراءيش، ففي ذلك يقول برق بن سعد بن عمرو بن ذي انس:
# من ذا من الناس له مالنا ... من عرب الناس ومن اعجم
# سار بنا الراءيش في جحفل ... مثل مغيض السيل كالانجم
# يءم ارض الهند غاز لها ... يخترق الامواج كالضيغم
# والدر والياقوت من فوقها ... وسبي ابكار بها تسوم
# الي اولي الغايات من ملكها ... يحصدهم حصد الهباء المضوم
# اعني به يعفر اذ جاءها ... يا حبذا ذلك من مقدم
# في بحرها المنشور يطويهم ... يوم وغول الملك المعلم
# فصبح الهند له وقعة ... هدت قواها بالقوي الصيلم
# فانفص الراءيش املاكها ... واب بالخيرات والانعم
# قال سله معاوية: فما صنع الراءش بعد ؟ قال: اقام دهرا حتي اتته هدية من ارض بابل. اهداها له ملكها. قال: ولم ؟وقد كان في عزلة من ارض بابل ؟قال: يهادي الملوك بعضها بعضا مداراة له لما كان من امره في الهند. قال: وما كانت الهدية ؟ قال: كانت براة بيضاء، وسروجا كراما، وديباجا فاخرا، وانية من متاع الملوك، فلما راه قال: اكل ما اراه في بلادكم ؟ قال: بعضه ايها الملك. وبعضه في بلاد الترك، وهم امة من وراءنا. قال الراءيش: لنغزون الارض التي فيها ما اري، فاستخلف يعفر بن عمرو علي اليمن، وسار بنفسه في ماءة الف وخمسين الف فارس، وقدم الرجال في ابتغاء الطريق، فلم يجد طريقا هو خيرا له ولا اسهل من طريق اخذه علي جبل طيء حتي خرج علي ما بين العراق والجزيرة. وقد سالت عن ذلك فبلغني انه خرج علي الانبار من ارض العراق. قال يعاد به وينبت الانبار يومءذ قال: وقبل ذلك وسار من هنالك حتي نزل الجبل من ارض الموصل، وبعث شمر بن الغطاف بن المثار بن عمرو بن ذي انس في ماءة الف حتي دخل اذربيجان، فلقي فيها ملك الترك فقتله، وغنم ماله وبلاده ثم اقبل شهر بن العطاف الي الراءيش، وامر فكتب في حجرين امر مسيرة فهما اليوم علي جدار في طرق اذربيجان.
# يسمي طريق الحجرين. قال: وما بال اذربيجان ؟ قال: كانت من ارض الترك وبها اجتمعوا له قال: فاين كان ملك بابل عنه ؟ قال: كانت لحمير عدة والله اني لاستحي من ذكرها. وكانت تنزع الي اليمنللاولاد والاوطان. وكانوا اذا ظفروا وقتلوا ودخلوا البلاد واهدي بعضهم الي بعض قبل وصرف عن المهدي اليه الي غيره.
# قال معاوية فمن القاءل منهم:
# بنو مهليل انتخبوا وساروا ... وخطوا البيت في البلد الحرام
# قال ذلك الراءيش. قال: قال: قال الراءيش، وهو الحارث:
# انا الملك المقدم والمسامي ... جلبت الخيل من يمن وشام
# لاغزوا اعبدا جهلوا مكاني ... بارض الشرق من شر الانام
# فنحكم في بلادهم بحكم ... سواء لا يجاوز للاثام
# بنو مهليل انتجعوا وساروا ... وخطوا البيت في البلد الحرام
# باذن الله خط وكان بيتا ... توارثه الهمام عن الهمام
# دعوا احداثه لبني ابيكم ... وكونوا مثل قحطان وسام
# وكونوا مثل ملطاط بن عمرو ... وذي انس الكرام ذوي السنام
# وكونوا مثل جرهم او نبيت ... او الضرار او مثل الغرام
# ملوك الناس اسلافا تولوا ... ويخلف بعدهم نسل الكرام
# بنته منزلا نزلوا وهيوا ... وملك فوق املاك الانام
# فان اهلك ولم ارجع اليكم ... فقد هلك الملوك من ال سام PageV01P073 ويملك بعدنا منا ملوك ... يدينون العباد بكل دام
# وتنتشر الاعادي ثم عشرا ... عقاب الله في القوم الاثام
# ويملك بعدهم منا ملوك ... عظيم امرهم بكل المرام
# ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام
# يسمي احمدا بالبيت اني ... ا}خر بعد مبعثه بعام
# فتنتعش الحقوق كما اميتت ... حياة الارض في قطر الغمام
# ويخلف بعده حلفاء صدق ... ويملك بعدهم ولد الكرام
# قال معاوية: يا عبيد فهل ذكر الرايش احد من الشعراء؟ قال: نعم امرء القيس حيث يقول:
# الم يحزنك ان الدهر غول ... خءون العهد يلتهم الرجالا
# ازال من المصانع ذارياش ... وقد ملك السهولة والجبالا
# وانشب في المخالب ذا منار ... وللزراد قد نصب الحبالا
# قال معاوية: ما كنت اري ان هذا الشعر قيل الا لذي نواس.قال: هيهات؟ قرب هذا وبعد ذلك وكان اسم ذي نواس اسهل علي الرواة. فاما القول: فوالذي بعث محمد بالحق نبيا لقد رويت هذا الشعر وان ذا نواس لغلام، والملك علي حمير يومءذ خثعمة ذو شنانز. قال معاوية: صدقت. قال فكم ملك الرايش؟ قال: ماءة وخمسا وعشرين سنة قال: فمن ملك بعده؟ قال عبيد بن شرية: ثم ملك من بعده ابنه ذو الكنار ابرهة بن الرايش، وكان يقال لابرهة ذو المنار، وكان من اجمل الناس، فعشقته امراة من الجن يقال لها العيوق ابنة الرايع، فتزوجها فولدت له العبد بن ابرهة. قال معاوية: فما صنع ابرهة؟ قال: سافسر لك ذلك.
# ملك ذي المنار ابرهة بن الرايش
# قال عبيد بن شربة: فسار ابرهة ذو المنار غازيا نحو الغرب ومعه ابنه العبد بن ابرهة علي مقدمته، واستخلف علي اليمن ابنه افريقتش بن ابرهة، فسار حتي اوغل في البلاد، وبلغ بلاد السودان فقضي فيها برا وبحرا. فلما امعن بداله في المقام فاقام وسرح ابنه العبد في غرب الارض حتي انتهي الي بلاد النسناس، الي قوم وجوهم في صدورهم، فاذا كان النهار استخفوا في الماء من حر الشمس، واذا كان الليل خرج بعضهم الي بعض، فوضع فيهم السيف فابادهم، ورجع الي ابيه بنفر منهم فقدم بهم علي ابيه فذعر الناس منهم، فسمي العبد بذلك ذا الاذعار ولما رجع ابرهة من مسيره ذلك امر بمنار قبني له، واوقد عليه ليهتدي به، فسمي ابرهة بذلك ذا المنار. وقال في ذلك اليحموم بن مالك بن زيد بن المثاب بن عمرو ذي انس:
# ولقد بلغت من البلاد مبالغا ... ياذا المنار فمن يروم لحاقكا
# قدت الجياد فامعنت في برها ... وحملت منها في السفين كذلكا
# حتي وطي جمعاك حيث تثبتت ... اولاد حام في فضاء بلادكا
# اوغلت عبدا فاستقر به النوي ... حيث العجيب بغير خلق رجالكا
# فاتاك بالنسناس خلق وجوهم ... في الصدر منهم قادهم لبنانكا
# انت القهور فما نزام بذلة ... نعم الخليفة في البلاد فعالكا
# من ذا يجاري ان سموت لحظة ... هيهات اعجزهم سمو سناءكا
# جمعوا الملوك لما راوا من كندة ... كرما لحمير اذ علت بعلاءكا
# وبلغ ذو المنار مبالغ كثيرة انتهي فيما سار الي وادي الرمل؛ وجعل هناك علامة، ثم كر راجعا نحو المشرق، حتي بلغ وادي النمل، فوجد. فيما يقال النملة تحمل القتيل وسلاحه، ووجد الامور تخرج عن حدما نعرف، فجعل هناك حيث انتهي علامة، وكتب في تلك العلامة: ليس وراء هذا مطلب. ثم رجع، وكان ملكه ماءة سنة وثلاثا وستين سنة.
# ملك افريقش بن ابرهة PageV01P074 ثم ملك ابنه افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش، فغزا نحو المغرب عن يمين مسير ابيه في ارض البرابر، حتي انتهي الي بلاد طنجة، فراي بلاد كثيرة الخير قليلة الاهل، فنقل البرابر من بلادها اليها. قال معاوية: واين كانت بلادهم؟ قال: ارض فلسطين الي مصر والساحل. قال معاوية: فانه يقال انهم من قيس عيلان. فهل علمت ذلك؟ قال: لاعلم لي بذلك، ولكني اخبرك انهم من ولد كنعان بن حام بن نوح، وهم بقية من قتل يوشع بن نون من اهل فلسطين. قال معاوية: ولم قتلهم؟ قال كان عبد صالحا فدعاهم الي الله. فعظموا الحق. واراد الله ان يبوء بني اسراءيل ارض فلسطين فتركوا الحق وكرهو الاسلام، واحبوا المقام علي الكفر فقاتلهم يوشع فابادهم الا بقايا كانوا في الساحل. وانما وقع عليهم اسم بربر لشعر افريقيش بن ابرهة:
# بربرت كنعان لما شقتها ... من ديار الملك للعيشر العجب
# قد رات كنعان فيها وقعة ... لبني يعقوب يوشع ذي الرهب
# ورات كوشا لعمري دارها ترتقي عيشا لبابا لم يرب
# ثم امسوا مثل امس ذاهب ... من قتيل وطريد ذي تعب
# فاشكري كنعان شكرا صادقا ... واحذري مني انتقاما وحرب
# ولما بلغ راس مغزاه امر بمدينة فبنيت، وسميت افريقية باسم افريقش، وكذلك كانت تسميها البرابر، وفي ذلك يقول الهميسع ابن مالك بن زيد بن المثاب بن عمرو بن ذي انس:
# سرنا الي المغرب في جحفل ... يحف افريقش ذاك الهمام
# حتي اتينا دار بطحاء بها ... من دون بحر غير سهل المرام
# نخوض بالفتيان في غمرة ... نعيد فيها ضرب ايد وهام
# نقتل فيها كل املاكها ... جهرا تباعا غير عجز كهام
# واسكن البربر في فضفض ... مكارم في الناس تعلو الغمام
# واثبت البنيان في حومة ... بغير ذي كره لدهر دوام
# ملك ماءة واربعا وستين سنة.
# ملك ذي الاذغار العبد بن ابرهة
# قال عبيد بن شربة: فلما انقضي ملك افريقش ملك بعده اخوه وهو ذو الاذعار العبد بن ابرهة ذو المنار وزعم ابن الكلبي انه سمي ذو الاذعار: لانه جلب النسناس الي اليمن، فذعر الناس منهم فسمي ذو الاذعار - و لا ادري ما صحة ذلك، فسقط شقة من فالج اصابة، فلم يغر بنفسه، وكان يغزو سنة ويكف ثلاث سنين، وكان مهينا - اي ضعيفا. قال معاوية: ويحك يا عبيد، ما سمعت برجل من اهل اليمن الناس له اكثر ذكرا ومسيرا من العبد!! قال: فما يقول ذلك الا من لا علم له، وما كثرة ذكرهم له الا لما اصاب من النسناس في مسيره مع ابيه، فقتل منهم مقتلة عظيمة، ورجع الي اليمن من سببهم بقوم وجوههم في صدورهم، فذعر الناس منهم، فسمي ذو الاذعار - وكان هذا غي حياة ابيه. وقال فيه المغتر بن واءل بن يعفر بن عمرو بن شراحيل بن عمرو بن ذي انس:
# عجبت للدهر وبلواءه ... وصرف ايام له فانية
# بينا يردينا لباس الهوي ... اذ صار لا يبقي علي باقيه
# لو كان اذ جاء بما جاءنا ... يهدي الينا هذه الداهيه
# ابقي علي رب لنا قاهر من ملك انس في ذري ساميه
# وملك ملطاط هم اهله ... لم يكن الباقي لدي الدانيه
# غيرك ذا الاذعار من سيد ... لكن اري الدنيا بنا فانيه
# فاكثروا التعوال يا حمير ... علي مليك كان بالعاليه
# من نجل سادات هم ماهم ... قد قهروا املاكها العاتيه
# ولم يزل العبد كذلك حتي مات، فكان ملكه خمسا وعشرين سنة.
# ملك الهدهاد ذو يشرح PageV01P075 قال عبيد بن شربة ثم ملك الهدهاد بن شراحيل بن عمرو بن وذي انس. وقال ابو المنذر: بل هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمرو بن الحارث الرايش بن شدد بن قيس بن صيفي ابن سبا بن حمير. وقال قال غيره: هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمر بن الحارث الرايش بن شدد بن قيس بن صيفي ابن سبا بن حمير. وقال غيره: هو ذو يشرح بن شراحيل بن عمرو بن الحارث الرايش بن شدد بن الملطاط بن عمرو بن ذي انس. فملك سنة ثم مات، وكان تزوج امراة من الجن يقال لها رواحة بنت السكين، فولدت له بلقيس واسمها يلمقه واليلمق القباء المحشو. ويقال انه فارسي معرب وكانت بلقيس من اعقل امراة يسمع بها في ذلك الزمان، وافضلها رايا، وحلما وعلما وتدبيرا، وكانت ذات المشورة علي ابيها، حتي عرف جميع حمير ذلك منها. فلما حضرته الوفاة بعث الي رءساء حمير ومقاولها وقاداتها فذكر لهم انه قد استخلف عليهم بلقيس. فقال له رجل منهم: ابيت اللعن، اتدع رجال اهل بيتك وتستخلف علينا امراة وان كانت بالمكان الذي هي منا ومنك؟! قال: يا معشر حمير اني قد رايت الرجال وعجبت اهل الفضل، وشهدت ملوكنا الماضين او الذي ادركت منهم، فلا والذي يحلف به ما رايت مثل بلقيس قط رايا وعلما وحلما مع ان امها من الجن، فارجو ان يظهر لكم بها من غلبة الجن وامورها ما تنتفعون به واعقابكم ما قامت لكم الدنيا، فاقبلوا راي فيها. واني كنت سميت الملك لابن خالي هذا الغلام وله عقل فاذا بلغ ولي الامر اما في حياتها واما بعد وفاتها. فقالوا: من هو؟ فقال ناشر بن عمرو ابن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن ذي انس قالوا: سمعنا واطعنا وانت ايها الملك انظر لنا.
# ملك بلقيس ابنة الهدهاد ذو يشرح 
# قال عبيد العبيد بن شربة: فملكت بلقيس حمير. قال معاوية: فهل كانت تريد الرجال؟ ما تزوجت قط و لا صارت الي سليمان الا جارية. قال فمن كان حرسها؟ قال: الرجال وخدمها النساء بنات اشراف حمير ثلاثماءة وستون جارية. قال: فكم ملكت حتي جاءها سليمان؟ قال سبع سنين.
# حدثنا محمد بن مسلم البارقي، عن اسحاق بن حذيفة، عن عباس عن ابن الياس عن وهب بن منبه: ان بلقيس امرت ان يصنعوا لها منزلا فاخرا لم يصنعوا مثله لمن كان قبله، ووصفت لهم عملهم، فعمدوا الي كل مشرف من صفا صلد فانشءوا علي ظهره خمسماءة اسطوانة من رخام، نقر لهن، طول كل اسطوانة ثلاثون ذراعا، وبين كل اسطوانتين خمسة اذرع، ثم حملوا علي تلك الاساطين كلها سطحا واحدا من الواح الرخاك، وضموا بعضها الي بعض، ثم بنوا فوق ذلك السطح بيوتا من رخام، وقبايا من ذهب وفضة، مبوبة بابواب مفضضة بالجوهر الملون، ثم احاطوا علي ذلك الحاءط بسطح باطنه من رخام وظاهره من نحاس، وله اربع زوايا، علي كل زاوية قبة من ذهب، وعلي قبتها ياقوته حمراء تلتهب، واذا طلعت الشمس سطح ضوء الياقوتة علي القبة فلم تملا العين منها، ثم جعل للقصر حين فرغ منه اربع مراق عن يمين وشمال وشرقي وغربي، وفي كل مرقاة ماءة درجة في اعلاها باب مفضض، وفي اسفلها باب من نحاس. ثم جوف ذلك التل من الصفا. فكانت طرقا الي الخزاءن، ثم بني تحت كل اسطوانتين مجلس من رخام للحرس والقواد، ولما فرغ من عرشها امرت ببناء المدينة والحيان والارباع، فبني ذلك كله حول قصرها، حتي صار وسط ذلك، واشرف عرشها علي ما حوله حتي يري مسير يوم، وكان تحت يديها اثنا عشر الف قيل، تحت كل قيل اثنا عشر الف مقاتل، وتحت يديها ماءة ملك. وقد امرت كل ملك علي كور معلومة، واشترطت عليه اربعة الاف مقاتل متي احتاجت اليهم. فلما اراد الله اكرامها بالاسلام كان من حديثها ما قص الله في القران.
# قال حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن مجاهد قال: تحت يدي صاحبة سبا اثنا عشر الف قيل، مع كل قيل ماءة الف مقاتل وعن وهب بن منبه في قول الله تعالي )واوتيت من كل شء( يعني اصناف الاموال )ولها عرش عظيم( قال كان عرشها مقدمه من ذهب مفضض بالياقوت الاحمر والزبرجد الاخضر، ومءخره من فضة مكللة بالوان الجواهر، وله اربع قواءم، قاءمة من ياقوت احمر، وقاءمة من زبرجد اخضر، وقاءمة من زمرد، وقاءمة من در، وصفاءح ومن غيره. وقال اسعد تبع في عرش بلقيس: PageV01P076 عرشها شرجع ثمانون باعا ... كللته بجوهر وفريد
# وباسناد عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: ان بلقيس لما اتاها كتاب سليمان جمعت اشراف قومها فقالت: قد كتب الي هذا الرجل وليس هذا من كتب الملوك افتوني في امري الي اخر الاية. فاجابوها بما قال الله )نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين( )قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة( يعني اذا غلبوا عليها فدخلوها عنوة افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة. يقول الله: صدقت يا محمد )وكذلك يفعلون(.
# قال وهب بن المنبه في حديثه: فاسلمت، وتزوجها سليمان، وولدت له ابنا سماد داوود. فاما الارد فيقولون: انه تزوجها امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن اد الركب، وهو غسان ابو الملوك من الازد، وبطرقة سليمان بن داوود عليه السلام علي اليمن، سمي امرء القيس البطريق لذلك. وهو جد عمرو بن مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق. وعن ابن ذريد ان سليمان صلي الله عليه وسلم قال: لا تصلح امراة بلا زوج، فزوجها سليمان شدد بن زرعة الحميري.
# ملك ناشر النعم
# قال: فلما انقضي امر سليمان صلوات الله عليه الملك الي حمير، فملكوا امرهم ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن ذي انس ويعرف بناشر النعم، لانعامه علي الناس، ورده الملك عليهم بعد سليمان، وكان شديد السلطان قويا في امره.
# قال عبيد بن شربة: ذلك ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن شراحيل بن عمرو بن انس، وانه اجتمعت له حمير، وبعث بالجيوش الي ما كان حوي عليه اباءه، واشتد سلطانه، ثم سار بنفسه غازيا نحو المغرب، لرءيا راها، حتي بلغ وادي الرمل، ولم يبلغه احد من اهل بيته، فلما انتهي الي الوادي لم يجد مجازا حتي جاء يوم السبت فاسبت الرمل، فلم يجر شيءا، وامر رجلا من اهل بيته يقال له عمرو ان يعبر الوادي فعبر واصحابه ليعلم ما وراء ذلك، فلم يرجعوا، فلما راي ذلك كف عن العبور، وامر بصنم نحاس فصنع، ثم نصب علي صخرة وشد بها، ثم كتب علي صدره: صنع هذا الصنم الملك الحميري ناشر النعم اليعفري، ليس وراء هذا مذهب، فلا يتكلف المضي احد فيعطب. قال معاوية: انك لتخبر بالعجب، قال: ان امر حمير كان عجبا من مسيرها وسرعة رجوعها، لرفاهية العيش باليمن وملك ودنيا قد اتوها. قال: فهل ذكر ذلك في شعر؟ قال: نعم، رجل ممن امره ان يعبر وادي الرمل، وذلك قوله عند الزامه العبور شعرا:
# فليس الي اجبال ضج الي اللوي ... لوي الرمل فاصدقن النفوس معاد
# بلاد بها كنا وكنا نودها ... اذا الناس ناس والبلاد بلاد
# وقال النعمان بن الاسود بن المغرب يمدح ناشر النعم، ويذكر امر سليمان ورده الملك. وانما سمي ناشر النعم لاحياءه الملك واقراره اياه في حمير، ورده النعم عليهم. قال في ذلك شعرا:
# حييت ابيت اللعن في كل شارق ... تحية ملك في نهاء الي الحشر
# لعمري لقد جللت حمير نعمة ... بقمعك عنها كل عات وذي كفر
# وراجعتها الملك الذي كان قد مضي ... فانت ابيت اللعن ذو نعم زهر
# ولولا سليمان الذي كان امره ... من الله تنزيلا ووحيا علي قدر
# لما كان انسي بذاك يرومنا ... ولا الجن اذ نحن الاناظر بالصهر
# ولكن قدرا كان تحويل ملكنا ... الي ابن نبي الله داوود ذي القدر
# فنحن ملوك الناس قبل نبيه ... وقبل ابيه الحبر عصرا من الدهر
# ونحن ولاة الملك في دهر ما بقي ... الي ان يصير الملك دينا بلا قمر
# يكون نبيث امره غير واهن ... رحيم بذي القربي وذي الاجنب الوتر
# يكون له منا يسمي محمدا ... غطاريف صدق في الانابة والنصر PageV01P077 يكون له بالاوس والخزرج الرضي ... بلوغ الذي يهواه في السر والجهر
# تدين له كل العباد لباسهم ... فيعلو بهم دين الاله علي الكفر
# يحوطونه فيهم ويءونه معا ... ويلقونه بالحب والرحب والبشر
# ويبذل كل منهم النفس دونه ... كذاك يواسون الجماعة في الوقر
# هم قومنا ابناء حارثة الندي ... لثعلبة بن الملك خير الوري عمر
# فسوف تطا السودان ارضا ابن حمير ... وتلبث عشر او قريبا من العشر
# فيبرزها الملك الذي كان قد وهي ... قصير قوام الشخص متسع الصدر
# ملك خمسا وثمانين سنة.
# ملك شهر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار
# قال عبيد بن شربة:ثم رجع الملك الي الرايش، فملك بعده شهر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الرايش.وهو الحارث - بن شدد بن الملطاط بن بن عمر وبن ذي انس بن يقدم بن الصرار بن عبد شمس. وسمي يرعش لارتعاش كان به، فسار بعد ما ملك سنين نحو المشرق وساحل البحر، حتي دخل ارض العراق في شء لم اسمع ان رجلا منهم سار في مثله من الخيول، ثم توجه نحو الصين يريدها، فكان طريقه علي ارض فارس، ثم سجستان، حتي دخل خراسان، لا يمر باهل مملكة الا بعثوا بالهدايا و الادلاء و ينتحون عنه. حتي كان منتهاه نهر بلخ فبينما هم كذلك اذا اقبل اليهم مالا يعلمه الا الله من امم بلغها مسيره فاجتمعت لتصطلم ذلك الجند من العرب فقاتلهم اياما، ثم ظفر بهم فهزمهم ومزقهم كل ممزق، وتبعهم مسيرة ايام. وكان للقوم مكان فيه سفنهم فانتهوا اليها و حمير في اثارهم، فركبوا معهم في سفنهم فاخذوا التها، فقاتلوهم فيها حتي عبروا او نصفهم - ثم عبر القوم علي مهل، فاتبعوا القوم فراوا بلادا كثيرة الخير واسعة الميسر، فحاصروا المداءن، وافتتحوا القلاع، وظفروا بالسبي، وحووا الاموال، حتي انتهوا الي جمع عظيم بالصغد فقاتلوهم فدخل مدينة الصغد فسبي اهلها وهدمها واسمها يومءذ اعجمي بلخي فسماها الاعاجم شمر كندة، تعني: شمر اقلعها فعربتها العرب فقيل:سمرقند، فابدلت من الشين سينا، وجعلوا موضع الكاف قافا، اي موضع كند قند.
# قال عبيد: وبلغني ان شمرا امر بموضع مدينة الصغد فكتب هناك في صخرة: هذا ملك العرب و العجم شمر يرعش الاشم، من بلغ هذا المكان فهو مثلي، ومن جاوزه فهو افضل مني.
# ملك ماءة سنة و ستا وثلاثين سنة: اسمه حسان، ويقال:هو تبع الاكبر.
# ملك الاقرن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش
# قال عبيد بن شريه:ثم ملك ابنه الاقرن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار، قغزا ارض المغرب متيمما الي ارض الروم فانتهي الي ارض الظلمة ليدخل وادي اللءلء و الياقوت و الدر، فمات هنالك. وقال الياس بن عمرو بن الغوث بن العبد ذي الادغار شعرا اوله:
# ان تمس في اللحد ابو مالك ... يسفي عليه المور بالحاصب
# ملك ثلاثا وخمسين سنة.
# ملك ابنه تبع ذو الشان الاكبر
# قال عبيد بن شريه: ثم ملك ابنه تبع ذو الشان، وهو تبع الاكبر بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش، وكثر غزوه، ثم اقام عشرين سنة. لم يغز فتنقضت عليه الترك و الخزر فلما بلغه ذلك ارسل عليهم فامتنعوا بالهدايا، وقتلوا رسله، فسار اليهم في الوجه الذي كان الرانيش سار فيه علي جبلي طء، ثم علي الموصل، فلقيهم علي حداء، اذربيجان - كانوا تهيءوا للقاءه - فاقتتلوا اياما، ثم ان الترك انهزمت، فقتل المقاتلة وسبي الذرية، ثم قال تبع ذو الشان في ذلك:
# منع البقاء تقلب الشمس ... طلوعها من حيث لا تمسي
# وطلوعها حمراء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
# تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت للنفس
# اليوم اعلم ما يجء به ... ومضي بفصل قضاءه امس
# وتشتت الاهواء تخلجني ... نحو العراق و مطلع الشمس
# خرجت لحربي الترك طاغية ... لافرغن لحربهم نفسي PageV01P078 لاوجهن شمرا لحتفهم ... ان ابن حمير غير ذي نكس
# حتي يتقرعن خبيتهم ... ويذيقهم ما ذاق ذو الرمس
# فلما رجع الي اليمن اقام بها دهرا، فهابته الملوك،وراسلت اليه بالهدايا، من قبل الهند من كتان وحرير وفيها الخشكار وغيره من متاع الصين الفاخر ن فتطلعت نفسه الي غزوها، فسار نحوها حتي انتهي الي الركايا واصحاب القلانس السود فلما رجع خلف بارض التبت اثني عشر الف رجل من خيار حمير فهم التبتيون اشتق اسمهم من تبع اذا سءلوا اخبروا ان اصلهم التبتيون من العرب، ولتبع في ذلك شعر اوله.
# انا تبع الاملاك من نسل حمير ... ملكت عباد الله في الزمن الخالي
# ملك ماءة وثلاثا وستين سنة
# ملك كليكرب بن تبع الاكبر ذي الشان
# قال عبيد بن شريه: ثم ملك ابنه كليكرب بن اتبع الاكبر ذي الشان بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش كليكرب: قال عبيد كان رجلا ضعيفا، لم يغز حتي مات، ولم يبعث جيشا فاما اهل اليمن فيزعمون انه كان يتحرج من الدماء، ووافق صنيعه حمير للراحة والدعة، ولم يزل متحيزا باليمن حتي هلك و ملك خمسا وثلاثين سنة.
# ملك ابن الاسعد ابي كرب وهو الاوسط
# ثم ملك ابنه الاسعد ابو كرب - وهو الاوسط - بن كليكرب بن تبع الاكبر ذي الشان بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش.
# وقال بعض: هو ابو كرب اسعد بن كليكرب ابن تبع بن حسان الاقرن. وابو كرب هذا هو تبع الثالث ويقال هو الاوسط وهو الكامل، اجتمع فيه ما افترق من الملوك، لانه بلغ في مغازيه جميع ما بلغه اباءه من شرق وغرب، وزاد عليهم في بلوغ الشمال والجنوب، ثم سار الي الظلمات، ودخل بلاد فارس وتفسير كليكرب بلغة حمير كلي وجه وكرب فلاح، فكانه وجه فلاح. وكان تبع هذا شاعرا منجما، يسير بسعد النجوم. ويقول الاشعار فيكثر، ومكث زمانا لا يغزو حتي سمته حمير مونثان، وهو القاعد في لغتها، وارجفت به معد، فقال شعرا
# اتاني ان قومي وبنوني ... باني لا ازال علي وثاب
# واني قد رضيت من المعالي ... بطيب من طعام او شراب
# فاغضبني الذي بلغت عنهم ... واغضبت المقاول من عتاب
# ولكني امرت بان يسيروا ... علي الجرد المسومة العراب
# وضرب علي اهل اليمن البعث، فخرج في جمع كثير لا يحصي، والي الا يرجع الي بلاده حتي يقاتل مع الجيش الذي معه ابناءهم، فكلما مر بحرس قال: احرب هاهنا - قوما ليكونوا بها، فسميت حرس بذلك وخرج يريد بلاد معد. فلم يلبي بين يديه احد منهم، ومن ثبت اوقع به واباده قتلا واسرا، وهو يطا البلاد منعة، وذلك قوله شعرا:
# ايها الناس ان همي ورايي ... ومن الراي ان احف بلاد
# بالعوالي و بالعناجيج تمشي ... بالبطاريق مشية العيد
# اسقني ثم اسق حمير قومي ... كاس خمر انني لابن عاد
# والبهاليل مذحج اذ نعادي ... بهم الخيل في عراض البلاد
# في شعر طويل، ومضي حتي اتي الطاءف فحاصرها، وبث سراياه في قباءل هوازن بن جشم وثقيف، فمن ادرك قتل ومزهوب طلب، ونال من كعب وكلاب مثل ذلك. ثم سار الي اليمامة فقتل وسبي. وفي ذلك يقول تبع:
# جلبنا الكتاءب من منكث ... فجنبي ازال الي الواعرة
# فقرت تميم والافها ... ومن باليمامة من غاضره
# وفازت بكعب قدور لنا ... فدارت علي جمعها الدايره
# وكرت عذيل الي ارضها ... وكانت لها كرة خاسره
# وجاءت ثقيف باحلافها ... فلاقت ثقيف بنا الفاقره
# وجاءت كنانة تبغي الامان ... نمني علانية صاغره
# تركت الديار بني كاهل ... يبابا معطلة دامره
# وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشرة PageV01P079 ثم بث سراياه ووجه امناءه علي جيوشه: فوجه ابنه حسان ذا معاهن، ووجه عبد كلال فوجء اليمامة فاستباحها، ووجه عامر ذا حوال فاتي المشقر فاستباح اهلها. ووجه خالد ذا شلال فدوخ بلاد مضر كلها، ووج شمرذا الجناح علي مقدمته في خلق عظيم يريد الجوف، فمضي شمر ذو الجناح فواقع صاحب الجوف فهزمه، وقتل وسبي وغنم المداءن، ثم سار تبع الاسعد في جمهوره عساكره وقال في ذلك:
# هل اتي الناس ان اسعدا قد ... ازمع بالسير مع قصور ازال
# نحن سرنا الي بلاد معد ... بجيوش كالاسد ذي الاشبال
# الف الف تعطل الارض منهم ... فوق جرد تسمو بصم العوالي
# فوطءنا البلاد من ارض قيس ... وتميم هناك وطء النعال
# ثم مالت الي المشقرخيل ... فاحتوت ما بها من الاموال
# وطحنا جوا وما حول جو ... بالعناجيج و القنا و الرجال
# واستبحنا هوازنا بخيول ... ساهمات الوجوه مثل السعالي
# وملكنا معد شرقا وغربا ... فاستكانوا في قبضة الاذلال
# ثم وجهت ذا معاهن في جمع ... وفي مثل ذاك عبد كلال
# ثم تتبعهم بخيل ورجل ... عند ذي الباس عامر ذي جوال
# وسما ذو الجناح وقد قدمت ... في الخيل خالدا ذا شلال
# فوطءنا جبال كرمان حتي ... تركتها الجياد مثل الرمال
# واخذنا حراير الصين قسرا ... وتركنا البلاد في زلزال
# واقبل يبع يسير حتي نزل موضع الحيرة قبل ان تبني، فعسكر به الي شط الفرات، وسال: لمن هذه البلاد؟ فقالوا: لرجل من قومك يقال له جذيمة الوضاح، فقال: تحيروا بها. فسميت الحيرة لقوله. ثم اقبل قباذ بن هرمز - وهو الملك يومءذ علي فارس - وجمع كل اهل فارس، واستعان بقاصيهم ودانيهم، ولقي تبع يريد كفه ورده عن ارض فارس، فاوقع بهم هزيمة فهزمه وكشفه، وفل جمعه، وقتلهم قتلا ازرع فيهم، واستباح سواده، بعد قتال ايام، وهرب قباذ حتي قطع دجلة، ووجه تبع شمر ذا الجناح في طلبه. وقال تبع في ذلك:
# ساءل معد بن عدنان التي وطءت ... جيادنا هل رايت في بطشنا اينا
# قدنا الكتاءب من اقطار ذي يمن ... حتي نطحنا بها كرمان و الصينا
# والسند و الهند قد سدنا وقد وطءت ... خيلي علي خد بهرام وجورينا
# دار قباذ تركنا الطير تنهشه ... مجدلا واسرنا ثم شروانا
# وقد غضبنا بسابور وحوزته ... ولا يصبح له من مسه حينا
# ثم انصرفت وتلك الارض خامدة ... وسقت من شءت مقرونا ومحبونا
# في اشعار له كثيرة يذكر فيها وقاءعه ومسيره.
# ولما دوخ بلاد العراق والجزيرة وخراسان، ووطء الصين وبلاد فارس كافة، وارض العرب ذكر له صين الصين فعنف من نعته له اذ لم يذكره وهو بقربه، ثم اجمع علي ان يوجه اليه جندا، فامر قيوله ان يخرجوا من كل عشرة واحدا، ففعلوا، وولي عليهم اخاه عمرو بن كليكرب، فاوغل في البلاد التي هي للاعاجم ن وافتتح فتوحا كثيرة، وافتتح سمرقند، والذي ولي فتحها شمر ذا الجناح، ثم رد شمرا ومضي عمرو فافتتح صين الصين ثانيا، واقام بها، فكتب اليه تبع بعلمه ان الجيش قد ملوا الثراء، وتطلعوا للقفول ن فكتب اليه اخوه عمرو بن كليكرب:
# ابلغ ابا كرب العلي ... والمرء تنفعه التجارب
# انا اتينا الصين قد ... جمعوا لسورتنا الجلاءب
# عبوا وعبانا لهم ... جمع القباءل و الكتاءب
# فرماحنا ورماحهم ... ما بين مقتصد وثاقب
# وسيوفنا وسيوفهم ... ما بين مغلول وقاضب
# وبنالنا ونبالهم ... يوقدن نار ابي الحباحب
# فهزمتهم وقتلتهم ... وابدتهم الا الكواعب
# فلنا المشارق كلها ... في ملكنا ولنا المغارب
# ان كنت ازمعت الايا ... ب فانني لا غير ايب PageV01P080 ولما وصل عمرو بن كليكرب من الصين كتب كتابا بالحميرية، واودعه لوخ نحاس، وغادره هنالك امارة، ثم ان تبعا كر راجعا الي اليمن، فسار في طريقه حتي قدم المدينة، وهي يومءذ تسمي يثرب، يريد اسباحتها حين قتل بها ولده، واهلها الاوس والخزرج ابناء حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وهم يومءذ اهلها ومن بقي عندهم من يهود يثرب، وقد كان تبع في مسيره ذلك خلف بيثرب ابنا يقال له خالد، ومعه امه ن ومضي الي الشام والعراق وارض فارس، واستفتح الفتوح، فاغتالت يهود يثرب ابنه فقتلته، وقد كان خلفه بها، فلما كر راجعا الي اليمن بلغه ذلك، فامر جيوشه بالمسير الي المدينة ليدمر اهلها، فتوجه نحوها وانشا يقول:
# يا ذا معاهن ما اراك تريد ... اقذي بعينك غالها ام عود
# منع الرقاد فما اغمض ساعة ... نبط بيثرب امنون قعود
# نبط اساري ما ينام سميرهم ... لا بد ان طريقهم مورود
# فلا وقعن يوما بيثرب وقعة ... تبكي اراملها معا وترود
# ولاخضبن سبالهم بدماءهم ... ولترغمن معاطس وخدود
# واقبل تبع حتي بلغ المدينة مجمعا علي خرابها وقطع نخيلها، فنزل بسفح احد واحتفر بءرا، فهي الي اليوم تسمي بءر الملك، وارسل الي اشراف اهل يثرب، الاوس و الخزرج. فتحصنوا عنه في اطامهم، ومنعوا احلافهم من اليهود وكانت خيوله تحاربهم النهار حتي اذا امسوا وكان الليل دلوا اليهم التمر في المكان و الخبز و اللحم والثريد و العلف، والقت للخيل، فرجعوا الي تبع فاخبروه بذلك فقالوا: بعثنا الي قوم يحاربونا بالنهار و يقروننا بالليل !!فقل:نعم القوم قوم وجدت، قاتلوني نهارا واقروني ليلا.
# ثم ان الاوس والخزرج ارسلت اليه فقالت: ابيت اللعن.ان اليهود لم تكن لتجترء ان تقتل ابنك وانما قتلته امراته. قال تبع: وكيف ذلك؟ فقالت دخلت امة بينه وبين امراته.فقال تبع:اولعت الحماة بالكنة واولعت الكنة بالظنة. فذهبت مثلا.
# واتاه حبران من اليهود فقالا له: ايها الملك ان مثلك لا يقبل علي الغضب ولا يقبل قول الزور. وشانك عظيم من ان يصير امرك الي التسرع الي مالا يجمل وانك لا تستطيع ان تخرب هذه القرية. فقال: ولم ذلك ؟فقالا:فانها محفوظة، وومهاجر اليها نبي من بني اسماعيل بن ابراهيم اسمه احمد، يخرج في اخر الزمان هذه البنية.يعني الكعبة - قال تبع: متي ذلك؟قالا؟ من بعد زمانك بوقت وازمان.فوقع كلام اليهوديين في قلب تبع فاعجبه ما سمع منهما وصدقهما وامسك عن حرب اهل المدينة، وانصرف عن رايه في خرابها. وقال تبع في ذلك
# ال عيني لا تنام كانها ... كحلت اماقيها بسم الاسود
# انا لما فعل اليهود بخالد ... فابيت منه ساهرا لم ارقد
# قد هبطنا يثربا وصدورنا ... تغلي به بلا بقتل محصد
# الي ان اتاني من قريظة عالم ... حبر لعمرك ذو تقي وتعبد
# ازدجر عن قرية محجوبة ... لبني مكة من قريش مهتد
# عفوت عنها عفو غير مثرب ... وتركتهم لعقاب يوم سرمد PageV01P081 ثم سار تبع نحو مكة، ومعه اليهوديان، وهما الحبران، وقد دان بدينهما، وامن بالنبي عليه السلام، وبما انزل في التوراة، فلما قدم الي مكة امن بالله و بمحمد صلي الله عليه وسلم، وامر بنصب مطابخه في الشعب الذي يقال له شعب عبد الله بن عامر، فبذلك سمي هذا الشعب المطابخ. وكانت خيله في موضع فسمي بجياد الخيل، تبع اجيادين. وكان سلاحه في موضع قيقعان فسمي قيقعان بقعقة السلاح، فاقام بمكة اياما ينحر كل يوم خمسماءة بدنة لا يرزا هو ولا احد من عسكره شيءا منها، يردها الناس فياخذون منها حاجتهم، ثم تقع الطير فتاكل، ثم السبع اذا مست، لا يصد عنها شء من الاشياء انسان ولا طاءر ولا سبع - علي ذلك كل يوم - ثم كسا البيت كسوة كاملة بالبرود اليمانية و العصب و الحبر، وكان تبع اول من كسا الكعبة كسوة كاملة. ثم راي في المنام ان يكسوها، فكساها الانطاع. ثم راي ان يكسوها فكساها الويل - ثياب حبرة من عصب. وانما كان تكسي الخصاف و هي كالبواري من خوص النخيل. ونحر عندها ستة الاف جزوز، واطعم جميع من ورده من العرب من اهل مكة. وطاف، وجعل علي بابه مصراعين من ذهب وقفلا من ذهب و ميزانا من ذهب، ولم يكن له باب يعلق عليه قبل ذلك. وقال تبع في ذلك، وفي مسيره قصيدة طويلة منها الابيات التالية:
# كنا جبادنا من ظفار ... فرمينا بها مغارا بعيدا
# التبع المليك علي الناس ... ورثت الجدود ثم الجدودا
# وكسوت البيت الذي حرم الله ... ملاء مقصبا وبرودا
# ثم طفنا به من الشهر عشرا ... وجعلنا لبابه اقليدا
# ونحرنا تسعين الفا من البدن ... تري الناس حولهن ركودا
# ونحرنا بالشعب ستة الاف ... تري الناس حولهن وفودا
# وامرنا لا نقرب البيت منه ... لحم ميت ولا دما مقصودا
# ثم سرنا نوم قصد سهيلا ... ورفعنا لواءنا المعقودا
# بعد ان دوخت معدا جنودي ... فغدت لي معد صغرا عبيدا
# قال: وكانت التبابعة اذا عاودت من غزوهم ان يذبحوا وينصبوا المطابخ باجبال مكة، ويتعمدون بذلك اجتماع الناس من كل فج، فيطعمون الطعام هناك، وكان ذلك فعل التبابعة. وفعل ذلك ايضا حجر من بني معاوية الاكرمين من كندة، وفي ذلك يقول عبد المطلب بن هاشم يلاعب ولده العباس في ارجوزة له:
# ظني بعباس اذا هو كبر
# ان يطعم اللحم نشيلا وقدر
# ويكسر البيت ملاء وازز
# كان عبد كلال او حجر
# قال فحدثنا زيد بن ابي الورقاء، عن ابي لهيعة، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال النبي )ص(:لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم.
# وباسناد عن ابي هريرة قال: نهي النبي )ص( عن سب يبع الاسعد الحميري، وقال: هو اول من كسا البيت. وعن ابي المنذر، عن ابيه، عن مجالد بن سعيد قال: رايت بمكة رجلا عليه السيف محلي بذهب، فقلت: ما دعاك الي ما اري؟قال: اخبرك، اني كنت مع عامل اليمن، فاتاه ات قال: ادلك علي كنز.فكنت الرسول معه، فحفرنا في الارض حتي وصلنا الي باب ففتحناه، فاذا هو بيت مملط بالذهب، واذا لوح مكتوب فيه:هذا قبر تبع الاسعد، مات علي الحنيفية، يشهد ان لا اله الا الله. فاخذنا ما كان من ذهب، واتيته به الي العامل، فامر لي بماءة مثقال، ثم لم يمكث الا قليلا حتي اتاه ات اخر، فقال:ادلك علي مثله، فبعثني فاحتفرنا بيتا مثل الاول مملط بالذهب، واذا لوح مكتوب فيه: هذا قبر لميس اخت تبع، ماتت علي الحنيفية، تشهد ان لا اله الا الله، فنزعنا ما كان من ذهب، واتينا به الي العامل، فامر لي بماءة مثقال، فحليت بها سيفي هذا.
# ومما شهر من قول تبع الاسعد قوله في وقاءعه ومسيرة قصيدة اختصرنا منها قوله شعرا:
# ارقت وما ذاك الا طرب ... وهل يطرب النازح المغترب
# وبيت بالشرق لي بيعة ... ثياب الحرير و كنز الذهب
# فسرت اليهم بجيش لهام ... كثير الزهاء شديد اللجب
# بابناء قحطان من حمير ... بهاليل شم صميم العرب
# فدانت معد لنا عنوة ... فكلهم مولع بالتعب PageV01P082 فمنهم جعلت لحوك البرود ... وحذوا النعال وصبغ العصب
# وقيسا جعلت بارض الحجاز ... لنسج القباء وحك الجرب
# تميما جعلت لحفر البيار ... ومتح الدلاء ومد الكرب
# ربيعة ثم هداة الطريق ... منارا علي القصد حيث السغب
# خزيمة فيها لنحت البرام ... وكانت كنانة اهل الحلب
# صنيع ابي كرب الحميري ... اسعد ذاك ابن كليكرب
# في شعر طويل من شعره. ثم قال تبع في هذه القصيدة: وذلك حين بدا اعلانه حديث النبي)ص(، وكان اظهر امره في اخر مملكته، وشهد بصحته، وله في ذلك اشعار كثيرة سنذكر بعضها. قال تبع في هذه القصيدة:
# فدع ذا وقل للذي هو ات ... لكل الذي هو ات سبب
# فاما اذا اضمرتنا البلاد ... تليها المجوس واهل الصلب
# واهل المواشي واهل العمود ... يذودون ملكا طويل الغلب
# وياتي علي الناس من بعد ذا ... ستون كما قال اهل الكتب
# يكونون في غمرات العمي ... فياتيهم مرسل منتخب
# فياتيهم بسبيل الهدي ... ويكسر اصنامهم و النصب
# فلو مد يومي الي يومه ... لكنت نسيبا له في النسب
# وسوف يلي الامر من بعده ... ولاة يصيبون من لم يرب
# هم يملكون جميع البلاد ... لسفك الدماء ووثب الحرب
# وقد قيل ملكهم ذاهب ... واني لاعجب كل العجب
# لامر يجء الي معشر ... يري في جمادي اري او رجب
# وبالشط احمر من قومنا ... سينءار بالملك بعد الغلب
# هو الخلق الغابر المرتجي ... يفض الجموع وجمع العصب
# وقال تبع في ايمانه بالله والنبي )ص(، ويذكر اشياء تحدث:
# او كريح الجنوب عمت بخير ... عجبا بعد من عراص المقيم
# او كهذا النهار يغشاه الليل ... بعد ضوء من الصباح مقيم
# يا بني حمير الكرام غدرتهم ... غدرة قد سرت بدهر غشوم
# قد غدرتم بخير من تحمل الارض ... بذي البءس في الوري و النعيم
# قد غدرتم بتبع الاسعد الملك ... ربيع الوري وعز الحميم
# من له بعده يوطد ملكا ... رابط الجاش عند خطب جسيم
# ما سوي قومك المقاول ... فاخاك غليك السلام من معدوم
# قال: فلما مات تبع الاسعد ندمت حمير علي ما كان منهم في محاولة قتله، زاختلفوا فيمن يملكون بعده، حتي اضطرهم الامر الي ان ملكوا ابنه خسانا فملكوه واخذوا عليه موثقا الا يءاخذهم بما كان منهم في ابيه. وكان ملك تبع الاسعد ماءة وعشرين سنة.
# ملك حسان ذي معاهن بن تيع الاسعد
# قال عبيد بن شريه:ثم ان حميرا سقط في ايديهم الامر مخافة الهلاك، وصارت امورهم الي ان اتوا حسان بن تبع فسالوه ان يتولي امورهم، فبايعته حمير، فلم يزل مقيما بارض اليمن لا يروم غزوا ولا يهم به مداريا في ذلك قبول اهل اليمن، لملالتهم صنيع ابيه و اتعابه اياهم بالغزو، الي ان قدم عليه رياح بن مرة الطسمي يخبره بغدر جديس بملك طسم، حين قتلتهم وابادت طسما، وانشده في ذلك شعرا لما دخل عليه، فقال:
# حييت من ريس ... في الحسب القدموس
# جيتك من جديس ... لغارة الخميس
# وفعلة الشيطان الماعوس ... لم يبق من انيس
# غير النسا الحبوس ... والصبية الجلوس
# يبكيب للبءيس ... بكاء لا ينقيس PageV01P083 فبعث حسان الي مقاول حمير، واخبرهم خبر جديس، وما فعلت بطسم فقالوا:لا ارب لنا بهم، هم اخوة اغار بعضهم علي بعض، وهم عبيدك. فقال: ما هذا يحسن من فعلكم. ان تهدروا دماء احرار اصيبوا بغدر، لا ينصف بعضهم من بعض. فعند ذلك بطشت المقاول للمسير، واجابت حسان الي النهوض. فسار الي اليمامة، فاباد جديسا ببغيهم علي طلسم، فلم يبق منهم باقية، فهرب قاءدها الاسود بن عفار الجديسي. فلحق باجا و سلمي وهما اذ ذاك خلا، لا انيس بهما. فلم يزل بهما حتي نزل بهما طء فقتله عمرو بن الغوث بن طء.
# وان حسانا لما اباد جديسا جعل يتجنا علي قتلة ابيه، فقتلهم واحدا بعد واحد الي اخرهم، فاشتد عليهم امره، ثم انه جمع مقاول حمير و حضهم علي الخروج والغزر، وامرهم بالمسير نحو الغرب، وقدم اخاه عمرو بن تبع بين يديه، في ثلاثماءة فيل. فكرهت المقاول فعله ونقضت عليه، وقام فيهم الاخيل بن حيدان فقال: يا معشر حمير، هذا رجل غير راجع حتي يبلغ المشرق، فانظروا لانفسكم، فانه قد غدر بنا، وحملنا علي ما ليس من امرنا. قالوا: انت سيد القيول وذر رايهم. فقال: اقيموا مع صاحبكم. وسار حتي لحق عمرو بن تبع فيمن اتبعه من المقاول، فبايعوه علي قتل اخيه حسان بن تبع و تمليكه مكانه، ما خلا ذو رعين فانه ابي ان يبايعهم، وكان من اشرافهم من المقاول ونهاهم عن ذلك وحذرهم وحذر عمرا سوء العاقبة، واخبره انه ان فعل ذلك منع النوم فقال:ما قتل احد اخاه قط او اباه الا منع منه النوم، فلا ينام حتي يموت. وان فعلك هذا معيلة وفساد وسهر تضمنه حتي التناد. فابي عليه الا ان يبايعه او يقتله. قال: فادفع اليك صحيفة لتكون امانة عندك، فاتاه بصحيفة لا يدري ما فيها، ولا يعلمه غيرها، وكان في الصحيفة مكتوب:
# الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من ينام قرير عين
# فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
# مضي عمرو قدما حتي قتل اخاه حسانا، فلم ينم ولم تغمض عيناه بعد ذلك، الي ان مات. وكان ملك حسان ذا معاهن بن تبع خمسا و عشرين سنة.
# ملك عمرو بن تبع الاسعد
# قال عبيد بن شريه:فملك عمرو بن تبع و استنفخت به اهل اليمن ينازعونه، واتنقضت عليه بالبلاد، ومنع منه النوم. فشكا ذلك، فقيل له: ان النوم لا ياتيك او تقتل قتله اخيك. فنادي في جميع اهل مملكته: ان الملك يريد ان يعهد عهدا فاجتمعوا. واقام لهم الرجال، وقعد في مجلسه، ثم امر بهم ان يدخلوا خمسة خمسة، وعشرة عشرة، فاذا دخلوا امر بهم فقتلوا، حتي اتي علي عاقبة القوم، وادخل عليه ذو رعين، فلما راه ذكر ما كان قال له، وانشده الشعر الذي اودعه اياه في الصحيفة:
# الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين
# فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
# فامر بتخليته فاكرمه وقربه واختصه، واضطربت علي عمرو اموره، وترك الغزو، واراد اذلال ولد اخيه حسان، فزوج عمرا المقصور ابن حجر اكل المرار الكندي جد امرء القيس الكندي ابنة اخيه حسان ذي معاهن، فولدت له الحارث الملك بن عمرو بن حجر سيد كندة، وكان يخدم اباها حسان بن تبع، وكان ملك عمرو بن تبع ثلاثا وثلاثين سنة.
# ملك عبد كلال بن مثوب الرعيني
# قال عبيد بن شربة: ثم ملك عبد كلال بن مثوب الرعيني ، وذلك ان ولد حسان وولد عمرو كانوا صغارا، الا ما كان من تبع بن حسان فان الجن استهامته زمانا، فاخذ عبد كلال الملك مخافة ان يطمع فيه غيرهم من اهل البيت، فوليه بنبل وتجربة وسياسة كاملة، وهيبة فاءقة، وسرح الجنود في العرب فقوتل مخافة الجراة منهم عليه. قال معاوية: فصنع عبد كلال ماذا؟ قال: بلغنا انه كان من عباد الله الصالحين، وكان علي دين عيسي بن مريم عليه السلام، ونشر ايمانه، وكان ملكه اربعا وسبعين سنة.
# " ملك تبع الاصغر بن حسان ذي معاهن بن تبع الاسعد " PageV01P084 قال عبيد بن شربة: ثم ملك تبع بن حسان بن ذي معاهن ابن تبع الاسعد، فهابته حمير والعرب هيبة شديدة، فبعث بابن اخته الحارث بن عمرو المقصور بن حجر الكندي وهو جد امرء القيس الكندي، فملكه علي معد، وسار هو الي الشام حتي اعطته غسان طاعتها، ووطء العرب حتي اشتد ذلك منه فيها، وقتل له: ارفق بربيعة جندك، فانهم عضدك وعضد من بعدك. قال: و من ربيعة؟ ليست الا قوم مي قال: فان الهك قد امرك بذلك. فلتكن منهم وليكونوا منك. قال: ما اريد ان يكون سوي قومي ازر. قال: بلي اتخذهم دون المعاشر، ما استقل في السماء طاءر، فانك بذلك مامور، فاحذر من المعصية التغيير. فبعث الي سادة ربيعة فعقد الحلف بينهم وبين اليمن، وكنت بينهم في ذلك كتابا، ووضعه في صندوق ودفنه في خليج من البحر، واجري عليه الماء، وفي ذلك يقول عوف بن ربيعة:
# الا يا خير خلق الله ... تبع بن حسان
# وابن التبع الاسعد ... او التبع ذي الشن
# وابن السادة الاخياء ... رو الفكاك للعالي
# ابيت اللعن انت الملك ... من اولاد قحطام
# واهل السءود الاقدام ... مجدا غير بهتان
# ملوك الناس والسادة ... في اول الازمان
# اتيناك بحلف نبتغي ... في خير جيران
# فكنت المرتضي علما ... وكنت الهادم الباني
# ورثت المجد عن جدل ... قدما قبل لقمان
# فقد امن منا الشر ... عقلاك الوثيقان
# وكان ملكه ثماني وتسعين سنة. وفي نسخة اخري ثماني وسبعين سنة.
# ملك مرثد بن عبد كلال بم مثوب الرعيني
# قال عبيد بن شربة: لما هلك تبع الاصغر بن حسان استخلف بعده مرثد بن عبد كلال بن مثوب الرعيني، وهو اخو تبع هذا لامه، وكان ذا راي وباس وجود، فنطقت حمير في ذلك وقالوا: لانرضي، هذا حسان بن تبع ابن حسان هو وان كان غلاما. فهو احق بالملك من بني مثوب حتي كاد ان يقع بينهم الشر، ثم جء بالغلام حتي سلم لعمه الملك، وكان ملك مرثد بن عبد كلال احدي واربعين وسنة.
# ملك وليعة بن مرثد بن عبد كلال
# قال عبيد بن شربة: ثم ملك بعده ابنه وليعة بن مرثد بن عبد كلال، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وكان فيما يذكرون. من اعقل رجال اليمن واحسنهم تدبرا. قال معاوية: لم اسمع لوليعة ذكرا، فهل تروي في قصته وامره شعرا: فان ديوان العرب؟ قال: رثاه جعفر الاحوص بن جعفر بن كلال اذ يقول:
# وليعة اما تمس في اللحد تثاويا ... عليك مسافي الترب في البلد القفر
# فقد عشت محمودا ومت مرزا ... اليك معد في الامور معا تقدي
# تفك اسارها وتعطي جزيلها ... زتعفو عن السوء وتسمح بالوفر
# فبكي معد خير رب علمته ... فنعم مليك الناس كان ابو نصر
# فلست بمكفور لدي وان لوي ... بك الدهر بالمراثي وبالشكر
# وملك تسعا وثلاثين سنة.
# " ملك حسان بن عمرو بن تبع الاصغر بن حسان ذي معاهن بن تبع ايسعد "
# قال عبيد بن شربة: ثم رجع الملك الي ولد تبع الاسعد فملك حسان بن عمرو - وكان من خيارهم - وهو الذي اوقع ببني عامر بن صعصعة فاصاب منهم اسرا وسبي سبيا، فوفد عليه خالد ابن جعفر بن كلاب في بني ربيعة وهوازن وخالد متقدمهم، وكان خالد: قصير القامة، فقال له حسان قدموك وانت اقصرهم قامه - فقال خالد: قصير انه يرتفع الرجل باصغرية قلبه ولسانه. فقال له: قومك اعلم بك. ثم شفعة فيمن شفع ومن عليه باطلاق اساري قومه، ورد عليهم سبيهم، واكرمهم فقال فيه خالد بن جعفر بن كلاب شعرا:
# فدي لاخي المقاول حيث امسي ... نبي وما اقل الفعل مني
# كساني حلة وحبا جناحي ... كريم لا يكدره بمن
# وفك عشيرتي وافاد حمدا ... وكان من المكارم حيث ظني
# لقد جاوزت نحوك يابن عمرو ... بلاد مخوفة انس وجن
# فلن انفك ما عمرت اهدي ... ثناء طيبا في كل فن PageV01P085 وملك سبعا وخمسين سنة.
# ملك خثيعة ذو شنانز
# قال عبيد بن شربة: ثم ملك رجل ليس من اهل المملكة وهو من ابناء المقاول يقال له خثيعة ذو شناتر، وكان من افظ ملك في حمير واشطهم قيلا بلا جرم، وكان لا يسمع بغلام نشا من بيت المملكة له قدر وادب الا بعث اليه فنكحه ليلا يطمع في ملك ما بقي حمير لا تملك من لعب به فلم يزل امره كذلك حتي بلغه عن غلام منهم يقال له ذو نواس كانت له ذءابتان تنوسان علي عاتقه: اي تذبذب، اسمه يوسف بن ذرعة - وذو نواس بالسين المهملة وضم النون وبهما سمي ذو نواس، وهو من ولد تبع، وكان هذا الغلام لا يزال يعبر الغلمان بما ياتي اليهم خثيعة. فلما بعث اليه اعد ذو نواس سكينا لطيفا، فلما ادخل عليه هس اليه، وذهب ليلتزمه فوجا لبته فقتله، واحتز راسه فوضعه في كوة في المشرفة ووضع السواك في فيه، وكانت علامته اذا فرغ من فجوره، ونزل ذو نواس ومر بالحرس، فقال بعضهم ذو انواس لا باس، افرخ روعك في الناس. فقال ذو نواس وهو مدبر عنهم: ما علي ذي نواس من باس، بل عليكم الباس من الراس ومضي فنظر الحرس الي خثيعة فقالوا: نعس الملك. فلما طال ذلك عليهم صعدوا فاذا به قتيل، فاخبروا الناس وبعثوا الي الميامنة والمقاول، فاجتمعوا وقالوا: لا يملكنا و لا يسوسنا الا الذي اراحنا من فضيحته وبليته، ولم يكلمه الطمع كما كلم اولادنا، فملكوه.
# وكان ملك خثيعة ذي شناتر سبعا وعشرين سنة.
# ملك ذي نواس
# قال عبيد بن شربة: ثم ان حمير بعثت الي ذي نواس فعرضوا عليه المملكة فما تكره عليهم، فملكوه امرهم. وذو نواس هذا صاحب الاخدود الذي ذكره الله في كتابه، وذلك انه دان باليهودية، وبلغه عن اهل نجران انهم دخلوا في النصرانية برجل اتاهم من جهة ملوك غسان فعلمهم اياها، فسار اليهم بنفسه حتي عرضهم علي اخاديد احتفرها في الارض وملاها جمرا، فمن تابعه علي دينه خلي عنه، ومن اقام علي النصرانية قذفه فيها، حتي اتي بامراة معها صبي لها ابن سبعة اشهر فقالت ان لم ارجع عن ديني فليس الا من رحمتك. فقال ابنها، وهو رضيع وهو في حجرها - يا اماه امضي علي دينك، فانه لانار بعدها، فعجبت المراة من كلام الغلام، ومضت علي دينها، ورمي بها وابنها في النار، وبلغ ذا نواس ففزع وكف، وخرج من نجران حتي اتي صنعاء، ورفع الاخاديد.
# خروج الحبشة الي ارض اليمن PageV01P086 لما كان من امر ذي نواس ما كان في ارض نجران حين القاها في الاخاديد وحرقهم بالنار، خرج عند ذلك رجل من اليمن يقال له دوس بن عازب ذي ثعلبان الحميري، مراغما لذي نواس بالخيل حتي دخل الرمل ففاتهم،س فعند ذلك قالت حمير دعوه فقد قتل نفسه. فلن ينجو من الرمل، فنجا دوس من الرمل، وكان علي دين النصرانية. فشكا الي ملك الحبشة ما لقي اهل نجران من ذي نواس، وقال انهم اهل نصرانية، وانت احق من انتصر منهم لهم. فكتب ملك الحبشة الي قيصر يعلمه، ويستاذنه في التوجه الي اليمن. فكتب اليه يامره بذلك، واعلمه انه سيظهر عليها، وامره ان يولي دوس بن عازب الحميري امر قومه. فبعث اليه ملك الحبشة سبعين الفا من الحبشة، وجعل علي ضبطهم قاءدا من قوده يقال له ارباط، وقال له: اذا ظهرتم علي ذي نواس فليكن دزس بن عازب علي قومه، وكنت انت علي ضبط الجيش وساروا حتي خرجوا الي ارض اليمن، وسمع بهم ذ نواس، فجمع لهم وخرج اليهم. فاقتتلوا قتالا شديدا. وكانت نقمة الله في ذي نواس واصحابه، لاحراقهم المءمنين، فانهزمت حمير وقتل بشر كثير. فلما راي ذو نواس واصحابه ذلك اقحم فرسه البحر فاغرق نفسه، وظفر السودان بعسكره. فلما راي ذلك ابرهة الاشرم نازع ارباط الجيش. وقال: انا احق ان اضبط جيش الحبشة. فقال لهما دوس بن عازب بن ذي ثعلبان الحميري: ما كنت لادخل في شء من امركما. فصارت الحبشة حزبين. حزب مع ابرهة وحزب مع ارباط وتهيءوا للحرب، فاقبل عتوة بن الحبتري الحميري - وكان من ابطال حمير ورجالها - فقال لابرهة: ان ارباط لو قتل لاستقامت لك الحبشة، قال: اجل، فمن يقتله؟ قال عتودة بن الحبتري: انا اقتله. فقال ابرهة: وكيف ذلك؟ قال: تدعوه الي البراز لك. فاكمن انا له فاذا برز اليك خرجت اليه من خلفه فقتلته. قال: فبعث ابرهة الي ارباط - وكان ابرهة رجلا قصيرا فحمل عليه ارباط فضربه بعمود كان معه - وهو يريد راسه - فقصر وشرم حاجبه وعينه وانفه وشفته، فبذلك سمي الاشرم. وحمل عتودة علي ارباط فطعنه فقتله، واستولي عند ذلك ابرهة علي الحبشة. وكان صاحب الجيش عتودة من تحت يد ابرهة وسار ابرهة حتي ورد ارض اليمن، وكان عتودة صاحب امره، فلما ورد ارض اليمن تركت مذبح وهمدان سهل البلاد وصعدوا الي الجبل، وقالوا: لاندخل في طاعة احد غير حمير. وانما كان البلد الذي نزله ابرهة بلد حمير وهمدان ومذبح وبني نهد.
# فاما مذبح وهمدان فاعتصموا بجبالهم وامتنعوا بالخيل والعدة، وكانوا يغيرون علي ابرهة اذا وجدوا الفرصة، ثم يصعدون الي جبالهم، ولم يكن بينهم وبين ابرهة سلم، وكانوا له حربا، وهم في جبالهم، ولم ينزلوا الي السهل حتي قدم ابن ذي يزن اليمن.
# واما بنو نهد فوادعوا ابرهة علي ان ينزلوا السهل من ارض اليمن امنين، لايعرض لهم احد من قبل ابرهة، و لا يعرضون لاحد من اصحاب ابرهة. وتركوا عند ابرهة رجلا رهينة من ساداتهم يقال له طفيل بن عبد الرحمن بن طفيل بن كعب الهندي - هذا ما اخبر به ابن الكلبي.
# واما حمير فاعتصم اكثرها بالجبال، فلم ينزلوا الي السهل، ولم يسالموا ابرهة. واما من اقام منهم بالسهل فانه وادع ابرهة وخطب الي ابرهة الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد ابن مرتد الخيرين نيف بن نيف بن معدي كرب بن مصحاء وهو عبد الله بن عمرو بن ذي اصبح الحميري. فخطب الي ابرهة ابنته وكان الصباح سيدا في حمير، والطف ابرهة ابنته ريحانة بنت ابرهة الاشرم فاولدها الصباح غلاما، فسماه ابرهة جده ابرهة الاشرم فمن ولده النضر بن معدي كرب بن ابرهة بن الصباح، وكان سيد اهل الشام في زمن معاوية. وبهذا عرض الكميت بن زيد حيث يقول:
# وما سموا بابرهة اغتباطا ... بشين خءولة متزينينا PageV01P087 وليس هو بعار و لا بعيب ان يكون الصباح الي ملك الحبشة، ليس ان ملك الحبشة تزوج اليه، وكان الصباح بن لهيعة صاحب امره لا يقطع امرا دونه، ودون مضارب بن سعد اليحصبي، وكان مضارب من جلاس ابرهة يبره ويهدي اليه وكان من خيرة حمير ايضا، وكان كذلك عبد الله بن عمرو ايضا، وكان المستحوذ علي امر ابرهة الصباح وعبد الله بن عمرو، والمضارب ابن سعد، وعتودة بن الحبنزي، فهءلاء كلهم من حمير.
# وكان لا يقيم احد بالسهل الا وهو موادع لابرهة، فلما علا امر عتودة بن الجنزي - وانما كان رجلا من حمير ليس هو من اهل بيت شرف منهم - فخطب الي رجل من اهل بيت المملكة من حمير ابنته،فرده الرجل، فوجد عتودة في نفسه وتهدد الرجل لذلك، فلم يزل الشر بينهم حتي خرجوا بالسلاح - اهل بيت ابي الجارية واهل بيت عتودة - فاقتتلوا فضرب عتودة رجل من اهل بيت ابي الجارية فقتله، وبلغ ابرهة فقال: يا معشر العرب. ما كنت لافيما بينكم، بعضكم اولي ببعض.
# وزعم قوم ان ابرهة كان له باليمن صولة وسطوة. وليس الامر عندنا كذلك، لانه لو كان كذلك لقاتله اليمن عن انفسهم وبلادهم كما قاتلوا عن البيت الحرام لما اراده، فهم كانوا لانفسهم وبلادهم اشد منه للبيت، لانهم كانوا كفارا، وانما كانوا يقاتلون حمية وانفا، ولكنهم كانوا يوادعون له من كان منهم مقيما بالسهل، وكيف يكون ايضا كما قالوا وهو يزوجهم بناته ويتخذهم ندماء واصحابا لا يقطع امرا دونهم.
# خروج الحبشة الي مكة لهدم الكعبة PageV01P088 قال: ثم ان ابرهة الاشرم بني بيعة لم ير الناس مثلها في زمانهم، ثم عزم ان يجعل حج العرب اليها، فلما بلغ العرب ذلك اكبروه وعظموه. فقال القليس الكناني ثم الفقيمي: انا اكفيكم ذلك. ثم سار حتي ورد علي ابرهة فقال: اني وافد قومي اليك علي ان يحجوا لهذه البيعة. فسر ذلك ابرهة واكرم القليس الكناني، حتي اذا عيد للحبشة وشغلوا بملاعبهم وشربهم اقبل القليس الكناني حتي دخل البيعة وسلح في كل زاوية منها ولوث به جميع البيعة حتي اقذرها، ثم قعد علي راحلته راجعا الي مكة، فلما دخل ابرهة كنيسته وجدها علي ذلك الحال وفقده، فعلم انه صاحب ذلك، فغضب وعزم علي غزو البيت الذي تحجه العرب، وبعث الي النجاشي يخبره بذلك ويستمده، فامده بجيش عظيم ثم ان ابرهة عزم علي المسير الي البيت، وخرج معه الفيل، فلما ذاع هذا منه في ارض العرب اكبروا ذلك، فقالت حمير:والله يامعاشر حمير، لءن سار ابرهة الي البيت الحرام يريد هذمه ولم تقاتلوه ولم تمنعوه عن ذلك لسبة عليكم في العرب كلها.فنزلت حمير اليه من جبالها وعليها ذو القرنين الايقاع الحميري، ثم ساروا حتي لقوا ابرهة فقاتلوه قتالا شديدا فهزمت حمير،فانكشفت فلحقت بجبالها، وثبت ذو نفر حتي اسر، فاتي به ابرهة فكلمه المضارب بن سعد الحميري فاستبقاه، ثم ان ابرهة وجه الاسود بن مقصود - وهو قاءد من قواده الي تهامة وعهد اليه فسار حتي اوقع بقيس وبني عقيل واسر، وكان فيمن اسر خالد بن كعب بن كلاب. ثم سار حتي قدم تهامة فاخذ ما اصاب من سبي واخاف اهل الحرم، وكان جيشه كلهم سودان ليس فيهم عربي الا دليل، واقام الاسود بتهامة، وكتب الي ابرهة بما يصنع، فسار ابرهة بعد ما هزم ذا نفر، فجمع له نفيل بن حبيب الخثعمي خثعما، ثم سار اليه فواقعه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزمت خثعم، فلحقت بخيلها، واسر نفيل بن حبيب، فاتي به ابرهة فقال نفيل: استبقني اكن دليلك في ارض العرب:فاستبقاه، فسار به نفيل حتي اتي يه الي البيت الذي كانت ثقيف تعظمه بالطاءف - وانما اراد صرفه عن الحرم - فقال نفيل:ايها الملك دونك هذا البيت فاهدمه، واصنع باصحابه ما شءت.فقال له مسعود بن معب الثقفي:ايها الملك ليس هذا البيت الذي اردت.ذلك امامك وانه ذلك الاسود بن مقصور عنده ينتظرك، وبعث مسعود بن معتب عنده رجلا من ثقيف دليلا لابرهة علي الحرم، فسار معه الدليل الثقفي حتي اورده مكة، وعظم امره في قلوب اهل تهامة وهربوا منه حتي لحقوا بشواهق الجبال، وكان الحبش فيما نهبوا من اموال الناس)نهبوا( كنانة، واخذوا ابلا لعبد المطلب بن هاشم، فاقبل اليه عبد المطلب بن هاشم حتي اتي عسكر ابرهة بطلب فداء ابله، فدخل علي ذي نفر بن الايقاع الحميري - وكان له صديقا - فقال: هل عندك حيلة؟فقال ذو نفر:واي حيلة عند محبوس ماسور؟وكلم ذو نفر انيسا ساءس الفيل وقال:يا ابا رباح هذا سيد قريش، وصاحب هذا البيت، فاستاذن له علي الملك. فدخل انيس فاستاذن له، فدخل عبد المطلب علي ابرهة فاعجب به ابرهة، وقال: سل حاجتك. فقال: ماءتا بعير اخذها الاسود بن مقصور.قال ابرهة: لقد كنت اعجبتني حين رايتك، ثم زهدت فيك عند هذا:لانك سالتني مالك دون دينك، انا اريد هدم بيتكم الذي تحجونه، وهوعزمكم، وانت تطلب مني ابلا؟ فقال عبد المطلب: انما اطلب ابلي، واما البيت فله رب و سيمنعه.فردوا عليه ابله، واتي عبد المطلب قريشا وقال لهم:اتاكم مالا طاقة لكم به، فارغبوا الي ربكم، ثم اخذ بحلقة الباب فقال:
# يا رب لا ارجو لهم سواكا ... يارب فامنع منهم حماكا
# ان عدو البيت من عاداكا
# وفي نسخة قال
# لا هم ان المرء يمنع رحله ... فامنع رحالك
# لا يغلبن صليبهم ومحالهم ... ابدا محالك
# ان كنت تاركهم وبيتك ... فافعل الهي ما بدا لك PageV01P089 قال فلما اصبح ابرهة و تهيا لدخول مكة وعبا الجيش وقدم الفيل اقبل نفيل بن حبيب الخثعمي فاخذ باذن الفيل وهو يقول:ابرك محمودا او ارجع راشدا من حيث اتيت:فانك في حرم الله. فبرك الفيل ولم يتحرك، وخرج نفيل يشتد حتي صعد الجبل وضربوا الفيل فقام، فوجهوه الي البيت فبرك، فوجهوه الي المغرب فارفل، فوجهو الي البيت فبرك.فصاح انيس سايس الفيل:ايها الملك، نفيل سحر الفيل. قال اطلبوه.فجعلوا يصيحون يا نفيل يا نفيل وارسل الله عليهم طيرا ابابيل فاقبل كامثال الخطاطيف، مع كل طير ثلاثة احجار في كفيه وفي منقاره امثال الحمص، فلما غشيت القوم ارسلت عليهم ما معها من الحجارة، فلم تصب الحجارة الا السودان، كانت تصيب الاسوديين الابيضين و الاسودين بينهما الابيض.
# قال عبيد بن شريه: اخبرني رجل: اصيب اسودان وانا بينهما، فنظرت اليهما تقع الحجر علي اليافوخ فتمر في جوفه الي الدابة فتنفذ الي الارض، فلا يري شيءا - وجعلوا يبتدرون الطريق يسالون عن نفيل، فانشا نفيل يقول عند ذلك شعرا:
# الا حييت عنا يا ردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
# ردينة لو رايت ولن تريه ... لذي جنب المحصب ما راينا
# اذا لعذرتني وحمدت امري ... ولم تاسي علي ما فات بينا
# حمدت الله اذ عانيت طيرا ... وخفت حجارة تلقي علينا
# وكل القوم يسال عن نفيل ... كان علي للاحبوش دينا
# قال فخرجوا يتساقطون في كل طريق، فاصيب ابرهة ايضا، فخرجوا متوجهين الي صنعاء، فجعلت تسقط انامله، كلما سقطت اصبع تبعها دو وقيح، حتي قدموا صنعاء وهو مثل الفرخ، فانصدع قلبه فمات، فملكت الحبشة علي الجيش يكسوم بن ابرهة، فلم يلبث ان هلك، فقام مقامه مسروق بن ابرهة.
# خروج ابن ذي يزن الي كسري يستنصره الي اليمن PageV01P090 قال: وكان ابن ذي يون،سواسمه النعمان بن الحارث بن قيس بن معدي كرب بن عبد سيف بن ذي يزن. واسمه عامر بن اسلم ابن زيد بن سهل بن عمرو بنقيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا. ومن قبل ذلك بسنين خرج حتي قدم علي قيصر الروم يستمده علي الحبشة، فمطله قيصر ثلاث سنين، ومال الي النصرانية، فلما عرف ابن ذي يزن ذلك خرج من عنده حتي قدم علي النعمان بن المنذر اللخمي، وكان النعمان ياتي كسري في كل خمس سنين كرة فركب معه النعمان حتي دخلا علي كسري في ايوانه، وتاجه معلق فيه كالقنديل العظيم، مضروب فيه الياقوت والزبرجد واللءلء. فيعلق في سلسلة من الذهب في راس ايوانه لانه كانت عنقه لا تحمل تاجه، انما تستر بالثياب حتي يجلس مجلسه، ثم يدخل راسه في تاجه وتكشف الثياب عنه. فلما دخل ابن ذي يزن من باب الايوان طاطا راسه، فلما سار كسري كلمه وشكا اليه ما هم فيه من الحبشة، وساله ان يبعث معه جندا لمحاربتهم. قال له كسري: بعدت بلادك عنا. فقال له ابن ذي يزن انما اريد من الرجال سمعة بقدر ما يذهب به الصوت فاني لو قد صرت الي بلدي لصار الي، من الخيل والرجال ما شءت فقال له كسري: انظر في حاجتك. ثم دعا بطعامه وحبس ابن ذي يزن ياكل معه: فوضع كسري بين يديه بطة ثم قال لرجل من اساورته: خذها فمد يده لياخذها فضربه ابن ذي يزن بالسكين فقطع اصبع الفاريس، وكان ابن ذي يزن حين دخل الي كسري فكلمه سقطت مخصرته من يده، فقطع كلام كسري حتي اخذ المخصرة، ثم تكلم. فقال له كسري: قد فعلت منذ دخلت علي ثلاث خلال ما رايت اعجب منهن. قال: وما هن؟ قال: دخلت وانت رجل قصير وايواني ذاهب في السماء وطاطات راسك ثم دخلت باب الايوان ثم كلمتني فسقطت مخصرتك من يدك فقطعت كلامي حتي اخذتها، وما فعل هذا احد قط، ثم جلست علي طعامي فمد رجل من اساورتي يده لياخذ شيءا مما بين يديك فقطعت اصبعه بسكينك، ما رايت مثلك! قال ابن ذي يزن: اما قولك طاطات راسي فان همتي اعظم من ايوانك، واما قطعي كلامك حتي اخذت مخصرتي فان كلامي بها وما كنت لاتكلم وليس معي مخصرة. واما قطعي ليد رجل من اساورتك فاني ما خرجت من اليمن الا مخافة ان اضام، فكيف اقر علي الضيم راي العين. فعجب كسري من قوله، ثم شاور اصحابه، فقالوا: ما ينبغي ان تنجد هذا الرجل بخيل، وبلده بعيده، وليس لك من الراي الا ان تخرج من في سجونك من الفرس وتعطيهم السلاح، وتقويهم بالخيل والالة، ثم وجه بهم مع هذا الرجل، فان فتحوا فتحا كان ما اردت، وان قتلوا كان قتل قوم كنت تخافهم علي مملكتك. فاخرج كسري جميع من كان في حبسه من الفرس ممن كان يخافهم علي مملكته - وكانوا ثمانماءة رجل - واعد لهم السلاح والالة، وحملهم علي الخيل. ثم قال لابن ذي يزن ليس عندي ما انجدك به غير هءلاء، فوجه بهم عنده، وولي عليهم ابن عم له كان قد تشغب عليه يقال له خرزاد بن موسي، من نسل يهرام جور، وكان رجلا حازما وهو من الاساورة المتقدمين، وقد اتت عليه ماءة وعشرون سنة. وسقط حاجباه علي عينه. فحملهم في ثمان سفاءن، فخرج بهم ابن ذي يزن في البحر فغرق منهم مركبان فيهم ماءتا رجل، ونجا منهم ستماءة، وساروا حتي ارست مراكبهم بساحل عدن، فلما خرجوا الي عدن كتب ابن ذي يزن الي اليمن يخبرهم بقدومه ويستنجدهم، وكان اول من امده السكاسك من كندة في جمع عظيم، ونزلت اليه حمير وهمدان من جبالها، فصاروا في اربعين الفا من اليمن، وصارت الفرس فيهم كالشامة لا يعاونوهم الا بالاسم. فلما راي خرزاد بن موسي كثرة من صار مع ابن ذي يزن او حشه ذلك، فقال له: بم تامرني فاني لا اظن بك الي حاجة؟ قال: بل انت معي حتي نظفر جميعا او نموت فسر بمقالته. PageV01P091 وسمع مسوق ابن ابرهة ملك الحبشة بابن ذي يزن وما اجتمع اليه من الناس فجمع اصحابه. وسار بهم ليقاتل حتي التقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، وعمد خرزاد الي ابن له فولاه فرسان اصحابه، وقدمه فصار في موضع لم يمكنه الخروج منه فقتل وجميع اصحابه، واصطكت الناس حتي حميت الشمس، وكان مسروق علي الفيل، واشتد القتال، وكان عليه تاج بين عينيه ياقوته حمراء، فلما حميت الحرب قال لهم خرزاد بن موسي: ويقال ان اسم خرزاد وهرز. فقال: يا معاشر اليمن علي اي الدواب ملكهم؟ فقالوا علي الفيل، فقاتلهم ساعة، ثم قالوا: قد تحول الي الفرس، فقاتلهم ساعة، ثم قالوا: قد تحول الي البغل، فقال ابن الحمار: ذل وذل ملكه اسمتوا الي سمته. فلما استقر بصره عليه وقد ربط حاجبه بجريرة فاخذ قوسه وكان لا يوترها غيره، ثم نزع فيها بسهم، ورمي مسروقا بسهم، فاصابه السهم علي الياقوته التي بين عينيه، فتغلغل السهم في راسه حتي خرج من قفاه، وخر ضريعا، وحمل اهل اليمن علي اهل الحبشة فانكشفوا، وقتلوا تحت كل حجر ومدر وشجر، فلم يجمع منهم الا الشريد، وملك ابن ذي يزن اليمن، ودخل صنعاء، ونزل غمدان - وهو بيت مملكتهم - وله حديث طويل اختصرناه، ووفدت اليه الوفود، وامتدحته الشعراء، وفيه يقول امية بن ابي الصلت الثقفي ويذكر صنيعه وبلاءه: -
# لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان اري لهم في الناس امثالا
# بيض الوجوه كرام من ذوي يمن ... اسد ترشح في الغيضات اشبالا
# لا يرمضون اذا طال الوقوف بهم ... و لا تري لهم في الطعن ميالا
# لا يتكلمون اذا نادت طلاءعهم ... الا اركبوا فلقد نبهت ابطالا
# كيد الانيس ورمي الجن عن شرر ... وهصر اسد اذا انكلن انكالا
# لم يطلب الثار ابن ذي يزن ... خيم في البحر يبغي العز احوالا
# اتي هرقلا وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده نجح الذي سالا
# ثم انتحي نحو كسري بعد ثالثة ... من السنين لقد ايغلت ايغالا
# حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم ... تخالهم فوق متن الخيل اجبالا
# صب الاسود علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الناس اسلالا
# فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان قصرا منك محلالا
# قصر منيف بناه الفيل ذويزن ... فهل تري احدا نال الذي نالا
# واشرب هنيءا فقد سالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
# وغمدان حصن باليمن علي جبل، وهو بناء كان بصنعاء لم يدرك مثله، هدمه عثمان بن عفان في الاسلام، وله رسوم باقية الي اليوم وصنعاء من المدن التي لا يدري من بناها، وهي باليمن واصطخر بفارس والابلة بالعراق.
# ذكر خروج عبد المطلب بن هاشم في وفد قريش لتهنءة ابن ذي يزن بالملك حين ظفر بالحبشة واخبار ابن ذي يزن عبد المطلب بامر النبي صلي الله عليه وسلم حين بشر به
# قال محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لما ظفر ابن ذي يزن بالحبشة، ورجع الملك الي حمير بشرت بذلك جميع العرب لرجوع الملك فيها، وهلاك الحبشة، وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، فخرجت وفود العرب واشرافها وشعراءها لتهنءة سيف بن ذي يزن، وتمدحه وتذكر ما كان من بلاءه، وطلبه بثار قومه. فاتاه وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان وخويلد بن اسد. في اناس من وجوه قريش من اهل مكة. فاتوه بصنعاء. فاذا هو في راس قصره غمدان، وهو الذي ذكره اميه بن ابي الصلت الثقفي في مدحه:
# فاشرب هنءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان قصرا منك محالا PageV01P092 في شعر له طويل. فاستاذنوا عليه فاذن لهم، فدخلوا عليه فاذا الملك مضمخ بالعنبر، ينطف من وجهه، وينبض المسك من مفرقه، وسيفه بين يديه، وعن يمينه وشماله الملوك وابناء الملوك، والمقاول. فدنا عبد المطلب فاستاذنه في الكلام. فقال له سيف بن ذي يزن: ان كنت ممن يتكلم، بين يدي الملك فقد اذنا لك. فقال له عبد المطلب ان الله قد احلك ايها الملك محلا رفيعا، صعبا منيعا، شامخا باذخا، وانبتك منبتا علت ارومته، وعزت جرمته، وثبت اصله،س وبسق فرعه، في اكرم معدن واطيب موطن، وانت - ابيت اللعن - راس العرب وربيعها الذي به تخصب، وانت ايها الملك راس العرب الذي له تنقاد، وانت لنا منهم خير خلف، فلن يحمل ذكر من انت سلفه، ولن يهلك من انت خلفه، نحن ايها الملك اهل حرم الله وسدتة بيته، اشخصنا الذي ابهجنا، لكشف الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة. قال الملك وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب المطلب ابن هاشم بن عبد مناف. قال له الملك: ابن اختنا؟ قال نعم - وكانت ام عبد المطلب من اليمن من الخزرج من بني عدي بن النجار من اهل المدينة - فعند ذلك قال له الملك: ادن فادني، ثم اقبل عليه وعلي القوم فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومناخا سهلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، وانتم اهل الليل واهل النهار، لكم الكرامة ما اقمتم، والحياء اذا ظعنتم. ثم قال: انهضوا الي دار الضيافة والوفود. فاقاموا شهرا لا يصلون اليه، و لا يءذن لهم في الانصراف. قال: واجريت عليهم الانزال والماءد، ثم انتبه لهم انتباهة فارسل الي عبد المطلب فادناه، واخلي مجلسه وادناه، وخلا به، ثم قال: يا عبد المطلب، اني مفض اليك من سر علمي امرا، لو غيرك يكون لم ابح له، ولكني وجدتك معدنه فاطلعتك عليه، فيكن عندك مطلوبا حتي ياذن الله فيه، الله بالغ امره، اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اختزنه لانفسنا واحتجبنا به دون غيرنا خيرا عظيما، وخطبا جسيما، فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة، ولك انت خاصة. قال عبد المطلب: ايها الملك مثلك من سر وبر فما هو فداءك اهل البر والمدر زمرا بعد زمر؟ قال: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الدعامة، الي يوم القيامة. فقال له عبد المطلب: ابيت اللعن، لقد ابت بخير ما اب بمثاه وافد قوم. ولولا هيبة الملك واعظامه واخلاله لسالته من سره اياي ما ازداد به سرورا. قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، ولد، واسمه محمد صلي الله عليه وسلم يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، قد وجدناه مرارا، والله باعثه جهارا. وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، يرمي بهم الناس من عرض، ويستبيح بهم كرايم الارض، يكسر الاوثان، ويعبد الرحمن ويخمد النيران، ويدحر الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله. قال له عبد المطلب: ايها الملك عز جدك، وعلا كعبك، وطال عمرك، فان راي الملك ان يخبرني من سارني اياه بافصاح فقد وضح لي بعض الايضاح. قال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك يابن عبد المطلب فجده غير الكذب. قال: فخر عبد المطلب ساجدا. فقال له: ارفع راسك، ثلج صدرك، وعلا كعبك، فهل احسست بشء مما ذكرت لك، قال عبد المطلب: نعم ايها الملك، كان لي ابن، وكنت به معجبا، وعليه شفيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومي، امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام فسمضيته محمدا، مات ابوه، وهو يتيم، بين كتفيه شامة، وفيه كل ما ذكرت من علامة. قال ابن ذي يزن: ان الذي قلت كما قلت، فاحتفظ بابنك واحذر عليه من اليهود، فهم اعداءه، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا. واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون له الرياسة، فيبغون له الغواءل، وينصبون له الحباءل، وهم فاعلون وابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحني قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار ملكه، فاني اجده في الكتاب الناطق والعلم السابق انض بيثرب استحكام امره، واهل PageV01P093 نصرهره وموضع قبره، ولولا اني اقية الافات، واحذر عليه العاهات. لاوطات رقاب العرب كعبه، ولاعليت ذكره علي حداثة سنه، ولكني صارف ذلك اليك، من غير تقصير بمن معك. وموضع قبره، ولولا اني اقية الافات، واحذر عليه العاهات. لاوطات رقاب العرب كعبه، ولاعليت ذكره علي حداثة سنه، ولكني صارف ذلك اليك، من غير تقصير بمن معك.
# ثم امر لكل واحد منهم بماءة من الابل ، وعشرة اعبد، وعشر اماء، وعشرة ارطال ذهب، وعشرة ارطال فضة، وكرش مملوة عنبرا. وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك، ثم قال لعبد المطلب: اءتيني بخبره، وما يكون من امره عند راس الحول فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول وكان عبد المطلب يقول: ايها الناس لا يغط احدكم بجزيل عطاء الملك لي فانه الي نفاد، ولكن ليعطني بما يبقي لي ولعقبي شرف وذكره وفخره، فاذا قيل له: وما وراء ذلك؟ قال: سيعلم ولو كان بعد حين وفي رواية: ولتعلمن نباه بعد حين، علي ماقال الله عز وجل - وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس شعرا:
# جلبنا النصح تحقبه المطايا ... علي اكوار اجمال ونوق
# مغلغلة مراتعها تعالي ... الي صنعاء من فج عميق
# نءم بها ابن ذي يزن ونفري ... ذوات بطونه ام الطريق
# ونرعي من مخايله بروقا ... مواصلة الوميض الي البروق
# فلما وافقت صنعاء صارت ... بدار الملك والحسب العريق
# الي ملك يدر لنا العطايا ... بحسن بشاشة الوجه الطليق
# ملك ابرهة بن الصباح الاصبحي ذي اصبح
# قال عبيد بن شربه: ثم ملك ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد بن مر الخير بن نكيف بن نيف معدي كرب بن مصحاء، وهو عبد الله بن عمرو بن ذي اصبح بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغرين بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد سدد بن زرعة بن سبا الاصغر واسمه كعب - بن زيد بن سهل بن عمرو بن قين بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الهمسع بن حمير بن سبا. وكان من احلم ملك كان باليمن، واعطاءه للمال واحسنهم رايا في ولد معد. قال معاوية: ولاي شء كان ذلك؟ قال: كان عنده علم، وكان يري في علمه ان الملك صاير الي بني فهر. وذلك قوله:
# صبرا بني حمير عن ملككم ... فكل ملك صاءر لا يدوم
# وقولي القول به يهتدي ... فاكرموا فهرا تروا يوم
# نبي رشيد كاءن بعدنا ... يدعو الي الله بخير الدعا
# واسمه احمد في زبرنا ... وخاتم الرسل اذا ما انقضي
# اوصيكم حمير بعدي به ... لا يستعن اولاد ماء السما
# يءوونه فيهم ويحمونه ... من كل من كذبه او طغا
# ويبذلون المال في حبه ... ويصدقون الحرب عند اللقا
# فالاوس والخزرج انصاره ... ابناء عمرو خير من يجتبي
# من بعد ما تسمو قريش له ... بالكيد والتكذيب فيما اتي
# ذلك حق كاين بعدنا ... اذا طوانا الدهر وسط الثري
# ولم يزل الملك في حمير يتوارثونه الي ان جاء بالاسلام. وكانت ام ابرهة بن الصباح ريحانة بنت ابرهة الاشرم ملك الحبشة.
# ومن ولده ابو شمر بن ابرهة. قتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه بصفين وابو رشد بن ابرهة. كان سيد حمير في زمانه بالشام، والنضر بن يريم بن معدي كرب بن ابرهة، وكان سيد حمير، وامه بنت معيد بن العباس بن عبد المطلب.
# فوالله لا ادري واني لساءل ... اغالك بعدي السهل ام غالك الجبل
# فيا ليت شعري هل لذا الدهر اوبة ... فحسبي من الدنيا رجوعك في بجل
# تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... ويقرب ذكراه اذا غربها افل
# فان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل
# ومنهم امرء القيس بن جماح بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة. PageV01P094 ومنهم بنو المدينة - اسم امراة حضنتهم، نسب اليها ولد عمرو بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد بن اللات بن زفيرة بن ثور ابن كلب بن وبرة.
# ومنهم الفحل بن عياش بن حسان بن شراحيل بن عميرة احد بني جابر بن زهير الذي قتل يزيد بن المهلب وقتله يزيد فماتا.
# ومنهم محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود وابنه ابو المنذر هشام بن محمد - وكانا جميعا من اعلم اهل ومانهما بعلم العرب وايامها وانسابها ، وكان محمد بن الساءب ممن حضر الجماجم مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وكانا عالمين بتفسير القران وايام العرب، وقد روي عنه انه قال حضرت مجلس ضرار بن عطارد من ولد حاجب بن زوارة بالكوفة، فينما انا عنده اذ ريت رجلا في المجلس كانه جرذ يتمرغ في الحر، فغمزني ضرار فقال اساله ممن انت. فسالته فقال لي: ان كنت ناسبا فانسبني فاني من اشراف بني تميم. فابتدات النسب، فنسبت تميما حتي بلغت غالبا. فقلت: وولد غالب هماما، فاستوي جالسا وقال: والله ما سماني به ابواي الا ساعة من النهار. فقالت: والله اني اعرف اليوم الذي سماك فيه ابوك الفرزدق. فقال: واي يوم: كان ذلك؟ فقلت: حين بعثك في حاجة فخرجت تمشي وعليك منشقة لك - فقال والله لكانك فرزدق دهقان قرية سماها بالجبل فقال: صدقت والله. ثم قال: اتروي شيءا من شعري؟ قلت: لا، ولكني اروي لجرير ماءة قصيدة. فقال لي: اتروي لابن المراغة و لا تروي لي؟ لاهجون كلبا سنة او تروي لي كما رويت لجرير. فجعلت اختلف اقرا عليه النقاءض خوفا منه. ومالي في شء منها حاجة.
# ومنهم ابو ثور صاحب ابي جهينة - واسمه ابراهيم بن خالد.
# ومنهم بنو رقاش، وهم مالك وربيعة وثعلبة بنو عامر بن عوف، منهم حميد بن اسلم صاحب المرة مرة كلب. ومن شعراءهم حسان بن الطوامة.
# ومنهم بنو زيد مناة بن عامر. ومنهم الخزرج رهط دحية ابن خليفة بن فروة بن فصالة بن امرء القيس بن الخزرج - وهو زيد مناة بن عامر بن بكر، ومنهم بنو شحمه بنت كلب بن عمرو بن عدي امراة من الازد، غلبت علي ولد عوف بن عامر، فولد كعب والحارث وحجر بنو عوف بن عامر. وبها يعرفون. ومنهم الابرش، الكلبي واسمه الوليد بن هاشم. وكان نسابة عالما بالاخبار وسير الملوك، وكان مصاحبا لهشام بن عبد الملك، فلما افضت اليه الخلافة سجد هشام وسجد كل من عنده من جلساءه، والابرش شاهد لم يسجد، فقال له هشام: ما منعك من السجود؟ فقال: ولم اسجد وانت اليوم معي ماشيا وعلي قومي طاءرا؟ فقال هشام: فان طرت طرت بك معي قال: اتراك فاعلا؟ قال: نعم والله. قال الابرش: الان طاب السجود ومن كلب ام يزيد بن معاوية، واسمها ميسون بنت بحدل بن انيف بن دجلة بن قيافة بن عدي بن زهيد بن حارثة بن جناب ابن هبل. ومنهم حارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناه بن هبل بن عبد الله بن كنانه بن بكر بن عوف، عاش ماءة وثمانين سنة، وادرك الاسلام ولم يسلم، وقال في ذلك:
# من عاش خمسين حولا قبلها ماءة ... من السنين واضحي بعد ينتظر
# وصار في البيت مثل الحلس مطركا ... لا يستشار و لا يعطي و لا يذر
# مل المعاش ومل الاقربون له ... طول الحياة وشر العيشة الكبر
# واسلم ابنه، ومنهم بنو حن، وفيهم.
# يقول الشاعر
# تجنب بني جن فان لقاءهم ... كريه وان لم تلق الابصابر
# ومن ولد عمران شيع الله بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، وواءلة بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران.س فمن القين حبيش بن دجلة - ولي المدينة لمرقان في حرب عبد الله بن الزبير - وهو الذي كان ياكل علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن شعر القين ابو الطيحان القيني،س واسمه حنظلة بن الشرقي، ومن جيد شعره في ذلك:
# واني لارجوا ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر PageV01P095 ومن موالي القين بن ثعلب بن حلوان بن عمران. ومنهم خشين واسمه وايل بم تيم الله بن النمر بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران. ومنهم تنوخ، واسمه مالك بن فهم بن تيم الله بن النمر بن وبره بن تغلب بن حلوان بن عمران. ومنهم راسب بن جدير بن حرب بن ريان بن تغلب بن حلوان بن عمران، ويقال حزم بن زياد بن حلوان بن عمران بن الحاف.
# بطون عمرو بن الحاف
# منهم اسلم بن عمرو بن الحاف، ومنهم اراشة بن عمرو، ويلي بن عمرو ومنهم فرعون موسي واسمه الوليد بن مصعب بن قاران بن بلي بن عمرو، ومنهم الهادي بن التيهان - واسمه مالك - وهو من خيار الصحابة وعداده في الانصار. وبهر بن عمرو، ومن بهراء المقداد بن الاسود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم، حليم الاسود بن عبد يغوث بن مغيث بن مناف بن زهرة، واسم ابيه عمرو، ولكن غلب عليه اسم الاسود بن عبد يغوث الزهري. وكان يوم بدر راكبا فرسا. ومن: هبيلة بنت هبل بن عمرو بن ابي جشم بن كعب عمرو بن لحيون بن بهراء. غلب علي اسم ولده حوط بن عامر بن عبدود وزيد بن حوط. ومن بهراء ماوية بنت جشم بن كعب بن عمرو بن لحيون بن بهراء غلبت علي ولد امرء القيس كلب. وخولان بن عمرو بن الجاف، ومهرة بن حيدان بن عمرو الحاف. مهرة رشيد ابن سعيد اسلم بن عمرو، وهم بطون بمصر، والحوتك وقتيبة بن ابي بن عمرو ونهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو، ومن نهد عبد الله عجلان الشاعر، وهو احد عشاق العرب المشهورين صاحب هند. وجهينة بن بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو بن الحاف. ومنهم عقبة بن عامر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. وكان اسلم بعد قدوم النبي عليه السلام المدينة وكان يكثر الرمي لحديث سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الرمي. ومات وترك سبعين قوسا بجعابها ونبالها، وشهد صفين مع معاوية وتحول الي مصر، وكان يخضب بالحناء وسعد بن زيد زيد بن سودين اسلم بن عمرو. وسعد بن زيد وهو سعد هذيم، وكان هذيم عبدا حبشيا حضن سعدا فنسب اليه، ووايل بن سعد بن عمرو. فمن اشراف عذرة رزاح اجلي نهد بن زيد وحوتكة بن اسلم، وهما كانا اكثر من بطون قضاعة وانماها واجتماعها ببلادها فقال قصي بن كلاب - وكان تحت قضاعة لما بينه وبين رزاح من الرحم. ولبلاءهم عنده - اعني عند قصي - حين اجابوه الي نصره علي كنانة حين دعاهم، فكر ما صنع بهم، فقال قصي يعاتبه:
# الا من مبلغ عني رزاحا ... كما فرقت بينهم وبيني
# وجوتكة بن اسلم ان قوما ... عنوهم بالمساءة قد عنوني
# ورزاح بن ربيعة العذري هو الذي اخرج رفاعة بن عذرة من جملة بلاد بني عذرة فالحقهم بيني يشكر، وهو رهط عبد اسلم الخارجي، والحق قباءل عامله بالحجاز، حتي سكن بعضهم جزاءر البحر، واخرج طاءفة منهم الي مصر. وهو الذي ردض حجابة البيت الي قصي بن كلاب. ومن عذره النجار بن اوس الخطيب، وسمي النخار لانه كان اذا حمي اكره وانكر مكنه وازدراه في مجلسه. فلما علم ذلك منه النخار قال لمعاوية: ليست العباءة تكلمك ولكن يكلمك من فيها، فاستنطقه فملا سمعه واصابه كما احب، وعظم حاله، ثم نهض ولم يساله، فقال معاوية: ما رايت رجلا احقر و لا اجل قدرا منه وانشا النخار يقول:
# فان تك اثوابي تخرقن للبلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد
# فارسل اليه معاوية بالخلع والجواءز، والزمه مجالسته، حتي انه كان لا يفارقه. وكان النخار احد نساب العرب وعلماءها. PageV01P096 ومن عذرة زياد بن زيد الشاعر. ومن عذرة هدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية الكاهن، وهو اول من افتدي في الاسلام، ومن عذرة جميل ابن عبد الله بن معمر بن قمية بن الحارث بن ظيبان بن جرير بن ربيعة بن خزام بن ضبة بن عبد الله بن كثير بن عذرة بن سعد هدبة، العاشق لبثينة ابنة عمه، وهي بثينة بنت منار بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن الحارث بن منار بن الحرث بن لاحب بن جرير بن ربيعة، ومنهم عروة بن حزام صاحب عفراء، وقد مات من شدة عشقه، وهي قبيلة كثيرة العشاق صادقين المحبة، مات منهم بالعشق جماعة. وقد ذكروا ان رجلا من عذرة وقف بباب سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، فاستسقي بعض خدمها ماء، فقالت سكينة لخادمها: اذا سقيته فاسالية عن قبيلته. فسالته عن ذلك فقال: انا من قوم اذا عشقوا ماتوا. فلما اخبرت سكينة بذلك قالت: هو اذا من بني عذرة. ومنهم ثم من بطون عمرو بن الجاف سلامان بن سعد بن زيد بن سود ابن اسلم بن عمرو. ومنهم جلهمة بن عمرو بن زيد بن سود بن اسلم بن عمرو. ومن قباءل نهد بن زيد بن سود بن اسلم بن عمروز مالك وسود وصباح وحزينة. وحنظلة وعامر ومعرق وطول وجمل وربيعة وغنم.
# ومن بطون قضاعة غشم ووديعة والحادين ومنهم بنو الذءب والنمر والدب والثعلب وفهد وراسية وضبيع بنو وبرة بن ثعلب بن خولان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، والبريد والدحيد وعبد مناة ومصاده وراسية وفويد. ومنهم بنو ضنة بن سعد بن هذيم بن زيد ورفيد وهذيم بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير. ومن غير هذا الكتاب نسب مهرة بن حيدان - يقال: مهرة ومهري مثل كندة وكندي - قال ولد جيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير مهرة وعمران فولد عمرو مجيدا وعريدا وعربيا ويزيد والنعمان والضيغر واللحاد وجنادة. قال: ودعوة هذ القباءل غير مهرة بال حيدان. وولد مهرة بن حيدان عمرو اصطمري بن مهرة، فولدا اصطمري ثلاثة نفر، الامري وبادغم والديل، فولد الامري القمر - مثل قمر السماء - والقراء والمصلاء والسكاء. فمن قباءل القمر بنو ريام، وبلدهم قرية يقال لها رضاع علي ساحل بحر عمان، ولهم جبل حصين بناحية عمان يمتنعون فيه، يعرف بجبل بني ريام. ومن القمر بنو حتريت وبنو بيرج. ومن قباءل الديل حسريت، والسموح ويختن ابي حسريت بن الديل بن اصطمري بن مهرة. فولد يختن كرشان والثعين. فمن الثعين بنو تبلة بن شماسة رهط ابي ثور صاحب الاشعار، وهو عمرو بن محمد بن كنانة بن جبل بن تبلة، يقال لهم بنو قضف. ومن قضف بنو وتار - بكسر الواو - وهم الوتاريون. فاما وتار بفتح الواو - ففي ولد الهميسع بن حمير. ومن قباءل بادعم بن اصطمري بن مهرة العفار، والهنسم، والعيدي، واليهم نسب الابل العيدية ، والعتب والثغر والقرحاء وهم افصح مهرة. فهذه قباءل مهرة.
# وقال بعض اهل النسب: ولد مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة اربعة، الامري والذيل وبادغم ونيدع - بطن - فولد الامري اصطمري ومهرهي، فولد اصطمري القمر وبيرج، فولد بيرج القراء بطن - وبني ريام - بعمان - وولد المهرهي الهداد والمسكاء، والمصلاء. فمن بني الهداد بنو لاسماعيل ابن علي بن اسماعيل بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن المشير بن ملدج بن عمرو بن بلد بن وعاث بن العادي بن الهداد ابن مهرهي بن الامري بن مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وهم بسماءل. فولد المصلا الموافر وغيرهم، وولد الديل الوحد والعثب بنو دهن وبنو ناعب، وهم بعمان. وولد بادغم العيدي والحسريت الذين اليهم نسبت الابل العيدية. فولد حسريت السوحم ويختن. فولد يختن الثعين والكرشان والثعران. فمن ولد الثعين ال تبلة، وهم سادة مهرة، رهط ابي ثور صاحب الاشعار. وهو عمرو بن محمد بن كنانة بن جبل بن تبلة، يقال لهم بنو قضب..
# ومن قضف بنو وتار بكسر الواو وهم الوتاريون. فاما وتار بفتح الواو ففي وتر الهميسع بن حمير، وهو تبلة بن شماسة بن عثيران بن شمام بن عجل بن وتار بن عجل بن ثعين ابن حسريت بن بادغم بن مهرة بن حيدان. PageV01P097 ويزعم بعضهم ان يختن من بني عمرو بن مرة بن حمير، دخل في حمير. ويقال بعض الحضارم: من بادغم بنو جديل وبنو نخ، قال بحضرموت، فيقال في باد دغيمي مصغرا. وبحضرموت من هذه القباءل الهيسم، والضيغر، وليس من بالساحل احد والباقي ها هنا والكرشان بن يختن بن حسريت بنون من حضرموت مع بني قضاعة، واليهم نسبت ربذة الضيغر. بحضرموت. وبقلعة ربسوت جميع القباءل ما خلا مهرة، ولكنهم يتزوجون الي مهرة، وكان ساكنها البياسب وهي في المنتصف ما بين عدن وعمان، منها الي كل واحد منهما ثلاثماءة فربما بزعمهم، وانا استكثر هذا، الا ان يكون بجور البحر عن القصد. قال وبجير سقطري من جميع القباءل من مهرة، وهي جزيرة طولها ثلاثماءة فرسخ، وبها الطريق السقطري، وبها نخل كثير، ويسقط اليها العنبر، وبها دم الاخوين، فاذا لمهري يا سقطري غضب، وانما السقطري الروم الذين كانوا بها من اولاد الروم فدخلوا في نسب القمر بن مهرة، وهم معروفون. قال ولها عشرة الاف مقاتل كانوا نصاري وذلك انهم يذكرون ان قوما من بلد الروم طرحهم كسري فيها فعمرو حتي عبرت اليهم مهرة فغلبت عليهم وعلي الجزيرة. قال وقد يقولون انه لم يكن روم ولكن رهابنة علي دين الروم من النصرانية، ثم دخلتها الشراة من مهرة وحضرموت وعمان فقتلوا من بها.
# ومن مهرة ثم من بني ريام بن القمري بن الامري بن مهرة بن جيدان، كان منهم منير بن النير الريامي، وهو احد العلماء الاربعة الذين حملوا العلم من البصرة الي عمان، وهو منير بن النير بن عبد الملك ابن سار بن وهب بن عبيد بن صلت بن يحيي بن مالك بن حضرمي ابن ريام.
# نسب بني مجيد بن عمرو بن حيدان
# فولد مجيد بن حيدان يحيي وحيا وحيا وعيدلا والارفاع ووداعة وبنو مسبح - بطون كلها - وال ابي الغارات ساداتهم وملوكهم من ال يحيي. انقضت قضاعة.
# تباعة حمير
# وانما سموا التبابعة لان ملك اليمن كان لملكين، ملك بارض حضرموت، وملك بارض سبا. فمن ملكها جميعا سمي تبعا لاتباع اهل البلدين اياه. واول من ملك البلدين وسمي تبعا الحارث وهو الراءش، ويقال له ملك الاملاك، واسمه الحارث بن سدد - ويقال - شددبن الملطاط بن عمرو بن ذي انس بن الضرار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن عمرو بن قطن بن عمرو بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ومنهم زيد بن كهلان بن عياد بن عبد شمس بن واءل بن حمير قال الحسن بن احمد الهمداني: ذو القرنين، المتعارفون بهذا الاسم ربعة: قال: اولهم باني سد ياجوج وماجوج، وهو الصعب بن مالك بن الحارث بن الجبار بن مالك بن زيد بن كهلان واهل السجل يقولون: هو الهميسع بن عريب بن زيد بن كهلان، وهذه درجة متقدمة لعصره.
# وابن شربة، واهل الخبرة يقولون: اسمه زيد بن مالك بن زيد بن كهلان. روايتهم انه لقي ابراهيم عليه السلام، وانه صاهر اليه حيدان بن قطن وقيس بن الهبوب بن الازد، يدحض هذه الدرجة من النسب، ويوجب انزل منها، ويءيد الرواية الاولي انه من ولد مالك بن زيد بن كهلان.
# والثاني الاسكندر بن بيلوش، ويقال بيطيوش، وهو فيلفوس ملك مصر، وهو من اليونانيين وهو الذي بني الاسكندرية، ويقال انه من ولد هرمس ملك مصرالمنجم صاحب الاحكام، وهو الاسكندر بن بيلوش بن مصر بن هرمس ابن هردس بن ميطون بن رومي بن ليطن بن يونان بن يافث بن نوح. ويقال: بل هو الاسكندر بن بيلوش بن يونة بن شرحون بن رومية بن يربط بن نوفل بن رومي بن الاصفر وهو الرقم بن العيص ابن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، وكان ملكه - الذي بلغ فيه اقصي المغرب وارض المشرق - خمس عشرة سنة، وكان عمره ستة وثلاثين سنة، وكان مءدبه ارسطا طاليس الحكيم.
# والثالث المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة، وهو جد النعمان بن المنذر ابن النعمان بن المنذر بن ماء السماء اللخمي. PageV01P098 والرابع الذي اتي فيه الخبر عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس خاصة، وسءلا عن ذي القرنين السياح فقالا: هو الصعب بن عبد الله بن مالك بن شدد ابن زرعة، وهو حمير الاصغر، وهو زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن سبا بن حمير، فان صح هذا الخبر عن ابن عباس وعلي فانه الذي ملك بعد تبع الاكبر الاسعد المدة التي نسبت الي ذي منار وهي خمس وخمسون سنة، وان لم يصح فان الذي ملك بعد تبع الاكبر ذو منار.
# وسءل علي بن ابي طالب عن الذين اجتمع لهم ملك الارض فقال: الذي ملك الارض كلها اربعة، مءمنان وكافران ، فامءمنان سليمان بن داوود وذو القرنين، واسمه الصعب بن عبد الله ابن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر. والكافران، نمرود وتبع لعله يريد تبع الاكبر.
# وقال بعض من يدعي همدان من حمير هو همدان ابن سلة بن تبع الاقرن بن ذي القرنين. وكان من هءلاء من يقولون انه شمر يرعش.
# وقال ابو نصر يصحح في ان ذا القرنين بن همدان الاصغر بن زياد بن حسان بن ذي الشعبين. وقد سمعت بعد هذا الصحيح الذي ذكرناه في ذي القرنين احاديث مختلفة واخبارا متناقضة، من ذلك ان بعض حمير ذكر ان الاسكندر اليوناني بني المصانع، وهو جد الصعب ذي القرنين اب امه، والصعب بن خالة الخضر، وهو ارميا، وانما دخل علي هءلاء الشك في الخضر وظنوه ارميا، وراوه في عصر الاسكندر اقرب فصيروا ذا القرنين في هذا العصر، انما هو الخضر، واسمه ايليا بن ملكان بن فالج بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ.
# ومن تبابعة حمير
# اسعد تبان - وتبان هو الثور بلغة حمير - ومنهم كليكرب، وكلكي بلغة حمير: وجه، وكرب: فلاح، كانه وجه فلاح. ومنهم حسان بن تبع، وهو ذو معاهن، وقد مر تفسير حسان، ومعاهد: مفعل من العهد هو والزنا بعينه، او يكون موضعا. ومنهم ذو صبح، واسمه الحارث بن مالك بن زيد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايا بن الغوث بن فطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير ابن سبا واليه ينسب السياط الاصبحية. ومنهم الفقيه مالك بن انس بن ابي عانر الفقية، وعداده في بني تميم بن مرة بن قريش. وكان الربيع بن مالك عم مالك يروي الحديث. وابوه انس بن ابي عامر يروي عن عمر بن الخطاب وعثمان وطلحة، واسمه مرثد بن علس الذي استمده امرء القيس بن حجر الكندي علي بني اسد.
# ومنهم ذو قيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب، واسم ذي قيفان شراحيل، ويقال علقمة بن شراحيل بن علس - وهو ذو جدن - بن الحارث بن زيد بن الغوث الاصغر. ومن التبابعة ذو قيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب الزبيدي واسمه شراحيل.
# ومنهم ذو جدن واسمه علقمة.
# الملوك من حمير
# ومنهم ذو كلاع، واسمه حمير الاصغر، وهو ذو قايش.
# ومنهم ذو يزن، واسمه عامر، وابنه سيف بن ذي يزن ابن شريك بن ياليل بن الشمراخ بن صردف بن مالك بن ذي اصبح ابن علي بن شهاب بن عامر بن زيد بن زرعة بن حمير الاصغر، وهو اول من عمل سنانا من حديد، وكانت قبله من صياصي البقر، فسميت اليزنية، وفي ذلك يقول الشاعر:
# يهز هز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
# ومن ولد سيف بن ذي يزن عفير بن زرعة بن غفير بن الحارث بن النعمان بن قيس بن عبد سيف، وكان سيد حمير ايام عبد الملك بن مروان بالشام. ومنهم ذو هلاهلة، واسمه شرحبيل بن عمرو.
# ومنهم ذو رعين، واسمه يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس. بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل.
# ومنهم ذو جدد واسمه علس الشاعر بن المعمر بن الحارث بن زيد بن العوث بن سعد.
# ومنهم سبا الاصغر الذي ينسب اليه، واسمه سماعة بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا الاكبر. ومن ولدانهم قيس الذي وجهه دريد غسان الي حرب الضجاعم بالشام، وهم كانوا ملوكا قبل غسان.
# ومنهم حمير الاصغر، واليه ينسب، وهو ذو كلاع بن قطن بن عريب ابن هير. PageV01P099 ومن بطون حمير بنو شهال، واشتقاق شهال من اشياء، اما من قولهم: عين شهلاء والشهل: دونه الزرقة، او من قولهم: امراة كهلة شهلة. كانه اتباع او وهي الحاجة من الشهلاء كما قال الراجز رجزا.
# لم اقض حتي ارتحلت شهلاتي ... من الكعاب الرودة الغيداء
# ومنهم ذو نواس قاتل خثيعة، ولم يمنعنا عن استقصاء ملوك اليمن من حمير الا انضا نظمناهم ملكا ملكا من لدن قحطان الي سيف بن ذي يزن في موضع تاريخ ملوك الدنيا، ما ستراه في موضعه ان شاء الله.
# وكان الملك في اليمن من قبل في الازد من ولد كهلان وحمير.
# واما ملك العراق فكان نصفين بين الازد ولخم، وكانت الازد تسكن الحيرة، وكانوا يغشون ملوك البلد، وكانوا مرة يستعملون من هءلاء ومرة من هءلاء، فاذا اضطرب جبل الاعاجم قاتلت احدي القبيلتين الاخري علي الملك، فايتهما غلبت ملكت حتي صنعا ملك العراق واجتمعوا علي جذيمة الابرش، وهو الوضاح الازدي صاحب الزبا، وهو اول عربي ملك العراق. حتي كان اخرهم اياس بن قبيصة الطاءي.
# واما ملك الشام فكان لسليخ حتي نزلت عليهم غسان فتغلبوا علي سليج، وملكتها غسان، وبقي فيهم نحو ثلاثين ملكا حتي جاء الله بالاسلام، وكان اخر من ملكهم جبلة بن الاية، اتينا باسماءهم في التاريخ، تاريخ ملوك غسان.
# ومن ولد ذي رعين ام المهدي، واسمها ام موسي بنت منصور بن عبد الله بن شهر بن يزيد بن مثوب بن الحارث بن شمر ذو الجناح بن لهيعة بن يعفر بن نيكف بن فهدي بن ذي غشيم ابن اعرب بن نيكف بن عبدان بن يريم ذي رعين بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن سبا بن حمير، ومنهم كعب الاحبار وهو كعب بن مانع، ومنهم ابو حميد السمرقندي، واسمه محمد بن ابراهيم - وكان - احد قواد ابي سلمة الحلال، وهو اول من بايع السفاح خيفة من ابي سلمة.
# ومن مواليهم عبد الرزاق بن همام بن نافع، المحدث صاحب التفسير.
# ومن شعراءهم العترف الحميري، واسمه النعمان بن يعفر من ولد شرحبيل بن عمرو بن ذي انس، وكان ذو انس علي مقدمة الراءيش الحميري حين سار الي الهند. وقيل نعمان المعترف لغواة شعره واقتداره عليه.
# ومنهم يحيي بن نوفل الجميري، وكان كثير الهجاء قل ما يمدح احدا، وهو القاءل في ابن بردة بن ابي موسي الاشعري:
# فلو كنت ممتدحا لنوال ... فتي لا متدحت عليه بلالا
# في قصيدة له طويلة.
# ومنهم يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الشاعر، وانما سمي مفرغا لانه قل ما يشرب من اناء الا فرغه، ومن ولده السيد الحميري، ومن جيد شعر يزيد بن مفرغ في زياد ابن ابيه قوله شعرا:
# ان زيادا او نافعا وابا بكر ... عندي من اعجب العجب
# ان ثلاثة خلقوا من ... بطن انثي مخالفوا النسب
# ذا قرشي كما تقول وذا ... مولي وهذا عمه عربي
# ومن رجال حمير ناب بن ابي الحرة الذي قتل شهرك قاءد يزدجرد، وكان ناب من اصحاب عثمان بن ابي العاص الثقفي يوم لقي الفرس، وهو صاحب زقاق ناب الذي بالبصرة،وهو الزقاق الذي من اخر دار صحارب بن سلم بن زياد الي دار الشعراني في الكبري في الصدر.
# وذكر ابو عبيدة: ان يزدجرد بعث شهرك ومعه قيل من ثلاثين الافا من الاسارة، فلقيهم عثمان بن ابي العاصي فيمن عبر معه من عمان والبحرين،وهم في ثلاثة الاف، فركب ناب جملا وقال: انا صاحب قيل العرب،وكان وصل بن محين - فطعن شهرك فصرعه،وانهزم العسكر،فنفله عثمان منطعة شهرك، وكان طولها ثلاثة عشر شبرا مرصعة بالجوهر، باعها بالبصرة بثلاثين الف دينار. وفي ناب وشهرك يقول الشاعر:
# ناب من ذي الحرة اردي شهركا ... والخيل تجتاب العجاج الارمكا
# ومنهم ابو شمر بن ابرهة بن الصباح، قتل مع علي بن ابي طالب يوم صفين.
# ومن قباءل حمير اليان والاملوك وجرش، واشتقاق جرش فهو فعل من قولهم:جرشت الشء اجرشه اذا نحته وبه سمي الرجل جراشة، واجرشه اكثر والصدق. واسمه مالك، وردمان ومقري، والاحموش، ووحاظة. PageV01P100 وهم رهط ذي الكلاع الذي قتل مع معاوية بصفين. واسمه سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد، وهو ذو الكلاع الاكبر الوحاظي. وميدع، والاكلوم، والاوزاع، منهم الاوزاعي، شعبان بن عمرو بن قيس، واسمه حسان ذو الشعبين، وهم الشعبيون، ومنهم علي بن شعبان، وهم رهط عامر بن شراحيل ابن عبد الشعبي، وعداده في همدان، فكل من سكن منهم اليمن والشام فهو حميري، ومن كان بالكوفة فهو همداني، وكذلك هذان الحيان اذا قلت حميري في بلاد دخلوا في همدان، فان قلت همدان في البلاد دخلوا في البلاد دخلوا في حمير. ويقال انهم نسبوا الي جبل بالينت نزله حسان ابن عمرو والحميري هو وولده، ودفن فيه، فمن كانت منهم بالكوفة قيل لهم شعبيون، ومن كان منهم بمصر والمغرب قيل لهم الاشعوب، ومن كان منهم بالشام قيل لهم الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن قيل لهم ال ذي شعبين، وكان عامر الشعبي احد علماء العراق المشهور ذكرهم، ومن ولد عامر الشعبي ابو سعيد الجندي المحدث، واسمه المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر الشعبي.
# ومنهم شرعب، واليه تنسب الرماح الشرعبية ومنهم حلوان، والقضاعة، وحيلان، والسميفع وحمزة، وذلان، وحصور - منهم شعيب النبي صلي الله عليه وسلم - والنمر، والسحول - واليهم تنسب الثياب السحولية - وهم في همدان.
# وولد مالك بن حمير ايضا زهران، وكانت لهم اليمامة فيما يذكر بعض الرواة بالانساب - وولد العمود بن مالك، والاخطون بن مالك وعدادها في حضرموت عامر بن حمير.
# فولد عامر بن حمير دهمان، فولد دهمان يحصب كلها.
# سعد بن حمير.
# وولد سعد بن حمير واسمه ربيعة السلف اسلم كلها.
# عمرو بن حمير وولد عمرو بن حمير الحارث، وولد الحارث ال ذي رعين.
# واثلة بن حمير وولده واءلة ابن حمير السكاسك، وهم بنو سكسك بن واءلة، والعدد من حمير في السكاسك، وفيهم الشجرة الي وقتنا هذا. واعظم بيت في السكاسك بيت ربيل بن عبد الرحمن، ثم بيت سعيد بن رايت، ثم بيت عامر بن احمد، وفي بني عسراء من السكاسك بيت، وفي بني الجعاشة بيت وبيت المعافرين يعفر، ومن السكاسك ابن روح الفقيه، واسمه حوشب ابن يوسف.
# انساب حمير
# ومنهم ذو الكلاع الاكبر، والتكلع بلغتهم التحالف، وذو الكلاع اسمه: يزيد بن سعد بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا، وهو كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن الاصغر بن الهميسع بن حمير.
# ومنهم: ذو الكلاع الاكبر، واسمه سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد بن ذي الكلاع الاكبر، وسميفع تصغير سمفع ان كان اوله مضموما والا فهو مثل سميدع - والسمفعة: الجراة والاقدام في لغتهم، وناكور: فاعول من النكر الدهاء - وادرك ذو الكلاع الاسلام، وقتل يوم صفين عند معاوية، وفي ذلك يقول شاعر العراق من اصحاب علي بن ابي طالب.
# ان تقتلوا الصقر بن عمرو بن الحصن ... فغ،ا قتلنا ذا الكلاع وحوشبا
# والحوشب ذو ظليم ايضا. والحوشب عظيم في باطن الحافر يتصل بالرثسغ، والحوشب ايضا القصير من الرجال الضخم، والجمع حواشب ومن قباءل ذي الكلاع منهم بنو نجلان، وهو فعلان من قولهم: عين بجلاء وطعنة نجلاء اي واسعة، ويقال نجلت الرجل بالرمح انجله نجلا اذا طعنته، سمي الرمح منجلا مفعلا. والنجل ماء، يظهر في بطن واد او سفح جبل حتي يسيح، والجمع نجال. والنجيل ضروب من النبت يجمعها هذا الاسم،هءلاء نجل فلان: اي نسله، وزعم قوم من اهل العلم ان الانجيل افعيل من النضجل، كانه ظهر بعد كمونه.
# ومن قباءلهم: بنو عنة. واشتقاق عنة من الخيمة التي تتخذ من اغصان الشجر وغيره، وجمعه عنن. PageV01P101 ومنهم بنو السحول بن سوادة ابن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الاصغر واليه تنسب السحولية، وهم في همدان، والسحول: فعول من السحل، وهو الثوب الابيض، او يكون اشتقاقه من سحلت الشء اسحله اذا قشرته او بردته بمبرد، اي سحلته بمسحل والمسحل بلغتهم المبرد، والمسحلان حديدتا اللجام اللتان تكتنفان الحنك، والسحل: الفتل الرخو، وخيط سحيل ومسحول والسحيل ضد المبرم، الارز ما قشر عنه، وسمي ساحل لان الماء يقشره، وحمار مسحل، وهو مفعل من السحيل: وهو نهاق غليظ يردده في الهواته انقضت انساب حمير، وهذه شجرة انسابهم منير بن النير بن عبد الملك بن وسار بن وهب بن عبد صلت. هشام ابن محمد بن الساءب بن بشء بن عمرو بن الحارث بن عبد العزيز بن امرء القيس ابن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن يحيي بن مالك ابن حضرمي بن ريام بن القمر بن الامري بن اصطمري بن مهرة بن حيدان. القراء المصلاء. المسكاء. الغفار بن ناد بن عمرو. والهيثم العبدي حتريت العتب بنو ناعت بن الوجد بن داهي. جميل بن عبد الله بن المقمر بن قصبة الحارث بن ظفار، رزاح بن ربيعة بن حزام بن صمته بن عبد الله بن كثير بن عذرة بن سعد بن هديم. نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو. اراشة بلي بن نهد. هشام بن محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث ابن عبد العزيز بن امرء القيس بن عامر بن النعان بن عبدود بن عوف.
# زيد بن حارثة - مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم - بن شرحبيل ابن كعب. اسعد الاصغر بن تبع بن حسان ذي معاهن بن اسعد ابي كرب - وهو تبع الاوسط - بن ملكيكرب بن تبع ذي الشان بن تبع الاقرن - وهو تبع الاكبر - بن عميكرب بن شمر يرعش بن افريقيش ابن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش بن سدد بن الملطاط.
# ذكر كهلان بن سبا وكهلان فهلان من الكهل من
# الناس، ومن النبيت، ولد كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. خولان بن عمران بن الجاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا.
# عوف. سعد، واثلة، عمرو، سليم، واسمه عمرو بن اسب بن الخوص، جده ناحية بن الحرم بن ذبان. مالك بن فهم بن عبد الله بن اسد بن مشجعة بن تميم بن النمر بن كنانة بن القيس بن حشم. سبع الله سبا الاصغر، واسمه سماعة بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن حمير الاصغر، وهو ذو الكلاع. سعد. ربيعة. الايسر الاخصوص الارغون الحياومة، رسوان. الايفع اصحاب.
# انساب ولد كهلان
# وولد كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان زيد بن كهلان فولد زيد بن كهلان مالك بن زيد، وادد بن زيد. فولد ادد بن زيد بن كهلان خمسة طيا ومالكا - وهو مذحج - ومرة وعريب والاشعر ويقال: ان الاشعر بن سبا - وقد اتينا به فيما تقدم - فهءلاء بنو ادد بن زيد بن كهلان.
# وقد ذكر بعض: ان ولد ولدا يقال له عدي بن كهلان. ومن ولده لخم وجذام وعاملة وابناء عمرو بن زيد بن مالك بن عدي بن كهلان، ويقال: ان من ولد زيد بن كهلان الاشعر بن عمرو بن الغةث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان والرواية الصحيحة علي خلاف ذلك، وقد اتينا بالاختلاف ليكون امعن للناظر فيه ان شاء الله.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اخبار طء بن ادد وانتشار ولده قال الخليل: اصل طء من طاء، واصله الواو، فقلبوا الواو ياء فصارت ياء ثقيلة، وكان الاصل فيه طوي. وقال ابن الكلبي: نقول انما سمي طء طيءا لانه اول من طوي المناهل، ويقال طويت الشء اطويه طيا. وكذلك طويت البءر اطويها بالحجارة وبه سميت الطوي. واسم طيء جلهمة، وانما سمي طيءا لانه اول من طوي المناهل. وهو جلهمة بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان، وقال بعض: هو جلهمة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان وكذلك هذا الاختلاف في نسب كندة. PageV01P102 قال: كان طيء - وهو جلهمة بن ادد - هو وابن اخيه مراد بن مالك بن ادد بواد باليمن يقال له طريف. وانه نزل بطء ضيف فانزله واكرمه وسقاه لبنا صريحا كثير الرغوة طيب الطعم، ثم اعقبه بالليل مثله، وان الضيف خرج من طء فنزل بابن اخيه مراد بن مالك، فسقاه لبنا رقيقا لا طعم له و لا زهومة، فقال الضيف: اني نزلت باخوانكم هءلاء فسقوني لبنا ما شربت مثله، و لا رايت قط لبنا طيبا - طعما ولونا - مثله، وذقت البانكم فوجدتها لا دسم لها، و لا رغوة، و لا طعما. فقالوا له: ولم ذلك تري؟ قال: لانهم في اعلي الوادي، فهم يسرحون ابلهم مشرق الشمس، فنضرب اعطافها الشمس فتحس سخونتها وتصفو البانها وتدر اخلافها، ويطيب طعم البانها. ويبقي جلودها واخلافها لاستقبالها الشمس واستدبارعا الصرد، وتسرحون انتم مواشيكم فتستدبرها الشمس حتي تعود في اعطابها فلا تنفع بمرعاها، فاستعطبوا اخوتكم. فرحل مراد الي طء في ولده فقال: يا عم، انا قد اجتوينا شولنا وراينا الضرر في اموالنا، فقد مسها جهد وضر فاعقبونا ترجع الينا انفسنا، وتصلح اموالنا. فقد مسها جهد وضر. قال طء: لا يوقع بينهما تلاح وتدابر، وتناقلوا اشعارا اظنها في النسخ الشامية، ولم ينشدها احد من رواة العراق، فقال احد ولد مراد بن مالك في ذلك:
# ان كنتم اخوتنا فاعقبوا ... نعقبكم ان جاء يوم غيهب
# ثم اقبلوا الحث و لا تنكبوا ... والحق يعلو نوره فيغلب
# والضيم يشكوه مضيم مغضب ... والحر من ذات القناع يهرب
# فاجابه حية بن فطرة بن طء فقال:
# انا لكم لاخوة لم نبعد ... وما استوت كف وكف في يد
# ان التداني ليس بالتهدد ... والحر يابي سبة المجلعد
# وقال شاعر من مراد في ذلك: -
# ان كنتم اخوتنا فانصفوا ... ننصفكم ان جاء يوم اكلف
# ان الاخاء بالتاسي يعرف ... والحر من ذات الخمار يانف
# فاجابه حية بن قطرة فانشا يقول في ذلك شعرا: -
# ليس اخونا من اتانا من عل ... يطلب ما كان لي من اول
# تحطه جايزة من منزل ... فهاجرونا بالحروب نصطل
# بحها حتي هلال الاعجل وقال العيثم بن عدي: فلما راي طء التفاني، ووقوع الشر بينهم، خرج عن الوادي في ولده حتي قطعوا جبلا يقال له بهلا، وكان طء كاهنا فانشا يقول:
# امض ودع عنك جبال بهلا ... تركت اهلا واصبت اهلا
# حتي يحل الحمي ارضا سهلا
# ثم اخذ في طريق يقال له ويران في دار الجبل، وهو الطريق الذي قالت فيه العرب: لا تكلم رعيل بن كعب بن عمرو بن خلة بن مالك - وهو مذحج - في ادد بن اخ طء في اناس من مذحج يسالون طيا الرجوع، فلما توسط رعيل الطريق قال: لا تمر ظعينة حتي تمر ظعينتي. فكف القوم حتي مرت ظعينته، وقالوا: لا تكلم رعيل. فذهب مثلا. قال الهيثم: ثم انحدر طء في وداي يقال له الهرجاب بتهامة، فقال طء: - هرجان هرجان. هرهان هرهان. ذهاب لا اياب. لا عتاب بعد عتاب.
# ثم امتنع طء من الرجوع، فسمي طيا لطية المراحل مراغما لقومه. فارتحل طء لوجهته، وتخلف مراد. حتي اذا انتهي طء الي مضيق الوادي متقدما بولدة فجاز ساير، وقض الله صخرة من اعلي الوادي فسدت الطريق بين طء ومراد، وتخلف عن طء من ولده اعلا وانيم وطبيان وبذول ورضا، فانتسبوا في ولد زاهر بن عامر بن عربيان بن مراد، وسمت العرب ذلك الموضع ضيقة، وقال مراد عند انصرافه عن طء:
# لو كان ااسي طء ما امسي ... مغتربا يزجر طيرا نحسا
# لو كان في اهل طريق باسا وانشد الهيثم لطء:
# اجعل مرادا كحديث ينسي ... لكل حيض مصبح وممس
# قال ومضي طء حتي اتي بءرا بناحية حصن، فاقام هناك بها. وسرح ابله. ثم ان ولده انتشي لهم المرعي، فرجعوا الي طء فاخبره انهم قد اصابوا قرية من قري عاد، يقال لها احليلا، فانتشروا الي وراء ذلك الي فضاء من الارض، فاقاموا بها. PageV01P103 قال واقبل جمل اذب اخشب، فضرب في ابلهم فاقام، فلما كان ذهاب هياج الابل رجع عنهم الي وطنه. فلما كان من قابل اقبل ايضا فضرب في الابل، ثم رجع. فلما كان في العام الثالث عاودهم علي عادته، فراوا في سنامه ووبره عثاكيل التمر، وفي بعره النوي، فقال طء. لولده ان هذا البعير ليجء من مكان مخصب، انظروه اذا انصرف، وتبعه اولاده فليركب رجلان منكم في طلبه. فلما انصرف البعير لم يبق شء من ولده الا تبعه، وقفا اثره اسامة بن لءي بن الغوث بن طء، والحارث بن فطرة بن طء، علي جملين، فكان يرعي النهار ويرعيان معه حتي المساء، ثم مضي ويمضيان معه، ويجعلان الصوي والاكام والانهار ليعلما بهلا السبيل والقصد، فمضي حتي دخل باب اجا، وكان عليه باب من حديد مصراعاه عرضهما خمسة اذرع، فنزعهما عبد الملك بن مروان، ووسضع الباب فجعله تسعة اذرع حين بلغة تعريض الطرماح ابن عدي بن حاتم الطاءي علي الحسين بن علي بن ابي طالب ان ياتي به الجبلين، وخاف عبد الملك ان يجعله بعض من يناويه حصنا. قال فدخل الجمل باب اجا فدخلا معه، فاذا بحصن ونخل وعيون، واذا الارض خلاء ليس بها سفر، واذا التمر قد غطي كرانيف النخل، فجالا ونظرا ثم انصرفا الي طء فاخبراه، فرحل طء في جميع ولده حتي نزل الجبلين، فبينما طء ذات يوم جالس ومعه ولده اذ اقبل عليه رجل من بقايا جديس بن عامر بن سام بن نوح، ممتد الخلق، قد كاد ان يسد الافق، يقال له الاسود بن غفار. فقال لطء من ادخلكم بلادي وارومتي وميراثي من اباءي؟ اخرجوا من بلادي والا فعلت بكم وفعلت. فقال طء البلاد بلادنا لقد دخلناها وما فيها احد، بل بخلت انت بخلا فادعيتها. فقال لتخرجن منها او لافعلن بكم الافاعيل. قال له طء فاضرب لنا اجلا. ففعل وانصرف الجبار. فقال طء لجندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء، وامه جديلة بنت سبيع من حمير - وقال اخرون جديلة بنت يسلع من حضرموت، وقالوا جديلة بنت انمار اخت بجيلة، واليها ينسب فطرة بن طء، وكان طء لجند مكرما مءثرا يا بني قاتل عن مكرمتك. قالت له امه بالله لا تتركن بنيك وتعرض ابني للقتل، لا والله لا يفعل. قال ويحك، انما خصصته بذلك. فابت عليه. قال وكان طء يحب جندبا دون اخوته، ويخبء له الحيس والطعام الطيب. فلما ابت عليه امه ان يلحقه العادي حين امره طء فخالفته وبخلت بابنها. فامر طء عند ذلك عمرو بن الغوث بن طء وقال يا عمرو دونك الرجل. فانشا عمرو عند ذلك يقول لضمهرة بن خارجة اخ جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء شعرا
# يا ضمر اخبرني ولست بكاذب ... واخوك صاحبك الذي لا يكذب
# هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
# واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا الحبيب الاقرب
# واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# تبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
# ولجندب رعي البلاد وسهلة ... ولي الحزونة والمحل الاجدب
# ومن البلية ان شاة بيننا ... فيدي بقرنيها وانك تحلب
# هذا وجدكم الصغار باسره ... لا ام لي ان كان ذاك و لا اب
# قال فقال طء لعمرو بن الغوث بن طء يا بني هذه اكرم دار علي وجه الارض. قال: لن افعل الا علي الا يكون لولد جندب فيهما حقض يعني الجبلين. قال ذلك لك. قال فمضي عمرو بن الغوث في طلب العادي فوجده يخترق رطبا وهو يقول: تطاطء اجني جناك قاعدا، مالي اري حملك ينزوا صاعدا وقال العادي حين ابصر بعمرو:
# يا طالب الظبي اصبت اثره ... ان انت لم تحرم لصيد خطره
# انصف رام ان انذره PageV01P104 قال الهيثم بن عدي الطاءي: ولم اصب هذا الشعر عند رواة العراق. قال: فاقبل العادي ومعه قوس من حديد ونشاب حديد له نصال عظام، وهي التي يقال لها: العقارية. فقال لعمرو: ان شءت صارعتك، وان شءت راميتك، وان شءت سايفتك. قال عمرو: الصراع احب الي قال: اري معك قوسا. قال: اني اكسرها - وكانت قوس عمرو متي شاء جعلها ومتي ردها - فاهوي بها الي سفح الجبل. فظن انه قد كسرها، فاعترض العادي بقوسه ونصاله الجبل فكسرها. فلما راي ذلك عمرو واخذ قوسه فركبها. فقال استعن بقوسك والرمي احب الي. فذكر الاسود غدرته بطسم فقال: من ير يوما يريه. فذهبت مثلا. ورماه عمرو ففلق قلبه، فقال الاسود - وهو يجود بنفسه: اما ان اكون عادتها. قال له: اين هي؟ قال: شرقي غربي طلل طلل طلل - يردد ذلك حتي مات وانصرف عمرو بن الغوث بن طء وهو يقول:
# قلت الحارس العادي لما ... رايت بجندب عنه ازورارا
# فقلت له ودمع العين يجري ... علي الخدضين ينحدر انحدارا
# ساكفيك الذي حاذرت منه ... فارخ الذيل واحتلب العشارا
# واقام طء وولده منذ ذلك الحين بالجبلين وسميا اجا وسلمي فنزلوا بهما واطمانوا، وصار قرار ولد طء الجبلين، فهما اليوم بلادهم، ولهم ايضا قري خارج الجبلين، واكثر مالهم من القري خارجا لبني جديلة والغالب علي الجبلين بنو الغوث بن طء. قال سامة بن لءي بن الغوث بن طء في ذلك شعرا:
# حلفنا لا نفارق بطن سلمي ... واجا مابقينا في الليالي
# بحيث الشعب انزلنا ابن غوث ... وطاح الغوث منها بالنهال
# رمينا قلب عادي بسهم ... كان قتيره رهج النصال
# وكان طء بن ادد قد عاش وعمر الي ان بلغ ولده وولد ولده خمسماءة رجل، حتي ادركه سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء وانشد الهيثم بن عدي لطء ادد في ذلك:
# انا من القوم اليمانينا ... ان كنت عن ذلك تسالينا
# وقد ثوبنا بظريف حبنا ... ثم تفرقنا مغاضبينا
# لينة كانت لنا شطونا ... اذ سامنا الضيم بنو ابينا
# فتفرقت من رجلين الغوث بن طء وفطرة بن طء، وبنو فطرة هم بنو جديلة امهم، وبها يعرفون بنو جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء.
# نسب ولد طء بن ادد
# ولد طء بن ادد رجلين الغوث بن طء، وفطرة بن طء، فولد الغوث بن طء عمرا ولءيا، فولد سامة بن لءي بن الغوث، وولد عمرو بن الغوث اسودان - واسمه نبهان - وثعل وجرم وبولان، وحبه، فهءلاء بنو عمرو بن الغوث بن طء، والعدد فيهم. ومنهم تفرقت اكثر قباءل طء. واما فطرة بن طء فولد سعدا والحارث وحة والعدد في ولد سعد، فولد سعد بن فطرة خارجة بن سعد، فولد خارجة ابن سعد جندب بن خارجة، وضهرة بن خارجة. فمن ولد جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بنو جديلة، وهم بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن قطرة بن جديلة، وهم بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة طء، وجديلة امهم، وقد مضي نسبها، وهم بها يعرفون.
# ومن قباءل الغوث بن طء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث، وبنو ثعل بن عمرو بن الغوث، وبنو جرم واسمه ثعلبة - بن الغوث، وبنو بولان - واسمه غصين - بن عمرو ابن الغوث. ومن بطونهم بنو هنء بن عمرو بن ثعل، وبنو سنبس بن عمرو بن ثعل، ابن سعد بن نبهان - وهم نعمان - وبنو الصامت - واسمه عمرو - بن غنم ابن مالك بن سعد بن نبهان - وهم ايضا بعمان - وافخاذ طء كثيرة غير ان جمهور النسب الي الاب الاكبر وهو طء بن ادد.
# نبهان، فنن بني نبهان. وهو اسودان: بن عمرو بن الغوث بن طء نابل ابن نبهان - بطن - والنضابل: الحاذق بااشء. قال الشاعر:
# ابن نبهانبطنوالتنابل وابن نابلاي حاذق وابن حاذق
# والنابل: حامل النبل، ويقال تنبل الرجل اذا استنجي، ويقال للرجل نبلني احجارا: اي اعطني استعملها في ذلك الشان. والنبيلة زعموا جيفة الميت، والنبل عندهم من الاضداد، ويقال للشء الحسن النبيل وللشء الخسيس قال الشاعر: PageV01P105 افرح ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصايصا نبلا
# فمن نابل زيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وصاحب غاراتها، وهو فارس العرب كافة، وكان يكني ابا مكنف. وادرك الاسلام، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد طء واسلم علي يديه، وهو احد من اكرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبسط له رداءه، وسماه زيد الخير، وعلمه ودعا له، ومات في رجوعه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ذكر لي احد فرايته الا كان دون ما وصف لي الا زيد. وكان عرفه بالاجابة حين دعا به، وهو زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضي ابن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء. ونحن نذكر من مقاماته ووقاءعه لمعا يستدل بها ويستكفي بشاهر اخبارة ووقاءعه ومقاما عن الاطالة. قال ابو بكر محمد بن الحسن القسملي، عمن حدثه قال: غار زيد الخيل ابن مهلهل الطاءي علي بني فزارة، وعندهم يومءذ زهير بن ابي سلمي المزني، والحطيءة العبسي، وقد جمع عيينة بن حصن الفرازي سيد فزارة جموع كثيرة من احياء معد، وكان خروج زيد الخيل اليهم، فاستعد وتاهب لقتالهوجموعه، فاوقع بهم زيد الخيل في عدد يسير من فرسانه، فهزم بني فزارة، وفض جموعهم، واستباحهم، وولي قتال ذلك اليوم هو نفسه، فاسر عيينة بن حصن الفرازي سيد قيس وفارسها، فقال له: يا ابا مكنف، خل سبيلي اثبك علي ذلك فجز ناصيته واطلقه. واما زهير جز ناصيته واطلقه، فدفع اليه زهير فرسه الكميت المشهور بالسبق، فقبله زيد الخيل. واما الحطيءة فانشا يقول:
# ظفرت بقيس ثم انعمت فيهم ... ومن ال بدر قد اسرت الاكبر
# جرزت النواصي منهم اذ ملكتهم ... واطلقتهم اذ كنت يا زيد قادر
# وحي سليم قد تركت شريدهم ... فلولا وقد كانوا حلولا كراكر
# ومرة امرت الشراب عليهم ... جهارا وقد اخزيت بالمس عامر
# نبلت ولم يدرك لقيس نبيلها ... وسقت السبايا واستقدت الابار
# فان يشكرو فالشكر حق عليهم ... وان يكفروا لا الف يا زيد كافر
# فاجابه زيد الخيل وهو يقول:
# اقول لعبدي جرول ملكته ... اثبني ولا يغررك انك شاعر
# انا الفارس الحامي حقيقة مذحج ... لها المكرمات واللها والاكابر
# وقومي رءوس الناس والراس قاءد ... اذا الحرب شبتها الرجال المساعر
# فلست اذا ما الموت رنق ظله ... وانزع حوضاه ورنق ناظر
# توافقني اخشي الحروب محاذرا ... يباعدني عنها من القب ضامر
# ولكنني اغشي يصعدني الوغي ... مجاهرة ان الكريم مجاهر
# اروي سناني من دماء غزيرة ... علي اهلها اذ ليس ترعي الاناضر
# فلما صار زيد الخيل الي بني فزارة يطلب نعمته عندهم اغار عامر بن الطفيل العامري علي بني فزارة، فاستاق ابلا، واصاب امراة منهم. فقال عيينة بن حصن لزيد الخيل: يا ابا مكنف. اجعلها نعمة في اثر نعمة. قال: وما ذلك؟ قال: اغار عامر بن الطفيل عدوانا فاستاق ابلا واصاب امراة من نساءنا. فركب زيد الخيل حتي اتي عامرا. فلما راه عامر انكر ما راي من هيءته، فوقف عامر وقال له: من انت؟ قال: وما سءالك وخل عما معك. قال: لا والله حتي انظر من انت. قال: انا من بني فزارة. قال: لا والله ما انت من الفلج افواها - في كلام كثير - قال: فانا زيد الخيل، خل ما معك. قال: لا والله، مالي الي ذلك من سبيل. فحمل علية زيد الخيل فحمله فصرعه الي الارض، فاستسلم عامر، واقبل به زيد، الخيل الي الحي حتي رد علي بني فزارة هذه الفزارية، ورد ما استاق عامر من ابلهم، ثم انه بعد ذلك جز ناصية عامر، ومن عليه بنفسه، واطلقه بلا فداء. وقال في ذلك زيد الخيل:
# انا لنكثر في زيد وقاءعنا ... وفي تميم وهذا الحي من اسد
# وعامر بن طفيل قد نحوت له ... صدر القناة بماضي الحد مضطرد
# لما تيقن ان الورد مدركه ... وصارما وربيط الجاش كالاسد PageV01P106 ناديالي السلم مني بعد ما علقت ... منه المنية بالحيزوم واللغد
# ثم زيد الخيل - بعد ما من علي عامر بن الطفيل وجز ناصيته واطلقه - رجع الي فزارة يطلب نعمته عندهمز فاما الحطيءة فشكا الحاجة، وزعم انه لا شء عنده فخلي سبيله. فقال الحطيءة لزيد يمدحه:
# الا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
# فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا ... غداة التقينا في المضيق باخيل
# في شعر طويل ومن طي ايضا ثم من بني نبهان حريث بن عتاب الشاعر، ومنهم بنو خطامة بن سعد بن نبهان - وهم بعمان - كان منهم مازن بن غضوبة بن سبيعة بن شماسة بن حيان بن ابي بشر بن سعد نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء، وكان من اهل سمايل، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اول الاسلام بعمان، واسلم ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم، ولاهل عمان بخير. وكان من قصته وخبر اسلامه وقدومه علي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسدون صنما له في الجاهلية بارض عمان بقرية سمايل، يقال له ناجر، تعظمه بنو خطامة وبنو الصامت من طء. قال مازن: فعترنا عنده ذات يوم عتيرة: يعني الذبيحة، فسمعت صوتا من الصنم يقول:
# يا مازن اسمع تسر ... ظهر خير وبطن شر
# بعث نبي من مضرة ... يدين بدين الاله الاكبر
# فدع نحيتا من حجر ... تسلم من حر سقر.
# قال مازن،ان هذا لعجب، وانه لخير يراد بي. فبينما نحن كذلك بعد ذلك اذ ورد علينا بارض سمايل رجل من اهل الحجاز يريد ان ينزل ادما. قال فقلت ما الخبر وراءك. قال: ظهر رجل يقال له محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، يقول لمن اتاه اجيبوا داعي الله. فلست بمتكبر ولا جبار،ولا مختال ولا عصاء، ادعوكم الي الله وترك عبادة الاوثان، وابشركم بجنة عرضها السموات والارض، واستنقذكم من تلظي لا يطفا لهيبها، ولا ينعم ساكنها. قلت: هذا والله نبا ما سمعته من الصنم. فوثبت اليه وكسرته اجذاذا، وركبت راحلتي حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته عما بعث به، فشرح لي الاسلام، ونور الله قلبي للهدي، فاسلمت، وقلت:
# كسرت ناجر اجذاذا وكان لنا ... ربا نظيف به ضلا بتضلال
# بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه مني علي بال
# يا راكبا بلغن عمرا واخوتها ... اني لمن قال: ربي ناجر قالي
# قولهبلغت عمرا: يعني يريد بني الصامت، واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء. واخوتها: يريد بني خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء.
# قال مازن: فقلت يا رسول الله صلي الله عليك. ادع الله تعالي لاهل عمان. فقال: اللهم اهدهم واثبهم. فقلت: زدني يا رسول الله. فقال: اللهم ارزقهم العفاف والكفاف والرضي. بما قدرت لهم، قلت: يارسول الله، البحر ينضح بجانبنا. ادع الله في ميرتنا وخفنا وظلنا. قال: اللهم وسع لهم وعليهم في ميرتهم، واكثر خيرهم من بحرهم. قلت زدني، قال: لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم، قل يا مازن امين ، فان امين يستجاب عنده الدعاء قال: قال: يارسول الله اني مولع بالطرب، وشرب الخمر، لجوج بالنساء. وقد نفذ اكثر ما لي في هذا. وليس لي ولد فادع الله ان يذهب عني مااجد، ويهب لي ولدا تقر به عيني، وياتينا بالحياء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ابدله بالطرب قراءة القران، وبالحرام الحلال، وبالعهر عفة الفرج، وبالخمر ريا لا اثم فيه، واتهم بالحياء. وهب له ولدا. قال مازن: فاذهب الله تعالي عني ما كنت اجد من الطرب والنشاط لتلك الاسباب، وحججت حججا، وحفظت شطر القران، وتزوجت اربع عقاءل العرب، ورزقت ولدا فسميته حيان بن مازن،واحصبت عمان في تلك السنة وما بعدها، واقبل عليهم الخف والظلف، وكثر صيد بحرها، وظهرت الارباح في التجارات وامن عدد كبير من اهل عمان، ولمازن في ذلك شعر حيث يقول:
# اليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان الي العرج
# لتشفع لي يا خير من وطء الحصي ... فيغفر لي ربي وارجع بالفلج PageV01P107 الي معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رايهم رايي ولا شرجهم شرجي
# وكنت امرا باللهو والخمر مولعا ... شبابي حتي اذن الجسم بالنهج
# فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر احصانا فحصن لي فرجي
# لااصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ماحجي
# قال: فلما كان في العام القابل الذي وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا بن المباركين، الطيب بدينك، وقد اخصبت عمان خصبا هنيا، وكثرت الارباح والصيد بها، فقال عليه السلام: ديني دين الاسلام، وسيزيد الله اهل عمان خصوبة وصيدا، فطوبي بي لمن امن بي وراني، وطوبي لمن امن بي ولم يرني، وطوبي طوبي لمن امن بي ولم يرني وراي من راني، وطوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني ولم ير من راني، وسيزيد الله اهل عمان اسلاما.
# بطون بني خطامة جرش وشرح وعرابة - وقالوا عراب.فهءلاء حطامة، فمن بني جرش ساقر وصهبان وبطل وعرابة، وهم بعمان بقرية حا واما شرح بن خطامة فمن ولده سعيد وراشد واخزم ووهيب ومعيناء وهم اهل صي ومنهم اخوتهم بن والصامت. واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان والصامت. يقال: له من المال صامت وناطق، فالصامت: ما كان من الذهب والورق، والناطق: ما كان من الماشية وشبهها.
# فمن بني الصامت سعد وشرح وجشم بنو الصامت، وسمه عمرو بن غنم بن مالك. فمن سعد كلب بن سعد، وبعدان ابن جشم بن سعد، وبعدان بن جشم بن سعد، وعمرو بن مالك بن الصامت فهءلاء كلهم. ومن بني شرح الصامت صبهان، وهادية، واشرف بنو شرح بن الصامت. وهءلاء كلهم بعمان. ونهم اكلب بن سعد بن عمرو بن عمرو الصامت بن خالد بن معد جد قحطبة بن شبيب بن غنم بن مالك بن سعد ابن نبهان بن عمرو بن طء، وكان قحطبة احد نقباء بني العباس، وصاحب مقدمة ابي مسلم الخرساني الي العراق. وغرق في الدجلة، كبا به فرسه. ومن ولده الطوسي، وكان له من هارون الرشيد موضع، وداره بالبصرة في المهالبة.
# ومن قباءل نبهان سعد ونابل - وفد مر نابل - فمن ولده خطامة بن سعد نبهان، والصامت، واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان - وقد مر ذكر نسبهما - واما الباقون من ولد سعد فهم بنو اصمع، وبنو سدوس بن اصمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان، وفي بني سدوس يقول امرء القيس:
# اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثلي بيت بني سدوسا
# بيت تبصر الرءساء فيه ... قياما لا تنازع او جلوسا
# ومنهم خالد بن سدوس، وزيد بن جابر بن سدوس بن اطمع، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم الغوث بن طء، ومنهم قيس بن عازب الفارس، ومنهم عامر بن جوين، واسمه الاسود - وكانا سيدين رءيسين. ومن قول عامر بن جوين:
# فلا مزتةودقت ودقها ... ولا الارض ابقل ابقالها
# ومنهم ابو حنبل جابر بن مر، الذي اجار امرا القيس، من ثعل، ومنهم قيس بن عايد الذي خاصم عليا علي الراية يوم صفين. ومنهم عبد بن الجعل، صحب عليا. ومنهم الخشخاش - واسمه الخياش بن ابي كعب بن عبد الله بن سعد بن فرير، وهو الذي كان فيه بدء حرب الفساد. ومنهم جوش، بن وديعة الشاعر. ومنهم حابس بن سعد وهو الذي كان علي طء بالشام مع معاوية، وقتل يوم صفين، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولاه قضاء حمص. ومنهم ثرملة بن شعاث بن عبد كثري الشاعر، وثرملة اسم من اسماء الثعالب وهي الانثي خاصة، وشعاث فعال من الشعث ورجل اشعث الراس وامراة شعثة وشعثاء: وهو الذي قد طال عهده بالدهن وقاسي السفر فشعث شعر راسه، والجميع شعث والشعث: التفرق والتبدد، وكل شء بددته وفرقته فقد شعثته، ويقال لم الله شعثك، اي جمع متفرق امرك، فهو يلم شعثه لما وقد شعثت اطراف المساويك اي تفرقت. وكثري تانيث اكثر كما كبري تانيث اكبر، وكثرت بنو فلان بني فلان اذا كانت اكثر منهم، والفاعل كاثر والمفعول مكثور. ومنهم عبد عمرو بن عمار بن امتي الشاعر. ومنهم المقعد الشاعر.
# ومن بني نبهان بنو الضريس، منهم حريث بن زيد المختلس، كان فارسا. ومنهم القشعم بن ثعلبة قاتل داهر ملك الهند. ومنهم حبشي بن حارثة الجراح الفارس. PageV01P108 ومنهمعويج ابن الضريس الشاعر. ومنهم اعور بني نبهان، واسمه حريث بن عناب، ويقال نعيم بن شريك وهو احد من هجا جريرا الخطفي، ومما هجاه به وهو يقول:
# الست كليبيا وامك كلبة ... لها عند اطناب الكلاب هرير
# وقلت لها امي سليطا بارضنا ... فبيس مناخ النازلين جرير
# ومنهم كعب الاشرف اليهودي، الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، ومنهم كنف بن حكيم الشاعر، وابنه ابراهيم بن كنف شاعر ايضا.
# ومن جيد شعره:
# تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
# وان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءس ونعمي والحوادث تفعل
# فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا مالا يحمل البعض تجعل
# ولكن رجلناها نفوسا كريمة ... تحمل مالا يحمل البعض يذلل
# اما بنو ثعل، ويقال: ان ثعل وثعاله اسم من اسماء الثعالب، والثعل: سن زاءدة في الاسنان، والثعل: خلف زاءد لاصق بضرع الشاة، ويقال لها ثعلاء اذا كانت كذلك، وثعل: موضع ومن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء. حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن قطن بن اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء واخزم بن ابي اخزم جد حاتم طء. وهو الذي يضرب به الامثال، فيقال:شنشنة ا'رفهامن اخزم اي نطفة شنششنها اجزم. والحشرج الحسي الصافي الماء البارد. قال الشاعر:. شرب النزيف ببرد ماء الحشرج.
# والحشرجة: صوت يجء من الصدر عند السعال او المرض. وقد سارت الامثال بسخاءة وجده وكرمه، بحيث تكفي شهرة ذلك عن تعداده. وكان قدر حاتم في قومه انهم وضعوا عنه المغازي، وضربوا له بالسهام، وكان ينحر كل يوم جزورا وكان له قدر نحاس علي الاثافي لا تزال ابدا. وكان اذا دخل رجب نادي في الاحياء، ونحر كل يوم واطعم. ومن المحفوظ من جود حاتم ان بني جديلة ما جدوه بالحيرة، فنحر ماءة من الابل ادماء، ووهب عشرة افراس. واشتري كل لحم وخمر وطعام بسوق الحيرة في ذلك اليوم، وما جدوه جماعة من اهل اليسار بالجيزة فمجدهم في ذلك اليوم، وغلبهم، فاطعم الطعام وسقي الخمر في وسط الحيرة ومضي بذكر ذلك المقام.
# وحاتم هو الذي خرج ممتارا حتي اتي بلاد عنزة، فاذا اسير قد خذله قومه، وطال اسره، فلما راي حاتما صاح به يا سيد العرب يا حاتم فك اسري. فقال حاتم:والله ما عندي فداك، ولكني الطف لك ذلك. فاتي نادي القوم فقال: يا قوم، اطلقوا هذا الاسير واعطيكم عهدا الي ان اتيكم بفداءه: فقالوا: لانفعل الا بفداء حاضر. قال: فاوثقوني مكانة، وينطلق فياتي بفداءه.ففعلوا، فاعطي حاتم الرجل علامة الي منزل حاتم ليقبض فداءه فمضي الرجل، ولبث حاتم وهم لا يعرفونه، واصبح في غداة باردة،فاتته العالية العنزية ببعير فقالت له: افصد لي هذا البعير فنحره، فصاحت المراة، وقالت: امرتك ان تفصده فنحرته !! فقال انه هذا قصدي. قالت: ومن انت؟ قال: انا حاتم ثم قال: -
# انا المغيث حاتم بن سعد ... اعطي الجزيل موفيا
# وشيمي البذل وصدق الوعد ... واشتري الحمد بفعل
# ورثني المجد نبات المجد ... اني وجدي حشرج ذو
# هلا سالت الوفد عني وجدي ... كيف طعاني بالقنا
# وكيف ضربي بالحسام الفرد ... وكيف بذلي المال غير
# وكيف تضافي وكيف فصدي ... وكيف اعلافي وكيف
# فلما عرفته العنزية - وكانت سيدة قومها - دعته الي تزويجها فتزوجها، فولدت شبيب بن حاتم.
# وحاتم هو الذي كان يخرج وهو صبي بطعامه الي الطريق، فان وجد من معه اكل والا رده PageV01P109 ورجع. فلما راي ابوه هذا منه ومن فعله اخرجه الي ابل له فيها، ووهب له فرسا ومعها فلو، ووهب له جارية فخرج حاتم فلما راي طفق يبغي الناس، فلا يجدهم، وياتي الطريق فلا يجد احدا، فلما كان كا بصر بركب علي الطريق فاتاهم، فقالوا: يا فتي، هل من قري؟ فقال: هل من قري وانتم ترون الابل امامكم؟ ميلوا معي. وكان الركب عمر الابرص، وبشر بن ابي حازم الاسديان، والحطيءة العبسي، وزياد بن وهو النابغة الذبياني - وكانوا يريدون النعمان بن المنذر النعمان بن ماء اللخمي. فنحر لهم حاتم اربعا من ابله. فقال عبيد: ما اردنا الابل؟ فان متكلفا فبكرة. قال: رايت اربعة رجال من بلدان شتي فاجبت ان انحر زاحد منهم بكرة. فقال عبيد والنابغة وبشر والحطيءة: ليقل كل واحد منا فقالوا مداءح في حاتم لم نوردها ها هنا حذر الاطالة. ومن طريق ما روت الاخبار عن حاتم، ونحن نقول كما قالوا، ونروي كما رووا - قال المهلبي: ذكر لنا ان رجلا اتي معاوية بن ابي سفيان فقال: اخبروني من اسخي العرب؟ فقال له: حاتم اسخي العرب: الاحياء منهم والاموات: فقال له: اسرفت: اما سخاء الاحياء علمناه، فما سخاء الاموات؟ قال: نعم، خرج ركب فمروا بقبر حاتم فنزلوا، فمضي اليه رجلمنهم ويكني ابا الخيبري - فصاح بالقبر: ابا عدي ضيافك. فلما كان في السحر وثب ابو الخيبري. وهو الرجل الذي صاح حاتم - فصاح: واراحلتاه . فقال له اصحابه؟ ما شانك؟ قال: خرج والله بسيفه - وانا انظر اليه - حتي عفر ناقتي فنظروا الي راحلته فاذا هي لا . فقالوا له: قد والله اقوك. فنحروا الناقة، وظلوا ياكلون منلحمها. فلما شبعوا انطلقوا، فبينما هم كذلك في مسيرهم اذ طلع عليهم عدي بن حاتم، ومعه جمل اسود وقد قرنه ببعيرة، فقال لهم: يا معشر الركب، ان حاتما جاءني في اليوم وذكر لي شتمك اياه، وانه اقرك واصحابك راحلتك، وامرني ان ادفع اليك جملا. جملك،ذلك فخذه. وقال في ذلك ابياتا: -
# ا الخيبري وانت امرء ... حسود العشيرة لوامها
# ماذا اردت الي رمة ... بداوية قد صدت هامها
# في اذاها واعسارها ... وحولك عوف وانعامها
# فهذا يا امير المءمنين اسخي الاحياء والاموات.
# وادرك حاتم الاسلام الا انه لم يسلم، ومات نصرانيا.
# وقد ذكرت النوار امراته انها قالت: اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض، واغبر افق الماء، وراحت الابل جربا جدبا، وضنت المراضع عن اوردها، فما تنض ، واتلفت السنة المال، وايقنا بالهلاك، فو الله اني لفي ليلة صبيرة بعيدة ما بين ، تتصايح من الجوع - عبد الله وعدي وسفانة - فقام حاتم الي الصبيين، وقمت انا الي الصبية، فو الله ما سكتوا الا بعد هدو من الليل، واقبل بالحديث، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تهورت النجوم اذا بشء قد رفع كسر الخباء، فقام حاتم: من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة، اتيتك من عند صبية يتعاوو}ن عواء الذءاب من الجوع، فما وجدت معولا الا عليك ابا عدي. فقال لها: اعجليهم فقد اشبعك الله واياهم. فاقبلت المراة تحمل اثنين وتمشي جانبها اربعة كانها نعامة حولها ريالها. فقام حاتم الي فرسه فوجا لبته بمديته فخر صريعا، ثم كشطه، ودفع المدية الي، ثم قال: شانك. فاجتمعنا حوله، واججنا نارا، وجعلنا نشوي وناكل، ثم جعل حاتم ياتي بيتا بيتا ويقول: هبوا ايها النوام، عليكم بموضع النار، والتفع هو بثوبه، فو الله ما ذاق منها مزعة واحدة. وانه لاحوج اليها منا. فلما اصبحنا وما علي وجه الارض من الفرس الا عظم وحافر، وانشا في ذلك حاتم يقول شعرا:
# مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... و لا نقولي لشء فات ما فعلا
# و لا تقولي لمال كنت مهلكه ... مهلا وان كنت اعطي الحي والحفلا
# لا تعذليني في مال وصلت به ... رحما فخير سبيل المال ان اكلا
# يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الكريم يري في ماله سبلا PageV01P110 وفد حاتم بن عبد الله وزيد الخيل علي النعمان بن المنذر فامر بادخال حاتم وحده، واراد ان يفسد بينه وبين زيد الخيل، فقال النعمان: احقا ما يقول زيد؟ قال ابيت اللعن: وما يقول زيد؟ قال: يزعم انه افضل منك. فقال له ابيت اللعن، بنوه ليسوا مثله، و لا يعاشرون فعله، اخسهم افضل مني. قال له النعمان: اورضيت بذلك؟ فقال حاتم: ما يباري زيد و لا ينازع. فانصرف حاتم وهو يقول:
# يحاولني النعمان كي يستفزني ... وهيهات من ذا قال حاتم يخدع
# كفاني عارا ان اضيم عشيرتي ... بقول في غيره متوسع
# ثم امر بادخال زيد الخيل، فلما صار عنده قال له النعمان: احقا ما يقول حاتم؟ قال: وما يقول ابيت اللعن؟ قال: انه يقول انه افضل منك. قال: صدق حاتم، هو اصلبنا عودا. واسبقنا جودا. قال له ارضيت بذلك؟ قال: لو ان حاتما ملكني وولدي لاستوهبنا. ثم انصرف زيد وهو يقول:
# يقول لي النعمان لا من نصيحة ... اري حاتما في فضله متطاولا
# له فوقنا باع كما قال حاتم ... وما الصلح فينا كالذي كان حاولا
# ومن ثعل ابو حنبل، واسمه حارثة بن قر وفي نسخة جابر بن مر، وكان من اشراف ثعل في ايامه، هو الذي اجار امرا القيس بن حجر الكندي، وله حديث. والحنبل القصير، ويقال للرجل القصير حنبل، وهو القاءم بحرب الغوث، وقد عاش حتي ادرك حاتما.
# ومنهم مجير الجراد. وهو ابو حنبل مدلج بن مر بن سويد بن مرثد بن عمروا، وكان عزيزا منيعا. وفي قول بعض: انه هو ابو حنبل حارثة ابن مر، وانما سمي مجير الجراد لان الجراد سقط بقرب داره، وقعد الناس يصيدونه، فحماه منهم واجاره منهم، فسمي مجير الجراد. وكان من حديثة فيما ذكره ابن الاعرابي عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: انه خلا ذات ذات يوم في قبته فاذا هو بقوم من طء ومعهم اوعيتهم. فقال: ما خطبكم؟ قالوا: غزونا جارك. فقال: واي جيراني؟ قالوا: جراد نزل بفناءك. فقال: اما اذ قد سمتموه لي جارا فلن تصلوا اليه ابدا. ثم ركب فرسه. واخذ رمحه وقال: والله لا يعرض له منكم احد الا قتلته. ثم نادي في بني ابيه وفتيانه وولده فاستلوا السيوف واشرعوا القنا، وانصرف الناس عن الجراد، ولم يزل يحرسه حتي حميت عليه الشمس، فضربت العرب به المثل، فقالت: انت احمي من مجير الجراد وفيه يقول شاعر طء:
# وبالجبلين لنا معقل ... سمونا اليه بضم الصعاد
# ملكناه في اوليات الزمان ... من بعد نوح ومن قبل عاد
# ومنا ابن مر ابو حنبل ... اجار من الناس رجل الجراد
# وزيد لنا حاتم ... غياث الوري في السنين الشداد
# ومن شعراءهم المفضل وهو اول من قال الشعر من بعد طء. ومنهم عارض الشعر، واسمه قيس بن جروة. ومنهم قيس بن جحدر جد الطرماح. وكان شاعرا وكان حاتم بن عبد الله استوهبه من بعض ملوك ال جفنة - كان اسره - فوهبه فقال في ذلك:
# فككت عديا كلها من اسارها ... فافضل وشفعني بقيس بن جحدر
# ابوه ابي والام من امهاتنا ... فانعم فداك اليوم اهلي ومعشري
# ومنهم الطرماح بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد ابن مالك بن انمار بن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء. وكان الطرماح لا يدافع عن الخطابة والبلاغة والشعر، وزعم محمد بن سهل راوية الكميت انشد قول الطرماح شعرا:
# اذا قبضت روح الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخت عنان القصايد
# فقال الطرمضاح: اي والله، وعنان الخطابة والبلاغة، وكان الطرماح يري رايا الخوارج، والطرماح هذا غير الطرماح الذي وفد الي الحسن بن علي، ذلك الطرماح بن عدي بن حاتم الطاءي ايضا. والطرماح: الطويل، وكل شء طويل فقد طرمحته. قال الشاعر:
# طرمحوا الدورة الحداج واضخت ... مثل ما امتدض من عماية PageV01P111 ونفر: اما من النفور عن الشء واما من نفر الرجل الذين بهم يتقوي، من ذلك قولهم: فلان لا في العيد و لا في النفير. اي ممن يخرج في العيد للتجارة، لا ممن ينفر في الحرب ومن قباءل ثعل بنو سلسلة، منهم الاعرج الشاعر واسمه عدي بن عمرو بن سويدة بن زياد بن سلسلة. ومن قباءل ثعل منهم بنو عنين، بنو عتود وبنو فرير، وهو جاهلي. ومنهم بنو دغيش منهم عنترة بن الاخرس الشاعر الجاهلي. ومنهم بنو يحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء. وبنو بحتر بطن عظيم. والبحتر: القصير من الرجال، كذلك البهتر.
# وعنين: فعيل من عن يعن ويعن اذا اعترض، وعن لي كذا وكذا، واعن الرجل الفرس اذا حبسه بعنانه، وهو ماخوذ من العنان، والعنة خيمة من اعضاد الشجر، والجمع عنن، ورجل معن اذا كان يعترض في الامور مما لا يلزمه، وفرس معن اذا كان يعترض في جريه.
# وعتود: والعتود: الجدي الذي قد استحكم، وقارب ان يكون تيسا، والجمع عتدان.
# والفرير والفرار: ولد البقرة الوحشية، قال لبيد:
# خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها ونعامها سلسلة
# والسلسلة كل ما تسلسل من شء، وتسلسل البرق اذا استطال في عرض السماء، وماء سلسل وسلسال: اذا كان سهل المزدرد، وسلاسل الرمل الرمل قطع تستطيل وتتداخل. ومنهم الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن. ومن رجالهم في الاسلام الهيثم ابن عبد الرحمن بن زيد بن راشد بن جابر بن عدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء. وكان من رواة الاخبار. واسم الهيثم فرخ النسر. ويقال الهيثم ضرب من الشجر، ومنهم البحتري الشاعر، وهو ابو عبادة الوليد بن عبيدي بن يحيي بن عبيد بن جابر بن مسلمة بن مشهر بن الحارث بن حوط بن عبد الله بن ابي حارثة بن عدي الشاعر بت تدول بن عنود ابن سلامان بن ثعل.
# ومنهم حرب بن حوط بن عبد الله بن ابي حارثة بن عدي الشاعر، الذي حكم في الجاهلية في الخنثي كما يحكم فوافق السنة، كما حكم عامر بن الظرب ولم يكن سمع به. وله يقول ادهم بن ابي الذعري الطاءي في الاسلام يفخر بذلك:
# منا الذي حكم الحكومة وافقت ... في الجاهلية سنة الاسلام
# ومن ولده معرض بن صالح، وكان شريفا سيدا.
# ومنهم الاعرج الشاعر، شاعر ثعل كلها، وكان ذا حكم في الجاهلية فوافق السنة كما وافق.
# ومن ولد حارث بن حوط ذرب، واسمه سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف بن حارث بن حوط.
# ومنهم عمرو ابن المسبح وهو احد المعمرين، عاش ماءة وخمسين سنة، ووفد الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم وكان ارمي العرب كلها، وله قول امرء القيس:
# رب رام من بني ثعل ... مخرج كفية من ستره
# ومنهم الكروش الشاعر، وهو الذي جاء بقتل اهل الحرة الي الكوفة، وفيه يقول الشاعر:
# لعمري لقد جاء الكروش كاظما ... علي خبر للمسلمين وجيع
# ومن رجالهم في الجاهلية باعث بن حريص، وكان فارسا، وهو الذي اغار علي ابل امرء القيس، وفيه يقول امرء القيس:
# تلاعب باعث بذمة خالد ... واردي دثار في الخطوب الاواءل
# ودثار: راعي امرء القيس.
# ومنهم الجبر بن ثعلبه، ومنهم ثعلبة بن عبد بن عامر بن افلت، كان شريفا وهو صاحب وقعة يوم المجمر.
# بنو سنبس ومن قباءل ثعل بنو سنبس بن عمرو بن ثعل ويقال سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل، وسنبس اصله من الهزال واليبس. ومنهم القابض السنبسي وفيه يقول الشاعر.
# فصبحها القابض السنبسي
# ومنهم زيد بن حصن بن وبرة بن جو بن عمرو بن جو بن محصب بن جرمز بن لبيد بن سنبس بن عمرو بن ثعل، وهو صاحب الخوارج يوم النهروان، متي الي علي بن ابي طالب حتي ضربه، فقال فيه عمران بن حطان شعرا:
# انبءته قد مشي في الرمح معترضا ... فيه فيقصد احيانا وينجزا
# وكان من عباد اهل الكوفة.
# ومنهم عامر بن جوين وابنه الاسود ابن عامر كان سيد بني ثعل.
# ومنهم قيس بن عازب الفارس. PageV01P112 ومنهم الاخرم السنبسي الشاعر، وهو القاءل:
# لما التقي الجمعان جمعا طء ... كل يقول فليتنا لا نهزم
# فتصادم الجمعان ثم علاهما ... امر وسيف للمنية مخدم
# ولي بخير والسنان بخلقه ... ويقول نحن لكم اعق واظلم
# يدعو جديلة والرماح تكبهم ... حتي استتبهم شقيق ادهم
# زعموا بانا لا تكر جيادنا ... وهم الفوارس والفوارس اعلم
# بنو هني: ومن ثعل بنو هني بن عمرو ثعل. ومنهم اياس بن قبيصة بن ابي نفر بن النعمان بن حية بن سعنه بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سقر بن هني بن عمرو بن ثعل، ملك الحيرة بعد النعمان بن المنذر، وهو الذي كان كسري يتيمن به، وهو الذي هزم الروم وفرق جموعهم لما نزلوا النهروان في ايام ابرويز، وللاعشي فيه مداءح كثيرة، وغيره من شعراء العرب.
# ومنهم عمه حنظله الخير بن ابي عفر بن النعمان بن حية بن شعنة بن الحارث، وكان يتكلم بالمواعظ، وتفد اليه العرب لتسمع من مواعظه، ويزعم في شانه ان دينه ليس بدين الحق، وكان كاهن العرب، يزعم انه نبي، فلما طال عمره تبتل وترك الدنيا، ورفض بها، وكان ابنه الحبارس، واسمه حسان فارس الضبيب - وهو اسم فرسه - وهو افرس العرب في زمانه، وهو الذي قال لكسري ابرويز يوم هزيمته بهرام جور وقذفت به فرسه. وطلب من النعمان فرسه اليحموم ابي ان يعطية اياه فقال له حسان: حياتك خير للعامة من حياتي، فاركب الصبيب فرسي وانج بنفسك. ففعل وركب، وركب حسان السندان فرس ابرويز ونجا في غمور الناس. وفي ذلك يقول حسان شعرا:
# اعطيت كسري ما اراد ولم اكن ... لاتركه في الجيش يعتثر راجلا
# بذلت له ظهر الضبيب وقد بدت ... مسومة من خيل بزل ورايلا
# فلما قر كسري في ملكه اتاه حسان فاقطعه ضياعا بالسواد، وكان اول عربي يقطع له بالسواد.
# ومنهم الاخيل، وهو ابو المقادم بن عبيد ابن ارغشم الشاعر، يرد الي بني بحتر. والاغشم من الغشم وهو الظلم والبغي - والسعنة من قولهم ماله سعنة ولا معنة والسعن سيقاء صغير ينتبذ فيه او يستقي فيه. ومنهم ابو زبيد الشاعر واسمه حرملة بن المنذر بن معدي كرب بن حنظلة بن النعمان بن حية ابن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سقر بن هني بن عمرو بن ثعل وكان نصرانيا. وزبيد تصغير زبد والزبد العطاء.
# بنو بولان
# ومن طء بنو بولان واسمه غصين بن عمرو بن الغوث بن طء، اغار علي بني بولان فاستاق سبيهم واستاق في السبي ابنة لمعتر يقال لها ماوية. فلحقها ابوها معر فقتله.
# ومنه بنو صيفي وهو سادن الفلس والفلس صنم كان لطء.
# ومنهم خالد بن عنمة الشاعر الجاهلي.
# ومنهم قلطف الكاهن - والقلطفة الخفة في قصر جسم. وكان منهم عبد الله بن خليفة، وكان سيدا شاعرا، وكان علي قومه عند علي بن ابي طالب يوم صفين.
# ومنهم معين بن ضغير، وكان يعد من دهاة العرب، وهو قاتل عبيد ابن ابي الحارث الغساني. ومن شعراء بني بولان ابو ضغير، ومن جيد شعره قوله: اودهم ودا اذا خامر الحشا اضاء علي الاضلاع والليل دامس
# بني رجل لو كان حيا اعانني ... علي ضر اعداي الذين امارس
# ومنهم وبرة بن سلامة بن اوفي الشاعر. ومنهم قسامة بن رواحة الشاعر. ومنهم بنو حزم، واسمه ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طء، ويقال حزم بن عمرو بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن كء. وكان منهم فارس حزم عامر بن جوين بن عبد رضي بن قمران بن ثعلبة ابن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن حزم، وكان جمرة من جمرات العرب وكان شاعرا مع باسه وشرفه. ومنهم عبد عمرو بن عمار الشاعر، وكان من خطباء مدبح كلها، وكان من امتع الناس حديثا، فبلغ النعمان حسن حديثه، فدعاه الي منادمته، وكان النعمان احمر العينين احمر الشعر والجلد، وكان شديد العربدة قتالا للندماء، فنهاه ابو قردود الطاءي عن منادمته ، فلم يقبل منه، فلما قتله النعمان رثاه فقال:
# اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعر PageV01P113 ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... يطر بنارك من نيرانهم شرر
# يا جفنه وكان الحوض قد دهموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبر
# ومنهم الاياس بن الارت بن عبيد بن الكور بن حيان بن حزم. ومنهم جابر بن الثعلب الشاعر. ومن ولد حزم سمحاء وحنان. وسمحاء فعلاء من قولهم سمحت الشء اذا خلطته بيدك خلطا خفيفا، والعدد من بني حزم في حيان، والشرف منهم في بني عامر بن جوين بن عبد رضي بن فهران بن حيان بن حزم.ومنهم بنو الشر منهم جواب بن نبيط، ماخوذ من استنبط فلان بءرا اذا نبطها اي حفرها، واستنبط هذا الاسم اذا فكرت فيه واضمرته، واستنبطت بءرا اذا حفرتها. ومنهم قلطف الكاهن والقلطفة الخفة في قصر الجسم.
# " بنو جديلة "
# ومن قباءل طء بنو جديلة بن خارجة بن فطرة بن طء بن ادد بن زيد بن الهميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلا بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام - وهو عابر بن عبد الله، وهو شالح بن اخلود بن الخلود ابن عاد بن عابر بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام ابن لمك بن المتوشلخ بن اخنوخ - وهو ادريس عليه السلام - بن اليارد ابن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم - صلوات الله عليه وجديلة امهم، وبها يعرفون، وانما هم بنو جندب بن خارجة بن سعد ابن فطرة بن طءفتركوا الاب وهو جندب بن خارجة ونسبوهم الي امهم جديلة امراة خارجة: فقالوا: جديلة.
# وجور من الجور وهو من الضلال، ومثل من امثالهم " حور في محارة " ضلال لا يهتدي لسبيله.
# وجواب فعال من قولهم جبت الشء اجوبه جوبا اذا قطعته، وفي التنزيل )الين جابوا الصخر بالواد( اي قطعوه، والله اعلم.
# والمحوب معروف والعروف وهو الجديدة التي يستعملها الحدادون وهي غايةالراس والجوية الحفرة بين البيوت، لانها انجابت اي انقطعت، ونبيط تصغير نبط، والاسم النبط، وهو الفرس الذي ابيض بطنه وما م منه، واعلاه من اي لون كان. والنبط نبط البءر وهو اول ما يخرج من ماءها، قال الشاعر:
# قريب تراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قط
# فمن بني جديلة البحير، واسمه عمرو، وهو من ولد طريق بن عمرو بن ثمام وانما سمي البحير لجوده، وفيه يقول قيس بن زهير العبسي للربيع ابن زياد العبسي حربهم:
# لقد نهق الربيع نهاق عير ... ونادي قد اهنت بني
# ولا تذهب بك الخيلاء فخرا ... تخالك كالحصين ابي
# او الديان او حجر بن عمرو ... او المامون او عمرو ال
# " ويقال ان منهم خمر بن زياد بن الكيس " ومنهم بنو لام بن عمرو بن طريف بن مالك بن جدعاء بن لوذان بن ذهل بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء واليه البيت. واللام: السهم المراش الذي استوت قذذه، فاذا كان كذلك فهو لام، وفسر قوم بيت امرء القيس.
# كرك لامين علي نابل
# اي سهمين لامين، واللامة مهموز - وهو السلاح مصدر اللءيم - من قولهم استلام الرجل، وفي بعض اللغات اللءمة.
# ومن رجالهم اوس بن حارثة بن لام راس طء وكان من اصحاب الملوك وسادات العرب، وعاش ماءتي سنة ونيف، وكان شريف، وقدم يوما علي النعمان ابت المنذر فدعا النعمان بحلة - وعنده وجوه العرب ووفودها - فقال لهم اجتمعوا في غد حتي البس هذه الحلة اكرمكم، فحضروا كلهم الا اوسا، فقيل له لم تتخلف؟ فقال: ان كان المراد غيري فالاجمل بي ان لا اكون حاضرا، وان كنت المراد طلبت. فلما جلس النعمان لم ير اوسا قال: اذهبوا الي اوس وقولوا له احضر امامنا مما خفت. فحضر فالبس الحلة، فحسده قوم من اهله فقالوا للحطيءة: اهجه ولك ثلاثماءة ناقة. فقال لهم، كيف اهجو رجلا لا اري في بيتي شيءا الا من عنده؟! ثم قال:
# كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من ال لام بظهر الغيب تاتيني
# فقال لهم بشر بن ابي حازم: انا اهجوه، فهجاه، فاخذه اوس واراد ان يحرقه بالنار، فقالت له امه: لا تفعل، فانه لا يغسل هجاه الا مدحه فاطلقه صلته فمدحه بكل بيت هجاه فيه قصيدة فمن قوله فيه: PageV01P114 وما وطء الحصي مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال و لا احتذاها
# واجتمع عند النعمان بن المنذر حاتم بن عبد الله واوس بن حارثة وهما يومءذ سيدا طء في نفر من الناس، فدعا النعمان حاتما فقال له: اني مخص بالجاءزة اشرفكما واكرمكما، فاياك اعطي ام ابن عمك اوسا؟ فقال له حاتم: ابيت اللعن، اتعدلني باوس بن حارثة، لاوضع ولده اشرف مني، فلما خرج حاتم بعث الي اوس فدعاه. ولم يشعر بالذي قال لحاتم - فلما دخل عليه قال له النعمان: انك قد وردت الي وابن عمك، واني معطي الجاءزة اشرفكما وارفعكما، فقال له اوس: اتعدلني بحاتم، والله لو اني واهلي لحاتم لاعطانا في مجلس واحد. فقال له النعمان: كلاكما سيد له عندي الشرف والجاءزة، والمنزلة الحسنة، ولو كنتما داءنين لم تفعلا الذي فعلتما، ثم ارسل الي كل واحد منهما بجاءزة منهما بجاءزة سينة، وقال حاتم في ذلك: -
# الا من مبلغ النعمان عني ... بانك سيد ملك همام
# جواد طيب الاخلاق سمح ... كريم كلما غشي المدام
# خرجنا نحوه نبغي نداه ... وكان الغيث ليس به اكتتام
# فزدت علي الذي كنا نرجي ... وانت الماجد العضب الحسام
# فقد ابنا بذلك شاكراه ... فلما انساه ما سجع الحمام
# جزاه الله خيرا من ميلك ... ولاقته التحية والسلام
# فمن ولد اوس بن حارثة بن لام الربيع بن مري بن اوس، شريف مذكور، ولي الحمي بظهر الكوفة، ولاه الوليد بن عقبة، وكان لولاية الحمي قدر في ذلك الزمن، ومري تصغير مرء، والجمع مرون. اخبر بذلك عيسي بن عمر عن رءبة. ومنهم ثعلبة بن لام من ولده نوفل بن زبن بن مشجعة، وكان شريفا فارسا. ومنهم بسطام بن شنظير بن اناف، والشنظير: السيء الخلق الزعر.
# ومن ولد حارثة بن لام عرم بن الحارث بن المنذر بن رشد بن قيس بن حارثة بن اوس بن لام، عاش في الجاهلية دهرا، وهو من المعمرين، وادرك ايام عمر بن عبد العزيز، وادخل عليه ليزمن: اي ليكتب في الزمني، فقال له عمر: وما زمانتك هذه؟ فقال:
# فو الله ما ادري اادركت امة ... علي عهدي ذي القرنين ام كنت اقدما
# متي تترعا عني القميص تبينا ... جناجن لم يكسين لحما و لا دما
# ومنهم شهاب بن لام، وكان شاعرا. ومنهم مجير الجراد ابو حنبل حارثة ابن مر، وقد ذكرنا قصته هذه قبل. ومنهم ابو جابر بن الخلاس، اجتمعت له طء ولم يجتمع لغيره.
# ومن جديلة بنو تيم الله، منهم المعلا بن تيم الله بن ثعلبة بن جديلة بن ذهل بن رومان بن جديلة ابن خارجة بن سعد بن فطري بن طء، وهو الذي يقول فيه امرء القيس ابن حجر الكندي لما استجار به عن المنذر بن النعمان ماء السماء اللخمي:
# كاني اذ نزلت علي المعلا ... نزلت علي البواذخ من شمام
# فما ملك العراق علي المعلا ... بمقتدر و لا ملك الشام
# اصد شناص ذي القرنين حتي ... تولي عارض الملك الهمام
# اقر حشا امرء القيس بن حجر ... بنو تيم مصابيح الظلام
# فلزمهم هذا الاسم فهم يسمون اليوم مصابيح الظلام. ومنهم ابو حذام الشاعر الذي ذكره امرا القيس بن حجر.
# عوجا علي الطلل المحيد لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن جزام PageV01P115 ومن بني جديلة بنو ملقط اشراف فرسان. منهم عمرو بن ملقط بن عمرو بن ثعلبة بن عوف بن جذعا ابن ذهل بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طي. وكان رءيسا فارسا وهو الذي بعثه عمرو بن هند الملك علي مقدمته في حرب بني تميم وهو الذي احرقهم بالنار. ووزر بن جابر هو قاتل عنترة العبسي وقد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. والوزر الملجا وفي القران كلا لا وزر. والوزر الاثم وسمي الوزير الخليفة عنه اوزراه كذا قال بعض اهل اللغة وقال قوم بل الوزير المعين من وزارته علي وزارته علي كذلك اذا اعتبه وفي نسخة علي عمله. وقال بعض ان اسم الاسد الرهيص الجبار بن عمرو وهو جاهلي. ومنهم اخوه غياث بن ملقط ومن ولده الاسد الرهيص واسمه الجبار ويقال بل اسمه خالد بن زيد بن عمرو بن عميرة بن ثعلبة بن غياث بن ملقط بن عمرو بن ثعلبة بن عوف بن جذعا بن ذهل بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء وكان فارسا وانما سمي الاسد الرهيص لانه كان لايبرح و لا يولي عن القتال وهو القاتل عنترة العبسي في وقعة كانت بين طء وبين عبس وفي ذلك يقول الاسد الرهيص.
# انا الاسد الرهيص بحي طي ... اذا ادعي لناءبة اجبت
# قتلت مجاشعا وبني ابيه ... وعنترة الفوراس قد قتلت
# فان اسفت بنو عبس عليه ... فلا وابي جديلة ما اسفت
# وقال في ذلك الربع بن زياد العبسي:
# فان تك طء خلجت اخانا ... وما نيلنا به منهم بواء
# فان الوتر بعد الموت يحيا ... كما اذكيت بالحطب الصلاء
# ومن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء بن ادد مشجعة الكتاءب، واطيط المقانب، ومنهم مصلح القاءل فيه الشاعر:
# هل مصلح الا فتي ... ينمي الي ازكي العناصر
# من كابر مترديا ... ثوب العلا ينمي لكابر
# وقالت فيه ابنة عمه، يقال لها شبيبة:
# فو الله ما احببت الا مهذبا ... له في فءادي لذة ليس تبرح
# اذا علقت كفاه يوما بمنكبي ... واوعية هز الجناجن مصلح
# فتسمع وقعا ليس في الارض مثله ... تخال به صوت المحالة تصدح
# ومنهم خول بن شهلة الشاعر. ومنهم جبلة بن رافع. ومنهم البرج بن مسهر بن الجلاس، وهو احد المعمرين. ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. والبرج اشتقاقه من بروج القصر او بروج السماء، وهو بالقصر اشبة، وكان عظيم الخلق فشبه به. ومنهم المكيع. ومنهم قطبة بن شهاب. ومنهم ابن مجير الملوك. واسمه الحر بن مشجعة الاشيم، وكان رءيس جذيلة يوم مسيلمة الكذاب، وكل هءلاء قادوا الجيوش، وشهروا في الناس. وما منهم واحد الا وقد اوقع، وقيل في ذلك شعرا:
# وحوادث الايام لا ... تبقي لها الا الحجارة
# ها ان عجرة امة ... بالسفح اسفل من اواره
# تسقي والرياح حلاحلا ... كشحية قد سلبوا ازاره
# فاقتل زرارة لا اري ... في القوم او في من زرارة
# وهذا كان سبب توجيه عمرو الي بني تميم.
# صيارة: قطع الحديد، والبغداديون يروونه صيارة بالياء، ويقولون: انها حجارة تبني بها الزرب للشتاء. ومنهم رافع بن عميرة دليل خالد بن الوليد، وفيه يقول الشاعر:
# لله عينا رافع اني اهتدي ... فوق من قراقر الي سوي
# ومنهم الهدلق، دليل، وكان قد عمي. وكان في عماءه ادل من غيره، فامتحنه قوم بعد ما عمي، فحملوا ترابا كان من قو حتي اتو الدو، وقالوا: يا هدلق، اين نحن؟ قال: اروني تراب الارض. حتي اشمه. ففعلوا واعطوه من التراب الذي حملوه من قو، فقال لهم: التربة قو وايدي الركاب في الدو. فقالوا: لا يخلسك الله عقلك، لا نكذبك بعد هذه الدلالة ابدا.
# ومن شعراءهم حولي، والريان ابنا سهل، وابن شماء، والوذل. PageV01P116 ومنهم الشقراء اخت شبيب بن عمرو تزوجها عبد الملك بن مروان، ثم تزوجها بعض من بني العباس، وكان شبيب اخوها شاعرا. ومنهم ام شبيبة، ومنهم عبيد بن طريف - وكان اسر جناب بن هبل الكلبي، فقال له: افد نفسك. قال: نعم قال: لست اقبل مالا. قال: فما تريد؟ قال: حبي ابنتك. قال: ما كنت لازوجها وانا في اسارك ابدا. قال فاني لا اخليك ولا اقبل منك سواها. فقال لها زهير بن جناب اخوها: ما ترين يا حبي؟ فقالت: اري ان ابر والدا. وانكح ماجدا. فبعث بها اليه فتزوجها واطلق لها اباها جناب بن هبل. ومن قباءل جديلة بنو جدعاء بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء بن ادد.
# ومنهم الثعالب، وهم ثلاثة ابطن، ثعلبة بن ذهل بن جدعاء وثعلبة بن رومان، يقال لهءلاء ثعالب طء، ومنهم بنو رهم - درجوا - ويقال: ان افعي نجران منهم. ومنهم بنو عكوة ومنهم الحر بن النعمان، كان له بلاء عظيم في الاسلام ايام الردة. ومنهم الاصدق بن ضليع الشاعر. ومنهم منهب بن حارثة بن خبيري وقد درج - ومنهم عوانة بن شبيب بن القرثع بن مشجعة. ومنهم ابو حارثة مسعود بن غلبة. ومنهم قيس بن عنم بن ابي ربيع. ومنهم اياس بن المجر الشاعر. ومنهم بنو اشنع. ومنهم بنو حجبة، ومنهم قرواش. ومنهم عبد الله بن الجوشاء الذي خرج علي معاوية يوم النخيلة. فبعث اليه معاوية فقتل وجميع من كان معه، وفيه يقول قيس بن الاصم شعرا:
# اني ادين بما دان الشراة به ... يوم النخيلة عند الخوشق الجرب
# قوم اذا ذكروا بالله وادكروا ... خروا من الخوف للاذقان والركب
# ومنهم داوود الطاءي: وكان قد سمع الحديث وفقه في الدين، وعرف النحو وايام الناس، ثم تعبد بعد ذلك فلم يتكلم بشء بعد ذلك.
# واما رومان فهو فعلان من رمت الشء ارومه روما.
# والجدعاء فعلاء من الجدع وهو القطع، واما عكوة فاشتقاقه من عقد اصل ذنب الفرس، ويقال عكوت اذا شدته، قال الشاعر:
# ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في الغل والاكبال
# واما الاصدف فماخوذ من الصدف، والصدف ميل في احد رسغي الفرس فرس اصدف والانثي صدفاء، وصدف فلان عن كذا وكذا اذا صد عنه، فهو صادف والصدف من البحر معروف، والجمع اصداف.
# واما منهب فهو مفعل من انهب ينهب انهابا فهو منهب. والنهب : ما انتهب من عسكر او غيره، وهو النهاب.
# واما عوانة فهو فعالة من العون، اعنته اعينه اعانة فانا معين وهو معان ومسجد بني فلان معان من الناس اي كثير الاهل. واما القرثع فهو من تقر الصوف. تقرثع اذا تقزد، وامراة قرثع : بلهاء.
# واما اشنع فاشتقاقه من قولهم ذكر فلان اشنع : اي عال مرتفع. ما امر شنع بين الشناعة، فاحسبه من الاضداد ومن بني اشنع عمرو بن صخر بن اشنع صاحب البقيرة الذي طعن زيد الخيل في حرب الفساد. والبقيرة فرس. ومنهم حبي الفوارس بن مصاد، ومنهم نهيل بن قعنب بن اوس شاعر. وعبس الفوارس وتشنع الثوب اذا تفزر وتشنع البعير اذا عدا عدوا شديدا، وهي غدرة شنعا اي مرتفعة الذكر بالشنعة، قال الشاعر :
# وكانت غدرة شنعاء فيكم ... تقلدها ابوك الي الممات
# انقضت انساب طء.
# وهذه صورة شجرة انساب طء. PageV01P117 زيد الخيل ابن المهلهل بن منهب بن عبد رضي بن المختلس بن ثور بن كنانة بن مالك بن نابل بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء. وكندة وهو ثور بن مرقع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة الاسعد. حاتم بن عبد الله بن سعد بن ربيعة بن الحشرج بن امرء القيس ابن عدي بن امرء القيس بن ربيع بن جرول. بنو هني بن عمرو بن ثعل. بنو بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان. سمحاء بنو حبان ابن حية. اوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن انمار بن عمرو بن طريف بن مالك بن اوران. الاسد الرهيص بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن عتاب بن ملقط بن عمرو بن ثعلبة بن عوف. بنو تيم الله بن ثعلبة بن جديلة بن ذهل بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء. مصلح بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء. اوس بن تيم الله بن ثعلبة ابن جديلة بن ذهل بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد ابن فطرة بن طء. وقد قال القاءل فيها :
# قومي بنو نبهان اهل مكارم ... تحصي الحصي من قبل ان تحصيها
# سادات طي وطي سادات الوري ... ومكارم العرب العريضة فيها
# واذا المكارم لم تصادف موطنا ... في الناس القت وسط طي عصها
# انساب مذحج، واسمه مالك بن ادد
# فاما مذحج فهو مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقال بعض : هو مالك بن ادد. بن زيد بن الهميسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، وسمي مالك بن ادد هذا مذحجا باسم امه مدلة، وهي مذحج، وايضا سميت مذحج لانها ولدت علي اكمة يقال لها مضحج فسميت بها، وسمي ولدها مالك مذحج باسمها، وهي ام مالك هذا المعروف بمذحج وام مرة وطء بنو ادد، ومرة هو ابو كندة. ومذحج مفعل من الذحج، من قولهم ذحجت الاديم وغيره اذا دلكته. قال ومذحج اكمة ولدت عليها ام مالك بن ادد ومرة وطء بن ادد، وهو ابو كندة، فسميت امه. بها. واسمها مدلة، وسمي ولدها مالك مذحجا باسم امه، ومذحج مفعل من الذحج من قولهم ذحجت الاديم وغيره اذا دلكته. فولد مذحج وهو مالك بن ادد بن زيد بن الهميسع مراد بن مالك، واسمه يحابر، وسعد العشيرة بن مالك، وخالد بن مالك، وعبس بن مالك.
# مراد : واما مراد بن مالك فاسمه يحابر، وانما سمي مرادا لانه اول من تمرد باليمن، وتحابر جمع يحبورة وهو ضرب من الطير، فولد مراد بن مالك ناحية بن مراد وزاهر بن مراد فقباءل مراد الربض، وكانت له صنجية، وقال قوم انه من صنابح. وعسال من فعال من العسلان، وهو ضرب من العد}و فيه اضطراب ومنهم صفوان بن عمرو بن الربض بن زاهر بن عامر بن عوتبان بن زاهر بن مراد. وبنو زوف وصنابح وردمان بن ناحية بن مراد. منهم بنو قرن بن ردمان بن مالك بن مراد. والربض ماخوذ من اشياء، اما من ارباض البطن وهي الامعاء، واما من ربض المدينة وهو ما ربض حولها. وربض الرجل اهله وامراته. ومن ذلك قال الشاعر :
# جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
# ومرابض الغنم معروفة واحدها مربض، والربيض : القطيع من الغنم، ويقال : جاءنا بثريد كربضة الخروف.
# واما زوف فمصدر زاف يزوف زوفا : وهو الطفر من موضع الي موضع. وزافت الحمامة تزيف زيفانا.
# واشتقاق صنابح ان كانت النون زاءدة فهي من الصبح. وهو الضوء وقال قوم الصنابح العرق المنتن فان كان كذلك فهو فعالل. PageV01P118 فمن الربض صفوان بن عسال وبنو مالك بن مراد. وبنو قرن كان منهم اويس القرني، وهو اويس بن عمرو بن جزء بن قيس ابن مالك بن عمرو بن عصوان بن قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد. وكان اويس رجلا صالحا، وهو من التابعين، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا له ولم يصحبه. وروي ان النبي عليه السلام انه قال ذات يوم لاصحابه : ابشروا برجل من امتي يقال له اويس القرني يشفع يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر. ثم قال لعمر : ان ادركته فابلغه عني السلام، وقل له يا عمر : ان مكانه بالكوفة. فكان عمر يطلبه من الموسم لعله ان يحج فيلقاه، حتي وقع عليه مع اصحاب له وهو اخشنهم وارثهم حالا، فلما سال عنه عمر انكر ذلك اصحابه وقالوا : يا امير المءمنين، تسال عن رجل لا يسال عنه مثلك!! قال : ولم؟ قالوا : لانه مغبون في عقله، وربما عبث الصبيان به، فقال عمر : ذلك احب الي، فدلوني عليه، فدلوه عليه، فقال عمر : يا اويس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اودعني اليك رسالة، وهو يقرءك السلام، وقد اخبرني انك تشفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر، فخر اويس ساجدا، فمكث طويلا لا ترقاله دمعة. فظنوا انه قد مات. فنادوه : يا اويس، هذا امير المءمنين فرفع راسه ثم قال يا امير المءمنين افعل. قال : نعم يا اويس، ادخلني في شفاعتك. فقال : يا امير المءمنين، اشهرتني واهلكتني. فعاش اكثر دهره مستخفيا، وجعل الناس في طلبه من كل موضع، ويتمسحون به، وكان - كثيرا - يقول : ماذا لقيت من عمر بن الخطاب حين عرفني الناس، ثم قتل بصغين مع علي بن ابي طالب وكان علي الرجالة، فاصيب بها قتيلا رحمه الله.
# ومنهم بنو عطيف، وهو بيت مراد. منهم بيت عمرو بن قعاس بن عبد يغوث الشاعر الجاهلي، وهو جد هانء بن عروة المرادي، وعمرو بن قعاس الذي يقول :
# اامنتي في سراة بني عطيف ... اذا ما ساءني شء ابل
# ارجل لمتي واجر ذيلي ... وتحمل بزتي افق كمل
# ومنهم سودان بن حمران احد من قدم من مصر علي عثمان بن عفان رضي اله عنه. ومنهم ذو التاج مروان، وهم من بني عطيف، ومنهم فروة بن مسيك عطيف بن سلم بن الحارث بن الذويب بن مالك بن منية بن عطيف بن عبد بن ناجية بن مراد، وكان شاعرا فارسا، وكان قد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مفارقا كندة، وقال في ذلك :
# اما رايت ملوك كندة اعرضت ... كالرجل خان الرجل عرق نسب
# قربت راحاتي ا}م محمدا ... ارجو فواضلها وحسن ثوب
# فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم قال : يا فروة هلي ساءك ما اصاب قوم يوم الردم - وهو كان قبل الاسلام بين مراد وهمدان، اصابت فيه همدان من مراد ارادوا، حتي اثخنوهم، فقال : يا رسول الله ومن ذا الذي اصيب قومه. بمثل ما اصيب قومي يوم الردم فلا يسوءه ذلك؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ذلك يزد قومك في الاسلام الا خيرا. فاسلم فروة وحسن اسلامه، فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العلص الصدقة، وكان معه في بلاده حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن اشراف بيوت مراد بيت هبيرة المكشوح سيد مراد، وابنه قيس فارس مذحج، وهو قيس بن هبيرة المكشوح ابن عبد يغوث بن الغزبل بن سلم عوتبان بن زهران بن مراد، وانما سمي المكشوح لانه كشح نفسه بالنار، قيس بن هبيرة المكشوح، وهو الذي قتل الاسود العنسي الذي تنبا باليمن الذي يقول لعمرو بن معدي كرب شعرا :
# تمناني ليلقاني عمير ... بضاحي دملك حكما غميضا
# فاقسم لو بهذا قال قيس ... لغودرت الغداة بها نقيضا
# وكان قيس بن هبيرة المكشوح وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتوح فارس ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالقادسية ونهاوند، وهو احد فرسان العرب المذكورين في الجاهلية والاسلام.
# ومن عوتبان عبد الرحمن بن يحيي بن عمرو بن بجير بن ملجم من بن اظلم بن عمرو بن عوتبان بن زاهر بن مراد الذي علي بن ابي طالب.
# ومنهم ابي الذي يقول فيه عمرو بن معدي كرب : PageV01P119 تمناني ليلقاني ابي ... وددت واينما مني واددي
# اريد حياته ويريد قتلي ... ع1ءي من خليلي من مرادي
# ومن قباءل مراد صنابح. وقد مر ذكره - واعلا وانعم وبذول وطيبان بنو زاهر بن عامر بن عويبان بن زاهر بن مراد. ومنهم مراد وهي التي قتلت قيسا ابا بن معدي كرب الكندي، وكان الذي قتله عمرو بن نزال المرادي وكان صنم مراد الذي يعبدونه في الجاهلية يغوث، قال قتادة : كان بالحرف من سبا يغوث صنم لبني عطيف بن مراد.
# " سعد العشيرة "
# واما سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج بن ادد فانما سمي سعد العشيرة لكثرة ولده، وانه لم يمت حتي ركب معه من ولده وولد ولده في زهاء ثلاثماءة فارس، فاذا سءل : من هءلاء يا ابا الحكم؟ قال : هم العشيرة. فقال الناس : هءلاء عشيرته، فسمي سعد العشيرة بذلك - فولد سعد العشيرة الحكم بن سعد، وبه كلن يكني، وجعفي بن سعد، وصعب بن سعد، وحارثه بن سعد، وخارجة بن سعد، وجنب بن سعد، وعبد الله بن سعد، وعاءذ الله بن سعد، وانس الله بن سعد، وعمرو الله بن سعد، وسبا الله بن سعد، وزيد الله بن سعد، مرة بن سعد، ومجمع بن سعد، ومازن بن سعد، واللبو بن سعد، واسد بن سعد، وحمل بن سعد، وعبد شمس ابن سعد. ومنهم العقد واليه ينسب العقدي.
# قال هشام : فمن ولد عمرو بن سعد حولان، واسمه الفضل بن عمرو، وقد مر نسبه في ولد عمرو بن الحاف بن قضاعة.
# الحكم : فاما الحكم بن سعد فهم الذين قيل فيهم وحكم، فمن ولد الحكم بنو جشم، وبنو سلم، وبنو مضة، وبنو شهم، وبنو مرداس، وبنو صبيح، وبنو دوة.
# واشتقاق سلهم من قولهم اسلهم الرجل اذا ضمر، وجسم مسلهم : ضامر.
# والدوة : القفر من الارض، فمن دوة الجراح بن عبد الله بن جعاد بن افلح بن جوين بن دوة بن الحكم والجراح هذا صاحب خراسلن، وهو مولي هانء بن الحسن بن هانء المكني ابا نواس ، واليه ينسب ابو نواس فيقال الحكمي، وجعاد فعال من الجعد.
# جعفي : واما جعفي بن سعد فاشتقاقه من قولهم جعفت الشء اجعفه اذا اقتلعه من اصله. وضربه حتي انجعف اي انصرع. وفي الحديث " حتي يكون انجعافها مرة اي تقلع بمرة واحدة. فولد جعفي بن سعد مران وحريم بن جعفي، وفيهما يقول لبيج :
# ولقد بكت يوم النخيل وقبله ... مران من ايامنا وحريم
# فمن ولد كران شراحيل بن الاصهب الجعفي، واسمه دهرا، وكان بعيد الغارة. وهو الذي يقول فيه عمرو بن معد كرب :
# وهم بثوا علي الدهنا جيوشا ... يعيد بها شراحيل ويبدي
# وهو شراحيل بن القسطان بن الحارث بن الاصهب، واسمه عوف بن مالك بن كعب بن الحارث بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد بن مذحج، وكان شراحيل من اشد العرب غارات علي معد، وعلي اطراف ارض فارس والسواد. وقيل ان خالد بن الوليد لما دخل الابلة قال لاهلها : هل دخل عليكم؟ قالوا : قدم عمرو بن معدي كرب المدينة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فقال : من شهد الحي من ولد عمرو بن عامر؟ فقيل له : سعد بن عبادة الخزرجي. فاقبل يقود راحلته حتي اناخ ببابه، ثم خرج الي النبي صلي الله عليه وسلم واقام اياما، فاجاره رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يجيز الوفود، وانصرف الي بلاده، فلما كان ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم عليه، وخرج الي الشام، وشهد فتح اليرموك والقادسية ونهاوند.
# وقعة القادسية PageV01P120 وكان من حديث وقعة القادسية ومشاهدة عمرو بن معدي كرب : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وجه سعد بن ابي وقاص الي القادسبة لمحاربة العجم اقبل سعد حتي وافي القادسية فعسكر بها، وكانت الفرس اذ ذاك قد ملكت امرها غلاما قد نجب من عقب كسري بن هرمز، يقال له : يزدجرد، وهو اخر من ملك من العجم، فاجلسوه علي سرير الملك، وعصبوه بالتاج، وبايعوه علي السمع والطاعة، فجمع يزدجرد اليه اطرافه، واستجاش جنوده، فاجتمع اليه عالم عظيم، وقواهم بالسلاح والاموال، وولي عليهم عظيما من عظماء مرازينه، له سن وتجربة، يقال له رستم بن مهر مرد، فوجهه في زهاء خمسين الف من ابطال العجم وفرسانهم، واقبل رستم حتي وافي دبر الاعور، فنزل هناك بعسكره، وبلغ الخبر سعد بن ابي وقاص - وهو بالقادسية - وبلغ ذلك جرير بن عبد الله اليحلي، والمثني ابن حارثة الشيباني، ومن كان معهما من المسلمين، وكان جرير بناحية فلما بلغهم توجه رستم اليهم في زهاء خمسين الفا من ابطال العجم وفرسانهم سعد الي عمر بن الخطاب يطلب المدد والنصرة فامد عمر بن الخطاب بعمر بن معدي كرب الزبيدي، وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وهو ابن اخت بن معدي كرب. وطليحة بن خويلد الاسدي، وكانوا من فرسان العرب المذكورين في الجاهلية والاسلام، فكتب عمر بن الخطاب الي سعد، اني وجهت اليك يقومان في الحرب مقام الفي رجل، و لا احسب لهما كثير نية في الجهاج، عهدهما بالشرك، فاعرف مكانهما وقدمهما واستشرهما في امورك واعلمها انا مستغن عنهما، فانك تستخرج بذلك نصحهما. فلما قدما علي سعد بالقادسية فرح بهما المسلمون فرحا شديدا، لبعد صيتهما، وعظم ذكرهما، وان رستم بعسكره يدبر الامر اربعة اشهر، كراهية لقتال العرب، وخوفا ان يصيبه ما اصاب مهران، فصار يستريح الي المطاولة يري انها مكيدة. فكان العرب يوجهون للميرة فياخذون علي البر ثم يعطفون الي اي النواحي شاءوا من ابسواد، الميرة ثم يرجعون نحو البر ختي يخرجوا الي معسكرهم، وكان الذي في حمل والميرة عمرو بن معدي كرب وطليحة بن خويلد، وهما يومءذ شيخلن كبيران السن. وكان للمثتي ابن حارثة جارية من اجمل نساء بكر بن واءل، فمرض عند قدوم سعد بن ابي وقاص بالحيرة، فاقام بها ومعه امراته تمرضه، فكتب الي سعد.
# بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فان الذي خلفتي عني المصير اليك اصحابي شكوة قد اصابتني، وقد خفت علي نفسي ان اهلك، فاني اشهد ان لا اله الا الله و لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم - عبده ورسوله، وان الساعة لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. وان يدفع الله فانني في اثر كتابي والسلام. وان رايت ان تقيم بمكانك بالقادسية والعذيب حتي توافيك فحاربهم علي ادني حجر من ارض العرب، فان نصرك الله فتلك عادته وامتنانه، وان تكن الاخري كنت انت ومن معك من العرب اعرف بسبل وارضكم. فلم يلبث المثني اياما حتي هلك بالحيرة، ودفن بالقادسبة. فلما انقضت عدضة المراة خطبها سعد بن ابي وقاص فتزوجها وحملها الي رحله ووافي اليه جرير بن عبد الله اليحلي في قومه من بجيلة ومن كان معه من المسلمين، فعسكر معسكرهم مع سعد بن ابي وقاص بالقادسية. PageV01P121 ثم ان رستم اقبل في عسكره وجنوده حتي قرب من معسكر المسلمين بالقادسية - بعد مخاطبة ورسل وكلام جري بينه وبين سعد يطول ذكره - وجعل كلا الفريقين حتي دنا بعضهم من بعض في ليلتهم تلك يصفون الصفوف، ويعبءون الخيل والرجال، ويقفون الرايات، وكان بسعد علة لم تمكنه الخروج بنفسه الي الحرب، فولي خالد بن عرفطة. وجعل علي القلب قيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وعلي المدينة شرحبيل بن السمط الكندي، وجعل علي المسيرة هشام بن عنتبة المعروف بالمر قال، لانه كان يرقل في الحرب ارقالا، وهو الخبب من المشي، واستعمل علي الرجالة قيس بن خزيم، وبسط لسعد في اعلي القصر بمكان يشرف منه علي الفريقين اذا اقتتلوا، ومعه في القصر ما كان من العرب من النساء والريضة، فاصبح الفريقان تحت راياتهم ومصافاتهم، وجعلت الامداد من قبل الملك يزدجرد تتري علي رستم - عسكرا بعد عسكر - حتي صاروا في زهاء ماءة الف رجل، بين فارس وراجل، وقام خالد بن عرفطة في العرب خطيبا وقال : يا معشر العرب، ان هذه بلاد قد اذل الله لكم اهلها، فانتم تقتلونهم وتغيرون عليهم منذ حولين كاملين، وقد جاءكم منهم هذه الجموع، وانتم لها ميم العرب وساداتهم وخيار كل حي : وعز من وراءكم، فان صدقتموهم الطعن والضرب كانت لكم بلادهم وذرايهم، وان تقتلوا لم يبق منكم باقية ، الا ترون الارض من خلفكم صفصفا قفرا، ليس فيها ملجا ولا وزر، فلتكن حصونكم سيوفكم ورماحكم، ثم زحف الفريقان بعضهم الي فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، وتقدم عمرو بن معدي كرب الزبيدي وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي امام المسلمين كالاسد الاساود وجعل قيس بن هبيرة يرتجز ويقول:
# قد علمت واردة الوشايح ... ذات النقاب والجبين الواضح
# اني سمام البطل المشابح ... وفارج الامز المهم الفادح PageV01P122 ثم حمل هو وعمرو بن معدي كرب، وتبعتهم ابطال العرب وفرسانهمن فحملوا علي العجم حملة رجل واحد، فتطاعنوا بالرماح، وتجالدوا بالسيوفن وصبرت لهم العجم صبرا صادقا، وقتل من الفرقين مقتلة عظيمة، حتي خاضت الخيل في الدماءن واظطربوا شديدا، بجد واجتهاد، وثار بينهم القتام، وكان من القوم جولة حتي لحقوا برستم - وهو اخر صفوفهم - فلما نظر رستم الي ذلك نادي في العجم وقال: ما لكم ثكلتكم امكم تحتمون عن هءلاء القوم وانتم اخوان الحرب واحلاس الطعن والضرب. ثم صار في اواءل اصحابهن ثم حمل وحملوا معه حملة رجل واحد، فكان العرب في جولة شديدة حتي دنوا من القصر الذي فيه سعد ابن ابي وقاص ومع النساء والذراري. فامر سعد ان يخرجن ومعهن اصاغر اولادهنن فخرجن جميعا. من القصر، واستقبلن المنهزمين من العرب فصحن واعولن وقلن ويحكم، عاد بكم ان تدعونا وتهربوا. فاخذتهم الحمية فرجعوا الي الحربن وانصرفن النساء والاولاد الي القصر، وسعد ينظر الي ذلكن ومعه المراة التي كانت امراة المثني بن حارثة. فحملت العرب حملة صادقةن وامامهم عمرو بن معدي كرب الزبيدي، وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وطليحة بن خويلد الاسدي،وصبرت لهم العجمن فتطاعنوا وتضاربوا بالرماح حتي تكسرت، وقبل ذلك تراموا بالسهام حتي تفصدت، وصاروا الي السيوف، وعمد الحديد، وحملت العجم علي يحيلة - وهم في الميمنة وعليهم جرير بن عبد الله البجلي - وصبرت لهم يحيلة فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثرت فيهم القتلي والجراحات. وسعد ينظر الي ذلك وهو جالس باعلي القصر، والي جانبه امراته التي كانت امراة المثني، فقال سعد وابجيلتاه، ولا بجيلة الي اليوم. فقالت المراة: وامثناه ابن حارثاه، ولا مثني لي اليوم. فدخلته الغيرة من ذكرها المثني فلطم سعد حر وجهها، فقالت : يا بن وقاص، اغيرة وجبنا ثم عطف عمرو ابن معدي كرب وابو محجن الثقفي حتي صاروا في اواءل بجيلة وقد زالوا عن مصافهم، فانقذهم حتي ردهم الي مصافهم، وحملت العرب معها حملة رجل واحد فقتلوا في حملتهم تلك من العجم مقتلة عظيمة، نهنهوهم عن انفسهم، وسعد ينظر الي ذلك. فقال لامراته: لقد من الله علي بجيلة. ثم اشتد القتال فاقتتل الفريقان قتالا لم يسمع السامعون بمثله وتقدم امام العجم رجل منهم كان يعد لالف فارس، يعمل عمل الاسد البواسل وتقتل من المسلمين من ادرك منهم، فحمل عليه عمرو بن معدي كرب فاحتمل عن دابته وجعله امامه علي قربوس سرجه، وانصرف به حتي توسط به العرب فرماه عن القربوس فكسر عنقه. وقال:: يا معشر العرب هكذا فافعلوا. فقال بعض من حضره: يا ابا ثور من يستطيع منا ان يفعل كذا.
# ثم اضطرب الفريقان مليا من النهار بالسيوف والعمد وامامهم عمرو بن سعدي كرب الزبيدي حتي ازالوا العجم عن امكنتهم، وافضي عمرو الي رستم وكان في اواخر اصحابه - فحمل كل واحد منهما علي صاحبه، فتضاربا بسيفهما فلم يحك سيفاهما شيءا، واثاب الي رستم اصحابه وجنوده، وقطعوا عمرو بن معدي كرب، فوقف في وسط العجم يجالدهم بسيفه - وهو علي متن فرسه - حتي طعن فرسه فسقط الفرس، ووثب عنه عمرو كالاسد، وجعل يضارب القوم لا يدنو منه رجل الا جلده، وتحاماه القوم. فنادي قيس بن هبيرة المكشوح وقال: PageV01P123 يا معشر العرب، ماذا تنتظرون بصاحبكم؟ ادركوه قبل ان يقتل، واحملوا معي حملة رجل واحد فداكم ابي وامي لتخلصوه باذن الله. ثم حمل قيس وحمل معه عامة الناس حملة رجل واحد، فزحزحوا من كان في وجوههم ما العجم حتي انتهوا الي عمرو - وهو يضاربهم - قدما - وقد اختصب بالدماء - فلما نظر عمرو الي اصحابه استبشر، وتناول رجل من العرب فرس فارس من العجم فحبسه، وجعل الفارس يضرب فرسه فلا يستطيع براحا من يدي عمرو، فلما نظر الفارس الي العرب قد ارهقته نزل عن الفرس وولي هاربا. فقال عمرو لاصحابه: امسكوا انتم علي عنانه، فامسكوا عليه العنان، فاستوي عليه وحمل معه، فدخل في القوم حتي انتهي الي فيل من تلك الفيلة، فضرب مشفره فبراه، وولي الفيل وله صياح، وانهزم من كان معه من الفيلة ومن العجم، فلما راي رستم ذلك نادي في ابطال العجم وفرسانهم، فاحدقوا به، فحمل علي المسلمين وحملوا معه، وحمل عمرو بسيفه المعروف بالصمصامة علي القوم يضاربهم به، ثم حمل رستم علي هلال بن عقبة - وكان من اطال العرب - فضربه علي خده فقطعها مع الدرع الي الجلد، وشدها هلال بن عقبة الي قربوس سرجه، وجعل يقاتل بها، فلم يزالوا كذلك من طول النهار الي وقت العصر، ثم تنادت القباءل علي الموت - من كل مكان - وزحف اصحاب الرايات من العرب - وقد وطنوا انفسهم علي الموت - وتبعتهم جميع القباءل، وحملوا علي العجم حملة رجل واحد فازالهم عن مواقفهم، فلما راي رستم ذلك ترجل وترجلت معه جميع العجم، وحمل الفريقان بعضهم علي بعض، فتضاربوا بالسيوف والاعمدة، حتي تقمصت عامة السيوف وتقصفت عامة الاعمدة، وقتل من الفريقين - وقت المساء - مقتلة عظيمة، ونادي قيس بن هبيرة في الناس: الا يا معشر العرب، روحوا بنا الجنة، فاحملوا علي القوم، فانه لم يبق الا اخر نفس. ثم حمل قيس بن هبيرة، وحمل معه الناس، وامامهم عمرو بن معدي كرب حملة صادقة، فقتلوا في حملتهم تلك من العجم مقتلة عظيمة، فولت العجم منهزمة، وثبت مع رستم اهل الوفاء والحفاظ من اصحابه، فشدت عليهم العرب باسيافهم - وامامهم عمرو بن معدي كرب - فقتل رستم وقتل من ثبت معه من مرازبته وابطال جنوده - في ربضة واحدة - ومرت العرب في اثر العجم يقتلون من ادركوا منهم. الي ان حال بينهم الليل، فانصرفوا نحو القصر الذي فيه سعد بن ابي وقاص، فخرج سعد بن ابي وقاص من القصر الي اصحابه فرحا بهجا حتي اتي المعركة، وامر بطلب رستم بين القتلي، فوجدوه وبه نحو من عشرين ضربة، كلها في مقاديمة، لانه باشر الحرب بنفسه، ويقال: بل انهزم عند مقتل اصحابه حتي انتهي الي نهر القادسية ليجوزه فغرق - والله اعلم اي ذلك كان وقال سعد بن ابي وقاص في ذلك شعرا:
# لقد ابلت بجيلة غير اني ... اءمل اجرهم يوم الحساب
# لقد لقيت جموعهم اسودا ... فما حاموا لمختلف الضراب
# ولم تزل العجم تركض خيولهم منهزمة طول تلك الليلة، واتبعتهم من العرب عالم عظيم، حتي اذا اصبحوا اشرفوا علي مردا قد اقبل الي العجم من قبل الملك يزدجرد زهاء جمسة الاف من الفرس، وعليهم قاءد لهم يقال له جيلاش، فلما استقبل المنهزمين قال: قفوا وموتوا كراما، وقد طمعوا وشربوا وعلفوا دوابهم واراحوها. ثم اقبل عظيم من عظماء الفرس فقال: انج بنفسك وبانفسنا معك قبل ان نقتل: فان هذا اوان زورال الملك عنا. فابي جيلوش ان ينصرف او يدع احد من الفرس ان يمضي. فقال الرجل لجيلوش: انظر الي هذا الرمي ثم حلق بكرة نحو السماء، فكانت الكرة كلما هبطت رماها بنشابة فتحلقها في الهواء حتي صارت الكرة كهيءة القنفذ. فقال :هل رايت رميا احسن من هذا؟ قال جيلوش: ما رايت. فقال الرجل : ساريك ان هذا الرمي لا يغني في القوم شيءا. PageV01P124 ثم اقبلت اواءل العرب في اثارهم. فلما راهم جيلوش واصحابه زحفوا اليهم، فرشقهم ذلك الرجل - وجيلوش ينظر فلم يصيبوا من العرب احدا: فقال الرجل لجيلوش: الا تري ان ما اخبرتك به. ثمولوا منهزمين، ومرت اواءل العرب علي اثارهم، وامامهم عمرو بن معدي كرب وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وطليحة بن خويلد الاسدي، وجرير بن عبد الله البجلي، حتي انفرد جرير ابن عبد الله عن اصحابه في نفر يسير، فلما نظر العجم الي قلتهم عطفوا عليهم وحملوا علي جرير فطعنوه فسقط عن فرسه، فلم تعمل فيه الرماح لحصانة ردعه، وعاد فرسه فلحق بالفل، وتلاحق جرير باصحابه من بجيلة، وحالوا بينه وبين العجم، فانهزمت العجم عنهم، واقبل الي جرير بعض اهل بيته ببرذون من برذان العجم مضروب بالسف علي كفله، وقال اركب ابا عمرو: فقال جرير: والله لا تتحدث العرب اني ركبت برذونا مضروب الكفل بالسيف، واقبل عليه بعض بني عمه ببرذون من براذين العجم مطوق بطوق من ذهب، وقال: اركب ابا عمرو. فقال: مثل هذا فنعم، فركبه وطلب القوم، فقتل من ادرك منهم، حتي امعنوا في الهرب، ومرت العجم علي وجهها هاربين منهزمين، حتي وافوا المداءن، فسقط في يد يزدجرد الملك، فتحمل من المداءن باهله وحشمه وولي الحرب مرداتشاه اخا رستم المقتول،وسار حتي اتي مدينة نهاوند. فاقام بها.
# وجمع سعد بن ابي وقاص اصحابه، وجميع قواده، وسار بالناس من القادسية حتي نزل بحذاء المداءن علي شاطء دجلة، فعسكر هنالك حتي استعد، ونادي في العرب فركبوا خيولهم، ولبسوا اسلحتهم، ثم اقحموا خيولهم دجلة ليعبروا الي المداءن، وقال لهم: ان الذي سلمكم في البر قادر ان يسلمكم في البحر. وخرج مرداتشاه خليفة الملك يزدجرد في الليل هربا، والقي الله الرعب في قلوب العجم فانهزموا وتركوا المداءن، واخذوا نحو نهاوند - وفيها يزدجرد الملك - حتي انتهوا الي جلولا، فاقاموا بها، وكان يزدجرد يمددهم في كل يوم بالامداد من نهاوند، وولي الحرب رجلا من عظماء المرازبة يسمي خرزاد، ودخل المسلمون المداءن فغنموها، وما كان فيها من خزاءن الاكاسرة من الاموال واتيه الذهب والفضة والاثاث، وكان الرجل منهم تقع في يده الصفحة فينادي: من ياخذ حمراء ويعطي بيضاء. ووقعوا علي بيوت مملوءة كافورا وعودا، فظنوا ان ذلك الكافور ملح، فجعلوا يلقونه في العجين فيخرج الخبز مرا كالعلقم، فيقولون ما امر ملحهم، ووقعوا علي تاج كسري بن هرمز وهي في يمينه فبعث بها سعد الي عمر فامر بها عمر فحملت الي مكة، وعلقت في الكعبة، وهي فيها الي الان. ولما ان نصر الله المءمنين بالقادسية، وقتلوا العجم وهزموهم، واستباحوا سوادهم، كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه كتابا هذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله عمر امير المءمنين من سعد بن مالك ، سلام عليك فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد واله. اما بعد فانا لقينا جموع العجم بالقادسية، وهم في عدد وعدة. يقصر عنها الوصف فقاتلناهم قتلا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، من لدن طلوع الشمس الي ان توارت بالحجاب، فانزل الله علينا نصره، وثبت اقدامنا، فضرب الله تبارك وتعالي وجوه العجم، ومنحنا اكتافهم فقاتلناهم في كل فج عميق، وعلي شاطء كل نهر لااحمد الله يا امير المءمنين علي اغزاز دينه، واظهار اولياءه، وقتل من المسلمين ناس كثير صالحون، لو رايتهم قبل الوقعة لسمعت لهم في صلاتهم دوي ا كدوي النحل من قراءة القران، فاحتسبهم يا عمر رحمك الله، فقد حلت فيهم المصيبة وعظمت وقد اصبنا ما كان في عساكرهم من سلاح وكراع، واثاث وذهب وفضة،وغيرها محصية، وكاتب اليك بمبلغ الخمس منه والسلام. PageV01P125 ثم وجه بالكتاب مع رجل يسمي مخالد بن سعد، وكان عمر بن الخطاب يخرج حين ابطا عليه خبر الناس من القادسية كل يوم باكرا من المدينة وجده ماشيا في طريق الخبر،فيمشي ميلا او ميلين طمعا ان يري احد يساله عن الخبر فلا يجد احدا فبينما هو كذلك ذات يوم اذ نظر الي راكب من بعيد فاستقبله مخالد - وهو لا يعلم انه عمر رحمه الله - فقال له عمر: ما الخبر؟ فقال: اظفر الله المءمنين وقتل المشركين - ثم جاء وترك عمر وجعل عمر يعدو معه ويساله حتي دخل المدينة، فاستقبل الناس عمر فسلموا عليه بالخلافة، فوقف عمر وسلم عليه مخالد وقال: سبحان الله تعدو معي نحوا من ميلين ولا تعلمني انك امير المءمنين !! فقال له عمر: سبحان الله. وما في ذلك؟؟ ثم نزل مخالد وناوله كتاب سعد بالفتح فقراه علي الناس واستبشروا به.
# وكتب عمر الي سعد يامره ان يبني لمن قبله من العرب دار هجرة ولا يكون بها بحر، فاقبل الي موضع الكوفة فبناها، وجعلها خططا لمن كان معه من العرب وجعل لكل حي من احياء العرب خطة، وبني مسجدا جامعا ، وبني لنفسه المسجد قصرا، وهو قصر الامارة. واعطي الناس عطاء جزيلا، وامرهم بالبناء، وبني لنفسه فبنوا، واسكن فيها النساء والذرية، وخلف فيهم ثمانية الاف من المسلمين يحفظونهم باذن الله، وسار سعد بالناس حتي نزل بالمداءن فعسكر بها، واقام بها حولين.
# ثم كانت وقعة جلولاء ونهاوند، وقتل يزدجرد الملك بعد وقعة نهاوند، ولم ادع ان اشرح وقعة جلولاء ونهاوند: اذ كانتا علي اثر وقعة القادسية، ويقتصان خبر زوال سلطان العجم، واظهار المسلمين عليهم.
# وقعة جلولاء
# ثم ان سعد بن ابي وقاص لما نزل بالمداءن واقام بها حولين بعد وقعة القادسية عقد لابن اخيه عمرو بن مالك في اثني عشر من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية، وفرسانهم وصناديد رجالهم، وامره ان يسير الي جلولاء فيحارب جرزاد الذي ولاه الملك يزدجرد امر الحرب حتي وافي جلولا وخرج اليه جرزاد في جنوده وعساكره، فاقتتلوا قتلا شديدا، وصبر بعضهم لبعض، فتراموا بالسهام حتي انفذوها، وتطاعنوا بالرماح حتي كسروها، ثم افضوا الي السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها اشد ما يكون من الضرب، واقتتلوا اشد ما يكون من القتال، من لدن طلوع الشمس الي ان اصفرت وافلت للغروب، فلم يكن صلاة المسلمين الا بالايماء في وقت كل صلاة، ثم تداعت العرب وحض بعضهم بعضا، وحملوا علي القوم عند اصفرار الشمس حملة واحدة، فلم تثبت العجم لحملتهم فانهزموا علي وجوههم نحو نهاوند، وافاء الله علي العرب مال العجم فغنموا منه غنيمة لم يغنموها قبل ولا بعد، واقبلت العجم حتي اوغلوا في الخيل نحو نهاوند:
# وقعة نهاوند PageV01P126 قال: فلما كان من وقعة جلولاء ما كان وانهزمت العجم حتي كانت هزيمتهم الي نهاوند - وبها الملك يزدجرد - فعند ذلك تحمل من نهاوند في حرمه وحشمه وما اجتباه من خزاءنه وسار حتي نزل قم فاقام بها، ووجه الي الافاق من ارضه، واقطار بلاده يستجيشهم، فغضبت له العجم، وانجفل اليه الناس من اقطار البلاد، واتاه مدد جرجان وقومس وطبرستان والري ودبناوند، ونهاوند وقم واصبهان وهمدان والماهين واذربيجان، فاجتمع عنده من الناس زهاء ثلاثماءة الف رجل من فارس وراجل، فتعاقدوا وتواثقوا علي الصبر في الحرب حتي يظفروا او يموتوا، وولي الملك عليهم مردانشاه اخا رستم المقتول بالقادسية، وامره بالمسير الي نهاوند، والمقامبها الي ان توافيه جميع العرب فيحاربهم، واقام الملك ينظر ما يءول اليه الامر، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل سعد بن ابي وقاص عن ثغر الكوفة، واستعمل عليها عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب عمار بن ياسر الي عمر من الكوفة يخبره بكثرة ما اجتمع من العجم بنهاوند، وما تعاقدوا عليه وتواثقوا من الصبر حتي يموتوا او يظفروا، فلما انتهي كتاب عمار الي عمر اقبل حتي اتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم - والكتاب بيده - وامر مناديا فنادي في الناس فاجتمعوا اليه، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم فال: ايها الناس، ان الشيطان قد جمع جموعا من العجم ليطفء نور الله، والله متم نوره. هذا كتاب عمار بن ياسر، يذكر فيه ان يزدجرد ملك العجم وجه رسله الي اقطار الارضين واطراف البلدان، فارتحلت اليه الناس من جرجان وطبرستان والرضي ودنباوند ونهاوند واصبهان وقم وقاشان والماهين وهمدان حتي اجتمع اليه زهاء ثلاثماءة الف رجل، وانهم قد تعاقدوا وتواثقوا علي الموت عن اخرهم او يظفروا. ولست امن ان يسيروا الي اخوانهم بالكوفة والبصرة فيقتلوهم او يخرجوهم من ارضهم، ويسيروا الي بلادكم فيجتاحوكم،فاشيروا علي واوجزوا، فان هذا يوم له ما بعده. فتكلم طلحة بن عبد الله فقال: يا امير المءمنين، ان التجارب قد حنكتك. والامور قد احكمتك، وانت الوالي مهما امرتنا به لم نعصيك، وما رايت من شء لم نخالفك، ومتي تدعنا نجب، ومتي تامرنا نطع رايك، فامرنا بامرك. فقال ايها الناس، اشيروا علي برايكم واوجزوا. فتكلم عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال:الراي يا امير المءمنين ان تكتب الي اهل اليمن فيسيرون من يمنهم، والي اهل الشام ان يسيروا من شامهم، والي اهل البصرة ان يسيروا من بصرتهم، ويجتمع اليك من الجنود من افاق الارضين واقطار البلاد، وسير بنفسك حتي توافي الكوفة، وينضم اليك المصرين، ثم تزلف الي القوم فتلقاهم - وقد اجتمع اليك من العرب كاعدادهم - وان العرب راوك نصب اعينهم كام ذلك اعز لهم، واقوي لظهورهم، واصدق في جهاد عدوهم، فانه لا بقاء بعد اخواننا بالمصرين. فقال عمر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ما تري انت يا ابا الحسن؟ فقال علي: انك ان اشخصت العرب من اليمن سارت اليهم الحبشة فقلبوا علي ارضهم، وان اخليت الشام من جنودك سارت اليهم الروم فغلبوا عليها واجتاحوا اهلها واولادها، وان سرت من هذه البلدة انتقصت عليك الارض من اقطارها واطرافها حتي يكون ما تخلف وراءك من النساء والذرية اهم اليك مما بين يديك، وان العجم اذا راوك عيانا نصب اعينهم قالوا هذا ملك العرب كلها، وفرعها واصلها، فيكون اشد لقتالهم واصعب لمزاولتهم، فما خوفك من مسيرهم الي اخواننا بالمصرين حتي يجتاحوهم ويسيروا بجموعهم نحوك، فان الله لم يجعل لهم الي ذلك سبيلا ابدا، لانه يقول تبارك وتعالي - وقوله الحق هو الذي ارسل بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وانا لم نقاتل الناس فيما مضي بالكثرة، وانما قاتلناهم بنصرة النبوة. PageV01P127 والراي ان تكتب الي عمالك باليمن والشام ان يميزوا نصف من كان معهم من الجنود ويحبسوا منهم النصف معهم، فيكونوا حرسا للارض وحماة البلاد، ويوجه كل واحد منهم الي العراق بالنصف الاخر، فيكونوا مددا لاخوانهم بالعراق، وتقيم انت بمكانك هذا ردءا لاصحابك، وتستجيش من الاعراب ما امكنك، وتوجه بهم الي اخواننا بالكوفة اولا اولا، فان الله ناصرهم بمنه وطوله، وتلك عادته في اولياءه واهل طاعته. قال عمر :هذا لعمري هو الراي الوثيق والمشورة الصادقة. فعندها دعي عمر بالساءب بن الاقرع. وامره بالمسير، وكتب عهدا للنعمان بن مقرن المزني بولاية الحرب وكان النعمان بن مقرن ببلاد كسكر - قد ولاه عمر امرها - وكان له فضل في دينه، وسابقة صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ونجدة في الحرب. فلما كتب عهد النعمان بولايته تلك الحرب دفع عمر كتاب العهد الي الساءب ابن الاقرع، واما ان يسير به الي النعمان بن مقرن - وهو ببلاد كسكر - فوصل اليه وكتب معه الي عمار بن ياسر ان يقيم بالكوفة في ستة الاف من فرسان العرب ورجالهم، ويسير الباقون مع النعمان بن مقرن الي نهاوند، وكتب ايضا الي ابي موسي الاشعري وكان بالبصرة - مثل ذلك - وكتب الي ابي عبيدة بن الجراح - وكان علي ثغر الشام - والي المهاجر بن امية وكان علي اليمن وحذيفة بن اليمان، وامرهما ان يحسبا من خيلهما نصف ما معهما من الجنود، ويسير الباقون الي ارض العراق، وينضمون الي النعمان بن مقرن. وقال للساءب، ان قتل النعمان فالامير من بعده حذيفة بن اليمان، وان قتل حذيفة فالامير من بعده جرير بن عبد الله الجلي وان قتل جرير فالامير من بعده المغيرة بن شعبة، وان قتل المغيرة فالامير من بعده الاشعث بن قيس الكندي. وكتب الي النعمان بن مقرن: ان قبلك بالكوفة رجلين هما فارسا العرب، عمرو بن معدي كرب، وطليحة بن خويلد، فشاورهما في الحرب، وتولهما شيءا من الامر، وارهما انك غير مستغن عنهما، لتستخرج بذلك نصحهما. ثم سار الساءب بن الاقرع حتي ورد الكوفة، واوصل الي عمار بن ياسر كتاب عمر بن الخطاب رحمة الله - ثم سار الي كسكر فاوصل النعمان بن مقرن عهده، ووجه الي ابي موسي الاشعري بكتاب عمر، فحبس عمار وابو موسي الاشعري نصف من كان معهما بالكوفة والبصرة بالنصف الاخر الي النعمان بن مقرن، واتاه ايضا المدد من اليمن وارض الشام، فلما اجتمعت اليه الجيوش سار ارض الخيل حتي وافي نهاوند، فعسكر علي ثلاثة فراسخ من المدينة برستاق يسمي الاسفيذهان بقرية تسمي قد يسجان، وخندق علي عسكره، وخرج امير جيوش العجم مردانشاه حتي نزل بعسكره عند قرية يقال لها خياهشت، وبين العسكرين مقدار نصف فرسخ، وان مردانشاه امر بجميع الفعلة اليه من كل قرية، فحفروا كهيءة الخندق مستطيلا فيما بين العسكر العرب وبين جبل يسمي ابراي، فحفر في عرض عشرين ذراعا وحفر في الارض عشرين ذراعا، ثم طمر بتراب السبخة، واجري عليه الماء، وجعل طوله فرسخين، مع بطن ذلك الرستاق، وجعل مكيدة للعرب، وظن ان الخيل ان انهزمت اخذت نحو الجبل فتهورت في ذلك الخندق. فلما وافي النعمان بن مقرن بجيوش العرب بنهاوند، وكان في زهاء ثلاثين الفا من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية وفرسانهم ورجالهم، عمر بن معدي كرب الزبيدي، وطليحة بن خويلد الاسدي، وقيس ابن هبيرة المكشوح المرادي، وعروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وجرير بن عبد الله البجلي، والاشعث بن قيس الكندي، وغيرهم من فرسان العرب وشجعانهم. ونزل مردانشاه بجيوش خياهشت، وكانوا في زهاء ثلاثماءة الف راجل وفارس من العجم، وقد خندقوا علي انفسهم، وكانت امداد العجم تتري علي مردا نشاه، من قبل يزدجرد الملك، وكان مقيما بمدينة قم في كل يوم، ومكثوا اياما كثيرة لا يبرحون من معسكرهم، ولا يخرج العجم من صفوفهم ومعسكرهم. فقال النعمان بن مقرن لعمرو معدي كرب، وطليحة بن خويلد: ان هءلاء العجم قد عسكروا بمكانهم هذا، وخندقوا علي انفسهم، وامسكوا عن الخروج الي الحرب، وامدادهم تتري عليهم كل يوم، وليس الراي الا معالجتهم، فكيف الحيلة في ذلك؟ فقال عمرو بن معدي كرب: الراي ان تشيع ان عمر امير المءمنين قد مات، ثم ترتحل بجميع جنودك موليا، فانك لو فعلت ذلك خرجوا من معسكرهم واتبعونا، فاذا فعلوا ذلك فاعطف عليهم، فان PageV01P128 ولواا كانت هزيمة، وان وقفوا حاربتهم. قال النعمان: هذا لعمري نعم الراي. ثم ان النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبء اصحابه،ويعقد لهم الريات، ويءمر عليهم الامراء، وجعل لكل امير من امراءه شعارا معروفا، فاذا دعوا به اجتمعوا اليه. فلما اصبح سار بهم علي تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا - وقد امر اصحابه بحمل اثقالهم وتقديمها امامهم - واشاعوا ان عمر بن الخطاب قد مات. فلما بلغ الخبر مردانشاه نادي جميع جيوش العجم فافرغوا عليهم الدروع والاقبية، ولبسوا اله الحرب، واستلاموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في اثرهم حتي لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده علي التعبءة التي عباهم بها، وذلك يوم الاربعاء، والتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتي حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم الي معسكره. فلما اصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا الي مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتي نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتي تكسرت، ثم افضوا الي السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار الي ان هجم عليهم الليل، ثم انصرفوا ايضا الي معسكرهم، فلما اصبحوا يوم الجمعة ابتكروا الي مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما اصابهم في اليومين الماضيين من الم الجراح، والعرب سكوت خفوت الا من ذكر الله والعجم وقوف علي خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون. ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف.انت هزيمة، وان وقفوا حاربتهم. قال النعمان: هذا لعمري نعم الراي. ثم ان النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبء اصحابه،ويعقد لهم الريات، ويءمر عليهم الامراء، وجعل لكل امير من امراءه شعارا معروفا، فاذا دعوا به اجتمعوا اليه. فلما اصبح سار بهم علي تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا - وقد امر اصحابه بحمل اثقالهم وتقديمها امامهم - واشاعوا ان عمر بن الخطاب قد مات. فلما بلغ الخبر مردانشاه نادي جميع جيوش العجم فافرغوا عليهم الدروع والاقبية، ولبسوا اله الحرب، واستلاموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في اثرهم حتي لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده علي التعبءة التي عباهم بها، وذلك يوم الاربعاء، والتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتي حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم الي معسكره. فلما اصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا الي مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتي نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتي تكسرت، ثم افضوا الي السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار الي ان هجم عليهم الليل، ثم انصرفوا ايضا الي معسكرهم، فلما اصبحوا يوم الجمعة ابتكروا الي مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما اصابهم في اليومين الماضيين من الم الجراح، والعرب سكوت خفوت الا من ذكر الله والعجم وقوف علي خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون. ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف. PageV01P129 ثم ان النعمان بن مقرن ركب فرسا اشهب ولبس ثيابا بيضا فوق الدرع، ووضع علي راسه قلنسوة بيضاء فوق البيضة، ثم تربع علي فرسه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا معشر العرب، انكم نظام الاسلام، والباب بين المسلمين واهل الشرك، فالله الله في الاسلام واهله، يا معشر العرب استعملوا الصبر تثابوا عليه بالاجر، فانكم علي احدي الحسنيين، اما الغنيمة والفضل، واما الشهادة والفوز. ثم حرك فرسه وجعل يدور في الرايات والصفوف، راية راية وصفا صفا، ويقول: ايها الناس، انما قوام الاسلام باله ثم بكم، اصبروا وصابروا، فان الله وعد الصابرين اجرا عظيما، ان هربوا سلموا اليكم خزاءنهم واموالهم،وان هربتم اوهنتم الاسلام واضعفتم الحرمات، ليشتغل كل واحد منكم بقرنه، ولا يحيل قرنه علي اخيه، فان في ذلك عار الدنيا وعقاب الاخرة. ايها الناس ان عاقبة الصبر محمودة، ومع الصبر يكون النصر. فجعل يدور في الرايات وقول هذا وشبهه، والعسكران متواقفان، والناس تحت راياتهم وصفوفهم. واقبل المغيرة بن شعبة علي فرسه حتي دنا من النعمان فقال: ايها الامير، ان الناس قد تشوقوا الي لقاء هءلاء القوم، وقد استعدوا للحرب، فماذا تنتظر؟ فقال النعمان: رويدا يرحمك الله، فاني منتظر الساعة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل فيها، وهي زوال الشمس، وتهب الرياح، فلما ان قارب ذلك الوقت نادي النعمان: اني هار الراية ثلاثا، فاذا هززتها اولا فكبروان وليشد كل واحد منكم حزام فرسه، ويسوي عليه شكتهن فاذا هززتها الثالثة فكبروان واحملوا فاني حامل اولكمن ولا قوة الا باللهز فمد الناس اعينهم الي الراية، فلما زالت الشمس وهبت الريح هز الراية فنزل الناس عن خيولهم فشدوا حزمهان واستوثقوا من البابها واتقارها، ثم هزها ثانية فاسند القوم اسنة الرماح نحو العجمن وهزوا سيوفهم، ثم هزها الثالثة فحمل وحمل معه عمرو بن معدي كربن وفرسان العربن وحمل المسلمون علي اثارهم حملة رجل واحد، واسندوا رءسهم الي قرابس سروجهمن فلم يكن للعجم ثبات عند حملتهمن فانهزموا علي وجوههمن وكان النعمان بن مقرن اول قتيلن فحمله اخوه سويد بن مقرن فادخله معسكر العرب، واخذ اثوابه فلبسها، وركب فرسه متشبها به لءلا يعلم المسلمون بقتله فينكسروا، ثم ان العجم تابوا وتداعوا ووقفوا يحاربون العرب بجد واجتهاد. فتجالدوا بالسيوف وتشاكو بالرماح، وحميت الحرب بين الفريقين، واشتد القتال وثار القتامن وكثرت القتلي بينهمن فنادي عمروبن معدي كرب بصوت له جهوري وهو شيخ كبير: يا معشر العرب، انه لم يبق من القوم الا اخر نفسن فاحملوا معي فداكم ابي وامي حملة اخري ترضون بها الله وتعزون بها الدينن ونادي طليحة بن خويلد وقال: الي فركض نحوه وحملا امام الناس، وحمل معهما جميع المسلمين، وسادة العرب وفرسانهم حملة رجل واحدن ووطنوا انفسهم علي الموت، فقتلوا في حملتهم تلك مقتلة عظيمة، فولت العجم من بينهم منهزمين علي وجوههم، واخذوا نحو الجبل الذي يسمي ابراين ليعتصموا به، فانتهوا الي ذلك الخندق الذي كانوا احتقروه واجروا عليه الماء وغطوه بتراب السباخ. وجعلوه ليكون مكيدةن ورجوا ان يتقدم اليهم العرب الي مصاربهم وان ينهزموا فياخذوا نحو ذلك الجبل فيغرقهم ويغرقوا في ذلك الخندق والحماةز فجعل الله ذلك الخندق مهلكة لهم، فسقط فيه زهاء ماءة الف رجل فغرقوا في ذلك الخندق وقتل منهم في المعركة زهاء اربعين الف رجل، وانهزم بقيتهم نحو مدينة قم وبها يزدجرد الملك المقيم بها، لينظر ما يكون من امر الفريين - واقبل دهاقين نهاوند مع من انضم اليهم من الرازبة، واشراف الاساورة وعظماءهمن حتي انتهوا في هزيمتهم تلك الي مدينة نهاوند، ولم يجدوا عليها سور حصينان وقد كان سورها العتيق تهدم، ولم يكن فيها حصنن فجاوزوها وساروا منها بالحث الشديد وفرسان العرب علي اثارهم، حتي انتهوا الي قرية من قري المدينة علي فرسخين من المدين تسمي دهمردين وكان فيها قصر عظيم حصين، وعليه باب من حديد فدخلوا ذلك الحصن فتحصنوا فيه، واغلقوا عليهم الباب الحديد الذي كان عليهم وقد استباح المسلمون جميع سواد العجم، وغنموا اموالهم ن واشتغل المسلمون يومها ذلك بموضع المعركة يدفنون قتلاهم. فلما اصبحوا من الغد استعد المسلمون اليذلك البلد الذي تحصن به القومز وقد تولي الامر PageV01P130 حذيفةة بن اليمانن فسار الناس نحو تلك القرية التي تحصن بها القومن حتي انتهي اليها، فاحاط بها في فرسان العرب وابطالها محاصرا لهم فيها، وكانت العجم تقاتلهم من فوق ذلك القصر بالحجارة والنشاب، ثم خرجوا ذات يوم وقد استعدوا للحرب، وخرج معهم من انضم اليهم من مرازبة الملك وعظماء اساورته، فناوشوا العرب ساعة واحدة وحملت عليهم العرب فانهزموا نحو ذلك الحصن فدخلوهن وانقطع منهم نفر وقتل منهم قتل، وتحصن الباقي منهم، فلم يزالوا كذلك حتي طال عليهم الامر فعند ذلك نزلوا الي الامان، وطلب الصلح جميع من كان في ذلك الحصن من اهل البلد. ومن انضم اليهم من مراوبة الملك. واشراف اساورتهن فاجابهم حذيفة الي ذلك، وصالحوه علي البلاد علي نحو ما كانت ملوك العجم ياخذون منها الخراج. فكتب حذيفة لهم كتابا، واعطاهم الامانن وامروا بفتح الباب ففتحوه وخرجوا وامنوا ودخل بعضهم في امان بعض، وانصرف حذيفة بالجموع عنهم، واقبل حتي انتهي مدينة نهاوند فنزلها، ثم قسم الساءب بن الاقرع ما افاء الله من جميع تلك الغناءم فيمن حضر تلك الوقعة من العربن لكل ذي حق حقه. فكتب له حذيفة كتابا بالفتح، وما افاء الله علي المسلمين، فركب الساءب ناقته نحو مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل ويرتحل حتي انتهي اليهان ودخل علي عمر ومعه كتاب حذيفة بالفتح، فامر بالكتاب فقرء علي الناس، فتباشروا بذلك، وحدثه الساءب بحديث تلك الحرب، ومقتل النعمان بن مقرن وغيره ممن قتل من المسلمين، ممن يعرفهم وممن لا يعرفهمن فقال عمر: يا بن مليكة فان لم اكن عارفا بهم فان الله عارف بهم، ثم حدثه ان حذيفة اعطي كل ذي حق حقه، ففرح عمر رحمه الله وجماعة من كان معه من المسلمين بما فتح الله لهمن واستبشروا بذلك فهذه وقعة نهاوند.ن اليمانن فسار الناس نحو تلك القرية التي تحصن بها القومن حتي انتهي اليها، فاحاط بها في فرسان العرب وابطالها محاصرا لهم فيها، وكانت العجم تقاتلهم من فوق ذلك القصر بالحجارة والنشاب، ثم خرجوا ذات يوم وقد استعدوا للحرب، وخرج معهم من انضم اليهم من مرازبة الملك وعظماء اساورته، فناوشوا العرب ساعة واحدة وحملت عليهم العرب فانهزموا نحو ذلك الحصن فدخلوهن وانقطع منهم نفر وقتل منهم قتل، وتحصن الباقي منهم، فلم يزالوا كذلك حتي طال عليهم الامر فعند ذلك نزلوا الي الامان، وطلب الصلح جميع من كان في ذلك الحصن من اهل البلد. ومن انضم اليهم من مراوبة الملك. واشراف اساورتهن فاجابهم حذيفة الي ذلك، وصالحوه علي البلاد علي نحو ما كانت ملوك العجم ياخذون منها الخراج. فكتب حذيفة لهم كتابا، واعطاهم الامانن وامروا بفتح الباب ففتحوه وخرجوا وامنوا ودخل بعضهم في امان بعض، وانصرف حذيفة بالجموع عنهم، واقبل حتي انتهي مدينة نهاوند فنزلها، ثم قسم الساءب بن الاقرع ما افاء الله من جميع تلك الغناءم فيمن حضر تلك الوقعة من العربن لكل ذي حق حقه. فكتب له حذيفة كتابا بالفتح، وما افاء الله علي المسلمين، فركب الساءب ناقته نحو مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل ويرتحل حتي انتهي اليهان ودخل علي عمر ومعه كتاب حذيفة بالفتح، فامر بالكتاب فقرء علي الناس، فتباشروا بذلك، وحدثه الساءب بحديث تلك الحرب، ومقتل النعمان بن مقرن وغيره ممن قتل من المسلمين، ممن يعرفهم وممن لا يعرفهمن فقال عمر: يا بن مليكة فان لم اكن عارفا بهم فان الله عارف بهم، ثم حدثه ان حذيفة اعطي كل ذي حق حقه، ففرح عمر رحمه الله وجماعة من كان معه من المسلمين بما فتح الله لهمن واستبشروا بذلك فهذه وقعة نهاوند.
# وقال في ذلك عروة بن زيد الخيل بن المهلمل الطاءي - وكان احد المتقدمين في قباءل طء - في تلك الواقعة، وجميع حروبهم تلك شعرا:
# الا طرقت سلمي وقد نام صحبتي ... بايوان سيرين المزخرف حلت
# ولو شهدت يومي جلولا وحربنا ... ويوم نهاوند الحروب استهلت
# اذا لرات ضرب امرء غير ناكل ... ضروب بنصل السيف اروع مصلت
# حملت عليهم رجلتي وفوارسي ... وجردت سيفي فيهم وابلت
# فكم من كمي اشوس متمرد ... اخي شرس خيلي عليه اظلت
# وحرب عوان قد شهدت وفتية ... وطاعنتهم حتي ثوت فاخزالت PageV01P131 وكم كربة فرجتها وكريهة ... شددت لها ازري الي ان تجلت
# وقد اضحت الدنيا لدي ذميمة ... وسليت عنها النفس حتي تسليت
# فهذه وقعة نهاوند.
# فتح تشتر PageV01P132 كان من حديث تشتر ان ابا موسي الاشعري لما بني البصرة، ولم يكن الا الخريبة، فانها كانت قرية تسكنها العجم ليمنعوا العرب من الغرات بتلك الناحيةن وكان موضع البصرة فيه حجارة سود فسميت من اجل ذلك البصرةن وكان المسلمون ايام عمر بن الخطاب - رحمه الله - اذا خرجوا لحرب العجم جعلوا مضاربهم ونصبوا الفساطيط والقباب في ذلك الموضع - وهو موضع البصرة - وكانوا علي ذلك الي ان ولي عمر بن الخطاب ابا موسي عبد الله بن قيس الاشعري امر الناس وتلك البلادن وكان ذلك قبل وقعة القادسية، فامر عمر عند ذلك ابا موسي الاشعري ان يضرب بموضع البصرة خططا لمن هنالك من العرب، ويجعل كل قبيلة في محلة، ويامرهم ان يبنوا لانفسهم المنازل وبني فيها مسجدا جامعا متوسطا. وان ابا موسي الاشعري لما بني البصرة اسكن فيه ذراري من كان معه من العربن وخلف بها ستة الاف رجل يحفظونها، وسار في جميع كرر الاهواز، فافتتحها كورة بعد كورة الا مدينة تشترن فان الهرمزان عامل يزدجرد الملك كانقد اقام بها واحصنها، فاجتمع اليه جميع من كان في تلك الارض من الاساورة والمرازبةن فلما ان كان من اوان حرب القادسية وجلولاء، وكان من امرهما ما كان، سار ابو موسي الاشعري الي تشترن واستعد في جميع تلك الارض من المرازبة والاساورة والهرمزان في جموعه، وخرج اليه لمحاربتهن فالتقي الفريقان فاقتتلوا قتالاشديدا، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتل البراد بن مالك الانصاري اخو انس بن مالك ولم يزالوا يقتتلون ذلك اليوم حتي نفذت السهامن وتكسرت الرماح وتقطعت السيوف،وتخضبت الخيل بالدماء، الي وقت المساء، لم يكن صلاة المسلمين الا بالتكبير في وقت الصلوات، فانزل الله تبارك وتعالي نصرة علي المسلمين، فحمل عليهم ابو موسي في جميع المسلمين والقي الله الرعب في قلوب العجم فانهزموا حتي دخلوا مدينة تشتر واغلقوا ابوابها. وحاصرهم ابو موسي الاشعري اشهرا كثيرة في حديث وحروب كثيرة - يطول ذكر ذلك - الي ان سال الهرمزان من ابي موسي الامانن فاجابه ابوموسي الي ان يءمنه ومن معه في الحصن وجنوده، علي حكم عمر، فخرج اليه الهرمزان، ووجه به ابو موسي الي عمر في خمسين رجلا من المسلمين، وعلهم انس بن مالك، وحبس ابو موسي اصحاب الهرمزان في ذلك الحصن، وحمل اليهم فيه الطعام والشراب، اينظر ما يكون من امر عمر بن الخطاب - رحمه الله - في الهرمزان، حتي وافوا به مدينة الرسول عليه السلام، فاتوا منزل عمر بن الخطاب فصادفوه وقد خرج الي حاءط له وحده خارج المدينةن فمضوا منطلقين نحوه - والهرمزان معهم - حتي دخلوا ذلك الحاءط فصادفوه ناءما في ازاره - قد جمع ثوبه ووضعه تحت راسه - فقال لهم الهرمزان: من هذا ؟ قالوا امير المءمنين. قال هذا ملك العرب، وكل من بالعراق عماله؟ قالوا: نعم: قاله فماله حرس ولا شرط ؟ قالوا: لا هو حارس نفسه وشرطها. قال والله هذا هو الملك الهني، عدلت فنمت واستيقظ عمر بحسهم. فنظر الي الهرمزان مع القوم وقد وضعوا تاجه علي راسه وشدوا عليه منطقه وسيفهن وهما مفصلان بالياقوت واصناف الجوهرن والبسوه قبءه - وكان منسوجا بالذهب - فلما نظر عمر اليه بتلك الحال صرف بصره عنه، واقبل نحو منزله والقوم يمشون خلفه والهرمزان معهم. فقال عمر: والله لا التفت اليه حتي يلقي هذه البزة عنه. فخلعوها عنه، وادنوه من عمر، فقال له عمر: تكلم: قال الهرمزان: كلام حتي اتكلم ام كلام ميت؟ فقال: بل كلام حي، قال: فامرلي بشربةماء، فانه قد بلغ بي العطش. فقال عمر: اسقوهزفاتوه بماء في قعب قد كان فيه اللبن قبل ذلك. فلما وضعه في فيه وجد زهومة اللبن. فقال : لا اقدر اشرب بهذا القعب. فامر ان يءتي بماء في قدح زجاج. فامر له بماء في قدح زجاج، فشرب. فقال له عمر: ما كنا لنجمع عليك العطش والقتل. فقال الهرمزان: فكيف تقتلني وقد امتني؟ فقال عمر: متي امنتك؟ فقال: اني سءلتك اكلام حي ام كلام ميت؟ فقلت بل كلام حي، فهذا امان فقال من حضر: صدق يا امير المءمنين هذا امان، فقال عمر: ما احب ان ادع قاتل البراء بن مالك حيا فاصدقني عن نفسك، ودلني علي اموالك، فقال: عن اي الاموال تسال، اما ما كان في يدي من اموال الملك يزدجرد فقد احتوي عليها عاملك ابو موسي الاشعري. واما فاموالي خاصة فاني اوصلها اليك كلها فقال له عمر ويحك هل لك في الاسلام حاجة؟ قال: نعم، فادع باقرب PageV01P133 الخلقلق الي نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم فدعا العباس بن عبد المطلب فقال له عمر: هذا عم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاسال علي يديه، وفرض له عمر الفي ردهم في كل عطاء، وكتب الي ابي موسي باطلاق اصحابه الذين كانوا معه في الحصن.الي نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم فدعا العباس بن عبد المطلب فقال له عمر: هذا عم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاسال علي يديه، وفرض له عمر الفي ردهم في كل عطاء، وكتب الي ابي موسي باطلاق اصحابه الذين كانوا معه في الحصن.
# مقتل الملك يزدجرد
# قال: وبلغ يزدجرد الملك - وهو مقيم - هزيمة اصحابه بنهاوند واخر الهرمزان فهرب علي وجهه نحو فارسن وكان عثمان بن الحكم بن ابي العاص الثقفي عامل عمر علياليمامة والبحرين وعمان، فكتب اليه عمر يامره ان يتوجهبمن معه من العرب نحو ارض فارس يطلب يزدجرد الملك. فسار عثمان بن ابي العاص حتي اذا وافي مدينة فارس بالجنود هرب يزدجرد نحو خراسانن حتي اتي مدينة مرو واخذ عامله علي خراسان واسمه ما هويه قد صاهر خاقان ملك التركفوجه له ملك الترك طرخانا من طراخنته في ثلاثين الفا فارس، فاقبل نحو ماهويه وجازمنها النهر الاعظم، وسار علي المفازة حتي خرجالي ارض مرو ووافي مدينة مرو وجنوده نصفا من الليل، وفتح لهم ماهويه ابواب المدينة، ةامر يزدجرد فدلي بحبل من سور المدينة حتي نزل خارجا من سور المدينة، ومضي هاربا حتي انتهوا الي نهر يسمي الزرق، وتعب واعيا اعياء شديدا فانتهي الي رحي فخرج اليه الطحان فادخله الرحا وبسط له كساء فنام لما به من التعب، فلما استقل نومه قام الطحان بمنقار الرحا فضربه وقتلهن واخذ ما كان عليه من بزته، والقاه في نهر الرحاة فلما اصبح من كان مع يزدجرد من مرازبة وعظماء اساورته تداعوا، فاجتمع اليهم جميع اهل مدينة مرو، فحاربوا الترك حتي اخرجوهم من المدينة وطردوهم، وطلبوا يزدجرد فاصابوه قتيلا في ذلك النهرن واصابوا بزته مع الطحان فقتلوا الطحان واخذوا بزة الملكن وهرب ماهويه علي وجهه نحو فارس حتي اتي عثمان بن ابي العاص الثقفي، فاستامن اليه، ويقال: بل قتل بمرو، فيومءذ انقضي سلطان العجم.
# قد ذكرنا نسب عمرو بن معدي بن كرب الزبيدي، ولمعا من اخباره في الجاهلية والاسلام، عند ذكر هذه الوقاءع وما فيها من اخباره. واخبار غيره من فرسان العرب، اذ كان ذلك يقتضي بعضه بعضا، وقد اكثرت الاطالة في ذلك علي وجه الاختصاص من الكتب، لما في ذلك من فاءدة المعرفة، ونرجع الان الي ذكر اتمام انساب قباءل زيد ومذحج.
# رجع الي ذكر زبيد: بنو شرمح بن الفحيل بن جزء بن قيس بن ربيعة بن زبيد كان فارسا يغير مع عمرو بن معدي بن كرب.
# ومنهم يزيد بن شريح بن شرلحبيل. كان شاعراز ومنهم زهير بن خنساء بن كعب من فرسان جعفي جاهلي.
# وابو جمير بن خنساء الذي قتل الهرادي.
# ومنهم عافية بن شداد بن ثمامة قتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# ومنهم عافية بن يزيد ابي قيس المعروف بالعوفي القاضي، الذي يقول فيه ابو نواس :
# لو امكن العوفي في خلوة ... عامله الشيخ علي عفته
# وولي القضاء للمهدي.
# ومنهم الاسود بن يزيد الفقيه علي اصحاب علي.
# " اود "
# فاما اود بن صعب بن سعد العشيرة فمنهم الافوه الاودي الشاعر، واسمه صلاءة بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عمرو بن مالك الاودي، كان علي عهد المسيح عليه السلام، وهو اول من حمل عنه الشعر، وهو القاءل :
# ايها الساعي علي اثارنا ... نحن ممن لست من يسعي معه
# نحن اود حين يصطفك القنا ... والعوالي بالعوالي مشرعه PageV01P134 ومنهم محمية بن جزء، وكان علي المقاسم يوم بدر، وكان حليفا لبني جمح، ومحمية : مفعلة من قولهم حميت المكان احمية حماية اذا جعلته حمي واحميته اذا اصبته حمي، وحوامي الفرس : من عند يمين حافرة وشماله الواحدة حامية والجمع حوامي. واحميت الحديدة في النار احماء. وحوامي الجبل : اطرافه التي تحمي من صار اليها. والحمية من الغضب معروفة، وفي القران )حمية الجاهلية( وقد سمت العرب والخمر حميا فاما ان يكون من هذا، واما يكون تصغير احم. والاحم : الاسود يضرب الي الحمرة. وفرس احم كذلك، وحميا الخمر سورتها.
# ومن شعراءهم عاصم بن الاصقع، والاصقع طاءر ابيض الراس شبيه العصفور والانثي صقعاء وكذلك عقاب صقعاء اذا كانت كذلك.
# ومنهم عمرو بن ميمون الاودي صاحب ابن مسعود.
# ومنهم ابو ادريس الاودي، واسمه ابراهيم بن ابي حديدة صاحب اسماعيل بن ابي خالد المحدث.
# ومنهم اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي المحدث.
# ومنهم ادريس المحدث، كان معلم محمد بن ابراهيم الهاشمي.
# ومنهم ابو مسكين، واسمه جرير فقية.
# ومنهم داود الاودي الذي يروي عنه الحسن بن صالح وابو عوانه.
# ومنهم داود بن زيد بن عبد الرحمن الاودي المحدث.
# " جنب "
# واما جنب بن سعد، ويقال جنب بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج، فمن جنب معاوية الخير صاحب ابو مذحج، معاوية بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن منبه بن جنب بن سعد. ومعاوية هو الذي اجار مهلهل ابن ربيعة حين انتفت منه تغلب، وحركوا الحرب معه، وتزوج ابنته فقال في ذلك، مهلهل وقد انصرف عنهم :
# عز علي تغلب ما لقيت ... اخت بني المالكين من جشم
# انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الح[اء من ادم
# لو بابانين جاء يخطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم
# ومنهم ابو ظبيان الجنبي الفقيه واسمه الحصين بن جند كان فقيها محدثا.
# ومنهم ابراهيم بن الاعمش.
# ومن قباءل جنب بنو منبه بن حارث بن يزيد، والحارث، وعلي، وسنحان وشمران، وهفان، هءلاء كلهم بنو جنب، وسمي جنبا لانه جانب قومه فسمي بذلك.
# " جمل "
# واما جمل بن سعد فمنهم نهيد بن عمرو الجملي، وابنه هند بن عمرو الجملي، وكان هند بن عمرو مع علي بن ابي طالب يوم الجمل، وقتل معه بصفين، وكان الذي ولي قتله عمرو بن يثربي الضبي وفي ذلك يقول :
# قتلت علباء وهندا الجملي ... زابنا لصوحان علي دين علي
# فاسره عمار بن ياسر، فاتي به عليا، فامر بقتله، ولم يقتل اسيرا غيره، فقيل له في ذلك. فقال : رغم انه قتلهم علي دين علي، ودين محمد صلي الله عليه وسلم.
# " مازن "
# واما مازن بن سعد فمنهم المخزم بن سلمة الذي قتل عبد الله ابن معدي كرب، اخا عمرو بن معدي كرب براعي ابله، وكان ذلك سبب خروج بني مازن بن سعد من مذحج وادعاءهم الي بني تميم الي اليوم، وكانت بنو مازن بن سعد قبل ذلك مع جعفي بن سعد حتي قتل المخزم بن سلمة عبد الله بن معدي كرب، فخافت بنو مازن بن سعد من عمرو وان يصطلهم، فارتحلوا الي تميم، وانتسبوا الي مالك بن عمرو بن تميم، وفيهم يقول الاشقر بن ابي حمران شعرا :
# اريد دماء بني مازن ... وراع المعلي بياض اللبن
# خليلان مختلف شاننا ... نريد العلا ويريد السمن
# ومن مازن بن سعد ابو عمرو بن المعلي، وهم اليوم في بني مالك بن عمرو بن تميم، فيقال مازن بن عمرو مالك بن تميم.
# ومن سعد العشيرة عدل بن جزء بن سعد، وكان العدل علي شرطة تبع، وكان اذا اراد تبع قتل رجل دفعه اليه ليقتله، فضرب به المثل في كل ما يخشي عليه " وضع علي يدي عدل " PageV01P135 خالد بن مذحج: واما خالد بن مذحج فولد علة وعلة اسم ناقص مثل قلة وكرة وهي الخشبة التي تسمي القاقبين، واشتقاق قلة من قلا يقلو. من العدو والشديد، وكرة من كرا يكرو، فكان علة من علا يعلو. فولد علة بن خالدعمرو بن علة. وحارث بن علة. فولد حارث بن علة رها بن حارث، وولد عمرو علة كعب بن عمرو، وجسر بن عمرو بن علة، وعامر بن عمرو.
# فاما كعب بن عمرو بن علة فهو ابو الحارث بن كعب.
# واما جسر بن عمرو بن علة فهو ابو النخع بن جسر، واسم النخع بن عمرو بن جسر بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج. وسمي النخع لانه انتخع قومه: اي بعد عنهم.
# واما عامر بن عمرو بن علة فمن ولده معاوية بن الحصين بن انس بن ربيعة اسد بن مسلية بن عامر بن عمرو بن خالد بن مذحج.
# الحارث بن كعب: واما الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج، وهو جمرة من جمرات العرب، وبيت بني الحارث بن كعب في بني عبد المدان، وهو احد بيوتات العرب الثلاثة، وبيوت العرب الثلاثة هم وبيت زرارة ابن عدس في بني تميم، وبليت حذيفة بن بدر في بني فزارة، وبيت بني عبد المدان في بني الحارث بن كيب. وقال ابو بكر محمد بن الحسن القسملي: بيوت العرب ثلاثة.
# فمن بني الحارث بن كعب بنو عبد المدان ولسمه عمرو بن الديان، وهو بيت بني الحارث بن كعب، وقد تقدم ذكرنا له، وهو عبد المدان بن الديان واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن عبد الله بن الحارث بن مالك بن عبد الله بن ربيعة ابن كعب بن الحارث بن كعب. قال ابن دريد : ولابن الكلبي في المدان خبر ليس هذا موضعه، واحسب ان المدان صنم، واشتقاقه من دان يدين والدين: الجزاءن والدين: الطاعة: ةالدين: الراب والعادة. قال الشاعر:
# تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
# وقال في الطاعة: زعموا في التنزيل " ما كان لياخذ اخاه في دين الملك " اي في طاعة الملك، والدين: الملة. واشتقاق المدينة كانها مفعلة من هذا، وكان الاصل مدينة، مفعلة فنقلوا كسرة الياء علي الدال، واسكنوا الياء والدين الحساب، وهو راجع الي الجزاء.
# وكان عبد المدان بن الديان من الاجواد المطعمين الممدوحين. وله يقول الزبير بن عبد المطلب بن هاشم ولرهطه يمدحهم : -
# قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان
# واذا غزوا بالجيش يوم كريهة ... سدوا شعا' الشمس بالحرمان
# لا ينكثون الارض عند سءالهم ... كي يطلب العلات بالعيدان
# بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
# ورايت من عبد المدان مكارما ... فضل الانام بهن عبد مدان
# الءن نبيت بالسهاد طعامهم ... للظاعنين بها وللقطان
# هذا لعمرو ابي ما مثله ... لاما يعدلنا بنو جدعان
# وللاعشي وغيره من الشعراء في بني المدان مداءح واشعار، كانوا اجوادا وسادة وفرسانا وشجعانا.
# ومنهم يزيد بن عبد المدان؛ كان شريفا شاعرا، والحارث بن عبد المدان الذي قتله جرم. وعبد الحجر بن عبد المدان، وزياد بن عبد الله بن عبد المدان.
# ومن بني الحارث بن كعب بنو قنان من قولهم قن في الجبل واقن : اذا صار في قنته، اي اعلاه. والقنان بضم القاف : ردن القميص - لغة يمانية - ويقال له : كم ايضا والقن : العبدين العبد بن والجمع اقنان. وقال بعض اهل اللغة : عبد قن والجمع قن، الواحد والجمع فيه سواء.
# فمن بني القنان الحصين ذو الغصة بن زياد بن شداد بن قنان بن سلم بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن كعب، راس بني الحارس، عاش ماءة سنة، ولولده شرف عظيم، وانما سمي ذا الغصضة لانه اذا اراد كلاما يغتص بريقة، فيصعب عليه الكلام، واصل الغصص بالريق ونحوه. فاذا كان بالريق فهو غصص ، واذا كان بالماء فهو الشرق، واذا كان من مرض او ضعف فهو الجرض، واذا كان من كرب او بكاء فهو جاز من جيز يجاز ومن الاجواد بني عبد المدان شداد بن الاوبر، من فرسانهم، وهو الذي عني المجاشي في قوله : PageV01P136 تالله لو نحن اجرنا القشعما ... مايل شداد دارسيه دما
# ومنهم هند بن اسماء، الذي قتل المنتشر بن دهب الباهلي، وله يقول اعشي باهلة :
# قتلت في حرم منا اخاثفة ... هند بن اسما فلا يهنالك الظفر
# واشتقاق الاوبر من البعير اذا كان كثير الوبر، والوبر : دويبة معروفة، والجمع وبار، وبنات اوبر : ضرب من الكماة صغار سود، ونسخة الاوبر. قال الشاعر :
# ولقد جنبتك اكموءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
# ووبرت الارنب توبيرا اذا مشت علي وبر قوايمها ليلا يقتص اثرها.
# ومن اشراف بني عبد المدان الربيع بن عبيد الله بن عبد المدان قتله بسر بن ارطاه لما بعثه معاوية الي اليمن.
# ومنهم زياد بن النضر، شهد مع علي بن ابي طالب المشاهد كلها، وكان علي المقدمة يوم صفين.
# واصغر ابن الحارث كان صاحب القادسية، وعلي بني الحارث.
# وجعفر بن علبة، كان شاعرا فارسا، يغير علي بني عقيل، وقتل صبرا بالمدينة، ومن جيد شعره :
# و لا يكشف الغماء الا ابن حرة ... يري غمرات الموت ثم يزورها
# تقاسمهم اسيا فناشر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
# ومن اشراف بني عبد المدان الربيع بن زياد بن النضر بن بشر بن مالك بن الديان بن عبد المدين ولي خراسان وفتح بعضها وكان عمر رضي الله عنه يقول : دلوني علي رجل اذا كان وهو امير فكانه ليس بامير واذا كان ليس بامير فكانه امير بعينة من تواضعه وخيره، وكان خيرا وكانت له منزلة عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# ومنهم المهاجر بن زياد، وكان شريفا، وكان شاعرا، وقتل مع ابي موسي الاشعري بتشتر.
# ومنهم المخرم بن جزن ابن زياد، وقد كان راس، وكان شريفا، وكان شاعرا. ومخرم مفعل من الخرم وهو خرمك الشء، والمخرم : النقب في الجبل ، والطريق في الجبل، وجمع الكل مخارم، والخورمة بالصخرة يكون فيها نقب والاخرم : مخرم الكتف وهو موضع انقطاع عيره، العيرة العظم الناتء في جسده.
# ومنهم الهجرس بن الحر، كان شريفا جوادا. والهجرس : ولد الثعلب.
# ومنهم الحارث بن زيدا بن الربيع ولم يكن في الارض عربي ابصر منه بنجم في ايامه.
# ومنهم يزيد بن ابان نابغة بني الحارث.
# ومن فرسانهم المامور، واسمه الحارث بن معاوية الكاهن، وكانت مذحج في امره تتقدم وتتاخر، وكان نصرانيا، وكان - كثيرا - يقول : نهار يحول، وليل يزول، وشمس تجري، وقمر يسري ونجوم تغور، وفلك يدور، وسحاب مكفهر، وبحر مستطر، وجبال غبءر، واشجار خضر، وخلق يمور بعضه في بعض، بين اسماء وارض، وولد يتلف، واخر يخلف، ما خلق الله هذا باطلا، وان بعد ما ترون ثوابا وعقابا، وحشرا ونشرا، وقوفا بين يدي الجبار. فقالوا له : الجبار!! فقال : الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# ومنهم سلمة بن صلاة بن كعب، وسلمة هذا المعروف بذي المروة، وانما سمي ذا المروة لانه رمي رجلا بهروة فقتله. والهروة الحجارة التي تكون في سفوح الجبل، والجمع المرو، واحسب ان اشتقاق مروان منه.
# ومن فرسانهم مزاحم بن كعب بن حزن، وهو الذي يقول له عامر بن الطفيل :
# ولقد رايت مزاحما فكرهته ... ولقد حفظت وصاة ام الاسود
# ومنهم مسهر بن الجلاج، وكان فارسا. ومسهر هذا الذي طعن عامر بن الطفيل العامري - يوم فيف الريح - ففقا عين عامر، وفيه يقول عامر:
# لعمري وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
# ومنهم عبد يغوث بن الحارث بن وقاص، قتل يوم الكلاب وكان علي مذحج يومءذ.
# ومنهم زهير، وقطن، وجفنة، وعمرو، وزيد، وجمانة، بنور ربيعة بن مالك بن ربيعة، وهم فوارس الاغراض، وكانوا رماة لا يخطءون.
# ومنهم ابي بن معاوية ابن صبح، كان فارسا واخوه شاعرا، واياه عني عمرو بن معدي كرب بقوله :
# وابن صبح سادرا يوعدني ... ماله ان عشت في الناس مجير PageV01P137 ومنهم عاهان بن الشيطان، كان شريفا، واشتقاق عاهان من العاهة. من قولهم رجل معوة : اذا كانت به ععاهة، ورجل معية : اذا وقعت في ابله عاهة وعوضة بالمكان : اذا اقام به. قال الراجز شازش بمن عوة جذب المنطلق.
# والمعوه : الموضع الذي يقيم به.
# ومنهم الحارث بن كعب بن الديان بن قطن بن زياد.
# ومنهم القعنبي الفقيه، واسمه عبد الله بن سلم بن قعنب.
# ومن مواليهم سيبويه، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر النحوي مولي لهم.
# ومنهم عامر بن اسماعيل الحارثي : قاتل مروان بن محمد الجعدي، وكان من الفتاك.
# ومنهم ربطة ام ابي العباس السفاح بنت عبد الله بن عبد المدان بن قطن بن زياد بن عبد الله بن الحارث بن مالك بن عبد الله ابن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
# ومنهم المجلجل الشاعر، واسمه يزيد بن جون بن مرنة بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عبد الله ابن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
# ومن قباءل الحارث بنو الدار، واسمه يزيد، وبنو الحماس، وبنو النجاش، واسمه عامر بن ربيعة، وبنو مسلية بطن، ومسلية مفعلة من اسليته كذا وكذا وهو السلو والسلوان. ويقال : سقيتني عنك سلوة، اي عملت بي عملة فسلوت عنك. فاما سلان السمن فهو مهموز من اسلاة سلا، وهو السلاء ممدود والسلي : موضع معروف. والسلوانة : خرزة من خرز الاعراب يعلقونها علي العاشق ليسلو - بزعمهم. ومن بني النجاش النجاشي الشاعر، واسمه قيس بن عمرو بن مالك بن معاوية بن جريج بن النجاش، وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب. وهجا النجاشي بني العجلان فاستعدوا عليه عمر بن الخطاب رحمه الله فقال لهم عمر : ما قال فيكم؟ قالوا : قد قال :
# اذا الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني العجلان رهط بن مقبل
# فقال عمر :انما دعا، ان كان مظلوما استجبت، وان كان ظالما لم استجب له. قالوا له : وقد قال :
# قبيلته لا يغدرون بمة ... و لا يظلمون الناس حبة خردل
# فقال عمر : ليت ال الخطاب هكذا. قالوا له : وقد قال :
# و لا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# قال عمر : هو اهدا لسقيهم. قالوا له : وقد قال :
# وما سمي العجلان الا لقيلهم ... خذ القعب واجلب ايها العبدوا عجل
# قال عمر : خير القوم خادمهم. قالوا له : وقد قال :
# تعاف الكلاب الذاريات ببابهم ... وياكلن من كعب وعوف ونهشل
# فقال عمر : خير القوم موتاهم ولم يضيعوهم. وكفي ضياعا من اكل لحمة الكلاب. ثم بعث الي النجاشي فقال له : ان عدت قطعت لسانك.
# واتي به لعلي بن ابي طالب في شهر رمضان سكرانا فجلده ماءة جلدة، فقال له : يا امير المءمنين. هذا الحد فما هذه العلاوة؟ فقال : لان ولاءدنا وصبياننا صيام وانت مفطر - فهرب الي معاوية. والنجاشي اسم ملك الحبشة، فان جعلته عربيا فهو من النجش، والنجش كشفك الشء وبحثك عنه، ورجل منجش ونجاش : اذا كان يكشف عن امور الناس. ومنجش : عبد كان لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد، وكان كسري ولي قيسا الابلة، وجعلها طعمة له فاتخذ منجش المنجشانية وكان يقال روضة الخيل.
# ومنهم شريك بن الاعور، وشريح بن الاعور، واسم الاعور هانء بن نهيك بن دريد بن سلمة، وهو الضباب بن ربيعة اخو النجاشي بن ربيعة بن الحارث بن كعب، وشريك بن الاعور هذا كان من رجالهم، وهو الذي دخل علي معاوية بن ابي سفيان، وكان شريك رجلا قصيرا، واراد معاوية ان يضع من قدره فقال له معاوية - وقد دخل عليه ذات يوم - انك لشريك، ومالله من شريك، وانك لابن الاعور، والبصير خير من الاعور، وانك لقصير، والطويل خير من القصير. فقال له شريك : مهلا يا معاوية، مهلا يا معاوية، انك لابن حرب والسلم خير من الحرب، وانك لابن صخر. والسهل خير من الصخر، وانك لمعاوية وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت. ثم استشاط غيظا، وسل من سيفه شبرا، وانشا يقول : PageV01P138 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني
# وحولي من ذوي يمن رجال ... غطارفة تهش الي الطعان
# فان يك من امية في ذراها فاني في ذري عبد المدان
# وان يكن الخليفة من قريش ... فانا لا نقر علي الهوان
# ثم خرج مغضبا، فخرج وراءه خلق كثير من اليمانية كانوا حضروا، فغضبوا لغضبه. فعند ذلك قام معاوية ماشيا خلفه، خوفا من الفتنة، فترضاه واعتذر اليه من الذي كان منه، ولم يزل به حتي رضي ورجع معه، وحباه وولاه علي بلد قومه.
# ومنهم بنو رعيد وبنو معقل.
# النضخع : فاما النخع جسر بن عمرو بن علة بن مذحج، فاسمه عمرو وانما سمي النخع لانه انتتخع عن قومه، اي بعد عنهم والنخاع : عصبية تنتظم فقار الانسان وغيره. ونخعت الشاة اذا شققت نحرها بعد ذبحها ليخرج دم فءادها.
# ومن النخع ارطاة بن كعب بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع، وارطاة هذا وافد النخع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عقد له لواء علي قومه، فكان مع اخيه يوم القادسية ومن ولده الحجاج بن ارطاة الفقيه، والارطي : ضرب من النبت، والجمع اراطي، واديم ماروط : اذا دبغ بالارطي.
# ومنهم عرفجة بن وهم بن سنان بن عامر بن مالك، صاحب لواء النخع.
# ومنهم الارقم بن جهيش بن بدر وهو من اشرافهم، وكان قدم مع ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم. ومنهم الاشتر النخعي، واسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلم بن ربيعة بن جذيمة بن سعد بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع وجهيش فعيل قولهم اجهش الرجل اذا هم بالبكاء قال الشاعر :
# جاءت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد
# وكان مع علي بن ابي طالب في ساءر حروبه كلها، وفي يده رايته، وهو الذي رفع معاوية بن ابي سفيان المصاحف كانت معه راية علي بن ابي طالب وهو يقول :
# نقيت وفري وانحرفت عن العلي ... ولقيت اصيافي بوجه
# ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب
# خيلا كامثال السعالي شربا ... تعدو ببيض في الكريهة
# حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع
# وهو الذي تولي كشف صفين والاشعث بن قيس الكندي، وجرير بن عبد البجلي ووجوه كثير من اليمانية وفرسانها، وصفين كانت بين علي بن ابي طالب ومعاوية بعد عمر. ولما خرج مالك الاشتر النخعي من عند علي بن ابي طالب سلم اليه العهد علي مصر، بلغ معاوية ذلك فاتبعه مولي لعثمان بن عفان ومعه من سم، فلما لحقة الرجل تنكر علي الاشتر واوهمه انه مولي لعمر بن الخطاب فقربه وسار به معه،س فلما انتهي الاشتر الي عين الشمس نزل بامراة من ففرحت به واتته بالسمك، فاكل منه، ثم قالت : الذي يقتل هذا عندنا فقال لبعض من حضر معه : احضر لي شربة من عسل. فسبق اليه ذلك فخرج ذلك السم في شربة من عسل وناوله، فلما شربه واستقر في جوفه ويقال : انه مات بالفرما من عمل مصر، فبلغ الخبر معاوية فخطب وقال : ان الله قد كفاكم الاشتر النخعي. فقام اليه عمرو بن العاص فقال : فيم وبم يا امير المءمنين؟ فقال : بشربة من عسل. فقال عمرو : ان لله جنودا منها العسل. PageV01P139 وابنه ابراهيم بم مالك الذي اوقع بعبيد الله بن زياد، وعمير بن سعد بن ابي وقاص وجماعة ممن حضر قتل الحسين بن علي بن ابي طالب، فقتلهم، وبعث براس عبيد بن زياد الي ابي حمزة المختار بن عوف الازدي، وبعث المختار براسه الي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فادخل عليه وهو يصلي فقال علي بن الحسين : الحمد لله الذي ما اماتني حتي اراني راس عبيد الله بن زياد. وقام ابراهيم هذا مع ابي حمزة المختار بن عوف، وكان احد ذوي النجدة والبسالة والاقدام والراي. ومن النخع الهيثم بن الاسود بن قيس بن معاوية بن سفيان بن هلال بن عمرو بن جشم بن عوف بن النخع، الذي قال لعبد الملك - حين وجه الحجاج لقتال الزبير بمكة : انك وجهت هذا الغلام الثقفي الي الكعبة الحرام، فتقدم اليه ان لا يكسر احجارها، و لا ينفر اطيارها، و لا يهتك استارها. وابنه العربان بن الهيثم، ولي شرط الكوفة لخالد بن عبد الله، وكان خطيبا شاعرا.
# ومنهم المسور بن نهيك بن كهيل بن بشار بن مالك بن عوف بن جحفل بن جشم بن عوف بن النخع.
# ومنهم بنو صهبان كهيل بن زياد بن نهيك بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب، وقتله الحجاج بن يوسف - لعنه الله.
# ومنهم شريك بن عبد الله بن الحارث بن اوس بن الحارث بن الاذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع، وفيه يقول المعلا بن المنهال - وقد ولي قضاء الكوفة فدخله عجب وتيه - فقال فيه شعرا :
# فليت ابا شريك كان حيا ... فينتظر ابنه القاضي شريكا
# ويترك من يرزنه علينا ... اذا قلنا له هذا ابوكا
# ومنهم الاسود، وعلقمة، وابراهيم الفقهاء، اولاد يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك.
# ومنهم حفص بن عتاب بن طلق بن معاوية، كان الرشيد ولاه قضاء بغداد، ثم ولاه قضاء الكوفة فمات بها ستة اربع وتسعين وماءة.
# ومنهم ابو الاشهب المحدث، واسمه جعفر بن الحارث.
# ومنهم ابو نعيم، واسمه عبد الرحمن ابن هانء الفقيه.
# ومنهم سنان بن انس بن عمرو بن حي بن الحارث بن غالب بن مالك بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع، قالت الحسين بن علي.
# ومن قباءل النخع بنو صلاة، ورزام. والصلة معروفة وهي العطاء واسم صلاة معاوية بن الحارث بن موله، منهم الحارث بن ثعلبة بن ناشرة الابيض الشاعر.
# ومنهم بنو رداة من ولده كعب بن رداة الذي طال عمره فقال :
# لم يبق يا خالد من لداتي ... ابو بنين لا و لا بنات
# ولا عقيم غير ذي بنات ... من مسقط الشحر الي الفرات
# الا يعد اليوم في الاموات ... هل مشتر ابيعه حياتي
# وكان من المعمرين. والردة : الصخرة التي ترمي بها حجرا لتكسره ورديته بالصخرة ارديه ريا ومنه قولهم مردي حروب اي يقذف به فيها. والردي : الموت : معروف ردي يردي رداء فهو رد كما تري في وزن فعل، وردي البعير والفرس رديانا : ضرب من المشي وردء الرجل ردء والمصدر مهموز، وفي نسخة الرداة مهموز.
# ومنهم حشرج بن زياد وحبش بن الحارث بن لقيط. وحرمله بن قيس، كلهم فقهاء.
# ومنهم يحيي بن حيان. وكان من الاجواد. وفيه يقول بعض الاسديين :
# الا جعل الله اليمانيين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحيي بن حيان
# ولولا عريق في من عصبية ... لقلت والفا من معد بن عدنان
# ولكن نفسي بعشيرتي ... وطابت له نفسي بابناء قحطان
# رهاء : واما رهاء بن حارث بن علة بن خالد بن مذحج، احد بطون مذحج، وهو ممدود، ورهاء من قولهم عيش راه : اي ناعم ساكن. ويقولون اره علي نفسك : اي ارفق بها. والرهاء : الفضاء من الارض، واختلفوا في الرهو فقالوا : هو العلو منها. وقالوا : هو المنهبط منها، وهي الرهوة : اما ارتفاع واما هبوط، كانه من الاضداد. PageV01P140 وكان منهم يزيد بن شجرة الرهاوي. وكان فارسا، وهو الذي وجهه معاوية بن ابي سفيان ليقيم بالناس الحج، ووجه علي بن ابي طالب عبد الله بن العباس، فلما اجتمعا بمكة خشيا ان يكون في حرم الله حرب فاصطلحا. علي ان يصلي بالناس شيبة ابن عثمان بن ابي طلحة الشيبي.
# ومنهم تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء، وهي التي غلبت علي ولد السكون بن اشرس بن كندة.
# ومنهم مالك ابن مروان الرهاوي الذي كان علي طواءف البحر معاوية. ومنهم مسلية ابن عامر بن رهاء بن حارث بن علة بن خالد بن مذحج.
# عنس : واما عنس بن مذحج بن ادد فاسمه زيد بن مالك. والعنسر الصلبة من قولهم عنست المراة اذا كبرت ولم تتزوج، وكذلك الرجل. وقيل حتي انت اشمط عانس.
# فولد عنس، وهو زيد بن مالك ابن الحارث - عبد الله، ومالكا وسعد.
# فمن بني الحارث عمار بن ياسر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو عمار بن عبد الله ابنا ياسر بن عمار بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن سعد - وهو يام بن عبس بن مذحج النبي صلي الله عليه وسلم يمر بعمار وابيه ياسر وامه سمية واخيه عبد الله يعذبون بمكة قبل النبي صلي الله عليه وسلم بالهجرة، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم : اصبروا يا ال ياسر فان موعدكم الجنة، وكان الذي يتولي عذابهم ابو جهل بن هشام لعنه الله. واجتاز عمار يوم بدر ابو جهل بن هشام فوجده صريعا فاجاز عليه، وكان عمار شهد بدرا - من قولهم وذمت الناقة توذيما اذا جعلت علي فمها وذيمة، وهي قطعة من مستطيلة - وكان عمار بن ياسر رحمه الله من خيار المسلمين، شهد المواضع كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقال له تقتلك الفءة الباغية، قاتلك وسالبك في النار يوم صفين، وهو مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه فلما بلغ قتله معاوية قال في الشام : انما قتله الذي اخرجه معه. PageV01P141 ومن بني عبد الله بن عنس بن مذحج لميس بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن عنس. ومن بني مالك من عنس صعب بن مالك بن من بني عنس الاسود العنسي الكذاب الذي تنبا باليمن، واسمه عبهلة بن كعب بن عوف وفي نسخة : عوف بن كعب بن الحارث بن عمرو بن بن سعد بن عنس. وسمي الاسود لانه كان اسود الوجه. وكان قد تكهن النبوة فاتبعته عنس وغيرها، وسمي نفسه رحمن اليمن، كما سمي مسيلمة من اليمامة. وهو ذو الحمار، وذلك انه كان له حمار معلم، يقول له : لربك. فيسجد، ويقول له ابرك. فيبرك، فسمي ذا الحمار. ورواه : ذو الخمار - بالخاء المعجمة، وذلك انه كان مختمرا معتما ابدا وجهه، وكان الاسود هذا قد تجبر بصنعاء. واستذل الابناء، وهم بقية الذين وجههم كسري الي اليمن مع سيف بن ذي يزن الحميري، وكان وهرز. والابناء من بقية اولءك، فاستخدم الاسود العنسي واضربهم، ، وتزوج ابنته المرزبانة، وكان باذام ملكهم، وكان عامل ابرويز عليهم، ابا مسلمة الخولاني وساله ان يشهد انه رسول الله، فلم يفعل، فاجج له والقاه فيها، فلم تضره. فقيل له : انفه عن بلادك، والا افسد عليك ما انت عليه. فامره ان يخرج من بلاده، فاتي الي المدينة، فلما بلغت اخباره النبي وجه قيس بن هبيرة المكشوح المرادي لقتاله، وبعث معه فروة ابن مسيك ثم المرادي، احد بني غطيف، وامره باستمالة الابناء. فلما صار قيس بلغه وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، فاظهر قيس للاسود انه علي رايه حتي خلي بينه وبين صنعاء فدخلها ومن معه من مذحج وهمدان وغيرهم، واستماب الابناء، وبروز بن الديلمي، ويقال : ان الاسود لما قتل باذام راس الابناء اقر بعده يسمي ديدونه، فاسلم ديدونه، وبقي قيس بن ذي الحرة البختري، وثبت ديدونه دعاته في الابناء فاسلموا، وتصافق هءلاء كلهم علي قتل واغتياله، ودسوا الي المرزبانة امراته من اعلمها الذي هم عليه، وكانت مبغضة لرءيته حنقة عليه، لقتله اباها باذام، فدلتهم علي جدول يدخل الماء. فدخلوا عليه بسحر، ويقال : بل ثقبوا عليه جدار بيته ومعهم قيس بن هبيرة المكشوح، فدخلوا عليه بسحر - ويقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم قبل وفاته : قد قتل الله الاسود الكذاب، قتلة الرجل الصالح فيروز الديلمي، وفي ذلك يقول فيروز :
# ابرمت امري وقتلت عيهلة ... حتي تحملنا اليه العيهلة
# ينتظر الرسول والقتيل ارسله فجعل الاسود حين ذبح يخور خوار الثور حتي افزع حرسه، فقالوا للمرزبانه : ما شان رحمن اليمن قالت ان الوحي ينزل عليه فامسكوا عند قولها وسكنوا واخبر قيس اصحابه فاحتزوا راسه ثم علو راس المدينة حتي اصبعوا فقالوا : نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الاسود الكذاب عدو الله فاجتمع اصحاب الاسود فالقي اليهم راسه فتفرقوا غلا قليلا مخرج اصحاب قيس ففتحوا الباب ووضعوا في بقية اصحاب الاسود السيف فلم يبق الا من اسلم منهم وجء راسه الي المدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ووثب قيس علي ديدونه فقتله غيله وقال يستميل عنسا :
# قد علم الاحياء من مذحج ... ما قتل الاسود الا انا
# طلبت ثارا كان لي عنده ... بقتلي الاسود مستمكنا
# ثارت عنسا وبني عامر ... وكنت لما ان اسوا محسنا
# ومن عنس كعب بن حامد.
# انساب ولد مرة بن ادد PageV01P142 فاما مرة بن ادد بن زيد بن كهلان - وبعض قال : مرة بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان - وام مرة بن ادد مدلة وهي مذحج، وبها سمي ابنها مالك بن ادد مذحج، فغلبت علي اسمه دون ساءر ولد ادد، وانما سميت مذحج لانها ولدت علي اكمة يقال لها مذحج، فسميت بذلك - هكذا قال ابن الانباري : فولد مرة بن ادد الحارث، عفيرا ومالكا، ومالك وهم لحم، وعمرا وهو جذام عاملة - فاما عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد فولد مريعا، واسمه عمرو، وانما سمي مريعا لانه اذا سالها رجل شيءا اعطاه ارضا يرتع فيها، فسمي بذلك. فولد مرتع بن عفير ثور بن مرتع، وهو كندة بن مرتع، ويزيد بن مرتع. فولد يزيد بن مرتع صداء بن يزيد.
# انساب كندة
# فاما كندة فاسمه ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، وانما سمي كندة لانه كندا اباه : اي كفر نعمه، من قولهم كند نعمة الله اي كفرها، ومن ذلك قوله تعالي " ان الانسان لربه لكنود( اي لكفور.
# فولد كندة ثور بن مرتع رجلين : معاوية بن كندة، واشرس بن كندة. امهما رملة بنت اسد بن ربيعة، وكل كندة من ولدها. ولذلك كانت كندة تمت بحلفها لربيعة للقرابة التي بينهم، فولد الاشرس بن كندة السكون، ويقال بل اسمه السكن، وعدادها في واثلة بن حمير والسكاسك والسكون قبيلتان عظيمتان، وهما ابنا اشرس بن كندة، والسكون فعول من سكن في الموضع يسكن سكونا والسكاسك : من قولهم تسكسك الرجل كانه ضرب من التضرع.
# واما معاوية بن كندة فاليه جماع كندة وبيتها.
# فولد معاوية بن كندة مرتعا، فولد مرتع ثورا، فولد ثور، معاوية، فولد معاوية الحارث الاكبر بن معاوية، فولد الحارث الاكبر رجلين : معاوية الاكرمين بن الحارث، وبداء بن الحارث. فولد بداء بن الحارث الاكبر بنت معاوية عمرو بن معاوية، والحارث الاضغر بن معاوية، وهياج بن معاوية. وبيت كندة من هءلاء بني عمرو بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع معاوية بن كندة. وهو ثور مرتع وهو عمرو بن عفير بن عدي بن الحارث بن الهميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا يشجب بن يعرب بن قحطان. فهءلاء بنو معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر ثور بن معاوية بن كندة - وهو ثور بن مرتفع - وكنده هم الذين خبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم لسان العرب وسنامها، والبيت منهم في بني معاوية ابن كندة - في القسملي وغيره.
# ومنهم حجر اكل المرار ملك العرب وهو قالت بن الهبولة السلنحي. والد حجرا غاءبا فاستاق جميع الحي، واخذ امراة حجر وهي هند الهنود، اخت ذات القرطين، وهما ابنتا ظالم بن وهب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر معاوية الاكرمين بن كندة - ويقال : بل هما ابنتا الارقم بن ثعلبة بن عمرو حقبة - فلما سبيت هند الهنود، ونظرت الي ابن الهبولة القضاعي - وكان اجما اهل زمانه - فهويته، واشارت اليه بالمقام معها والنزول بها : للذي وقع بقلبها من حبه. فقال لها: ما ظنك بحجر؟ فقالت : فكانك به قد طلع علينا كما جمل اكل مرارا. وقيل انه سمي اكل المرار لانه لما لقي ابن الهبولة القضاعي جعل ياكل اصل شجرة المارا، شجرة مرة اذا اكلتها الابل تقلصت مشافرها والجمل اذا اكل المرار ازبد، فسمي من ذلك اكل المرار.هذا قول احمد بن علي وقال ابن الكلبي : لانما سمي حجر اكل المرار لقول هند امراته حين سالها القضاعي فقالت : كاني انظر اليه يدمر فوارسه كانه جمل اكل المرار. ويقال درته فانا ادمره ودمورا اذا اوثقته وحبسته عن الشء فلما بلغ حجرا حبيه اقبل في خيله وفوارسه علي الحالة التي ذكرت هند الهنود، فسمي اكل المرار، ، واصاب ابن الهبولة وهو ناءم مع هند الهنود فقتلهما جميعا، واستنقذ الحي من جميع السبي، فانشا حجر يقول :
# ان من غره النساء بشء ... بعد هند لجاهل مغرور
# حلوة العيش والحديث ومر ... ما سواه وما يجن الضمير
# كل انثي وان بدالك منها ... اية الحب حبها خيعتور PageV01P143 ومنهم ابنه عمرو المقصور بن حجر اكل المرار، وانما سمي المقصور لانه اقتصر علي ملك ابيه حجر اكل المرار. هذا قول يعقوب بن السكيت. وقال احمد بن عبيد : انما سمي المقصور لانه قصر علي الملك كانه كرهه، فملك شاء او ابي. وقال : هذا اصح ما قيل في ذلك.
# ومنهم الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية الاكرمين، وهو جد امرء القيس بن حجر الكندي، وكانت بنوه ملوكا، وملكوا بعده.
# ومنهم حجر ابو امرء القيس، وسلمة غلفاء، وشرحبيل، ومعديكرب، وعبد الله بن قيس فهءلاء بيت اكل المرار بن عمرو بن معاوية، وهم بيت اهل المملكة من كندة، وبيت المملكة من بعدهم في كندة بيت بني الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر، والبيت منهم في ال جبلة بن عدي رهط الاشعث بن قيس الكندي، وهو الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور - وهو كندة بن مرتع.
# ونحن نبتدء بشء من ذكر اخبار ملوك كندة، وما كان من امورهم، ثم نرجع الي بقية شرح انسابهم ان شاء الله تعالي.
# اخبار كندة
# كان من حديث الحارث بن عمرو المقصور ملك كندة : انه كان اعظم ملوك كندة قدرا، واشدهم عتيا، واوسعه مملكة. وذكروا انه اجتمع له من سعة البلاد ما لم يكن لاباءه من قبله، فتج وسمي الحراب، لكثرة حربه، وهو الذي تزوج ام اياس بنت عوف بن محلم الشيباني، وهو الحارث الملك الملقب الحراب بن عمرو المقصور بن حمر اكل المرار بن عمرو بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة - وهو ثور بن مرتع - بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد زيد بن كهين بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكان من اشد كندة ملكا وسلطانا. وهو الذي قرن بنيه في حياته وملكهم علي قباءل معد، فكان شرحبيل وهو قتيل الكلاب الاول علي قباءل من بني تميم بن مرو الرباب.
# فمن قباءل تميم الذي كان ملكا عليها منهم بنو حنظلة بن مالك بن يزيد مناة بن تميم والرباب. وبنو اسيد بن عمرو بن تميم، وطواءف من بني عمرو بن تميم.
# واما الرباب فهو تيم وعدي وعكل ومزينه وضبة وساءر بطونهم فهءلاء الثلاثة هم الرباب. بنو عبد مناة بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر - وكان معدي كرب علي النمر بن قاسط، وقباءل من قيس وسعد بن زيد مناة بن تميم، وطواءف من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، والصناءع وهم بنو رقية، وهم قوم يكونون مع الملوك من شذاذ العرب. وشذاذ العرب: ما تفرق منهم.
# وكان سلمة - وهو غلفاء علي تغلب وبكر بن واءل، وانما سمي سلمة غلفاء لانه كان يغلف راسه بالطيب.
# وكان عبد الله علي عبد القيس وكان عبد القيس سيارة علي العرب، وكان حجر وهو ابو امرء القيس علي بني اسيد، وكنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وعلي غطفان.
# والحارث هذا هو الذي غزا اهل الحيرة، واجلي نضر اللخميين عن الحيرة، واغار علي بلاد فارس، وكان قد سار في اربعين الف رجل من العرب، كندة من ذلك اثنان وعشرون الفا، وساءر ذلك من افناء القباءل. وقاد الخيل الي الحيرة، وكان حوله ثلاثماءة وستون مقنبا، حتي اغار علي فارس ثم رجع الي موضعه، ثم اتخذ الانبار بعد ذلك منزلا، فلم يزل امره ظاهرا، ووادع الفرس، وكان علي الفرس قباذ بين فيروز وصالحهم، ولم يزل ملكة كذلك ستين سنة، ثم اوقع به المنذر بن ماء السماء اللخمي - وهو لا يعلم - فخرج هاربا نحو الشام، وظفر المنذر باربعين رجلا من بني ابية، لحقهم في الطريق فاسرهم، حتي اتي بهم ديار بني مرينا بموضع بين دير والكوفة. فضرب اعناقهم، وذلك ان الحارث الملك كان قد قتل في بني نضر قتلا ذريعا، فلم يستبق المنذر احدا ممن في يده، وذلك قول امرء القيس بن حجر :
# الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي لي الملوك الذاهبينا
# ملوكا من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
# فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا PageV01P144 ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن بالدماء مرملينا
# في شعر طويل فمات الحارث الملك في ارض كلب بعد ذلك بمده يسيرة، ثم رجع بنوه من بعده حين ملكوا علي القباءل التي كانوا عليها، فلم يزل امرهم علي ذلك حتي بغي بعضهم علي بعض - وتحاسدوا واختلفت كلمتهم، واراد كل واحد منهم ملك اخيه يضمه الي ملكه، وبعث شرحبيل بني تميم فاغاروا علي ملك سلمة، وهو ملك علي تغلب وبكر ابني واءل، فاتوا بافراس وغنموا - ثم يزالوا يتعازون حتي زحف شرحبيل الي سلمة، وقال شرحبيل لبني تميم : لا عليكم امر تغلب وبكر : فو الله ان القي بماءة اعزال من تميم احب الي من ان بماءة من تغلب شاكين في السلاح، فساروا حتي التقوا بماء يقال له الكلاب كل واحد منهم : ايكم ياتيني براس اخي فله ماءة من الابل، فاقتتلوا شديدا، فانهزمت بنو تميم، فصاح بهم شرحبيل : ويلكم يا بني تميم: فلم عليه احد منهم، فنزل يقاتل حتي قتل، فجاء ابو حنش التغلبي اليه وندم واكب الارض. فلما راي ابو حنش ما به من الحزن علي اخيه خاف منه فهرب ساعته. وفي ذلك اشعار، فمن ذلك قول قيس بن الحارث يرثي اخاه شرحبيل :
# الا قبح الله البراجم كلها ... وقبح يربوعا وقبح
# فما حاربوا عن ربهم وربيبهم ... و لا اذنوا سلما فيرجع
# في شعر طويل، فلم يزل امرهم كذلك حتي اصاب سلمة بن الحارث ومات، وغدت بنو اسد فقتلت حجر بن الحارث غدرا، وهو ابو امرء القيس وكان ابنه امرء القيس غاءبا، فقتل امرء القيس من بني اسيد خلقا كثيرا لقتلهم اباه، وافني منهم قبيلتين، حتي كان من امرء القيس وخبره عند ملك الروم ما كان، ولذلك حديث ياتي بعد هذا ان شاء الله.
# اخبار امرء القيس بن حجر الكندي PageV01P145 كان من حديث امرء القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو و حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية الاكرمين الحارث الاكبر بن معاوية بن مرتع بن كندة - وهو ثور بن مرتع - قال : واسم امرء القيس سليم القيس بقية، وقال ابو العباس احمد بن يحيي : امرء القيس بمنزلة عبد الله وعبد الرحمن، وفي اعرابه اربعة اوجه : يقال امرء القيس بضم الراء والهمزة ويقال : امرء القيس بفتح الراء وضم الهمزة فمن ضم الراء والهمزة بغير الف وقال امرء القيس بفتح الراء وضم الهمزة والميم قال معرب من جهتين ومن فتح الراء والميم قال هو معرب من جهو ةاحدة علي هذا تقول اعجبني شعر امرء القيس بكسر الراء والهمزة واعجبني شعر امرء القيس - بفتح الراء وكسر الهمزة، واعجبني شعر امرء القيس بكسر الراء والهمزة. قال الاصمعي حدثني من سمع عبد الله بن دالان التميمي - وكان رواية الفرزدق - قال : لم ار رجلا ولم اسمع به كان اروي لاحاديث امرء القيس بن حجر اشعاره من الفرزدق، لان امرا القيس كان صحب عمه شرحبيلا قتيل الكلاب لاول حتي قيل ابوه وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم وكان امرء القيس راي من ابيه جفاء فلحق بعمه شرحبيل حتي قتل ابوه، ثم انه لما جعل يقول الشعر لرده ابوه وابعده عن نفسه. فلحق بعمه شرحبيل الي ان قتل شرحبيل. فجعل بعد ذاك ينتقل في احياء العرب، واتبعه صعاليك منهم، وكان يغير بهم، وينتقل في احياءهم. وقال عبد الله بن دالان : ان الفرزدق قال : اصابنا مطر بالبصرة جود، لما اصبحت ركبت بغلة لي وخرجت نحو المربد، فاذا ابا اثار دواب قد خرجن الي ناحية البرية، فظنت انهم قوم قد خرجوا يتنزهون وهم خلفاء ان يكون معهم سفرة شراب، فاتبعت اثارهم حتي انتهيت الي بغال عليها رحاءل موقوفة علي غدير ماء، اسرعت السير الي الغدير، فاشرفت فاذا فيه نسوة ميتنقعات في الماء، فقلت : لم كاليوم قط شبيها بيوم دارة جلجل. قال : ثم انصرفت ففناديتني : يا صاحب البغلة ارجع نسالك عن شء. فانصرفت اليهن، وقعدن في الماء الي حلوقهن. ثم قلن : نسالك بالله لما حدثتنا حديث يوم دارة جلجل. فاخبرتهن كما كان. قال عبد الله بن دالان: فقلت يا ابا فراس، وكيف كان يوم دارة جلجل؟ قال : حدثني جدي وانا يومءذ غلام حافظ لما اسمع - قال كان امرء القيس عاشقا لجارية من قومه يقال لها عنية، وانه طلبها زمانا فلم يصل اليها، وكان محتالا في كلب الغرة منها من اهلها ليزورها، فلم يمكنه ذلك، حتي كان يوم الغدير وهو يوم دارة جلجل، وذلك ان الحي احتملوا فتقدم الرجال وخلفوا النساء والعبيد والثقل والعسفاء، فلما راي ذلك امرء القيس تخلف بعد ما سار الرجال من قومه غلوة فكمن في غيابة من الارض، حتي مرت به النساء، فاذا فتيات كالمها، عنيزة، فلما راين الغدير قلت : لو نزلنا ها هنا واغتسلنا في هذا الغدير، لذهب عنا بعض الطلال. فقالت احداهن : نعم فافعلن. فعدلن الي الغدير فنزلن، ونحين عنهن العبيد، ودخلت الغدير، فاتاهن امرء القيس محتالا وهن غوافل، فاخذ ثيابهن في الغدير، ثم جمعها وقعد عليها وقال : والله لا اعطي جارية منكن ثوبها ولو ظلت في الغدير الي الليل حتي تخرج كما هي متجردة فتكون هي التي تاخذ ثوبها. فابين ذلك عليه حتي ارتفع النهار، وخفن ان يقصرن دون المنزل الذي يردنه، فعند ذلك خرجت احداهن، فوضع لها ثوبها ناحية، فمشت اليه فاخذته فلبسته، ثم تتابعن علي ذلك حتي بقيت عنيزة، فناشدته الله ان يضع لها ثوبها، فقال : لا والله لا تمسيه دون ان تخرجي عريانة كما خرجن، فخرجت، فنظر اليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فاخذته فلبسته، واقبلت النسوة عليه فقلن : غدنا فقد حبستنا وجوعتنا، فقال ان نحرت لكن ناقتي اتاكلن منها؟ فقلن : نعم فاخترط سيفه وعرقب ناقته ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا واجج نارا عظيمة، وجعل يقطع لهن ويشر بن من فضلة خمر كانت معه في ركوة له، ويغنيهن، وينبذ الي العبيد من الكباب حتي شبعن وطربن وطربوا، فلما ارتحل النهار وارتحلوا قالت احداهن : انا احمل طنفسته وانساعه، وقالت الاخري انا احمل خشبته ورحله، فقسمن متاع راحلته بينهن وزاده، وبقيت عنيزة لم تحمل شيءا، فقال لها امرء القيس : يا بنت الكرام ليس لك بد من ان تحمليني معك، فاني لا اطيق المشي ولم اتعوده. PageV01P146 فحملته علي عارب بعيرها، وكان يميل اليها ويدخل راسه في خدرها ويقبلها، فاذا مال مال هودجها. فقالت يا امرا القيس قد عقرت بعيري، فحكي امرء القيس قولها في قصيدته التي اولها : علي عارب بعيرها، وكان يميل اليها ويدخل راسه في خدرها ويقبلها، فاذا مال مال هودجها. فقالت يا امرا القيس قد عقرت بعيري، فحكي امرء القيس قولها في قصيدته التي اولها :
# قفا نبكي من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# نقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يامرا القيس فانزل
# ورغم بعض الرواة:ان اول بيت من هذه القصيدة هذا - والله اعلم - وسار معهن حتي كن قريبا من الحي فنزل، واقام حتي جن عليه الليل اتي اهله، فقال في ذلك هذه القصيدة:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# قال ابو حاتم بن محمد السجستاني: قال بعض الرواة عن المنفضل الكوفي عن ابي الغول النهشلي الاكبر قال: لما نزل امرء القيس بن حجر الكندي طيءا تزوج امراة منهم تسمي ام جندب، وكان امرء القيس يعترض الشعراء، فنزل به علقمة بن عبدة الفحل وكان صديقا لهن فتذاكر الشعر، وادعي كل واحد منهما الفضل علي صاحبه، فقال امرء القيس: انا اشعر منك. وقال علقمة : انا اشعر منك. قال: فقل شعرا تنعت فيه فرسك والصيدن واقول شعرا مثل شعرك، هذه الحكم بيني وبينك، يعني الطاءية امراة امرء القيس فبدا امرء القيس يقول:
# خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي لباب الفءاد المعذب
# فنعت فرسه والصيد حتي فرغ وكان علقمة قال:
# ذهبت من الهجران كل مذهب
# فنعت فرسه والصيد، وكان في قول امرء القيس حيث يقول:
# فللساق الهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب
# وفي قول علقمة بن الفحل
# فاقبل يهوي ثانيا من عنانه ... يسمر كمر الراءح المتغلب
# ويروي المتجلب. فلما فرغ من قصيدتهما تحاكما الي الطاءية امراة امرء القيس فقالت: لانك ضربت فرسك بسوطك، وامتريته بساقك، وزجرته بصوتك وادرك فرس علقمة طريدته ثانيا من عنانه، قال: فغضب وطلقها، وقال هذه القصيدة:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# قال الاصمعي: لم تقل الجاهلية لامية هي اجود منها، ولم تقل لامية في الاسلام هي اجود من " انا محيوك " للقطامي، ولم تقل في الجاهلية ميمية هي اجود من قول علقمة بن عبدة الفحل وهي:
# هل ما علمت وما استدوعت مكتوم
# قال: ولم تقل زاءية هي اجود من زاءية الشماخ، قال: ولو طالت زاءية الهذلي لكانت اجود منها. الا انها قصيرة. قال: واول من عشق امرء القيس ن وهو اول من شبه الفرس بالعصا واول من قيد الاوابد، وجعل الفرس قيدا لهن، وهو اول من وقف علي الاطلال والرسوم فبكي، وتبعته الشعراء. قال ابن الكلبي: اول من بكي في الديار امرء القيس. ابن حارثة الحمام وقال ابو عبيدة: هو ابن خذام:
# عوجا علي الطلل المحبل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام
# وقال وهو القاءل:
# كاني غذاة البين يوم تحلموا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
# اراد انه بكي في الديار عند تحملهم، فكانه ناقف حنظل، وناقف حنظلة ينقفها بظهره فان صوت علم انها مدركة فاجتناها، فعينة تدمع لحدة الحنظل وشدة راءحته، كما تدفع عينا منتقف من حب الخردل فشبه نفسه حين ناقف الحنظلة.
# قال ابو عبيدة: ان اول من قيد الاوابد امرء القيس بن حجر الكندي، يعني بقوله في صفة الفرس " قيد الاوابد هيكل " فتبعه الناس علي ذلك. وقال غيره: هو اول من شبههن الثغر في لونه بشوك السيال فقال:
# منابته مثل السدوس ولونه ... كشوك السيال وهو عذب يفيض
# فاخذخ الاعشي فقال:
# باكرتها الاعراب في سنة النوم ... فتجري خلال شوك سيال
# فاتبعه الناس، وهو اول من قال:
# فعادي عداء بين ثور ونعجة.
# وهو اول من شبه الحمار بمقلاء الوليد، وهو عود القلة، وبكر الاندري، والكرة الحبل، وشبه الطلل بوحي الزبور في العسيب، والفرس بتيس الحلب فقال:
# لمن طلل ابصرته فشجاني ... كحظ زبزر في عسيب يماني
# ومما انفرد به قوله في العقاب:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا لدي وكرها العناب والحشف البالي PageV01P147 فشبه شيءين بشيءين في بيت واحد، وشبه اربعة اشياء باربعة اشياء في بيت واحد فقال:
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
# وقد تبعه الناس في هذا الوصف واخذوه، ولم يجتمع لهم ما اجتمع له في بيت واحدن وذكره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعلم شعراءكم امرء القيس، وكاني انظر الي حمش ساقية وبيده لواء الشعراء، وهو يقودهم الي النارز قوله حمش ساقية: اي دقة ساقية، يقال رجل احمش وامراة حمشاء:اذا كانا دقيقي الساق، وهذا الوصف مما يمدح به الرجل، وتذم به المراة.
# قال ابن الكلبي: اقبل من اليمن يريدون النبي صلي الله عليه وسلم فضلوا فوقعوا علي غير ماء فمكثوا ثلاثا لا يقدرون علي الماء فجعل الرجل منهم يستذري بفء السمر والطلح. فبينما هم كذلك اذا اقبل راكب علي بعير له فانشد بعض القوم بيتين من شعرا امرء القيس حيث يقول:
# ولما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءصها دامي
# تيممت العين التي عند ضارج ... بفء عليها الظل عرمضها طامي
# يقول: العرمض والطحلب واحد الشبه الخضرة التي علي وجه الماء.
# نقص 344 - 351
# يسير بضج العود منه يمينه ... اخو الجهد لا يلوي عل من تعذرا
# ولم ينسني ما قد لقيت ظغاءنا ... وخملا لها كالقر يوما مخدرا
# كاثل من الاعراض من دون بيشة ... ودون الغمير عامدات لغضورا
# فدع ذا وسل الهم عنك بحسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
# نقطع غيطانا كان متونها ... اذا اظهرت تكسني ملاء منشرا
# بعيدة بين المنكبين كانها ... تري خلفها هرا جنينا مسخرا
# تطايرا ظران الحصي بمناسم ... صلال العجمي ملثومها غير امعرا
# كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا
# كان صليل المروحين تثيره ... صليل زيوف يوف ينتقدن بعبقرا
# هو المنزل الالاف من جو ناعط ... بني اسد حزنا من الارض اوغرا
# بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لا حقان بقصيرا
# واني زعيم ان رجعت مملكا ... يسير تري منه الفرانق ازورا
# عليها فتي لم تحمل الارض مثله ... ابر بميثاق واوفي واصبرا
# ولو شاء كان الغزو من ارض حمير ... ولكنه عمدا الي الروم انفرا
# فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذر
# فاني ادين ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفراءق ازورا
# علي لاحب لا يهتدي بمنارة ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
# علي كل مقصوص الذنابي معود ... بريد السري بالليل من ارض بربرا
# اقب كسرحان العضي متمطرا ... تري الماء من اعطافه قد تحدرا
# لقد انكرتني بعلبك واهلها ... ولابن جريج في قري حمص انكر
# نشيم بروق المزن اين مصابه ... ولا شء يغني عنك يا ابنه عفرزا
# من القاصرات الطرف لودب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثر
# له الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب ولا البسباسة ابنة يشكر
# اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو وما كان اصبح
# كذلك دهري ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا
# وما جبنت خيلي ولكن تذكرت ... مرابطها من بريعص وميسرا
# رب يوم صالح قد شهدته ... بتاذق ذات التل من فوق طرطرا
# مثل يوم في قذران ظلته ... كاني واصحابي علي قرن اعفرا
# هل انا ماش بين شوط وحية ... وهل انا لاق حي قيس بن شمرا PageV01P148 فلما قدم امرء القيس قيصر، ودخل عليه انتسب اليه، وقال: انا من اهل بيت كان لنا الملك علي العرب، فغلبنا عليه من نحن اشرف منه. قال: من هو قال: منذر بن ماء السماء اللخمي، وفد رجوتك ان يرد الله علينا ملكنا بك. قال :لم يكن في العجم ولا العرب اجمل من امرء القيس بن حجر الكندي، فلما كلم قيصر بما اعجبه كلمه ما راي منه من فصاحته وجماله وعقله وكمال امره، فرفع قدره واكرمه وقربه وزوجه ابنته، ووعده النصرة، واقام عنده ما اقام - بعدما اتبني بابنة قيصر، ثم تذكر اهله وما هو فيه فكلم قيصر في ذلك، وطلب منه ما وعده من نصرة له، فجهزه بجيش عظيم، واعطاه كراعا وسلاحا، وكان عند قيصر رجل من بني اسد يقال له الطماح فلما راي ما صنع قيصر عند امرء القيس من كرامة وتقربه اسءه ذلك واغمه، فوشي به الي قيصر، وقال :اتدري ما يقول هذا العربي؟ قال قيصر: وما يقول؟ قال يقول: اذا ظفرت يبغيتي عطفت علي ملك الروم وقتلته، واستلبت ملكه. فلم يتهمه قيصر في قوله ذلك. وقال:هذا رجل جاءنا ولا نعرفه، ولم تكن له بنا حرمة، فاكرمناه وزوجناه كريمتنا، واعطيناه جيشا. يدبر في هلاكنا!! فتذمم ان يقتله.
# فلما بعث معه الجيش وسار امرء القيس وجه قيصر في اثره رجلا من اصحابه معه حلة مسمومة، وقال اقرا عليه السلام، وقل له ان الملك قد بعث اليك بحلة قد لبسها ليكرمك بها، فاذا غسلت بماء حار فالبسها. وادخله في الحمام، فاذا خرج منه فالبسه اياها. فادركه الرجل بالحلة وهو بالحمام بانقرة، وكان به قروح لا تندمل ولذلك كان يسمي ذا القروح، فدفع اليه الحلة، فلما لبسها تساقط جلده وجميع لحم جسده، وصار قرحه من قرنه الي قدمه، فلذلك قوله في
# لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا
# وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... وبدلت بالنعماء والخير ابوسا
# ثم نزل الي جنب جبل يقال له عسيب، والي جانبه قبر لبعض بنات ملوك الروم، فسال عن ذلك القبر فاخبر به. فقال:
# اجارتنا ان الحطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
# اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# فان تصلينا فالقرابة بيننا ... وان تهجرنا فالغريب غريب
# فلما ايقن الموت قال:
# كم طعنة مثعنجرة ... وخطبة مسحنفرة
# وجفنة مدعثرة ... قد غودرت بانقرة
# فمات بانقرة، ودفن بها، وقبره هنالك، ورجع الجيش الي قيصر. وله ايضا قبل موته:
# تاويني داءي القديم فغسلنا ... احذار ان يرتد داءي فانكسا
# الم ترم الدار فعسعسا ... كاني اناجي او اكلم احرسا
# فلو ان اهل الدار اضحوا مكانهم ... وجدت مقيلا عندهم ومعرسا
# فلا تنكروني انني انا جاركم ... ليالي حل الحي عولا فالعسا
# فاما تريني لا اغمض ساعة ... من الليل الا ان اكب فانعسا
# فيارب مكروب كررت وراءه ... وطاعنت عنه الخيل حتي تنفسا
# ويا رب يوم قد اروح مرجلا ... حثيثا الي البيض الكواكب املسا
# يرعن الي صوتي اذا ما سمعته ... كما ترعوني عيط الي صوت اعيسا
# اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
# وما خلت تبرج الليالي كما اري ... يقوم ذراعي ان اقوم فالبسا
# وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فيالك نعمي قد تحولن ابءسا
# فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
# لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من رداءه ما تلبسا
# الا ان بعد العدم للمرء رقتوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا
# وقال ايضا:
# احار بن عمر كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
# الا وابيك ابنة العامري ... لا يدعضي القوم اني افر
# تميم بن مرو اشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر PageV01P149 سكاسكها والسكون الكرام ... واحيا معاوي ذوي المفتخر
# وصيد الصدي الصدق عند الحصي ... عصاءب غرس بناه ذمر
# حسان الوجوه كرام الجدو ... داولءك قومي بهاليل غر
# ملوك الوري واسود الشري ... يطوفون حولي عند الذعر
# اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
# تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر
# امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
# وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
# وهو تصيد قلوب الرجال ... وافلت منها ابن عمرو
# رمتني بسهم اصاب الفءاد ... غداة الرحيل فلم ان
# فاسبل دمعي كمثل الجمان ... او الدر رقراقة
# اذاهي تمشي كمنثني النزيف ... يصرعه بالكثيب البه
# برهرهة رودة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفصل
# فتور القيام قطيع الكلا ... م تفتر عن ذي غروب
# كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر الق
# يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المست
# فبت اكابد ليل التما ... م والقلب من خشية
# فلما دنوت تسديها ... فثوبا نسيت وثوبا
# فلم يرنا كالء كاشح ... ولم يفش منا شرا
# وقد اغتدي ومعي القانصان ... وكل بمرباة مقتف
# فيدركنا فاغم داجن ... سميع بصير طلوب
# س الضروس حني الضلوع ... تبوغ طلوب نشيط اشر
# فشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت فلا تنتصر
# كر عليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
# يريح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر
# كب في الروع خيفانة ... كسا وجهها شعر
# حافز مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
# اقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منتر
# عجز كصفاة المسيل ... ابرز عنها جحاف مضر
# ذنب مثل العروس ... تسد به فرجها من دبر
# متنان خطاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
# شن كخوافي العقا ... ب سود يفين اذا تزتءر
# وان اقبلت قلت دباءة ... من الحذر مغموسة في الغدر
# وان ادبرت قلت اثفية ... ململمة ليس فيها اثر
# وان اعرضت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر
# وسالةلا كسحوق اللبا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
# لها جبهة كسراة المجن ... حذقة الصانع المقتدر
# لها منخر كوجار الضباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
# وتعدو كعدو نجاة الظبا ... ء اخطاها الحاذق المقتدر
# وعين لها حدرة بدرة ... فشقت ماقيها من اخر
# وللسوط فيها مجال كما ... تنزل ذو برد منهمر
# لها وثبات كوثب الظباء ... فواد خطاء وواد مطر
# اختلاف ملوك كندة بعد موت امرء القيس بن حجر
# ورجوع الملك الي معدي كرب جد الاشعث بن قيس PageV01P150 قال فلما مات امرء القيس بن حجر في طريقه عند منصرفة من عند قيصر ملك الروم ضعف امر كندة من بعده، واختلفت كلمتهم، فقام فيهم ابن عمه عمرو بن ابي كرب بن سلمة غلفاء بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة - وهو ثور بن مرتع، فجمع كندة وسارلا بهم حتي رجع الي ارض اليمن، فنزل بهم حضرموت، وعمرو هذا علي خبرهم، وكانت بنو الحارث الاصغر بن معاوية علي خبرهم قد ملكوا معدي كرب بن معاوية ابن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة - وهو ثور بن مرتع. ومعدي كرب هذا هو جد الاشعث بن قيس الكندي،فوقع الاختلاف بينهم، وصار معدي كرب بن معاوية في حزب من كندة، وصار عمرو بن ابي كرب في حزب اخر. فلم يزالا كذلك الي ان هلك عمر بن ابي كرب، فقام من بعده عمرو بن يزيد بن شرحبيل - قتيل الكلاب - بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية، فدعا السكون وبني عمرو بن معاوية علي ان يملكوه عليهم فاجابه الجميع منهم الي ذلك، وابت عليه بنو الحارث الاصغر بن معاوية وبايعته السكون وبنو عمرو بن معاوية، ووقع الاختلاف بين بني الحارث الاصغر بن معاوية وبنو عمر بن معاوية معهم السكون فسار عمرو بن يزيد بن ربيعة بن الحارث الاصغر بن معاوية وسارت مع عمرو بن يزيد بن شرحبيل من بايعه من عمرو بن معاوية ومعهم السكون - عليهم جفنة بن قتيرة التيجيبي، وهو جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفي بن اسامة بن سعد بن اشرس بن كندة، فلقيتهم بنو الحارث الاصغر بن معاوية - عليهم معدي كرب جد الاشعث بن قيس - فاقتتلوا بضيقا قتالا شديدا حتي فشت القتلي والجراحات بينهم، ثم جالت بنو الحارث الاصغر بن معاوية، فخرجت عليهم نساءهم ومعهن اولادهن، وعليهن الخش فخذن يحرضنهم، وقيس بن معدي كرب ابو الاشعث يومءذ صبي قد وجهه من كثرة ما يري من البارقة، ووثب الزبير - وهو علقمة - بن سلمة بن مالك احد بني الحارث الاصغر بن معاوية - وهو ابن عبدة - فعقل بعيرة فقال انا زبيركم اليوم - والله لا ازول حتي يزول جملي هذا، فجعلت بنو الحارث الاصغر ترتجز وتقول:
# نحن منعنا جحجا بن عبده ... اقتابه وكوره وق
# يوم تلافت بالمضيق كنده.
# ثم حملت بنو الحارث الاصغر بن معاوية فقتلت في بني معاوية بن يزيد بن شرحبيل، واخاه الهمام بن يزيد، فاخذا جريحين، ثم جالت بنو عمرو بن معاوية وتبعتهم بنو الحارث الاصغر بن معاوية فصدقوهم القتال حتي كثرت بينهم القتلي والجراحات، وانهزمت بنو الحارث الاصغر بن معاوية، واستنفذت عمرو بن معاوية ما كان في يد بني الحارث من الاساري، وافتكوا عمرو بن يزيد واخاه الهمام بن يزيد، وانكسرت بنو الحارث، وظهرت بهم بنو عمرو بن معاوية والسكون، واخذوا عمرو بن يزيد واخاه الهمام بن يزيد وهما جريحان،ف لايديهم.
# فلما ماتا ضعف امر بني عمرو بن معاوية عن حرب اخوتهم بني الحارث بن معاوية، وكان ملك بني الحارث الاصغر معدي كرب قد سلم في حربهم من القتل فتراسلوا حتي اذعنت بنو عمرو بن معاوية فملكوه علي وكان ابو الخير بن عمرو بن يزيد ابن شرحبيل بن الحارث الملك صبيا صغيرا شب وكبر نهض يطلب المملكة، فدعا بني الحارث الاصغر بن معاوية الي الذي كان دعاهم اليه من تمليكه، فاجابوه، وكان للملك محتملا، ثم ان كرب دعاهم الي الغدر بابي الخير، فقال ابو الخير: ياني الحاريث، انما اسالكم تجعلوا لنا تحية دونكم وتطرحوا لنا الوساءد ولا نطرحها. فسمعته مليكة بنت الشيطان بن حديج بن امرء القيس بن ربيعة بن معاوية ابن معاوية ابن الحارث الاصغر فقالت - وهي خالة ابي الخير: حق للسماء ان تنشق، والارض كان هذا، فاخذ ابو الخير ضعثا من الارض ثم قال: مسي هذا فقالت: هذا ضعث. :والله لبنو الحارث الين من هذا مسا، وهم اهون شوكة، ثم انطلق حتي اتي عمرو بن معاوية فاعتزل بهم ونزل فيهم، ودعا السكون فاجابته، فلما هم ان بني الحارث نعا عليه عمه شرحبيل ، فسعي به في عمه عمرو بن معاوية PageV01P151 فجاء ابو الخير بن عمرو لقومه ... بداهية عن مثلها يكشف البصر
# طماطمة فرس تنوش جعابهم ... علي صفحات الخيل هولا لمن نظر
# واقبل ابو الخير اذا انتهي الي كاظمة ومعه ذلك الجيش - فلما نظروا الي وحشة بلاد العرب قالوا: اني يذهب بنا هذا؟ فسموه، فلما اشتد وجعه قالوا له: قد بلغت هذه الغاية فاكتب لنا الي الملك انك اذنت لنا، فكتب لهم فانصرفوا راجعين الي كسري، وخف عن ابي الخير ما كان به، فخرج الي الطاءف الي الحارث بن كلدة الثقفي - وكان طبيب العرب - فداواه حتي صح، واهدي اليه سميه وعبيدا هما ابو زياد وامه - ثم ارتحل يريد اليمن فانتقضت به علته فمات في الطريق. فقالت امه كبشة بنت الشيطكان بن جديح بن امرء القيس بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر ترثيه:
# ليت شعري وقد شعرت ابا الخير ... بما قد لقيت في الترحال
# اتمطت بك الركاب ابيت ... اللعن حتي حللت بالاقبال
# اشجاع فانت اشجع من ليث ... هموس السري الي اشبال
# اجواد فانت اجود من سيل ... تداعي من مسبل هطال
# اكريم فانت اكرم من ضمت ... حصان ومن مشي في النعال
# انت خير من عامر وابن وقاص ... وما جمعوا ليوم المحال
# انت خيرمن الف الف من القو ... م ما كبت وجوه الرجال
# فلما مات ابو الخير استقام الامر لمعدي بن كرب بن معاوية بن جبلة ابن كندة، وهو الاشعث بن قيس الكندي.
# ثم كان بعده ابنه قيس ابن معدي بن كرب ملك كندة بعد ابيه وهو الذي قدم عليه الاعشي ممتدحا، وله فيه قصاءد كثيرة ومداءح فيها: من ذلك قصيدته التي يقول فيها:
# اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه من منخذم
# في شعر طويل وقال فيه - يمدحه ايضا - القصيدة التي اولها:
# لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
# في شعر طويل، فلم يزل قيس بن معدي بن كرب ملكا علي كندة بعد موت ابيه الي ان قتله مراد: وولي قتله منهم عمرو بن نزال المرادي، ثم ولي امر كندة وملكهم من بعد ابنه الاشعث بن قيس بن معدي بن كرب، فكان الاشعث ملك كندة، وهو اخر ملوكهم، فلم يزل ملكا الي ان جاء الاسلام، وادرك الاشعث الاسلام، واتي النبي صلي الله عليه وسلم وبسط له رداءه واجلسه عليه، وقال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، ويروي كريمة قوم فاكرموها، وهذه الهاء للمبالغة كقولهم للرجال نسابة وعلامة. وقد لاوي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الفعل في جماعة كلهم قحطانية، منهم الاشعث - وقد مضي ذكره - وجرير بن عبد الله البجلي - وكان سيدا مطاعا، وزيد بن المهلهل الطاءي الفارس المشهور والرءيس المذكور الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كل موصوف لي فرايته كان دون ما وصف الا انت يا زيد الخير فسماه النبي صلي الله عليه وسلم الا زيد الخير وكان في الجاهلية اسمه زيد الخيل - ثم ادرك الاشعث ابن قيس صفين، وكان جماع اليمانية اليه، وربيعة للحلف، وهو الذي زحزح معاوية بن سفيان عن الماء، يوم صفين، فافرج عن مكانهبعد ان كاد يقتل اهل العراق عطشا فقاتله علي الماء، حتي نحاه عنه، وهو مع ذلك يمد رمحه ويقول للناس: قاتلوا الي اخر الرمح فاذا بلغ اخر الرمح اخذه فاعاده الثانية وقال قاتلوا الثانية الي اخره. فلم يزل كذلك الي ان هزم اهل الشام عن الماء، ومن ارتجازه في تلك الليلة قوله:
# موعدنا اليوم بياض الصبح ... لا يصلح الزاد بغير
# لا ولا الامر بغير نصح ... لا صلح للقوم وما للصبح
# حسبي من الاقدام قاب رمحي ... دبوا الي القوم بطعن PageV01P152 والاشعث هو الذي زوج ابو بكر الصديق رضي الله عنه اخته لما اتي اسيرا حين ارتد فقال لابي بكر: ان اطلقتني لم يختلف عليك يمانيان. فلمااطلقه ارسل الي علي بن ابي طالب يطلب ان يزوجه احدي بناته، فابي علي: اني لاجد ريح السوج في جبته، وذلك لان الاشعث كان لابيه قيس معدي بن كرب الف حايك مما ملكت يمينه ينسجون الديباج. فلما سمع ذلكقحافة ابو بكر الصديق رضي الله عنه وان عليا قد رد الاشعث عن التزويجذهب الي ابي بكر وقال له: يا بني اذا ارسل اليك الاشعث بن قيس فزوجه احدي اخواتك فانه ملك ابن ملك، والله لو ادركت اباه في الجاهلية لظننته لك فارسل اليه ابو بكر رحمه الله فزوجه اخته فروة بنت ابي قحافة، فلما راي بن حصن ما فعل ابو بكر رحمه اللع للاشعث قال: ما ابالي ما يصتع بي كما بالاشعث - وكان قد ارتد مع الاشعث في جملة من ارتد. فاتي به ابو بكر وهو يومءذ سيد قومه من غطفان وقيس، فقال سالم بن دارة الغطفاني يخاطب بن حصن الفزاري - وعيينية غطفاني ايضا - وهو يقول:
# يا عيين بن حصن ال عدي ... انت في قومك الصميم
# لست كالاشعث المعصب بالتاج ... قديما قد ساد وهو
# جده اكل المرار وقيس ... خطبه في الملوك خطب
# ان تكونا اتيميا خطة الغدر ... سواء كما يقد
# فله هيبة الملوك والاشعث ... ان جاء حادث او
# قيس وغيلان والرباب وحيا ... وايل يعلمونه
# ان الاشعث بن قيس معدي ... كرب غرة وانت
# ولمل تزوج الاشعث بن قيس ام فروة بنت ابي قحافة اخت ابي بكر رضي الله عنه اعترض بسيفه كل فرس وبغل وجمل وناقة وشاة وغيرها من ساءر الحيوانات رقبة ويذبحه. فقيل له في ذلك فقال: بعدت علي بلادي وناسي ولن ليعد كل مكنكم علي بثمن ما نحرت له. ففعلوا ذلك فوفاهم ثمن ذلك - فلم ير الناس اشبه بيوم الاضحي من ذلك اليوم. فقال نجاشي بني الحارث بن كعب في ذلك: اولم الكندي يوم ملاكه وليمة حمال لثقل العظاءم
# سل سيفا طالما كان مغمدا ... لدي الحرب منها في الطلا والجماجم
# غمده في كل بكر وسابح ... وغير وثور في الحشا والقواءم
# قل للفتي الكندي يوم ملاكه ... ذهبت باسني ذكر اولاد ادم
# وكانت ام فروة بنت ابي قحافة قبل الاشعث عند سعيد بن قيس الهمداني، ثم خلف عليها بعده الاشعث بن قيس، فولدت له محمد بن الاشعث الذي خلع عبد الملك بن مروان، وخرج من بعده علي الحجاج.
# وكان الاشعث ابن قيس مع هذا من اجود العرب حتي ثبتت عطاياه في ماله، وهو الذي جمع عزاب كندة وحضرموت والنخع فبلغوا ثلاثة الاف فزوجهم وابان كل كريمة منهم بكفوها، وساق عنهم المهور، واغناهم من ماله.
# ومنهم شرحبيل بن السمط بن حمر بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن امرء القيس بن نجاب بن معاوية بن ذهل بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور مرتع بن معاوية بن كندة، وكان شرحبيل بن السمط هذا قد ادرك الاسلام وادرك القادسية، وهو الذي قسم منازل حمص بين اهلها حين افتتحوها، وكان من اشراف اهل الشام، واياه اطاع اهل الشام في زمان معاوية، وهو بيت كندة اليوم بحمص.
# وشرحبيل كل اسم كان مثله في اخر ايل: فهو منسوب الي الله تعالي، والسمط القلادة من الجوهر وغيره والجمع سموط واسماط. PageV01P153 فاما عبد الرحمن ابن محمد بن الاشعث بن قيس، وكان من خبره وخلعه لعبد الملك بن مروان وخروجه علي الحجاج: كان ولاه سجستان فخلع عبد الملك بن مروان واتبعه اهل العراق: قراءهم وعلماءهم. منهم الشعبي - وهو عامر ابن شراحيل - ومنهم سعيد بن سيار اخو الحسن البصري. ومن اشبههم. وغلب علي البصرة والكوفة، وقاتل الحجاج مدة طويلة، ثم انهزم والتجا الي ارتبيل التركي، فبذل فيه الحجاج مالا كثيرا، فغدر به ارتبيل التركي وسلمه الي رسل الحجاج، فلما صاروا بالري باتوا علي سطح حصن مرتفع، وكان قد قرن الي رجل من بني تميم بسلسلة في ايديهما. وكان يمر وهو اسير، فلما كان في بعض الليل قال للتميمي: قم معي لابول. فلما قام معه اشرف من السطح الي الارض وجمع ثيابه عليه فقال له التميمي: ما تصنع ايها الامير؟ قال: الساعة اعلمك. ثم رمي بنفسه فوقع هو والتميمي، وحمل راسه الي الحجاج. وفي قصته هذه يقول ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي في مقصورته شعرا:
# وابن الاشج الفيل ساق نفسه ... الي الردي حذار اشمات العدا
# وابن الاشج يريد عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي، وكان قيس بن معدي كرب يسمي الاشج، وقال اعشي همدان:
# بين الاشج وبين قيس باذخا ... بخ بخ بوالده وبالمولود
# وكام لملوك كندة وحمير، وملوك بني عمرو بن عامر امرة وعلامة يعرفون بها دون غيرهم من قباءل العرب، وذلك ان العرب كان يصيبهم داء يقال له داء الكلب، وانما سمي الكلب لانه كان يعرض عن اصابه ذلك الداء نباح وعضاض كما تنبح الكلاب وكما تعض، فسمي بذلك كلبا، وكذلك العرب اذا اصاب احدهم ذلك فيقطر له من دمه فليعقه فيبرا من ذلك الداء. وان رجلا اتي الاشعث بن قيس الكندي في حياته بالكوفة فقال: يا ابا محمد. قد اصبنا الداء الذي يقال له الكلب، ونبءت انه لا يبرا الا ان العق من دم الملوك. فاقطر من دمك. فقال له: اني شيخ كبير لا اقدر علي قطر دمي. ولكن اءت ابني محمدا حتي تاخذ من دمه ودم فرسه. فلما ولي ناداه فاقبل اليه، فقال له: اما ابني قيس فاني انتجبته من بنات ملوك اليمن. فذهب الي قيس فاخذ من دمه ودم فرسه فبرء. وكان اكثر ما يءخذ ذلك واسرع نجاحا في غسان والاوس والخزرج وخزاعة وبني عمرو بن عامر، وفي ذلك يقول الاحوص بن جعفر الكلابي، وذلك انه اصاب بنو ابيه دماء في قومهم، فقال القوم لا نقتل به الاحوص، شيخ بشيخ. فانشا الاحوص يقول:
# فلستم من بني حجر بن عمرو ... ملوكا والملوك لهم سناء
# ولا العنقاء ثعلبة بن عمرو ... دماءهم من الكلب الشفاء
# ولا الاقيال من اولاد صعب ... هم الارباب ليس بهم خفاء
# واهل البيت من ابناء عمرو ... فمالكهم ومن حي علاء
# وليس لسوقة فضل علينا ... ولا امثالكم لهم بواء
# اما قوله حجر بن معاوية فكندة، وهم بنو حجر بن عمرو بن معاوية. واما العنقاء، فغسان، واما قوله اهل البيت: فخزاعة واما قوله اولاد صعب: فحمير. فهذا ما حضر ذكره من اخبار ملوك كندة ولولا تجنب الاطالة لاوردنا من احاديثهم واسلافهم اكثر من ذلك. ولكن قد بينا لهم بجاهلية واسلامهم. وفي بعض ما اوردنا دلالة علي عظم مقاماتهم وملكهم ونرجع الي ذكر تمام انسابهم.
# رجع الي ذكر انساب كندة
# ومن كندة ثم من بني عمرو بن حجر بن معاوية منهم بمصر بيت بني قيس بن سلمة بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية ومنهم ابناء الجون حسان ومعوية ابناء عمرو بن الجون بن حجر بن معاوية ويسمي الجون لشدة سواده.
# ومنهم معاوية بن شرحبيل بن الاخضر بن الجون بن حجر بن عمرو بن معاوية ومنهم امرء القيس بن عمرو بن معاوية. PageV01P154 ومنهم مخوش ومشرح وجمد وابضعة والعمردة اولاد معدي بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية حجر بن الفرد والفرد كلامهم: الجواد - بن الحارث بن بن معاوية ابن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن ثور بن مرتع. ومخوش مفعل من خاش يخوش خوشا. وفي نسخة مخوس من خاس يخوس خوسا ومشرح مفعل من الشرح وجمد مشتق من الصلب الشديد، والجمد الصلابة من الارض والغلظ، والجمع اجماد، وجمد يجمدجمودا وغيره، وهو في الماء اكثر.
# وستة جماد: لا مطر فيها،وناقة جماد: لا لين لها، والجامد:حمل ارضين في وزن خاتم وسميت جمادي لجمود الماء فيها، لانها وافقت الايام، اياما فسميت الشهور بها وابضعه: افعله اما من بضعت اللحم بضعا، واما من قولهم: الخضعة والبضعة فالخضعة السيوف؟ السياط، ويقال تتبضع جلده اذا تفطر قال الشاعر: الا الحميم فانه يتبضع.
# وروي الخليل: " يتبصع " بالصاد غير معجمة: اي يرشح. وبضع نكاحها. وباضع: موضع والبضيع: جزيرة تنقطع من الارض في البحر ف والبضاعة من المال كانها قطعة منه. وبضيع: موضع وكل حديدة شوطت: مبضع.
# وكانت لهذه الاخوة اودية يملكونها فسموا الملوك الاربعة، وقد كانوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارتدوا في وقت الردة، فقتلوا اختهم العمردة. وابضعة من معدي كرب هو اول من وقف به النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله عز وجل ان يعرض نفسه علي القباءل فلم يجبه، فانصرف عنه الي احياء ربيعة. ومنهم شرحة بن مشرح بن معدي كرب بن وليعة: وهي جدة علي بن عبد الله بن عبد المطلب، وفيها يقول علي بن عبد الله حين دخل مسلم بن عقبة المزني - وهو الذي يسمي مشرفا - المدينة يعترض اهلها، ياخذهم بالبيعة ليزيد بن معاوية فقال:
# ابي العباس قرم بني قصي ... واخوالي الملوك بنو وليعتة
# هم منعوا ذمارا يوم جاءت ... كتاءب مشرف وبني اللكيعة
# اراد بي التي عز فيها ... فحالت دونه ايد منيعة
# وكان مسلم بن عقبة - هذا الذي يسمي مشرفا - قد وجهه يزيد بن معاوية الي المدينة ليعترض اهلها من المهاجرين والانصار وابناءهم، فلقوه بالحرة فقتلهم وهزمهم، ثم اخذ الباقين منهم بالبيعة ليزيد بن معاوية علي انهم عبيد اقنان، فبايعت قريش علي هذا الشرط، والناس كلهم ما خلا علي بن عبد الله بن العباس، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. فاما علي بن الحسين فاعفوه. واما علي بن عبد الله بن العباس فمنعه الحصين بن نمير السكوني ثم الكندي. وكان الحصين من قواد عسكر يزيد بن معاوية يومءذ وسيد اهل الشام فقال:والله لا يبايع ابن اختنا علي هذا الشرط، ولكنه يبايع علي انه ابن عم المءمنين. فقال له مسلم بن عقبة: اخلعت يديك من الطاعة؟ فقال له الحصين اما فيه فنعم. وكان الحصين بن نمير يومءذ سيد اهل الشام وصاحب رايها، وفي هذه القصة يقول دعبل بن علي الخزاعي شعرا:
# ويوم الحرة السودا منعنا ... هناك ابن اختنا من ان يدينا
# فجلت كندة الاسلاك فيها ... سحاءب عن وجوه الهاشمينا
# فاب به الحصين بلا جزاء ... فان يشكر فنحن المنعمونا
# يعني ما صنع بعلي بن عبد الله بن العباس، ومن رحفهم شرحبيل ابن السماء بن حجر بن النعمان بن عمرو بن عرجفة بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية بن ذهل بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكان شرحبيل بن السمط هذا ادرك الاسلام، وادرك القادسية، ومن كندة شراحيل بن حسنة، واسم ابيه عبد الله بن المطاع بن عمرو بن حجر، وحسنة امه مولاة معمر بن حبيب بن وهب بن حذاقة بن جمع، غلبت علي اسم ابيه، وقد حضر فتح مكة وله بها خطبة.
# قباءل بني الحارث الاصغر بن معاوية
# ومن كندة ثم من بني الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة - وهو ثور بن مرتع. PageV01P155 ومنهم ال جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية. واشتقاق جبلة من الغلظ، وقد سميت العرب جبلة وجبلة وجبلا. وجبلة الانسان: خلقته وجبله الله علي كذا وكذا وكذا خلقة ورجل ذو جبلة اذا كان غليظا والجبلة الخليقة، ورجل مجبول اي غليظ. وبنو جبلة هم اهل بيت الاسعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة. وقد مر ذكر جبلة عند اخبارة واخبار اباءه، عند ملوك كندة من بني عمرو بن معاوية بن معدي كرب.
# ومنهم الاسود بن جبلة بن عدي بن ربيعة ابن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية ومنهم عدي بن الادير بن عدي بن جبلة بن عدي بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية وابنه حجر بن عدي، قتله معاوية بمرج الديباج مع جماعة، وكان حجر قدوفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وافتتح مرج غدراء وبها قتله معاوية بن ابي سفيان وابناه عبد الله وعبد الرحمن قتلهما مصعب بن الزضبير.
# ومنهم بنو حمزة ابني النعمان بن وهب بن ربيعة بن معاوية ابن الحارث الاصغر بن معاوية.
# ومنهم هند الهنود، وماوية ذات القرطين ابنتا ظالم بن وهب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية، ويقال بل هما ابنتا الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن غسان.
# ومنهم ظالم وربيعة بنو وهب بن ربيعة بن الحارث الاصغر بن معاوية.
# ومنهم الاسود وسعيد ابنا الارقم بن النعمان بن وهب ابن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية، وهما ملوك كندة. وللاعشي في الاسود بن الارقم قصيدة اولها: -
# ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما يرد سءالي
# وفيها يقول:
# لا تشكي الي وانتجعي الاسود ... اهل الندي واهل الفعال
# فرع جود يهتز في غصن المجد ... كثير الندا عظيم المحال
# عنده البر والتقي واسي الجر ... ح وحمل لمضلع الاثقال
# وصلات الارحام قد علم النا ... س وفك الاسري من الاغلال
# ويقال ان هذه القصيدة في الاسود بن المنذر بن ماء السماء اللخمي اخي النعمان بن المنذر.
# فاما سعد بن الارقم فصار ولده بعمان. فمن ولده حاضر وازدك ويري حبيب وسعد وسعيد بن الارقم بن النعمان ابن وهب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية وهم بعمان.
# فاما بنو حاضر بن سعد فمنهم بنو كاوس بن حاضر، وهم اهل سولي وعيبي من رستاق اليحمد.
# ومنهم بنو رفد بن حاضر، اليوم بجبال كندة بعمان.
# ومنهم اهل شوكة وهم بنو مناع بن ملد بن يزيد بن مالك بن كليب بن سليمان بن ايوب بن عبد الله بن الملك بن حميم بن بلال بن رفد بن حاضر بن سعد بن الارقم.
# ومنهم بوادي مدخاء والقرية بنو يحيي بن عبد الله ابن محمد بن يزيد بن ملد بن كليب.
# ومنهم بنو باقي بن محمد بن يزيد بن ملد بن كليب.
# ومن بني حاضر بن سعد ايضا جرير واسلم وعزيز وصبرة بنو حاضر بن سعد بن الارقم، وهم متفرقون بعمان.
# واما بنو سعيد بن الارقم فكانو اهل كرشا واما بنو سعيد بن سعد فكانوا اهل ذوت.
# واما بنو ازدك وحبيب فهم متفرقون بجبال كندة، منهم اليوم بمدحاء عدد كثير، وكانوا بنو حبيب في الاول هم اهل حتي، فهءلاء بنو سعد بن الارقم ابن النعمان بن وهب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية.
# ومن قباءل بني الحارث الاصغر بن معاوية منهم اهل بيت الصمة يسكنون فدا، وهم بنو السيد بن سعد بن جابر بن دعم بن عدن بن مالك بن امرء القيس بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر، ومنهم بنخل بيت بنو عمرو بن مسعود بن عدن بن مالك بن امرء القيس بن معاوية بن الحارث الاصغر ومنه من كان بكدم.
# واهل العيون بنو معن بن عدن، ومنهم بنو جرير بن عدن، وبنو حجر بن عدن، وبنو ماء السماء بن عدن، فهءلاء كلهم بنو عدن بن مالك بن امرء القيس ابن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر.
# ومن اهل سمد بتزوي وهم بنو سيار بن عبد الله بن الخيار بن يحيي بن زيد بن عمرو بن مالك ابن امرء القيس بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر ومن اهل سمد بنو عمهم وهم بنو اليمانية بن الخيار بن يحيي بن زيد بن عمرو بن مالك بن امرء القيس بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر. PageV01P156 ومنهم بنو نهذلة بن المهلهل بن معايوة بن الحارث الاصغر، ومنهم بنو شيبان بن العتيك بن معاوية بن الحارث الاصغر، فهءلاء بنو الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن كندة - وهو ثور بن مرتع بن معاوية ابن كندة - وهو ثور بن مرتع انقضت بنو معاوية الاكرمين.
# ومن قباءل كندة
# بنو ثابت بن زيد بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معايوة بن كندة بن ثور بن مرتع.
# فمن بني ثابت غليب وهلال وكعب وداهر وشرقي بنو ثابت.
# فمن بني غليب هاشم بن سليمان بن هاشم وهو بيت بني ثابت، وهو اليوم بقرية حتي بجبال كندة، ومنهم بعمان بيوت متفرقة.
# ومن كندة شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم بن عامر بن الراءش بن معاوية الاكريم بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن كندة - وهو ثور بن مترع - وكان شريح قاضي عمر بن الخطاب بحضرموت .
# ومن بطونهم بنو اشاءة، واشاوة: امة من حضرموت بها يعرفون والاشفاءة: الفسيلة المتمكنة من الارض الكثيرة السعف. قال الشاعر:
# كان خزيزنا لما التقينا ... هزيز اشاءة فيها حريق
# ومنهم المكدد واسمه شريح، وكان جوادا، وانما سمي المكدد لقوله:
# سلوني فكدوني فاني لباذل ... لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر
# وكان ممن وفد علي النبي عليه السلام، ومكدد مفعل من كد، ومثل من الامثال " عش بجدك لا بكدك " والكديد موضع.
# ومن رجالهم كبس بن هانء وهو المطلع، كان من فرسانهم في الجاهلية، وكبس من مصدر من كبست الشء اكبسه كبسا ورجل كباس عظيم الراس، والكباسة العذق من النخل والكساء الكرمة العظيمة. وقد سمت العرب كاسا وكباسا.
# ومنهم القشعم بن يزيد بن الارقم، كان احد رءساءهم يوم لقوا بني الحارث بن كعب. والقشعم المسن من النسور، والجمع قشاعم.
# ومنهم بنو المثملة، بطن، وقد درجوا، ومثملة: مفعلة من الثمال ومن بطونهم بنو الطمح والطمح فعل من قولهم طمح الرجل ببصره اذا نظر يمينا وشمالا، وفرس طموح وطامح: اذا شخص في جريه، وهو عيب ورجل طماج يطمج بعينه الي كل شء وطمحان: فعلان، وهو الاسم.
# ومن قباءل معاوية بن كندة بنو الرايش - والرايش: فاعل من قولهم:راش السهم يريشه رشا، والريش معروف. وريش الانسان بزته ولباسه قال فلان يرش ويبري: اي ينفع ويضر. ورياش الانسان: نحو الثياب والبزة.
# فمن بني الرايش هءلاء شريح القاضي بن الحارث، وليس بالكوفة منهم غيره، وهو شريح بن الحارث بن قيس.
# كان عمر رضي الله عنه بعثه قاضيا علي الكوفة، وكان سبب استقضاء عمر رحمه الله - كما روي عن الشعبي ان عمر اشتري فرسا من رجل فاستجوبه علي ان رضيه والا فلا يبيع بينهما. ثم ان عمر حمل علي الفرس فارسا من عنده فنفق تحته فطلب صاحبه ثمن فرسه. فقال عمر بيني وبينك رجل من المسلمين. فقال له الرجل بيني وبينك شريح فقال عمر: ما اعرفه. قال الرجل:اتيك به قال فجاء به فقال عمر :ان هذا الرجل لم يرض الا بك فاقض بيننا بالحق فقال شريح للرجل: تكلم فقال الرجل:بعته فرسا فاستوجبه علي ان رضية والا فلا بيع بيننا. ثم حمل عليه فارسا فنفق. فقال عمر: صدق. فقال:رد علي الرجل فرسه واما ان تغرم له. فقال عمر:قضيت والله بمر الحق قال: فبعثه علي قضاء الكوفة قال: وكان شريح شاعرا وكان كوسجا.
# ومنهم ابو قترة القاضي واسمه سلمة بن معاوية بن وهب بن قيس بن حجر. ومن القضاء من كندة بالكوفة اربعة جبر بن القشعم ثم شريح ثم عمرو بن ابي قريرة، ثم حسين بن الحسين ولاه خالد بن عبد الله القسري. PageV01P157 ومنهم رجاء بن حيوة بن خنزل، وكان من رجال كندة بالشام، وفقاءهم، وهو الذي ولي عمر بن عبد العزيز، وكان قاضيه، وكان سبب ولايته ان سليمان بن عبد الملك لما توفي ابنه شاور رجاء فيمن بعده، فقال: يا امير المءمنين ان الارض لتجدب فيخرج الناس الي مصلاهم يدعون الله ان يسقسهم، وهذا اعظم من سقي المطر. فلو كتبت الي جميع عمالك ان يخرجوا الي مصلياتهم ليوم معلوم من شهر معلوم فيسالون الله ان يخيرهم في خليفتهم، ثم خرجت فدعوت الله واستخرت لرجوت ان الله لم يكن يختار للامة الا من يرضاه لهم فكتب سليمان بن عبد الملك بذلك الي عماله. ثم خرج في ذلك اليوم فدعا الله فوقع في قلبه عمر بن عبد العزيز، وكانوا يرون ان ولاية عمر بن عبد العزيز بدهوة استجيبت لهم ببركة رجاء. واشتقاق حيوة من الحياة كانها فعلة. وخنزل:النون فيه زيادة وهو من الخزل وهو القطع: خزله يخزله جزلا اذا قطعه، وانخزل فلان عن كذا وكذا اذا عجز عنه وضعف.
# ومنهم ابو الزعراء الفقيه وتمامة في الحاشية التي تليه.
# ومن كندة عبد الله بن يحيي الشاري المسمي بطالب الحق، وهو الذي وجه بابي حمزة المختار بن عوف الازدي اليه ابو حمزة من عمان، ثم خرج ابو حمزة من عنده بالعساكر الي الحجاز،فغلب علي مكة والمدينة، وكانت له وقعة بقديد حتي دخل المدينة وملكها، وخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبته العجيبة المشهورة، وملك عبد الله بن يحيي اليمن كلها. واخرج عمال بني امية منها.
# ومنهم عبد الله بن حرب بن عمرو وهو اول من ادعي الامر لنفسه من الامامية. ومنهم محمد بن المعلي الفسحي من عمان، وهو اول من قام في دولة الاباضية بعمان، وهو احد الاربعة الذين حملوا العلم من البصرة الي عمان ونقلوه الي عمان.ويقال انه من بني السكون بن اشرس بن كندة.
# ومنهم ابو الزعراء الفقيه، واسمه عبد الله بن هانء. والزعراء فعلان من الزعر. والزعر خفة الجسد من الشعر. يقال رجل ازعر وارماءة زعراء، وفي خلقه زعارة ليس من هذا، اي ضيق، ورجل زعر الاخلاق.
# ومن شعراءهم من كندة قابوس بن قيس بن سلمة، وقابوس اسم اعجمي، وانما هو كاووس، وهو اسم بعض ملوك العجم، فان جعلت اشتقاقه من العربية فهو فاعول من القبس، والقبس الشهاب من النار. وفحل قبس: سريع الالقاح، والقابس: المشعل النار، وقبسته نارا، واقبسته علما: اذا افدته. وابو قبيس جبل معروف.
# ومنهم مسروق بن يزيد له خط بالكوفة، ومسروق :مفعول من قولهم سرق الشء اذا ضعف. وفي نسخة اسرق، والسرق معروف واحسب اشتقاق سراقة من الشء المسروق والسرق ضرب من الثياب الحرير: وفي نسخة: السرق واحسبه فارسيا معربا.
# ومنهم المقطع النجد، واسمه معاوية، وكان لا يسير معه احد الا قطع نجاده، والنجاد ما وقع علي المنكب من الحمالة، الواحد نجاد والجمع نجد.
# ومنهم الشجار الشاعر في الجاهلية - وشجار فعال من قولهم: شجرته بالرمح اشجره شجرا اذا طعنته، وفي نسخة الشجار - بالفتح والتثقيل - والشجر مركب من مراكب النساء - وموضع شجير اي كثير مجمع الشجر - والشجر مجمع اللحيين - والمشجر المشجب ومن شعراءهم من كندة المقنع الكندي، واسمه محمد بن عمرو، وانما سمي المقنع لكثرة ملازمته القناع، ومما يتمثل به من شعره:
# اذا رايت وليد الحي قد ثغرت ... اسنانه واطاق القوس والقرنا
# وقلت قد يستحي سترا لعورته ... من ان تراه نساء الحي مختتنا
# لا يحسن الخظ في رق ولا كتف ... وليس يرمي ولا يروي فقد غبنا
# غما شديدا فلم فيه اباه وقل ... افالا بنك من ابن وقد افنا
# لقن وليدك يفهم ما تلقنه ... ان الوليد اذا لقنته لقنا
# اعربه يعرب وقوم قدح منطقه ... يعجبك منطقه وازجره ان لحنا
# والقول كاللبن المحلوب ليس له ... رد وكيف يرد الحالب اللبنا
# في ضرعه وكذلك القول ليس له ... في الجوف رد قبحا كن او حسنا
# وصاحب السوء كالداء الدفن اذا ... ما ارفض في الجسم يجري هاهنا وهنا
# يبدي ويخبر عن عورات صاحبه ... وما يري عنده من صالح دفنا PageV01P158 كمهر سواء اذا سكنت سيرته ... رام الجماح وان حركته حرنا
# ان عاش ذاك فكن منه علي حذر ... او مات يوما فلا تهد له كفنا
# وقال ايضا
# ولا احمل الحقد القديم عليهم ... فليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
# وليسوا الي نصري سراعا وهم ... دعني الي نصر اتيتهم شدا
# فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
# وان طلعوا نجدا الي ما يسءني ... طلعت لهم فيما يسرهم نجدا
# يعيرني بالدين قومي وانما ... تداينت في اشياء تكسبهم حمدا
# ومنهم امرء القيس بن عباس بن المنذر الشاعر ، ادرك الاسلام واسلم. ومنه الحارث بن قيس الشاعر، ومن قوله :
# ليتني القي علي غضبي ... فتية من اشجع العرب
# ومنهم العباس بن يزيد الاسود، الذي رد علي جرر حين بلغه قوله :
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبي الناس كلهم غضابا
# ولو ان الغراب راي كليبا ... وما فيها من السوءات شابا
# يريد كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم رهط جرير الشاعر. انقضت بنو معاوية بن كندة.
# السكون
# فاما السكون - يقال السكن - بن اشرس بن كندة، وهو فعول من سكن في الموضع. فولد السكون ثلاثة نفر وهم : سعد وشبيب وعقبة، فمن بني شبب اشرس بن شبيب السكون بن اشرس بن كندة ومنهم قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن واءل بن سوم، وكان قيسبة بن كلوم من ساداتهم في الجاهلية وله حديث.
# وابنه عمرو بن قبيسة وقد سادهم في الجاهلية ايضا، وبنو كلثوم هم اهل بيت بني تجيب، وبنو تجيب هم ولد اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة وتجيب امهم نسبوا اليها، وهي تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن منية بن عمر ابن خالد بن مذحج غلبت علي ولد اشرس بن شبيب.
# وقيسبة ضرب من الشجر، والقسب : الماكول بالسين، ولا يقالبالصاد وسمعت قسيب الماء اذا سمعت صوت جريه.
# وحباشة فعالة من قولهم جبشت الشء احبشه اذا جمعته.
# وسوم مصدر. سمت بالشء اسوم ا1ا ساومت به وسمته شرا اسود سوما، وسامت الساءمة، وهي الراعية من الابل وهي السوام والرجل مسيم.
# ومنهم بنو قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفي بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب ابن السكون بن اشرس بن كندة. وبنو قتيرة رجال اشراف كندة، وكان منهم جفتة ابن قتيرة التجيبي، كان قاءد السكون في الجاهلية، وهو جد معاوية بن حديج ابن جفنة بن قتيرة بن حارثة الذي قتل محمد بن ابي بكر - وقتيرة تصغير وابن قترة ضرب من الحيات، وقتير الدرع مساميرها، وقتير الشيب اول ما يبدو. قال الراجز : من بعد مالاح بك القتير. وقتار النار معروف : وهو الدخان، والقترة : الغبرة، وهو القتر. قال الشاعر :
# يا جفنة كازاء الحوض قد هدمو ... تبني صفين يعلو فوقها اقتر
# وفي نسخة " كان الحوض قد هدموا " وفي التنزيل " ترهقها قترة ورجل تمام القترة، ورجل قاتر، وكذلك السرج اذا كان حسن اللاخذ لظهر الدابة والقتر الناحية، مثل القطر سواء، وتقتر الرجل للرجل اذا مال لاحد قتريه ليرميه، والاقتار : القطار، قال الشاعر : والخيل مقعية علي القتار.
# اي علي النواحي، وقتر فلان علي اهله، اي ضيق عليهم، والتقتير ضد التبذير. وقال قوم علي اقتارها اي علي نواحيها اي هي صوافن. PageV01P159 ومنهم الاكيدر بن عبد الملك بن عبد الحي صاحب دومة الجندل - ويقال عبد الجن صاحب دومة الجندل - اسلم، وصالحه النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل المدينة وعليه قباء اخه حسان، وكان منسوجا بالذهب، فتعجب المسلمون منه، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : " اتعجبون من هذه ؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا وكان كتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبا، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم منع اكدير الصدقة، ونقض العهد، وخرج من دومة الجندل الي موضع بقربها، وابتني بناء فسماه زولة الجندل : فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد - وهو بعين التمر - بان يسير الي اكيدر، فسار اليه فقتله، وثبت اخوه حريث بن عبد الملك علي الاسلام، وتزوج يزيد بن معاوية ابنته. واخوه بشر بن عبد الملك، يقال : انه علم خطنا لاهل الانبار وتقال ان اسمه الرلجزم، وكان تعلم الخط من مرامر بن مرة، واسلم بن جدرة.
# ومن السكون الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جهثمة وناتل فاعل : من قولهم نتل بين القوم، اذا خرج من بينهم، واستنتل وانتتل والجعثن : اصول الصليان، وهو ضرب من الشجر. والحصين بن نمير هذا كان سيدا، وهو الذي استخلفه مسلم بن عقبة المزني الذي يدعي مسرفا، وكان استخلفه لحرب عبد الله بن الزبير، وحاربه بمكة ايام يزيد بن معاوية، وفي حصاره احترقت الكعبة، وهو الذي منع علي بن عبد الله بن العباس يوم الحرة حين دخل مسلب بن عقبة المدينة يعترض اهلها وياخذهم بالبيعة ليزيد بن معاوية، فاخذ الناس وبايعهم ليزيد بن معاوية ما خلا علي بن عبد الله بن العباس منعه الحصين بن نمير السكوني ثم الكندي وقد اتينا بقصته قبل هذا فلما توفي يزيد بن معاوية خرج الحصين يحارم ابن الزبير بالعساكر الي الشام، وهو يومءذ امير اهل الشام وشيخهم، فلما اختلف اهل الشام بعد موت يزيد بن معاوية قال له مالك بن هبيرة السكوني:سر بنا نعقد لخالد بن يزيد. فابي عليه الحصين. فقال له مالك ويحك يا حصين، انك والله لا تزال في سواة وتوقعنا في مثلها، وقد رايت راي معاوية وابنه، كانا فينا قعدة، وهءلاء الاصاغر من ابناءهم مثلهم فاطعني نملك خالد بن يزيد، فانه يكون الامر لنا دونه، فوالله لا يبلغ الامر الذي يخاف منه حتي يبرم الامور ويحكم بما يريد، وكان مالك ايس من الحصين.فقال :لا والله لا ياتي بشيخ ونحن ناتي بصبي ابدا، ومروان افضل اهل زمانه.قال:ويحك، انك انسان تاءه العقل، وقد ذهب حلمك:ان لاهل مروان اهل بيت من قيس ثوبك، وعلاقة سوطك، وعلي الشجرة تستظل، فقال الحصين :دعنا عنك اني والله لا اترك هذا الامر ولا اءمر الصبيان. فقال له مالك : اما والله لكاني بك قد بعثوك علي اقصي ثغورك، واستعملوا عليك سفيههم، ثم تهلك فيما بين ذلك ضيعة، فلما استخلف عبد الملك بن مروان بعث الحصين بن نمير الي العراق لقتال المختار وقطع معه ستين الفا من اهل الشام، ثم بعث عبد الله بن زياد اميرا عليهم، فقدم عليه عبيد الله قبل قتل سليمان بن صدد الخزاعي، وهو مقيم بالجزيرة بلواءه وولايته، فلما نظر الحصين الي ذلك قال : ما هذا اللواء؟ قالوا هذا لواء عبيد الله بن زياد، قدم اميرا عليك، فقال الحصين : قد صدق والله مالك بن هبيرة، والله بعثوني الي اقصي ثغورهم، واستعملوا علي سفيههم ولا اظنني هالكا الا ضيعة، فقتل هو وعبيد الله زياد جميعا تجارر قتلهما ابراهيم بن الاشتر النخعي وبعث براسيهما الي ابي حمزة المختار بن عوف، وبعث المختار براسيهما الي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فادخلت عليه وهو يصلي فلما فرغ ونظر اليهما قال: الحمد لله ما اماتني حتي اراني راس عبيد الله بن زياد وفي ذلك يقول دعبل بن علي الخزاعي :
# في ثارنا للدين يوم ابني زياد ... تجارر والميانا طروبا
# يريد قتل ابراهيم بن الاشتر عبيد الله بن زياد بدم الحسين بن علي ومن السكون الجون بن يزيد بن حماد، وهو الذي يقول:
# لما رايت الملوك قد تغدوا ... واستشرف الناس كل
# قال غيره:
# وصار من عزيز صاحبه ... الي حليف وداني ال 
# احييت من واءل قباءل للعز ... وجر الرحا علي الق PageV01P160 وهو اول من جلب حلف شيبان الي كندة، وعمرو بن مرثد اول من حلف واءل الي كندة.
# ومنهم مالك بن الشرعبي الشاعر، والشرعبي منسوب الي شرعب. يقال شرعب، والجمع شراعب وهم الطوال الحسان، والشرعبية ضرب من اليمن. قال الشاعر : وصونه من الحمي مشرعب.
# وقال الاعشي - البغايا يركض اكسية الاخذ مريح والشرعبي ذا الامر ويروي مصعب: ومنهم ابراهيم بن جبلة بن محرم الخطيب.
# ومنهم بنو قادح النار وهم في بني شيبان، لهم عدد.
# ومنهم بنو تدول بن الحارث. وتدول تفعل من دال يدول وقد مر ومنهم تراغم وتراغم تفاعل من المراغمة، وهي ان تفعل ما يرغم صاحبك. كانوا يسمون من هاجر راغم قومه كانه تركهم.
# ومنهم السلقم جميعا، وهو اوس بن عبيد الله كان ممن خرج مع امرء القيس بلاد الروم والسلقم الجرء الصدر، الماضي في الامور.
# ومن السكون بنو عامر بنت مالك ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة غلبت ولد شكامة بن حبيب، والسكون اخي اشرس بن السكون بن فرس بن كندة - وهي امهم.
# تجيب
# ومن السكون بنو تجيب، وتجيب اسم امهم ن وهي تجيب بنت ثوبان بن حليم بن رهاء بن منيه بن حرب بن علة بن خالد بن مذحج، غلبت علي اسم اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وهي امهم فنسبوا اليها، وكان اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة تزوجها ن فولدت له عديا وسعدا اشرس فنسبا اليها. فولد عدي وسعدهم تجيب. وبيت تجيب بنو قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن واءل بن سوم، وقد تقدم ذكره.
# ومنهم عمرو بن قيسبة وكان عمرو سادهم في الجاهلية، وهو الذي يقول حين الحارث بن كعب فمر به راكب وهو علي اكمة فكتب في مءخر الرحل الي قومه فقال:
# كندة الملوك رسولا ... حيث سارت بالاكرمين رجال
# ردوا العير بالخميس عجالا ... فاصدروا منه والروايا ثقال
# سيروا الي العقيق ثلاثا ... واعتزوا في السفالها اسجال
# وكان قاءد السكون يومءذ جفنة بن قتيرة جد معاوية بن حديج ومعاوية بن حديج والذي قتل محمد بن ابي بكر وكان مع معاوية في حرب صفين، وقد ولي افريقية في اخر ايام عثمان بن عفان، وهو معاوية بن جعفي بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة.
# ومنهم كهانة بن عتاب بن بشر من بني قتيرة، وهو احد من دخل علي عثمان في الدار وضربه بالعمود وفيه يقول الشاعر وهو الوليد بن عقبة:
# الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
# ومنهم بنو الشيطان بن غراب بن خالد، وهو اول من امتنع من ابي يكسوم الحبشي.
# ومن تجيب بيت شريك بن ابي الاعقل، الذي اجار بحر ثقيف وهو غلام يرعي مع الصبيان، فاعطاهم سهما من كنانته فلما مروا ببني معاوية تركوا جواره واحتقروه لصغر سنه، واستجاروا ببني معاوية بن جعفي بن اسامة، فبلغ ذلك قيسبة فتبعهم فاخذ ما معهم، فرجعوا الي شريك بن ابي الاعقل، فاخذ ما في يدي قيسبة فرده عليه، فقال في ذلك الثقفي:
# يا صاحب العير الذي يعتلي ... انت شريك بن ابي الاعقل
# قل لشريك ان بها جيرة ... لم تنقض العهد ولم تحلل
# قول سيفه جاير ظالم ... ان اباك الخير لم يجها
# وقال شريك:
# ظنت ثقيف باني غير مصدرها ... ان الركايك منهم بءس ما زهدوا
# ومنهم ربيعة بن الغزالة، وهو ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بنسلمة ابن الحارث بن واءل بن سوم، وامه الغزالة بنت قنان بن اياد، وهو الذي يقول:
# ان الغزالة امنا لم تخزنا ... وبها اذا كثر الوغاد عوانا
# اسد تحل شعر كل تنوقة ... ما يستطيع بها النزول سوانا
# وربيعة هذا هو الذي سبي ابنته حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو الضبي قمر بها عليهم وقال في ذلك:
# لقد اهديت قد علمت معد ... هدية ماجد لبني ضرار
# فان اشكر فقد اوليت خيرا ... وان اكفر فبالله انتصاري
# ومنهم حجبة بن مضرب الشاعر، ادرك الاسلام واسلم .
# ومنهم سعد ابن مسعود المحدث الفقيه. PageV01P161 ومنهم عقبة بن قدامة، ولي افريقية لهشام بن عبد الملك.
# ومنهم الحسن بن حرب، ولي افريقية لابي جعفر المنصور.
# ومن تجيب بنو عتاهية، ولهم عدد كثير بالاندلس، وقد كانوا تغلبوا علي بعض ثغورها، ولهم بها عدد.
# ومنهم بنو حلاوة ابن معاوية بن جعفي.
# ومنهم بنو اسد بن مرة بن محرق بن الاعجم، وبنو سلمة بن مرة، ويعرفون ببني درمكة، وهي امهم درمكة بنت عبد الله بن سعد بن مرة بن محرق، غلبت علي اسم ابيهم.
# ومن السكون بعمان عدد كبير منهم ام سعيد بن هباد بن عبد الجليد بن المستكبر امه منهم، واسمها عيينة بنت عبادة بن بكر بن لان بن سبحان بن شبيب ابن سلمة بن جبر بن رافد بن الحارث بن عمرو بن عتيك بن مليح بن ربيعة بن شكامة بن شبيب بن اشرس بن السكون، ويقال السكون كندة، وهو ثور بن مرتع.
# ومنهم ام عباد بن عبد الجلندي، واسمها حفة بنت شكامة بن بكر ابي سبحان.
# ومنهم السكاسك.
# واما السكاسك بن اشرس بن كندة فهو من قولهم :تسكسك الرجل كانه ضرب من التضرع - فمن بطون السكاسك خداش، وصعب وضمام والاخدر وهجعهم، وبطون سوي هذه وضمام اشتقاقه من ضممت الشء اضمه ضما وهو فعال.
# والاخدر اما من خدر الليل وهو الظلمة، او من قولهم :اخدر الاسد اذا دخل الاكمة، فهو خادر ومخدور و الاخدر كان فرسا في الجاهلية صار في الوحش فنسب اليه الحمير الاخدرية.
# وهجعم من الهجعمة، وهي الجراة والاقدام قال ابو بكر بن دريد قد استقصينا تفسير هذه الاسماء الرباعية في كتاب الجمهرة.
# " صداء " واما صداء فهو بن يزيد بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن اددد،ويقال بل هو صداء بن يزيد بن كندة - والله اعلم.ويقال انه الصرف بن يزيد في بعض الروايات - وصد افعال من قولهم سمعت صداءة اي صياحة. واما الصدي بفتح الصاد مقصور - فهو الصوت الذي يرجع اليك من جبل اوواد .
# فمن صداء بن يزيد بن الحارث وكان من رجال صداء، وكان قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم. وساله في البءر التي كان منها شربهم، وان ماءه زعق فلا يشرب منه الا في الضرورات، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم حصيات فالقاها فعذب ماءه الي يومنا هذا. وهم يفتخرون بذلك.
# انقضت انساب كنادة.
# وهذه صورة شجرة انساب كندة:مضر بن قيس بن سلمة، وابو الخير بن عمرو، بن يزيد بن شرحبيل بن معدي كرب بن عبد الله بن قيس. امرء القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية الاكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة - وهو ثوء بن مرتع بن عفير ابن عدي بن الحارث بن ادد بن زيد بن الهميسع بن عمرو بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب نبي قحطان بن هود بني الله صلي الله عليه وسلم بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح بن لمك بن المتوشلح بن اخنوع وهو ادريس عليه السلام ابن اليارد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيت بن ادم عليه السلام ابن التراب. الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن مثوبة ابن جبلة بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر. حجر بن عدي الادبر بن عدي الاسود. شرحبيل بن الاخضر بن حسان بن عمرو بن معاوية بن حجر بن النعمان. حاضر ازدي بن ابي حبيب. اهل عيبي الرستاق بنو كاوس. واهل كرشا بنو سعد بن الارقم بن النعمان بن وهب بن ربيعة ابن ظالم بن عمرو. ومضر بن قيس بن سلمة. وابو الخير بن عمرو بن يزيد بن شرحبيل بن عبد الله بن معدي كرب. والنعمان بن المنذر بن النعمان بن ماء السماء بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نضر بن ربيعة بن عمرو الحارث بن عمرو بن انمار. اهل بيت نحل عمرو بن مسعود بن سور، وافصي اهل كدم. واهل العيون بنو معن بن حجر بن ماء السماء. اهل الكوفة شيبان بن العتيك. بنو نهلة المهلهل. واهل سمد تروي بنو سيار بن عبد الله بن زيد بن عمرو بن ملحان.
# حذام - همدان - عمرو بن الغوث
# حذام وبطونها
# 1 - بنو غطفان
# حذام وولد حزام، واسمه معمرو بن عدي حذام وجشما بنو حذام. ومنهما تفرعت حذام، وجشم الرجل حذمه المطيفون، وقول العامة: احتشمت اي " استجيب " ، كلمة مولدة بالعربية الصحيحة.
# ويقال: ان بني عتيت، الذين هم من حفدة في البصرة، ينسب اليهم من هءلاء وهم اليوم في بني شيبان والله اعلم.
# فولد حذام غطفان ومالك واياس، فمن بني غطفان رطه والاحنف وبنو الضبيب منهم النعمان بن ابي جمال. ومنهم رفاعة بن زيد، وبنو هدالة وبنو ثعابة، وبنو ضليع، ومنهم الهنيد بن العوص الضبيعي؛ وابنه العوص ابن الهنيد، الذي اغار علي دحية بن خليفة الكلبي حين قدم من عند قيصر ملك الروم، فاخذ جميع ما كان معه، فبلغ ذلك بني الضبيب رهط رفاعة بن زيد، وكانوا اسلموا فنفروا الي الهنيد وابنه، فاستنفذوا جميع ما اخذه الهنيد وابنه. شكر لهم النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا لهم بالنجدة فهم انجد حي في حذام الحريون.
# ومنهم بمصر كثير، وهو الحري بن حذام، ومنهم بنو عاءدة، وبنو شر، وبنو عبد الله، وبنو الخضر، وبنو سليم، وبنو مخالة، وبنو غنم، وبنو فاكهة.
# وروي ابن اسحاق، ان غطفان مات في طريق مكة سريعن العرال. فكان في الجاهلية، بنو غطفان بن حذام بن حذام، وبنو غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان في كل موسم، اذا حج القبيلتان تبتدران قبره ايهما سبق رش علي راس القبر بالماء، ورش المسبوق علي رجليه، وربما سبق هءلاء هءلاء، ولا ينكر بعضهم علي بعض.
# 2 - بنو اياس
# وولد اياس بن حذام بن حذام، سعد ومالك وواءل بني اياس، فولد سعد بنو ثعلبة وبنو اقصي زمزمة، وبنو عوف، وبنو حبيب، وبنو دريم، وبنو دبيل، وبنو حديدة ، وبنو عامر، وبنو امية، وبنو سيارة وبنو عوف، وبنو حياة وبنو كثير الاكبر، وبنو الاخفش، وبنو صحيحة، وبنو كثير الاصغر في سعد. ومنهم قيس بن الحازم، وكان اولاد سعد كلهم، فلما مات قيس ولي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، نايل بن قيس مكان ابيه، وكان نايل بن قيس واليا بالشام.
# ولما ولي معاوية فرق بني قيس فرقتين؛ فولي ناءل بن قيس علي احدهما، وولي رجلا اخر علي الاخري، فرحل اليه ناءل من فلسطين فدخل عليه فقال له معاوية: ادن يا ناءل، وهو لا يفعل فقال له ناءل: لقد نالنا سعيك ورايك يا معاوية، ونحن بفلسطين، قال: وما ذلك القول، انخت الابل في مواطن الهري، وقدت الخيل باذنابها، قال: اولانا الصديق والفاروق وعثمان وعلي اءمة الهدي. وخلفاء الدين. قال الشماخ سلعين، قال له معاوية: كل ذلك برغبته. قال ناءل: والله مالي اليك من خداعة، وعاد وراي اوسع ما بيني وبينك، فان مثلي ومثلك كما قال الشماخ:
# لقد رمت اذ رميت صفاتنا ... ما كانا سحيقا ما تطاق مراتبه
# وحملتني ذنب امرء غير عاجز ... وما السيف الا حده ومضاربه
# ريرة فما لا نفع عندها وما للمرء الا عقله وتجاربه
# فللموت خير من حياة زهيدة ... عليك ومن ولي تدث عقاربه
# فقال له معاوية: كم كان عطاءك، قال له: كذا وكذا، قال له: قد اعطيتك مثله، ووليناك مكانك اما الان فقد وجبت.
# ولما كانت فتنة ابن الزبير، قام ناءل علي عبد الملك فدعا لابن الزبير، وبنو عدي، وبنو جشم، وبنو حزم، وبنو التيم، وبنو المطعم، وبنو مالك، وبنو دهمان، وبنو مليكة، وبنو ناهل. ومن بني رحال حداد بن زنباع بن روح بن سلامة بن حداد بن حديدة بن امية بن امرء القيس بن حمانة بن واءل بن مالك بن زيد مناة بن اقصي بن سعد بن اياس بن حذام بن حذام وزنباع فعلال والنون فيه زاءدة، من قولهم تزبع علينا اذا ساء خلقه:
# فان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس اذ قاذورة متربعا
# وقال عمر بن الخطاب، - رحمه الله - لزنباع: فان الق زنباع بن روح ببلدة لي النصف منه نفر السن.
# روح بن زنباع وامر عمران بن حطان PageV01P162 ومنهم ابنه زنباع بن سلامة، وكان وزير لعبد الملك بن مروان، وكان له دار ضيافة لا يكاد يفارقها في وقت من الاوقات، وكان عمران بن حطان اسيرا عند عبد الملك بن مروان واهدر دمه، وطلبه الحجاج اشد الطلب حتي خرج عن العراق، وجعل ينتقل في قباءل العرب، اذا عرف زال الي قبيلة غيرها، وكان اذا نزل في حي انتسب اليهم منهم، وكان سبب طلب الحجاج له انه لما دخلت غزالة الحرورية الكوفة، وتحصن الحجاج منها، واغلق عليه باب قصره؛ كتب اليه عمران بن حطان بهذه الابيات:
# ذعرت غزالة قتله بفوارس ... تركت مناظرة كامس الداءر
# هلا برزت الي غزالة في الوغي ... ام كان قلبك في جناحي طاءر
# اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تفزع من صفير الصافر
# فطلبه الحجاج بعد ذلك، فهرب منه، فكتب الحجاج فيه الي عماله واطرافه بحليته وكتب الي عبد الملك بن مروان فيه فاعجزه، وضاقت عليه العراق، فخرج الي الشام. وجعل ينتقل مرة في غسان، ومرة في لخم، واخري في حذام، واخر في عاقف، واخري في خزاعة، ومرة في مراد، وفيها يقول عمران بن حطان:
# فاني في بني كعب بن عمرو ... وفي عك وعامر عوتبان
# وارباب القباءل من حذام ... ومن لخم وحي بن العدان
# كذلك ان اصلي من سواهم ... وما كانت بلادهم مغاني
# وانزل عندهم واحيل اسمي ... فلانا مرة وابا فلاني
# فلم يزل هاربا حتي اتي دمشق، فنزل علي روح بن زنباع، ودخل في ضيافته، وكان روح يقري الاضياف، ويكرمهم، ومجالسا لعبد الملك بن مروان، اثيرا عنده، ذا فهم وشعر وفقه، قال: فسال روح بن زنباع عمران عن اسمه ونسبه فقال: من الازد ازد شنوة، فاحسن نزله واكرمه.
# وكان روح اذا انصرف عن عبد الملك بن مروان، وخلا في داره اذن لعمران فجلس معه مسامرا له، وكان روح لا يسمع شعرا نادرا، و لا حديثا غريبا من عبد الملك فيسال عنه عمران، الا عرفه، وربما زاد فيه، فيزداد عمران عنده محبة، ولديه جلالة، فحدث بذلك عبد الملك، فقال له: ان لي جارا من الازد ما سمع من امير المءمنين خبرا و لا شعرا الا عرفه، وربما زاد فيه. فقال له عبد الملك: خبرني ببعض اخباره، فخبره وانشده بعض ما سمع من عمران. فقال له عبد الملك: اللغة عدنانية، واني لاحسبه عمران ابن حطان. فسكت روح، وجعل عبد الملك ينشد هذه الابيات، من قول عمران بن حطان:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
# اكرم بقوم بطون الطير قبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وطغيانا
# ثم قال عبد الملك: من تعلم قاءل هذا الشعر؟ فقال لا وانصرف روح الي ضيافته فحدثهم بذلك، وسال عمران بن حطان عنه، اتدري من قاءل هذه الابيات؟ فقال: نعم يقولها عمران بن حطان، يمدح عبد الرحمن بن ملجم، قاتل علي بن ابي طالب. وانشده هذه القصيدة.
# فقال له: من اين اصبت هذا يا خلف؟ فقال: من ضيفي الازدي، الذي اخبرتك به، لم ار مثله قط. قال عبد الملك: صفه لي، فوصفه له. فقال عبد الملك: علي كتاب الحجاج، فجء به اليه، فنظر فيه، فقال: عمران بن حطان ورب الكعبة. انطلق فاتني به فهو امن، واعلمه اني امرتك ان تاتيني به. فقال: افعل. قال: فانصرف روح الي ضيافته من السمر فدعا بالطاقة، واقبل عمران. فقال: اني حدثت امير المءمنين عنك. فقال اءتني به فقال له عمران: قد كنت احب ذلك، واردت اسالك فاستحيت منك، فامض في اثرك.
# فخرج روح الي عبد الملك، فاخبره بذلك، فقال له عبد الملك: اما انك سترجع الي منزله، فلا تراه، و لا اراه الا قد ذهب. فانصرف روح الي منزله فالفي عمران قد ذهب، واذا رقعة في كوة عند البيت مكتوب فيها هذه الابيات:
# يقول لي حي مثوي قد نزلت به ... قد ظن ظنك من لخم وغسان
# حتي رحلت وفارقت منزله ... من بعد ما قيل عمران بن حطان
# قد كنت ضيفك حولا ما يروعني ... فيه روايع من انس و لا جان
# حتي اردت العظمي فاوحشني ما ... يوحش الناس من خوف ابن مروان PageV01P163 فاعذر اخاك ابن زنباع فان له ... في الحادثات هنات ذات الوان
# يوما يمان اذا لاقيت يمن ... وان لقيت معديا فعدنان
# لو كنت مستغفرا يوما لذي ملك ... كنت المقدم في سري واعلاني
# لكن ابت لي ايات مطهرة ... عند الولاية في طه وعمران
# عمران بن حطان يرتحل الي الجزيرة
# ثم ارتحل حتي اتي الجزيرة فنزل بها زفر بن الحارث الكلابي، فالطفه زفر فاكرمه، وساله فقال له: من انت؟ قال عمران: انا رجل من حمير من الاوزاع، وكانت لزفر فيهم خءولة، فاعجب به، وقربه، وكلم رجلا لم يناطق مثله في العلم والفقه. وراي فيه شيخا حسن الهيبة والحديث فاعجبه واكرمه. واقبل عمران علي الصوم والصلاة، وكان شباب من بني عامر يتولعون به بكثرة صلاته وصيامه ويهزاون به واستقلوه، فبينما هو جالس مع زفر اذا اقبل من عند روح رجل الي زفر وقد كان راي عمران ايام كونه عند روح، فلما راي عمران عرفه فساله زفر: تعرفه؟ قال: نعم، هذا رجل من ازد شنوءة، كان ضيفا لروح بن زنباع. فقال له زفر: هذا ان لك قصة وشانا، ازديا مرة واوزاعيا مرة؟ اخبرني بقصتك، ان كنت خاءفا امناك، وان كنت عاءلا واساناك، وان كنت طريدا اويناك. قال عمران: الله المولي والمغني، وانما رجل عابر سبيل.
# ثم ان عمران لما امسي اخذ غفلة الناس، وخلف في منزله رقعة وخرج هاربا، وكان في الرقعة هذه الابيات:
# ان التي اصبحت اعيت بها زفر ... اعيت عيانا علي روح بن زنباع
# ما زال يسالني حولا لاخبره ... والناس ما بين مخدوع وخداع
# حتي انحدمت مني حباءله ... كف السءال ولم يولع باهلاع
# فاخفف سءالك عني انني رجل ... اما صميم واما قعقة القاع
# واكفف سءالك عن لومي ومسالتي ... ماذا تريد الي شيخ لاوزاع
# اما الصلاة فاني غير تاركها ... كل امرء في الذي يسعي به ساع
# اكرم بروح بن زنباع واسرته ... قوم دعا اوليهم للعلي داع
# جاورتهم سنة فيما ذعرت به ... عرضي صحيح ونومي غير تهجاع
# واعلم فانك منعي بحادثة ... حسب اللبيب بهذا الشيب من ناع
# عمران بن حطان يرتحل الي ازد عمان وزوندستان
# قال فارتحل حتي اتي عمان، فنزل في الازد واذا بقوم يتناشدون اشعاره و لا يعلمون انه عمران، فدعاهم الي رايه، واقام بين اظهرهم، واظهر امره، ووجد قوما مساعدين له يبكون علي مرداس بن ادية، ويذكرون فضله، ويظهرون امره شاهرا، حتي بلغ الحجاج امره، فكتب الي اهل عمان في قتله. فلما سمع ذلك عمران بن حطان خرج هاربا الي زوندستان اسفل الفرات، فاتي قوما من الازد فلم يزل فيهم حتي مات.
# وفي نزوله عند الازد ومصيره الي عمان يقول:
# نزلت بحمد الله في خير اسرة ... اخبر بما فيهم من الانس والخفر
# من الازد ان الازد خير اسرة ... يمانية يوما اذا نسب البشر
# واصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا: من ربيعة ومضر
# هي الحي قحطان وتلك سفاهة ... كما قال ري وصاحبه زفر
# وما منهم الا بشير بسيبه ... يقربني منه وان كان ذا نفر
# فنحن بنو الاسلام والله واحد ... واولي عباد الله بالله من شكر
# كهلان
# 1 - بنو الاشعر بن ادد بن زيد بن كهلان في الجاهلية والاسلام
# فاما الاشعريين بن ادد بن كهلان، فاسمه نبت بن ادد، وبعض النساب يجعله الاشعر بن نبت بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب ابن عريب بن ادد بن كهلان.
# وقال بعضهم: هو الاشعر بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# فولد الاشعر: الجماهر ومجيد والرمب والختبك والانعم والادغم والارغم وجده وعبد شمس. فمن قباءل الاشعر ثم بني الجماهر بنو ثابت وبنو حكم وكاهل وسلمة ووجر ورضاء وحرب وزوفر وساءبة ومسور ولوية ونوبة وناجية وزعيج، وبنو ضيامة وعريصة. PageV01P164 فمن الجماهر محمد بن زيدان قاد عكا والاشعريين في الجاهلية، ومنهم ابو موسي وابو رهم وابو عامر وابو بردة بنو قيس، واسم ابي موسي الاشعري: عبد الله بن قيس بن سليم بن حصان بن حرب بن عامر بن خين ويقال عين. ثم بكر بن عامر بن عدن بن واءل بن ناجية..
# من الجماهر بن الاشعر، ابو عامر الاشعري وهو صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كانت بيده يوم حنين فلقيه عشرة من المشركين كلهم اخوة فحمل عليه احدهم، فحمل عليه ابو عامر وهو يدعوه الي الاسلام، ويقول: اللهم اشهد عليه، ثم جعلوا يحملون عليه رجلا رجلا، ويحمل عليه ابو عامر وهو يقول ذلك حتي قتل تسعة وبقي العاشر فحمل علي ابي عامر، وحمل عليه ابو عامر، وهو يدعوه الي الاسلام ويقول اللهم اشهد عليه؛ فقال العاشر: اللهم لا تشهد عليه، فكف عنه ابو عامر وافلت. ثم اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راه قال: هذا شريد ابي عامر.
# ورمي ابو عامر اخوين بسهمين، واسمهما المعلي واوفي ابنا الحارث منبني جشم بن معاوية فاصاب احدهما قلبه، والاخر ركبته فقتلاه لساعته واخذ الراية ابو موسي الاشعري وحمل عليهما فقتلهما جميعا، وكان قتل ابي عامر باوطاس يوم حنين، رحمه الله.
# ولابي موسي، اخبار كثيرة، وهو احد الحكمين، وهو صاحب علي بن ابي طالب المتحمل عنه الرساءل الي معاوية، والمناظر عمرو بن العاص؛ واخباره المشهورة.
# ومن ولد ابي موسي الاشعري: بلال بن بردة، ولي قضاء البصرة وعمالتها زمانا طويلا، ومن موالي ابي بردة خلف بن حيان المعروف بالاحمر، وهو من اعلام النحويين المشهورين.
# ومن بني الاشعر: مالك بن عامر بن هانء بن كهام بن كلثوم بن يرعب، ويقال فرعب بن زفدة بن ذخران بن ناجية بن الجماهر بن الاشقر. ومنهم ابو مشافع بن زيد بن هيد بن عامر بن حسين بن حر بن الحارث بن طعمة بن عكاية بن ذخران بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر، وكان حليفا لقريش وقتل يوم بدر كافرا، ومنهم الساءب بن مالك عامر بن هانء بن كهام ابن كلثوم بن رعد بن رفدة بن ذخران بن ناجية بن الجماهر، وكان شريفا، وكان شرطة المختار بن عوف، وقتل معه، ومنهم عبد الله وعبد الرحمن ابنا عصاه بن الكوك، كانا من اشراف اهل الشام ايام معاوية، وبني مروان ومن موالي عبد الله بن عصاة ابو عبد الله الكاتب، كاتب المهدي، واسمه معاوية بن عبد الله بن عصاة ابو عبد الله الكاتب، كاتب المهدي، واسمه معاوية بن عبد الله بن سيار. ومنهم القاسم بن الوليد بن مسلمة بن خارج بن كريب بن انفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن ذي بارق الفقيه. ومنهم شهر حوشب المحدث. ومنهم ابو روق، واسمه عطية بن الحارث المفسر وعداده في همدان.
# ومنهم علي بن موسي بن طلحة المعروف، بالقمي، الذي يقول فيه اسحاق بن خالد النهرواني:
# ولكرد منك اذا زرتهم ... بكراك يوم كيوم الجمل
# وما زال عيسي بن موسي ابو ... مواهب المكل
# بسل السيوف وشق الصفوف ... وطعن الرماح وضرب القلل
# ولبس العجاجة وشق الصفوف ... تريك المنايا بروس الاسل
# وقد نشرت عن سنا نارها ... عروس المنية بين السعل
# فجاءت تهادي وابناءها ... كان عليهم شروق الطفل
# خروس نطوق اذا استنطقت ... جهول تطيش علي من جهل
# اذا خطبت اخذت مهرها ... رءوسا تحاور قبل النقل
# الذالية من المسمعات ... وحل للءسة في يوم طل
# وشرب المدام ومن يشتهيه ... معاط له بمزاج القبل
# بعثنا البراعم ... سري في الجدل
# اذا ماخذين المحدث العجل
# 2 - همدان
# وولد مالك بن زيد بن كهلان من سبا بن يعرب بن قحطان رجل بن نبت بن مالك وخيار بن مالك، فولد خيار بن مالك ربيعة بن خيار، فولد ربيعة بن خيار وسلة بن خيار، وهو همدان. PageV01P165 فمن ولد همدان: نوفا وحقران، منهم بنو حاشد بن جشم بن حيران ابن ثور بن همدان، وبنو نكيل بن جشم بن حيران بن ثور بن همدان، ومن بطونهم ايضا عليان بن ارحب بن الدعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن ذبيان بن نكيل بن حيران بن يثور بن همدان. ومن بطونهم ايضا قادم وبنو حجون، وبنو حجية وبنو حرجة، وقدم وادران وبنو القدام، وبنو ضيرة، وبنو قابس. فمن بني قابس سيف بن الحارث بن سريع، قتل مع الحسين بن علي هو واخوه لامه بن مالك بن عتبة بن سريع. ومنهم بنو ساجد، وبنو حجدم وبنو يرمي، وبنو سيام. ومنهم ذو جعران، وذو حدان اسما موضعين نسبوا اليهما. ومنهم ابو شعير بن قمشة، كان منهم شهود معاوية يوم الحكمين، ومن فرسانهم الحكيم بن عبد الرحمن، كان من فرسانهم يوم دير الجماجم، ومنهم عبد العزي بن سبيع بن نمر بن ذهل شاعر جاهلي، وابنه مدرك بن عبد العزي، ومنهم بنو ناغط اهل جبل نسبوا اليه، ومنهم بنو عامر بن الشمر الذي وفد الي النبي، صلي الله عليه وسلم مع الوفد، وفد همدان، ومنهم بنو الشعير، وهي امهم نسبوا اليها، ومنهم بنو ناسخ وذووبار، وحبوان ابنا محمد بن مالك. وابنته تعدل بنت العاقب؛ وبهم كانت تخفر قريش في الجاهلية، اذا اتجروا الي اليمن فيجيروهم وعلي اليمن قاطبة، ومنهم ذواد بن قيس، كان شريفا. ومنهم بنو اسرع، ومنهم بنو الجيدع، ومنهم بنو ذمود، وبنو جحدر ووداعة، ومنهم زيد بن الحارث الفقيه، ومنهم شرقي، وهو حشيش بن عبد الله بن مر بن سليمان بن معمر، وهو الوراع الشاعر.
# ومنهم الاخدع بن مالك الشاعر، وفد علي عمر بن الخطاب، رحمه الله، فسماه عبد الرحمن، وهو الذي قتل ثلاثة من بني الحصين، وهو الذي اجار زبيد، فابوا ان يقبلوا جواره، فاصابتهم بعض العرب، فقال في ذلك الاخدع:
# اتانا باقصي الارض من شر حمير ... ولم يمنع الاخيار من دارنا البعد
# بان الموالي من زبيد تهضموا ... وقد وهصوهم وهصة مالها ورد
# ومن ولد مسروق بن الاخدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن سلامان ابن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وداعة بن عامر من نهشة بن رافع ابن نوف بن همدان. ومنهم المذنوب الشاعر واسمه كثير بن ابي حية، ومنهم غرار وبنو جوب وبنو الصاءد، واسمه الصايد كعب، ومنهم الخرندق الشاعر، واسمه معقل. ومنهم بنو موهبة وبنو ساول وبنو ملالة، ومنهم ابو رهم بن مطعم الشاعر، هاجر وهو ابن ماءة وخمسين سنة، ومنهم قيس بن ثمامة بن مبعوث بن كعب بن علوي بني عليان بن ارحب بن الدعام بن مالك ابن صعب بن ذبيان بن نكيل، وكان رءيسا شريفا، ومنهم سيف بن هانء كان من رجالهم في الاسلام. ومنهم بنو ناغط، وناغط اسم جبل سموا به. ومنهم بنو ارحب، وقد انقضي نسبه، والي ارحب تنسب الجمال الارحبية. ومنهم الخطاب بن هانء بن مالك بن قيس بن عامر بن الامي بن سلمان بن سفيان بن ارحب بن الدعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن ذبيان بن نكيل ابن جشم بن حيران بن نوف بن همدان ومنهم بنو شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن ذبيان بن نكيل، كان منهم عمرو بن براقة بن شيبة الشاعر. ومنهم حوشب بن شاعي بن مسان بن ذي ظليم، قتل يوم صفين مع معاوية، وكان سيدهم بالشام، وفي قتله يقول شعرا بعض اهل العراق:
# فان تقتلوا الصقر بن عمرو بن الحصين ... فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوش
# ومنهم بنو السبيع، وبنو السبيع رهط ابن اسحق السبيعي الفقيه، واسمه عمرو بن عبد الله بن علي بن يوسف بن السبع بن السبيع بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن جشم بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيران بن بوف بن همدان. ومنهم حارف واسمه مالك بن عبد الله بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد. ومنهم مالك بن بط الحارني، ومنهم الاعور، وكان من احسب الناس في وقته. ومنهم سعيد بن قيس، كان اذا مر في قباءل اليمن لم تره امراة الا قعدت حتي يجوز اجلالا له.
# ومن موالي السبيع ابو سلمة الخلال، واسمه حفص بن سليمان، وهو كان السفير بين دعاة بني العباس بخراسان، وبين ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، فسموه وزير ال محمد. وهو اول من سمي بهذا الاسم في الاسلام. PageV01P166 ومن همدان النقد ولوذان، وهم المشرق، منهم مالك بن فريد بن حران بن زيد. ومن بني حاشد مجالد بن سعيد الفقيه، وهو مجالد بن سعيد ابن مجالد بن عبير وهود ومران بن افلح بن شرحبيل بن ربيعة بن جشم بن حاشد. ومنهم همدان واسمه عبد الرحمن بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الحر بن يزيد بن حارث بن قيس بن عامر بن مالك بن حبشة بن حاشد، وكان نسابا عالما فغلب عليه رواية الاخبار.
# ومن حاشد بنو تام، وبيت تام عبد القيس بن سبيع الذي يقول:
# ونعم قد انعمتها فاتبعهتا باخري ... ولم احضر عروق ترابها
# ومنهم الاسلوب الباني، وكان حرم الخمر والزنا علي نفسه في الجاهلية وقال في ذلك:
# وسالمت قومي بعد طول فضاضة ... والسلم ابقي في الامور واعرف
# وتركت شرب الخمر وهي اثيرة ... والمرسمات وترك ذلك اشرف
# وعففت عنه يا اميم تكرما ... وكذاك يفعل ذو الحجي المتعفف
# ومنهم عبيدة والسلماني بن عمرو بن الاجدع بن سلمان بن حبيب بن مواحد - ومذكر بن يام بن اصني بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيران بن همدان، وعداده في مراد، ومن الثقات في الحديث، ممن لا يشك في حديثه ومنهم طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو بن جحدر بن معاوية بن الحارث بن ذهل سلمة بن بذول بن جشم بن يام بن اصني بن رافع، وكان قارء اهل الكوفة، فلما كثرت الناس عليه كره ذلك، فمشي الي الاعمش، فقرا عليه فمالت الناس الي الاعمش، وتركوا طلحة بن مصرف.
# ومنهم ذر بن ابي ذر وكلهم زهاد صلحاء عباد، وقد وقف عمرو بن ذر علي قبر ابيه فقال: يا ذر شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، ثم قال: الللهم انك وعدتني الصبر علي ذر صلواتك ورحمتك ، اللهم اني وهبت له اساءته الي فهب لي اساءته الي نفسه، فانك اجود واكرم، فلما انصرف قال: يا ذر انصرفنا وخليناك، ولو اقمنا عندك ما نفعناك.
# ومنهم زبيد بن الحرث النامي الفقيه المحدث التابعي. ومنهم عرار بن عبد الله النامي المحدث، ومنهم عبد الله بن داود الحربي المحدث، وانما سمي الحربي لانه سكن الحربية بالبصرة، ومنهم صمصام بن مالك السلماني احد الوفد الذي وفدوا علي النبي صلي الله عله وسلم، مع مالك بن نمط بن مالك بن انفع الحاربي، وعمرو بن مالك، وفدوا بوفد همدان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجال من وجوه همدان، وغيرهم، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عليهم مقطعات الحيرات والعماءم العدنية علي رحال المليس والمهرية والارحبية مخطمات بحبل الليف وراجزهم يرجز بين ايديهم يقول:
# اليك جاوزنا سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف
# مخطمات بحبال اللليف ومن فرسانهم عبد الرحمن بن سعد بن قيس، الذي كان علي همدان كلها وبني تميم، وبين يدي المهلب بن ابي صفرة في حرب الازارقة. ومنهم الحارث بن عمرو الذي قتل الزبير علي السليطي الشارلي الذي قام بحرب المهلب بعد قتل بني الماجون. وفيه يقول اعشي همدان:
# ان المكارم اكملت اسبابها ... لابن الليوث الغر من قحطان
# الفارس الحامي الحقيقة معلما ... زاد الوفاق وفارس الفرسان
# ود الازارق لو يصاب بطعنة ... ويموت من فرسانهم ماءتان
# ومنهم عبد الله بن عياش المسوي، كان من رواة الاخبار والحديث، ومنهم ابو روق الهمداني، واسمه عطية الحارث، وكان من الخطباء العظماء، ومنهم عمرو بن براعة الذي يقول:
# اذا الليل دجي واشتعلت نجومه ... وصاح من الفراط هيم الحرايم
# ومنهم الجراع بن المجرع وابنه الذي يقول:
# ويرجون ايام السلامة والغني ... وتغتالهم دون الرجا غواءله
# عمرو بن الغوث
# 1 - انتشار ولد عمرو بن الغوث وانسابهم
# واما عمرو بن الغوث اخو الازد بن الغوث، فولد راش بن عمرو، وولد راش بن عمرو انمار، فولد انمار بجيلة بن انمار، وجثعم بن انمار؛ فبجيلة وجثعم اباء انمار بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقد جءنا باختلاف لءلا يكون امنع للناظر.
# 2 - انساب بجيلة بن انمار واخبار ولده PageV01P167 فاما بجيلة بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، فاسمه اقيل وانما بجيلة اسم امراته فنسب اليها.
# فولد بجيلة بن انمار بن اراش بن عمرو خمسة رهط: عبقر، وصهيبة، والغوث، وخزيمة ووداعة.
# فولد عبقر بن بجيلة قشرا واسمه مالك فولد قشر يزيد بن قشر فولد يزيد تسعة رهط وهم سعد مناه واسعد، وغمغمة، وغمامة واقصي واتبع وافرز وشيبة واقزل وعرينة، وهم سكان شعب جبلة اليوم.
# وولد الغوث بن بجيلة ثلاثة رهط وهم: يزيد واخمش وقبس كبه وكبه فرسه، فولد يزيد بن الغوث بن بجيلة واءلة ومعاوية. فولد واءلة ثلاثة رهط: قذار وذبيان وثعلبة. فولد قذار بن واءلة بن يزيد بن الغوث بن بجيلة عامر منقذ الذهب. وولد ثعلبة بن واءلة سخمه رهط شبل بن معبد. وولد خزيمة بن بجيلة ولان بن خزيمة.
# واما قشر فاسمه: مالك بن عبقر بن بجيلةي. فمنهم شق الكاهن صاحب سطيح الكاهن. عمر ثلاثماءة سنة، وهو جد خالد بن عبد الله القشري، وهو خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كريرا بن عامر بن عبد الله ابن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن كشكر بن رهم بن اقزل بن يزيد بن قشر بن عبقر بن بجيلة. وكان اخو خالد بن عبد الله القشري، وهو قاتل الوليد بن عبد الملك بن مروان، وقال له الوليد حين اهوي اليه بالسيف: يا ابن سيد العرب لا تقتلني بابيك، فو الله ما قتلت، وما امرت به. قال له يزيد، ما اقتلك الا بمولاي غزوان، في حديث يطول شرحه. وفي ذلك يقول الاسود مولي خالد بن عبد الله القشري:
# تركنا امير المءمنين بخالد ... مكبا علي خيشومه غير ساجد
# فان يقتلوا منا كريما فاننا ... قتلنا امير المءمنين بخالد
# وان يشغلوا عنا يدانا فاننا ... شغلنا وليدا عن غناء الولاءد
# وفي ذلك يقول دعبل بن علي الخزاعي:
# قتلنا بالفتي القشري منهم ... وليدهم امير المءمنينا
# فخالدا ابن عبد الله منا ... مباري الريح جاريه جنونا
# يحرق في العراق ندا وباسا ... وانعش من نزار المنعمينا
# وكان خالد بن عبد الله القشري يضرب بجوده المثل.
# ومن بجيلة ثم من قشر، ابو اراكة، واسمه عامر بن مالك بن عامر بن دينار بن ثعلبة بن عمر بن يشكر بن رهم بن افزل بن بدر بن قشر بن عبقر بن بجيلة.
# 3 - جرير بن عبد الله البجلي
# ومن بجيلة ثم من قشر، جرير بن عبد الله بن جابر. وهو السليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عوف بن خزيمة بن حرب بن مالك بن سعد بن يريد بن عبقر بن بجيلة. وكان جرير بن عبد الله البجلي من اجمل اهل زمانه. وفيه يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطلع عليكم رجل من خير ذي يمن علي وجهه مسحة الملك " . وكان اذا راه قال " جرير يوسف هذه الامة لحسنه، وكان جرير احد من يقبل الطعن لطوله، وكانت نعله ذراعا، وجمعت رواة الاخبار ونقلة الاثار ان الرسول صلي الله عليه وسلم بسط رداءه لجرير بن عبد الله البجلي، وقال: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " ، وروي " كرامة " قوم فاكرموه، وهذه الهاء للمبالغة كقولهم للرجل نسابة، وعلامة، وجرير بن عبد الله البجلي هو صاحب فتوح العراق في ايام عمر بن الخطاب رحمه الله. وكان لجرير الربع، مما غلب عليه مع سهمه ايضا، المضروب له في الفء والمغانم، وهو قاتل المرزبان صاحب المدار، وكان المرزبان عظيما من عظماء فارس. PageV01P168 وجرير بن عبد الله البجلي هو الذي ولي حرب وقعة مهوان، وكان امير تلك الوقعة، مع المثني بن حارثة الشيباني، وشهد من بعد ذلك وقعة القادسية، مع سعد بن ابي وقاص، وكان ذلك في ايام عمر بن الخطاب رحمه الله، لما كتب اليه المثني بن حارثة الشيباني عند عروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطاءي يعلمه بقتل ابي عبيد بن مسعود الثقفي، وسليط بن قيس الانصاري، وتسمية من قبل معهما من العرب من عسكر المسلمين، وما كان من امر الناس والتجاءهم الي الثعلبية ونسلة،ويوجه اليه بالمدد، فسار عروة بن زيد الخيل ابن مهلهل بالمسير الحثيث، ومعه كتاب المثني بن حارثة حتي وافي المدينة، ودخل علي عمر بن الخطاب فاوصل اليه الكتاب، وامره بقيام المثني بن حارثة وحاميته للمسلمين، فبكي عمر بكاء شديدا، وقال لعروة بن زيد الخيل: انصرف لاصحابك وامرهم اني اعلمهم ان يقيموا بمكانهم فان المداد وارد عليهم وشيكا، فرجع عروة الي المثني بن حارثة ومن عنده من المسلمين بخبر قدوم المدد اليهم، وان عمر بن الخطاب نادي في الناس بالنفير الي العراق، فخف الناس للخروج، وارسل رسله الي قباءل العرب ليستفزهم فقدم اليه محنف بن سليم الازدي في سبعماءة من الازد، وقدم الحصين بن معبد التميمي في جمع من بني تميم، وقدم عليه عدي بن حاتم الطاءي في جمع عظيم من طء، وقدم اليه المثني بن مالك النمري في جمع عظيم من النمر بن قاسط، فلما اجتمعوا عنده بالمدينة دعا جرير بن عبد الله البجلي، فولاه امرهم، وخرج معه جمع عظيم من قومه بجيلة فسار بهم جرير بن عبد الله البجلي، حتي وافي الثعلبية وانضم اليه المثني بن حارثة الشيباني فيمن كان هناك من المسلمين من اصحاب ابي عبد الله عبيد بن مسعود الثقفي، فقد كان ابو عبيد عقد له عمر بن الخطاب علي جيشه الذي بالعراق الي ان قتل ابو عبيد وقام بامر الناس المثني بن حارثة الشيباني، الي ان قدم عليه جرير بن عبد الله البجلي معينا لهم بالمدد.
# فسار جرير بن عبد الله البجلي بهم والمدد الذي عقده نزل دير هند ووجه سراياه الغازية بارض السواد مما يلي الفرات، وتحصن الدهاقين من الفرس في الحصون والقصور، وبعثوا رسلهم الي المداءن، فاجتمع عظماء الوزراء والمرازبة والاساورة واهل الولات، واستاذنوا علي ازر ماخت، الملكة بنت كسري ابرويز، فكلموها من وراء حجاب، واعلموها بما اقبل نحوهم من جموع العرب وامرت ان ان يندب من مقاتلتها اثنا عشر الف فارس من ابطالهم وفرسانهم المذكورين فندبوا، وكتبت اسماءهم وولت عليهم عظيما من عظماء المرازبة يسمي مهران بن مهرية.
# وسار الجيش حتي وافي الحيرة، ورجعت سرايا العرب، واحتمعوا وتهيا الفريقان للقتال وزحف بعضهم الي بعض، وزحفت العجم في ثلاثة صفوف في كل صف فيل. وقد عباوا مع كل فارس راجلا، ومع كل رامح ناشبا، فجاءوا وهم زجل كزجل النحل، ثم حمل المسلمون وحملت عليهم العجم. فتطاعنوا بالرماح، وتضاربوا بالسيوف مليا من النهار بقتال لم يسمع السامعون بمثله، وصدتهم العجم بالقتال، وكانت للعرب جولة، وثبت بعضهم يقاتلون. ونادي جرير بن عبد الله في قومه: يا قوم ان لكم سابقة في الاسلام وفضلا، وان لكم في هذه البلاد ان فتحها الله عليكم حقا وخطا ليس لاحد مثله، ولا تكونن قبيلة من العرب احرص علي الصبر والطعن منكم. ثم نادي: ايها الناس قاتلوا: احدي الحسنيين، اما الشهادة وعظم حظوها. ثم نادي المسلمين ودعا والتمسوا بعضهم بعضا وثاب من انصرف منهم، وحملوا وحملت عليهم العجم من كل ناحية؛ وتطاعنوا بالرماح، وتضاربوا بالسيوف، واقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتي خضبت الفرسان بالدماء وكثرت بينهم القتلي والجرحي من وقت الزوال الي ان توارت الشمس بالحجاب.
# فنادي المثني بن حارثة يا معشر العرب الرواح الي الجنة، ونادي جرير ابن عبد الله البجلي، ومن كان معه من الامراء والرءساء من كل ناحية. ثم حملوا علي العحم حملة واحدة فلم يكن من العجم للحرب شدة ثبات وانهزموا علي وجوههم حتي اتوا نهر بني سليم، فوقفوا هناك، واتبعهم المسلمون ايضا فقاتلوهم قتالا شديدا، وخرج مهران رءيسهم، فوقف امام اصحابه يجالد بسيفه قدما، فحمل عليه المثني بن حارثة الشيباني وهو يقول:
# ايها المعترك تقدم ... واثبت اضاربك بنصل مخذم PageV01P169 اثبت لقدم بطل مصمصم ... اذا دعي القرن لم يحجم
# يمشي اليه مشي الضيغم ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه، فضربه مهران علي هامته بالسيف فنبا السيف علي البيضة، وضربه المثني علي منكبه فسقط ميتا، فلما نظرت العجم الي رءيسهم ميتا القي الله في قلوبهم الرعب. فانهزموا علي وجوههم، فاتبعهم عبد الله بن سليم، وعروة بن زيد الخيل، والمثني بن حارثة في زهاء الف رجل من العرب، فلم يعرجوا علي غنيمة و لا غيرها فقطعوا من العجم زهاء ثلاثة الاف رجل، فصاروا في ايديهم اسري، ومضي بقية العجم بالركض الشديد حتي لحقوا المداءن، وبات المسلمون يعصبون الجراحات ويدفنون قتلاهم، وقد استولوا علي ما كان من اموال العجم، وسوادهم. وفي ذلك يقول عروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطاءي: ط
# هاجت لعروة دار الحسن احزانا ... اذ بدلت بعد عبد القيس همدانا
# وقد دابي بها والشمل مجتمع ... ادري بجبلة يردي جيش مهرانا
# غداة سار المثني بالخيول لهم ... فقتل القوم رجالا وركبانا
# سما لاجناد مهران علي مهل ... حتي ابادهم مثني ووحدانا
# ما رايت اميرا بالعراق مضي ... قبل المثني الذي من ال شيبانا
# ان الامير المثني يوم بارزه ... مهران اشجع من ليث بخفانا
# فتزعم بجيلة وساءر اليمانية ان الامير كان في هذه الوقعة جرير بن عبد الله البجلي، وقالت ربيعة بل المثني بن حارثة الشيباني، لما ورد سبيع بن زهير البجلي برسالة جرير بن عبد الله البجلي. والبشري بالفتح الي عمر بن الخطاب، بما فتح الله علي يده، وبقتل المرزبان؛ جعل الناس يقولون لسبيع ما تركت وراءك يا سبيع قال: تركت بجيلة يهيلون الذهب هيلا، فكبر الناس، وكبر عمر رحمه الله مرارا، وحمد الله وحرض الناس علي اللحاق بجرير بن عبد الله البجلي. وفي ذلك يقول عبيد بن عمرو البجلي:
# تلك بجيلة قومي ان سالت بهم ... قادوا الجياد وفضوا جمع مهرانا
# فساءل الجمع يوم القادسية عن ... قومي ومن شهد اليرموك عينانا
# وبالبجيلة قد لاقوا كتاءبها ... رجلا يسيل بهم سيلا وفرسانا
# فهزم الله جمع المشركين بهم ... يوما دواءر شيطانا فشيطانا
# ثم كان علي وقعة مهران وقعة القادسية، وقد اتينا بشرحها مستقصاة عند اخبار عمرو بن معدي كرب في انساب مذحج عند ذكر زبيد من هذا الكتاب.
# بشير بن جرير بن عبد الله البجلي
# ومن ولد جرير بن عبد الله البجلي، بشير بن جرير كان احد قواد المهلب في حرب الازارقة. وكان ولد اقصي بن بدير بن قشر اذا نزل بهم نازل عمدوا الي ماله فحبسوه ودفعوه الي رجل يرضونه لامانته وعانوه من اموالهم ما قام بين اظهرهم، فاذا ظعن ادوا اليه ماله، ورحلوا معه، فان مات ودوه وان قتل طلبوا دمه، فان سلم الحقوه بامته، ففي ذلك يقول عمر بن الختارم:
# الا من كان مغتربا فاني ... لغربته علي اقصي دليل
# يعينون الغني علي غناه ... ويثري في جوارهم القليل
# ومن اخمس بن الغوث بن بجيلة كلب بن عمرو بن لءي بن زهير بن معاوية بن اسلم بن اخمس.
# ومنهم قيس بن ابي حازم الفقيه، واسم ابي حازم عوف بن الحارث ولد معاوية بن اسلم بن اخمس.
# ومنهم ابو كابل، واسمه قيس بن عايد المحدث، وله صحبة.
# ومنهم طارق بن شهاب المحدث.
# ومنهم ابو الطفيل، واسمه سبل بن عوف بن ابي ناجية؛ ونفيلة، شهد القادسية، وروي عنه انه قال: ما عيرت مذ اسلمت في طلب دية خلا مذ كنت رب بيت، و لا جلست في مجلس الا انتظر اخباره او تكون لي حاجة.
# ومنهم علي بن الحسين، الذي ادخل مذهب اهل البيت في المغرب، وانتهي الي السوس، وبه يعرف المذهب، حتي انه لا يقال له شيعي، و لا يقال لمن تولي هذا المذهب الا محلي. وكان من احد علماء النار في عصره، وكان مثقفا في العلوم كثير الرواية عن رجال اهل البيت، وقتل بدرعة غيلة، وولده.
# ومن موالي اخمس، ابو خالد المحدث عن انس بن مالك، وابن ابي اوفي، وابنه هرمز.
# ومنهم ولد ولان بن خزيمة بن بجيلة بنو ذهن. منهم معاوية بن عامر الذهني المحدث، يحدث عن ابي الطفيل، وسعيد بن جبير.
# ومنهم عايد بن عامر بن قرادة. PageV01P170 ومنهم مالك بن عتبة العابدي.
# ومنهم ابو يوسف القاضي واسمه يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد ابن حبيب. وكان سعد بن حبيب استصغر يوم احد، وعداده في الانصار مالك بن المعول المحدث.
# ومن بجيلة المغيرة بن سعيد، الذي ادعي انه اله، وانه يحيي الموتي، وان ما كان من اول قيامه يدعو بدعوة ال محمد؛ ثم انكر امامتهم وادعي النبوة ثم ادعي الالوهية، وبلغ خبره خالد بن عبد الله القشري انه يحيي الموتي، فامر به وصلب، وقال له اي احي نفسك. وتبعه طاءفة وهم يسمون المغيرية الي اليوم.
# ومن بجيلة ام خارجة، التي يضرب بها المثل " اسرع من نكاح خارجة " كان اذا قال لها الرجل خطب قالت نكح. وقد ولدت في نيف وعشرين حيا من احياء العرب.
# ومنهم مرقش الذي اعان جثعم علي بني عامر. وقال في ذلك الازرق:
# اني وما صار بالغريف وما ... قرقر بالجهلتين من سرب
# قال السرب جمع بقر الوحش وغيره من الطير.
# ومنهم سفيان بن الازورن.
# ومنهم اقصي بن عبد الله.
# 4 - خثعم
# فاما خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخو الازد بن الغوث، فولد خلف بن خثعم عز قيس بن خلف فولد عز قيس اربعة رهط فهم: شهران وياهش وربيعة ولاوي. فولد شهران اربعة رهط وهم وهبة والفرع، ويقال له فرع الليت ومحمية وعمرو بن شهران. فولد وهب بن شهران ثلاثة: يشرف واحرب وتابة. وولد بشر بن وهب بن شهران، مالك ابن بشر، فولد مالك زيد، فولد زيد معاوية، فولد معاوية عامر، فولد عامر ربيعة، فولد ربيعة حد وعامر وولد قحافة، هم اهل بيت الشرف والسءدد في خثعم، وفيهم العدد منهم عثعت بن وحش بن نصلة بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عز قيس بن خلف بن خثعم بن انمار وهو الذي يقول له الشاعر حيث هزمت خثعم همدان ومذحجا بمني وكان رءيسهم يومءذ نفرس:
# وجرثومة لا يدخل الذل وسطها ... قرينة انساب كثير عديدها
# ململمة فيهالا فوارس عثعث ... بنوه وابناء الاقيعر جيدها
# وولد لاوي بن عز قيس بن خلف بن خثعم: حام، ومعاوية والحبيذ. وكان منهم صليحة وعامر ابناء تميم. ومن هذا البطن انس بن مدرك بن عمرو ابن سعد بن عوف بن عتيك بن حارثة بن عامر بن تيم الله بن مبشر بن اكلب ابن ربيعة بن عز قيس بن خلف بن خثعم، وهو الذي قتل السليك بن السلكة السعدي؛ وفيه يقول اوس:
# اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
# وعاش ماءة واربعا وخمسين سنة، وادرك الاسلام وحسن اسلامه، وفي ذلك يقول:
# اذا المرء قد عاش الهنيهة سالما ... وخمسين عاما بعد ذاك واربعا
# ونادي به الادني فاعجزه الندي ... وصار كمثل الدال احدر اخضعا
# رهينة قعر البيت ليس يريمه ... لقي ثاويا لا يبرح المهد مضجعا
# يخبر عمن مات حتي كانما راي ... الصعب ذا القرنين او راي تبعا
# ومنهم حمران الذي يقول فيه حين احدقت به بنو عامر وهو الذي يقول:
# اقسم لا اموت الا حرا ... وان رايت الموت شيءا مرا
# اخاف ان اخدع او اغرا ومن خثعم، النعمان بن عبد الله بن جابر بن وهب بن اقيعر. ومنهم ابو ليلي بن محمية بن خدرجان بن اقيعر، قتله علي بن ابي طالب يوم الطاءف.
# ومنهم، مالك بن عبد الله بن سنان بن سرح بن وهب بن الاقيعر بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عز قيس بن خلف بن خثعم؛ ولي الصواءف يوم معاوية، كسر علي كنزه اربعون لواء.
# ومنهم الحجاج بن حارثة، كان فارسا في الاسلام، ومنه الحجاج بن يوسف.
# ومنهم كريم بن عفيف بن عبد الله بن كعب بن غزية بن مالك، قتل مع حجر بن عدي بمدح عدوا وقبر فيه. ومنهم ابو رويحة عبد الله بن عبد الله علي الولاية وهو الذي اجار رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P171 ومنهم نفيل بن حبيب الخثعمي الذي خرج علي ابرهة، امير جيش الحبشة، صاحب الفيل ، ليقاتله ويصده عن بيت الله الحرام، فكان نفيل لما خرج لقتال ابرهة حين اراد هدم الكعبة كان علي قبيلتين من خثعم: شهران وياهش، فلما التقوا قاتلوا قتالا شديدا فهزم ابرهة نفيل بن حبيب الخثعمي اسيرا، فاتي به ابرهة فقال: لا تقتلني بابي انا دليلك بارض العرب، فلما وصل ابرهة قرب مكة، واصبح يريد دخولها، وهيا فيله وكان ابرهة حل نفيلا من وثاقه، فاتي نفيل الي الفيل فاخذ اذنه، فقال ابرك محمودا وارجع راشدا من حيث جءت؛ فانك في بلاد الله الحرام، ثم ارسل اذنه، ثم خرج نفيل ينشتد حتي صعد في الجبل، واستنهضوا الفيل ليمضي نحو مكة، فلم يمش فضربوا راسه بالطيرزين، فابي فردوه راجعا الي اليمن، فجعل يهرول فوجهوه نحو الشام ففعل ذلك، ووجهوه الي مكة فلم يمش، وارسل الله عليهم من البحر طيرا امثال الخطاطيف او اصغر منها مع كل طير منها كلالة احجار، يحمل حجرا في منقاره، وحجرين في رجليه، في مثل امثال الحمص او العدس، فكان لا يضرب احدا منهم الا هلك. وقيل كان الطاءر اذا القي الحجر علي الفارس منهم، وهو لابس مع الفرس ينفذه الحجر الي ارض اليمن. فقال نفيل لما راي ما صنع الله بهم انشد وهو يقول:
# الا دري جمالك يا درينا ... بعملقكم مع الاصباح عينا
# فانك لو رايت ولن تراه ... لدي جنب المحصب ما راينا
# اذا لعذرتني وحمدت امري ... ولم تاس علي ما فات مينا
# حمدت الله اذا بصرت طيرا ... باحجار نري تلقي علينا
# وكل اليوم يسال عن نفيل ... كان علي للاحبوش دينا
# ومن خثعم الذي ارجا سليك بن السلكة، وهو مالك بن عبد الله مالك. ومنهم زهير بن جابر، والذي عقد بين عامر وخثعم شهرا. ومنهم اسماء بنت عميش بن معد بن الحارث بن تيم بن ذرب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة، صاحب جباية بشر بالكوفة؛ وهو الذي كتب الي ابن الخطاب، رضي الله عنه، انخت بباب القادسية ناقتي، وسعد بن وقاص.
# ومن شعراءهم خثعم بن الدميثة الخثعمي الشاعر عبد الله بن عبد الله، والدميثة انه نسب اليها، ومن جيد شعره في ابنة عمه:
# وانت التي كلفتني دلج السري ... وجون القطي بالجهلتين حتوم
# وانت التي قطعت قلبي حرارة ... وقرحت قرح القلب وهو كليم
# وانت التي احقطت قومي كلهم ... لعبد الرضي داني الصدور كظيم
# فردت عليه ابنة عمه:
# وانت الذي خلفتني ما وعدتني ... واشمت لي من كان فيك يلوم
# وابرزتني للناس حتي تركتني ... لهم عرضا ارمي وانت سليم
# فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
# " انقضت انساب بنو عمرو بن الغوث " .
# انساب الازد
# فضاءل الازد وما جاء فيهم من الروايات عن الرسول صلي الله عليه وسلم
# رواية حدثنا زيد بن الزرقا باسناد عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم القوم الازد يحسنون و لا يغلون هم مني وانا منهم، من لم يكن له اصل في العرب فليلحق بالازد، فانهم اصل العرب " .
# وعن وكيع بن مسعود التميمي قال: حضرت معاوية بن ابي سفيان، فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الامانة في الازد وحضرموت " .
# وعن عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن صالح الليثي، قال: قدم علي عثمان بن عفان حاف بن عرابة العبسي من مذحج وحديج وهما حيلان باليمن من جماعة قومه، فعرض لهم عثمان العطا والحقهم بالشام، وقال مرحبا بكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الايمان يمان الا ورحي الايمان داءرة في قحطان، والجفا والقسوة فيما ولد عدنان " .
# اهل اليمن دعاءم الاسلام وعمود الدين ومادة المسلمين: حمير راس العرب وبابها؛ وكندة لسانها وسنامها؛ ومذحج هامتها وغلصمتها؛ والازد جمجمتها وكاهلها؛ وهمدان ذروتها وغاربها.
# وكان يقال: مازن غسان ارباب الملوك؛ وحمير ارباب العرب؛ وكندة كندة الملوك؛ ومدحج مدحج الطعان؛ وهمدان احلاس الخيل؛ واازد اسد الباس، وتسمي ايضا اسد الله؛ وتسمي السنية.
# 2 - الازد PageV01P172 انتشارهم - انسابهم - ما جاء فيهم
# فاما الازد، ويقال الاسد، واسمه ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. واليه جماع قباءل الازد كلها، وهو ابوهم، واصلهم الازد والاسد واحدة العرب تبدل من الزاي سينا، كما قال، واشتقاق الاسد من قولهم: اسد الرجل ياسد اسدا اذا شبه الاسد. وفي حديث ام زرع ان دخل فهد وان خرج اسد، يشبه بالفهد اذا دخل لتغافله وتناعسه، وبالاسد اذا خرج ليقضته وشدته.
# حدثنا زيد بن ابي الزرقا، باسناد عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم القوم الازد طيبة افواههم فخرة ابدانهم تقية قلوبهم " ، وباسناد عن ابي قلابة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الازد لا يخيبون ولا يعلون، هم مني وانا منهم، من لم يكن له اصل بالعرب فليلحق بالازد، فانهم اصل العرب " .
# وعن وكيع بن مسعود التميمي، قال: حضرت معاوية بن ابي سفغيان فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الامانة في الازد وحضرموت فاستعينوا بهم " ، وعن انس بن مالك، انه حضره رجال من التغالبة ورجلان من الازد، فقال التميمي: يا ابا حمزة، من ذانك الرجلان؟ فقال: من الازد، فقال التميمي: نعم الحي الازد، الا انه لا سابقة لهم، فقال انس بن مالك: واي سابقة افضل من الانصار منهم. ثم قال لهم: ادفعا عن قومكما، اما والله لو كان هاهنا عبد الحميد بن محمود المعولي، او عبد الله بن فضايلة الزهري، اني لدفعا عن قومهما.
# وعن عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن صالح اللثي، قال: قدم علي عثمان بن عفان، عفاف بن عرابة العبسي من مدحج وصريج، وهما حيلان باليمن من جماعة في قومه، ففرض لهم عثمان بن عفان العطاء، والحقهم بالشام؛ وقال: مرحبا بكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الايمان يمان الا رحي الايمان داءرة في قحطان، والجفا والقسوة في ولد عدنان " . اهل اليمن دعاءم الاسلام وعمود الدين ومادة المسلمين، وحمير راس العرب، وبابها؛ وكندة لسانها، وسنامها؛ ومدحج هامتها، وغلصمتها؛ والازد جمجمتها، وكاهلها؛ وهمدان ذروتها وغاربها. وكان يقال: مازن غسان ارباب الملوك ، وحمير ارباب العرب، وكندة كندة الملوك، ومدحج مدحج الطعان، وهمدان احلاس الخيل، والازد اسد الباس؛ وتسمي ايضا اسد الله، وتسمي السنية.
# 3 - اولاد الازد
# ولد الازد بن الغوث سبعة نفر: نصرا، وكان اكبر ولده. ومازن، وهو غسان، واليه جموع غسان؛ وقال الذين يدرونه: ان مازن هو اكبر ولد الازد. وعمرا. وعبد الله. والهنو. وقلاد، ويقال: قدار. والهبوب. فهءلاء سبع، ويقال: ولد ثمانية، واسمر ثامنهم مالك بن الازد.
# اولاد عمرو بن الازد
# عمرو بن الازد فولد احد عشر رجلا: سعد بن عمرو، والضيق بن عمرو؛ ودخلا في عبد القيس. وجابر بن عمرو، ودخل في مدحج. وماوية بن عمرو. وعزمان بن عمرو، وبطنين بعمان علي نسبهم. وحدحمة بن عمرو، وبطنين بالحجاز علي نسبهم. ويشكر بن عمرو.
# ومهاجر بن عمرو، وهما بالشام علي نسبهم. وصعة بن عمرو. وامرء القيس، دخلا في غسان. فهءلاء احد عشر رجلا. وعزمان فهو فعلان، وعوهاير في بطن؛ واشتقاق الهنو من قولهم هنات البعير اهناه هنا اذا طليته بالقطران، او من قولهم موهن في الليل اي ساعة، او من هنات الرجل هناه، اذا اعطيته. ومثل من امثالهم انما سميت هانيا لتهنا اي تعطي. قال الشاعر:
# هناناهم حتي اعان عليهم ... سوافي السماك ذي السلاح السواجم
# وعوها اشتقاقة من التعوية، وهو اشباه الشء من الشء اذا اشبهه، ويقال عوه بالمكان، اذا قام به وترفي تفعل من قولهم رفيت القوم وارفيتهم اذا مسكتهم. وقال الشاعر:
# رفوني وقالوا يا خويلد لا ترغ ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
# قال الشاعر:
# نام عن غنم مستوهم هل ... في سواد الليل مكسوم
# وارفت السكينة ارفا وارفيت، ورفات الثوب، رفاء، اذا لاءمت خروقه مهموزة. وقوله للملك بالرفا والبنين به اي الالتءام والبنين، والارفا لين الظبا.
# اولاد الهنو بن الازد PageV01P173 وولد الهنو بن الازد، ستة نفر: الهون بن الهنو. والهان بن الهنو. ويشكر بن الهنو. وحجر بن الهنو. وعقب بن الهنو. وخوالة بن الهنو. ويقال ان شعيبا النبي صلي الله عليه وسلم، من ولد الهان بن الهنو، فولد الهان بن الهنو الازد بن الغوث الندب بن الهنو، ونكيل بن الهنو. فجميع ولد نكل بن الهنو بالحجاز، ما خلا الندب، فانهم بعمان. ويقال: بل بهم بالحجاز؛ وان الندب الذين بعمان، وهو الندب بن شمس، واسمه زياد بن شمس. وبعمان، ومنهم ايضا قليل وبالسراة منهم كثير.
# وولد الحجر بن الهنو: ربيعة، وجهينة، ورياله، والديان، وشهر، والاوس بني الحجر. فمن الاوس بن الحجر علقمة بن حياد جد بني محية بن عبد العزيز.
# اولاد عبد الله بن الازد
# وولد عبد الله بن الازد: قرن بن عبد الله، والاسرار بن عبد الله، وهو ابو عك، وهو عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد قبيلا نسبهم من الازد وفيه يقول الشاعر:
# عك بن عدنان الذين تلاعبوا ... بعدنان حتي طرد اكل مطرد
# فهءلاء عك بن عدنان بن النبت بن عبد الله بن نصر بن الازد؛ ويقال: عك بن الغوث بن بدر بن زيد بن كهلان. واشتقاق عك من اشياء. اما من قولهم عك يومنا اذا اشتد حره، ويوم عك.
# فولد عك: الشاهد بن عك، فولد الشاهد بن عك عامر بن الشاهد بن مقاتل الغلي، الذي ولي المغرب ايام الرشيد. ومنهم الهيثم بن معاوية. ومنهم ثولان بنو نهيد.
# ونسب عك الي نسب الاشعريين، لانه تزوج بام عك بعد موت ام عافق الي الاشعريين، فصارت الدار واحدة. وقد حضر بعضهم حرب الازارقة مع المهلب، وقال:
# الا ابلغ ابا ورقاء انا ... فلولا اننا كنا غضابا
# علي الشيخ المهلب اذ جفانا ... للاقت خيلكم منا ضرابا
# الاهيوب بن الازد
# واما الاهيوب بن الازد، فولد قيس بن الاهيوب، الضحاك بن قيس، وهو ذو الحيتين، ملك الازد كلها ثلاثماءة، وتزعم الفرس انه ملك سنة. وله يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# بلغا عني معدا كلها ... ما خلا احمد مصباح الظلم
# اننا في اول الدهر وفي ... اخر الدهر لاصحاب القدم
# ملك الضحاك منا حقبة ... عرب الناس جميعا والعجم
# وبنو نصر لهم املاكهم ... وبنو جفنة املاك الشام
# خير من يعلم في افاقهم ... حين لا خيرة الا في القدم
# في قصيدة طويلة يفتخر فيها، ويحتج، ويقال: ان الضحاك بن قيس، هذا هو الذي ذكره الله - تعالي - : ) وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا(.
# مازن بن الازد وولده
# ومازن وهو غسان، وهو ابن الازد، اخو نصر بن الازد، واما مازن بن الازد، فهو غسان ابو الملوك. وهو زاد الركب، واليه جماع غسان كلها، وانما سمي غسانا بماء كان ينزله بجنتي مارب يقال له غسان. وكان مازن بن الازد وولده ينزلون ذلك الماء دون بني ابيهم. ويقال: ان ذلك الماء كان شربا لهم بجنتي مارب.
# وكان الرجل من الازد وغيرهم اذا جاءهم بطيهم الامر، قال: اريد غسانا، فسمي بذلك هو وولده غسانا، واستمرت نسبتهم بذلك. وقال بعضهم: بل غسانا بين قديد والجحفة، واقاموا به زمانا فسموا بذلك الماء غسانا، وهو بالمسلك قريب من الجحفة، وقال بعضهم: بل هو اسم ماء بالشام وهو اول مكان نزول ولد مازن بالشام، فنسبوا اليه حين نزلوا عنده، وقد ذكرنا اختلافهم، وهو اسم ماء بالجحفة، وفيه يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# اما سالت فانا معشر نجب ... والازد نسبتنا والماء غسانا
# وقال حسان بن ثابت الانصاري:
# وغسان ماء كان في الدهر منزلا ... وحمي لنا من كل باد وحاضر
# وقال كعب بن مالك الانصاري:
# غسان اصلي وهم معقلي ... فنعم الارومة والمعقل
# هم يبذلون لاضيافهم ... سديف المخاض اذا محلوا
# فمن رامهم لم ينل عزمهم ... اذا ذكر الحسب الاطول
# قال ابو بكر بن دريد انه سمي ولد جفنة غسان بماء نزله تمامه في البياض، الذي في انساب مدحج، فولد مازن وهو غسان ابو الملوك زاد الركب بن الازد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، اربعة رهط: ثعلبة بن مازن. وعمرو بن مازن. وعدي بن مازن.
# عمرو بن مازن PageV01P174 فاما عمرو بن مازن، فمن ولده الخشخاش بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن مازن. ومنهم بنو الذيب بن عدي بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن . كان منهم سطيح الكاهن، واسمه ربيعة بن معاوية بن ذيب بن عدي بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، وعاش عمرا طويلا حتي سطح في القطن فسمي سطيحا. وولد في سيل العرم، وادرك ايام كسري ابرويز سلمه عن خمود، وروي المريدان، وكان عمره ثلاثماءة سنة. وفي نسخة الذي يتكلم به.
# ومنهم بنو شقران بن عمرو بن صريم بن حارثة بن عمرو بن مازن بن الازد، ولهم اشراف الشام. وفي بني عمرو بن مازن، بطون، قل ما تعرف الا ما ينسبون الي القبيل الاكبر.
# ثعلبة بن مازن بن الازد
# فاما ثعلبة بن مازن بن الازد، فهو ثعلبة البهلول، وولده اربعة رهط: امرء القيس، وعامر وكرز في غسان جميعا. فولد امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول، فولد حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق ثلاثة رهط وهو: عامر السماء بن حارثة. وعدي بن حارثة. وسمي عامر ماء السماء لانه عال العرب لما قحطت، وجدبت، سبع سنين، فاقم عليهم ماء السماء وهو الغيث؛ فسمي ماء السماء. فولد عامر ماء السماء رجلان: عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وعمران الكاهن بن عامر ماء السماء، وعمران لا عقب له. وانما سمي عمرو مزيقيا لانه كان يءتي في كل يوم بحلة فيلبسها، فاذا فارقت العشاء نزعها عن نفسه ومزقها كراهة ان يلبسها غيره، لانه لا يعيد لبس ثوب غير مرة واحدة.
# 1 - نسب عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء وولده
# ولد عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب، وهو غسان ابو الملوك.
# وولد عمرو ثلاثة عشر رجلا، وهم: ثعلبة العنقا بن عمرو، وهو ابو الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقا، وانما سمي العنقا لطول عنقه. وجفنة بن عمرو، واليه جماع الملوك وغسان. وكعب بن عمرو وقاتل الجوع، من ولده السوءل بن عادية بن ربيعة بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب قاتل الجوع بن عمرو مزيقيا، الذي يضرب به المثل في الوفاء. وكان السموءل يهوديا، وهو صاحب تيما، وهو سمويل فاعربته العرب، وكذلك حيا وعاديا. والسمءل الارض السهلة، اذا اشتققته من العرب. وهو اول من عذب بالنار فسمي محروقا.
# وخزاعة، واسمه حارثة بن عمرو. وعمران بن عمرو، وهو الذي قتل عامل ملك الروم. وقال خذ من جدع ما اعطاك، فذهب مثلا. وذهل بن عمرو. ومن ولد اساقفة نجران الذين وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، وابو الحارثة بن عمرو، وجمل بن عمرو، وهم في مراد. ووداعة بن عمرو.
# ومن ولد عمرو بن عامر، كرد بن عمرو، ونسبهم في اليمن، وقال الشاعر:
# لعمرك ما كرد من ابناء فارس ... ولكنه كرد بن عمرو بن عامر
# والكرد، بفتح الكاف الكذب، سوق العدد الجملة، يقول: هم بكرد، ونهم كردا وبزرونهم زرا. والكرد ايضا لغة في القرد، وهو فحتم الراس في العنق.
# 2 - جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء
# هو اخر خزاعة، وال العنقا، وال المحرق وكعب. واسمه محرق الحارث بن عمرو، وكان ملكا وتوج. وانما سمي محرق لانه اول من عذب بالنار.
# قال ابو بكر بن دريد: والجفنة، اما من الجفنة المعروفة، واما من الجفن وهو الكرم. وجفن السيف، وجفن الانسان، معروفان، ومثلا من امثالهم: عند جفينة الخبر اليقين، وتقول العامة: جهينة، وهو خطا، ولهذا حديث.
# ان جفنة، اسمه حارثة بن غلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء. وانما سمي جفنة، لانه اول من اطعم الطعام في الجفنة، فغلب عليه اسمه، واكثر القول انه هو جفنة بن عمرو بن عامر. وال جفنة هم ملوك غسان، وارباب الشام وملوكها، قد فرقهم سيل العرم، الذي ذكره الله - تعالي - في كتابه؛ وخرجوا من جنتي مارب يسيرون في الارض، وكافة قوم من الازد. وكان كل فرقة منهم دخلت ارضا وبلادا ملكها اولاد جفنة ملوك الشام، وهم رهط الملوك، وال العنقا وال محرق. وفيهم يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
# تسود ذري المال القليل اذا بدت ... مروءة من فينا وان كان معدما PageV01P175 وانا لنقري الضيف اذا جاءنا طارقا ... من المال ما امسي صحيحا مسلما
# ولدنا بني العنقاء وابني محرق فاكرم بنا خالا واكرم بنا برما فولد جفنة بن عمرو مزيقيا ثلاثة رهط: عمرو بن جفنة، ومن ولده كانت ملوك غسان، هكذا عن شرقي بن القطامي الكلبي.
# وقال محمد بن ساءب الكلبي: سمي مزيقيا، حين مزقهم الله - عز وجل - ، وهو قوله - تعالي - : )ومزقناهم كل ممزق(.
# والحارث بن جفنة وثعلبة بن جفنة، وهم بنو رايح، وهم في الانصار.
# فولد عمرو بن جفنة، وثعلبة بن عمرو. فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة رجلان: الحارث الاكبر، والارقم، ابني ثعلبة.
# فولد الارقم بن ثعلبة: مارية ذات القرطين بنت الارقم بن ثعلبة.
# فولد الحارث الاكبر بن ثعلبة: يزيد، وجبلة، ابني الحارث الاكبر. فتزوج جبلة بن الحارث الاكبر بن ثعلبة، مارية بنت الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
# وبني قصم معان، ومن ولده جميع ملوك بني جفنة بعده. وولد الحارث الاعرج، وهو ابن مارية، الذي ذكر حسان بن ثابت في شعره:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
# فملك الحارث الاعرج بن جبلة بن الحارث الاكبر، ست سنين، وولد له ستة كلهم ملوك، وهم: المنذر وجبله والايهم وعمرو والمنذر وابو شمر، وهو النعمان والحارث الاعرج، وهو الذي قتل المنذر ماء السماء اللخمي، بعد ما قتل المنذر ابنين له غدرا. ثم ملك بعده ابنه المنذر بن الحارث لست سنين. وولد له النعمان بن المنذر بن مالك بعده اخوه جبلة بن الحارث الاعرج. وكان منزله الجابية. وولد له الايهم والحارث والمنذر وشراحيل وعمرو بن جبلة وحيلة. ثم ملك بعده ابنه الايهم بن جبلة، ثم ابن الحارث الاعرج ثلاث سنين. ثم ملك عمرو بن عمرو. ثم ملك المنذر بن الحارث ست سنين، ولم تبين شيءا. وولد النعمان الاصغر وعمرو والحارث وحجر ثم ملك ابو شمر النعمان بن الحارث الاعرج. واشتد ملكه، وولد له حيلة والمنذر وعمرو وحجر والنعمان بن النعمان. ثم ملك النعمان بن المنذر بن الحارث الاعرج سنين. ثم ملك ابنه جفنة بن النعمان بن المنذر. ثم ملك النعمان الاصغر بن المنذر بن الحارث الاعرج سنة. ثم لم يملك من ولد المنذر بن الحارث الاعرج غير النعمان. ثم ملك عمرو بن المنذر هذا يقول:
# علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
# ومنهم حجر بن المنذر، لم يملك، ثم ملك النعمان بن عمرو بن الحارث الاعرج، وتوج وبني قصرا، وهو حارث، وبها قبره. وهو الذي ذكره:
# لءن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيدا التي عند حارث
# والقبر الذي بجلق، قبر ابن ابي شمر. والقبر الذي بحارث قبرالنعمان.
# هذا، ومنهم الحارث بن ابي شمر الغساني، ملك واشتد ملكه. وابنه المنذر بن الحارث بن ابي شمر، ملك وعظم ملكه. وهو الذي كان في الشام في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو المنذر بن الحارث بن ابي شمر بن النعمان بن الحارث الاعرج بن جبلة بن الحارث الاكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة. والحارث بن ابي شمر الغساني يقول:
# والحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجمع ارض المحارب
# لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الناس والاحلام غير عوازب
# مخافتهم ذات الاله ودينهم ... مقيم فما يرجون غير العواقب
# وثقت لهم بالنصر اذا قيل قد غزوا ... بغسان غسان الملوك الاشايب
# بني عمه دينا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب
# اذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب قوم تهتدي بعصاءب
# علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دوام وحالب
# اذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا ... الي الحرب ارقال الجمال المصاعب
# و لا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# يخبرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب PageV01P176 يقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب
# بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كايراع المخاض الصوارب
# في شعر طويل اختصرنا منه هذه الابيات. دلالة علي ملكهم وكثرة مناقبهم.
# ولم يزل اولاد جفنة، وهم ملوك غسان ارباب الشام، واملاكها، مذ فرقهم سيل العرم، الذي قص الله قصته في كتابه، وابانها في خطابه، الي ان اتي الله - عز وجل - بالاسلام.
# 3 - جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث الاعرج
# وكان اخر من ملك، جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث الاعرج بن جبلة بن الحارث الاكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء. وهو الذي اسلم عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، ثم ارتد في ايام عمر - رحمه الله - .
# وكان من قصته انه لما اسلم، ايام عمر بن الخطاب - رحمه الله - ، كتب الي عمر من الشام يستاذنهه في القدوم عليه، فاذن له عمر. فتحمل جبلة من الشام في خمسماءة فارس من ال جفنة واشراف قباءل غسان، حتي كان بذي خشب، نزل فلبس اصحابه اقبية الديباج، وجعل علي رءوسهم الاكاليل، وتقلدوا السيوف المحلاة، وحملهم علي اعناق الخيل وقد قلدوها قلاءد الذهب، وقد لبس جبلة تاج الملك وقد كلل باللءلء والياقوت والزبرجد، وفي مفرق منكبه قرط ماربة بنت الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
# فتلقت الانصار جبلة بذي خشب بالنزول والطرايف، واقبلوا يحفونه حتي دخل المدينة؛ واهل الحجاز لم يروا مثله قط، فلم يبق امراة، فضلا عن الرجال، الا خرجت تنظر اليه، والي موكبه ويفتخرون به علي قريش والعرب كلها من معد بن عدنان.
# فدخل علي عمر بن الخطاب، فسر بقدومه وامر الانصار بانزاله واكرامه، ثم حضر الحج، فحج عمر، وحج معه جبلة، وقدم جبلة مكة في الزي الذي اتي به وهيءة المملكة، وعظم السلطان، فلم يكن لاهل الموسم حديثا غيره. واستعظمت ذلك العرب، واتت وجوه قريش اجلالا له واعظاما وفخرا به.
# فبينما جبلة يطوف بالكعبة، اذ وطء رجل من فزارة علي احرام جبلة، فانحني حتي بان جسده، فرفع جبلة يده فلطم انف الفزاري، فجعلت الدماء تسيل علي صدره، فاتي عمر مستعديا علي جبلة؛ فلما راي عمر ما بالفزاري اشاطه غيظا علي جبلة، فبعث اليه فاتي به. فقال: ما حملك ان صنعت بهذا ما اري؟ فقال: يا امير المءمنين، تعمد حل ازاري تالله، ولولا حرمة البيت ودين الاسلام، ما ضربته الا بالسيف. فقال عمر: انت وهو في الاسلام سوي، فارضه و الا انصفه من نفسك. قال جبلة: فان لم افعل فماذا؟ قال: امره ان يهشم انفك كما فعلت. قال: يا امير المءمنين لقد ظننت ان اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية. قال: هوذا. فلما راي جبلة العزيمة من عمر، ايقن انه فاعل به ما فعل به. ما قال، فقال له: نعم انظرني في ليلتي هذه الي الغد، ثم انصفه، فبذل للفزاري عشرة الاف درهم، فابي الا ان يهشم انفه، فاستعظم من حضر الموسم من قباءل اليمن كلها وتداعت قباءلهم، حتي طاف اهل الموسم الفتنة؛ ثم حجز بينهم الليل. فلما راي جبلة ذلك تحمل في ليلته تلك، فجمع جبلة رواحله، من غير علم عمر بشء من ذلك؛ فسار الي الشام، ثم تحمل من دمشق في ماءة الف بيت من ال جفنة واشراف قباءل غسان، فاقتحم بهم ارض الروم، ووصل بهم القسطنطينية متنصرا، فسر ذلك هرقل ملك الروم، لما كان من قدوم جبلة، ودخوله في دينه والتجاءه اليه، وراي ذلك فتحا عظيما وامر بطارقة الرزم بانزاله واكرامه، واقطعه واصحابه حيث احبوا من ارض الروم. وفي ذلك يقول بعض شعراء هذا العصر:
# تنصرت بعد الحق من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
# تكلفت فيها لجاجا ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور
# فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
# وياليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
# وياليت لي الشام ادني معيشة ... مجاور قومي ذا السمع والبصر
# ادين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير علي الدير
# فلم يزل جبلة علي ذلك ببلاد الروم الي ان مات.
# عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة PageV01P177 ومن علماء غسان وشعراءهم وملوكهم ومعمراتهم عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة. وانما لقب بابن بقيلة، لانه كان يمشي بين ثوبين اخضرين، فشبهت ثيابه بخضرة البقل، فسمي بذلك.
# وهو ابن اخت سطيح. وكان قد ارسله كسري ابرويز الي سطيح يساله عن خمود النيران، ورءيا المويدان. وادرك الاسلام فلم يسلم. وكان ينزل الحيرة. وهو باني قصرها، وعاش ثلاثماءة وخمسين سنة. فلما دخل الحيرة، خالد بن الوليد، قال لاهلها: اخرجوا الي رجلا من عقلاءكم. فاخرجوا له عبد المسيح. فقال له خالد: من اين اقبلت؟ قال: من وراءي. قال: واين تريد؟ امامي. قال: فمن اين اقصي اثرك؟ قال: من صلب ابي. قال: من اين خرجت؟ قال: من بطن امي. قال: فعلي ما انت. قال: علي الارض. قال: وفيم انت؟ قال: في ثيابي. قال: اتعقل اذا عقلت؟ قال: والله اني اقيد. قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل وامراة. قال: ما سنك؟ قال: عظم. قال: ما تزدني في مسالتك الا عمي. قال: ما اجبتك الا عن مسالتك. قال: اعرب انت، او نبط؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا. قال: حرب ام سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه حتي يحيا الحليم فيها. قال: كم سنة اتت عليها؟ قال: ثلاثماءة وستون سنة. قال: فما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر تجري الينا في هذه الخرق، ورايت المراة من اهل الجزيرة تاخذ مكتلها علي راسها فلا تزود الا رغيفا واحدا، فلا تزال في قري مخصبة متواترة ثم ترد الشام، ثم قد اصبحت خرابا يبابا. وذلك حكم الله في العباد والبلاد.
# قال: فاخبرني بافضل المال. قال: ارض حوارة في عين خرارة. قال: ثم ماذا؟ قال: فرس في بطنها فرس يتبعها فرس. قال: فاين انت من الابل؟ قال: تلك حمالة الاثقال، قال: فاين انت من الغنم؟ قال: ليس ذلك شيءا، انما ذلك طعام. قال: فاين انت من الذهب، والفضة؟ قال: هما الحجران ان تركتهما عندك لم يزيدا، وان اقبلت عليهما بانفاق لم تدر ما بقاءهما عندك. قال له: انشدني من قولك. قال:
# ولقد بنيت للحدثان بيتا ... لو ان المرء تنفعه الحصون
# رفيع الراس احوي مشمخرا ... بانواع الرياح له حنين
# قال: فانشدني بعض ما قلت في قومك. قال:
# ابعد المنذرين اري سواما ... تروح بالخورنق والسدير
# تحاماهم فوارس كل حي ... مخافة اعصف عالي الزبير
# وبعد فوارس النعمان ارعي ... رياضا بين مروة والحفير
# وصرنا بعد ملك ابي قبيس ... رعايا الشاء في يوم مطير
# تقسمنا القباءل من معد ... علانية كاسار الجزور
# وكنا لا يرام لنا حريم ... فنحن كصرة الضرع الفجور
# نءدي الخرج بعض فرح بصري ... وخرج بني قريضة والنظير
# كذاك الدهر دولته سجال ... فيوم من مساءة او سرور
# القطبون الملك " عامر بن عامر بن ثعلبة "
# ومنهم القطبون الملك. وكان يهوديا، واسمه عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن محرق بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
# والقطبون، اسم عبراني ايضا. وكان القطبون ملك يثرب، فاكثر البغي، فقتله مالك بن العجلان الخزرجي، وكان في الجاهلية الاولي، وله حديث. وقد شهد البعض ان القطبون قد استشهد يوم بدر، وبعضهم قال يوم اليمامة.
# ومن ولد القطبون: ابو المقسعر، واسمه اسيد بن عبد الله كان رجالهم.
# 4 - ثعلبة بن عمرو مزيقيا
# ولد ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، رجلا فسماه حارثة بن ثعلبة. فولد حارثة بن ثعلبة رجلين: الاوس والخزرج، وهما همدان الحيان، اللذان يعرفان بالانصار. وعنهما تفرقت بطون الانصار. PageV01P178 امهما قبلة بنت الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وعن ابن السكيت في روايته: انها قبلة بنت الارقم بن سلمة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، واختها ماربة، ذات القرطين، وقال بعضهم: ان ماربة هي اخت ظالم بن هوب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية الاكرمين بن كندة، واختها هند الهنود، امراة حجر اكل المرار، ملك كندة، وقال بعضهم من اهل النسب: ان ام الاوس والخزرج هي قبلة بنت كاهل بن عمرو بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
# في الاوس والخزرج وانسابهم
# الاوس والخزرج، اسما طاءرين من سباع الطير، شبها بهما لباسهما ونجدتهما.
# والاوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب، وهو غسان ابو الملوك بن الازد، وعنهما تفرقت بطون الانصار والخزرج وبطون الاوس ورجالها.
# الاوس
# ولد الاوس بن حارثة رجلا، وهو مالك بن الاوس، وولد مالك خمسة رهط: عمرو بن مالك، وهو النبيت، فمن النبيت بنو عبد الاشهل، وبنو حارثة، وبنو ظفر، واسمه ظفر كعب، فهذه النبيت. وهم سكان قباء.
# ومن بني مالك بن الاوس، عوف بن مالك وولده. يعرفون ببني عوف. وهم اهل قباء ايضا مع النبيت.
# ومنهم مرة بن مالك، وهم يعرفون بالجعاورة، وانما سموا بذلك لانهم كانوا يقولون للرجل اذا اتاهم: ورا كجعد شيت، فانت امن، اي اذهب حيث شءت.
# وسالم بن مالك، وهو واقف.
# وامرء القيس بن مالك بن الاوس، وهم رهط سعد بن جثيمة بن الحارث بن مالك، احدي بني المسلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس.
# وجثم بن مالك. فهءلاء ستة رهط بنو مالك بن الاوس.
# فولد عمرو، وهو النبيت بن مالك، رجلا الخزرج بن عمرو، فولد الخزرج رجلين: الحارث وكعبا وهو ظفر. فولد ظفر هيثم، فولد هيثم سوادا. ومنه تفرقت اولاد ظفر.
# فمن ولد الحارث بن الخزرج: عبد الله بن يزيد الانصاري، الذي راي الاذان. ومن ولد ظفر، وهو كعب بن الخزرج قتادة بن النعمان، الذي اصيبت عينه يوم احد، فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهي في يده، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعها في موضعها، فكانت احسنهما نظرا، وكانت الاخري ربما رمدت وهي لا ترمد، ولم تءلمه حتي مات - رحمه الله - ولما دخل زيد الحجاز علي عمر بن عبد العزيز، وفيهم رجل من ولده ، فقال عمر: ممن الرجل؟ فانشا يقول:
# انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بفضل المصطفي احسن الرد
# فعادت كما كانت لاول عهدها ... فيا احسن ما عين ويا حسن ما يد
# فقال له: بخ بخ، ثم انشد عمر متمثلا بقول امية:
# تلك المكارم لا قيعان من لبن ... شيءا بماء فعاد ابعد ابوالا
# ومن ولده عاصم بن عمرو بن قتادة يحدث عنه. ومنهم عبيد بن اوس، كان يدعي مقرنا، وكان انه قرن الاساري يوم بدر. ومنهم خالد ثابت، قبل يوم مءتة. ومنهم بشر بن ابيرق الشاعر، وابيرق تصغير ابرق، وكل جيل اجتمع فيه لونان فهو ابرق، والبرق يقال: برق الرجل يبرق برقا، ومنه اشتقاق البرق اذا تلالا. وبارق قبيلة من العرب. وبارق موضع. والبرق فارسي معرب، وهو جمل، وقد سموا برقان، وهو جمع ابرق، كما سموا دهمان، وحمران. والبريق، اسم وهو تصغير ابرق، وتصغير برق، ويجمع ابرق علي براق وابارق. والابريق معرب. واما قولهم سيف بريق، هو فعيل من البرق، وهو عربي صحيح، والتبريق تهدد الانسان، و لا شء عنده، ويقال برق لي ورعد اذا تهدد، واجاز البغداديون ابرق وارعد في هذا المعني، ورفعه الاصمعي. قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: اتقول انك لتبرق وترعد؟ قال: لا. قلت: فميف تقول؟ قال: اقول: انك لتبرق وترعد، ثم انشدني:
# اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي وابويه ما شءت فارعد
# ثم قال: هذا كلام العرب، فقلت: قد قال الكميت:
# ابرق وارعد يا زيد ... فما وعيدك لي بصاءر
# وارعدنا اذا راينا البرق، والبارقة السيوف. ويقال كثرت البارقة في هذا الجيش. PageV01P179 ومنهم مغيث بن عتبة، ومنهم غشمير بن حرشة القارء، قاتل عكيما بنت مروان اليهودية، التي كانت تهجو النبي صلي الله عليه وسلم. وغشمير فعليل من الغشمرة، وهو اخذك الشء بالغلبة، وفلان يتغشمر علي بني فلان، اي ياخذهم بالغلبة.
# ومنهم خزيمة بن ثابت، ذو الشهادتين، اجتزت شهادته شهادة رجلين وله حديث.
# ومنهم حبيب بن حاشة، صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما دفن .
# ومنهم يزيد بن طعيم الشاعر بن الطفيل.
# قيس بن الحطيم
# ومن شعراء بني ظفر قيس بن الحطيم بن عدي بن عمرو بن سواد من ظفر، وهو كعب بن الخزرج بن عمر، وهو النبيت بن مالك بن الاوس.
# وكانت بنو حارثة بن الحارث بن الخزرج بن النبيت قتلت الحطيم بن عدي ابا قيس بن الحطيم، وكانت عبد قيس قتلت جده عدي بن عمرو. وكان قيس صغيرا، فلما شاب وبلغ عير بذلك، فلم يزل يلتمسه في المواسم حتي وافقه بذي المجاز، فوجده في جمع عظيم من قومه، وليس مع القيس الا نفر قليل من الاوس. فخرج حتي اتي حذيفة بن بدر الفزاري فاستنجده فنهض ينجده، فاتي حداش بن دهير العامري، وكان صديقا فاستنجده فنهض معه بنو عامر حتي اتوا قاتل عدي، فاذا هو واقف علي راحلته بالسوق فطعنه قيس بحربته حتي انفذ خصييه فارداه. ثم استمر علي قتله فارداه رهط الرجل من بني عبد القيس فحالت دونه بنو عامر حتي نجا، فذلك قول قيس:
# تذكرت ليلي حسنها وبهاءها ... وبانت فامست لا ينال لقاها
# ومثلك قد اصبت ليست بكية ... و لا جارة افضت الي خباها
# اذا ما اصطحبت اربعا ... فاتبعت دلوي في السماح رشاها
# ثارات عديا والحطيم فلم اضع ... وصية اشياخ جعلت اراها
# طعنت ابن عبد الله طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاها
# ملكت بها كفي فانهزت فتقها ... يري قايم من دونها ما وراها
# يهون علي ان يروع جراحها ... عيون الاواسي اذا حمدت بلاها
# وكنت اما لا اسمع الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاها
# لاني في الحرب الهوان موكل ... بتقديم نفسي لا اريد بقاها
# اذا سفهت نفسي الي ذي عداوة ... فاني بصدر السيف باع دواها
# متي ياتي هذا الموت لا تلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاها
# وقد جربت مني لدي ماقط ... رحي اذا ما الحرب القت رداها
# ويلحقها مسورة صررية ... باسيافها حتي يذل اباها
# ونحن منعنا من بغاة نساءنا ... ومن منعت من مخزيات نساها
# في شعر طويل.
# وهو القاءل:
# اتعرف رسما كالطراد المذاهب ... لعمرة قفرا غير موقف راهب
# ديار التي كانت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجا الركاءب
# تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
# ولم ارها الا ثلاثا علي مني ... وعندي بها صقرا ذات ذواءب
# ومثلك قد اظنيت ليست بكية ... و لا جارة الا حليلة صاحب
# دعوت بني عوف لحقن دماءهم ... فلما ابوا سافحت في حرب حاطب
# وكنت امرا لا ابعث الحرب ظالما ... فلما ابوا اشعلتها كل جانب
# ارايت بدفع الحرب حتي رايتها ... علي الدفع لا تزداد غير تقارب
# فان لم يكن عن غاية الحرب مدافع ... فاهلا بها اذا لم تزد في المراحب
# ولما رايت الحرب حربا تحطمت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
# مضاعفة تغشي الانامل ربعها ... كان قتيريها عيون الجنادب
# وسامحني منذ الكاهنين ومالك ... وثعلبة الاثرين رهط ابن غالب
# رجال متي يدعون الي الموت ارقلوا ... الي الموت ارقال الجمال المصاعب
# لقيتهم يوم الحديقة معلما ... كان يري بالسيف محزاق لاعب
# صبحناهم شهبا تبرق بيضها ... برن خلاخيل النساء الهوارب PageV01P180 تري قصد المران فينا كانه ... تدرع خرصان بايدي السواطب
# اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا بالقواضب
# ونروي الي اعداءنا فبضارب ... ونروي الي القوم الذين نضارب
# وهذا البيت اشجع ما وصف من السيف. وعليه عمل كعب بن مالك حيث يقول:
# نصل السيوف اذا قصرت بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق
# ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا ... الي خشب في خذم ثاقب
# يجرون بيضا حين نلقي عدونا ... ونغمدن جمرا بارقات المضارب
# اذا ما فررنا كان اسوي فرارنا ... صدود خدود وازورار المناكب
# شعر جميل، وانما كتبنا منه المعاني الجياد التي قلما يوجد مثلها في الشعر. وقد مر في قصيدته الهاءية الممدودة في صفة الطعنة شء احسن ما وصفت به الطعنة. وقيس الذي يقول:
# تروح من الحسنا ام انت مغتد ... وكيف انطلاق عاشق لم يزود
# ترات لنا يوم الرحيل بمقلتي ... قدير بملتف من السدر مفرد
# وجيد كجيد الريم خال يزينه ... علي النحر ياقوت وفضل زبرجد
# كان الثريا فوق ثغرة نحرها ... توقد في الظلماء اي التوقد
# الا ان بين السر عبي ورايح ... صرنا لتخديم السبال المعضد
# لنا حاءطات الموت اسفل منهما ... وجمع متي يصرح بيثرب يصعد
# تر الحرة السوداء يحمر لونها ... ويسهل منها كل ربع وفدفد
# وما الذي خالفت ذبيان كلها ... وعلسا علي ما في الاديم المفرد
# تحملت ما كانت مزينة تشتكي ... من الظلم في الاخلاق حمل التعمد
# واقبلت من نحو الحجاز بنفرة ... تعم الفضاء كالقطا المبدد
# اري اكثر المعروف يهلك اهله ... وسود عصر السوء من لم يسود
# اذا المرء لم يطعن ولم يلق نجدة ... مع القوم فليقعد بصفر ويبعد
# واني لاعني الناس من كل مبرع ... يري الناس ضلالا وليس بمهتد
# تراه كثيرا لمن لا صبر عنده ... اذا جاع يوما يشتكيه ضحي الغد
# وذي شيمة عرايكه شيمتي ... اقول له دعني ونفسك ارشد
# فما المال والاخلاق الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
# متي اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تعمد الي الباب تهتدي
# في شعر طويل.
# الحارث بن الخزرج
# فولد الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الاوس، ثلاثة: جشم. وحارثة، والربيع؛ تشرف في الجاهلية في بني مقاعش من بني تميم، ثم من بني سعد.
# فولد حارثة بن الحارث بن الخزرج رجلين: مجدعة بن حارثة، رهط محمد بن مسلمة، فشهد بدرا وولاه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - صدقات جهينة. واخوه محمود، قتل يوم خيبر، رمي من الحصن بحجر، فندرت عينه؛ والذي رماه مرحب اليهودي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " غدا يقتل قاتل اخيك " فقتل محمد بن سلمة، مرحب اليهودي. وله حديث.
# ومنهم، عرابة بن اوس بن قبطي، الذي مدحه الشماخ. ومنهم: ابو الهيثم، مالك بن التيهان، شهد العقبة وبدرا، وكان بقيبا، والتيهان فعلان من التيه، من قولهم: تاه يتيه تيها، وتيهانا اذا اتاه علي وجهه، فاما من التيه تاه يتيه تيها. واخوه عتيك بن التيهان، شهد بدرا وقتل يوم احد.
# ومنهم، عباد بن بشير، كان فيمن قتل كعب بن الاشرف اليهودي.
# ومنهم، سلمة بن ثابت، قتل يوم احد، وهو الذي دخل الجنة ولم يصل قط.
# ومنهم علية بن زيد، احد البكاءين، الذين كانوا لا يجدون ما ينفقون، ومرارة بن ربعي، ومحمد بن سلمة، وجشم بن حارثة، رهط ابي عيسي بن جبر، واسمه عبد الرحمن بن الخزرج؛ وكان ممن يكتب قبل الاسلام بالعربية، وولد جشم بن الحارث بن الخزرج، ثلاثة: عبد الاشهل، وعمرا، وزعورا؛ وامهم صخرة بنت كعب، فلذلك يدعون بني صخرة. PageV01P181 فمن بني عمرو رافع بن حديج بن رافع بن عدي بن يزيد بن عمرو بن جشم بن يزيد بن عمرو بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس. واما عبد الاشهل ولد عمران والاشهل صنم؛ والشهلة في العين دون الزرقة، ورجل اشهل وامراة شهلاء، ويقال امراة شهلة كاملة ابتدع، والشهلة الحاجة. قال الراجز:
# لم افض حتي ارتحلت شهلا ... من العروب الكاعب الغيداء
# والعروب الجارية تحب زوجها.
# واما زعورا بن جشم، فهو فهم اهل رابح، وهو اطم، واشتقاق زعورا، اما من زعارة الخلق، واما من الزعر وهو قلة الشعر.
# وبنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج: زيد، وزعورا، وكعب، وجريش بن عبد الاشهل، وهم رهط سعد بن معاذ، واسد بن حصين الكندي. وسعد بن معاذ، من بني زيد بن عبد الاشهل، وهو سعد ابن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت الذي حكم بحكم الله في بني قريظة، حين قال النبي صلي الله عله وسلم: " انزلوا علي حكمي " فقالوا: لا ننزل الا بحكم سعد بن معاذ.
# وكان سعد بن معاذ، قبل ذلك اصابه منهم سهم في اكحله يوم الخندق. وهو يوم الاحزاب، وكانت قريش اجتمعت فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم مع اسد وسليم وغطفان، ونقضت بنو قريظة العهد الذي كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم، فلما خاف سعد الموت قال: اللهم لا تمتني حتي تشفيني من بني قريظة فرقا دمه فلما حكمه بنو قريظة في نفسها، بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد بن معاذ باذن ياتيه فركب سعد اتانا له، ثم اقبل حتي وقف علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعنده المهاجرون والانصار: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قوموا الي سيدكم فانزلوه " فوثبوا اليه فانزلوه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا سعد ان قريظة قد حكمتك في انفسها واموالها، وانت حكم فاحكم " ، فقال سعد: يا معشر المسلمين. ارضيتم بحكمي؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " كانك تريدني يا سعد " .
# قال: نعم يا رسول الله.
# قال: فاحكم.
# قال: يارسول الله اني قد حكمت فيهم بقتل المقاتلة وسبي الذرية واباحة الاموال ونظاءرها فيءا للمهاجرين والانصار.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق، لقد وافق حكمك حكم الله.
# فامر النبي صلي الله عليه وسلم، بانفاذ حكم سعد بن معاذ الاوسي في بني قريظة فانفجر اكحله، فمات رحمه الله، فجاء جبراءل الي النبي صلي الله عليه وسلم، عليه السلام فقال له: اهتز العرش لموت رجل من اصحابك، وما اهتز لموت احد من قبله، فقام النبي صلي الله عليه وسلم مسرعا فاذا سعد، قد قضي نحبه، والانصار حوله، فلما خرجوا من البيت، ولم يبق فيه الا سعد وحده، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يتخلل في مشيته في البيت، يذهب مرة يمينا، ومرة شمالا، حتي جلس الي جنب سعد، وحزن عليه حزنا شديدا، حتي راي ذلك في وجهه، وامر بجهازه فجهز، ثم خرج معه لحمله، وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكبر سبعا، ثم وقف علي قبره طويلا، فسال علي مشيته متخللا في بيت سعد، والبيت خال. فقال: ما وجدت اليه مخلصا من الملاءكة حتي قبض منهم ملك جناحه. وهذا جبراءي يخبرني ان العرش اهتز لموت سعد بن معاذ.
# قال ابن المنذر هشام بن محمد: حدثنا عبد الحميد بن ابي عيسي الانصاري، بينما قريش في المسجد الحرام، اذ سمعت في الليل قاءلا يقول علي ابي قبيس؛ ان يسلم السعدان، يصبح محمد بمكة لا يخشي خلاف مخالف؛ فلما اجتمعت قريش قال بعضهم لبعض: من السعود. قالوا: سعد بكر سعد هذيل، فلما كان القابلة، سمعوا ذلك الصوت في ذلك المكان يقول:
# فيا سعد سعد الاوس كن انت ناصري ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
# اتينا الي واعي الهدي وتمنيا ... علي الله في الفردوس منية عارف
# فقال بعضهم: هذان والله سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة.
# كعب بن الاشهل
# وولد كعب بن عبد الاشهل؛ سعدا وزيدا؛ وهءلاء كلهم يقال لهم النبيت. وهم بنو زعورا وسلكان بن سلامة بن وقش؛ وهو ابو ناءلة، وسلمة بن سلامة بن وقش، والوقش: الحركة في البطن. يقال احد وقش في بطني. PageV01P182 وبنو وقيش بطن من العرب، وهو تصغير وقش، والزغبة واحد من الريش، وغيره، وزغب تزغيبا، اذ بدا الريش الضعيف علي جسمه كالشعر. وسلكان: جمع سلك، والسلك طاءر. والامر سلكه، وسليك تصغير سلك وسلكان. منهم: عمرو بن معاذ، شهد بدرا يوم احد.
# عوف بن مالك بن الاوس
# فاما عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، فولد رجلا عمرو بن عوف. فولد عمرو بن عوف، اربعة: عوفا وثعلبة والوزان بن حبيب بن عمرو بن عوف.
# فولد ثعلبة بن عمرو، رهط عبد الله بن جبير، امير الرماة يوم احد، وخوات بن جبير، صاحب ذات النجبين في الجاهلية، وسليم وسالم بن جبير احد البكاءين. وخوات فعال من قولهم: خات العقاب، تخوت خوتا، اذا سمعت حصف جناحها في انقضاءها. وختت تختي ختتا.
# والوذان بن عمرو، رهط نبيل بن الحارث؛ وال واءل، وال حارثة بن عامر.
# وولد حبيب بن عمرو، وسويد بن الصامت، وولد عوف بن عمرو بن عوف كلفة، ومالك بن عوف. فولد كلفة جحجيا بن كلفة، رهط احيحة ابن الحلاج بن الحرس بن جحجيا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
# ومن بني جشم بن عوف شهدوا عثمان، شهد بدرا، وكان عثمان بن حبيب. ولي لعلي بن ابي طالب البصرة. وولد الوذان، وكان احيحة بن الحلاج من سادات يثرب في زمانه، وهو احد المتقدمين في الشعر من شعراء الاوس. ومن قوله الابيات التي يتمثل بها الناس:
# استغن او مت ولا يغررك ذو نسب ... من ابن عم و لا عم و لا خال
# اني اكب علي الزورا اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو مال
# كل النداء اذا ناديت يخلفني ... الا نداءي اذا ناديت يا مالي
# وهو القاءل لمالك بن عجلان:
# يا مال لا تنعين ظلامتنا ... يا مال انا معشر انف
# ان يجيرا مولي لاخوتكم ... الحق يوفي به ويعترف
# قد سلكوا في سبيله وضح ... القصد وفيكم عن قصده حتف
# لاتطلب الدخل بالتهدد ... والايعاد ان الوعيد ما ضلف
# في شعر طويل.
# وفي ذلك يقول:
# والبيض قد ارهقت مضاربها ... بها نفوس الكماة تختطف
# كانها في الاكف اذا لمعت ... وميض برق يبدو او ينكشف
# ثم وصف قومه فقال:
# يمشون مشي الاسد في وهج ... الموت اليه وكلهم لهف
# واشعار احيحة كثيرة مشهورة.
# ومن ولد احيحة، محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واسم ابي ليلي يسار وقد ولي القضاء لبني امية ووليه لبني العباس.
# وولد مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، زيدا ومعاوية وعزيرا بني مالك، فاما عزير درج ولم يكن له بقية. واما معاوية بن مالك بن عوف، فمن ولده: ابو جبر بن عتيك، وسعد بن اكال، جد ايوب بن بشير، وانغم صباحا ايها الجبر والعتيك. وهيشة من قولهم هاشه بهيشه هيشا، وهو من ترك الشء او خلطك اياه، وتهايش القوم اذا اختلط بعضهم ببعض، وكذلك تهاوشوا.
# ومنهم حاطب بن قيس بن هيشة، فيه كانت الحرب التي يقال لها حل طب مالك.
# واما زيد بن مالك بن عوف، فولد ضبيعة، وامية ابني زيد بن مالك. واما ضبيعة فمن ولده حنظلة بن ابي عامر، غسيل الملاءكة، يوم احد، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، وهو قيس بن عاصم بن النعمان بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
# وعاصم هو الذي حمت لحمه الزبر والزبر: هو النحل، وله حديث.
# والاقلح هو مشتق من القلح، وهي صفرة في الاسنان كدرة.
# ومن ولد الاحوص الشاعر، واسمه محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، والاحوص هو القاءل يذكر جده ويفخر به:
# فخرت فانتمت فقد ذريني ... ليس جهلا اتيته ببديع
# انا ابن الذي حمت الزبر ... من ابن الهذيل يوم الرجيع
# غسلت جدي الملاءكة الابرار ... ميتا اكرم به من صريع
# ومنه مليل بن الازعر بن يزيد بن العطاف، شهد بدرا. ومليل اشتقاق من الملل، وهي الملة من الحمر والرماد. والازعر من الزعر، وهو قليل الشعر، ورجل ازعر وامراة زعراء. والعطاف يقال من العطف، وعطفت عطفا، وتعطفت تعطفا، واعطاف الانسان نواصيه، والعطاف الرد، والجمع عطف. PageV01P183 منهم مغيث بن قشير، شهد بدرا، وهو الذي يقول ان بيوتنا عورة، وقشير تصغير قشر، وقشر والقشر. قال الشاعر:
# وابعث عليهم سنة قاشورة ... تحتلق المال احتلاق النورة
# وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم في يوم بدر وسهمه، واستخلفه علي المدينة. وهو من النفر الذين تاب الله عليهم، وقتل يوم حنين، ومبشر بن عبد الله شهد بدرا.
# ومنهم عديم بن ساعدة؛ وساعدة من اسماء الاسد.
# ومنهم درهم بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف. وهو جاهلي. كان في عصر احيحة بن الجلاح. وهو القاءل:
# متي يدع في الزيد بن زيد بن مالك ... وزيد بن عمرو تاءها ثروة اليسر
# وان تدع في عمرو وحطمة تاتها ... اسود كرام لا لءام و لا ضمر
# مراجيح ان هيجوا ليوم عظيمة ... مساميح عند النجل يسر لدي العسر
# وهو القاءل:
# منعنا علي رغم بن عجلان ضيمنا ... بمرهفة كالملح مخلصة الصقل
# ضربناهم حتي استباحت سيوفنا ... حماهم وولوا هاربين من القتل
# ورد سراة القوم ما قال مالك ... بضرب كافواه المعبدة الهزل
# وطاح بجبر عنوة جار مالك ... علي رغمه بع التسدر والجهل
# قتيلا واوصي مالكا من نديمه ... اقل الذي يرضي الذليل من القتل
# فاما امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، فمن لوده، ابو لبابة بن عبد المنذر بن زبير: واسمه بشير.
# ثم يحول بعده الي بيت ابي ايوب. وفي نسخة ام ايوب: والهدم الكعبا الخلق، والجمع هدام، والهدم: ايضا ما يسقط من حاءط اذا هدمته، والمصدر: هدم، وما يسقط هدم. وهدم الرجل، اذا دار راسه في البحر، فهو مهدوم.
# ومنهم جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة، شهد بدرا، والجبر الملك.
# ومنهم سعيد بن عبيد بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف، وهو اول من جمع القران في ايام النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن امية بن بدر بن مالك بن عوف بن الاوس، وهو الذي كان نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم بقباء قبل دخوله المدينة.
# ومنهم حزام بن خالد بن ابي وديعة.
# مرة بن مالك بن الاوس
# وولد مرة بن مالك بن الاوس. ومن الجعاورة اربعة نفر الاوس: فمن مرة بن مرة، وهم اهل رايخ، ومازن بن مرة لا عقب له. فولد عامر ابن مرة رجلا قيسا، فولد قيس بن مرة عامر رجلا زيدا. فولد زيد بن قيس، اربعة: واءلا، وعطية، وامية، وعمرا، وسالما، وسالم لا عقب له.
# ومن ولد عامر بن مرة بن مالك بن الاوس، ابو قيس، واسمه صيفي ابن الاسلت، وهو عامر بن جشم بن واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس، واسم الاسلت عامر، واسمه قيس صيفي. ويقال الحارث. ويقال عبد الله. والاسلت الذي قطع انفه فاسءوصل. يقال سلت انفه يسلته سلتا، اذا قطعه. والسلت شبيه بالشعير المعروف.
# ومنهم وحوح، اخو ابي قيس، والوحوحة التوجع من البرد اذا تردد صوته في صدره.يقال: حا يو حوح، اذا جاء يفعل ذاك، وزعموا ان الوحوح ضرب من الطير وليست ببيت.
# ومما اختير من شعر ابي قيس:
# قالت، ولم تقصد لقيل الخنا ... مهلا فقد ابلغت اسماعي
# انكرته حين توسمته ... والحرب غول ذات اوجاعي
# من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاعي
# قد خصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاعي
# اسعي علي جل بني مالك ... كل من في شانه ساعي
# اعددت للاعداء موصوفة ... فضفاضة كالنهي بلقاعي
# اخفرها عني بذي رونق ... ابيض مثل الملح قطاعي
# صدق حسام مخذم حده ... ومازن اسمر قراع
# ابن امرء مستبسل حاذر للدهر جلد غير مفزاعي
# الحزم والعزم فخير من ... الاذهان والفهة والهاعي
# ليس قطا مثل قطا ولا ... المرعي في الاقوام كالراعي
# لا تالم الحرب وتجري بها ... الاعداء كيل الصاع بالصاع
# نذودهم عنا بمستنة ... ذات عنانين ودفاع PageV01P184 حتي تجلب ولنا غاية ... من بين جمع غير جماع
# كانهم اسد لدي اشبل ينهمن في غيل واجزاع
# هلا سالت القوم اذ ... فصلت ما كان ابطاءي واسراعي
# هل ابذل المال علي حبه ... فيهم واتي دعوة الداع
# واضرب القوس يوم الوغي ... بالسيف لم يقصر به باعي
# ذاك وقد اقطع خرق الفلا ... يءم يوما علي ادماءه الواعي
# ذات اساهيج جمالية ... زينة بحادي واقطاعي
# تعطي علي الاين وتنجو ... منا السوط امون غير مضلاعي
# كان اطراف ولياتها ... في شمال حضان زعزاعي
# اقضي بها الحاجات ان الفتي ... وهو بذي لونين خداعي
# جشم بن مالك بن الاوس
# وولد جشم بن مالك بن الاوس رجلا، وهو القاءل عبد الله، وهو حطمة، فمن شعراء بني حطمة بن جشم في الجاهلية، عدي بن حرشة بن امية بن عامر بن حطمة، وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس. وهو القاءل:
# فغادرته يكبو الحر بجنبيه ... كان عليه رزاقيا مضرجا
# اري عصبة وسط البقيع رخوا ... حمام المنايا مستمنيا وخرجا
# تداعاهم في قومهم كل فارس ... اذا هيج يوم للقا متهيجا
# علي كل هوجاء الفءاد مطلب ... واجرد يقفو بالعجاجة اهوجا
# يقولون جمعا ذا زهاء كانه ... اتي لبطاح اذ جر فتعميجا
# بايديهم البيض الخفاف اذا استوي ... بهن مخوف الثغر يوما ما تفرجا
# اكر وراء المستطيعي اذا دعا ... جواري واعتام الرءيس المتوجا
# وفي اشعار كثيرة له.
# انساب الخزرج بن الحارث
# ولد الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر خمسة نفر: عوفا وجشم، وهما الخرطومان؛ والحارث وكعبا وعمرا.
# فاما عوف وجشم ابنا الخزرج، فهما الخرطومان، كما يقال في الجاهلية للخاءف المستجير بيثرب عليك بالخرطومين: عوف وجشم، فان اردت العرجح في جشم.
# جشم بن الخزرج
# فولد جشم بن الخزرج، رجلين، وهم: عصب ويزيد. والعصب: الاحمر الغليظ، والعصبة: الصخرة الحسنة، والعصاب: ما يكسو احوال العين من الجلد. والعصب من الانسان معروف. فولد يزيد بن جشم بن الخزرج رجلا، سلمة، فولد سلمة رجلا سارد، واسمه: يزيد وساردة: ماخوذ من السرد، والسرد: صك الشء بعضه الي بعض، نحو النظم، وما اشبهه، ومنه قولهم: سرد الدرع: اي ضم حديدع بعضها الي بعض، وفي التنزيل: وقدر في السرد. والمسرد المنظم، من حرن وغيره. وقيل لاعرابي: اتعرف الاشهر الحرم. فقال: اني لاعرفها ثلاثة سرد، وواحد فرادي، اي ثلاثة متصلة وواحد فرد. فولد سارد، وهو يزيد، سلمة رجلا. اسد. فولد اسد بن سارد رجلا عليا، فولد علي بن اسد رجلا سعدا، فولد سعد بن علي رجلين: سلمة واوس.
# فاما اوس بن سعد، فهم رهط معاذ بن جبل، رحمه الله، وهو معاذ ابن جبل بن عمرو بن اوس بن عايد بن عدي بن كعب بن عمرو بن اوس بن سعد بن علي بن اسد بن سارد، وهو يزيد بن سلمة بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
# واما سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سارد، وهو يزيد بن سلمة بن جشم بن الخزرج، فولد رجلين: كعبا وغنما. فولد كعب سلمة، فولد سلمة رجلا غنما وولد بن سلمة ثلاثة: كعبا وعبيدا، وسودا فولد كعب ابن غنم رجلين: حزام وستان فمن بني سواد بن غنم بن سلمة، مالك بن ابي كعب وهو عمرو بن القين بن سواد بن غنم بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سارد ابن يزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة. وهو بيت من بيوت الشعر في الجاهلية. وابنه كعب بن مالك بن ابي كعب، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P185 فاما جشم بن الخزرج بن حارثة، فولد رجلا مالك بن عصب. فولد مالك بن عصب، ستة نفر: عبد حارثة، والاجدع، وغنم، وغانم، وكعب، وربيعة لا عقب له. فولد عبد حارثة بن مالك رجلين وهما: الازرق وحبيب فولد الازرق بن حارثة رجلا هو عامر. فولد عامر بن الازرق رجلين: زريق وبياضة. وولد حبيب بن عبد حارثة، رجلا زيد مناف، فولد زيد مناف بن حبيب رجلين: مالك بن زيد مناف، رهط بن المعلا، وهم في بني زريق، كان منهم هلال بن المعلا، وابو سعيد بن المعلا؛ والاخر الحارث بن زيد مناف بن حباب. وهذه بطون جشم.
# عوف بن الخزرج
# من الخزرج عوف بن الخزرج. فاما عوف بن الخزرج، فولد رجلين وهما عمرو وغنم. فولد عمرو بن عوف رجلا وهو قوقل، واسمه عوف. فولد قوقل، وهو عوف بن عمرو بن عوف. رجلين: سالم. وهو الحبلي، سمي بذلك لعظم بطنه؛ وغنم، رهط عبادة بن الصامت، وهما القواقل، والقوقلة: التغلغل في الشء. والدخول فيه يقال قوقل يقوقل قوله؛ وهو الرمق بن يزيد بن غنم، الشاعر الجاهلي، والرمق معروف وهو باقي النفس، والترميق اخذك الشء قليلا قليلا؛ ومن كلامهم: صرعت الضان فرمق رمق، صرعت المعزي فرفق، وذلك ان الضان تصرع تباجها بيوم، ويروي بثلاثة ايام، فيقول: خذ لبنها قليلا قليلا ؛ والمعزي تصرع علي رءوس اولادها. فيقول: اتخذ لها الارياق والربق،: الخيط الذي يشد في عنق الجدي والضان وام الربيق: الداهية. ومن كلامهم جاءت ام الربيق علي اريق، واريق تصغير ورق، وهو لن من الابل. ورمقه ببصره اذا نظر اليه. وكان يقال للرجل في الجاهلية استجاد باهل يثرب: قوقل حيث شءت، اي قد امنت.
# وولد سالم الحبلي، اربعة نفر وهم: غنم، ومالك، والوذان، وزيد، وهذه بطون بني سالم، وهو الحبلي بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
# ومن بني سالم الحبلي، عبد الله بن ابي سلول، راس المنافقين، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين، شهد بدرا، وقتل يوم الامامة.
# ومن بني زيد بن سالم، مالك بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. وكان سيد الخزرج في زمانه. وكان شاعرا. وهو الذي قتل يوم القيطون اليهودي، صاحب زهدم، واسم القيطون، عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث المحرق بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء. وكان القطيون قد تهددوا بملك علي اهل يثرب حتي ما كانت تدخل عروس علي اهل يثرب علي زوجها حتي ياتوا بها اليه فيصيبها قبله، فلم يزل علي ذلك حتي قتله مالك بن العجلان، وله حديث يطول تركته.
# ومالك بن العجلان هو القاءل:
# ما مثلنا يحتذي بسفك دم ... مادام فينا الرماح والجحف
# والبيض ارهفت مضاربها ... ملسا وفينا القس والزعف
# نحمد واجمعت كتاءبنا ... بعزنا والرماح تختلف
# ما مثل قومي قوم اذا غضبوا ... عند لقاح الحرب وانصرفوا
# نحن بني الحارث حين مشتجر ... الحرب اذا ما نبا بها الكشف
# في شعر طويل:
# الحارث بن الخزرج
# وولد الحارث بن الخزرج بن حارثة، خمسة نفر: الخزرج بن الحارث، وجثعم بن الحارث، وزيد مناة، وهما التوامان، وعوف بن الخزرج، وصخر بن الحارث.
# فولد الخزرج بن الحارث رجلا كعبا، فولد كعب ثلاثة: مالكا،وهو الاعز، وعديا، فولد الاعز، وهو مالك بن ثعلبة ستة نفر: امرا القيس، وزيدا، والنعمان، وزيد مناة، وكعبا، وصقر لا عقب له. فمن بني زيد مناة بن مالك الاعز عمرو بن الاطنابة.
# ومن زيد بن مالك الاعز، النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. وكان النعمان بن سعد الخزرج بن سعد الخزرج في الاسلام، ومولده في الجاهلية.
# ومن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، ابو الدرداء المحدث. واسمه عديم بن زيد بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن الحارث بن الخزرج.
# ومنهم نعيمان بن عمرو، شهد بدرا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستحف نعيمان، وكان كثير الدعاء، وكان عمرو هذا من سادات الخزرج في زمنه، وهو عمرو بن الاطنابة، واسمه الاطنابة عامر بن زيد مناة بن مالك الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، وهو القاءل: PageV01P186 ابلغ الحارث بن ظالم ذا الا ... يعاد والناذر المنذور عليا
# فما يقتل النيام ولا يقتل ... يقظان لا سماح كميا
# وكان قال بهذا الشعر لما بلغه قتل الحارث بن ظالم المري، لخالد بن جعفر، وهو ناءم، وكان عمرو بن الاطنابة لقي الحارث بن ظالم المري، فاسر عمرو الحارث واطلقه ومن عليه بروحه، فلما بلغه قتل الحارث لخالد بن جعفر وهو ناءم، قال عمرو هذا الشعر يعير به الحارث بن ظالم.
# وعمرو هذا الذي يقول مفتخرا:
# الخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للساءل
# والضاربين الكبش يبرق بيضة ... ضرب المجهجه عن حياض الناهل
# والمدركين عدوهم بدخولهم ... والنازلين بضرب كل منازل
# ليسوا بانكاس ولا ميل اذا ... ما الحرب شبت بالضرام الشاعل
# الناطقين فلا يعاب خطيبهم ... يوم القيامة بالكلام الفاصل
# في شعر طويل.
# وولد علي بن كعب بن الخزرج، رجلين: عامرا وعامرة. وعامر بن كعب بن عمرو بن جديح بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج. وكان من شعراء الخزرج في زمانه، وليس شعره بكثير. وهو:
# انا ابو زغبة يعدو بالهرم ... احمي الذمار خزرجيا من جشم
# لست براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
# ولا برتاع باكناف الحرم ... ململم الهامة شداخ القدم
# من يلفني بودي كما اوددت ارم
# وولد عوف بن الخزرج، ثلاثة نفر: الاعز، وهو خدره، رهط ابي سعيد الخدري، وخدارة، رهط ابي مسعود البدري، وشهد العقبة. فمن بني خدرة ابو سعيد الخدري، واسمه مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدره. واسمه الاعز بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
# ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، رجل ابو زغبة، واسمه كعب بن الخزرج بن حارثة رجل ساعدة، فولد ساعدة بن كعب بن الخزرج رجلا الخزرج بن ساعدة. فولد الخزرج بن ساعدة، رابعة نفر: ثعلبة، وعمرا، وطريفا، وعامرا.
# فمن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة فولد الخزرج بن ساعد اربعة نفرة ثعلبة وعمرا طريفا عامرا فمن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة بن عباد بن دليم ابي حزيمة بن ثعبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الحزرج بن حارثة بيت عزيز في السءدد وابنة قيس بن سعدبن عبادة بن دليم بن ابي خزيمة، سادة كلهم شهد سعد العقبة بدرا كان نقيبا سيدا جوادا، وابنه قيس اجود اهل دهره في ايام معاوية. ودليم: تصغير ادلم، والادلم الاسود ليل ادلم ليلة دلماء، والدلمة السواد. وكان سعد من خيار اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو الذي قام بامر بيعة للنبي صلي الله عليه وسلم، وكانت راية النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة بيده، وكان جماع الانصار يومءذ اليه ولولا تجنب الاطالة لاوردنا من احاديثه واقاماته ما يستدل به علي كثير قدره وحسن ماثره.
# قال: وجدت يزيد بن حبيب يرفع الحديث الي الزهراء، يعني فاطمة - عليها السلام - قال: كانت النقباء من الانصار اثني اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس. فاما الخزرجيون، فسعد بن عبادة بن دليم بن الصامت، وعبد الله بن رواحة، والبراء بن معرور، والمنذر بن عمر الساعدي، وابو جابر عبد الله بن جابر، وسعد بن رواحة، وسعد بن الربيع ورافع بن مالك. واما الاوسيون: فاسيد بن الحصين، وسعد بن جثيمة، وابو الهيثم - رضي الله عنهم - .
# وقيل انه لما امر الرسول صلي الله عليه وسلم من يتخذ النقاء، قال: " اللهم اني لااعرفهم " ، فنزل جبريل وجلس الي اخيه صلي الله عليه وسلم فعرفه اياهم سرا واحدا واحدا، حتي عرفهم صلي الله عليه وسلم.
# ومن ولد سعد بن عبادة، قيس بن سعد بن عبادة دليم. وهو معروف في الاسلام، وكان احد من يعد ممن تصل الظعن في هوادجها. وكانت سراويله ثمانية اشبار، وفي نسخة عشرة اشبار. وكان انفة كالفتر. PageV01P187 وكان من اتم اهل زمانه اقامة. وقيس بن سعد هذا، هو الذي ارسل اليه معاوية الهدايا، وكان في جملة ما ارسل اليه: ان الملوك قبلك كانت تراسل الملك منا، ويجهد بعضهم ان يعرب علي بعض، وقد ارسلت اليك برجلين، احدهما طويل الجسم، والاخر بدو اريد ان تهدي الي من ثيبك التي تلبسها. فقال معاوية لعرو بن العاص: اما الطويل فقد اصدنا كفره، وهو قيس بن عبادة، واما الاخر فقد احتجنا الي رايك فيه. فقال: ادلك علي رجلين كلاهما اليك بغيض، وهو بن الحنفية، وعبد الله بن الزبير. فقال معاوية: ابن الزبير اقرب الي علي كل حال. فلما دخل العلجان علي معاوية وجه الي قيس بن سعد يعلمه، فلما مثل بين يدي معاوية اخبره بحير العلج.
# ثم قال: ابعث الي ببعض سراويلك، وانما اراد معاوية انها سراويله. فعلم قيس ما اراد معاوية فقام علي رءوس الناس ثم خلع سراويله، ثم رمي بها الي العج. فقال له: البسها، فلبسها العلج، فبلغت ثنوتيه، فاطرق مغلوبا.
# ثم قال قيس لمعاوية: اعطني بعض سراويلك البسها، فجيء بواحدة منها، فلما لبسها قيس صارت عليه كالثياب. فنزعها ورمي بها الي معاوية. وقال: اغني عنا ثيابك بهذا.
# فقال معاوية:
# اما قريش فاشباح مسربلة ... واليثربيون اصحاب الثيابين
# تلك اليهود التي يعني ببلدتنا ... كما قريش هم اهل السخاخيني
# ثم ان معاوية وجه الي ابن الحنفية، فلما دخل عليه اخبره بما دعي له، فقال: قل له ان شاء فليجلس وليعطني بيده، حتي اقيمه او يقعدني، وان شاء هو القاءم، وانا القاعد فاختار الرومي الجلوس، فاقامه محمد واعجز هو عن اقعاده. ثم اختار الرومي ان يكون هو القاعد، فاقعده وعجز الرومي عن اقامته، وانصرف الروميان مغلوبين.
# فولد النجار، واسمه تيم اللات، وانما سمي النجار لانه ضرب رجلا اي قطعه النجار. فقيل لقيس: لما نزعت سراويلك بين ايديهم الا بعثت اليهم. فانشا يقول:
# اردت لكي ما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
# والا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
# واني من القوم اليمانين سيدا ... وما الناس الا سيد ومسود
# بدوا جميع الخلق اصلي ومنصبي ... وجشم به اعلي الرجال مديد
# ولقيس بن سعد اشعار كثيرة في يوم صفين، وغير ذلك.
# عمرو بن الخزرج
# وولد عمرو بن الخزرج رجلا: ثعلبة، وولد ثعلبة بن عمرو رجلا نجار واسمه تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، اربعة نفر وهم: مالك، وعدي، ومازن، وذبيان.
# وولد مالك بن النجار اربعة: عمرو، وعيما، وعامرا، وهو مندوب، ومعاوية، رهط عمر بن حنله، انقرضوا. فولد عمرو بن مالك بن مالك بن النجار رجلين: معاوية، وامه جديلة بنت مالك بن زيد مناة بن كنانة من بني كنانة بن النظر، واختهم من بني خزيمة.
# وولد عامر، وهو مبذول بن، مالك رجلين وهما: عمرو مالك، فهذه بطون الخزرج بن حارثة. ومبذول مفعول،اتي من البذل، بذل يبذل فهو باذل. وبذال المبذول ثوب تبتذله المراة في بيتها، والجمع مباذل، والبذالة ابتذالك الشء.
# فمن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ابي بن كعب بن قيس بن عبد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك. وهو احد من جمع القران في ايام النبي صلي الله عليه وسلم واليه تنسب القراءة، شهد بدرا. وابي: تصغير اب. واحد الاباء، وتصغير اب وهو المرعي. من قوله - عز وجل - : )وفاكهة وابا(.
# ومن بني غنم بن مالك بن النجار، ابو ايوب، واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار. وهو اول من نزل عليه سلي الله عليه وسلم عند دخوله المدينة، فاقام عنده سبعة اشهر، وقبره بسور القسطنطينية من بلاد الروم، حيث حضرته الوفاة. وذلك انه غزا في ايام معاوية، مع ابنه يزيد فوصلت العساكر بمدينة القسطنطينية من بلاد الروم، فحضرت الوفاة لابي ايوب الانصاري، فاوصي ان يقبر تحت سورها فقبر هناك.
# حسان بن ثابت PageV01P188 ومن بني عدي بن النجار ام عبد المطلب بن هاشم. ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، حسان بن ثابت بن المنذر بن خزام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهو تيم اللات بن ثعلبة بن حسا، اذا قتلهم ذريعا. ويقال البرد يحس النبت، اي يستاصله، والمحسة التي تحس بها الدابة بكسر الميم، والحس تجده المراة بعد الولادة، وتقول العرب للشء المءلم اذا اصاب الواحد حس متينة علي الكسب، ويقول حست احس به اذا شعرت به وفطنت له. والحساس ضرب من السمك، وهو احد شعراء بني النجار، وقد كان قتله قوم من شعراءهم، الا ان حسان اشعر منهم واشرف ذكرا، وهو احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من شعره علي قريش اشد من وقع السيوف عليهم. وعن عاصم بن عمر بن قتادة بن عمر، وعبد الله بن ابي بكر، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وابتغاه مهاجرا الينا مع من اسلم من قومه، تناولته قريش بالهجاء، وتناولت الانصار، واغرت بهم اشراف قريش شعراءها، وعم رسول الله صلي الله عليه وسلم يناولهم عرضه، فمشي اليه رجال الانصار، فقالوا: يارسول الله، ان شعراء قومك قد تناولوا عرضك واعراضنا، وفينا شعراء، فقال: قولوا لشعراءكم فليصيبوا منهم كما اصابوا مني ومنكم، فامروا كعب بن مالك. فقال ولم يصنع شيءا فاتوا عبد الله بن رواحة، فقال ولم يصنع شيءا، فاتوا حسان بن ثابت، فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تناضح، وفي نسخة ان تنافح عنه وعن احساب قومك. قال: والله حتياتيه فاساله، فاتي حسان النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك. فقال: اجل. فنافح، واتي ابا بكر فساله عن معايب القوم فانه اعلم قومه بقريش فانه يسب القوم بما فيهم، وانك لن تزال تعان بروح القدس، ما نافحت عن نبيك ثم اقبل عليه فقال يا حسان: كيف تصنع بابي سفيان بن حرب بن عبد المطلب، وهو منا؟ قال: والذي بعثك بالحق لاسلنك من ذلك كما تسل الشعرة من العجين. وكان مما قال:
# عفت ذات الاصابع فالحواء ... الي عذراء منزلها خلاء
# ديار من بني الحشحاش قفر ... تعقبها الروامس والسماء
# الا ابلغ بني سفيان عني ... مغلغة فقد برح الخفاء
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# هجوت محمدا برا نقيا ... امين الله شيمته الوفاء
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخير كما الوفاء
# فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# فسوف يحكموا حسان عنه ... يصوغ المحكمات كما يشاء
# لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تداركه الدلاء
# قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت حسان ولسانك حسام، فاخرج حسان لسانه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سرني به مقول علي ظهر الارض، وما زال بي حتي ظننت لو شءت لغريت به الادم.
# وقيل: انه - عليه السلام - قال: اهج المشركين، وجبريل معك، وقيل: انه كان عليه السلام يقول له: قل يا حسان، وروح القدس يءيدك، وعاش حسان ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين منها في الاسلام.
# ومن قوله:
# لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
# فلا الجهد ينسيني حياتي وعفتي ... ولا وقعات الدهر يفللن مبردي
# واكثر اهلي من عيالي سواهم ... واطوي علي الماء القراح المبرد
# فان اك ذا مال كثير اجد به ... وان يقصر عودي علي العدم يحمد
# واني ليدعوني الندي فاجبته ... واضرب ببعض العارض المتوقدي
# واني لقوال لدي الليث مرحبا ... واهلا اذا ما ريع من كل مرصدي
# في شعر طويل.
# ومن قوله:
# ونحن اذا ما الحرب حل مرارها ... فجادت علي الحلات بالموت والدم
# فمنا زمام السابقين الي الوغي ... اذا الفشل الرعديد لم يتقدم
# ونحن اذا لم يبرم الناس امرهم ... نكون علي خف من الامر مبرم
# ولو وزنت رضوي بحلم سراتنا ... لمال برضوي حلمها وترمرم
# ونحن اذا ما الال امسي كانما ... علي حافتيه ممسي لون عندم PageV01P189 لنطعم في المشتي ونطعن بالقنا اذا الحرب كانت كالحريق المضرم
# وتلقي لدي ابياتنا حين نحتدي ... مجالس فيها كل خرق معمم
# رفيع عماد البيت يمنع عرضه ... من الذم ميمون النقيبة خضرم
# ومن قوله:
# ما بال عيني دموعها تتكفف ... من ذكر جود شطت بها قذف
# فانت بهم غربة فهم بهم ... ارضا سواتا فالشمل مختلف
# ما كنت ادري بينهم ... حتي رايت الحدوج تعسف
# ابو قيس " صرمة بن ابي انس "
# ومن شعراء بني عدي بن النجار: ابو قيس، واسمه: صرمة بن ابي انس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. وكان ابو قيس ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، وفارق الاوثان، واغتسل من الجنابة، وهم بالنصرانية، ثم امسك عنها، ودخل بيتا، واتخذ مسجدا لا يدخله عليه طامث ولا جنب. وقال: اعبد رب ابراهيم حتي فارق الاوثان وكرهها، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاسلم، وحسن اسلامه. وهو شيخ كبير.
# وكان قوالا بالحق معظما لله - عز وجل - في الجاهلية. يقول في ذلك الاشعار الحسنة. ومن قوله في ذلك في الجاهلية:
# يقول ابو قيس واصبح غاديا ... الا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
# واوصيتم بالله بالبر والتقي ... واعراضكم بالله والبر اول
# وان قومكم سادوا فلا تحسدوهم ... وان كنتم اهل السيادة فاعدلوا
# وان نزلت احدي الدواهي بقومكم ... فانفسكم دون العشيرة فاجعلوا
# وان انتم اعزوتم فتعففوا ... وان كان فضل المال فيكم فافضلوا
# وان ناب امر فادح فارفدوهم ... وما حملوكم في الممات فاحملوا
# ومن قوله " في الجاهلية " :
# سبح الله شرق كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال
# عالم السر والبيان جميعا ... ليس ما قال ربنا بضلال
# وهو القاءل حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة:
# ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
# ويعرض في اهل المواسم عرضه ... فلم ير من يروي ولم ير داعيا
# فلما اتانا اظهر الله دينه ... واصبح مسرورا بطيبة راضيا
# والفي صديقا واطمانت به النوي ... وكان له عونا من الله هاديا
# ومن رجال الخزرج: عامر بن امية بن زيد بن الخشخاش، شهد بدرا، وقتل يوم احد، وهو الذي ذكره حسان في شعره. والخشخاش: من قولهم خشخشت اللحم علي النار، اذا قبلته.
# ومنهم سليم بن ملحان، شهد بدرا يوم بير معاوية، وملحان : فعلان اما من الملح، وهو لون يقال له كبش املح، اذا كان في اعلي صوفه بياض، ولون صوفه اي لون كان، و الملحة البياض. وفي الحديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عق عن الحسن والحسين بكبشين املحين، وسمك ملح ومليح، و لا يقال مالح وماء ملح لا غير والملح الرضاع. قال الشاعر:
# واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما نشطت من جلد اشعث اغبرا
# وقالت هوازن للنبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين: انا لو ملحنا للمنذر وللحارث بن ابي شمر لنفعنا عنده، وانت خير المكفولين، اي لو كنا رضعناه. والاملح: جمع ارض ملحة، واملاح، وملحت ملحا: اذا مسحت جباهها بالملح لداء يصيبها. والملاحة؛ معروفة في الناس وغيرهم.
# ومن بني غنم بن مالك: ابن النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة، وكان ابو امامة احد النقباء الذين بايعوا تحت الشجرة.
# انساب خزاعة وانتشارها PageV01P190 واما حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، فهو خزاعة، واليه اجماع قباءل خزاعة كلها، وهو ابوهم، واشتقاق خزاعة من قولهم: خزع القوم عن القوم اذا انقطعوا عنهم وفارقوهم. قال ابو بكربن دريد: ذلك انهم انخزعوا عن جماعة الازد ايام سيل العرم، لما ان صاروا الي الحجاز، فارتفعوا بالحجاز، فصار قوم الي عمان واخرون الي الشام. وقال غيره: انما سمي حارثة خزاعة لانه لما مر مع قومه واخوته بعد خروجهم من جنتي مارب، وتفرقهم في البلاد، قامت الازد بمكة، ما قامت، حتي جاءهم روادهم من الاماكن، فافترقوا من مكة فرقا: فرقة توجهت الي عمان، وفرقة توجهت الي الشام، وفرقة نحو العراق، وفرقة نزلت يثرب، وهم الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن عامر، وهم رهط من الانصار، وانخزع عنهم حارثة بن عمرو بن عامر في ولده، واقام بمكة الي بطن فسمي خزاعة، وولي امر مكة، وحجابة الكعبة.
# وانما كان افتراق خزاعة عن قومه فيما حكي اولو العلم باخبارهم من بطن مرو؛ يدل ذلك، حسان بن ثابت الانصاري:
# فلما هبطنا بطن مرو تخزعت ... خزاعة عنا في حلول الدار
# وسوف نورد اخبار خزاعة، وقصة ولده بعد هذا مختلطة باخبارهم.
# فولد الحارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، ثلاثة نفر: عدي بن حارثة، وربيعة لحي بن حارثة، واقصي بن حارثة.
# 1 - ربيعة لحي
# فاما ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء. فولد رجلا، وهو عمرو بن ربيعة لحي. فمن عمرو بن لحي تفرقت قباءل خزاعة.
# عمرو بن ربيعة بن لحي
# فولد عمرو، اربعة نفر، وهم: كعب، وعوف، ومليح، وسعد. وعمرو بن ربيعة لحي، هذا اول من عبد الاصنام من العرب بمكة، وكان سبب ذلك ان جرهما لما كثر بغيهم في الحرم، دخل رجل منهم يقال له اساف بن سهيل وناءلة بنت عمرو ففجروا في البيت فمسخهما الله حجرين، فاخرجتهما جرهم، ونصبتهما علي الصفا والمروة، ليعتبر بهما من راهما، ويزدجر الناس ان يفعلوا مثل فعل هذا، ولم يزالا وهما يندرس ويقدم، الي ان قدمت الازد مكة، واجلت عنها جرهما، وولي حارثة بن عمرو بن عامر مكة، وولده من بعد ذلك، ولم يزالوا علي ذلك حتي ولي امر مكة من ولد عمرو بن ربيعة لحي، وكان اليه امر مكة وسدانة البيت.
# وكان عمرو شريفا في قومه، مطاعا فيما قال لهم، وهو المتبع، وكانت امه فهيرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي. فبلغ عمرو بن ربيعة بن لحي في العرب من الشرف ما لم يبلغه عربي من قبله. وهو اول من اطعم الحجاج بمكة سدايف الابل ولحمها علي الثريد، وحمي الحامية، وسيب الساءبة، وبحر البحيرة، ووصل الوصيلة، وبدل الخيفية، وغير دين اسماعيل. واما البحيرة: فانه كانت اذا نتجت خمسة ابطن عمدوا الي الخامس، ما لم يكن ذكرا فشقوا اذنها وخلوها، و لا يجز لها وبر، و لا يذكراسم الله عليها، ان ذكيت، ولا ان يحمل عليها شء، وكانت البانها للرجال دون النساء. واما الوصيلة: فكانت الشاة اذا وضعت سبعة ابطن عمدوا الي السابع فان كان ذكرا ذبح، وان كانت انثي تركت في الشاة، وان كان ذكرا وانثي قيل وصلت اخاها، فحرما جميعا، ولبن الانثي للرجال دون النساء. واما الساءبة: فان الرجل كان يسيب لالهته من ماله الشء اما نذرا، واما تطوعا، اما بهيمة واما انسانا، فيكون حراما ابدا نفعهما للرجال دون النساء. واما الحام: فالفحل اذا ادركت اولاده فصار ولده جدا، قال حمي ظهره اتركوه، فلا يحمل عليه، و لا يركب، و لا يمنع ماء و لا مرعي، فاذا ماتت هذه التي جعلوها لالهتهم اشترك في اكلها الرجال والنساء. وهو الذي قال الله - عز وجل - : )وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا(، وقال الله - عز وجل - : )وان يكن ميتة فهم فيه شركاء(. فكان عمرو بن ربيعة بن لحي هذا اول من احدث هذه الاشياء واستنها في العرب. PageV01P191 ثم جاء بهبل من ارض هيت الي مكة، وقال للعرب ان اساف وناءلة، انما اوقفهما ابراهيم واسماعيل اساف وناءلة، فاطاعت العرب امره، وكسا من كل حج تلك السنة ثلاثة اثواب، من برود اليمن؛ فحمدت العرب فعله، ورضيت امره. وكانت جرهم قد حلت لاساف وناءلة بين الصفاوالمروة فوقفهما تجاه الكعبة عند موضع زمزم، لا نعرف لان العماليق لما احسوا بغلبة جرهم ردمت زمزم وطمست اثارها وكانت تذبح بين اساف وناءلة من كانت عليه ذبيحته، وجعل هبل في جوف الكعبة يقتسمون عنده باللازلام.
# ولم يزل عمرو بن لحي يلي بالبيت وولده من بعده كابرا عن كابر، واولا عن اخر خمسماءة سنة، حتي كان اخرهم جليل بن حبيشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن لحي فعمرو بن ربيعة لحي، هذا ومن ولده اكثر بطون خزاعة. وفيه وفي ولده كانت السدانة.
# كعب بن عمرو بن ربيعة
# فاما كعب بن عمرو بن ربيعة بن لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر، فولد خمسة نفر سلول بن كعب، وحبشية بن كعب، وسعد بن كعب، والحارث بن كعب، ومازن بن كعب.
# وسلول: فعلول. اما من السلة وهي السرقة، واما من قولهم سللت الشء من الشء، اسله سلا. ويقولون في بني وفيك اي سرقة وسليل الرجل ولده وهو السلالة ايضا، والسال مسيل ماء دقيق والجمع سلال. وفي نسخة سال سلان مثل عال علان، والاسل الرماح شبهت بنبات الاسل المعروف في الاجام، وحبشة حزب من النمل الكبار.
# فاما سلول بن كعب، فمنهم جليل بن حبشية بن سلول بن كعب. وجليل: اما تصغير جل. او تصغير اجل وهو المسترخي العصب من القوم في الدواب، فرس اجل، والخلط القوم المجتمعون في محلتهم، والحلال ضد الحرام، واحل المحرم احلالا، وحل المكان حلولا، وحل الدين محلا، وحللت العقد حلا.
# وكان لجليل بن حبشية، سدانة الكعبة، ومن بعده رجعت سدانة الكعبة الي قصي بن كلاب، وولده، وذلك ان قصي بن كلاب تزوج حتي بنت جليل، وكان انذاك سدانة البيت الي قصي بن كلاب وولده، والبيت بيد جليل بن حبشية، فلما حضرته الوفاة جعل ولاية البيت الي ابنته حتي، فقالت: لا اقدر علي فتح البيت واغلاقه، فجعل معها ابا غبشان، واسمه: سليم بن عمرو، ويقال المحترش بن عمرو بن ثور بن ملكان بن اقصي بن خزاعة، وكانت حتي ربما اشتغلت في بعض اشغال النساء، تدفع مفتاح البيت الي قصي فيفتحه، فلم يزل كذلك حتي ولدت من قصي: عبد الدار وعبد مناف، وعبد العزي.
# فلما كثر ولقد قصي وكثر ماله، وعظم شرفه راي انه اولي بامر الكعبة من خزاعة، وقد كان اولاد جليل بن حبشية الذكور قد ارتحلوا من مكة الي مر الظهران فرارا من وباء قد وقع بمكة، وكان جليل بن حبشية قد تخلف مفردا مع ابنته حتي زوجة قصي، فحضرته الوفاة وهو معها، ولم يكن احد من اولاده الذكور حاضرا معه فلاجل ذلك اوصي الي ابنته حتي، ودفع اليها مفاتيح الكعبة، وجعل عندها اباغيشان معينا لها علي فتح البيت وغلقه، وقال لها: اذا اذا رفع الله هذا الوباء ولم يبقي داء فابعثي الي اخوتك فادفعي هذه المفاتيح الهم ليكونوا مكاني. فلما مات ورجع امر حتي الي زوجها قصي بن كلاب، وكثر ولده وطال التنحي بولد جليل بن حيشية. وراي قصي انه اولي بامر الكعبة من خزاعة، فقال عند ذلك قصي، لعبد الدار ولده وهو ابن حتي، وكان اكبر ولده: يا بني لو سالت امك ان تصير اليك مفاتيح الكعبة فتكون في يدك، فاذا رجع اخوالك اخوتها رددت ذلك اليها، فسلمته اليهم. فسالها ولدها عبد الدار ذلك ففعلت له، واجابت ذلك، ودفعت اليه المفاتيح، ثم ان قصيا جعل يتلطف لابي غيشان وختدعه حتي اشتري منه ما كان له من معاونة حتي فثبتت في اديهم غدرا واختداعا.
# ففي ذلك يقول بعض شعراءهم ينفي الظلم عن قصي بن كلاب:
# ابوغبشان اظلم من قصي ... واظلم من بني فز خزاعة
# فلا تحلوا قصيا من شره ... ولوموا شيخكم اذ كان باعه PageV01P192 فلما ارتفع الداء وتخم الوباء، وعاد بنو الخيلل بن حبشية يطلبون الي اخنهم المفاتيح، فامتنع بها قصي بن كلاب والاده وثبتت في ايديهم، فعزمت خزاعة علي حرب قصي، وكلم قصي رجلا من قريش وبني كنانة، وقال لهم ان البيت ماثرة وزمزم سقي اسماعيل، وانما الغيب امرها عن الناس اذ سكنها غير ولد اسماعيل ان يظهرها الله لهم، كما سقاها جرهم، ثم دعاهم الي اخراج خزاعة وبني البكر من مناة بن كنانة من مكة، فاجابته قريش وبنو كنانة الي ذلك، وزاعانه علي ذلك اخوه رزاح بن ربيعة بن حزام العذري، واستنصر قومه ولده عذرة وقباءل ققضاعة، فاجابوه ونصروه، حتي صارت في ايدي قصي وولده الي يومنا هذا.
# وانما اخرج الله مكة من يدي خزاعة، لما كثر بغيهم وظلمهم، كما اخرج جرهما والعماليق من قبلهم، وكانت مكة في الجاهلية لا يقر فيها ظال ولا باغي، ولا يبغي فيها الا اخرجته، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا اهلك مكانه. وكانت العرب تسميها الباسة.
# قال هشام الكلبي، واخبرني ابو عبيدة، ان بكة، اسم لبطن مكة لانها يباكون فيها، اي يزدحمون فيها. كما في الشعر:
# اذا الشريب اخذته اكة ... فخله حتي يبك بكة
# ويقال انما سميت بكة، لانها كانت تبك اعناق الجبابرة، اذا احدثوا فيها بظلم، وكان كل من ظلم صام شهر رجب، ثم تقدم الي الكعبة في اخر الشهر، فيدعو علي ظالمه، فينتقم له من ساعته، فيمتنع الناس من الظلم بعضهم لبعض، فانما انقطع هذا في الاسلام لان المسلمين قد امنوا بالبعث والجزاء في الاخرة، فاخر الله لهم الانتفام منهم ليكف ظالمهم وتتمنع ملوكهم واقوياءهم م ظلم ضعفاءهم لءلا يكثر في الارض الفساد، وذلك تقدير العزيز العليم.
# ولد جليل بن حبشية
# كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبد تميم بن جليل بن حبشية، وهو الذي اقتفي اثر النبي صلي الله عليه وسلم، حين انتهي الي الغار، الذي استخفي فيه، فراي عليه نسج العنكبوت، وراي دونه قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرفها، وقال هذه قدم محمد ومنها انقطع الاثر، وهو الذي كتب معاوية، وهو اذ ذاك الي عامله بالمدينة يامر ان كان كرز حيا يكلفه اقامة معالم الحرم لمعرفته بها. وكان معمرا فاقامهم عليها، وهي مواضع الانصاف.
# 2 - بنو كعب
# عمرو نب سالم الكعبي، ويقال المليحي، ومن بني مليح بن عمرو بن ربيعة بن لحي. وهو الذي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليالمدينة يشكو اليه من قريش وبني بكر بن كنانة، وكان سبب ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في يوم الحديبية: من كان علي دين الله ودين رسوله، وحلف بيته، فليقم فقامت خزاعة لله ورسوله. وكان علي عهد الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم، ان لا يغادر علي حلفاءه. وقيل في ذلك الوقت من كان علي عهد قريش وعقدهم فليقم، فقامت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقالوا نحن في عقد قريش وعهدهم. فبينما نفر من خزاعة، بعد ذلك، ونفر من بني بكر جلوسا، اذا انشد رجل من بني بكر قاله في النبي صلي الله عليه وسلم.
# والبكري الذي انشد هجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، انس بن ابي زنيم الديلي، فغضب لذلك رجل من خزاعة، فقام الي انس فلطمه، واستجاش البكريون، فانحازت خزاعة الي بشر بن سفيان بن عمرو بن عديم بن صرمة بن عبد الله بن عمير بن حبشية بن سلول فاغار علي بني الدليل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واصابوا غناءم فبهث بها بشر بن سفيان يبيعها بمكة.
# وكانت خزاعة لما اغاروا علي الدليل قتلوا: سلمي بن نوفل سيد كنانة، وذءيب بن كلثوم في قتلي كثيرة من بني الدليل، واقبلت بنو كنانة النفر من خزاعة بمكة فقتلوا منهم قوما، وانحاز الباقون الي دار بديل بن ورقا الخزاعي. وهذه رواية ابي عمرو الشيباني.
# واما غيره فيقول: لما اصابت خزاعة من بني الدليل، ما اصابت خرج عمرو بن معاوبة الديلي، حتي ثبت خزاعة في جماعة من قومه علي الوبير فاصاب منهم رجلا ورفده قوم من قريش مستخفين بالسلاح، فاستجاشوا مع الكنانيين علي خزاعة فنشبت الحرب يبنهم. وكان الخزاعيون نفرا قليلا فنالوا منهم جراحات وقتلوا منهم رجلا، وقد كانت الهدنة التي بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P193 وركب الخزاعيون من مكة بجراحاتهم، واثار الحرب بينهم، حتي وردوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد مع اصحابه فقال:
# يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الا تلدا
# انا ولدناك وكنت ولدا ... ثمت اسلمنا فلم نخلع يدا
# فانصروا رسول الله نصرا ابدا ... وادعوا عباد الله ياتوا مددا
# فيهم نبي الله قد تجردا ... ابيض من البدر يسمو مصعدا
# قرم القروم من قروم اصمد ... برا رحيما ذا عفاف مرشدا
# ان سيم خسفا وجهه تزيدا ... في فيلق كالبحر يرمي مزبدا
# ان قريشا اخلفوك موعدا ... ونقضوا مثاقك المءكدا
# وزعموا ان لست تدعي محمدا ... وهم اذل واقل عددا
# هم قتلونا بالصعيد هجدا ... نتلو القران ركعا وسجدا
# فانصر هداك الله نصرا ابدا ... نصرا عزيزا داءما سرمدا
# فلما فرغ عمرو بن سالم من شعره، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نضرب يا عمرو بن سالم. ثم قصو االقصة، وكيف هاجت الحرب بينهم وبين قريش وبني كنانة، وارتفعت سحابة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الي فتح مكة، وسار بالمهاجرين والانصصار. وكتب لخزاعة بهجرتها فاستقبلته خزاعة ولم يتخلف منهم احدا في حمل السلاح.
# قال ابو عمرو، وبلغنا ان الرسول صلي الله عيه وسلم، قسم خزاعة قسمين، فقال ليتخلف نصفكم في بلادكم، فاني اخاف علي حرمكم، وكونوا وراءنا حتي نامن قبلكم، وسار ينصف المقاتلة من خزاعة، فقال النصيب وهو اسد بن وهب بن احدم بن عبد الله بن قصير الخزاعي:
# ونحن الالي شدت عزالا خيولنا ... وثقبا سددناه وفتح طلاح
# بملمولة شهباء تخطر بالقنا ... تمرندسه فيها الكماة رداح
# اقمنا وراء المسلمين بجحفل ... ذوي عضد من خيلنا ورماح
# علي كل ورهاء العناء طمرة ... اذا كان يوم ذولقا وشباح
# تمر بذي الدرع العريض كانما ... تمر به فتحا ذات جناح
# اذا ما رايت الناس قد سبقوا لنا ... وحلت سرايانا جنوب محاح
# وذات حليل طلقتها رماحنا ... يطيف بها الخطاب بعد نكاح
# ولما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة قدم خزاعة. وقال: كونوا اول من يدخل مكة وقاتلوا من قاتلكم، واعلموا اني امنت من اغلق عليه ومن جلس في المسجد الحرام، ومن دخل دار ابي سفيان.
# وسار في المهاجرين والانصار وساءر قباءل العرب حتي نزل بمر الظهران، وقريش توكف الاخبار ولم ياتها خبر ابي سفيان، حتي دخل مكة في عشرة الاف وكانت رايته صلي الله عليه وسلم يومءذ بين سعد بن عبادة الخزرجي، وهو كتيبة الانصار من الاوس والخزرج، وهم مقنعون بالحديد لا تبصر منهم الا الحدق، فسار حتي انصب علي مكة، من جانب كدا، وتقدمت خزاعة فدخلت، فدخلت مكة اول الناس. فقتلت خزاعة رجلا منهم مقيس بن صبابة، وابن خطل، قتله ابو برزة الاسلمي. ثم نادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة: كل يرفع السيف الا خزاعة عن كنانة ثلاثة ايام ليدركوا ثارهم.
# وقال صلي الله عليه وسلم: " ضعوا السلاح الا خزاعة، يطوفون به ثلاثة ايام ليذلوا عدوهم " . فكان الخزاعي يلفي بالكناني متعلقا باستار الكعبة فيقتله وانزل الله - تبارك وتعالي - : ) قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم ( يعني خزاعة.
# فاحلت لخزاعة حرمة مكة، ولم تحل لاحد قبلهم، ولا بعدهم، ونصرهم الله بالسحاب. فقال عمران بن نجيد الخزاعي في ذلك.
# الا يا لقومي للدموع السواكب ... وللذكر يعدو من حبيب محاءب
# وللزمن الماضي الذي فات عصره ... بايام اذات الصبا والعجاءب
# وللقلب يرجو ان يعاود عيشه ... باسماء كانت في العصور الذواهب
# فلا يبعدن ايام صدق مضت لنا ... بفاتحة للحاء ذات التناسب PageV01P194 وساءمة للفخر قلت لها اقصدي ... ولا يعجلي ان تسمعي للمجاوب
# فحن الاولي انشا السحاب لنصرنا ... ركاما سري ذا هيدب متراكب
# ومن اجلنا حلت بمكة حرمة ... ليدرك ثارا بالسيوف الفواضب
# وهجرتنا في ارضها عدد بابها ... كتاب اتي من خير حمل وكاتب
# وان تسالي عني تنبا بانني ... طويل عماد البيت جزل المواهب
# واني امرء في عز غسان تلتقي ... علي عز مجد فات طول عز المجانب
# وفي بيت سهم سالت وجدتني ... لقرمين وهاين هام المصاءب
# وفي هاشم بيت طمحت بي فرعه ... الي مشرفات طمطمت كل طالب
# فاي بيوت المجد لم يعد فرعه ... واي ندي لم تحوه بالزواجب
# وقال بديل بن سلمة بن خلف الجبيري، من بني جبير بن عدي بن سلول بن عمرو بن كعب بن ربيعة لحي في ذلك اليوم، محييا لانس بن ابي زنيم الديلي ثم الكناني:
# بكل انس ذرءا فاعوله البكاء ... واشفق لما اوقد الحرب موقد
# بكيت لقتلي ضرجت في دماءها ... وخضب منها السمهري المقصد
# ولم يغن عنهم غيرر افرغ عبرة ... جداول ناعيكم لذلك تكمد
# بكيت علي سلمي وكلثوم بعدما ... سقاهم بكاس الموت بشر ومعبد
# وقلت ملوك قد اصيبوا ولم يكن ... لقومك ملك فارضوا الذل واقعدوا
# وما كان منكم قاءد لجماعة ... ولا دافع ضيمها اذا مدت اليد
# ومنهم ام معبد، واسمها عاتكة بنت خلف التي نزل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقت هجرته الي المدينة، ومعه ابو بكر، والدليل. فسالها النبي صلي الله عليه وسلم ان تسقيه لبنا ان كان معها.
# ومن بني كعب ثم من ولد حبشية بن سلول بن كعب بن فمير بن حبشية، وبنو اكليب بن حبشية، وبنو ظااهر بن حبشية بن سلول بن كعب. زمنهم بنو عاصرة، بطن حبشية بن كعب، وقمير: تصغير قمر. قال الشاعر
# وقمير بدا خمس وعشرين ... له قالت الصاتان قوما
# وظاطرا اشتقاقه من قوم ظياطر. ورجل ظبطرة، وهو الضخم، الذي لا منفعة فيه ولا غني. والجمع ظياطر وظياطرون.
# ومنهم بنو الحزمر، والحزمر من الحزمزة، وهي الضيق، وفي نسخة الحرمزة. الومن بني قمير الحجاج بن عامر بن اقرم شريف. واقرم افعل، واما من قولهم رقمت الشء اذا قطعته، او من البعير المقرم، وهو الفحل، والذي يخلفه ولده من خطمه فيقع عليها الخطام لتذل، والفصيل القادم، الذي يتناول البقل بعد رضاعه يقومه، وياكله، والقرامة كل شء اقرمته بفيك والقيته، وقرم الي اللحم قرما اذا اشتهاه. والاسم: القرم، والقرامة ازار يطرح علي الفراش نحو المحيس وما اشبهه.
# ومنهم محلة بن عمرو كليب شريف. ونمهم، ومن ولده قبيصة بن ذءيب كان علي خاتم عبد الملك بن ابي حبتر بن عدي بن سلول بن كعب. وبنو هنية، والحنتر: القصير، يقال رجل حبتر، وحباتر. والهنية: الهدوء والسكون، يقال فلان يمشي علي هني، اي علي هدوء، والهون الهوان.
# ومنهم بديل بن ام احرم شريف. وبديل: تصغير بدل، ومن قولهم هذا بدل من هذا، والابدال قوم زهاد، زعموا لا تخلو الارض منهم، اذا واحد مات بدل اللعه به اخر، وزعموا انهم سبعون، اربعون في الشام، وثلاثون في ساءر الاقطار.
# فمن بني عامر بطن بن حبشية ب كعب بن زنيم بن صيفي بن فروة، وكان شريفا. وزنيم: تصغير ازنم من قولهم تيس ازنم، له زنمتان، وبنو زنيم بطن من بني تميم.
# ومنهم عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، صاحب النبي صلي الله عليه ولم وهو ابو نجيد عنه ذلك، وكانت تصافحه الملاءكة وتناجيه، فاكتوي لداء كان فيه فذهب عنه ذلك، وذهب عنه ما كان يسمع ويروي، وثقد ذكرته في موضع غير هذا.
# ومن بني صبر، وشعراءهم، ومن رجال خزاعة، مطرود بن كعب بن عرطفة، الشاعر الذي رثي هاشم وعبد شمس ونوفلا والمطلب بن عبد مناف والعرفط: ضرب من الشجر. PageV01P195 ومنهم عمرو بن الحمق، الكاهن، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد المشاهد وعلي، وقتله معاوية بالجزيرة. وكان راسه اول راس نصب بالاسلام. والحمق: زعموا الخفيف اللحية، والانحماق: الجزع، قال الشاعر:
# والشيخ يضرب احيانا فينحمق
# والحمق معروف والحمق: نثر يخرج علي الصبيان، والمراة محمقة، اذا ولدت الحمقي، قالت امراة من العرب:
# لست ابالي ان اكون محمقة ... اذا رايت خصية معلقة
# اي اذا ولدت غلاما وجاء احمق.
# زمنهم مالك، وهو اسيد بن ععمرو بن الاحجم: الجاحظ العينين، وحجمت الاسد عيناه لغة، والاحجم هو الاحجم بن دندنة، واحسب ان امه خالدة بنت هاشم بن عبد مناف، والدندن يبس الشجرة. قال الشاعر:
# والمال يغشي رجلا لا خلاق له ... كالسيل يغشي عروق الدندن البالي
# ومنهم الحسيمان بن عمرو، وهو الذي جاء بخبر قتلي بدر الي مكة، وكان يومءذ مشركا ثم اسلم. والحيسمان: فيعلان من الحسم، ومن قولهم حسمت الشء قطعته ، وحسمت الجرح كويته، واشتقاق السيف الحسام من الحسم وه القطع.
# ومنهم الحصين بن نصلة بن الكاهن، سيد اهل تهامة. ومنهم متعب ابن اكوع الشاعر، ومنهم السفاح، فعال من سفحت الماء، اذا اصببته، وسفح الجبل ينسفح عليه ماء السيل، والسفاح ضد انكاح، كتسافح الرجل والمراة وهما اذا اجتمعا. وقد سمعت العرب سفيحا ومسافحا وسفاحا.
# ومنهم بنو الضريبة بن عمرو بن الحريش، لهم شرف. منهم مسروح بن قيس بن الضريبة، ايضا حده، يقولون ما في الضريبة والمضريب الجليد، والضريب العسل الجامد، وضرب البعير النقة ضرابا، اذا قرعها، واضربت عن الشء اضضرابا اذا عرضت عنه، والضريبة ما كان علي الانسان من خراج اة نحوه، وفلان محضر الضريبة: اي كريم الاخلاق، والضربي: الذين اذا سافر فيها مسترزقا او تاجر، والضارب الخيام وما اشبهها للمسافرين.
# ومنهم بنو بحتر بن عدبي بن سلول بن كعب. كان من شعراءهم ابو رمح عمير بن مالك بن حطب بن عبد شمس بن سعد بن ابي غنم بن حبيب بن بحتر بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة لحي مولده في الجاهلية، عمر حتي ادرك مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما فرثاه:
# اجالت علي عيني سحابة ماطر ... فلم تصح بعد الدمع حتي ارملت
# وتبكي علي رهط النبي محمد ... وما اكثرت في الدمع لا بل اقلت
# لقد ضر قومي قبلهم وتبهكنت ... بهم حرمات بعدهم واستحلت
# فقد اصبحوا من بعد بنت نبيهم ... علي فتنة عمياء ما ان تجلت
# عن ابن الدعي ابن الدعي تتابعت ... عليهم جنود ضللت واضلت
# فلا قتلت دعوي سمي وابنها ... و لا ابن ابنها ان كبرت او صلت
# لعمرو والدعي ابن الدعي لقدعتا ... عتوا كبيرا ان ذنوبا املت
# لقتل حسين وابنه في عصابة ... تصلت بنار الحرب حين تظلت
# ليوث لقاء لا تسام سيوفهم ... ولم تكثر القتلي اذا هي سلت
# دعا دعوة او دعوتين محمدا ... وقد نهلت منه الرماح وعلت
# امية قرت بالقتيل عيونها ... وقد جدلت منها النفوس وسرت
# مررت علي ابيات ال محمد ... فلم الفها كعهدها حين حلت
# و لا يبعد الله البيوت واهلها ... وان اصبحت من اهلها قد تخلت
# فلم تر كامن حرم لا اخا لها ... و لا عم امست بالفجيعة هدت
# تبكي علي رهط النبي محمد ... ونجدة انجاد ذا الحرب عضت
# فمن لليتامي والمساكين بعدهم ... اذا ما السنون اجدبت واجرهدت
# اتي فارس الاشقين يجري براسه ... ولم يخش عقبي كره ان المت
# فليت الذي عالي عليه بسيفه ... اصاب به يمني يديه فشلت
# فقد اظلمت كل البلاد لفقده ... ولو كان حيا فيهم لتحلت
# وقد اصبحت بعد الرخاء رزية ... وقد عظمت تلك الرزايا وجلت PageV01P196 اذا ذكروا مادت بي الارض قاءما ... وجادت دموع العين ثم استهلت
# ولم تظلم العينان ان تجهد البكاء ... وهابت لهم تلك الدموع وفيت
# فلله قتلي بالفرات وعصبة ... من ال النبي لو حياة تملت
# هم الضاربون الكبش يبرق بيض ... اذا الحرب في يوم الهياج اطلت
# وان قتيل الطف من ال هاشم ... اذل رقابا من قريش فذلت
# ومنهم جاعدة بن ابي الجون، واسمه ابي الجون عبد العزي بن عمرو بن بذي بن جهلمة بن عاصرة بطن بن حبشية بن كعب بن عمرو بن ربيعة لحي. وهو القاءل يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه، يلقب جهضم:
# نهنيكم يوم البقيع فقلتم ... تجهضمت اذا انتم حضور محارس
# وقلتم غداة الدار فتح مبارك ... وما الفتح الا الشارعات المداعس
# والا الاولي يخرجن من كل ساطع ... طويل العماد نفعه متكاوس
# شوارز في نقع من النقع ثاءر ... جنوحا علي اكنافهن الفوارس
# لعمري لءن كانت بجنب وغافق ... لكم مثلا فيه كليب وداحس
# علا عليهم حتي اذا ما تجردت ... لبسوس عفرناه من الحرب عابس
# بمشعلة شعراء فيها اسنة ... عمايمها تحت العجاج العوانس
# يطان باطراف السنابك منهم ... عصاءب صرعي ليس منهن بايس
# في شعر طويل.
# وهو القاءل:
# تقول لي ابنة البكري يوم لقيتها ... لعمري لقد امسي الخزاعي سهبا
# وكنت من الضرب القديم وضربها ... الحديث فلم يارب بها القلب ماربا
# ومنهم اخوة الجون بن ابي الجون. وهو عبد العزي، شاعر واخوهما ابو الكنود بن عبد العزي، وكان شاعرا.
# وبنو عبد العزي هءلاء بيت من بيوت الشعر في عصرهم، لهم اشعار كثيرة والكنود الكفور للنعمة. ومن ذلك قول الله عز وجل: )ان الانسان لربه لكنود(.
# ومنهم ابو ضبيش، فعيل من قولهم رجل ضبيش، اذا كان سء الخلق. ومنهم اكثم بن ابي الجون؛ وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: " رايت عمرو ابن لحي يجر قصبة في النار " واشبه بن عمرو بن اكتم، والاكتم عظيم البطن.
# ومن شعراء بني كعب مطرف بن عمرو، وهو الذي رثي عبد المطلب بن هاشم بقصيدته التي يقول فيها:
# يا عين جودي واذري الدمع وانهمري ... وابكي علي السر من كعب المغيرات
# وكان من المعمرين، ومن جيد شعره قوله:
# يا ايها الضيف المحرك رحله ... الا نزلت بعبد ال مناف
# الاخذين العهد في ايلافهم ... والراحلين برحلة الايلاف
# ومن بني كعب لبني صاحبة قيس بن ذريح واما سعد بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو، فولد ثلاثة نفر جذيمة بن سعد، وهو المصطلق، وعامر بن سعد، وهو لحبي والكاهن بن سعد، وسمي جذيمة ابن سعد المصطلق لحسن صوته، كانه مفتعل من الطلق، والصلق شدة الضرب. وجذيمة من قوله عز وجل، )سلقوكم بالسنة حداد(. ويقال صلق بنو فلان. فمن بني المصطلق وهو جذيمة بن سعد، حويرلة، واسمها برة بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عايد بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق ابن سعد بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر.
# ومنهم سليمان بن صرد، الذي كتب الي الحسين بن علي بن ابي طالب، بالقدوم الي العراق، فلما قتل الحسين، قام مع المختار يطلبون بثار الحسين، ويدعون الي محمد بن الحنفية، فخرج اليهم عبيد الله بن زياد فقتل سليمان بن صرد وجماعة من اصحابه، ورجع المختار الي الكوفة.
# ومنهم بديل بن قريط بن عبد العزي، شريف كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، يدعوه الي الاسلام، وكان له قدر في الجاهلية.
# ومنهم عبد الله بن بديل بن ورقا، الذي قتل مع علي بن ابي طالب بصفين، فامر معاوية من يشبره، وهو مقتول، فكان ستة عشر شبرا، فقال معاوية؛ هو والله كما قال الشاعر:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت يوما به الحرب شمر
# " وكان احد ممن تقبل الظعن في هوادجها " .
# ومنهم عمرو بن الحمق الكاهن، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم الذي طيف براسه في الجزيرة الي الشام: وهو اول راس طيف به. PageV01P197 ومنهم علقمة بن القعو، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، والقعو: اول ما يبدو من نور الشجر، اذا انفتح، يقال انفتح، يقال الشجر واقعي. ومنه اشتقاق الفاعية من النور واقعي، النخل اذا ركبته. القحشرة والتي والحمق، وهءلاء من بني المصطلق، وهو جذيمة بن سعد بن ربيعة لحي.
# 3 - مليح بن عمرو بن ربيعة لحي 
# واما مليح بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر. فولد رجلين: سعد بن مليح، وتميم بن مليح.
# فمن بني مليح: عبد الله بن خالد بن سعد بن عامر بن بياضة بن مليح؛ وابنه طلحة بن عبد الله الذي يقال له طلحة الطلحات وامه طلحة بنت الحارث بن ابي طلحة. فلذلك سمي طلحة الطلحات. وهم اصحاب قصر ابن خلف البصرة. وكان طلحة يسمي الفعيدور. قال الشاعر:
# احسان انا ابن اكلة الفعا ... لعمرك تقتال الحروب كذلك
# ومن اجود اهل البصرة في زمانه، غير مدافع. ومن مواليه طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق، ومن مواليه ايضا حميد الطويل، الذي يروي عنه مالك.
# ومنهم ابو عبيد القاسم بن سلام.
# 4 - عدي بن حارثة
# واما عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر، فولد رجلا: عوف بن عدي، فولد عوف بن عدب سعدا، وهو بارق وعمرا ابني عوف بن عدي فولد عمرو بن عوف بن عدي، ستة رهط: مالك بن عمرو، وهم في بارق، وشبيب بن عمر، والمع بن عمرو، وملادس بن عمرو، وهم بعمان، والريغة بن عمرو وهم بعمان؛ وثعلبة بن عمرو وهما في غسان.
# فاما بنو المع وبنو ملادس وبنو شبيب بن عمرو بن عدي، اخي بارق، وهو سعد بن عدي. منهم من يجعلهم من قباءل بارق، وليس كذلك وانما هم بنو عمرو بن عدي.
# بارق
# واما بارق، وهو سعد بن عدي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر، فانما سمي بارقا لانه اتبع بقومه البرق، للكلا وطلب المرعي، فسمي بذلك، وقيل سمي بارقا بجبل نزله بالسراة، فسمي بذلك سراقة البارقي، الشاعر بن مرداس بن اسما بن حارثة بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن مسبعة بن بارق، وهو معدود من شعراء الكوفيين، وهو احد من هجا جريرا، وكثيرا هو القاءل في كثير:
# لعمري لقد جاء العراق كثير ... باحدوثة من افكه المتكذب
# وذلك ان كثيرا خرج الي العراق لينشد علي المنبر الشعر الذي جعل فيه خزاعة من ولد النظر بن كنانة فلقيه سراقة فخوفه القتل فلم يفعل، وذكر ابو عبيدة ان بشر بن مروان جعل لسراقة خمسماءة درهم، وجعله ان يهجو جريرا، ويفضل عليه بالفرزدق فقال:
# ذهب الفرزدق بالمكارم والندي ... وابن المراغة مخلف محسور
# وجري الفرزدق سابقا لما جري ... عفوا وغودر في العنان جرير
# ومن بني بارق المعقر فولد بارق، وهو سعيد بن عدي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء ثمانية رهط: مسبعة ولحمة وحذيم وعبد الله، وهيدبان، والاصم، وشهران، ووسل بني بارق، ويزعم بعض النساب ان شهران هو ابن حولان بن عمرو جاهلي. وهو الذي يقول:
# فالقت عصاها واستدلت بها القوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# فمن بني بارق المعقر بن اوس بن جماز البارقي، وكان احد فرسان بارق في الجاهلية، وكان مع ذلك شاعرا، واسمه سفيان، وانما سمي معقرا لبيت قاله:
# لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر
# فسمي معقرا، وكان قال هذا البيت في قصيدته التي قالها في شعب جبلة، وهو الشهر يوم من ايام العرب المذكورة ان بني عبس لما كثر ترددهم في حربهم تلك ومعقر مفعل من العقر.
# ومن القباءل بارق بنو ملادس، وبنو لمع، وبنو شبيب، وبنو عمرو بن عدي. اخي بارق بن عدي، وكان ابو عبيدة يقول: ملادس، وهذا هو الذي معد بني سعد عنده نافلة.
# فاما بنو لمع وبنو شبيب، فهم بالشام. قال الشاعر:
# فالحق بقومك بارق وشبيب
# ومن بني بارق، وسراقة، والبارقي الشاعر بن مرداس بن اسما بن خالد ابن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق، هجاه جرير، وله حديث مع المختار. PageV01P198 ومنهم بعجة بن اوس، وبعجة: فعلة، من قولهم بعجت بطنه بعجا، وانبعج السحاب بالمطر، اذا كثر، والبعاجة رملة تتسع في قاع من الارض يتبجع فيها السيل. احد ابني عمرو بن عدي، اخي بارق، وهذا هو الذي في بني سعد، كانهم عنده نافلة.
# ومنهم بنو المع، وبنو شبيب ، وهم بالشام. قال الشاعر:
# فالحق بقومك بارق وشبيب
# ومنهما بطنان. والمع: افعل من لمع الشء يلمع اذا برق والمع الرجل سيفه اذا هزه لينذر قوما او ليحذرهم، والمعت الفرس اذا استبان حملها وهي ملمع والمع لهم اذا الدهر نهب بهم. وفي ارض فلان لمعة من كلا اي ققطعة عظيمة، وعقاب لموع سريع الاختطاف. والتلميع في الخيل وغيرها كل سواد خالط.
# ومن قباءل بارق وملادس، بنو عمرو بن عدي اخي بارق بن عدي وكان ابو عبيدة يقول: ملادس هذا هو الذي في بني سعد كانهم عندهم نافلة.
# ومنهم حذيفة بن محصن. ويقال ان عثمان الغلفاني ثم الرقي، وكان حليفا للانصار، وهو الذي وحهه ابو بكر الي عمان، اميرا، وكان له بصر فسار الي عمان، فصدقهم، فلما صار الي دبا في ولد الحارث بن مالك بن فهم، ليصدقهم، تناول بعض اصحابه من امراة من العفاة، كان عليها فربضة شاة مسنة، فاعطتهم عتودا او عناق ا مكان الشاة، فابوا ان يقبلوها، فاخذوا ما ارادوا فنادت: يا مالك فاتجاش الها ناس منبني مالك. فقال حذيفة: دعوة جاهلية، وخاف ان يكون القوم قد ارتدوا، وكان ذلك في اوان ارتداد العرب، فاغار عليهم فاخذ ناسا منهم، وهم قليل، فمضي بهم الي المديتة واتبعه سبيعة بن عراك الصليمي والمعلي بن سعد الحمامي، والحارث بن كلثوم الحيدي، وفي اصحابهم فوفدوا الي ابي بكر.
# ويقال انهم وفدوا الي المدينة، وابوو بكر قد مات، ولي امر الناس عمر ابن الخطاب رض الله عنه.
# 5 - اقصي بن حارثة
# فاما اقصي بن حارثة، وهو جزاعة بن عمرو بن عامر، فولد عشرة وهم: اسلم بن اقصي، وهو في خبر من تخزع، وسلامان بن افصي، وملكان بن اقصي، وهم من خير من تخزع بعض ولد مالك، وبعضهم في غسان، وعمرو بن اقصي وعدي بن اقصي، وصهيبة بن اقصي، وسواد بن اقصي، وزيد بن اقصي وزيد مناة بن اقصي، فهءلاء جميعا في غسان.
# قال شرقي بن القطامي: غسان مابين الملسل والجحفة. وقديد من شرب منه، فهو غساني. ومن انخزع عنه، فهو خزاعي، لم يزالوا كذلك وكان اسلم بن اقصي ممن انخزع مع خزاعة، واخوه مالك بن اقصي، واخوته وهم: سيمون اسلم، فولد اسلم سلامان ومنهم مالك والنعمان، ابناء خلف، كانا طليعتين للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فقتلا، ودفنا في قبر واحد.
# ومنهم جرهد بن خويلد، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم ( " ياجرهد غط فخذك، فان الفخذ عورة " . واشتقاق جرهد من قولهم اجرهد بنا السير، اي طال، واجرهدت ليلتنا، اذا طالت.
# فمن ولد ملكان: اهبان بن اسنان بن الاكوع بن ملكان بن اقصي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر. واهبان هذا هو مكلم الذءب. وكان من خبره انه كان يرعي ضانا له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه الذءب واحتمل له كبشا عظيما فلحفه اهبان، فانتزعه منه، ففاقبل عليه الذءب مقعيا علي ذنبه، فقال: يا عبد الله تمنعني رزقا رزقنيه اياه الله، فقال اهبان: تا لله ما رايت كاليوم عجبا، ذءب مقعي علي ذنبه يكلمني بكلام لانس.
# فقال الذءب: وما العجب من ذلك فقال اهبان: والله ما زدتني الا اعجوبة، واي شء اعجب من ذءب يتكلم، مخاطبا لي واخاطبه مقعيا علي ذنبه.
# فقال الذءب: افلا اخبرك بما هو اعجب من ذلك ؟ قال: ما هو يا ذءب ؟ قال الذءب: محمد رسول الله بيثرب، يدعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله، افلا تجيبونه ؟ فقال اهبان: لولا ضاني هذه اتخوف عليها من السباع لاتيته، وامنت به وصدقته وبايعته.
# فقال له الذءب: انا ارعاها لك حتي ترجع، ولا صنيعة عليها. PageV01P199 فاسترعاه الذءب لاهبان، وخرج يريد النبي صلي الله عليه وسلم ليءمن به. فلما صار قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم من بعيد. قال لاصحابه، قبل وصول اهبان اليه: قد اتاكم اهبان، وقد كلمه الذءب، وقال له: كذا وكذا. فلما صار اهبان الي النبي صلي الله عليه وسلم، اخبره الخبر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت، واخبر الناس وامن به وصدقه وبايعه، ورجع الي ضانه فوجدها علي حالها، والذءب يحويها ويرعاها. فانشا اهبان يقول شعرا:
# رعيت الضان احميها بنفسي ... من اللص الخفي وكل ذيب
# فلما ان رايت الذءب يعوي ... يبشرني باحمد من قريب
# يبشرني بدين الحق حتي ... تبينت الشريعة للمجيب
# قصدت اليه قد شمرت ذيلي ... عن الساقين قاصده ركيب
# الا ابلغ بني كعب بن عمرو ... واخوتها خزاعة ان اجيبي
# دعاء المصطفي لا شك فيه ... فانك ان فعلت فلن تخيبي
# فكان بعد ذلك من خيار المسلمين، وشهد القادسية، ومات بالكوفة في خلافة عثمان بن عفان - رضي الله عنه - .
# ومنهم اياس بن سلمة الاكوع، الذي في كوع يده اعوجاج، والكوع المفصل بين الذراع والكف مما يلي الابهام. الرجل اكوع والمراة كوعاء.
# ومن ولد اهبان، جعفر بن الاشعث، من احد الذين دخلوا بالعساكر الي بلاد المغرب، في ايام المنصور.
# ومنهم سليمان بن كثير، كان من نقباء بني العباس، فقتله ابو مسلم.
# ومنهم عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، وهو الذي كانت تصافحه الملاءكة، كانت تصافحه في غدوه وعشيه دهرا من دهره، وذلك لجرح كان اصابه بمكة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكتمه عمران طويلا، فكان يسمع حفيف اجنحة الملاءكة وتسليمها عليه وتصافحه طرفي النهار، و لا يدري من هم، ثم شكا ذلك الجرح الي بعض اصحابه. ويقال كوي جرحه فانقطع عنه ذلك السلام والحس.
# فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان يسمع، وانقطاع ذلك عنه، فقال له صلي الله عليه وسلم: يا عمران كيف جرحك الذي اصابك يوم كذا وكذا؟ قال: انه لامجة، قال: فشكوت وجعه الي احد. قال: نعم امس الادني. قال تلك الملاءكة، كانت تحف بك لصبرك، فلما شكوته انقطعت عنك. والذي بعثني بالحق لو صبرت الي ان تموت لسلمت عليك الملاءكة الي ان تموت. فكان عمران يتلهف بعد ذلك علي ماضيع بجرحه، الي ان مات، فلم تعد اليه.
# ومنهم بريدة بن عبد الله بن بريدة الفقيه، وهو بريدة بن الخصيب، ولبريدة صحبة. وبريدة اما تصغير بردة، واما تصغير بردة، والبرد معروف، والبرد من قولهم ثور ابرد، اذا كان في طرف ذنبه بياض. والانثي برداء، ومنه اشتقاق الابرد الشاعر. والبرد معروف، والربد: النوم. وفسروا في التنزيل )لا يذوقون فيها بردا و لا شرابا( قالوا: النوم، والله اعلم واحكم. واحتج ابو عبيدة، في هذا يقول الشاعر:
# بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
# والابردة، داء معروف. والبريد عربي معروف، قال الشاعر: " بريد السوي من جبل بريدا " وبردي: نهر بدمشق معروف. قال الشاعر: " بردي تصفق بالبريد السلسل " والبردي نبت معروف، والابردان طرف النهار. قال الشاعر:
# اذا الارطي توسد بردة ... خدود حواري بالرمل غيره
# ومنهم الحيسمان بن عمرو، وهو الذي جاء بخبر قتلي بدر الي مكة، وكان يومءذ مشركا، واسلم بعد ذلك. والحيسمان فيعلان.
# ومنهم محمد بن مسلم، اول من قتل من المسلمين يوم احد.
# ومنهم اسما بن حارثة، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " مر قومك ليصوموا عاشوراء " . قال: ومن اكل؟ قال: ومن اكل.
# ومنهم عبد الله بن ابي اوفي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم بنو بوي. وبوي: تصغير بو، والبو ان يسلخ جلد الفصيل ويحشي تبنا، ويقدم الي امه لترام وتدر عليه.
# ومنهم ابو قيلة، وهو جر بن غالب، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، والقيل ما كان دون الملك نفسه كانه هذا الملك ووجر من قولهم وجر.
# ومنهم ذو الشمالين، واسمه عمير بن عبد عمرو، وقد شهد بدرا، وخلفه في بني زهرة، وجده الحارث بن عبد عمرو، وكان ممن حجب البيت، وذو الشمالين هو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم حين سها في صلاته. PageV01P200 ومنهم بصلة بن عبد الله، الذي قتل هلال بن خطل الادرمي، يوم فتح مكة، وهو يتعلق باستار الكعبة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد هدر دمه وقتل احدي قنيتيه اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم، واسلمت الاخري.
# ومنهم ابو نصاف واسمه جراد بن عامر، الذي اصاب بسهمه الوليد بن المغيرة المخزومي ، فلم يزل جرحه ينتقض عليه حتي قتله فمات. وفي ذلك يقول الجون بن الجون بن عبد العزي بن عمرو الكعبي ثم الخزاعي:
# بها اباءنا وبها ولدنا ... كما ارسي بهيءته ثبير
# تنازعني وانت لعبد سجع ... لءيم البيت نجدته قصير
# اكلب الجن ينبح كلب انس ... فذاك لعمرك العجب الكبير
# فان دم الوليد اطلانا ... نطل دما وانت له خفير
# رماه الفاتك الهبري سهما ... زعافا وهو ممتلء بهير
# فخر لبطن مكة مخلعبا ... كما يهوي علي الثفن البعير
# فليس لنا بنا غلق اذا ما ... تاوبنا لحاجته الفقير
# ومنهم ولد اقصي بن خزاعة، ابو برزة الاسلمي، وقد اختلفت في اسمه واسم ابيه. فمنهم من ذكر ان اسمه عبد الله بن جبلة. ومنهم من قال: عبد الله بن بصلة، ويقال بصلة بن عبيد، ويقال هلال بن عويم.
# ومن موالي خزاعة عبد الرحمن بن بري، الذي يروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وعن غيره.
# ومن قباءل خزاعة عققاف.
# ومن ولد اسلم بن اقصي بن حارثة، ابو الشيص، واسمه محمد بن رزين بن سليمان بن تميم، وشهد القادسية بن نهش، وشهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن نهش بن حراش بن خلف بن دعيل بن انس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن اقصي.
# ومنهم ابن اخته، دعيل بن علي بن رزين الخزاعي، ودعبل: هو العظيم الخلق. قال الكلبي: قرات علي قبر دعبل بالسوس شعرا:
# اعد لله يوم نلقاه ... دعبل لا اله الا هو
# يقولها مخلصا عساه ... بها في القيامة يرحمه الله
# الله مولاه والرسول ومن ... بعدهما فالوصي مولاه
# ومنهم كثير عزة بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر بن عويم بن مخلد، وجده ابو امامه الاثيم بن خالد بن عبيد، وهو ابو جمعه، واليه ينسب كثير عزة. وكان كثير شيعيا ممن يءمن بالرجعة، وشعره كثير، وقصاءده في عزة مشهورة، وكثير: تصغير كثير، والكثير ضد القليل، والكثر الجمار. ومنه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر و لا كثر. وعدد كثار اي كثر. وكثر بنو فلان بني فلان، ان كانوا اكثر منهم، واشتقاق الكوثر من الكثرة، والواو زيادة. ويقال عدد كثر في معني كثير.
# نسب عمران بن عمرو مزيقيا وانتشار ولده
# فاما عمران، ويسمي عمران الوضاح بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الراكب، وهو غسان بن الازد، فولد رجلين: الاسد بن عمران، والحجر بن عمران.
# 1 - الاسد بن عمران وولده
# فولد الاسد بن عمران ستة رهط: العتيك بن الاسد، وسهيل بن الاسد، ومالك بن الاسد، وابا واءل بن الاسد، والحارث بن الاسد، وثعلبة بن الاسد. وامهم هند بنت سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
# وكان سبب ميلاد هند بنت سامة للعتيك بن الاسد واخوته، ان سامة بن لءي، لما اراد الخروج من مكة الي عمان اجتمع اليه وجوه قومه وكرهوا عليه الخروج، فقال لهم: ماتخافون علي. فقالوا: نخاف عليك ان تجاوز دليلا، او تزوج لءيما. فقال: اءمنا من الخصلتين. فخرج حتي نزل توام وجاور بها حمام بن عبد بن رفد بن شبانه بن مالك بن مالك، وانتجعه وجوه الازد، وغيرهم من نزار، ممن كان بتوام وعمان بن عبد القيس يسلمون عليه ويخطبون اليه ابنته هند بنت سامة، وهو يردهم، حتي ورد عليه عمران بن عمرو بن عامر، في جماعة من وجوه الازد، فتعرف اليه بقومه من الحجاز، وقال هذان بنو حجر والاسد فزوج ايهما شءت، فزوج الاسد، فولدت هند منه غلاما سماه العتيك، وكتب الي سامة الي مكة بهذه الابيات: PageV01P201 ساكني الابطح اني يعدكم ... في جوار الاسد مثلوج الكبد
# خطب القوم الي اختكم ... وهو في الدار ارباب معد
# فرددت القوم لما خطبوا ... رغبة عنهم وزوجت الاسد
# سيد القوم وباني مجدهم ... ما انتوي في الغورمن بطن احد
# فكتب اليه اهل مكة:
# اسامة وقيت سام النكد ... ولا زلت تسعي بعيش رغد
# كرهنا خروجك من عندنا ... وقلنا نخاف اغتراب البلد
# وقلنا نخاف عليك الضياع ... فعد ضياعك صهر الاسد
# وبنيت فينا لها سجلة ... يسمي العتيك هاك الولد
# ومنهم بنو قيس بن ثوبان بطن لهم عدد بفارس. وثوبان فعلان من قولهم: ثاب يثوب، اذا رجع وكل راجع ثاءب، ومنه ثواب الله العبد كانه يرجع اليه اجره، ومثابة البير، موضع موقف المستقي؛ والمثابة ايضا رجوع الماء الي جمته ثاب الماء يثوب، فاما الثوباء، فليس من هذا. واما شهميل، فقد تقدم قولنا في هذه الاسماء، مثل شراحيل، وشرحبيل. وشهميل وعبديل وعبد ياليل، انها مضافة الي الله - عز وجل - .
# 2 - العتيك بن الاسد واولاده
# فاما العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو بن عامر، واشتقاقه من قولهم: عتك الرجل ابناءه ورحماءه بالسيف، وغيره. وعتك عن يمين فاجره اي قدم عليها، وعاتكة اشتقاقه من قولهم: وعتكت الفرس اذا حمرت، وذلك في الفرس العربية، وعتكت المراة بالطيب، اذا تضمخت به حتي يحمر جلدها، وكان اسم ام هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة. وقد مر ذكرها. والعواتك: جمع عاتكة. وفي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم: " انا ابن العواتك " .
# وكانت ام العتيك بن الاسد، هند بنت سامة، ويقال: انه سامة بن لءي قتل ابن اخيه عدي بن عامر بن لءي. ويقال: بل فقا احدي عيني اخيه كعب بن لءي. واكثر القول الاول قال فخاف سامة ان يقاد فخرج من مكة ومعه ابنه الحارث بن سامة، وهند بنت سامة، وامها سلمي بنت تميم بن غالب بن فهر بن مالك. وسار سامة هاربا حتي اتي سيف البحر، فتزوج ناجية بنت حزم بن ريان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فولده منها في تلك البلاد، ينسبون الي ناجية، وله منها بتلك البلاد بقية نسل.
# واسم ناجية ليلي، ويقال هند بنت حزم، وانما سميت ناجية لانها سارت مع سامة يريد بها عمان، صارت في مفازة فعطشت فاستسقت سامة بن لءي، فقال لها الماء بين يديك، وهو يريها السراب، وجعل يتخطي بها الرقاق حتي جاء بها توام، فاتي بها الي الماء فشربت فنجيت، وقال لها: اذهبي فانت ناجية، فسميت بذلك ناجية، وسمي ولدها بني ناجية.
# اولاد العتيك بن الاسد
# فولد العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو بن عامر، رجلين: الحارث بن العتيك، ولد ثلاثة نفر: مالكا وسعدا وجشما، فوقع عوف وولده في بجيلة وفي قيس وفي خثعم.
# اولاد الحارث بن العتيك
# له ستة نفر: واءل بن الحارث، وبه كان يكني، واسد بن الحارث، وخالد بن الحارث، وعمرو بن الحارث، وزيد بن الحارث، وبدي بن الحارث. فزيد وبدي لا عقب لهما، وامهم رقاش بنت عمرو بن قمية، من بن القين بن حشر بن قضاعة، ثم من بني النمر بن وبرة، اخي كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
# فولد خالد بن الحرث بن العتيك: الحارث بن خالد، فولد الحارث بن خالد ثلاثة، حياة فوقع خالد وولده في بني شبيان.
# فولد واءل بن الحارث بن العتيك رجلا عدي بن واءل بن الحرث بن عتيك سبعة نفر: عمرا؛ وقصه، وامهما عمرة بنت الحارث بن سعد بن الحارث بن عبد الله، من ال الحرث الغطاريف؛ وعبد ربه، وامه ميمونة بنت مالك؛ وتنعم، وتناعم وهم التناعم.
# وقد ذكر واءل فولد عمرو بن عدي بن واءل، ثمانية رهط: كنديا، وضحيان، والحرث، وربيعة، وعديا، وجبلا، ومالكا، وامهم قابل بنت مازن بن سعد بن ثابت بن ندا، من كندة، وامهما هند بنت جشم، من بني سليم بن منصور. وزعم حاتم بن قبيضه ان امهم زينب بنت الحارث بن ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية من كندة. PageV01P202 فولد كندة بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك، ثلاثة نفر: صبيحا، وقطنا، ومغا، وامهم سلمي بنت عبد الله بن قصبة بن عدي خلفه، فولد سراق بن صبيح بن كندة بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك، ثلاثة نفر: ابا صفرة، واسمه ظالم، وقبيصة، وخداعة، وامهم كبيشة بنت امير بن عمرو. وداع احدي بني الحضيض من عبد القيس، ثم من بني عامر بن الحارث.
# 3 - اولاد ابي صفرة، والغزو
# فولد ابو صفرة، واسمه ظالم بن سراق تسعة عشر ذكرا، وثمان بنات، منهم المهلب والمغيرة، وامهما عناق بنت حاصر بن مالك بن شهاب بن عكيف بن دحي بن عبد شمس بن الحدان بن شمس. وزعم حاتم بن قبيضة ان امهما سلمي بنت مالك بن حمن بن مالك، من ب ني عمرو بن كندة بن عبد القيس. وزعم المثني ان امهما مسكة ابنة داحية، من بني عمرو بن بكره؛ ويحف، وصفرة، وصبر، وعبد الرحمن، وسيرة، وحبيب، واستشهد في يوم خور في اخر خلافة عمر بن الخطاب، وحول بن ابي صفرة، وامهم عتيقة بنت المستكبر بن غضوبة بن خيار بن المستكبر بن يرسان؛ وقبيصة وامه من الحدان، من بني بشران والمعارك، قتلته الخوارج؛ والحوفزان والحرد، وبشر، والمنجاب، والشماخ، والعلا، وهاني، وعطي، وفكيهه، وسلما، وعطا، وفاطمة، ونورة، وام القسم، وام عثمان، وثلجة.
# ونظر عرفجة بن هزيمة بن عرفجة، الي المهلب، وهو غلام صغير مع غلملن العتيك، فتفرس فيه علامات الرياسة والسيادة. قال حسان في شعر طويل يقول فيه:
# خذوني ان لم يسد سرواتكم ... ويبلغ حتي لا يكون له مثل
# وكان ابو صفرة، ظالم بن سراق، شريفا في قومه، مقدما فيهم، فلما اسلم زاد شرفه وقدمه قومه، وغزا مع عثمان بن ابي العاص الثقفي شهرك بفارس، فقتل ابو صفرة شهرك، ويقال بل تعاون علي قتله ابو صفرة، وناب الحميري. وكان سبب قتل شهرك قاءد الملك؛ عثمان بن ابي العاص الثقفي، سنة خمسة عشر، فسار عثمان الي عمان، وقد كان عمر - رحمه الله - يلتمس عاملا للبحرين، فساله عثمان ان يولي علي البحرين اخاه الحكم بن ابي العاص، فاجابه الي ذلك، وولاه البحرين.
# وخرج الحكم في صحبة اخيه عثمان الي عمان، وتقدم عمرلا الي اخيه عثمان بالاشراف والمراعاة لاموره، فاخذه بالانصاف، وحسن السيرة. وكان عثمان اذا قدم البحرين اقام بها مدة، وبعث اخاه الي عمان، ناءبا عنه فيها الي ان بعود عثمان الي عمان، ورجع اخوه الحكم الي البحرين فكانا كذلك حتي اتصل الخبر بعمر ان بشطوط سيراف وفارس عددا من المجوس من جهة الملك يزدجر بن كسري، وكان ذلك بعد وقعة جلولاء بيسير، فخشي عمر ان تقوي شوكتهم، فكتب الي عثمان بن ابي العاص بان سر نقطع البحر الي كسري بفارس.
# وكتب الي عبد وجيفر - ابني الجلندي - بمعونته بمن معه من قباءلهم من ازد عمان، فلما اتي كتاب عمر الي عثمان بن ابي العاص، وهو بعمان يامره بذلك، فقال: ابعثوا الي رجلا اشاوره.
# قالوا: عليك بابي صفرة، فدعاه.
# فقال: ما اسمك؟ قال: ظالم بن سراق.
# قال عثمان: اسمان من اسماء الجاهلية.
# فكره الاسمين، فلم يشاوره، وندب عثمان الناس، فانتدب ثلاثة الاف، ويقال الفان وستماءة من الازد من عمان، مع ما انضم اليه من راسب وناجية وعبد قيس، واكثرهم من الازد.
# وكان راس شنوة، صبرة بن سيحان الحداني. وراس بن مالك بن فهم بن مالك بن زيد بن جعفر الجهضمي. وراس عمران، ابو صفرة ظالم بن سراق، معه جماهة من ولد يحف والمغيرة وحبيب، فخرج بهم عثمان بن ابي العاص، طريق البر، الي جرفار " جلفار " ، وركب بهم من جرفار البحر في السفن، وقد قدم علي كل قبيلة منهم من ذكرنا من رءساء الازد، فعبر بهم من جرفار الي جزيرة بني كاوان، وكان بها قاءد كبير مع عدد من العجم، فسالم عثمان، ولم يقاتله، وترك ما بينه وبين الغناءم، وكاتب في وقته صاحبه يزدجر، فكتب يزدجر الي صاحبه بكرمان، وكان عظيما من عظماء كرمان، وامره ان يقطع جزيرة كاوان فيحول بين العرب الذين بها وبين اخوانهم، وان يخرج في عدد كثير وان يستظهر في جميع ما يحتاج اليه.
# فخرج في اربعين الف رجل من رجالات العجم، وقطع لهم من هرمز، فاتصل الخبر بعثمان بن ابي العاص، فلقيهم بجزيرة القسم، واسمها جاش، وعربوها، فاقتتلوا فيها قتالا شديدا، فقتل الله قاءد العجم، وانهزم المشركون. PageV01P203 ويقال ان عثمان بن ابي العاص، لما تحصن بجزيرة كاوان فيمن معه من الازد وغيرهم، وانه لم يكن معه في تلك السرية غير الازد الا نفر قليل من عبد القيس، لا يءبه لهم لقلة عددهم، فامتنعت الازد ان تخالط بهم في غزوتهم هذه غيرهم، فلما ان تحصلوا بجزيرة بني كاوان، وكان امرهم ماكان، واتصل خبرهم بالملك يزدجر، بعث اليهم شهرك في اربعين الفا، ويقال ثلاثين الفا من الاساورة والمرازبة واجلاء العجم في عدة من السلاح والالة الكاملة، علم ذلك عثمان بن ابي العاص، فخرج في لقاءهم، فقالت الازد: لا نخرج في قتال هءلاء المشركين ومعنا من غير قومنا احد، فاخر عثمان عبد القيس بجزيرة بني كاوان، وخرج بقباءل الازد ومن كان معه من قومهم، فالتقوا بموضع يعرف بنابيجان، وكان عدد الازد ثلاثة الاف رجل، منهم الفان من ازد عمان، والف واحد من ازد البحرين، فاقتتلوا قتالا شديدا، وثبتت الازد حتي هزم الله - تعالي - العجم، واستباحهم المسلمون، فقتل شهرك، وانهزم المشركون.
# وكانت العرب تدعو شهرك بن الحمير، وكان الذي قتل شهرك ابو صفرة ظالم بن سراقة، واشركه ناب بن ذي الجرة الحميري. وكان ناب فيما يزعمون انه هو الذي حمل علي شهرك، فطعنه واراده عن ظهر جواده الي الارض، واردفه ابو صفرة، وجابر بن حديد اليحمدي، فاشتركوا في قتله، وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
# ناب بن ذي الجرة اردي شهركا ... والخيل تجتاب العجاج الارمكا
# ويقال ان ناب بن ذي الجرة لما قتل شهرك اخذ منطقته فحملها اليعثمان بن ابي العاص، فنحله ونفله اياها وخصه بها. ويقال انها بيعت بالبصرة باربعين الفا. وبلغنا عمن يصدق، ممن شاهد الوقعة: ان المسلمين لما استباحوا العجم وقتلوا شهرك، وجدوا في جملة رجالهم من حبال الشعر السود شيءا كثيرا. قال: فدعا عثمان ببعض الاساري من العجم. فقال: اصدقني عن هذه الحبال، لماذا استكثرتم منها؟ فقال: ان يزدجرد الملك امرنا بالاستكثار من حبال الشعر لنشد بها العرب، وكان وكنا متصورين انا لا محالة ظافرين بكم.
# قال: فلما ظفرت الازد بشهرك خافتهم العجم وانتشرت اخبارهم وقويت ايديهم، وسارت الازد من فوزها ذلك، حتي قدموا ارض العراق، فنزلوا نوح، وفيهم ابو صفرة ظالم بن سراق، ومن كان في تلك السرية من رءساء الازد، وذلك بعد افتتاح الكوفة والمداءن بيسير.
# ثم فاضوا الي البصرة يزعمون ان اهل البصرة كانوا قد حسدوهم منزلتهم، وكان قدومهم البصرة حين امر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ان يبصر البصرة، وذلك ان المسلمين كانوا ايام عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - اذا خرجوا لحرب العجم جعلوا مضاربهم وقباءلهم ومنازلهم في مواضع البصرة، وهو يومءذ حجارة سوداء، ولم يكن حينءذ قرية الا الحزبية.
# وكان المسلمون علي ذلك ينزلون موضع البصرة الي ان ولي عمر بن الخطاب ابو موسي الاشعري امر الناس، وتلك البلاد، فامره ان يضرب بموضع البصرة خططا لمن هناك من العرب، ويجعل كل قبيلة في محلة، ويامرهم ان يبنوا لانفسهم المنازل، ويستروا فيها ذراريهم، وبني بها مسجدا جامعا متوسطا.
# ويقال: ان الذي بصر البصرة، عتبة بن غزوان، باذن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وان الكوفة كوفها سعد بن ابي وقاص ان العرب لا تصلح الا بارض يصلح بها الابل والخيل والغنم، فاتاه ابن بقيلة العيلاي، فقال: ادلك علي بقعة ارتفعت عن البقعة وسفلت عن الفلاة، فدله علي الكوفة. وامر عمر بعد ذلك ان يضرب بموضع البصرة خططا لمن هناك من العرب، ويجعل كل قبيلة في محلة، وامرهم ان يبنوا لانفسهم المنازل.
# وكان اول من قدم البصرة من اهل عمان، ثمانية عشر رجلا: كعب بن سوار اللقيطي، من بني لقيط بن مالك بن فهم. وفد الي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - موتوح، فاستقضاه عمر علي البصرة. وقدم مسعود بن عمر الثقفي، وكان كاتبا لكعب بن سوار، ثم ان جماعة الازد الذين قدموا من عمان مع ابي صفرة، ورءساء الازد في سرية عثمان بن ابي العاص، اقام منهم بتوخ مع ابي صفرة، مع من اقام، ونزل منهم بالبصرة من نزل مع من ذكرنا. PageV01P204 وكان سبب الذين نقل منهم من البصرة انه لما كان خلافة عثمان بن عفان استعمل علي البصرة عبد الله بن عام ضمنهم، فقدم بهم من توخ، الي البصرة، واما ابو صفرة ظالم بن سراق، فاقام بتوخ، الي ان استقرت به الديار وامن المكايد؛ ثم غزا مع عبد الرحمن بن سمرة القرشي، خرج الي خراسان بماءة فرس وماءة حمرا، كان قطع بها من عمان، وكان ابرهة ثم عاد، بعد وقعة الجمل بثلاثة ايام وقد ظفر علي بن ابي طالب، فقال له علي: يا ابا صفرة، ما لقيت من احد مثل الذي لقيت من قومك. فقال: عن علي، والله يا امير المءمنين، لو كنت حاضرا ما اختلفت عليك منهم سفيان. فدعا له وولاه نهر يبري، ومنادر الكبري، وولاه ايضا رءاسة الازد. وقال له: اتني ببعض ولدك لاعقد له لواء يكون له شرفا، وتعقبه يخرج الي اهل البوادي يءمنهم، لان قوما قد خرجوا هربوا الي البادية ليرجعوا الي بلادهم. فاتي ابو صفرة الي ولده النجف بن ابي صفرة. فقال له ذلك. وكان النجف اسن اولاد ابي صفرة، وكان مولده في الجاهلية، فابي عليه، وقال: يا ابت ما لاتي رجلا جعل قومي اقل العرب وقتل منهم بالامس الفين وخمسماءة رجلعلي غير ذنب، فتركه وعدل عنه الي اخيه الهلب، وكان اصغر ولده، وهو غلام ابن نيف وعشرين سنة، له ذءابة في راسه، فعرض عليه ذلك فاجاب فبلغ ذلك علي، وما كان من جواب النجف لابيه. فقال علي: اللهم اقل عقله واهوج ولده الي ولد اخيه.
# وانطلق ابو صفرة بالمهلب، ويومءذ ابن سبع وعشرين سنة، فادخله علي علي، فمسح من مقدم راسه الي قدميه، ومن ذءابته الي عقبية، وعقد له الراية، وقال اللهم ارزقه الشجاعة والسخاء والنهي، وامره ان يسير يءمن الناس، وقال: اخرج في اثر اهل البصرة نحو الاهواز والبادية، وكان بعضهم مضي الي الاهواز وبعضهم الي سفوان، فامنهم واخبرهم ان يرجعوا الي منازلهم في ذمة الله وذمة نبيه صلي الله عليه وسلم، فقد عفا الله عنه ما سلف، ومن عاد فينتقم الله منه. قال: والناس يومءذ هراب من وراء الحشر من علي، فانطلق المهلب وسار الي الناس وهم وراي الحشر الاصغر، لواءه ودعاهم الي الامان فاجابوه ودخلوا البصرة، واقام ثلاثة ايام ثم سار حتي سفوان، وكان طريق الناس يومءذ الي الحجاز، فنصب لواءه واقام ثلاثة ايام حتي تراجع الناس الي البصرة، فتيمن الناس بلواء المهلب والقي في قلوبهم الرعب، من ذلك الوقت محبته.
# قال: وكان ابو صفرة قد شخص مع عبد الرحمن بن سمرة القرشي حين ولاه عثمان بن عفان في خلافته، سجستان، وكان معه ابو صفرة ومعه ابنه المهلب، يروون انه يومءذ ابن عشرين سنه. فلما ان صار ابن سمرة بسجستان واراد الغزو، وعرض الناس المهلب، فاعترض فيم اعترض علي فرس بلقاء، فلما مر علي ابن سمرة قال له: من انت ؟ قال: انا المهلب بن ابي صفرة.
# قال: انك احدث، فارجع. قال: ثم عرضهم الثانية، فاعترض المهلب فرده.
# قال المهلب: اصلح الله الامير، اني قد رغبت في الغزو، فلا تكرهن ما تري من حداثة سني، ولا تصرفني عن وجهي.
# قال: اما والله لولا ما تحتك ما اذنت لك بالغزو.
# قال: وتحته فرس راءعة، فغزا معه، وكان اول يوم رءي في المهلب ان عظيما من عظماء اهل كابل خرج يعترض الناس لايبرز له احد الاقتله.
# قال: فهابة الناس، قال: ومر في الناحية التي فيها المهلب، قال: وتهيا له المهلب، فهز رمحه، فلما مر بالمهلب حمل عليه بالرمح فطعنه طعنة نشب الرمح فيه، فاوجزه اياه، فاعتق العلج برذونه، ومضي فانتهي الي الناس بتلك الطعنة فادعاها غير واحد.
# فلما كان بعد ذلك، وصالح ابن سمرة العلج، قال: هل تعرف صاحبك الذي طعنك ؟ قال: ان عرضتم في الهيءة التي كانوا عليها عرفته.
# قال : فامر الناس فتهياوا علي ما كانوا عليه، ثم عرضهم، فلما مر المهلب، قال: اصلح الله الامير، هذا صاحب الفرس البلقاء، فقال ابن سمرة للمهلب: ما منعك ان تتباهي كما تباهي بها غيرك ؟ قال المهلب: ما كنت لاتباهي بطعنة هذا العلج.
# قال: فانه لاول يوم راي فيه المهلب شيءا. PageV01P205 قال: ثم توفي ابو صفرة بالبصرة، في ولاية ابن العباس، لعلي بن ابي طالب، وكان ابن عباس، الذي ولي الصلاة عليه، وقال: لقد دفنا اليوم سيد هذه النفرة. قال: وحدث محمد بن عييبة ان خيل ابي صفرة التي قطع بها من عمان لم تزل معه حتي قدم بها البصرة، وكان رباطه بها معروفا، وكان بها رباطان احدهما في بني سعد، ولاخر في بني جعدة. قال: وحدث جرير انا نفسي ادركت بقية خيل ابي صفرة تلك ولم تزل في ايدي اصحابنا حتي صارت الي بشر بن عبد الملك، واظنه اراد مسلمة. قال: وحدث محمد بن النضر ان مسلمة اخذ بقية تلك الخيل ايام يزيد بن المهلب، وانه قال: والله هذه لماثرة كريمة ان ماءة وسبعين فرسا رباطا لقوم موصولا بجاهليتهم.
# 4 - نسب المهلب ب ن ابي صفرة وولده وما كان من شانه
# وولد المهلب بن ابي صفرة بن ظالم بن سراق بن صبيح بن كندة بن عمرو بن واءل بن الحارث بن العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو بن مزيقيا بن عامر ماء السماء، ثلاثة وعشرين رجلا، واحدي عشرة بنتا، وهم: سعيد، وبه كان يكني المهلب ابا سعيد، و لا عقب له. والمغيرة، والقبيضة، ويزيد، وحبيب، والحجاج، والبحتري، والمفضل، وعبد الملك، وعمرو، وابو عيينة، وجعفر، وعطاء، ومدرك، ومروان، وعمرو، وزياد، وفاطمة، وهند، ولقيسة، وام مالك، وام عبد الله، وام يزيد، ومنيعة، وام الربيع، وام مراد، وام نصر، وام مداش.
# ولم يزل المهلب ميمونا منصورا لبقية، يعرف ذلك منه. دعا علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ثم اردفها دعوة سعد بن ابي وقاص، بعد ذلك في خلافة معاوية بن ابي سفيان، في غزوة الحكم بن عمرو الغفاري ببلاد خراسان، بحيث بعثه زياد بن ابي سفيان.
# وذلك ان زياد بن ابيه لما ولي العراق لمعاوية، اخرج الحكم بن عمرو الغفاري بالعساكر نحو خراسان، فخرج المهلب، فلما لقي المسلمون العدو ومعهم الفيل وخيل العرب تنفر منه، فترجل الملتهب عن دابته، وتقدم الي الفيل فضرب خرطومه بالسيف ا فابانه، وهزم الله - جل جلاله - المشركين.
# ثم ان الناس لما ان قفلوا من غزواتهم اصابهم الثلج والبرد، وجعل العدو يتتبعهم، وليس علي الناس صاحب ساقة، فلم يجبه احد الي ذلك غير المهلب، فانه لمنا راي تقاعد الناس وان العدو قد انتهز الفرصة، فجعل يصيب الناس لعدم الساقة، والمحامي في اعقاب الناس، ودعا المهلب نفسه ان يكون صاحب السلقة، فعقد له وجعله علي الساقة، ثم ان المهلب دعا جماعة اختارهم من المعسكر ان يكونوا خلفاءه، وثقاته فيما يقول عليهم فيه، فاجلبه منهم من اختار العسكر جماعة، وكان فيمن اجابه، قطري بن الفجاءة، وكان لا يكاد يفار ق المهلب في غزواته، فلم يزل المهلب يحمي الناس في الساقة، فاذا مر برجل حمله، او جريح فعل به مثل ذلك وعالجه، حتي سلم الناس وعادوا بالسلامة، وقد دنا لذلك لقب، فبلغ معاوية خبرالمهلب وما فعل عند الناس وعند سعد بن الوقاص، فقال سعد: اللهم لا تره ذلا ابدا، واكثر ماله وولده.
# فيقال ان المهلب انما ما نال علي طول ممارسته بالحروب من الخوارج والمشركين، وكثر ظفره وفتوحاته، ونمو ولده، بدعوة علي بن ابي طالب، ودعوة سعد. وكان سعد يسمي المستجاب من بين اصحاب النبي صلي الله ععليه وسلم ويقال ان المهلب لم يمت حتي ركب معه من ولده وولد ولده واخوته واولادهم ثلاثماءة وخمسون راكبا، وانه لم ينال من عدوه الي ان مات.
# ولم يكن في وق المهلب، في جميع العراق، وقباءل العرب، رجل منهم بقي في الحزم زالعزم والعلم والصدق والامانة والوفاء والرواية للحديث والخطابة والبلاغة والشعر والبيان، الذي ليس في الارض مثله. وكان اجمع الناس للخصال المحمودة للرجل، ومن كمال عقله انه لم يحضر في فتنة قط وكان اكثر وصاياه لاولاده بلزوم الطاعة، ولم يطعن عليه في سب، ولم يسابب احدا في شبيبته، ولم يسب احدا في كهولته الا مرة واحدة، قال لخالد بن ورقاء: ياابن الخنا. وهكذا حكي عن الجاحظ، فاذا كان الجاحظ علي معرفته وكثرة علمه بالخبر، لم يحسب له الا هذه السقطة، وعلي ولايته علي الرجال، وعلو امره، ونفوذ رايه.
# 5 - المهلب وحرب الخوارج PageV01P206 والمهلب، وهو الذي احتاج اليه الناس الي عزمه وشجاعته مع كثرة رجالات تالعرب، اذ عجزوا عن موضعه، وذلك في وقت قيام الشراة في الفتنة ابن الزبير وعبد الملك بن مروان، فبلغت حينءذ قطري بن الفجاءة واصحابه وجميع الخولرج علي بلاد فارس والاهواز، حتي وصلوا الي سواد البصرة، قبل ذلك بثلاثين هزيمة، والقوا بايديهم، فكان اهل البصرة علي حالتين: اما اهل القوة فتحملوا بنساءهم وذراريهم الي البوادي، واما اهل الضعف، فوطنوا انفسهم علي القتل وسبي الذراري، وكانت الازارقة تري السبي والقتل.
# ثم اجتمع راي جميع اهل البصرة، انه لا يخلصهم مما وقعوا فيه الا المهلب، فاتوا الي عاملهم، حارث بن عبيد الله بن ابي ربيعة المخزومي، الملقب بالقناع، وكان قد ولاه عبد الله بن الزبير البصرة، فقال له جماعة وحوه العرب وفرسان قباءلهم: اصلح الله الامير، انظر امور هءلاء القوم. فقال لهم: والله ما ادري في امورهم اكثر مما تدرون، انتم وجوه قابءكم، وفرسان قومكم، وهذا العدو انما يريد اخذ اموالكموسبي ذراريكم، فاشيروا علي برايكم. قالوا: مل الي المهلب فلعله ان يتولي حربهم، فان فعل، وقبل منا رجونا ان يدفعع الله عدونا، ويكفينا فبعث الحارث الي المهلب فاتاه، وعنده جماعة اهل البصرة.
# فقال يا ابا سعيد: قد تري ما ارهقنا ايه من هذا العدو، وقد عجز اهل مصرك عنهم، واجتمع رايهم عليك، وافترقوا اليك، فكن لهم في موضع ظنهم ب، ورجاءهم فيك.
# ثم تكلم الاحنف بن قيس التميمي فقال: يا ابا سعيد، انا والله ما اثرناك لم نر من يقوم لنا مقامك، فكن عند ظننا بك.
# فقال له الحاث، واوما الي الاحنف: ان هذا الشيخ لم يسمك الا ايثارا للدين، فكل من في مصرك، ماد عينيه اليك راج ان يكشف الله عنهم هذه الغمة بك، وتيمن نقيبك، وميمون طاءرك.
# فلما سمع المهلب كلامهما، ونظر الي اجتماع وجوه رجال العرب من القحطانية والعدنانية. قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وايها الامير ان نفسي دون ما وصفتني انت وهذا الشيخ، لست انما دعوتني اليه ان امكنتموني مما اشير به عليكم.
# قالوا باجمعهم: لك ما سات.
# قال لهم: علي اني اخذ جميع نصف غلاتكم، وكل بلد فتحته من يد العدو، فجبايته لي من الاموال، الي ان يهلك الله عدوكم، وان انتخب لنفسي من جميع العرب واخماس البصرة من اردت من الرجال.
# فوجعوا ساعة.
# فقال لهم الاحنف: ان كان فيكم من وجوه العرب احد يقدر علي حرب هذا العدو بدون هذه الشروط فليفعل. فلم ينطق احد منهم فضرب بيده عللي يد المهلب.
# ثم قال له: لك الوفاء بجميع ما شرطت علي كرههه من كره، او رضي.
# فقام المهلب في بنيه وبني اخيه، فمششي علي الاخماس، وانتخب من شجعان االقباءل اهل الباس والنجدة، وكان اكثر من انتخب من الباءل الارذ.
# ثم قال: يامعشر الازد والله ما اخترتكم بغضا مني فيكم، ولا القيكم في صدور هذا العدو، ولكني حملني انتدابكم ما سمعته من امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو يقول: للازد اربع ليست في قباءل العرب، بذل في ايديهم، ومنع لجورهم، وشجعا لا يجبنون وحي عماده، ولا يحتاجون الي غيرهم. بل نصر الله هذه الدين وافني صناديد المشركين، وبهم تشتت شمل المارقين.
# فلما سمع الازد ذلك منه مع ما كان ينالهم من معروفه.
# قالوا: يا ابا سعيد تقدم بنا حيث شءت، فوالله ما انهزم احد منا عنك ولا مات امامك.
# ثم ان المهلب قصد قطري بن الفجاءة، وكانوا في زهاء الف مقنعين بالحديد والدروع والبيض، ولا يبصر منهم الا الحدق، فلقيهم علي الجسر وناوشهم الحرب، حتي ازالهم عن الجسر، وكانم جل اصحابه رجاله، فترجل المهلب من دابته وترجل جميع اولاده بين يديه، واخذ المهلب لواءه بيده وتقدم الي القوم وهو يقول:
# ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او يندفا
# فكانت عليه وعلي اصحابه درعة، ثم منحه الله اكنافهم، فاكثروا فيهم القتل. وكان المهلب لما نزل الي الازارقة ضرب حول سرادقه اثني عشر سرادقا لبنيه وقد فرض علي كل رجل منهم يوما يلي القتال فيه بنفسه وباصحابه، دون اخوته، فيخرج مدرك في قومه وزاخر من بين يديه اهل عمان وهو يقول: PageV01P207 قل للازارق مدرك ان جاها ... هو الذي بسيفه افناها
# وهو الذي لحتفكم اتاها ... هو الذي يصليكم لظاها
# او يفني من بلاده سراها ... كما صلي من قبلكم اشقاها
# فخرج اليه عمرو القي، فهزم الناس، حتي افضي الهزيمة الي المهلب، ففحص الجيش، فقال مدرك لابيه: دعهم فليغلبوا علي ما غلبوا عليه، فانهم يرضون من باول ما يصيبون منا، فاذا رجعوا حملت عليهم. فقبل المهلب رايه لمعرفته بالله، وكان كثيرا ما يقبل من اولاده علي معرفته بامور الحرب. فكان يتيمن براي اولاده فتهيا لهم مدرك في خيله، فقتل منهم قتلا ذريعا وحمي مدرك الناس، ونزع مغفره، فرمي به، وصاح بالازارقة: انا مدرك، ادرك فيكم ما امل، ولم يزل في اثرهم حتي ادخلهم خندفهم، فرجع الي لبيه فحمد له رايه، وشكر له فعله. وفي ذلك يقول زياد بن الاعجم:
# امدرك لا عدمتك كل يوم ... وهذا اليوم انت فتي العتيك
# كففت عن المهلب خيل عمرو ... وعمرو قد اذل علي ابيك
# فلما ان رايت الخيل رهوا ... اشار مشارة الرجل الحنيك
# ملت عليهم بالسيف صلتا ... وقد كسروا الجناح مع الفنيك
# وكنت كالف مقتتل مشيح ... وذلك كان من صنع المليك
# فرمحك في العجاج لتمر غاب ... وحد السيف للبيض الحنيك
# وقومك والملوك وانت يوما ... اذا انتسبوا من اولاد الملوك
# واشتد القتال، وطال علي الازارقة حرب المهلب، وكثر مناحبته لهم. فبلغنا ان قطري بن الفجاة، نظر ذات يوم في حربهم تلك، فراي رجلا في القلب من عسكر المهلب، فالتفت الي اصحابه فقال: ما رايت هذا الساحر صنع الحزم الا اليوم، الا الي خفة القلب، وحللة الشدة، والخملة ، وعشر المءمنين، عسي الله ان يقتله ويريحكم منه. فسمعها المهلب منه، فسل من سيفه نحو اربع اصابع، وتحزم وتهيا، ولم يشك انهم فاعلون.
# قال الحجاج بن القاسم، وكنت مع المهلب، وقد سمعت من قطري ما سمعت فتركت المهلب، وقد تحزم وتهيا، ومضيت اركض الي الميمنة، فجءت الي المغيرة وهو علي الميمة، فقلت له الحق اباك لا يءخذ برقبته الساعة، واخبرته ما سمعت فجءت انا والمغيرة يركض فوافقنا قطريا، وقد حمل فضرب المغيرة بيد الي مغفرة وعمامته، فالقاهما، وحسر علي وجهه، فخلناه استاسد يومءذ، ثم لقي القوم مضاربهم حتي ردهم الي مراكزهم، وجعل يقول: الي يا اعداء الله. فخلص اليه قطري فشد عليه المغيرة، فضربه بالجرز، وحامي عليه الخوارج، فحملوه، وقد اتنته الضربة فقال عبيدة بن هلال:
# من ال قطري بالمغيرة وحده ... فيضربه بالجرز والنقع اصهب
# فاقعي امير المءمنين علي استه ... وقد كان لا ذا هيبة يتهيب
# ثلاث ايام علينا نحوسها ... واني ليوم رابع مرتقب
# اقول لاصحاب القران نصيحة ... دعوا الظن ان الظن جدع مشذب
# كشفت قناعي يوم قلت انا الذي ... غضبت ومثلي للذي نال يغضب
# وكان قطري بن الفجاءة، يقول لاصحابه قبل حرب المهلب لهم ان حاكم المهلب فهم الذي تعرفونه، ان اخذتم بطرف ثوب، اخذ بطرفه الاخري، يمده اذا ارسلتموه، ويرسله اذا امددتموه، لا يبداكم لا ان تبداوه، الا ان يري فرصة فينتهزها فهو الليث الهزبر، والثثعلب الرواغ والبلاء المقيم.
# قال قطري ايا لاصحابه: ان جاءكم المهلب، رجل لا يناجزكم حتي تناجزوه، وياخذ منكم ولا يعطيكم، وهو البلاء اللازم، والمكر الداءم. فلما اتاهم المهلب، بالحرب ومكره فيه، انه لما اعيي حرب الازارقة وطال الامر بينهم، ومكر بهم، حتي اختلفت كلمتهم، وتشتت امورهم، فوصل الي ما يريد وذلك ان رجلا من الازارقة كان يعمل نصالا مسمومة، فيرمي باصحاب المهلب، قوقل من كان اذا اصابته نصلة من نصاله يعيش، فوقع خبره اليالمهلب. فقال لاصحابه: انا اكفيكموه ان شاء الله، ووجه رجلا من اصحابه بكتاب، والف درهم الي عسكر قطري فقال له : الق هذا الكتاب، والكيس اليهم في العسكر، واحذر علي نفسك.
# وكان الحداد يقال له ابري. PageV01P208 فمضي الرجل وعفل ما امره المهلب، وكان في الكتاب: اما بعد، فان نصالك قد وصلت الي، وقد وجهت اليك بالف د رهم، وزدنا منها، وزندك انشاء الله.
# فوقع الكتاب الي القطري، فدعا بابري.
# فقال له: ما هذا الكتاب ؟ فقال ابري: لا ادري.
# فقال قطري: فهذه الدراهم ؟ قال ابري: ما اعلم علمها.
# فامر به قطري، فضربت عنقه.
# فجاءه عبد ربه الصغير، مولي بني قيس بن ثعلبة.
# فقال له: قتلت رجلا مءمنا، علي غير ثقة ولا تبين الا بكتاب كافر، فكان هذا اول اختلافهم، فرحل عنه عبد ربه مع من اتبعه.
# فلما اختلفت كلمة الخوارج، ظفر بهم المهلب، وهزمهم، فلم يزل يهزمهم هزيمة بعد اخري، حتي ادخلهم الي اصبهان، والي اصطخر بلاد كرمان، فاستاصل الله شافتهم، وهزمهم علي يدي المهلب، وابادهم حتي لم يبق من جمعهم احد الا من استتر في بعض قباءل العرب في البادية، او هرب بروخه الي اقاصي النغرب حتي كثر اليوم، وهو اكثر البلدان سراة، الا ان فيهم كثرة اختلاف في ذلك الذي شتت امرهم ومنعهم من القيام علي كثرتهم.
# فلما فتح الله علي يدي المهلب، وهزم الاوارقة، ورجع الناس، واعل البصرة اليها، قالبصرة نسمي بصرة المهلب، اذاك، كان يكتب علي الاموال، وهذا ما افاء الله علي المهلب بن ابي صفرة العتكي، وكان اعل الكوفة يقولون لاعل البصرة يا موالي المهلب.
# وبعث المهلب بكتاب الفتح، مع كعب بن معدان الاشعري، احد بني عمرو بن مالك بن فهم، فلما قدم عليالحجاج. قال له: ياكعب اخبرني عن بني المهلب قال: لهم المغيرة سيدهم وفارسهم، وكفي بيزيد فارسا، وجوادا سمحا، وسخيهم قبيضة، ولا يستحي الشجاع ان يقر عن مدرك، وعبد الملك سم ناقع، وحبيب موت زعاف، محمد ايث غاب، وكقي بالمفضل نجدة.
# قال له الحجاج، وقد غاضه صفته لهم، يريد ان يقط كلامه: فاين هم من الشيخ ؟ قال كعب: فضله عليهم كفضلهم علي الناس قال الخجاج : صدفت، فصف لي احوالهم.
# قال كعب: هم حماة السرج نهار، فاذا الليل ففرسان الثبات.
# قال الحجاج فايهم كان انجد ؟ قال كعب: كانوا كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفها.
# قال الحجاج فكيف كان لكم المهلب ؟ وكيف انتم له ؟ فال كعب: كان لنا مثل شفقة الوالد ن وله منا بر الولد.
# فاعجب الحجاج من بلاغته عن جميع ما ياله عنه.
# قال الحجاج: اكنت اعددت هذا الكلام.
# قال كعب: ايها الامير، اكنت مطلعا علي ضميرك، ختي اعلم ما تسالني عنه فاعتدله جوابا، ولا يعلم الغيب الا الله، وانما جوابي علي قدر سءال الامير، اعوه الله.
# قال الحجاج: لله درك مثل يوعز الي الملوك، فالمهلب كان اعلم بك حين وجهك. وامر له بصلة سنبية. وهذا والله هو الكلام المخلوق، لا ما يوضع اناس.
# ولما قدم المهلب الي الحجاج، بعد الفنح، واجلسه معه علي السرير، واظهر اكرامه وبره. وقال : يا اهل العراق انتم عبيد المهلب. ثم قال له: انبت والله يا ابا سعيد كنا قال لقيط الايادي:
# وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مطلعا
# فقام اليه رجل فقال: اصلح الله الامير، والله لكاني اسمع الساعة قطريا، وهو يقول في المهلب، كما قال لقيط الايادي، ثم انشد الشعر فسر الحجاج، حتي امتلا سرورا:
# ما زال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
# حتي اسننم علي شزو مريرته ... مستخكم الراي لا رايا ولا ضرعا
# لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا غص مكروه به خشعا
# فقال خبيب بن عوف وكان من قواد المهلب:
# ابا سعيد جزاك الله صالخة ... فقد كفيت ولم تعنف علي احد
# داويت بالخلم اهل الجهل فاتقمعوا ... وكنت كالوالد الحاني علي الولد
# قال المغيرة بن حيتل الحنظلي:
# ان المهلب ان اشتاق رءيته ... وامتدخه فان الناس قد علموا
# ان الاديب الذي ترجي نوافله ... والمستعان الذي تجلي به الظلم
# القاءل الفاعل الميمون طاءره ... ابو سعيد اذا ما عدت النعم
# ازمان اومان ان عض الحديد بهم ... اذا تمني رجال انهم هزموا PageV01P209 فلما وصل كتاب فتح المهلب، الي عبد الملك بن مروان، ولاه خرسان، وجوارها، كلها ففتح اكثر ثغورها، فاتاه المغيرة بن حينا الخنظلي، فقال له: ايها الامير ان الشعراء مدحوك، فاطالوا ومدحنك فاوجزت. قال له كيف قلت:
# امسي العراق سليبا لا غيلب له ... الا المهلب بعد الله والمطر
# من ذا يجود ويخمي عن ذمارهم ... وذا تعيش به الاتعام والشجر
# سهل عليهم حليم عن مجاعلهم ... كانه فيهم الصديق اة عمر
# يزيده الحربوالاهوال ان حضرت ... رايا وحزما يجلو وجهه السفر
# فقال له المهلب سلني: قال بكل بيت عشرة الاف درهم فاعطاه اربعين الفا.
# قال دعبل بن علي الخزاعي، يذكر حرب المهلب، وقومه من الازد، للازارقة، واجلاءهم عن البصرة، وذهاب الخوف عن اهلها، ورجوعهم اليها نبعد ان اجلوا منها، قوله:
# فاما الازد ازد ابي سعيد ... لا هوان اسميه الامينا
# فنعم الوكل حين يرام دفع ... ونغمة خيرة المتخيرينا
# هم الاسد الذين علمت معد ... يحوط بكل معركة عرينا
# هم رفعوا البصيرة فاستقلت ... وقد ساحت باسفل سافلينا
# وقد عزمت قباءلها ارتحالا الي الاعراب خوفا ان يحينا
# وكادوا ان يكونوا بعد عز ... وبعد الهجرة المتعدينا
# فلما قيل اين ابو سعيد ... تنادوا اننا بك مرتضونا
# وكانوا كلما ذكروا سواه ... تري منهم اباء كارهينا
# فقادهم الي الهيجاء شيخ ... قديم يقدم المتعرضينا
# اخو العزمات يحسرها اعز ... تضي بياض غرتها الدجونا
# يرشح مشركا ودعا يزيدا ... اليها والمغيرة والحرونا
# هءلاء كلهم ولد المهلب، وقوله والحرون، يريد حبيب بن المهلب، وذلك انه اذا اشتدت الحرب هم عليهم همة لا تلوي عن يمينه ولا عن شماله، فسمي الحرون لذلك. وكان اذا انهزم اصحابه لم يبرح مكانه، وكان من احسن اولاد المهلب رايا في امر الحرب، كثيرا ما كان المهلب يشاوره في حروبه فيتيمن برايه:
# وقلدها المفضل مستقلا ... وعبد مليكهم وابا عيينا
# ومروانا وقلدها زيادا ... وكان محمد فيها ضمينا
# واوقدها قبيضة واصطلاها ... وقد يصلي الحروب الموقدونا
# نتاءج غارة وملي حروب ... تشيب قبل مولده الجنينا
# فان تكن الليالي قدمتهم ... فقد وسموا يمجدهم السنينا
# فخلي العار عن نسوان قوم ... حياري ضاق منهن البرينا
# فاضحي الشيخ بعد الشيب فيهم ... تحن الغانيات به الجنونا
# احب الي النساء ابو سعيد ... من الازواج عند المصلتينا
# يفدي بالبعولة كل يوم ... ويدعي باسمه في الغاءرينا
# يعني اذ اذهب المهلب الخوف عن اهل البصرة، واجلي الجيش عنها، في انفس النساء ابر من ازواجهن ز وقد كان المهلب لما طال الحرب بينه وبين الازارقة، وعمي علي الناس الخبر، طاش الخبر بالبصرة، ان المهلب قد مات، فهم اهل البصرة بالنقلة الي البادية حتي ورد كتابه بالفتح، وما قتل منهم. فاقام الناس، وتراجع من كان خرج منهم الي البادية. وقيل في ذلك اليوم، يقول المهلب، متمثلا بشعر ابن البرصي:
# تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
# اذا المرء لم يغش المكارة اوشكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تجذما
# وفي ذلك يقول بعض النتمثلين:
# ابا سعيد جزاك الله صالحة ... عن العراق ليالي الحرب يلتهب
# والناس في فتنة عمياء مكذبة ... والدين مهتجر والفء ينتهب
# لولا دفاعك اذ حل البلاء بهم ... لاصبحوا من جديد الارض قد ذهبوا
# واقام المهلب نبعد الفنح نعلي ولاية خراسان، خمس سنين، ثم توفي بمرو الرحود، سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن اثنين وسبعين سنة. PageV01P210 وكان مولده في العام الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما حضرته الوفاة قال: لا وبلت انفس الجبناء، قد حضرت الحروب، ونازلت الاقران، وقارعت الفرسان فها انذا اموت حتف. وفيه يقول بهار بن برسعة السلولي:
# الا نهب العرف المقرب للغني ... ومات الندي والجود بعد المهلب
# اقام بمرو الرود رهن ضريحه ... وقد قبضا من كل شرق ومغرب
# وقال ابن حينا:
# ترحلت الاخيار تبغي عميدها ... اذا العرف وارته السفايف والقبر
# يقولون هل بعد المهلب مثله ... الا لا بل الامصار من مثله قفر
# كانا سكاري يوم قاموا بنعيه ... وليس بنا الا المصاب بنا سكر
# اتي دون ابصار الرجال بغية ... بمثل العمي والسمع حالفه وقر
# وقد مادت الارضون حتي كانما ... بكت جبال الصم وانصدع الصخر
# اترجون ان سمرقندبعده ... واعلي طحارستان لو يقطع النهر
# ومن دون ان يشا بارض سناءها ... من القصر اشراط القيامة والحشر
# وقد جعل الله احدا ياخذ نصف اموال المهلب وخصاءله الكريمة، ولم يقدر ان يحوي شيءا من ذلك، لانه ليس من كتاب الف من بعده، في اي جنس، كان من تاليف، الا وقع فيه من اخبار المهلب، واحكامه، وبلاغته وسياسته، وجوده.
# ولقد وصفه ابن الكلبي فاحسن واختصر فاجزم، وذلك ان ابن الكلبي حبس مع خالد بن عبد الله القشيري، فتذاكروا ام السءدد.
# فقال ابن الكلبي: ايها الامير، ما تعدون السءدد ؟ قال خالد: في الجاهلية فالرياسة، واما في الاسلام فالسياسة، وخير ذا وذلك التقوي.
# فقال ابن الكلبي: صدقت، كان ابي يقول: لا يدرك الشرف الا بالعقل، ولا يدرك الاخر الا بما ادرك الاول.
# خالد: صدق ابوك، ساد الاحنف بحلمه، وساد مالك بن مسمع بمحبة العشيرة له، وساد قتيبة بدماءه، وساد المهلب بهذه الخلال كلها، الي ما زاد فيها من الكرم، والشجاعة، والحزم، والعفة، والعلم.
# ابن الكلبي: صدقت، كان المهلب ابقي الناس للناس، خيرهم لنفسه، وذلك انه اذا كان كذلك ابقي علي روحه من السرق، لءلا يقطع، ومن القتل لءلا يقاد نته، ومن الزني لءلا يجلد، ومن الفرية لءلا يحد، فسلم الناس منه لاتقاءه علي نفسه.
# خالد: فهذه الخصال كانت في المهلب.
# 6 - خبر ولد المهلب، وما كان من شانهم
# وكان المهلب، لما حضرته الوفاة، استخلف ابنه يزيد علي خراسان، وهو ابن ثلاثين عاما، فاقره عبد الملك علي ما ولاه المهلب. ثم ان الحجاج حث علي عزله، فلم يقدر علي ذلك، لمعرفة عبد الملك بحسد الحجاج للمهلب وولده.
# فلما مات عبد الملك، وولي ابنه الوليد بعده، زاد في محبة الحجاج عند الوليد، علي ما كان عليه عبد الملك، حتي انه قال له في مجلسه: ان امير المءمنين عبد الملك بن مروان، كان يقول الحجاج جلدة ما بين عيني. وانا اقول: ان الحجاج جلدة وجهي كله. فلما علم الحجاج محبة الوليد له، كتب اليه يخبره: ان يزيد بن المهلب قد اكل اموال خراسان، واستجلب بها محبة العرب له، واني اخاف من اجانبه نفان اذن لي امير المءمنين ان اتلطف له بالحيلة لعلي اقلعه من خراسان، واستقدمه الي ما قبلي، فانه ان قدم العراق قدرت علي اخذ الاموال منه.
# فكتب اليه الوليد: امره اليك، فافعل ما ترته، ولم يكن احد من بني المهلب ينادي يزيد الا المفضل، فانه كان ذا جمال، وسخاء وعلم مع فصاحة، وجودة شعره وكانت الازد تذكر المفضل وسءدده نوتقولون نعزي ولكن يفضل يزيد عليخه للذي فضله ابوه.
# وجعل الحجاج يسال عن اموال بني المهلب، فلما خبر سءدد المفضل، ازداد حسده لولد المهلب. وكان سبب زيادة حسد الحجاج لولد المهلب، وحقده ليزيد، ان يزيد لما اسر من اشراف اصحاب ابن الاشعث، كتب اليه الحجاج ان ينفذ اليه بالاسري، فبعث بهم اليه، وخلي عن عبد الرحمن بن طلحة الطلحات، وعبد الله بن فضالة الزهراني نوبعث بالباقين، وفيهم محمد بن سعد بن ابي وقاص، وعمرو بن عبيد الله القرشي، والعباس بن الاسود الزهري، والهلقام بن نعيم التميمي، ثم الداري وقيرود بن حصين، ثم دعا بالهلقام بن نعيم التميمي، فسبقه الهلقام الي الكلام.
# فقال: لعنك الله يا حجاج، ان افلتك هذا المزوني، يعني يزيد بن المهلب. PageV01P211 قال الحجاج: لم ؟ لا ام لك.
# قال شعرا:
# لانه كاس في اطلاق اسرته ... وساق نحوك في اغلالها مضرا
# وفي بقومك ورد الموت اسرته ... وكان قومك ادني عنده خطرا
# الحجاج: وما انت وذاك لا ام لك زووقعت في نفسه نوحقد الحجاج علي يزيد بن المهلب، وازداد غيظا وحنقا. وقال: والله ما اتحدي ابن المهلب الا جزار المصر، وجعل لا يزال حانقا، حاسدا لولد المهلب، الا يقول ان يزيدا لا يعطيك الطاعة ابدا.
# فلما ان استاذن بن عبد الملك نواوهمه في يزيد ما اوهمه، واذن له الوليد في امره نوقلد الحجاج الامر في ذلك، جعل الحجاج يدبر الامر في انقطاع الحيلة علي يزيد بن المهلب، واخوته. فعند ذلك احتال حيلة يستدل بها علي ما في نفسه، وكتب الي يزيد في اطلاق من اطلق من الاساري، ويلومه في فوت ابن العباس الهاشمي اياه نواغلظ في كتابه بعض الاغلاظ.
# فكتب اليه: انا لم نال جهدا عن رضا امير المءمنين من لا والنصيحة للامير، ولسنا نملك احاديث الكذبة الحسدة، وان بباب امير المءمنين من لا احسب الامير ليسره، ان يصدق عليه. فلما قرا الحجاج كتاب يزيد اليه، اغاضه فظن ان الذي بلغه عنه، كالذي بلغه. فاخذ في ايقاع الحيلة والمكيدة ليزيد.
# فكتب اليه، وبعث اليه بالطاف العراق، وهداياها، وبعث بذلك مع الخيلر بن سيرة بن ذءيب المجاشعي. وقال له: اعلم لي خبر يزيد وحاله ومحبة اهل خراسان له نوكان في جملة ما كتب اليه: ان الناس قد اكثروا عليك، فابعث الي اوثق من قبلك في نفسك اساله عما اشكل علي من امرك.
# فلما قدم الخيار بن سيرة، علي يزيد بكتب الحجاج، وهداياه اليه، اكرمه يزيد، واقام الخيار عنده شهرا، ومكث يزيد يشاور في ذلك نصحاءه، ويطلبه فيجده ناصحا غير اريب ناويجده اريبا غير مامون. حتي وقع اختياره علي الخيار بن سيرة نوكان الخيار قبل ذلك من فرسان المهلب وخواصه، ولم يزل مع المهلب الي ان حضرته الوفاة، فاوصي بنيه به، فكان يزيد له علي ما اوصي المهلب به، فلما ان قدم عليه بكتب الحجاج وهداياه اليه، اختصه واكرمه وسكنت نفسه اليه، لما كان يولونه من الكرامة، فعند ذلك اعاده الي الحجاج، وكتب عنده جواب كتابه، واوصاه وصية الرجل لاهل بيته، وامر له بجاءزة، وكتب معه ايضا الي الحجاج من حواءج الجند وغيرهم.
# فلما قدم الحيار علي الحجاج، دفع اليه بكتب يزيد، فقراها، ثم قال له: اني اسالك عن بعض ما اريد من خراسان، فكيف علمك بها؟ الخيار: يسالني الامير عما بدا له، فاني خابر وناصح، عالم بامر القوم، قديم النصيحة للامير.
# الحجاج: فاخبرني عم يزيد بن المهلب واخويه.
# الخيار: خبر سر، ام خبر علانية.
# فلما قالها عرف الحجاج ان عنده ما يحب عليه.
# الحجاج: بل خبر سر.
# الخيار: ادن مني.
# فدنا منه، حتي لصق خده بخده . وقال: اصلح الله الامير، اخبر خبر رجل اذا اخبرك بما في نفسه ونصحك وصدقك، رددته الي صاحبه، فهو واليه واميره، يحكم فيه بما شاء، ام خبر رجل اذا اخبرك بالحق وجلا لك عن العمي قربته واستنصحته واحتسبته.
# الحجاج: لا، بل خبر رجل اذا نصحني وصدقني قربته واستنصحته واحتسبته.
# الخيار: جءتك من عند قوم قد اسرجوا ولم يلجموا، ورايت رجلا جبانا، ان اقررته ولم تهجه فالجري ان يفي لك، وان عزلته فلا احسبه، والله يعطيك الطاعة ابدا.
# فصدقه الحجاج واحتسبه واثبته في اصحابه، ولم يزل فيه حسن الراي والسيرة، حتي استعمله علي عمان عداوة لبني المهلب، وامره باستذلال اهل عمان، فقبح الخيار السيرة اليمانية من اهل عمان، يقصد بذلك اذية يزيد بن المهلب، ويتقرب الي الحجاج بذلك، ولم يزل حتي تمكن منه يزيد بن المهلب، بعد موت الحجاج، فقتل بامره.
# ثم ان الحجاج لما اخبره الخيار بن سيرة بما اخبره من امر يزيد واخوته، وصدقه الحجاج واستنصحه، وكان الوليد في ذلك الوقت قد رد امر خراسان وولايتها الي الحجاج، فكتب نسخة عهده الي يزيد، واستقدمه وامره ان يستخلف علي موضعه المفضل، فقال حصين بن المنذر ليزيد بن المهلب، وقد كان اشار عليه الا يشخص، وان لا يعبر نهر بلخ، فلم يقبل منه لكثرة وصايا المهلب لبنيه بالزام الطاعة، فقال له الحصين بن المنذر:
# امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما PageV01P212 فما انا بالباكي عليك صبابة ... ولا انا بالداعي لترجع سالما
# واقبل يزيد في جماعة من اهل بيته وقواده، علي قدم الحجاج بواسط، فقال له الحجاج: اما ان رسولي اخبرني انك اسرجت ولم تلجم. فعرف يزيد ان الخيار في ذلك اليه، فاسرها يزيد في نفسه للخيار، ثم ان الحجاج اخذ يزيدا بمال. فقال له: اتني بمن يكفل لك، واخذ من بني المهلب مدركا، وزيادا، وعبد الملك، وابا عيينة، ثم حبسهم لانتظار عزل المفضل، وكتب الي قتيبة بن مسلم، وهو الذي تعمده علي خراسان.
# فكتب اليه: ان سر الي المفضل، حتي توقع القبض عليه، وسر الليل والنهار، واياك ان تعلم بخبرك احدا، حتي تكون انت القادم عليه بخبرك. فسار قتيبة حتي دخل علي المفضل، فاوقع القبض عليه، ثم بعث به الي الحجاج، فلما تحصل عند الحجاج، تمكن من بني المهلب، وبعث الي يزيد والي من في يده من بني النهلب فحبسهم واستاذاهم، وسلط عليهم العذاب. فسمعت هند اصواتهم، وهي بنت المهلب، عند الحجاج، فصرخت، فلما سمعها الحجاج خاف منها ان تقتله، وطلقها، وبعثها يوما الي يزيد، فجيء به في قيوده فاقيم بين يديه يشمته الحجاج، فقال له يزيد: استاذن لي في الكلام.
# الحجاج: قد اذنت لك، وما عسي ان تقول.
# يزيد: اصلح الله الامير، ما نعرف شيءا مما انعم الله علينا الا من الله، ومن امير المءمنين، وعلي يدي الامير. ولنا الاموال ولنا جاه ولنا عشيرة. فان راي الامير ان يسهل علينا في الدخول لعشيرتنا ووجوه رجالنا، فنرجو ان ندفع الي اميرنا ما طلب منا.
# فامر الحجاج ان يءذن بالدخول لمن اراد الدخول عليهم.
# ثم كتب الحجاج الي قتيبة، ان سل الخصين بن المنذر، فان كان اشار علي يزيد بما بلغنا، فاضرب عنقه. فساله، فانكر.
# قال قتيبة: فما قال الناس عنك، انك قلت:
# امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
# الحصين: انما قلت له، وقد اشرت عليه ان يحمل ما كان عنده من الاموال، وامرته بالمسيرة الي الحجاج. فقلت:
# امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
# فان يبلغ الحجاج ان قد عصيته ... فانك تلقي امره متفاقما
# فاقام يزيد واخوته في السجن، وهم يءدون الاموال، فلم يزالوا علي ذلك الي ان احتال يزيد لنفسه ولاخوته، حتي تسللوا من السجن وخرجوا منه بالحيلة من حيث لا يشعر بهم السجان، ولا احد من الناس، وقد هيءت لهم الخيل فركبوها من وقتهم وركضوها حتي بلغوا اخر عمل واسط في الدجلة، فركبوا في السفن حتي وردوا البصرة ولم يدخلوها، وقد هيءت لهم الدواب والابل، وبعث بها اليهم فركبوها حتي قدوما علي سليمان بن عبد الملك ليلا بفلسطين.
# ونزلوا برجل من الازد يقال له عثمان بن المحصن، فاقاموا عنده ثم ارسلوا الي سليمان بخبرهم، فامر سليمان الرجل الازدي ان ابلغهم داره، فاقبل بهم حتي بلغهم داره، فاكرمهم واجازهم.
# ثم بعث الي الوليد يخبره خبرهم، وانه قد اجازهم، فاجاز الوليد جوار سليمان. فلما بلغ الي الحجاج كتب الي الوليد: لا يتخذن ذلك علة، فلعمري ما ذهب به غير بني المهلب، اكثر اضعافا مضاعفة.
# ثم ان سليمان ضمن عنهم ما كان بقي عليهم من مطالبة الاموال، واخرجها من اعطيات اهل الشام من القحطانية وغرمها، عن بني المهلب.
# ثم مات الحجاج بن يوسف ليلة الجمعة، لاربع ليال بقين من شهر رمضان سنة خمس وتسعين، وكانت امارته علي العراق عشرين سنة.
# وكان علي عمان يوم مات الحجاج، الخيار بن سيرة المجاشعي، فاقره الوليد بن عبد الملك علي عمان، واقر يزيد بن المهلب علي خراج العراق. فبعث يزيد بن ابي مسلم، سيف بن الهاني الهمداني الي عمان، لاستيفاء صدقاتها، ثم مات الوليد بن عبد الملك يوم السبت النصف من جمادي الاخر سنة ست وتسعين.
# واستخلف سليمان بن عبد الملك يوم مات الوليد بن عبد الملك، فعزل العمال الذين كانوا علي عمان واستعمل عليها صالح بن عبد الرحمن بن قيس مشرفا ومستوفيا عليهم، ففعل ذلك.
# ثم استخص يزيد بن المهلب فاكرمه ورفع من شانه، وولاه امر العراق وخراسان، وجعله مكان الحجاج. فولي يزيد بن المهلب اخاه زياد بن المهلب، عمان. وكتب الي سيف بن هاني الهمداني يامره بايثاق الخيار بن سيرة وحبسه والاحتفاظ به الي ان يقدم عليه زياد بن المهلب. PageV01P213 فلما قدم زياد عمان، بسط علي الخيار العذاب، فلما كان بعد مدة، ورد مرتع غلام يزيد بن المهلب، علي اخيه زياد، بكتاب منه يامره فيه ان يمكن مرتعا من قتل الخيار، فمكنه من ذلك وقتله، وكتب الي زياد: اني لم ابعثك جابيا، ولكن بعثتك ثاءرا.
# وبعث يزيد بن المهلب، المنهال بن عيينة، الي جزيرة بني كاوان، وامر زياد بن المهلب ان يفرض لاهل كاوان ويوجههم المنهال الي البصرة.
# ثم ان سليمان بن عبد الملك، اثر في نفسه محبة، يزيد بن المهلب، ورفع من امره وقدره، وقدمه علي ساءر خواصه واعماله وملكه، اعنة الخيل وتدبير الامر، فبلغ من امر يزيد بن المهلب حتي صار بالعساكر وفتح جرجان وزاد علو همته وبذل المال، فقصدته صناديد العرب وشعراءها، فاعطي واكثر، ثم انه ولي خراسان وقيادة الجيوش ابنه مخلد بن يزيد، وهو ابن اثني عشر سنة، وفيه يقول الكميت:
# قاد الجيوش لبضع عشرة حجة ... ولداته في ذلك عن اشغال
# قعدت بهم هماتهم وسما به ... همم لملوك وسورة الابطال
# وفيه يقول، مرة بن بيض:
# بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الاشيب
# فهمك فيها حسام الامور ... ولهم بداتك ان يبلغ
# ففتح مخلد: اليم، والقم، في يوم عيد لهم، واخذ امراة ملكهم وافلت الملك، فافتداها باصنامهم الذهب، وما في بيوت اموالهم.
# وكان يزيد يجلس علي سرير سليمان بن عبد الملك في مغيبه. فاذا حضر سليمان جلس يزيد عن يمينه، فاذا نهض عاد الي مكانه. واليه كان امر جميع الناس لما علم فيه الكفاية والسياسة، وملكه اعنة الخيل، لمعرفته بشجاعته وباسه ومحبة العرب له.
# وكان معه علي ذلك الي ان مات سليمان بن عبد الملك، واستخلف بعده عمر بن العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان. فعزل يزيد بن المهلب عن العراق، واستعمل علي العراق عدي بن ارطاة الفزاري.
# وقد كان زياد بن المهلب عاملا من جهة اخيه يزيد بن المهلب علي عمان مكرما لليمانية، الي ان مات سليمان بن عبد الملك، وولي عمر بن عبد العزيز، واستعمل علي العرق عدي بن ارطاة الفزاري، فاستعمل عدي بن ارطاة العرب تحت لواءه طوعا. فعند ذلك يزيد بن المهلب ان يغلب بني مروان. وجمع يزيد العساكر ومن اطاعه من اليمانية، من اهل الشام، منهم: كلب، وغسان، ولخم، وخدام، وعامله، واحياء قضاعة، وحمير، وكندة، والسكون، ومدجح، وجثعم، وقدم فيهم اخاه مسلمة بن عبد الملك، والعباس بن يزيد، فساروا بالعساكر يريدون يزيد بن المهلب واهل بيته.
# فلما بلغهم خروج مسلمة ومن معه بالعساكر الي ما قبلهم لمحاربتهم. قال حبيب بن المهلب لاخيه يزيد: ايها الامير؛ امض بنا الي خراسان، واجعل بيننا وبين بني مروان العراق. فلم يقبل منه، فلما اقبلت العساكر واختلفت الناس علي يزيد وحسدته العرب ان يغلب بني مروان، فبلغ ذلك يزيدا، فاستقبل ووقف عند اخوته واهل بيته، وكان عنده في عسكره نفر من بني تميم وغيرهم من المضرية.
# فلما التقي الجمعان يوم العقر، من بابل ببغداد، وقد اقبلت عساكر الشام من قباءل اليمانية مع مسلمة بن عبد الملك، الي قباءل بني المهلب، ليس معهم احد من ربيعة ولا مضر، فنظر ابن المهلب الي كتاءب مءلفة، كلما اقبلت كتيبة قال يزيد لاصحابه: ما هذه؟ قيل: كنده، ثم جاءت اخري، فقال: ما هذه؟ قيل: لخم، ثم اقبلت اخري، فقال: ما هذه؟ قيل: حمير، ثم اقبلت الاخري، فقال: ما هذه؟ قيل: غسان، ثم اقبلت الاخري، فقال: وما هذه؟ قيل: همدان، واقبلت الاخري، فقال: وما هذه؟ قيل: قضاعة، ثم جاءت مدجح، وجاءت خثعم، وجاءت عامله، وجاءت السكون، واقبل ينظر الي قباءل اليمن ويعددهم حتي استتم عدد الكتاءب. ثم قال: قبح الله مسلمة، بقومي قتلني لا بقومه.
# ثم تقدم هو واهل بيته للقتال، فتقدم اخوه حبيب بن المهلب. فقاتل قتالا لم ير مثله، فكان يحمل علي اهل الشام حتي يغيب فيهم، ثم يخرج من ناحية اخري، ففعل ذلك مرارا، فلم يرع الناس الا بفرسه يجول. فعلموا انه قتل، فاخبر يزيد بذلك. فقال: لا خير في العيش بعد ابس بسطام. ثم تمثل بهذا البيت:
# اخو النجدات لا يبالي اذا انتضي ... حديدته من غاب عنه اذا اعتزم PageV01P214 ويقال: انه وقف بعض ولده، وولد بعض اخوته، علي حبيب، وهو يجود بنفسه، فقال له: اي عم، اصبر عليك، حتي اذا مت قطعت راسك ودفنته لءلا يعرف. فقال له وهو باخر رمق: لا تفعل، فانني اخشي اذا لم يجدوني في المعركة قتيلا يقولون هرب. فاخبر يزيد بذلك ، فدعا يزيد حينءذ نافجة فيها مسك فشربه. فقال: الساعة اقتل، فاخب ان يوجد مني راءحة طيبة. وتقدم الي القتال، وكانت به علة، قد تقدمت، فاضعفته وانهكته، وانشا يقول متمثلا:
# فان نغلب فغلابون قدما ... وان تغلب فغير فعلبنيا
# وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرتنا
# ثم قال: يا اهل العراق، واصحاب السبق والسباق، ومكارم الاخلاق، ان اهل الشام في اجوافهم لقمة دسمة، قد رابت لنا الاشداق، وقاموا لها علي ساق، وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدل، فالبستموها جلود النمر، والا لم يطيقوكم، ثم تقدم، فلم يزل يقاتل يمنة ويسرة حتي قتل، وكان الذي تولي قتله بيده، الفحل بن العباس الكلبي. فاتي عثمان، مولي بني حصيلة براسه الي مسلمة. فقال له: انت قتلته. ولم يعرف مسلمة الراس، فقيل له: مر به، فليغسل ويعمم، فانا ما رايناه قط بلا عمامة. فامر به فغسل وعمم فعرف. وهذه مناقب يزيد، لم ير راسا عمم، غير راس يزيد. ثم قال لهم مسلمة: اطلبوا جثته، فان برجله علامة. قال ابو عبيدة: كانت ابهام رجله والتي تليها ملتصقتين.
# وكان يزيد بن المهلب نفر من بني تميم، وجماعة من المضرية، فانهزموا عنه، فلما قتل يزيد، انهزم الناس. فقيل لمحمد بن المهلب: انج بنفسك فقد قتل اخوتك، وانهزم الناس عنك. فقال: والله لا يسالني احد كيف كانت وقعتكم وخلاصك ابدا. فقاتل حتي قتل. وبقي المفضل يقاتل و لا علم له بموت اخوته. فقاتل قتالا شديدا وفقءت عينه.
# وقد اجمع راي من بقي من ال المهلب ان يمضوا علي حاميتهم، الي عقر بابل، فاقبل عبد الملك الي المفضل، وكره ان يخبره بموت يزيد يستقبل. فقال له: علي ما تقتل نفسك يا ابا غسان، وقد انحاز الامير الي واسط. فقال له المفضل: ما تقول؟ قال: ما قلت لك الا حقا، وحلف له بالطلاق.
# فانحاز عبد الملك، والمفضل، ومن بقي من ال المهلب، يريدون واسطا، وقد افرج لهم اهل الشام، لان مسلمة واهل الشام اتفقوا فيما بينهم ان بني المهلب لا يبرحون المعركة، او نفي جميع اهل الشام. وقالوا: ان يفسحوا فرجوا لهم. وسالهم مسلمة ذلك. قال لهم: ان رايتم ال المهلب، يطلبون منكم الخلاص، فلا تضيقوا عليهم، فانهم لا يموتون حتي يفنوا رجالكم.
# فلما دنو من واسط، علم المفضل بقتل يزيد، فندم علي الحياة وغضب علي عبد الملك، واقبل عليه يشتمه. وقال له: ويلك فضحتني الي اخر الابد، ما عذري عند الناس، اذا نظروا الي شيخ اعور منهزم موتور، لاجرم، والله لا اكلمك بكلمة ما عشت. وما كلمه حتي مات.
# وقال المفضل، حين علم بقتل يزيد:
# و لا خير في القتل الصناديد بالقنا ... ولا في ركوب الخيل بعد يزيد
# ومضي اهل المهلب يريدون قيدابيل، والتعن، فلما سمع بمجيءهم اغلق الباب في وجوههم، وبعث مسلمة بن عبد الملك، عبد الرحمن بن سليم الكلبي، الي البصرة، في عشرة الاف، وامره ان قول ان يستاصل، ونسي وامره ان يهدم دور بني المهلب، وكان الذي ولي هدمها عمر بن يزيد بن عمير الاسدي.
# وخرجت العساكر الي ال المهلب، وتفرق الناس عنهم، ولم يبق الا ولد المهلب، وبعض مواليهم، وكثرت عليهم العساكر، وكان مسلمة امرهم ان يقتلوا الا كل من قبل. فقبل منهم: المفضل، ومدرك، وزياد، وعبد الملك، وعمر بن المهلب، ومن بني بنيه حرث بن محمد، وعباد بن حبيب. وفي ذلك يقول المفضل:
# وما الجود الا ان نجود بانفس ... علي كل ماضي الشفرتين قضيب
# وما خير عيش بعد قتل محمد ... وبعد يزيد والحرون حبيب
# ومن هز القنا خشية الردي ... فليس لمجد حادث مسكوب
# وما هي الا رقدة تورث الشقا ... لعقبك ما جنت رواة ريبوا PageV01P215 وقدم مسلمة بن عبد الملك، باسري ال المهلب، الي اخيه يزيد بن عبد الملك - لعنه الله - فجمع يزيد الي بنيه وقواده ومن حضر من اهل وجوه الشام. فاستشارهم فيهم. فقال مسلمة: يا امير المءمنين، قال الله - عز وجل - : )اذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزراها(. وقد قتل الله طواغيتهم، وامكن منهم واظفرك ببقيتهم، فامنن عليهم. فانه لم يبق منهم احد تخافه. قال العبد الصالح: )رب لاتذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا عبادك و لا يلدوا الا فاجرا كفارا(. والله لا ينبغي لامير المءمنين ان يستبقي منهم احدا فانهم افة العراق. ومتي لم يبق منهم احد كنت قد حصنتها.
# قال يزيد: هذا والله الراي، لا راي ابي سعيد، وامر باخراجهم ليقتلوا، وكان في الاسري دريد بن حبيب، زري به فقتل، ثم قتل الاول، فالاول، حتي بقي المهلب بن يزيد، وكانا حدثين فلما امر بقتلهما.
# قال احدهما: والله ما انت، و لا وجب علي حد، ولا قتلت.
# قال يزيد لمسلم بن عقبة، وارجا بن حبوة: قوما فانظرا هل انبتا.
# قال: مسلم: قد انبت.
# وقال ارجا: لم ينبت.
# فقال يزيد: اضربوا اعناقهم.
# فقال المهلب ليزيد: اما والله يا يزيد ما حاكمتك الا الي الحكم العدل الديان بالقسط الذي لا يجور.
# فقال يزيد: اضربوا اعناقهما.
# فنظر المهلب الي سيف السياف، وقد علا راسه ملطخا بالدماء، فقال له: امسح سيفك من الدم قبحك الله، ولعن من امرك، فانه اسرع له، فاهوي السياف لمسح سيفه. ونظر المهلب الي اخيه، فاذا عينه قد دمعت، فعض علي شفتيه كالزاجر له. فقال يزيد: قاتلكم الله صغارا وكبارا، ما اشجعكم. ثم قتلا، فقالت فاطمة بنت المهلب في ذلك:
# فان الذي حانت بفلح دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
# ه ساعدوا الدهر الذي تبقي به ... وما خير كف لم يءيد بساعد
# اسود شري لاقت اسود خفية ... يساقوا علي لوح دماء الاساود
# وقدمت هند بنت المهلب، الي يزيد تساله فيمن عنده من اهل بيتها. وكان موافاتها من الشام في عشية اليوم الذي قتل في نسمتها ال المهلب. فبعث اليها مسلمة يخطبها. وكان رسوله اليها رجل يقال له سياف. فلما ابلغها الرسالة قالت: كفء كريم، ولكن يامني مسلمة علي نفسه، وقد قتل اخوتي، والله لو ان مسلمة اعاد فيهم الروح، ما طابت نفسي بتزويجه، وقد كنت احسب لمسلمة عقلا. فانطلق الرسول الي مسلمة فاخبره بمقالتها، فقال: صدقت ابن المهلب، وما كان ارسالي اليها الا هفوة، ثم اقبل علي من حضره م اصحابه، فقال: كنت احسب ان الشجاعة في رجالهم، فاذا هي في رجالهم ونساءهم جميعا.
# وانما اقتدي يزيد بن عبد الملك في قتله ال المهلب، جبرا بين يديه، لفعل بن معاوية - لعنهما الله بيت نبي الله صلي الله عليه وسلم ليري اهل الشام انه قتل اهل بيت اعز العرب في وقته، كما قتل ابن معاوية - لعنه الله - اهل بيت بني الله صلي الله عليه وسلم فضربت العرب بهذين البيتين المثل، فقالوا:
# اضحي بنو حرب بالدين بكربلاء ... واضحي مروان بالمروة ويوم العقر ببابل
# فيوم كربلاء، يوم قتل الحسين بن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ، ويوم العقر، يوم قتل يزيد، وحبيب، ومحمد، وال المهلب. وقال الفرزدق، يرثي يزيد بن المهلب:
# لا حملت انثي و لا وضعت ... بعد الاعز اصيب بالعقر
# ذهب الجمال م المجالس كلها ... وخلا لفقدك مجلس القصر
# كنت المنوه باسمه لملمة ... حدثت تخاف وطارد الفقر
# وزعيم اهل عراقنا وقريعهم ... واليك مفزعنا لدي الذعر
# قال الطرماح بن حكيم الطاءي، للفرزدق التميمي، يعيره بفرار بني تميم عن يزيد بن المهلب، يوم عقر بابل:
# فخرت ليوم العقر شرقي بابل ... وقد جبنت فيه تميم وولت
# تميم بطرق اللوم اهدي من القطا ولو سلكت سبل المكارم ضلت
# ولو ان عصفورا يمد جناحه ... لاهل تميم كلها لاستظلت
# ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر عليها صفا تميم لولت
# ولو جمعت يوما تميم جموعها ... علي ذرة معقولة لاستقلت PageV01P216 اري الليل يجلوه النهار و لا اري ... عظام المخازي عن تميم تجلت
# والشعر اكثر من هذا.
# وسمع مسلمة بن عبد الملك، رجلا من اهل الشام، وهو يقول: ماذا لقينا من ابن خايك كنده، ثم انساناه هذا الزوني. يعني بالمزوني: يزيد بن المهلب. فقال له مسلمة: اسكت ثكلتك امك، اما والله لولا حسد العرب له، ومشي فريص قريش اليه، ما كان خليفتك غيره .
# وكان مولد يزيد سنة ثلاث وخمسين، وقتل سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن تسعة واربعين سنة. فلما قتل يزيد بن المهلب، واهل بيته وانهزم جمعهم، وكان من امرهم ما كان، مضي بقية ال المهلب يريدون عمان، وبها زياد بن المهلب، فاجتازوا بالبحرين، وبها مهزم بن الفرز العبدي، عاملا ليزيد بن المهب. فقال لهم: ياقوم، لا تفارقوا سفنكم فانه ابقي لكم، فاني اخاف عليكم ان خرجتم منها ان يتخطفكم الناس ويتقربوا بكم الي بني مروان. فقالوا له: ما شك فيما تقول، لكنا لا نقوي علي طول المكث في البحر.
# ثم مضوا حتي انتهوا الي عمان، فاواهم زياد بن المهلب، وسكن معهم، وقال لهم: قد عرفتم اني من اكثركم مالا، فاقيموا بعمان، فان جاءكم ما لا تقوون عليه من الجنود وغلتم في بلاد السحر، فانما انتم مع قومكم، فابو، فركب معهم وهم يريدون الديبل، فجزع النساء من البحر، فلما راوا ذلك عدلوا الي مكران، وولوا امرهم المفضل بن المهلب.
# وكانت هند، وفاطمة، ونفيسة بنات المهلب ظاهرات، وذلك انهن شخصن في البحر بعد خروج ال المهلب من العراق الي عمان، فاتبعهم حتي قدمن عمان، فاذا القوم قد قطعوا الي مكران، فاقمن بعمان حتي جاءهن امان من مسلمة بن عبد الملك، فرجعن الي البصرة.
# ولم يزل ال المهلب متبددين حتي ظهر ابو مسلمة بالكوفة وكان من امره ما كان. فقام سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب بالبصرة علي سعيد بن مسلم بن قتيبة، وكانت بينهما وقعة قتل فيها ابن لسفيان بن معاوية يقال له معاوية، فاراد سفيان ان يحرق البصرة ورمي النار في درب الحريق، فبه سمي الي اليوم. فلما نظر الناس الي ذلك، مشوا بينهم علي الصلح الي ان يظهر ابو مسلمة الي من يدعو، فلما بلغ ذلك ابا العباس السفاح، واسمه عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وهو اول من ملك من بني العباس، بعد ملك بني امية ز فكتب ابو العباس بن عبد المطلب ، وهو اول من ملك من بني العباس بعد ملك بني امية. فكتب ابو العباس السفاح نحينبلغه ما كان من محاولة معاوية بن سفيان بن يزيد بن المهلب، وبذله نفسه، دون ابي العباس، الي معاوية بن سفيان، يعيده، وولاه علي البصرة، فلما ظهر امر ابي العباس مضي اليه سفيان، قال له: يا سفيان ؛تمني ما تريد في دولتنا.
# فقال له: يا امير المءمنين ؛ضياع جدي، الني اخذتها بنو مروان.
# فقال: ولك ذلك.
# فلما خرج، قال ابو جعفر المنصور: يا امير المءمنين، انك اعطيت لسفيان نصف البصرة، وانت محتاج في هذا الوقت الي الاموال.
# امير المءمنين: فما نري بمنعه ماله، وقد بذل روحه دوننا، وقتل ابنه في طلب دولتنا.
# المنصور: يا امير المءمنين، هو يرضي ان تشاطره، وله في ذلك مقنع.
# امير المءمنين: ان رضي بذلك، فافعل ما تراه.
# فخرج اليه المنصور، وقال له: يا سفيان، انك لتعلم ان امير المءمنين محتاج في هذا الوقت الي الاموال الي ان يهلك الله عدوه، فخذ نصف ضياع جدك، في هذا الوقت، الي ان يهلك الله عدو الله وعدونا، ثم تاخذ ما بقي. فقبل منه، فامر المنصور يقطين بن موسي ان يخرج معه، ويشاطره ضياع يزيد بالبصرة. فلما اخذ سفيان شطره كانت غلته في كل يوم اربعة الاف دينار. وقام روح بن خاتم بن قبيضة بن المهلب باكره، ودعا الي ابي سلمة.
# فلما ظهر ابو العباس، كتب اليه بعهده علي فارس، وقام سليمان بن حبيب بن المهلب بفارس، وقام سليمان بن حبيب بن المهلب بفارس، فدعا الي ابي سلمة بفارس. فلما ظهر ابو العباس، كتب بعهده علي السند، وبعث به مع السعيد بن الحميري، فلما دخل علي سليمان بعهده، وكان شاعرا انشا يقول:
# نصر بن الازد وانتشار ولده
# 1 - مالك بن نصر PageV01P217 فاما نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. فولد رجلا، وهو مالك بن نصر، وكان مالك بن نصر بن الازد ، احد اجواد ملوك العرب، وهو الذي كان يوقد نارا في كل بقاع من الارض، والبقاع، هو ما ارتفع من الارض ليقصد الي ناره الوفود والاضياف، وذوو الحاجات والفاقات، ويبني المنازل علي المناهل، وترك الانعام والمواشي علي المناهل نوكل من وصل من عابر سبيل لم ينحر له الموكلون بالانعام، وله علي الضيافة بكل منهل وكلاء انتجبهم من الناس، وكان ذلك دابه في عصره. وهو الذي يقول فيه بعض شعراء ذلك العصر:
# يا مالك الخيرات يا ابن نصر ... يا ناحر الكوم بكل قطر
# ما دمت فالناس حليفو يسر ... قد قام جودك مقام القطر
# فمن مالك بن نصر، تفرقت قباءل نصر، ازد شنوة، منهم بنو دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وانما سموا ازد شنوة لشنان كان بينهم، والشنان هو البغض.
# ومن ازد شنوة بنو عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. من قباءل نصر بن الازد، بنو عامر. واسمه عامر. ويقال عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
# ومنهم راسب، واسمه الحارث بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد. وكان منهم عبد الله بن وهب الراسبي، صاحب الخوارج. فهءلاء من قباءل نصر بن الازد.
# وكان مالك بن نصر بن الازد، قد ولد خمسة نفر: عبد الله بن مالك. وميدعان بن مالك. وميدعان كلهم بالحجاز، ليس منهم احد بعمان، وعمرو بن مالك، وهم بالحجاز، ومعاوية بن مالك، وهم قليل بالحجاز. ومويلك بن مالك، ملك اليمن كلها، وهو اول من قطع الايدي والارجل.
# 2 - ميدعان بن مالك
# وولد ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد، ثلاثة رهط: عوف بن ميدعان، ومالك بن ميدعان، ومنهب بن ميدعان، ومر بن ميدعان.
# فولد مالك بن ميدعان، خمسة رهط وهم: معاوية، وراسب، ووهب، وقراد بني مالك، وولد عوف بن ميدعان. وميدعان اشتقاقه من الميدع، والميدع: ثوب يلبس فيودع به غيره، فان كان من هذا فاصل هذه الياء. او كانه مودعان، والجمع ميادع، وقالوا ميادع. فمن قال ميادع، وجعله اصله من الساء نمن قال موادع، جعل اصله من الواو والميادع في لغة من قال ميازين، يريد موازين. والواو الاصل.
# فولد مفرج بن عوف سلامان نوهم رهط عبد الملك قبن ابي الكنود، الفقيه، فولد سلامان بن مفرج بن عوف بن ميدعان ستة رهط، وهم: مليل، وعامر، ومريع، والعصب. ويقال العصب، وسعد، ورمان، ومفرج: مفعل من فرجت الشء افرجه فرجا، اذا وسعته، وفرش فريج واسع الشجوة.
# ومفرج جابر بن عوف، كان احد من يغزو علي رجليه، والحاجز، فاعل من حجزت بين القوم نوكل شيءين فصلت بينهما، فقد حجزتهما، وبه سميت الحجاز، لانها بين نجد وتهامة. والحجزة ما يحتجز الرجل، كانه فصل بين اعلاه واسفله.
# فمن بني رمان الشنفري بن مالك، واسمه مالك بن مالك. ويقال بل اسمه عمرو بن مالك، وكان الشنفري بن مالك، من الابطال الفتاك العدايين، وهو من اشعر من تابط شرا. وروي ابن الخناس نعن ابن السكيت، قال: تزوج مالك، يعني ابا الشنفري، امراة من بني فهم، فولدت له الشنفري، ونازع مالك رجلا من قومه حليلا، فعدا علي مالك فقتله، فلم يطلب قومه ثاره، فلما رات ذلك ام الشنفري تحملت بابنها الشنفري، وهو صبي، فخرجت هاربة الي دار قومها، بني فهم تولول. فقال الشنفري، ويقال انه اول شعر قاله:
# تولول ان غلاها دهرها ... بريب المكاره بالاودع
# وكل امرء عاش في غبطة ... يصير الي حدث الاشنع
# فاقسمت ابرح ذا غارة ... تعزز بالنفس في المكرع
# وكان الشنفري، يصحب تابط شرا، ولا يفارقه الفهمي، وكان تابط شرا، خال الشنفري، اخا امه، وكانت ام الشنفري تقول له: ابني احذر ان تقتل، فيقول: من حذر قصر، ومن اراد يشفي غليله غزر، وكل امر مقدور. وكان لا يزال يغير علي قومه، وكان الذي قتل اباه رجلا من غامد، فبرح بغامد ، واخاه فهم، من كثرة غارته عليهم. PageV01P218 ثم ان رجلا منهم اسره وهو لا يعرفه، فجعله في نعمة، فخلا بابنته يوما، فاهوي ليقتلها، فلطمت وجهه، وهربت الي ابيها فاخبرته، فجاء اليه ابوها مزمعا علي قتله، فسمعه يترنم ويقول:
# الا هل اتي الفتيان قومي شناعة ... بما لطمت تلك الفتاة جهينها
# ولو علمت تلك الفتاة مناصبي ... ونسبتها ظلت تقاصر دونها
# فلما سمع ابوها قوله، قال له: يا ابن اخي من انت ؟ قال الشنفري: انا الشنفري.
# قال: قد برحت بقومك واسعت علي حربهم باعداءهم، ولولا اني اخاف ان يقتلوني لانكحتك.
# قال الشنفري كان قتلوك، قتلت منهم ماءة رجل ز فانكحه ابنته، وخرج معه، فعلم قومه بذلك، فقتلوا اباها، فبلغ ذلك الشنفري وامراته. فجعل لا يظهر لها الجزع علي ابيها، غير انه يصنع النبل يبريها ويريشها، ويجعل فواقها من القرون والعظام. فقالت له: لقد خيب الله ظن ابي يوم انكحك اياي. فانشا الشنفري يقول:
# كان قد فلا يغررك مني تمكني ... سلكت طريقا بين مريع فالسرد
# واني زنيم ان نثور عجاجة ... علي ذي كساء من سلامان او لبد
# ثم قال بقومه:
# اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي اهل سواكم لاميل
# فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطاتي مطايا وارحل
# لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
# ولست بمختار الظلام اذا نجت ... هدي الهوجل العسيف بهما هوجل
# اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل
# اذيل مطايا الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فيذهل
# اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
# فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل
# وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متعزل
# لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
# ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيل
# هم الاهل لا مستودع السر ذاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
# ولكنني باسل غير انني ... اذا عرضت اول الطراءد ابسل
# وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
# وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
# واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولاقي قمر به متعلل
# ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عيطل
# هتوف من المزن المتون يزينها ... رصايع قد نيطت اليها ومحمل
# اذا زل عنها السهم حنت كانها ... مرزاة ثكلي ترن وتعول
# ولست بمهياف يعشي سوامه ... مخدعه سيقانها وهي بهل
# ولا جياء اكهي مرب بعرش ... يطالعها في شانه كيف يفعل
# ولا خرق هيق كان فءاده ... يظل به المكاء يعلو ويسفل
# ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
# ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
# ولست بمجيار الظلام اذا نحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل
# اذا الامعر الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل
# اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل
# اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل
# واستف ترب الارض كيلا تري له ... علي من الطول امرء متطول PageV01P219 ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل
# ولكن نفسا مرة لا تقيم بي ... علي الضيم الا ريثما اتحول
# واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطه ماري نغار فتفتل
# واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ... ازك تهاده التناءف اطحل
# غدا طاويا يعارض الريح هافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل
# فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل
# مهللة شيب الوجوه كانها ... قداح بكفي ياسر تتقلل
# او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... مجابيض ارساهن سام معسل
# مهرته فوه كان شدوقها ... شقوق العصي كالحات وبسل
# فضج وضجت بالبراج كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل
# فاغضي و اغضت واءتسي واءتست به ... سراميل غزاها وعزته مرمل
# شكا وشكت ثم ارعوي بعد و ارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الشكوي اجمل
# وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكظ مما يكاتم مجمل
# وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
# هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متمهل 
# فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... تباشره منها ذقون وحوصل
# كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر القباءل نزل
# توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم اذواد الاصاريم منهل
# فعيت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاطة مجفل
# والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنبيه سناسن قحل
# واعدل منخوضا كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
# فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
# طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها جم اول
# تنام اذا ما نام يقضي عيونها ... حثاثا الي مكروهة تتغلغل
# والف هموم ما تزال تعوده ... عيادا كحمي الربع او هي اثقل
# اذا وردت اصدرتها ثم انها تثوب فتاتي من تحيت ومن عل
# فاما تراني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل
# فاني طويل الصبر اجتاب بزه علي مثل قلب السمع والحزم افعل
# واعدم احيانا واغني وانما ... نيال الغني ذو البعدة المتبدل
# فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني اتخيل
# ولا تزهي الاجاهل حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاقاويل انمل
# وليلة نحس يصطلي القوس كاربها ... واقطعه اللاتي بها يتبنسل
# دغشت علي غطش وبعش وصحبتي ... سعار وارزيز وحر وافكل
# فايمت نسوانا وايتمت ولدة ... وعدت كما ابدت والليل اليل
# واصبح عني بالغميضاء جالسا ... فريقان مسءول واخر يسال
# فقالوا لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا اذءب عس ام عس فرعل
# فلم يك الا نباة ثم هومت ... فقلنا قطا قد ريع ام ريع اجدل
# فان يل من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ما لها لانس يفعل
# ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه يتململ
# نصبت له وجهي ولكن دونه ... ولا ستر الا تحمي المرعبل
# وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءده عن اعطافه ما ترجل
# بعيد بمس الدهن والغلي عهده ... له عبس عاف من الغسل محول
# وخرق كظهر الترس قفر قطعته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل PageV01P220 فالحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
# ترود الاراوي الضخم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل
# ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم اوفي ينتحي الكيح اعقل
# ثم انه غزا قومه فاكثر الغزو فيهم، وقتل مرارا، وكان تابط شرا، وعمرو بن براق معه. فغزا الشنفري هذيل فقتل منهم واخذ بثار خاله. قال الشنفري في قتل خاله، وقتله من قتل هذيل عدت علي حال الشنفري، هو وتابط شرا. قال الشنفري في قتل خاله:
# صليت مني هذيل بحرق ... ولا يمل الشر حتي يمل
# يورد الالة حتي اذا ما ... نهلت كان لها منه عل
# اسقيتها يا سواد بن عمرو ... ان خالا بعد خالي نحل
# حلت الخمر وكانت حراما ... وبلاي ما المت تحل
# فصبحنا كاس حتفت هذيلا ... عقبها خزي وعار وذل
# وكذا البصري فيهم مليا ... ينتهي في هامهم ويصل
# مطلع الشمس فلما استحرت ... اقشعوا من فورهم فاستقلوا
# تضحك الضبع لقتل هذيل ... ويري الذنب لها يستهل
# ثم ان الشنفري اكثر الغزو في قومه، فنذر به اسيد بن جابر الغامدي، فاقبل هو واثنان جروران، حتي انتهوا الي قليب ماء يرده الابل الشنفري من وروده اياه، فاثبتوا له في مكمن علي القليب من صدواله، فاقبل الشنفري في الليل يريد الورود، فلما دخل الضيق وقرب من الريبة، وتوجس وهاب من الاقدام. وقال: اني اراكم ايها الريبة، وما بي من ظما، ثم ولي راجعا من حيث جاء. فقال الغلامان لابيهما: يا ابانا رانا الخبيث فرجع. فقال ابوهما: لم يركما، ولكنه حديس وتظنن، فاثبتا واسكتا. فقام يومه وليلته ظمانا. ثم مر له ثاءرا له ثانية وهو متلثم، وفي يده بعض نبله، فلما نظرت الي النبل عرفته لان افواقها كانت من قرون وعظام، وكانت معروفة، فاستدعي القري فاطعمته اقطعا وتمرا، ليزداد عطشا، واستقاها فسقته راءبا، فزاده عطشا. فقالت له: الماء منك علي بعد، واوحت له الي جبل بعيد المطمع ليتوهمه ويزيده عطشا. فلما ولي اتت قومها فوصفت لهم صفة نبله فعرفوه. وقالوا: هذه صفة الشنفري.
# واشتد بالشنفري العطش، فارسل القوم الي صاحبهم اسيد بن جابر الغامدي، لا تبرح من مكانك فان الشنفري يجول عنك، ولا بد ان يرد.
# واشتد به العطش ، فاقبل بالليل يريد الماء. وقد خلع احدي نعليه شدها علي قلبه مخافة من سهم ياتيه، وجعل يضرب الارض بنعله، ويمشي بالاخري حافيا، فسمع الغلامان حسه، فقالا: يا ابانا الضبع، ولرجل تقبض اذا خطت. فقال ابوهما: كلا هو الخبيث يلبس علينا.
# فلما قرب الشنفري توجس فوقف يحد النظر يمينا وشمالا ويستنشق الريح ويقول:
# اونس ريح الموت في المكاسر ... لا بد يوما من لقاء المقادر
# هذا اوني اسد بن جابر ... بنبعه واسهم طواءر
# ومرهف ماضي الشباة باتر ... وابناه في الريبة والتحابر
# اخطات ما املت يا ابن الغادر ... لست بوارد ولا بصابر
# ثم نكص راجعا يضحك ويدهده الصخور، حتي اذا كان باسفل الوادي، رفع عقيرته، يعني لوس بن برقيه، وهو يقول شعرا:
# انا السمع الازل فلا ابالي ... ولو صعبت شناخيب العقاب
# فلا ظما يءخرني وحر ... ولا حمص يقصر من طلابي
# فقال الغلامان: يا ابانا، قد - والله - رانا فافلتنا ولن يعود الينا، فامض بنا. فقال الشيخ: ما راكما، وانما هذا منه حدس وخداع، اثبتا موضعكما فانه سيعود. فثبتا، وعاد يعدو مبادرا، وهو يقول:
# يا صاحبي هل الحذار مسلمي ... ام هل لحتف منية من مصرف
# اني لاعلم ان حتفي في الذي ... اخشي لدي الشرب الظليل المشرف PageV01P221 ثم هجم علي الماء يشرب، وراه القوم، فلما هم القوم بالخروج، رماه احدهم بصخرة علي هامته فاصدره في القليب. ثم قفز فتعلق برجل احدهم فجره معه في القليب فقتله، وترامي اليه الاخر، فضرب شمال الشنفري فقطعها وسقطت في القليب، وسقط معها، فتناولها ورمي بها بعضهم فاصاب كبده، فجر معه في القليب، فوطء الشنفري علي صدره فدق عنقه.
# ثم انهم اجتمعوا عليه من كل ناحية، فقال بعضهم: استبقوه، فانما هو رجل منكم، ولعله ان مننتم عليه يشكر ذلك، ويترك غاراته عليكم.
# فسمع قولهم. فقال: يا معشر الازد، قد اخذتم ثاركم بقطع يدي.
# قالوا: ويلك، وهل في قطع يدك علي كثرة ما قتلت منا.
# الشنفري: نعم، بعدد كل انملة، وعضو، وعرق، وعصبة، وعظم في بدني ثار منكم. واني لا اعلم غير تاركي للومكم، وبه سلطت عليكم، ثم لم ياخذوا ثار. وانا الذي اقول:
# ومن يك مثلي يلقه الموت خاليا ... من المال والاهلين في راس فدفد
# الا ليت شعري اي دحل يصيبني ... وان ذنوبي تلفني وهو موعدي
# سعيت لعبد الله بعض حشاشتي ... ونلت لثاري حيث كنت بمرصد
# وقالوا اخوكم جهرة وابن عمكم ... الا فاجعلوني مثلا بعد ابعد
# انا ابن الالي شدوا وراء اكفهم ... ولست بفقع القاع من بين قردد
# اضعتم ابي قتلا فكنتم بشارة ... علي قومكم ياال عمرو بن مرثد
# فها انذا كالليث يحمي عرينه ... وان كنت عان في وثاقي مصفد
# فان تقطعوا كفي الارب ضربة ... ضربت وقلبي ثابت غير مرعد
# وطعنة حلس معكم قد تركتها ... يثج علي اقطارها سم اسود
# فان تقتلوني تقتلوا غير ناكص ... ولا يرم هام علي الحير ملهد
# الا فاقتلوني انني غير راجع ... اليكم ولا اعطي لذل معودي
# فقال اسيد بن جابر: ان الرجل قد ايسكم من نفسه، فمن كان له قبله ثار فليقتله. فسمع قوله قوم قد كان وترهم، فرضخوه بالحجارة حتي قتلوه، فاخرج فصلب. فبلغ ذلك عمرو بن براق. فقال يرثيه:
# علي الشنفري صوب الغمام ورايح ... غزير الكلي مثغجر الماء ماطر
# عليك جزاء مثل يومك بالحيا ... وقد رعفت منك السيوف البواتر
# فان تك ماسورا مصاعا مصفدا ... فانك للاعداء يا خل واتر
# وحتي رماك المشيب في الراس ضاحكا ... وخيرك مبسوط وزادك حاضر
# واجمل موت المرء ان كان ميتا ... ولا بد يوما قتله وهو صابر
# اذا راع راع الموت عنه وان حمي حمي معه حر كريم مصابر
# فان ضحكت منك الاماء فقد بكت ... عليك فاعوان النساء الحراير
# وسكن جاشي ان كل ابن حرة ... الي مثل ما قد صرت لا بد صاير
# مر بن ميدعان
# وولد مر بن ميدعان نسعد بن مر. فولد سعد، سعيد خنبش بن سعد. وهو رهط شريك بن ابي العكر. واسم ابي العكر مسلم بن سمي.
# وكان العكر تزوج ام شريك، امراة من بني عامر بن لءي، فولدت له شريكا، ثم خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعكر مشتق من اشياء، واصله كله راجع الي المكدر، واعتكار الشء: دخول بعضه في بعض، والعكرة من الابل ما بين الخمسين الي الماءة. وعكر الفارس علي الكتيبة: اذا حمل عليها، واعتكر الليل: اذا اختلطت ظلمته. والمعكار: القطعة العظيمة من الابل، وعكر كل شء ما غلظ منه. وقد سمت العرب عكيرا وعكارا ومعكرا.
# وولد سعد ايضا شجاعة بن سعد. ويقال شجاعة بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الازد. وشجاعة في غامد نولهم بمضر عدد كثير.
# 3 - راسب بن مالك
# واما راسب، واسمه الحارث بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد. فمنهم عبد الله بن وهب الراسبي، صاحب الخوارج، وكان رءيسهم يوم النهروان. وهو القاءل لنافع بن الازرق نحين سمعه يصف الخوارج في السر و لا يظهر ذلك:
# لسانك لا تبكي من القوم انما ... تنال بكفيك النجاة من الكرب
# فجاهد اناسا حاربوا الله واجتهد ... عسي الله ان يخزي بني حرب PageV01P222 وكان عبد الله ذا راي وفهم ولسان وجراة واقدام في الحرب. وهو الذي لما ارسل علي بن ابي طالب، صعصعة بن صوحان، الي الخوارج، كان هو المخاطب لصعصعة في كلام طويل. ثم قال لصعصة: ابلغ صاحبك انا غير راجعين عنه، او يقر لله بكفره، ويخرج من دينه، فان الله قابل التوب، وغافر الذنب، فاذا فعل ذلك بذلنا له دونه المهج. فقال له صعصعة: عند الصباح يحمد القوم السري.
# عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد
# فاما عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، فولد رجلا، وهو كعب بن عبد الله، وولد كعب رجلين هما: الحارث بن كعب، واراش بن كعب، فهم قليل، وهم بالحجاز.
# واما الحارث بن كعب بن عبد الله، فولد رجلين: كعب بن الحارث ونبيشة بن الحارث، واسمه ماسخة بن الحارث. ونبيشة ولد رجلين هما: عز بن نبيشة، وشديق بن نبيشة، وهو ماسخة بن ماسخة. فولد عز بن نبيشة: وزارة بن عز . وازارة بالكوفة والري. وفي نسخة وزارة بالسراة. واسم زارة عامر بن عزر، وازارة امهم وزارة الاجمة. والعزر: التكسر في الجلد، والجمع عزور، والعزر: اثار الطي في الثوب، وهو بكسرة. واشتري اعرابي ثوبا، فلما اراد ان ياخذه، قال للتاجر اطوه علي عزره، اي علي كسره.
# ومن رجالهم بالكوفة زهير بن ناجد، احد الاشراف بالكوفة، عدادهم في غامد. واما شديق، وهم ماسخة، فهم بالحجاز. واليهم نبت القسي الماسخة زوهي العربية، وهو اول من يراها. قال الشاعر:
# شرعت قسي الماسخي رحالنا ... بسهام يثرب ام سهام الصاوي
# المسخ: تحويلك الشء عن حليته نوفرس ممسوخ العجز، اذا كان مطمءن العجز، وهو عيب الورد، اذا انحل، وطعام مسيخ، تهم الطعام.
# قال الشاعر:
# وانت مسيخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
# وولد كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن مالك بن نصر بن الازد، خمسة نفر: زهران بن كعب، واحجن بن كعب، وعبد الله بن كعب، وعمرو بن كعب، ومالك بن كعب.
# احجن بن كعب
# فاما احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر. واشتقاقه من الاذن الحجنا، وهي المرجعة طرفها الي القفا. وكل شء عطفته فقد حجنته. وبه سمي المحجن، وهو الغطا المعطوف راسها.
# واحتجن فلان حدا، اي عطفه الي نفسه. والحجون بمكة معروف. وفي الحديث: استلم رسول الله صلي الله عليه و سلم الحجر بمحجن في يده. والجمع: المحاجن.
# وقوله اربعة رهط،فهم: اسلم، ولهب، وغالب، وعامر بني احجن. فاما لهب بن عبد الله بن احجن بن كعب،فمن ولده بنو لهب العافة، وهم اعيف العرب، وازجرهم بالطيرة، وفيهم العيافة الي اليوم.
# وفيهم يقول كثير عزة نحين سءل بعضهم عن شء في طريقه مقدم:
# تيممت شيخا فيهم ذا امانة ... بصير بزجر الطير منحني الصلب
# تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم ... وقد رد علم العايفين علي لهب
# فقال حري الطير السنيح بينهما ... فدونك اسبلي خد منهر السكب
# ولا تكن ماتت فقد حال دونها ... سواك حليل باطن من بني كعب
# السانح: ما جاء عن يمينك، واراد شمالك. والبارح: خلاف ذلك. والقعيد: ما اتي من وراءك. واللهيب: الشعب الضيق في اعلي الجبل، والجمع الهاب ولهوب. قال الشاعر: " في هضبة دونها لهوب " .
# ولهب النار معروف، ولهيبها والتهابها سواء. وفرس ملهب في عدوه، ولهبان اسم من هذا اشتقاقه.
# 5 - انساب غامد
# واشتقاق اسماءهم ورجالهم قال ابن الكلبي: فاما غامد، واسمه عامر بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وانما سمي غامد لانه وقع بين عشيرته شر، فتغمد دونهم، اي غطاها وسترها. ومنه الغمد.
# وقال ابن الكلبي: سماه بهذا الاسم، قيل من اقيال حمير، وينشد بيت لغامد يحتج به:
# تلافيت شرا كان بين عشيرتي ... فسماني القيل الحصوري غامدا
# وغمدت ليلتنا، اذا اظلمت. قال الراجز:
# وليلة غامدة غمودا ... ظلما تغشي النجم والفرقودا
# يريد منت الفرقد. يقال غمدت السيف، واغمدته، لغتان. وبرك الغماد موضح. PageV01P223 وكان الاصمعي يقول: اشتقاق غامد من قولهم غمدت البرك. اذا كثر ماءها. فولد غامد، وهو غامد بن عبد الله، سعد مناة بن غامد، وظبيان بن غامد. ومن قباءلهم بنو الدول بن سعد مناة. ومنهم بنو وابلة الفرخ من الزرع، يخرج في اصل كبيرة. ويقال اولب الزرع اذا خرج له افراخ. ويقال الب فلان اذا جرس عليه. ويقال الب فلان مع فلان اي مثله معه.
# ومن رجالهم: مجنف بن سليم، وهو بيت الازد بالكوفة. ومن بني مازن بن زبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد بن مناة بن غامد. قال قتادة بن ابي طارق بن ابي فروة الشاعر:
# فلو فعل الفوارس مثل زيد ... لابنا غانمين لنا وقير
# ومجنف مفعل. من قولهم: جنف الرجل بانفه، اذا ماله من كبر.
# والفرس جانف وجنوف، اذا مال راسه في جريه وتقريبه. والجناف ضرب من سير الابل. والجنف ثوب من الكتان حسن، والجمع جنيف، ايضا.
# ومنهم، فراص بن عتيبة، الشاعر الجاهلي. ومن رجالهم ابو ظبيان الاعرج، واسمه عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن ذهل بن مازن بن زبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد بن مناة بن غامد. وهواحد فرسان العرب المشهورة، وقد ذكر القسملي في كتابه عند ذكر فرسان العرب الثلاثة، وكان فارسا شاعرا، ووفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا، وكان في الفين وخمسماءة من العطاء. وهو صاحب راية غامد، يوم القادسية، وكان ابو ظبيان كثير الغارة في الجاهلية، فمن فعله في الجاهلية انه كان مضطجعا بالعقيق، فلم ينته الا حفيده الفحا في خثعم، يريد الغارة علي غامد. وكانت غامد بهضبة الامغر، وكان رسن فرسه في يده، فلما اتته من وراءه بصهيل الخيل، وثب فركب فرسه، ولم يات قومه فيخبرهم، ولم يرجع حتي واقع القوم. فلم يزل يطعن فيهم حتي كشفهم وشد علي حفيده، فطعنه فقتله، فانهزم اصحابه. فقالت غامد: نرجع الي تمامه " من كتاب القسملي " .
# ومنهم، جندب بن زهير. قتل يوم صفين. وكان علي الراحلة. ومنهم عبد الرحمن بن نعيم، والي خراسان لعمر بن عبد العزيز، وكان من رجالهم زومنهم مالك اللهية، كان شاعرا. ومنهم بنو اللهية، بطن. ومنهم الحجن بن المرفع، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهم اشراف بالسراة، والحجن الغذاء من الناس والبهاءم. فصيل محجن، واحجنه صاحبه، اذا اساء غذاءه. ومنهم عبد الله بن عوف بن الاحمر، الشاعر الذي اتي الحسين.
# ومنهم عبد السارق بن مطر بن لغط. واللغط الخط في الوجه من السواد، تفعله النساء. والمظ رمان البر. ومنهم رمان ربيعة بن مهرب، شاعر جاهلي. ومنهم سعيد بن ابي سعيد، الشاعر، صاحب الانبار، وله حديث. وعبد الله بن مسروح جاهلي. ومنهم غامد جندب الخير بن عبد الله بن ضب من اصحاب.
# وجندب بن كعب، الذي قتل الساحر، واسم الساحر بستاني. وكان بستاني يري انه يقتل نفسا ثم يحييها، ويعمد الي الناقة فيدخل فيها من حبايها، فبينما هو يفعل هذا بين يدي الوليد بن عقبة بن ابي معيط نفي جامع الكوفة، وهو اميرها، اذ نظر اليه جندب ، فاتي مولا له صيقلا وهو يصقل سيفا بين يديه زفقال له اعطني سيفك هذا، فاعطاه السيف. فاقبل جندب بن كعب يسير، والساحر بين يدي الوليد يفعل فعله ذلك، حتي اشرف علي الساحر فضربه بالسيف، فابان راسه. ثم قال له: احي نفسك الان ان كنت صادقا.
# فاخذه الوليد بن عقبة فحبسه. فلما راي السجان صلاته وصومه خلي سبيله. فاخذ السجان فقتله.
# وقيل لابن عمران المختار، يعهد الي كرسي فتحمله علي بغل اشهب، ويحفه بالديباج، فيطوف به اصحابه ويستنصرون ويستسقون، ويقولون: هذا مثل تابوت بني اسراءيل. فقال ابن جندبة الازدي: لا يعقرونه وجنادبة الازد جندب بن زهير بن جندب بن كعب نمن بني والبه، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب من بني ظبيان.
# وغامد هي الجمرة البينة من جمرات العرب، الذين ذكرهم القسملي، وهم الذين لم يغشهم احد من العرب في خيارهم.
# ومنهم بنو يشكر بن عامر، ولهم المقبرة بالبصرة، ومنهم بنو قطيعة، وهم في عشر. ويقال ان غامدا منهم زومنهم بنو وهم، رماة.
# وولد اسلم بن احجن عوفا، وثمالة. وثمالة بالحجاز. ويقال: ان ثمالة هو عوف بن اسلم. وهم بالحجاز. والثمالة رغوة اللبن. والجمع ثمال.
# عبد الله بن كعب PageV01P224 وولد عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد، رجلا، عامر بن عبد الله، وهو غامد بن عبد الله. فولد غامد نوهو عامر بن عبد الله نسعد مناة بن غامد، ومالك بن غامد، وظبيان، ومالك بن غامد، وظبيان بن غامد.
# فمن غامد، مسافر الشاري، الذي كان في ايام السفاح، بارمينية، فقتله محمد بن صول.
# مالك بن كعب
# وولد مالك بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، رجلا، شجاعة بن مالك نوهم في غامد. وشجاعة لهم بمضر عدد كثير.
# زهران بن كعب
# فاما زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد، فولد ستة نفر: عبد الله بن زهران، ونصر بن زهران، ومالك بن زهران، وعبرة بن زهران، وصقلب بن زهران، وهم الصقالبة، وقومحة بن زهران ز فمن بني عبرة، عبد الله بن عامر بن عبد الله بن عدي بن حيان بن معاوية بن حمزة بن عبيد بن عبرة.
# وولد عبد الله بن زهران، رجلا، عدنان بن عبد الله، فولد عدنان بن عبد الله رجلين: دوس بن عدنان، ودهثة بن عدنان، ودهثة بالحجاز. فولد دوس بن عدنان: غانم بن دوس، ومنهب بن دوس، وثاءر بن دوس، وعبد الله بن دوس، ومنهب وثاءر وعبد بالحجاز. فولد غانم رجلين: فهم بن غانم، ومعاوية بن غانم. ومعاوية بالحجاز،فولد فهم بن غانم رجلين: مالك بن فهم، وهم بعمان، وعمرو بن فهم، وهم بالحجاز، رهط ابي هريرة نصاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
# فولد عمرو بن فهم، سبعة رهط: هميم بن عمرو، وسابخ بن عمرو، وطريف بن عمرو، والحزم بن عمرو، ووجلة بن عمرو، وفهم بن عمرو، وسليم بن عمرو. فمن عامر، ابو هريرة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
# واسمه عبد الله بن عامر بن عمرو بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وكان خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو صاحب الروايات والاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سلمة بن طريف بن عمرو بن فهم. وقال بعض اهل النسب: بل هو من ولد مالك بن فهم. وهو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس. وهو الذي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# مالك بن فهم وولده
# نسب مالك و انتشار ولده
# 1 - نسب مالك بن فهم الازدي و انتشار ولده
# فاما مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، فولد احد عشر رجلا وهم: نوبي بن مالك، وكان اكبر ولده، وبه يكني مالك ابا نوبي،وهناة بن مالك ومعن بن مالك، وجذيمة الابرش بن مالك، وهوالوضاح، الذي ملك الحيرة بالعراق، وسليمة بن مالك، وولده بارض كرمان وفارس، وبعمان منهم الاقل، والحارث بن مالك. وعمرو بن مالك.وفراهيد بن مالك. وشبانة بن مالك. وثعلبة بن مالك، وهم بتنوخ، وجماز ابن مالك، واسمه زياد.
# وكان مالك بن فهم الازدي، اول من قدم من الازد الي عمان. وذلك حين خرج في جملة الازد عند عمرو بن عامر، من ارض مارب حين فرقهم سيل العرم، وخرب الجنتين. ونحن نورد قصته، بعد ان ناتي بحديث الجنتين، وما كان من امرهما وخرابهما، وانتقال الازد منهما، ان شاء الله.
# 2 - جنتا مارب وما كان من امرها وانتقال الازد منها حين احشروا بسيل العرم
# اخبرنا ابو عبد الله الموصلي، باسناد عن ابي اسحاق، ووهب بن منبه،عن هشام بن محمد الساءب الكلبي. ان سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان رزق عدة من الولد، ورزق اولاده اولاد كثير، وملهم الدهر، حتي امتلات الارض من نسولهم وكان جمهورهم بمارب.
# وانما سمي سبا لانه اول من سبا الامم، واسمه عامر، ويسمي عبد شمس لحسنه، وهو سبا الاكبر بن يعرب بن قحطان، وابناه حمير وكهلان.تفرقت اكثر قباءل اليمن وعدادها PageV01P225 وكانت ارض مارب، من كهلان وولده، للازد بن الغوث وولده، خاصة دون اخوتهم من بني كهلان. وكان اخوتهم من ساءر ولد كهلان ينزلون الاطراف، من ارض اليمن، وغيرها. وكانت مارب مدينة عظيمة، عليها سور من الصخر، لا يقل الصخرة الا خمسون رجلا. وكان السور مسيرة عشرة ايامن من قصر مشيد، الي ظل ممدود، الي سور متصل.وكان الاقدمون من اجدادهم، قد بنوا سدا، يحبسون به الامطار، اذا جاءتهم. وكانت الامطار لا تاتيهم، انما ياتيهم سيل لا يدرون من اين هو يغشي فيجيءها. ويقال ان ارضهم، هي الجزر، التي ذكرها الله تعالي، في كتابه: ))او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم و انفسهم(( الي اخر القصة. ويروي عن علي بن ابي طالب، انه كان يقول: ان طول السد، الذي بنوه، يحبسون به الماء، ثمانون فرسخا، وعرض جداره ثلث ميل، وارتفاعه مثل ذلك. مع اساس قد عمق وفرش فيه الصخور.
# وكان الله سبحانه وتعالي، قد الان لهم الحجارة، من قبل طلوع الشمس الي زوالها، ومن الزوال الي العشاء، وكانوا يباركونه بالغداة كالطين، او كالعجين. فيوضعونه في الاساس، ويدخلون بعضه في بعض، ويجعلون ملاطه الرصاص المذاب، وجعلوا فيه ابوابا مبوبة، وقناطر معقودة، وركبوا عليها اوصادا من حديد محكمة.
# وكات جنتاهم من وراء السور، وقصورهم داخل الجنتين. والجنتان كل تءتي اكلها كل حين. وكان احدهم اذا اراد الماء رفع تلك الابواب التي تلي جنته بابا، فخرج الماء الي جداول تخترق في قصورهم، وجناتهم، وحداءقهم، واذا استغني ارسل الباب. وكانوا قد غرسوا علي ذلك الماء الجنتين اللتين ذكرهما الله تعالي في القران عن يمين و شمال وظللوها حتي كان لا تدخلها الشمس ولا الريح وكان من امرهم كما ذكر الله تعالي.
# وحدثنا سعيد، عن قتادة ن عن الحسن ن في قوله عز وجل: ))لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين و شمال((. قال الحسن، كان واد بين جبلين ثمانية عشر ميلا. فكان كما قال الله عز وجل، جنتان: جنة عن يمين الوادي، وجنة عن يسار الوادي، ملتف بالشجر، ومنازلهم بين ذلك. ومن وراء الجنتين مزارعهم. وكانت ازكي ارض الله يومءذ، وهلها اخصب اهل اليمن. وكان شربهم من اعلي الوادي، من عين تخرج من ثقب في ذلك الجبل، فان شاءوا سدوا ذلك الثقب، فامسكوا الماء، وان شاءوا فجروه.
# وكانت الكهنة تخبرهم ان هلاك واديهم من قبل سيل يجيءهم في عين شربهم، فبنوا علي تلك العين بنيانا بالحجارة و الرصاص، لا تخرج اليهم من الماء، الا بقدر. مما خوفوا من السيل. فكانت الجنتان عن يمين الوادي، وعن شماله. وكان الوادي ملتفا بالشجر.
# قال: فكانت المراة تخرج من مارب، الي بلد الشام، تريد بيت المقدس، ومغزلها في يدها، ومكتلها علي راسها، بلا زاد. وكانت اذا ارادت الاكل اصابت مكتلها مملوءا كله ثمر، مما القته الريح من غير ان تجتنيه، فتاكله.
# ولم يكن في بلدهم سبع، ولا حية، ولا شء من الهوام يخاف منه. وقال الله، تبارك وتعالي: ))وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق((، الي اخر القصة.
# قال الكلبي: وذلك ان الله تعالي ارسل اليهم رسلا، فدعتهم الي الله عز وجل، وامرتهم بالشكر و المغفرة لما عليهم من نعمة، فكذبوهم. وقالوا: ما نعرف لله علينا من نعمة، ومازلنا في هذا الذي نحن فيه، واباءنا من قبلنا، وهذا من عمل اباءنا. وذكر قول الله عز وجل: ))لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم و اشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم و بدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل(( الي اخر القصة. PageV01P226 قال الكلبي: وانما كان القوم، اذ ذاك علي توحيد الله، وايثار طاعته، فاعطاهم التي كانوا فيها من خير الجنتين وغيرهما. فلما قدم عهدهم حادوا عن التوحيد، واتخذوا اوثانا فعبدوها من دون الله ز فلما فعلوا ذلك وعظهم عمران بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس يبن مازن بن الازد بن الغوث، وكان كاهنا عنده علم، وقد راي في كهانته ان بلدهم تخرب ان لم يرجعوا الي التوحيد، فعصوه، واستخفوا به، فامسك عنهم حتي حضرته الوفاة. ويقال انه عمر فيهم ستماءة سنة و خمسون سنة. ويقال انه عمر فيهم اربعماءة سنة وست واربعين سنة. وكان عقيما لم يكن له عقب. فلما حضرته الوفاة، دعا اخاه عمرا، وهو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة، فوعد اليه ان القوم هالكون، فلتعمل علي نفسك واوصاه ان يتزوج طريفة بنت سعد، وكانت امراة من اهل ردمان، من حمير، وكان عندها علم من كهانتهم، وعلم هلكتهم، مثل ما عنده.
# فلما مات عمران، ولم يكن له عقب، طلب اخوه عمرو بن عامر ن طريفة، وتزوجها فاقامت عنده، ولم يرزق منها ولدان. وكان عمرو بن عامر، يومءذ، سيد اهل مارب، وصاحب امرهم، وكان له بمارب من القصور والحداءق، ما لم يكن لاحد غيره بها مثلها.
# قال: وكثر تغيير القوم، فقيض الله بعض من كان علي دين صالح، فدعاهم الي الله ن والمراجعة الي ما كانوا عليه من المعرفة، بحق الله و الشكر له، والقيام بطاعته، والاحسان فيما انعم الله به عليهم. فجحدوا نعمة الله ن وكذبوا رسله، وقالوا ما نعرف الذي ارسلك، وما زلنا في هذا الخير، واباءنا من قبلنا، فان كنت صادقا فادعه يذهب به، فلما كذبوه دعا الله ان يغير ما بهم. فوعده ان يستجيب له.
# قال: وان عمرو بن عامر راي في المنام، ان سحابة غشيت ارضهم فارعدت وابرقت، ثم صعقت فاحرقت ما فيها، ثم وقعت علي الارض.لم تقع علي شء الا احرقته. فقامت طريفة وقد ذعرت ذعرا شديدا، وهي تقول: يا عمرو بن عامر، ان في قلبي لزمجريرا ان ما قد رايت في الغيم، قد اذهب عني النوم.رايت غيما قد ابرق، ورعدا طويلا، قد اصعق، فما وقع برقه علي شء الا احرقه - فما بعد هذا الا الغرق.فلما راي عمرو ما تداخلها من الرعب سكنها، حتي سكنت، ثم سالها عما اعلمها اخوه. وقال: يا طريفة، هل لهذا السد من انهدام، ام لهذه النعمة من انصرام؟ قالت: اجل، ما اقرب الاجل، فقد دالت الدول، فقال لها: اعطيني قصة الخبر. قالت: الامر قد حل، والبلاء قد جل، والعز قد ذل.
# ثم ان عمرو بن عامر، دخل حديقة من حداءقه، ومعه جاريتان له، فبلغ ذلك طريفة، فخرجت نحوه، وامرت وصيفا لها يقال له سنان ان يتبعها، فلما برزت من باب بيتها، عارضها ثلاث مناجد منتصبات علي ارجلهن، واضعات ايديهن علي اعينهن. والمناجد: دواب تشبه اليرابيع.وقيل بل هي الفار التي لا عيون لها، فلما راتهن طريفة، رفعت يدها، وقالتلوصيفها سنان، اذا ذهبت هذه المناجد، فاعلمني. فلما ذهبت المناجد اعلمها. فخرجت مسرعة، فلما عارضها خليج الحديقة، التي فيها عمرو نبت من الماء سلحفاة، فوقعت في الطريق علي ظهرها، وجعلت تريد الانقلاب، فلا تستطيع، وتستعبث بذنبها فتحثو التراب علي بطنها و جنبها، وتقذف بالبول، فلما رات طريفة جلست علي الارض، فلما عادت السلحفاة الي الماء، مضت طريفة حتي دخلت الحديقة التي فيها عمرو ابن عامر، حين انتصف النهار في ساعة شديدة الحر، واذا الشجر يتكفا من غير ريح، فنفذت حتي دخلت علي عمرو بن عامر ن ومعه الجاريتان، علي الفراش. فلما رات طريفة، استحيي منها، وامر الجاريتان، فنزلتا عن الفراش. ثم قال: هلمي يا طريفة الي فراشك.
# قالت: و النور والظلماء، والارض و السماء، ان الشجر لهالك وليغمرن الماء.
# قال عمرو: ومن اخبرك بذلك، يا طريفة؟ قالت: اخبرتني المناجد بسنين شداءد، تقطع الولد والوالد.
# قال: فما تقولين؟ قالت: اقول ان النادم لهف، وقد رايت السلحفاة تحرف التراب حرفا، وتقذف البول قذفا، فدخلت الحديقة، فاذا الشجر يتكفا.
# قال: ما ترين ذلك؟ قالت: هي داهية وكيمة، اي محزنة، ومصاءب عظيمة، بامور جسيمة.
# قال: ما هي ؟ ويلك!! قالت: اجل، ان لي فيها الويل، ومالك فيها من النيل، فلي ولك الويل، مما يجء به السيل. PageV01P227 فالقي عمرو نفسه علي الفراش.
# وقال: ما هذا يا طريفة؟ قالت: امر جليل، وحزن طويل، وصيف قليل، والقليل خير من تركه.
# قال: وما علامة ما تذكرين؟ قالت: اذهب الي السد، فان رايت جرذا يكثر بيديه في السد الحفر،ويقلب برجليه الصخر، فاعلم بان العقر عقر، وان قد وقع الامر.
# قال: وما هذا الامر، الذي قد وقع؟ قالت: وعد من الله نزل، وباطل بطل، ونكل بنا نكل. فانطلق بنا ايها الملك فشاهد السد.
# فانطلق عمرو، الي السد ، فحرسه، واذا حوله الفار قد دار به كله، واحدق به، فامر بجميع الهررة، وارسلها علي الفار. فبينما هم كذلك ينظرون اليها اذا هم بجرذ عظيم يقاتل هرا، حتي قتله، فاستعظم عمرو ذلك عمرو، وايقن بهلاك القوم، وكل ذلك، واهل مارب لا يدرون بشء من هذا، وذلك انه كان يكتمه منهم، فدار الي مكان من السد اخر، فاذا هو بجرذ له اظفار و مخاليب من حديد ينشبها في السد، ويقلع الصخر، يدحو به كل صخرة، لا يقلبها الا خمسون رجلا، فرجع الي طريفة فاخبرها بذلك. وقال: لقد رايت من هذا الجرذ امرا عظيما. قالت طريفة: ليس هذا من الجرذ، هذا امر من السماء، ليس له مدافع فانج بنفسك. ومن علامة ما ذكرت لك، ان تجلس في مجلسك بالجنتين، تامر بزجاجة، فتضع بين يديك، فان الريح ستملاها بطحا من سهلة الوادي، وقد علمت ان الجنتين قد ظللتا حتي لا يدخلها شمس ولا ريح، فامر بزجاجة فوضعها بين يديه في مجلسه، فلم يلبث الا قليلا حتي امتلات بطحا. فاخبر طريفة بذلك. وقال لها: ما ترين هلاك السد. قالت فيما بينك و بين سبعين سنة. قال: في ايها: لا يعلم ذلك الا الله، ولو علمه احد لعلمته،ولا ياتي عليك يوم وليلة، فيما بينك وبين سبعين سنة، الا ظننت ان هلاكه سيكون في ذلك اليوم او تلك الليلة.
# فعرف عمرو ان ذلك واقع وان بلادهم، ستخرب. فكتم الامر واخفاه، وعزم ان يبيع كل ماله بارض سبا، ويخرج هو وولده. ثم خشي ان ينكر الناس ذلك، فجمع بنيه، وكانوا ثلاثة عشر رجلا.فقال لهم: احتالوا لانفسكم.فقالوا: يا اباه كيف؟فقال: اني محتال لكم بحيلة،فامر بابل فنحرت، ووضع طعاما واسعا. وبعث الي اهل مارب، ان عمرو ابن عامر، قد صنع يوم مجد وذكر، فاحضروا طعامه.ثم التفت الي اصغر ابن له،يقال له وادعة او مالك، ويقال بل كان ابنه ثعلبة، ويقال بل دعا يتيما كان في حجره، والله اعلم، اني ذلك كان. وقال له: اذا انا جلست اطعم الناس، فاجلس ونازعني الحديث، واردد علي، وافعل بي، مثل الذي افعل بك، فاذا امرتك بامر فلتغفل عنه، فاذا شتمتك فلتقم الي فتلطمني.ثم التفت الي اولاده، فقال: اذا لطمني فلا تغيروا عليه، فاذا راي الجلساء انكم لا تغيرون علي اخيكم لم يجسر احد ان يغير عليه، فاحلف عند ذلك يمينا بالله لا كفارة لها اني لا اقمت بين اظهركم، قام الي اصغر بني فلطمني، ولم تغيروا عليه.قالوا نفعل.
# فلما جاء اهل مارب، وجلس، يطعم الناس، ومعه بنوه، وقد اجلس عنده الذي امره بما امره، جعل ينازعه الحديث ويردد عليه، وامره عمرو ببعض امره، فلها عنه، ثم امره، فلها عنه، فشتمه، فقام ابنه، فقبض علي لحيته، ولطم وجهه. فنظر الناس، وعجبوا من جراة ابنه ونكسوا رءوسهم، وعظموا الذي جاء منهم، وظنوا ان اولاده يغيرون ذلك، فلم يغيره احد، فعند ذلك صاح عمرو، واذلاه، يوم فخر عمرو ومجده، رضي بشتم، وضرب وجهه، وحلف ليتحولن عنهم. وليتبدلن بداره، ولا يقيم ببلد صنع به مثل هذا.ولا تقيم بين اظهر قوم لم يغيروا علي ابنه، وليبيعن عقاره وامواله.فقام القوم اليه معتذرين، فقالوا: كنا نظن ان اولادك يغيرون، فذاك الذي منعنا.قال: قد سبني من ترون، فليس الي غير تحويلي.
# فعرض ضياعه للبيع، وكان الناس ينافسون فيها، ويغالبون بها. فقال الناس بعضهم لبعض: اغتنموا غضب عمرو، فاشتروا منه امواله، قبل ان يرضي فاشتري الناس لكل الذي له من ارض و ضياع بالرخص، وهم لا يعلمون الخبر.
# ثم فشي بعض حديثه، فيما بلغ من شان سيل العرم، فخرج هذا الحديث الي الناس، من الازد، فباعوا اموالهم، فلما كثر البيع، استنكر الناس ذلك، فامسكوا واجتمعت الي عمرو بن عامر، اثمان ماله. واخبر الناس يومءذ بامر السيل العرم. فخرج من مارب ناس كثير. واقام من قضي عليه ان يصيبه. PageV01P228 ثم رحل عمرو بن عامر من مارب، وحمل اثقاله وعياله عنها. ورحل معه مالك بن فهم الازدي في ولده وقومه. وساروا جميعا فلم يلبث القوم الا قليلا بعد مسيرهم، حتي اتي الجرذ علي الردم فاستاصله، فلم يفاجا القوم ليلة بعدها هدات العيون، اذ هم بسيل قد اقبل، فاحتمل انعامهم واموالهم، وخرب الجنتين، ومنازلهم، وسال بجنتيهم سيل العرم، فلم يبق الا الاثل والخمط وشيء من سدر قليل. فسال السيل بما كان فيها من الخير والاكل فلم يبق بواديهم الا الخمط، وهو الاراك والاثل، وهو الطرفا، والسدر، وهو النبق، فكان كما قال الله في كتابه، الي اخر القصة.
# وقيل ارسل الله مطرا علي صدور اوديتهم، التي يجخمع فيها سيلها الي السد، حتي سالها، فسمع ذلك من تخلف عنهم، فاشرفوا ينظرون الي السيل فاقبل سيل احمر، كان فيه النيران امامه كالرجل الفارس. فلما خالط الفارس سدهم، انهددم سدهم، انهدم السد، فغشي الماء ارضهم، فاحرق شجرهم، واباد انعامهم وكان الرجل ياخذ ابنه وامراته، فيصعد بهم الجبل، وفرارا من الماء، فنضب الماء علي سدر واثل، وكل ذلك قيل، كما قال الله تعالي.
# ومضي عمرو بن عامر، ومالك بن فهم، ومن تبعهما من قومهما وعشاءرهما من الازد، فاقبلوا في خلق كثير، لا يعلمه الا الله تعالي، من العدد والعدة والخيل والسلاح والوقية، واستاقوا الغنم والابل والشاة، وغيرها من البقر، واجناس السوام، وكانت الخيل الساءمة عندهم عدد هذه الانعام كثرة وعددا، وساروا باجمعهم لا يدرون ما كثر اوقل الا ونزفوه وسحوه، ولا ينزلون بلدا الا وطنوه، وغلبوا اهله عليه وقحطوه واجدبوه. حتي نزلوا ببلاد عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد بن الغوث، وملك عك يومءذ سلقمة.
# وكان بينهم وبين عك حروب قتل فيها من الفريقين. ثم استباحوا عك وقتلوا سلقمة، ولك عك، بعد قتال ايام جرت بينهم الخيل في الدماء.
# ومات عمرو بن عامر، ببلاد عك، فملكوا امرهم ابنه ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
# ثم ضربت لهم الرواد في بلاد، تلتمس لهم المراعي والموارد والكلا. فخرج من الرواد ناس الي ارض اخوتهم من حمير، فراوا بلادا ضيقة لا تحملهم، ولا تقوم بمواشيهم مراعيها ومياهها، مع ما فيها من كثرة اهلها، فاقاموا في بلاد عك، ما اقاموا، وما حولها، حتي استمرت خيلهم ونعمهم وماشيتهم علي الحجر ثم ساروا منها وتخلف منهم في عك وثولان ابنا الحارث بن ابي الحارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
# وساروا فلما مروا ببلاد فهزمت الازد همدان، خرجت اليهم همدان فحاربتهم عن بلادها فهزمت الازد همخدان. ثم اقامت الازد ببلاد همدان، واقاموا علي المسير منها الي غيرها، وتخلف من الازد همدان، وما اقاموا علي ابن زيد بن الفرار بن الازدي، ووداعة بن عمرو بن عامر. ثم ساروا حتي انتهوا الي يلاد مدجح، فخرج اليهم اهل الحنق، وهو بنو احكم بن سعد العشيرة بن مدحج فحاربت الازد عن بلادها، فهزمت الازد. ثم ساروا، وتخلف منهم رجاء بن عمرو بن الازد. فلما انتهوا الي ارض بجران، خرجت اليهم مدجح في قباءلها، فقالوا الازد في الليل، ثم ظفرت بهم الازد فهزمتهم. واقاموا في بلادهم سنين ثم بدا لهم المسير فساروا وتخلف عنهم ربيعة وكعب ابنا الحارث بن ابي حارثة بن عمرو بن عامر، فاقاما هناك، ودخلا في بني عمرو بن عامر بن علة بن مدجح ومالوا بنو الحارث بن كعب بن عمرو بن علة مدجح.
# ثم ساروا حتي انتهوا الي تبالة وبشة، واهلها خثعم وبجيلة ابناء انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان، فناصبوهم الحرب، فهزوتهم الازد، وظفرت بهم، ثم ساروا حتي قاربوا مكة، ومعهم طريفة الكاهنة. فقالت لهم: سيروا فلن تجتمعوا، ومن خلفتم فهم لكم الاصل، وانتم لهم فرع. ثم قالت: مه مه، وحق ما اقول، وما علمني ما اقول الا الحكيم الحكم رب جميع النسم من عرب ومن عجم. قالوا لها: ما شانك يا طريفة. قالت خذوا البعير الشدقم فخضبوه بالدم، يهزمون من تحتهم، وتجتثون اصل جرهم، خزان بيته المحرم بيت خليل ربه المعظم، ذلك النبي ابراهيم. PageV01P229 فلما انتهي الي مكة واهلها جرهم، وقد قهروا الناس، وحازوا ولاية البيت علي بني اسماعيل وغيرهم ، وارسل اليهم ثعلبة بن عمرو بن عامر: يا قوم، انا خرجنا من دارنا، فلم ننزل بلدا خرج اهله لنا، وتزحزحوا عنا، فنقيم معهم خحتي نرسل روادا، فيرتادون لنا بلدا وارضا تحملنا، فافسحوا لنا في بلادكم حتي نقيم قدر ما نستريح، ونرسل روادنا الي الشام والشرق. فحثما بلغنا انه اميل لحقنا به، وارجو ان يكون مقامنا معكم يسيرا. فابت جرهم اباء شديدا، واستكبروا في انفسهم. وقالوا: والله ما نحب ان ينزلوا فيضيقوا علينا مراتعنا ومواردنا، فارحلوا عنا حيث شءتم، فلا حاجة لنا في جواركم.
# فقال المضاض بن عمروا الجرهمي، لقومه: يا قوم اني لاحسب ان القوم لا يستظهرون عليكم ببغيكم في حرم ربكم وركوبكم ما انهاكم عنه وقلة رجوعكم عما انتم عله، واياكم وسفك الدماء في الحرم، فابت عليه جرهم، فاعتزلهم.
# فلما وصل جوابهم الي ثعلبة بن عمرو، وارسل اليهم انه لا بد من المقام بحذا البلاد حولا، حتي ترجع الي رسلي الذي ارسلت، فان تركتموني طوعا نزلت وحمدتكم وواسيتكم في الرعي والماء، وان ابيتم اقمت علي كرهكم، ولم ترعوا الا فضلا ولم تشربوا الا رتفا، والرتف: الكدر من الماء. وان قاتلتموني قاتلتكم. ثم ان ظهرت عليكم قتلت الرجال، وسبيت النساء، ولم اترك احدا منكم ينزل الحرم ابدا.
# فابت جرهم ان تتركه طوعا. وان جرهم لما اعتزلهم المضاض بن عمرو، وولت امرهم رجلا يقال له مطعون. وتعبات لقتال الازد فحاربتهم الازد، فاقتتلوا ثلاثة ايام. فقتلت الازد مطعونا. ثم انهزمت جرهم. ولم يفلت منهم الا الشريد. واجلت الازد جرهما عن مكة. فنزلت فرقة منهم وادي اضم فسلط اللع عليهم الذر فافناهم. ثم ياتيهم سيل اضم ليلا فادهمهم واكسحهم، في حديث طويل اختصرناه، حذر الاطالة.
# ولحقت فرقة منهم باليمن.
# وكان مضاض بن عمرو، قد اعتزل عن جرهم، ولم يعز جرهم في ذلك. وقال: قد كنت احذركم هذا. ثم رحل هو وولده واهل بيته، حتي نزلوا قنوبا وحامي وما حول ذلك، فبقايا جرهم الي الان وفنيت جرهم تلك الحرب.
# فاقام ثعلبة بمكة وما حولها في قومه وعساكره حولا، فاصابهم الحمي. وكانوا ببلد لا يدرون فيه ما الحمي. فدعوا طريفة فشكوا الذي اصابهم. فقالت: قد اصابني الذي تشكون منه، وهو مفرق بيننا. قالوا: ما ترين ؟ قال: فيكم ومنكم الامير، وعلي اليسير.
# قالوا: فما تقولين.
# قالت: من كان فيكم ذا هم بعيد،وحمل شديد، وزاد عتيد، فليلحق بقصر عمان المشيد.
# فكانت ازد عمان. وكان اول من قدمها منهم مالك بن فهم وولده.
# ثم قالت: من كان منكم ذا هم متقاصر، وحمل نافر، فليلحق بالشعب، من كاود ذات الجماعة وكاود من ارض همدان.
# فخرج وداعة بن عمرو بن عامر. فلحق بهمدان. فانتشر هو ومن لحقه فيهم.
# ثم قالت: من كان منكم ذا هم مدمن، وحمل مدعن، فليلحق بالثني من سن، وهو موضع بالسراة.
# وكانت ازد السراة.
# ثم قالت: من كان منكم ذا جلد وقسر، وصبر علي ازمات الدهر، فعليه بالاراك من بطن مرو. وكانت خزاعة.
# ثم قالت: من كان منكم يريد الدسيات، في الوحل المطمعات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل.
# وكان الاوس والخزرج.
# ثم قالت: من كان منكم يريد الخمر والخمير، والملك والتامير، ويلبس الديباج والحرير، فليلحق ببصري وغوير، وهما من ارض الشام، وكان الذي سكنها ال جفنة من غسان.
# ثم قالت: من كان منكم يريد الثياب الرقاق، والخيل العتاق، والكنوز والاوراق، والدم المهراق، فليلحق بارض العراق. وكان الذي سكنوها جذيمة الابرش، ومن كان بالحيرة من غسان وال محرق.
# فمكثوا حتي جاءهم روادهم، فافترقوا في مكة فرقتين: فرقة توجهت الي عمان، وهم ازد عمان، وسار ثعلبة نحو الشام، ونزلت الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن عامر. وهم الانصار، بالمدينة، وانخزعت خزاعة عن قومهم بمكة. سموا خزاعة. واقام بها حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر فولي امر مكة وحجابة الكعبة، وولد له ربيعة، وهو الملقب لحي، واقصي، وكعب، وعدي. ثم ولي من بعده امر مكة وسدانة البيت ابن ربيعة لحي. PageV01P230 ولما توجهت غسان نحو الشام، وشارفوا ارضها، بلغ خبرهم الملك علي بلاد الشام، وهو الضجعم . فجمع جموعه فلقيهم الضجعم، من حول الشام. فقاتلوه في حديث طويل. فقتلوه وابادوا عسكره. ثم وقعت بين ملك الروم وبين هذا الحي مهادنة علي شرط، فاقاموا بينهم علي ذلك. حتي كان من والي الروم وهو المنذر بن السبيط الضجعي، وخدع ما كان من وقوع الفتنة هناك، عند ذلك قتل جدع الوالي. وقال جذ من جذع، فذهبت مثلا.
# ثم التقت الروم وغسان ببصري، وهي مدينة حوان فظفرت غسان، ولم تزل تقتل الروم، حتي الحقتهم بالدروب، وغلبت غسان. وفي ذلك يقول بجيه بن الاسد بن ابي الدعلاء الغساني:
# ايما ضربة سيف صقيل ... يوم بصري وطعنة نجلاء
# وعموس تصل فيها الاسي ... ويعيي طبيبها بالدواء
# حلفوا بالصليب يوم التقينا ... ليردن صولة الملحاء
# فصيرنا هناك للطعن حتي ... جرت الخيل بيننا في الدماء
# ووضع التاج عند ذلك علي راس جفنة بن عمرو بن عامر. وبني احد عشر اطما، فيها المجلس المعروف بجلق، وولد له عمرو، والحارث ابو جفنة، تم الملك فيهم وفي ولدهم، الي ان جاء الله بالاسلام، وكان اخر ملوكهم جبلة ابن الايهم، الذي ارتد ايام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وقد اوردنا قصته مع العمر الخطاب.
# وقال حسان بن ثابت يذكر انخزاع خزاعة بمكة، ومسير الاوس والخزرج الي المدينة، وغسلان بالشام:
# فلما هبطنا بطن مرو تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر
# حموا كل واد من تهامة واحتموا ... بصم القنا والمرهفات البواتر
# فكان لها المرباغ في كل غارة ... تشن بنجد والعجاج الغواير
# خزاعتنا اهل اجتهاد وهجرة ... وانصارنا جند النبي المهاجر
# وسرنا فلما هبطنا بيثرب ... بلا وهن منا ولا بتشاجر
# وجدنا بها رزقا غدا امر تفينت ... من النار غاد بالخلال الظواهر
# فحلت بها الانصار ثم تبوات ... بيثربها والاعلي خير طاءر
# بنو الخزرج الاخيار والاوس انهم ... حموها بفتيان صباح مساعر
# نفوا من طغي في الدهر منها ودينوا ... يهودا باطراف الرماح الخواطر
# وسارت لنا سيارة ذات قوة ... بكوم المطايا والخيول الجماهر
# يءمون نحو الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر
# يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا اصلوا ايمانهم بالمحاصر
# اولاك بنو ماء السماء توارثوا ... دمشقا بملك كابر بعد كابر
# تمت، في شعر طويل.
# فلما حاربوا اهل مكة، وصاروا اهلها جاءهم بنو اسماعيل، وقد كانوا اعتزلوا حرب جرهم، ولم يدخلوا في ذلك. فنالوهم السكني معهم وحولهم، فاذنوا لهم فلما راي ذلك مضاض بن عمرو بن المضاض الجرهمي وكان اخر من ملك مكة، من جرهم، وهو مضاض الاصغر بن عمرو بن مضاض الاكبر بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن لحي بن ابي بن جرهم، فارسل الي خزاعة يستاذنها في الدخول اليهم، والنزول معهم بمكة في جواره، ومت اليهم برايه وتوريعه قومه عن القتال، وسوء السيرة في الحرم، واعتزله الحرب. فابت خزاعة ان يفهم عن الحرم كله، ولم تتركهم ينزلون معه. وقال لحي، وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، لقومه: من وجد منكم جرهميا وقد قارب الحرم، فدمه هدر.
# فنزعت ابل، المضاض بن عمرو بن مضاض بن عمرو الجرهمي من اقتونا، تريد مكة، فخرج في طلبها، حتي وجد اثرها قد دخلت مكة، فمضي علي الجبال من نحو اجياد، علي ظهر ابي قبيس، ينتظر الابل، في وادي مكة، فابصر الابل تنحر وتءكل لا سبيل له اليها، فخاف ان يهبط الوادي ان يقتل، فولي منصرفا الي اهله، وانشا يقول:
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# ولم يتربع واسطا فجنونه ... الي المنحني من ذي الاراكة حاضر
# بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر PageV01P231 وبدلنا ربي بها غربة بها الذءب يعوي والعدو المحاصر
# فان تمل الدنيا علينا بكلها ... ويصبح حال بعدنا وتشاجر
# فكان ولاة البيت من بعد ثابت ... نمسي بهذا البيت والخير ظاهر
# وانكح جدي خير شخص علمته ... فابناءنا منا ونحن الاياصر
# فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك عضتنا السنون العوابر
# وسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر
# بواد انيس ليس يءذي حمامة ... ولا منفر يوما وفيها العصافر
# وفيها وحوش لا تزال انيسة ... اذا ءخرجت منها فما انم تغادر
# فياليت شعري هل لعمرو هل لعمرو بعدنا ... جياد ومضا سبيله فالظوهر
# قال، وانطلق مضاض بن عمرو نحو اليمن الي اهله، وهم يتذاكرون ما حال بينهم وبين مكة، وما فارقوا من امنها، وملكها، فحزنوا علي ذلك حزنا شديدا، فبكوا علي مكة. ويقولون الاشعار في مكة، واختارت خزاعة حجلابة الكعبة وولاية امر مكة، وفيهم بنو اسماعيل بن ابراهيم بمكة، لا ينازعهم احد في شء من ذلك، ولا يطلبونه الي ايام قصي بن كلاب، فتزوج لحي وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر فهيرة بنت عمرو بن عامر بن مضاض بن عمرو الجرهمي، ملك جرهم. فولدت له عمرو بن ربيعة بن لحي بن حارثة فلما شب عمرو وساد وشرف وعاش ثلاثماءة سنة وبلغ عدد ولده وولد ولده في حياته الف مقاتل بمكة، وفي العرب من الشرف ما لم يبلغ عربي قبله ولا بعده في الجاهلية. وهو الذي قسم بين العرب حكمة حكموها عشرة الاف ناقة. وكان قد اعوز عشرين فحلا، فكان الرجل في الجاهلية ،اذا ملك الف ناقة فقا عين ابله، وكان قد فقا عين عشرين فحلا. وكان اول من اطعم الحاج بمكة سداءف الابل ولحماتها علي الثريد، وعم في ذلك السنة جميع العرب. وكان ذهب شرفه في العرب كل مذهب.
# وفي هذه القصة يقول عمرو هذا بن ربيعة لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر اشعارا كثيرة، وكلمات طويلة كتبنا منها ما ندل علي هذه الصفة:
# ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنمنعه من كل باغ وظالم
# ونمنعه من كل شء يريده ... فيرجع عنا مرجعا غير سالم
# ونحفظ حق الله فيه بجهدنا ... ونمنعه بالحق من كل اثم
# وكيف يريد الظلم وفيه ربنا ... بصير بامر الظلم من كل غاشم
# فوالله لا ننفك نحفظ حقه ... ونعمره ما حج اهل المواسم
# ونحن نفينا جرهما عن بلادها ... الي بلد الافيال اهل المكارم
# " في شعر طويل " .
# فكان عمرو يلي البيت وولده من بعده خمسماءة سنة، حتي كان اخرهم خليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو. فتزوج اليه قصي بن كلاب ابن مرة ابنته حتي نبت خليل، وسناتي بقصتهم ان شاء الله.
# ولم ادع ان افسر سبب رجوع سدانة البيت الي قريش. اذا كان ذلك يقتضي ما قد اوردته وشرحته ليقف عليه من لا يعلم صحته. كان سبب ذلك ان رزاح بن ر بيعة العذري، كان اخا قصي بن كلاب لامه، فلما همت كنانة تقتل قصي بن كلاب، وانتزاع ما في يده وطرده واذلاله. استنجد اخاه رزاح بن ربيعة العذري، واستصرخه، فانجده رزاح في خيل كثيرة من فرسان اليمانية من الشام، واجاب دعوته، فقتل رزاح كنانة وافني جموع العدنانية، واستاصل شوكتهم وابادهم وجمع لاخيه قصي قومه. فلما شدد امره، وشد عضده، وادرك له رغمه، اراد رزاح الارتحال فخاف علي اخيه قصي غاءلة كنانة، وان تعاوده الحرب اذا هو فارقه فخطب رزاح لاخيه قصي، الي الخليل بن حبشية الخزاعي، وهو يومءذ سادن البيت ليمنع قصيا بخزاعة، ومنعتها من كنانة، اذا ارادت بقصي كيدا. فزوجه خليل ابنته حتي ولدت لقصي: عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي، وعبد قصي بن قصي بن كلاب. PageV01P232 ووقع بمكة رعاف شديد، ووباء، فاخرج خليل ولده من بطن مكة الي مر الظهران، فرارا من الوباء، فارتحلوا عنه، وتخلف خليل مفردا مع ابنته " حتي " ، زوجة قصي. فمات خليل في ذلك الوباء بعد اولاده الذكور، فاوصي الي ابنته " حتي " ، ودفع اليها مفاتيح الكعبة. وقال: اذا رفع الله هذا الوباء، ولم يبق داء فابعثي الي اخوتك، فادفعي الي اخوتك هذه المفاتيح اليهم ليكونوا مكاني، ولتبق سدانة البيت فيهم. واكد عليها العهد ووثق بها بوفاءها. فلما وصل وصارت المفاتيح الي " حتي " ، طال التناحي باخوتها عن البيت، حذر الوباء.
# قال قصي لعبد الدار، ولده، وهو ابن حتي، وكان اكبر ولده: لو سالت امك ان تصير اليك مفاتيح الكعبة، فتكون في يدك، فاذا رجع اخوالك، اخوتها، رددت ذلك اليها فسلمته اليهم. فسالها ولدها عبد الدار، ففعلت له واجابت ولدها فدفعت المفاتيح اليه، وهو عبد الدار بن قصي بن كلاب.
# فلما ارتفع الداء. ونجم الوباء. عاد بنو خليل بن حبشية، يطلبون الي اختهم المفاتيح، فامتنع بها قصي، واولاده، فثبت في ايديهم غدرا لا غلبة يد ولا حق، علي ما شرحت لك من امرها الي اليوم. وفي ذلك يقول زهير بن خداس العامري في منافرة حرب، بين قومه وبين ولده قصي:
# بصهركم في لحي كعب بلغتم ... سدانة بيت الله غدار بلا غصب
# فما نلتموها باغتصاب فتفخروا ... ولا جراة الا بصهر بني كعب
# ولولا رزاح في كتاءب قومه ... لكنتم عبيدا بالصفاح لدي الشعب
# ولولا الاطالة لتقصيت الحديث والشرح، ولجءت بما يدلك زيادة علي ما اوردت، لكن حذر الاطالة، اوردت هذه اللمع، وان جاء في هذا الكتاب تكرير لهذه الاقاصيص اعدتها وشرحتها ان شاء الله.
# 3 - خبر مسير الازد حين اخرجهم سيل العرم وتفرقهم في البلاد
# قال: ثم ان الازد لما خرجوا من جنتي مارب حين احسوا سيل العرم، وساروا في مسيرهم ذلك، حتي وصلوا الي مكة وبها يومءذ جرهم بن قحطان. وكان من امرهم ما قصصناه، فاقامت الازد بمكة حتي اتتهم روادهم، فعند ذلك افترقوا من مكة فرقا، كما ذكرناه في اصل القصة. فكان كل فرق منهم في ارض وبلاد ز فمنهم من نزل السروات. ثم افترقوا من السروات. فسار بعضهم الي عمان، واقام منهم من اقام بالسروات، ونزل بعضهم السهل. ومنهم من تخلف بمكة، وما حولها. ومنهم من سار الي يثرب. ومنهم من خرج الي العراق.
# وسار ثعلبة وجفنة ابنا عمرو بن عامر، ومن بقي من اخوتهم وقومهم، فنزلوا بالمشلل نبين قديد والجحفة، علي ماء يقال له غسان، فاقاموا به زمانا، فسموا بذلك الماء غسانا. وقد ذكرنا الاختلاف في تسميتهم غسانا في موضع قبل هذا. ثم انهم نهضوا من بعد ذلك حتي لحقوا بارض الشام: وكان منهم ملوك غسان بالشام وكان من امرهم ما قد ذكرنا، قبل هذا.
# وكان نزول غسان الشام، في عهد عيسي بن مريم، عليه السلام، وان غسان انما نزلت الشام، بعد مسير الازد من مارب ونزول الازد في البلدان، من نزل منهم بالسراة، وعمان، وبطن مر ويثرب، والعراق.
# وقال بعضهم ان الازد خرجت من مارب، ومعها قضاعة، افترقت، فنزل وادعة بن عمرو بن عامر ارض ضوار، فصاروا مع همدان. ونزل عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد شمام، وشردد، ومرد، وهذه ارضون من تهامة علي ساحل البحر. ثم سار الباقون من الازد حتي نزلوا الناصف من ابيدة، وهو واد فيما بين نجد والسروات في سند جبل السراة، وهو احد مجامع شتوة اليوم، الذي يجمعهم فيه المصدق.
# وافترقت الازد من ابيدة، فرقا ثلاثا: فسارت فرقة منهم، ومعهم مهرة بن جيدان بن عمرو بن الحاف، وقضاعة بن مالك بن حمير، ومالك وعمرو ابنا فهم تيم الله بن اسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن الحاف بن قظاعة، في قباءل قضاعة ومن استجمع معهم من اليمن، وقد ملكوا عليهم مالك بن فهم الازدي، فسار بهم مالك بن فهم علي اليمانية. ثم سار بهم علي برهوت، وهو واد بحضرموت، ثم جنب الخيل وامتطي الابل، وجعل علي مقدمته ابنه هناة بن مالك في الفي فارس من صناديد الازد وفرسانهم، وجعل يجد السير حتي انصب علي عمان في طريق الشحر، وقد تخلفت مهرة فنزلت ارض الشحر. PageV01P233 وتقدم مالك بن فهم الازدي، في قباءل الازد. ومالك وعمرو ابنا فهم ابن تيم الله نوقضاعة حتي وردوا الي ارض عمان. وانما سميت عمان لان منازلهم كانت علي واد لهم بمارب يقال لع عمان، فسموها به.
# وفرقة من الازد، اقامت بموضعها، فنزلوا السروات من الجبل، وبعضهم نزل السهل. واقامت معهم قباءل قضاعة. منهم نهيد، وسعد، وهديم بنو زيد بن ليث بن سود بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
# ومنهم حزم بن ريان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وولده الثلاثة: مالك بن حزم، وجدة بن حزم، وباجية بن حزم. ومن ولد ولده راسب بن الخزرج بن جدة بن حزم. فاقاموا في السهل، مع من اقام به من قباءل الازد.
# ونزل سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر، جبل بارق، وتبرق، فسمي بارقا. ونزل معه ابن اخيه مالك بن عمرو بن عدي بن حارثة ابن عمر بن نجران، وهم من بني الحارث بن كعب بن ابي حارثة بن عمرو بن عامر. وقد كانت بنو الحارث بن كعب قبل ذلك، عند خروجهم من الجنتين، قد سكنوا نجران، فدخلوا في مدجج، وانتسبوا فيهم، فهم يعرفون بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن مدجح، وهم ساكنو نجران.
# وفرقة من الازد، توجهت قبل مكة، فانخزعت عنهم خزاعة، فنزلوا مكة، وبطن مر. فاقاموا بهذه البلاد زفسموا خزاعة. فاقام بها حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر، وهو الذي ولي امر مكة نوحجابة الكعبة. وولد له ربيعة، وهو الملقب لحي واقصي، وكعب، وعدي. ولي من بعده امر مكة وسدانة البيت ابنه ربيعة لحي البيت.
# ومضي الباقون، وهم ال جفنة، من غسان، سار بهم ثعلبة بن عمرو ابن عامر فنزل علي ماء يقال له غسان بين قديد والجحفة. واقاموا بها زمانا، فسموا بذلك الماء غسانا. وهو بالمشلل. ثم سار بهم ثعلبة بن عمرو بن عامر حتي نزل بهم ارض الشام. وعظم شانه. ومنهم كانت ملوك ال جفنة من غسان بالشام. وقال قوم بل سموا غسانا بماء كانوا ينزلونه بجنتي مارب، يقال له غسان. وكانت بنو مازن بن الازد ينزلونه دون اخوتهم، وبني امهم من الازد. وكان الرجل من الازد، وغيرهم اذا جاء يطلبهم الامر، قال: اريد غسانا. فاستمرت تسميتهم بذلك. وقد ذكرت هذه الاختلافات فيما تقدم من نسب غسان، قبل هذا.
# ثم ظعنت عنهم الاوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر. امهما قيلة بنت عمرو بن جفنة بن عمرو بن عامر. فنزلوا يثرب. وقال بعضهم بل امهما قيلة بنت كاهل بن عمرو بن سود بن اسلم بن عمرو بن الجاف بن قصاعة. فلما اكرمهم الله بنصر نبيه محمد صلي الله عله وسلم وسماهم الله انصارا فصار اسما ونسبا.
# واقام مع الاوس والخزرج، ال المحرق، وهي رهط القطيون عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث المحرق بن عمرو بن عامر. فنزلوا معهم يثرب.
# واقام ايضا مع الاوس والخزرج، ابنا حارثة بنو الاصم بن ثعلبة بن جفنة وهو الحارث بن عامر. ومضي الباقون الي الشام، فنزلوا اذرعات، وقر الثنية، " او في نسخة الثنية " ، ومن ارض دمشق فهم غسان وغسان نحو الشام. وقد قال حسان بن ثابت الانصاري.
# واما من سكن العراق من الازد فجذيمة الابرش، وهو الوضاح بن مالك بن فهم ومن كان معه بالحيرة من غسان، ومن ال محرق، فملكوا امرهم جذيمة الابرش. فسار بهم حتي نزل السواد. فملك الحيرة والعراق، وشطي الفرات ستين سنة، وتجبر وعظم شانه. وقتل دارا بن دارا ملك الفرس، وكان من امره ما كان، وهو رب العصا. والعصا اسم فرس كان مشهورا. وهو الذي قتل الزباء. وغلب علي ملكها. والجا الزباء الي طرف من مملكة ابيها، لغلبته اياها علي كثرة ممالكها. وكان ابو الزباء ملكا بالشام، فقتله جذيمة، وذلك قبل غلبة غسان علي لشام وقتلهم من كان من امره. وامر الزباء، وقد ذكرناه في موضع بعد هذا عند ذكر جذيمة.
# ومضي الباقون من الزد، حتي نزلوا البحرن، وحجر اليمامة. ثم ترحل عامتهم ولحقوا باصحابهم الذين ذهبوا من قبل لبشحر الي عمان، ومعهم قضاعة بن جشم بن جلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وعايد بن حلوان، وهما في الغير من غسان.
# ونزلت ثمالة، وابو ثمالة عوف بن اسلم بن احجر بن كعب بن الحارث بم كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، فاقامت بارض نجد الي الطاءف منقطعة عن السروات. وبين ثمالة والسروات قباءل من عيلان. PageV01P234 واما من نزل عمان من الازد، وكان اول من لحق بها منهم، مالك بن فهم الازدي، فيمن تبعه من ولده وقومه الازد، وغيرهم، من احياء قضاعة. ثم لحقت به قباءل الازد من بعد طريق البحرين. وكان قد حدثنا خالد بنخداش، عن اشياخه. قال: لما اغرق مارب سيل العرم، مضت قباءل الازد يرتادون منزلا، فنزلوا بمكان يدعي ذا الاراك وبهم سمي ذلك، وذلك ان ابلهم كانت اوارك، فبعرت به فانبت الاراك. ثم ساروا من ذي الاراك يرتادون حتي نزلوا موضع حجر في اليمامة. وحجر عمران بن عمرو بن عمر وانما سمي حجرا باسم حجر اليمامة لانه ولد به، ثم انهم استوخوا منزلهم، فارسلوا روادهم في لبلاد، فاتوهم حامدين للبحرن، واصفين لها بالخصب، فساروا اليها فنزلوها واستوخموها، ففرقوا روادهم يرتادون منزلا فاتوهم فخبروهم عن ريف عمان وطيبها وعلايها. فساروا اليها، حتي لحقوا بملكهم، وهو اذ ذاك مالك بن فهم الازدي، ومن كان معه من الازد، فنزلوا معه بعمان الي جانب شطها الشرقي وينتقل منهم الي غيره.
# فكان اول من خرج من الزد اللا عمان، ولحق مالك بن فهم، عمران ابن عمرو بن عامر ماء السماء. وعمران هم جد العتيك. وخرج معه ابناه الحجر والاسد ابناء عمران بن عمرو مزيقيا بن ماء السماء. ولقام بنو عقب بن ثوبان بن سهيل بن عمران بالسراة.
# قال: وكان سبب خروج عمران بن عمرو بن عامر الي عمان، انه كان قد غضب علي بني عمه بني مازن بن الازد، ففارقهم، فلحق بعمان، ففي قصة يقول الملتمس في شء كان بينه وبين قومه:
# كونوا كعمران لم يسكن بمسكنه ... فقال ضيق وحسن شاني رصد
# شد المطية بالانساع فانتطغت ... نحو البسيطة حتي مسها النجد
# وكان ارض عمان بعد مسكنه ... من بعد ضيق يكون رحبه بلد
# ان الهوان حمار الذل يعرفه ... والمرء ينكره والحسرة الاجد
# ولا يقيم بدار الذل يعرفها ... الا الحمار حمار الاهل والوتد
# هذا علي الخسف مربوط بزمته ... وذا يسح ولا يبكي له احد
# ينوي عمان علي بعد فاحمدها ... من بعد ضيق فكان الرحب والبلد
# وكان من خرج اليعمان، وسكنها من بعد عمران، قيس وهنيل، ابناء ثوباء بن سهيل بن عمران. والحجر والاسود ابنا عمران، ككما ذكرنا فقباءل الحجر بن عمران: عود بن سود بن حجر، واياد بن سود، وعبد الله ابن اسود ، وعلي بن اسود، وطاحية بن اسود. فهءلاء بنو سود بن الحجر بن عمران. ومنهم زهران بن الحجر، وهداد بن زيد مناة بن الحجر.
# وقباءل الاسد بن عمران: العتيك بن الاسود، وبنو الحارث، وهو ابو واءل بن الاسد وبنو ثعلبة بن الاسد، وبنو سلمة بن الاسد بن عمران. فكان بعد ذلك العتيك بن الاسد، سيد ولد عمران، ورءيسهم. وامه هند بنت سامة بن لءي بن غالب. ثم خرجت الربعة. واسمه ربعة بن الحارث بن عبد الله بن عامر بن الغطريف، واخوته من بني الحرث بن عبد الله.
# وخرجت مدلاس بن عمرو بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقيا، فدخلت في هداد علينسب فيهم. ثم خرجت عرمان بن عمرو بن الازد. ثم خرجت اليحمد بن حمي، واسم حمي عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران. ثم خرجت بنو غنم بن غلب بن عثمان، وبطونها جذيمة بن غنم، وسعد بن غنم. ثم خرجت الحدان، واخوتها زياد، وهو الندب الاصغر، وبالسراة منهم كثير، ومعولة ونحو بني شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان. ثم خرجت الندب، وهو الندب الاكبر، ونكل بن الهني بن الهور بن هنو بن الازد، فدخلت الندب في بني غالب بن عثمان، فقالوا الندب بن غالب، وخرجت الضيق بن عمرو بن الازد، فدخلت في عبد القيس بن غالب، فانتسب منهم. وخرجت ناس من بني غامد بن عببد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وخرجت ناس من خوالة.
# فخرجت هذه القباءل كلها علي راياتها، لا يمرون باحد الا اكلوه. فساروا الي عشاءرهم الازد بعمان، حتي نزلوها واقتطعوها. فملاوها، واقاموا في بلد ريف، وخير واتساع.
# وقال، وسسمت الازد عمان عمانا، لان منزلهم كانت علي ود لهم بمارب يقال له عمان فشبهوها به. فسموها عمان. وتسمي بالفارسية مزون. وفيها يقول بعض العرب: PageV01P235 ان كسري سمي عمان مزونا ... ومزون يا صاح خير بلاد
# بلدة ذات مزرع ونخيل ... ومراع ومشرب غير صاد
# قال، ونزلت قباءل الازد تنتقل الي عمان، حتي كثروا بها، وقويت ايديهم واشتدت شوكتهم، وتظاهر بعضهم الي بعض. لم نذكر من مصاهرتهم ومناسبتهم شيءا لطوله. ثم انهم ملاوا عمان فانتشروا منها حتي نزلوا البحرين، وهجر، وفي ذلك يقول شاعرهم، وهو عامر بن ثعلبة، حين نزلوا عمان:
# ابلغ ابيدة اني غير ساكنها ... ولو تجمع فيها الماء والشجر
# ولا اقيم بذي الاحقاف من طربي ... كما تروح الي اوطانها البقر
# ولا اقيم بقملي لا افارقها ... كما يناط بخنب الراكب العمر
# من بارض عمان سادة رجح ... عند اللقاء وحي دارهم هجر
# فالازد، اول من نزل بعمان من العرب، بعدهم ساءر الناس. وذكر اخرون ان نزار كثرت بناحية البحرين.
# اولاد مالك بن فهم
# 1 - سليمة بن مالك
# " خروجه وولده " حديث سليمة بن مالك بن فهم حين قتل اباه وخروجه الي ارض فارس وكرمن وما كان من شانه قال مكان من حديث سليمة بن مالك بن فهم الازدي، وقتله اباه ان اباه مالكا لما استولي علي ملك عمان والعراق، وحاز اطرافها وما حولها، كان بنزل ما بين شط عمان الي ناحية اليمن وكان ينتقل الي ناحية اخري. وكان بينه وبين ملوك اليمن تنافس وتحاسد. الي ان طمع احدهما في ملك الاخر. وقد اختلفت الرواية في ذلك.
# وكان مالك بن فهم قد جعل علي اولاده الحرس بالنوبة، في كل ليلة علي رجل منهم مع جماعة من خواصه وامناءه من قومه الازد. وكان احظي ولد مالك اليه واقربهم، ابنه سليمة. وهو اضغر ولده. فحسد اخوته مكانه من ابيه، وجعلوا يطلبون له زلة عند ابيه وقومه. وكان مالك يعلم سليمة في صغءه الرمي بالسهام الي ان يعلم وكبر، واشتد عضده، فكان يحرس كاحد اخوته بالنوبة. وان اخوته لما بلغ حسدهم له مكانة عند ابيه، واقبل نفر منهم الي ابيهم. فقالوا: يا ابانا انك قد جعلت علي جماعة اولادك الحرس بالنوبة، وما احد منهم الا قاءم بما يليه، ما خلا سليمة، فانه اضعف همة، واعجز منه، وانه اذا جنه الليل في ليلة التي تكون نوبته من الحرس يعتزل عن فرسان قومه، ويتشاغل بالنوم والغفول عما يلزمه، فلا يكون لك فيه كفاية و لا معني.
# وجعلوا يوهنون امره عند ابيه، وينسبونه الي العجز والتقصير. فقال لهم مالك: انكم لكذلك، وما احد منكم الا وهو قاءم بما يليه. واما قولكم في ابني سليمة بما قلتم، فليس هو كذلك وان ظني فيه كعلمي، ومذ لم تزل الاخوة يحسد بعضهم بعضا لايثار الاباء بعضا دون بعض. فانصرفوا من عنده راجعين بغير ما كانوا ياملون في اخيهم سليمة.
# ثم ان مالكا دخله الشك فاسر كل منهم ذلك في نفسه. الي ان كانت الليلة التي كان فيها نوبة ابنه سليمة. وقد خرج سليمة في نفر من فرسان قومه يحرسونه في العادة، الي ان جنهم الليل. ثم اعتزل عنهم المكان الذي يكمن فيه بقرب دار ابيه.
# فبينما هو كذلك، اذا اقبل مالك بن فهم من قصره في جوف الليل،س مختفيا من حيث لا يعلم به احد، قاصدا، يريد ابنه سليمة الي ذلك الموضع، لينظر انه كما القي اليه ولده عنه ام لا. وكان سليمة في ذلك الوقت قد لحقته سنة، فاغمض علي ظهر فرسه، وهو متنكب كتانته، وفي يده قوسه، وهو علي ذلك الحال اذا اقبل مالك بن فهم في سواد الليل قاصدا نحوه فحسب الفرس حس مالك ورات شخصه من بعيد وهو متنكر، فصهلت الخيل. فانتبه سليمة من سنته تلك مذعورا. ونظر الي الفرس وهي ناصبة اذنيها نحو شخص مالك وحسه، ففوق سهمه في كبد قوسه، ويممه نحو شخص مالك وهو يعلم انه ابوه.
# فسمع مالك صوت السهم، وقد حشق في القوس حين ارسله نحوه. فهتف به: يا بني لا ترم انا ابوك. فقال سليمة يا ابت قد ملك السهم قصده. فارسلها مثلا. فاصاب السهم مالكا في قلبه، فقتله. فقال مالك حين اصاب السهم من ابنه سليمة هذه القصيدة، ونعي نفسه فيها الي القباءل بارض اليمن وذكر مسيره الذي ساره من ارض السراة، وخروجه من برهوت الي عمان، وما كان من شانه:
# الا من مبلغ ابناء فهم ... بمالكه من الرجال العماني PageV01P236 وبلغ منبها وبني حنيس ... وسعد الله ذي الحي اليماني
# ومن امسي بحي بني صريح ... الي حرس وحي بني عدان
# ومن حل الثنية من كلاع ... الي بطن المناقب والمثان
# بلاد قد ناي عنها مزاري ... وجيران المجاورة الادان
# بغته الدار من ابناء فهم ... ومن ابناء دوس والقنان
# قتلت محرقا وحميت نفسي ... وراغمت الاعادي من اسان
# وفي العرنين كنا اهل عز ... ملكنا بربرا وبني قران
# جلبت الخيل من سروات نجد ... وواصلت الثنايا غير وان
# صددنا قومنا الادتيت قدما ... لدي بطن المبالغ والدعان
# بها عمران من اولاد عمرو ... ونسوتها ذوا النسب الاوان
# وسرنا بين احقاف ورمل ... وغلفات تعاطاها بنان
# واودية بها نعم وشاء ... يردن الماء تنزحه السوان
# به اولاد ناجية بن حزم ... واوباش من الامم الغوان
# حلبت الخيل من برهوت شعثا ... الي قلهات من ارضي عمان
# قتلت بها سراة بني قياد ... وحاميت المعالي غير وان
# وفي الهيجاء كنا اهل باس ... قتلنا بهمنا وبني كران
# لقينا خيلهم عند التعادي ... بابطال المرازبة الدعان
# يءمون الذري والخيل تتري ... بفرسان اللقاء كجن عان
# فصالت فهم الاملاك فيهم ... بمرهقة تحل عري المتان
# نصفناهم فنصف الخيل قتلي ... ونصف في الوثاق وفي القران
# ثارنا الملك يوم بني قياد ... وبهمن والمنايا في العيان
# فاضحت بهمن وبنو قياد ... موالينا حياري في الرهان
# فامتعناهم بالمن عفوا ... وجدنا بالمكارم والامان
# وجزت مملكا قطري عمان ... وقدت الهبرزي مع كل عان
# نكحت بها فتاة بني زهير ... وخودة بنت نصر الاسودان
# وجعدة بنت حارثة بن حرب ... من الخور المحبرة الحسان
# وام جذيمة وهناة بكر ... عقيلة من ذري العرب الهجان
# ومعن والعميقي ثم عمرو ... وحارث منهم ذرب اللسان
# شربت الماء من قطر عمان ... فلم ار مثل ماء البيذحان
# جزاه الله من ولد جزاء ... سليمة انه ساحي جزان
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# توخاني بقدح شك لبي ... دقيق قد برته الراحتان
# فاهوي سهمه كالبرق حتي ... اصاب به الفءاد وما اتقاني
# الا شلت يمينك حين ترتمي ... وطارت منك حاملة البنان
# فلما مات مالك بن فهم، انشا ابنه هناة بن مالك يرثيه ويقول شعرا:
# لو كان يبقي علي الايام ذو شرف ... لمجده لم يمت فهم وما ولدا
# حلت علي مالك الاملاك جاءحة ... هدت بناء العلا والمجد فانقصدا
# اذا جذيمة لا تبعد و لا غلبت ... به المنايا وقد اودي وقد بعدا
# لو كان يفد البيت العز ذو كرم ... فداك من حل سهل الارض والجلد
# يا راعي الملك اضحي الملك بعدك لا ... تدري الرعاة اجار الملك ام قصدا
# قال، فلما راي سليمة انه قد قتل اباه، خاف اخوته علي نفسه، فاعتزلهم. واجمع امره علي الخروج من بينهم. فسار اليه اخوه هناة بن مالك، في جماعة من وجوه قومه من الازد. واجتمعوا اليه، وكرهوا عليه الخروج، وكان اكثر اوقاته متخوفا من اخيه معن بن مالك.
# فقال سليمة: اني لا استطيع المقام بينكم، وقد قتلت ابي، وكان ذلك سبب حسد اخوتي لي، وياتي من معن ما اكره، فاخاف ان يغتالني، في بعض سفهاء قومه. فناشدوه الله والرحم، لما ان يرجع عندهم. وضمن هناة عنه بتسليم الدية من ماله الي اخيه معن، دون ساءر ولد مالك. واعفوه عن القود. فقبل ذلك منهم ورجع معهم. PageV01P237 وسلم هناة عنه الدية من ماله، ووفي له بما عهده، وطمع ان يصلح ذات بينهن. فكان هناة اراف ولد مالك، واسيدهم سيرة في اخوته وقومه. ثم ان معنا خلا زمانا لا يتعرض لسليمة بمكروه. الي ان اكل الدية من يده. ثم انه جعل يطلب غفلة سليمة ويبايع عليه سفهاء قومه بحيث لا يعلم به من اخوته قومه، وبلغ ذلك سليمة فاقسم انه لا اقام بارض عمان.
# وقد بلغه من معن، ما بلغه من العذل، فاعتزل اخوته، واجمع رايه علي ركوب البحر. فخرج هاربا في نفر من قومه. وقطع البحر حتي وصل بارض فارس وكرمان، لذلك السبب. فلما راي اخوة ثعلبة بن مالك، اعتزل اخوته، وخرج مراغم عند اخواله، من تنوخ. فصار فيهم، وسارت تنوخ باجمعها، حتي لحقت بجذيمة الابرش بن مالك بن فهم، وهو يومءذ ملك الحيري. ثم انتشروا من بعد ذلك الي الشام والجزيرة فتفرقوا بها، وهم الي الان كثيرون هناك. فولد ثعلبة بن مالك بن فهم الازدي في تنوخ الي اليوم. وقد ذكرنا قصته فيما تقدم فمن ولده: القفص، وهم اصحاب كرمان، والمتوجات. غير ما تفرق منهم بارض فارس وجزاءرها، ورجع منهم الي عمان.
# وقد ذكر بعضهم، ان سليمة بن مالك، لما قدم ارض فارس كان اول موضع نزل فيه من ساحل البحر، بر، جاشاه، وانه تزوج امراة منهم من قوم يقال لهم الاسفاهية، فولدت له غلاما فولده منها يسمون بني الاسفاهية، نسبوا الي امهم. وان سليمة بينما هو ذات يوم بين حاشيته،اذا ذكر ارض عمان، وانفراده عن اخوته وقومه، وما كان فيه من العز والسلطان فانشا يقول:
# كفي حزنا اني مقيم ببلدة ... اخلاءي عنها نازحون بعيد
# اقلب طرفي في البلاد فلا اري ... وجوه اخلاءي الذين اريد
# ثم انه رحل من برجاشاه، حتي نزل الي ارض مكران. فاقام بها عند ملوك بعض اهلها، وانتسب اليهم. وقال: اني رجل من اهل بيت كان لنا الملك في العرب وكان لابي عدة من الولد، وكنت انا اقربهم اليه واحبهم، فحدسني اخوتي مكاني من ابي، وكان ذلك سبب قتل ابي علي يدي. ثم انه اخبرهم بقصته وامره، وقال: اني قدمت الي هذه البلاد مستجيرا باهلها، ومستعديا بهم، وقد رجوت الله ان يمن علي بجوارهم، ويشد ازري بمكانهم.
# فلما انتسب الي اهل مكران، وعرفهم قصته، وما كان من امره،س عرفوه وتبينوا موضعه، ومكانه، وشرفه من اباءه وقومه. فانزلوه واكرموه واعجبهم ما راوا من فصاحته وجماله، وكمال امره، فرفعوا قدره،س واكرموا منزلته، وزوجوه بامراة من كراءم نساءهم.
# ويقال ان سبب تزويجهم اياه ان سليمة لما قدم الي ارض كرمان، وانتسب الي اهلها وملوكها،س وعوفوا موضعه وشرفه من اباءه وقومه، ارادوا ان يزوجوه بامراة من بنات ملوكهم. وكان الملك اذ ذاك علي ارض كرمان، حين قدم سليمة الي ارضهم ، بعض ولد دارا بن دارا بن بهمن. وكانوا قد كتموا مجء سليمة وقدومه عليهم مخافة ان يعءض له سبب ما كان من ابيه، مالك بن فهم، واخيه جذيمة الابرش، الي ملوك فارس، وكان ملكا جبارا كثير العسف والظلم لاهل مملكته وقومه. وكان قد بلغ من امره، انه ما زفت عروس علي بعلها، حتي يءتي بها اليه فيصيبها قبله، والا قتل بعلها، وبدد اهلها. فكان ذلك دابه في اهل كرمان الي ان قدم عليهم سليمة بن مالك فراي ما صنع الملك عندهم، وشكوا عند امره وحكوا اليه قصته، وما يصنع عندهم في اباءهم، وما يلقون منه من العسف والظلم، فانهم لا يتوصلون الي دفعه بحيلة من كثرة حرسه وحجابه ومنعته.
# فقال سليمة: وماذا لي عليكم ان انا كفيتكم امر باسه، وارحتكم من سلطانه؟ قالوا: واني لك ذلك، ولم يرمه احد من اهل العز والسلطان ممن كان قبلنا؟!! فقال سليمة: تدبير الامر في ذلك علي، فماذا لي عليكم.
# قالوا: ما شءت.
# قال: فاذا اردتم ذلك فيجتمع الي من الغد اهل الوفاء والتقديم منكم قالوا: نعم.
# فلما كان من الغد اجتمع اليه عظماء اهل كرمان واهل الوفاء منهم وجري الكلام بينهم كما جري بالامس.
# فقال سليمة: ان امكنتموني مما اشترط عليكم دبرت الامر.
# قالوا باجمعهم: لك ما شرطت، طلبت وسالت. PageV01P238 قال سليمة: علي انكم تصيرون ملكه وسلطانه، ان انا امكنني الله منه لي، ولعقبي من بعدي، دون ساءر اهل كرمان. وعلي ان اخذ جميع غلاتكم وجباية جميع اموال كرمان، الي ان اتمكن وابلغ غاية مرادي، وان انتخب لنفسي من جميع ما قدرت عليه من رجال العرب، ومن اجناس اهل كرمان، من اردت من الرجال، وان تزوجوني امراة من كراءم عقاءل نساءكم.
# قال: فامسك القوم لذلك، ونكسوا لرءوسهم ساعة، ثم اقبل بعضهم علي بعض.
# فقالوا: ان كان فيكم معاشر اهل كرمان من يقدر علي هذه المعاني بدون هذه الشروط والمطلب، فليفعل. فسكتوا ولم يتكلم منهم احد.
# قال سليمة: فاني لا استطيع الي فعل ذلك الا علي هذه الشروط.
# فعند ذلك ضربوا بايديهم علي يد سليمة.
# وقالوا له: لك جميع ما شرطت وطلبت.
# ثم انهم بايعوه علي قتل الملك، واهل بيت الملك والسلطان. وهم قوم امر الملك، ونظام ملكه وسلطانه. فلما كثر بغيه وظلمه لاهل مملكته كرهه الكل منهم.
# فلما فرغوا من امر البيعة، عمدوا الي سليمة فزوجوه بامراة من كراءم بناتهم، وكل ذلك والملك لا يعلم بشء من امرهم. الا انهم اشهروا من ترويج المراة باسم رجل من بعض اهل كرمان، ممن شهد البيعة. ولم يذكر اسم سليمة لءلا يعلم الملك بشء من امره.
# وان سليمة لما فرغ القوم من بيعتهم له وتزويجهم اياه، عاهدهم الي ليلة معلومة ليكونوا يزفونه الي الملك. وقال لهم: اذا عزمتم علي ذلك فاشهروا امر هذه المراة الي بعلها، حتي يبلغ ذلك الملك، ليكون متاهبا للتعريس. ثم انكم اعهدوا الي في خفاء من الناس، فالبسوني انواع الحلي والحلل، وزفوني الي بعلها. فاذا انا صرت اليه، واغلق الابواب وارخيت الستور دوني، وامر الخدم بالانصراف، واشرف علي، وتمكنت من ضربه بيدي علي هذه السكين التي في حجرة سراويلي ووجاته بها فاستمسك في يدي، فاذا انا ظفرت به، وتمكنت من حجابه واهل حرسه، وسمعتم الصريخ، فبادروا الي باجمعكم في سلاحكم، والة حربكم، واعينوني علي ما حاولت وعاهدتموني اليه.
# فقالوا: نعم.
# فلما كانت تلك الليلة التي يريدون يزفونه الي الملك، اشهروا امر هذه المراة الي بعلها من النهار، ليعلم الملك بذلك، فيكون متاهبا للخلوة. وعمدوا الي سليمي وهو اذ ذاك شاب، وكان جميلا حسن الوجه والهيءة، فالبسوه انواع الحلي والحلل، وقد جدد سكينه وجعله معه في حجرة سراويله، وسار عنده النساء وانواع الخدم والحشم، يزفونه بينهم، في هيءة المراة، حتي انتهوا به الي الملك.
# فحين نظر اليه الملك، في الاشماع وضوء المصباح، وهو علي تلك الهيءة والجمال، هاله منظره وما راي من حسنه وجماله. وقد اقبل اليه يرفل في انواع الحلي والحلل، بين الخدم والحشم. فاعجب به، وتيقن انه المراة المهداة الي بعلها . فاوما الي النساء والخدم بالانصراف، فانصرفوا عنه. وامر بالابواب فاغلقت، ورخيت عليه الستور. وبقي هو وسليمة جميعا.
# ثم انه اهوي علي سليمة ليقبله ويضمه اليه. فاسترخي سليمة متماثلا عليه حتي اذا تمكن منه اهوي علي السكين في حجرة سراويله، فوجا به الملك في خاصرته اثبتها فيه، ثم اردفه الثانية في لبته، فبعج بطنه. فخر الملك ساقطا علي فراشه يخور في دمه خوار الثور.
# ثم وثب سليمة من فوره ذلك فلبس درع الملك وبيضته وتقلد سيفه ونظر الي الملك واذا فيه رمق الحياة، فضربه بالسيف، فابان راسه عن جسده. وبات ليلته علي تلك الهيءة، و لا يدري احد ما عنده. وبات وجوه اهل كرمان، الذين بايعوا ليلتهم تلك في خوف ووجل، لا يدرون ما يكون من امره.
# فلما اصبح وثب الي الابواب ففتحها. وخرج الي حراس الملك وحاميته، فشد عليهم. فلم يزل يجالدهم بسيفه ويقتل من لحق منهم حتي اباد عامتهم، وباب الدرب مغلق عليه وعليهم. ثم تصايح الناس وتهافتوا بالسلاح، ووقع الصريخ، واقبل اليه جماعة وجوه اهل كرمان، اهل البيعة منهم، وغيرهم من اعوان الملك، في الة حربهم وخيلهم وعددهم، فعندما اشرف عليهم سليمة من راس الحصن، وعليه الدرع والبيضة، شاهرا لسيف الملك بيده وهو مخضب بالدم. والقي اليهم جثة الملك وراسه. PageV01P239 فلما نظروا الي ذلك هالهم امره واكبروا شانه، واعظموه، وتحاجز الناس عنه، وسد بذلك، فامسك عنه الجميع، وحمد اليه عظماء اهل كرمان والاشراف منهم، ممن كان بايعه علي قتل الملك، فاستجاشوا اليه، وصوفوا اليه جميع الناس، وفرحوا بذلك فرحا شديدا، لما كان من عسف الملك وسوء سيرته فيهم. ثم انهم شدوا في رجل الملك حبلا وامروا الصبيان ان يجروه ويطوفوا فيه شوارع كرمان وسككها.
# ثم اجتمع العظماء والاشراف فتامروا بينهم في تمليك سليمة اياهم وتسليم الامر اليه دونهم. فاجتمعوا علي ذلك ووفوا له بما بايعوه، وصرفوا اليه جميع الناس، واستقبلوه بالسمع والطاعة حتي استقر الامر وتمهد. ثم انهم اهدوا اليه عرسه، فابتني بها. واستقام له امر كرمان وملكها . فاستولي علي جميع كورها وثغورها واطاعه الجميع من اهلها، ومكنوه من انفسهم واموالهم، واعانوه علي جميع امره.
# فلم يزل امره فيهم كذلك، الي ان بغي بعضهم وحسدوه. وقالوا: الي كتي يملكنا هذا العربي ونحن اهل القوة والمنعة والعز والسلطان. وجعلوا يتعرضون له في اطراف اعماله وناحية ثغره. فعند ذلك كتب سليمة الي اخيه هناة بن مالك بعمان يستصرخه، ويطلب منه المعونة والمدد، ان يمده بخيل ورجل من فرسان الازد وابطالهم، يشد بهم عضده، ويقيم بهم اود من تعاوج عليه من العجم.
# فامده هناة بثلاثة الاف من فرسان الازد وابطالهم بالعدد والعدة والدروع وحملهم في المراكب، حتي اوردهم الي كرمان. فتحصلوا عند سليمة واقاموا معه بارض كرمان، فشد بهم عضده، واقام بهم صفي من تعاوج عليه من العجم.
# واستقام الامر، وسياسة الملك. وفي هذه القصة يقول بعض اهل هذا العصر:
# فنحن سلبنا الملك من ال بهمن ... علي رغمهم قسرا بجدع المناسم
# وكان لنا الملك الاكاسر قلبهم ... وكنا الذري من مالك والقوادم
# اليس الفتي الازدي اسري بغرمه ... الي بهمن بالموبقات الحواتم
# الم يخترمهم يوم بوس بسيفه ... ويصرم راس الاعوج المتفاقم
# واهدي بجيشه بعد ذلك يقوده ... الي الحرب ابناء الليوث الخضارم
# امد هناة من اخيه بعسكر ... سليمة فاثبتوا كاسد ضراغم
# ثلاثة الاف كرام فروعها ... الي القفص صارت بالعتاق الصلادم
# فاسكنهم كرمان ليست بدارهم ... ثلاثون محصنا من ملوك اكارم
# اذا سلت عنكم سليم بن مالك ... روت رءوسكم عنها بفرس اعاجم
# فلا انتم منهم فيلزم خدمكم ... و لا من شريك في العلا والجراثم
# قال: ولم يزل سليمة بن مالك بن فهم بارض كرمان مستقيما، قد اذعن له اهلها، ويءدون اليه خرجها، الي ان اشتد ملكه، وقوي سلطانه. وولد له عشرة اولاد ذكور وهم: عبد بن سليمة، وحماية بن سليمة، وسعد بن سليمة، ورواحة بن سليمة، ومخاش بن سليمة، وكلاب بن سليمة، واسد بن سليمة، واسود ين سليمة، وعثمان بن سليمة.
# ثم ان سليمة بن مالك، مات بارض كرمان، فاختلف راي ولده من بعده واضطرب امرهم ، ودخل الناس بينهم. وكان سبب زوال امرهم، ورجوع الملك الي العجم، حين وجدوا عليهم المدخل، لما كان من حسد بعضهم بعضا، فتغلبت عليهم الفرس، واستولوا علي ملك ابيهم، فاضمحل امرهم، وتفرقوا في ارض فارس وكرمان وجزاءر فارس واعمالها، وفرقة منهم توجهت الي جبال عمان، فلحقت باخوالهم ويروي باخوانهم.
# فمن ولد سايمة؛ اصحاب جبال القفص من كرمان المتوجان، واهل المربد، وبنو بلال، وال الجلندي بن كركر. وال الجلنديبن كركر والجلندي بن كركر هو جد الصفاق، ومن ولده ملوك هروا الي اليوم.
# وجمهور بني سليمة، بارض فارس وكرمان، لهم باس وشدة وعدد كثير وبعمان منهم الاقل.
# ذكر ولد سليمة بن مالك بن فهم PageV01P240 قال: ولد سليمة بن مالك بن فهم عشرة رهط، وهم من قباءلهم وعرايفهم ايام المهلب وحربه للازارقة، من حماية بن سليمة، وبنو مخاشن بن سليمة، عرافة وبنو سعد بن سليمة، عرافة وبنو عبد بن سليمة، عرافة، وهم الروادف لهم عدد كثير، كان لهم لمازة بن مشجعة السليمي، صاحب المهلب، الذي تقدم لمكاره الناس لقاء الخوارج.ومنهم ابو حمزة الشاري، واسمه المختار بن عوف بن يحيي بن مازن، وهو صاحب وقعة قديد. وملك الحرمين، وهو صاحب عبد الله بن يحيي الشاري الكندي، المسمي بطالب الحق، وكان وجه اباحمزة، المختار بن عوف بالعساكر الي الحجاز، فغلب علي مكة والمدينة، وكانت وقعة قديد حتي ملك الحرمين، ودخل المدينة وملكها وخطب علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم، خطبته العجيبة المشهورة. وكان منزله في عمان بقرية حجز من جنوب صحار.
# ومنهم ابو حمزة الفقيه، واسمه ثابت بن ابي صفية، واسم ابي صفية ديثار. ومنهم الفضل بن يزيد، الفقيه، الذي يروي عن الشعبي. ومنهم بعد ذلك الشيخ ابة محمد عبد الله بن محمد بن بركة، العالم، رحمه الله. وهو العالم المشهور، والبليغ المذكور، صاحب الكتاب الجامع، وكتب التقييدات، ومساءل اصول الدين، وغير ذلك من مساءل الفروع الحرام والحلال، والكتاب المبتدا في خلق السموات والارض وما فيهن من الخلق. ومنزله من عمان بقرية بهلاء وهو حامل العلم عن الشيخ ابي مالك غسان بن محمد الخضر الصلاني وحمل عنه الشيخ ابو الحسن علي بن محمد البسيوي، رحمه الله تعالي.
# ومنهم بنو صامت وجميعهو يسكن بحسا المنقال. منهم: ابو سليمان بن صامت، وبنو سعد بن صامت، وبنو حيان بن صامت، وبنو هانء بن صامت. فمولد سليمان بن صلمت، محمد بن سليمان، وهو بيت المشايخ زمنهم، وداود بن سليمان، وعمرو بن سليمان، وعبد الرحمن بن سليمان وشكير بن سليمان وطاهر بن بنسليمان، وولد سعد بن صامت: المغيرة، والخليل، والمخاشن، وخشين.
# فمن بني مخاشن: ابو حمزة المختار بن عوف بن عبد الله بن يحيي بن مازن ابن مخاش بن سعد بن صامت بن مخاشن بن سليمة بن مالك بن فهم.
# وولد حيا نبن صامت: شكير، وزيد، وحمدي. وولد هانء بن صامت: ابا تميم بن هانء.
# فاما محمد بن سلمان بن صامت، فمن ولده: اسحاق، محمد، واببراهيم، وعلي، وتمام بنو موسي بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن حبش بن محمد ابن سلمن بن صامت. وهم بيت بني سليمة اليوم بعمان. ولهم التقدمة والنجدة والسخاء. فمولد اسحق بن محمد بن اسحق بن محمد بن حبش بن محمد بن سلمان ستة رهط: موسي، ومحمد، وتماما، وعبد الملك، واحمد، وعبد الله بن اسحق بن موسي. فمولد موسي بن اسحق بن موسي لربعة نفر: المبارك، وعيسي، ومحمدا، وعليا. وولد عبد الملك بن اسحق بن موسي ثلاثة رهط: يحيي، وزكريا، وعيسي. وولد احمد بن اسحق بن موسي بن ابراهيم بن احمد احمد. وولد عبد الله بن اسحق بن موسي غدانة بن عبد الله. فهءلاء بنو اسحق بن موسي بن اسحق بن ابراهيم المتقالي.
# واما محمد بن موسي بن اسحق بن ابراهيم، فمولد: مروان، وحبشيا، ومحمدا، وعليا، واحمدا. واما ابراهيم بن موسي بن اسحق بن ابراهيم، فولد ثلاثة: جابرا، ومحمدا، والحسن. فمولد محمد بن ابراهيم رجلا الحسن بن محمد.
# ومن بني شكير بن سليمان بن عبد الله بن احمد بن نسيم بن صخير بن حماة بن حديد بن هلال بن شكير بن سلمان بن صامت.
# ومن ولد محمد بن حبش: محمد بن احمد بن محمد بن عطارد بن محمد بن الحسين بن محمد بن حبش بن محمد بن سلمان بن مجيب بن الحسين ب جابر بن غريب بن يزيد بن محمج بن عيسي.
# ثم من بني بلال: سليمان بن عبد الملك بن بلال. ويقال بلال بن حاضر بن سويد. وكان سليمان بن عبد الملك بن بلال سيدا وجيها في قومه من ولد مالك بن فهم، وكان يسكن مجز من قرية الباطنة، وله فيها مال ومساكن وهد في عمان وقاءع كثيرة ايام اختلاف اهل عمان، وتقدم راشد بن النظر الفجمي اماما علي الصلت بن مالك.
# وكان سليمان بن عبد الملك قد شهد من جملة هذه الوقاءع وقعة الروضة بتنوف في جماعة من قومه من ولد مالك بن فهم واسر بها في جملة - من اسر - وقتل فيها اخوه حاضر بن عبد الملك ب بلال في جماعة من قومه ونحوهم.
# 2 - جذيمة الابرش بن مالك بن فهم وولده PageV01P241 قال: وولد جذيمة الابرش بم مالك بن فهم رجلا وهو عوف بن جذيمة لربعة رهط: جهضهم بن عوف، وجرير بن عوف، وانمار بن عوف، وولد انمار بن عوف بن جذيمة رجلا، وهو الجون ابن انمار بن عوف بن جذيمة.
# فمن بني الجون بن انمار: فرازة بن عمران بن مالك ب بلال بن حارث اببن زرارة بن الجون بن انمار بن عوف بن جذيمة الابرش بن مالك بن فهم. وكان فرازة قد ولي مظالم البصرة. فقال فيه بعض الشعراء:
# ومن المظالم ان تكون علي المظالم يا فرازة
# ومن بني الجون ابو عمران الجوني، والذي يحدث عنه جماز بم مالك بن فهم، فاما جماز بن مالك بن فهم، فاسمه زياد بن مالك. وملك جماز بن مالك هذا ماءة وعشرين سنة. وكان ملكه عل معد وطواءف من اليمن. وهو الذي ذذكره الله تعالي في القران، وصف جنته فقال تعالي: ) فقال لصاحببه وهو يحاوره ( الي قوله تعالي: ) او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ( فخرب الله جنته بكفره. وهو الذي يقول فيه العرب لانت اكفر من جماز.
# قال: ولم يملك العرب قط ملكا كان اعظم كبرا ولا اقتل لمعد منه كان اذذا راي رجلا في معد دهينا حلق راسه، واذا راه جميلا ضرب وجهه فاذا راه متكلما هشم فاه. وكان هذا دابه في معد.
# وكان ملكه من بلاد العالية الي جانب ايلة من الشام، فصار كفره في الناس حيث يقال: لانت اكفر من جماز. ولم تستطع معد ان تخرج من سلطانه. فسار جماعة من عدوان فدعي المستنير بن عمرو، ويقال المستحير بن عمرو اليي جماعة الازد الي ما سال واراد. وانشا يقول هذا الشعر :
# الي الله اشكو لا الي الناس ... بواءق جاءت من جماز بن مالك
# فيا معشر الازد الذين هم هم ... خيار عباد الله ترضون ذلك
# لكم شيمة لم يعطها الله غيركم ... وحاجة احلام واصل مرابك
# قهرتم معدا غثها وسمينها ... ملوكا لهم والقوم تحت السنابك
# وكنتم خيار الناس ملكا وقدرة ... فكي فبهذا بينكم شر مالك
# ثم ان العدوني اقام بعمان مع الازد في جوارهم، وخاف ان يرجعع الي بلاده فيبلغ جمازا امره انه شكاه الي اخوته وقومه من الازد فيعابه. فمولده اليوم في الازد.
# هنة بن مالك بن فهم وولده
# وولده فاما هناة بن مالك بن فهم سيرة واكملهم رايا وجودهم مروءة. وكان من ولد مالك ما لهناة من هذه الخصال.
# فملك هناة بعد ابيه وقام بتدبير الامر وسياسة الملك الي ان مات وولد ثلاثة نفر: اسلم بن هناة، وجهمن بن هناة، وصاءد بن هناة.
# فمن بني هنة: عقبة بن اسلم بن نافع بن هلال بن ضهيان بن هراب ابن عاءد بن اجود بن اسلم بن هناة بن مالك بن فهم. ومنه جناح بن عبادة بن قيس بن عمرو الهناءي، وهو اخو عقبة بن اسلم الهناءي لامه. وكان جناح بن عبادة قد قام في شهر رمضان، سنة سبع وماءة الي عمان عاملا علها لابي جعفر المنصور.
# وجناح بن عبادة الهناءي، وهو صاحب المسجد المعروف بمسجد جناح. وهو الذي داهن الاباضة واعانهم حتي صارت الولاية الاباضية بعمان. والوالي بها لبني العباس يومءذ محمد بن جناح بعد ابيه جناح بن عبادة الهناءي.
# واشرف بني هاة بن مالك كثير وراس الازد مهم بالبصرة وعمان وخرااسان رءساء عدة، وكان منهم ثمانية عرفاء بنو بكر اسلم بن هناة عرافة وبنو كليب وتميم عرافة، بنو اسهم بل مجارب عرافة، وبنو عايد بن جرير بن اسلم بن هناة عرافة، وبنو عقبان بن بشير عرافة، وهذه عراءف بني جرير بن اسلم بن هناة عرافة، وبنو عقبان بن بشير عرافة، فهذه عراءف بني هناة.
# كان منهم سهم بن معدان، قد راس الازد، ثم سار بعده الحكم بن تعيب الهناءي. وفيهم بخراسان شدة كثيرة. PageV01P242 ومن بني هناة في الجاهلية عند ناتقالهم الي عمان: ثعلبة بن بكر بن اسلم بن هناة ، وكان ثعلبة اغار علي اهل اليمامة في خيل من الازد، وهو اذ ذاك بالبحرين عند اتشارهم من عمان اليها، فاصاب نعما من نعم بني حنيفة، فكر راجعا. فلقيه قوم من بني عامر بن صعصعة فقاتله علي ما في يديه فقاتلهم ثعلبة وصبرت معه فرسان الازد. فقتل عامرا ووهزيما ابني قرط الجعدي من بني عامر، وكانا رءيسي الجيش وهما من القوم، وانهزمت بنو عامر، هزيمة لم ير اقبح منها، واسر منهم خلق كثير، وقتل في المعركة منهم ستماءة رجل.
# فقالت ناءحة بني عامر تبكيها وتعير قومها من بني عامر:
# الا ياعين فابكي لي هزيما ... وعامر المخلف في القيام
# هما حميا الذمار وقد اضعتم ... وشتان المصيع والمحام
# فلولا مثل صبرهما صبرتم ... وكان الصبر من شيم الكرام
# لقد قسمت سيوف الازد فيكم ... هوانا ما اقام ابناء شمام
# فلا تدركوا بالثار ثمل ... علي جدباء خالعة الخطام
# وقال ثعلبة بن بكر بن اسلم بن هناة في ذلك:
# جلبت الخل من اكناف سرج ... الي اهل الحواجز والكثيب
# {بكل طوالة شطبا وطرف اقب مقلصي عند الجنيب
# عليها كل اروع شمري ... وفور الجاش ف اليوم العصيب
# صبحت بها حنيفة وهي خوص ... كان زهاءها جفل الجنوب
# فكان كلا ولا ما ابصروها ... وضلوا من قتيل او سليب
# فاصبحت السباع تجر لحما ... غبيطا من نفيرا او نحيب
# وملت بها هناك وهن خوص ... سواهم قد شفين من الدروب
# فابت بهجة خور صفايا ... كان جبينها رجع القضيب
# وانكلت الفتي من ال قرط ... وكان فتي المعارك والشروب
# ومن بني اسلم بن هناة: ربخة بن حارث بن عابد بن خوثر بن اسلم بن هناة بن مالك بن فهم. وكان ربخة بن حارث شربفا مطاعا، وانه وقعت بن بني حمام بن عبد رفد بن شبانة مالك بن فهم دماء، وان حارث بن كعب عبد الله بن حمام تحملها فكير فيها ماله فلم يف بحملها. فخرج مسترفدا لبني مالك بن فهم علي ربخة بن حرب ب عابد الهناءي.
# فقال: ان وقعت بين العشيرة دماء تخوفت فيها علهم فتحملها اصطلاحا للعشيرة واطفاء للنايرة. وقد بقيت علي فيها بقية فايتتك مسترفدا او مستعينا علي بني مالك. فقال ربخة: اهلا بك وسهلا، كم بقي علك من حمالتك. قال عشرون وماءة الف درهم، فاعطاه. وقال: فعلي وقد اباحك الله منها، وخففت ظهرك من ثقلها، لا علي عريك بها دون مالك. وقال عريك بن كعب الحمامي يذكر ذلك:
# اذا ما قد حث بحمل ثقيل ... نحث المطي الي ربخة
# اليالضامن الدهر المتقي ... به زامة السنة الثرحة
# تجده حمولا لاعباءها ... جواد العربة ذا شدخة
# تخيرته من بني مالك ... عزيز النوال من همخة
# يقيد العشار ويحمي الذمار ... غداة العوار له تنخه
# فتي خل من مالك في الذري ... نفاعا لقبلة سمحة
# تبحبح في منتمي عزها ... فاضحي له فوقها دمحة
# به يصلح الحق من مالك ... كما يصلح القوم بالرشحة
# فخفف ظهري باعطاءه جراحين كرما به فتحه
# وهبا النوال بكشف السءال ... وكانت عطية الديحة
# ساشكره ما سري كوكب ... وما احتك عود من المرخة
# وقال ربخة بن حرب في ذلك:
# اتاني حرب حين ضاق بامره ... وقد اثقلت حربا دماء حمام
# وتلف فيها ماله وسوامه ... فاصبح محربا بغير سوام
# ينادي باعلا الصوت يا ربخ انني ... تحملت غرما من ثقيل غرام
# فنحن ونتم من ارومة مالك ... من النبع لا من جزوع وثمام
# نمت بارحام لنا قد تواشحت ... وحق عظيم لازم وذمام
# فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... كفيت بلا رجع يرجع كلام
# ولبت داعية واني بمثلها ... نهوض اذا احملت غير كهام PageV01P243 بذلك اوصاني هناة وعايد ... وكل همم ينتمي بهمام
# ومن بني هناة: غسان بن سعد الهناءي، من بني محارب. وهو الذي وقع بنزوي، ونهبها، وهزم بني نافع، وكانت الداءرة علي بني نافع وبني هميم بعد ان قتل منهم خلق كثير، وذلك في شعبان من خمس واربعين وماءة.
# ثم ان اهل ابراء من بني الحارث عصبوا لبني الحارث وكان مع بني الحارث من اهل ابراء رجل عبدي من بني بكرة، يقال له زياد بن سعيد البكري. واجتمع راي البكري، وراي بني الحارث علي الفتك بغسان، فوجده قد وصل عاءدا لرجل من بني هناة من بني ربخة، وكان مريضا فجلسوا له بين دار جناح بن سعد ودار غسان، بموضع يقال له الخور. فمر بهم وهو لا يشعر بمكانهم نفقتلوه عند المقصرة.
# فغضب لذلك منازل بن حبش العابري، من بني هناة، وكان منزله بناء بموضع يقال له العقير، وكان عاملا لمحمد بن زايدة، وراشد بن النظر الجلندايين. فساروا الي اهل ابراء علي غفلة منهم، فلما احسوا به برزوا اليه فاقتتلوا قتالا شديدا، ووقعت الهزيمة علي اهل ابراء، وقتل منهم اربعون رجلا، ومنهم راشد بن شاذان بن غسان بن سعيد بن شجاع الهناءي من بني محارب، وهو الذي سار الي، دما، فانتهبها، وقتل واليها قومه، وكان ذلك في ايام ولاية الامام غسان بن عبد الله الغجحي.
# فوجه غسان بن عبد الله علي اثارهم في طلبه، ومن كان معه من بني محارب من بني هناة، فلم يلحقوا. ثم ان راشد بن شاذان طرح بالرستاق علي الفجح من البحر فاخذوا له امانا من غسان ولاصحابه.
# ومن بني هناة الاهيف بن حماحم الهناءي، وكان رءيس بني هناة، وصاحب رايهم، وشاهد في عمان حروبا كثيرة، وهو صاحب وقعة القاع والخيام، وكان معنيا فيها لعزان بن تميم الخروصي، وهو يومءذ امام.
# وقد خرج الحواري بن عبد الله الحداني السلوتي، والفضل بن الحواري السامر، ومن كان معهم من النزارية وبني الحارث، الذين في السر.
# فخرجوا الي صحار، فملكوها علي الامام، وهو اذا ذاك عزان بن تميم. فخرج اليهم الامام الاهيف بن حماحم الهناءي، في اجلاد قواده واصحابه، فسار بهم الاهيف حتي قدم بهمالي ناحية صحار.
# فالتقوا هم والحواري بن عبد الله، وكثير من رجالهم. وكانت الداءرة عليهم والظفر للاهيف بن حمحام، ومن معه من عسكر الامام، والاهيف بن حمحام، وهو الذي واقع محمد بن بور، بدما، وهزم محمد بن بور، حتي الجاه سيف البحر، الي ان كان اخر النهار، وثاب محمد بن بور عبيدة بن محمد السامي، في جمع كثير من قومه ورجاله، فاعانوا محمد بن بور، علي اهل عمان، فهزموا وقتل الاهيف بن حمحام مع مشايخ اهل عمان. وكان الظفر لمحمد بن بور.
# ومن ولد الاهيف بن حمحام الهناءي: ابو الصقر محمد بن الاهيف بن محمد بن الاهيف.
# ومن بني هناة ابو شح الهناءي، وكان احد عباد اهل البصرة.
# فراهيد بن مالك بن فهم وولده
# فاما فراهيد بن مالك بن فهم، فولد رجلا ؛ظالم بن فراهيد. فولد ظالم بن فراهيد، رجلا حاضر بن ظالم بن فراهيد رجلا جشم بن حاضر فولد جشم بن حاضر رجلين: بكر بن جشم، وظالم بن جشم. فهءلاء بنو جشم بن حاضر بن ظالم بن فراهيد بن مالك بن فهم.
# ومن بطونهم: بنو هانء، وبنو بكر، وبنو وهب، وبنو ضحيان. كان منهم ابن ضحيان بن قطن بن هانء بن جشم بن حاضر بن ظالم بن فراهيد بن مالك بن فهم. وكان الحر بن الحر هذا من فرسان زمانه.
# ومنهم بنو حديد بن جشم، كان منهم بعمان الموازع ، الذي يقول فيه كعب بن معدان الاشقري، حين هاجاه، يزيد بن ابي غسان الايادي، ويفخر به علي عمران بن عمرو. وقال:
# الم يك ذو التيجان ضحيان منهم ... اليه تءدي خرجها والمرابع
# له حول ما بين جعلان والقري ... الي القيع قسرا والانوف خواضع PageV01P244 والموازع ضحيان بن مازعة جاهلي، وفيهم بخراسان محمد بن مثني، وكان راس الازد، وكان فارسا شديدا، وفي بني حديد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن جشم بن الحسن بن حمادي بن جرو بن واسع بن وهد بن سلمة بن جشم بن ظالم بن جشم بن حاضر بن ظالم بن فراهيد بن مالك بن فهم، الشاعر النسابة، صاحب كتاب الجمهرة، وله مصنفات كتب عدة وهو الخطيب المذكور، والشاعر المشهور، الفصيح الذي تقف عن كلامه البلغاء وتعجز عن ادابه الادباء، وتستعير منه الفصحاء، وتستعين بكلامه الخطباء، وهو خطيب في شعره، مصقع في خطبه، وقدوة في ادبه، وحكيم في نثره، لا زيادة عليه في فنون العلوم والاداب.
# ووجدت في نسخة في نسب ابن دريد اختلافا. قال: هو ابو بكر محمد ابن الحسن بن دريد بن عتاهية بن جشم بن الحسن بن حمادي بن جرو بن واسع بن سلمة بن جشم بن حاضر بن جشم بن ظالم بن اسد بن عدي بن عمرو بن فهم. وحدثني رجل من فارس من اهل شيراز، قال حضرت جنازة ابن دريد، فلما تفرع من دفنه حتي جء بجمال فدفن الي جنبه، فعجب الناس وقالوا: من الي جنب من، فحضرتني هذه الابيات فقلت:
# مضي الشح في اثارد ... امرء القيس بن حجر ودغفل
# وراح علي اثاره الع ... م الضيف في اثر شمال
# ثوي ابن دريد مسه وثوي به ... كما قيل قف يوما بهم وتامل
# ثوي حثوتين هذه لحجاءه ... وهذا لمر ويك حول
# قال العتكي: دخلت علي ابي بكر بن دريد قبل موته فسمعته يقول: ولدت يوم الجمعة في احد الربيعين سنة خمس وعشرين وماءتين. وتوفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وصلي عليه رجل من الانصار يقال من بني هاشم. ودفن في مقبرة الحيران بمدينة السلام.
# ومن فراهيد، ثم من اهل عمان ؛قيل ابن دريد ابو عبد الرحمن الخليلي بن احمد الفراهيدي. وكان خرج الي البصرة، واقام بها، فنسب اليها. وهو صاحب العين، الذي هو امام الكتب في اللغة، وما سبقه الي تاليف مثله احد، واليه يتحاكم اهل العلم والادب فيما يختلفون فيه اليه من اللغويين، فيرضون به ويسلمون اليه. وهو صاحب كتاب النحو، واليه ينسب، وهو اول من بوبه، واوضحه، ورتبه، وشرحه. وهو صاحب كتاب العروض في النقط والشكل، والناس تبع له، وله فضيلة السبق اليه والتقدم فيه.
# ومن فرهيد، المبرد النحوي. وهو ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد ابن عبد الاكبر الفراهيدي. ويقال الثمالي، من ثمالة زواسم ثمالة عوف بن اسلم بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد. وهو صاحب كتاب المقتضب في النحو وما سبقه احد الي تاليفه، واليه يتحاكم اهل النحو فيما يختلفون فيه من النحو.
# ومن فراهيد، بلج بن عقبة الشاري، صاحب المختار بن عوف الشاري وكان المختار من سلينمة. ومنهم الربيع بن حبيب بن عمرو، وهو احد العلماء الاربعة الذين حملوا العلم، ونقلوا به من البصرة الي عمان. وهو الربيع بن حبيب بن عمرو الفراهيدي، وكان يسكن في البصرة بموضع يسمي الخريبة، ومنير بن نير الريامي، وبشير بن المنذر النزواني، ومحمد بن المعلا الكندي الفحشي من الفحش من جبال كندة.
# ومنهم راشد بن عمرو الحديدي بن النعمان بن حمي بن حاضر بن حديد. وولد راشد بن عمرو خمسة نفر: الربيع بن راشد، وبشير بن راشد، والعلاء، ودريح، وابو ارحي بن راشد، لا عقب له. فولد الربيع بن راشد رجلين: ابا بكر، وعمرو. ولد العلاء بن راشد: ابا درمة، ويسكن ولده اصطخر، وولد بشير حاجب وبحر ابني بشير. وولد دريح بن راشد سليمان، وعمرو، وسكنوا السند فهءلاء بنو راشد بن عمرو الحديدي. واما شهاب بن عمرو بن النعمان من ولده منحرس بن بركه، يسكن ولده عمان.
# 5 - عمرو بن مالك بن فهم وولده
# واما عمرو بن مالك بن فهم، فولد ثمانية رهط: عايد بن عمرو، وهو صليم ومعاوية بن عمرو، وهو قسلمة، ومالك بن عمرو، وعدي بن عمرو، وصجعان بن عمرو، وكلاب بن عمرو، وواءل بن عمرو. فولدصليبم، وهو عايد بن عمرو اشقر واسمه سعد بن عايد ويقال لولده الاشاقر، وراكب بن عايد وثعلبة بن عايد. وولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم ثلاثة رهط: شريك بن مالك و بن مالك، ودهنان بن مالك. PageV01P245 وولد عديبن عمرو بن مالك بن فهم رجلا وهو اسد بن عدي. فولد اسد بن عدي رجلين: حاضر بن اسد، وعدي بن اسد.
# فمن صليم بن عايد بن عمرو بن مالك بن فهم، كان منهم سبيعة بن غزال الصليمي وغنم، وسيدهم، وهو الذي خرج الي المدينة في ازد سبا اهل دبا، وخرج عنده المعلي بن سعد الخماصي، والحارث بن كليب الحديدي، في وجوه اصحابهم، وقد اتينا بقصتهم.
# ومن بني قسملة نوهو معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم زوقباءل القسامل كلها منهم: ابو بكر محمد بن بكر القسملي، صاحب كتاب الايضاح عن الاغفال نوكان فقيها عالما بانساب العرب، وايامها.
# ومن بني اشقر، وهو سعد بن عايد بن عمرو بن مالك بن فهم، قباءل الاشاقر كلها منهم كعب بن معدان الاشقري، الخطيب البليغ، الشاعر واكثر شعره في المهلب وولده لانه كان معه في حروبه كلها، وهو رسوله بالفتح الي الحجاج. فقال الحجاج: يا كعب كيف كان محاربة المهلب للقوم ؟ فقال: اذا وجد الفرصة سار كما يسير الليث، واذا دهمته الطمحة راغ كما يروغ الثعلب، فاذا مادت القوم صبر الدهر.
# الحجاج: كيف كان فيكم ؟ قال: كان لنا مثل اشفاق الوالد الحذر، وله منا طاعة الولد البار الحجاج: فكيف افلتم قطري بن الفجاءة ؟ قال: كاذبا ببعض مالك والاجل احسن جنة وانفذ عدة الحجاج: فكيف اتبعتم عبد ربه وتركتموه.
# قال: اثرنا الحد علي العد ، وكانت سلامة الجنداب الينا من سحب المعد.
# الحجاج: اكنت عددت هذا الجواب قبل لقاءي ؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله.
# ومن جيد شعره:
# ايا كعب يوشك ان تصيبك فاقة ... فيما تقلب في البلاد وتيفر
# ليس التقلب في البلاد مقربا ... اجلا هديت ولا المقيم يعمر
# ولقد رايت الشيب يغتال الفتي ... حتي يصير كميت من يكبر
# ويصير بعد تجلد وبشاشة ... للطير او جدث يحط فيقبر
# لكفي بذلك عبرة وبصيرة ... فيما خلا لك لو علمت فتنذر
# وكفي بما جرت فيما خلا ... لو كنت تعقل في الامور وتبصر
# فصديقنا كالمستكين كما يري ... مما يري وعدونا مستبشر
# وخلقت فياض الهواجر والضحي ... ينتاب شيبك ذو الغني والمقتر
# كالنيل فجر في الجنان فزانها ... وحفافها الشجر الكريم المثمر
# والحزم يجمعه بنانك والندي ... كف يفيض بها واخري تجبر
# فاثني الصنايع ما تزال سيوبه ... ابدا تروح مع الزمان وتكبر
# لا مقصر عما يريد من الندي ... الا ونفسي تستزيد وتنظر
# شيخ اعز بدفعه وبرايه ... عمر العراق وكان ما لا يعمر
# ايام فارس والتي من قبلها ... كانت وقاءعها اجل واكبر
# فيها مهالك فتحت ابوابها ... كثرت مواردها وطاب المصدر
# فيهن نار الحرب توقد بيننا ... والشيخ يغشي هول ذاك ويحشر
# فدعا المهلب لا كريهة قومه ... واخو الحفيظة في الكريهة ينفر
# فاجاب شيخ لا يزال مشايخا ... واخو الحروب مشايح ومشمر
# فتراه كالمغضي اذا نزلت به ... جربا ليقرعها وان يشذر
# والحرب تفزع بالاباة ولينها ... حينا ويهلك من يخف ويبطر
# وتراه يرقبها علي حذر لها ... والحرب كيد لها من يحذر
# حتي اذا ما قلت قد فني القنا ... والخيل فيها ما تنوء وتعثر
# برزت ململة تسوق امامها ... حتف النفوس وردها لا يسكر
# والبرق فوق رءوسنا ورءوسهم ... تنشق منه لوامع ما تفتر
# طارت بايدي قواطع ... تجدد للقراع فتشهر
# من ضربنا ... قطع الصفايح والقنا المتكسر
# هذا وكم من غمزة فرجتها ... زالت عجاجتها ووجهك مسفر
# قصرت مساعي الناس عن مسعاته ... والمجددون شانه والمفخر
# اعطاك ذاك ولي كل خزانة ... فيه تدافع من تكيد وتنصر
# وقال ايضا فيه: PageV01P246 بدا المهلب هذا الناس كلهم ... عفوا كما بدا ضوء الكوكب القمر
# اذا تلقي وماثره ... وناءلا لا اذي فيه ولا كدر
# ان الهلب اعطي المال ساءله ... ولا خير كل غداة منه ينتظر
# كهل يفيض علي الاعداء ناءلة ... تسري العشاء عطاياه وتبتكر
# هو الربيع لمن ... واصل يعلو وينحدر
# فللمهلب نعما لا به ... من طول الدهر تذتكر
# اري العدو وقد ارادوا مساكنها ... وكل باب لنا منهم به عسكر
# وبعد ما كان اهل الحق قد قهروا ... منه وكادت جبال الدين تنبتر
# ومن موالي الاشاقر، شعبة بن الحجاج، المحدث. فاما شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، فمن ولده قباءل بني شريك. كلها بنو الاسد بن شريك، اللذين لهم الخطبة بالبصرة، وليس لبني اسد بن جذيمة البصرة خطبة، ومن رجالهم مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ماسل بن جرو بن يزيد بن سيب بن الصلت بن مالك بن اسد بن شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم. ومن موالي مسدد، مقاتل بن سليمان، صاحب التفسير. ومنهم بنو والبة بن الدول.
# ومنهم جندب بن كعب الذي قتل الساحر، واسم الساحر ستالي.
# وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جندب يضرب ضربة يفصل بها بين الحق والباطل " . وكان هذا الساحر يقتلنفسا، فيما يري الناس، ثم يحييها، ويعمد الي ناقة فيدخل في فمها، ويخرج من حياءها، فينما هو يفعل ذلك بين يدي الوليد بن عقبة بن ابي معيط في جامع الكوفة، وهو اميرها. اذ نظر اليه جندب فاتي مولاهم صقيلا، وهو يصقل سيفا بين يديه، فقال له اعطني سيفك هذا، فاعطاه. فاقبل جندب بن كعب يسير، والساحر بين يدي الوليد يفعل فعله ذلك، حتي اشرف علي الساحر فضربه بالسيف فابان راسه. ثم قال له: احي نفسك الان ان كنت صادقا. فامر به الوليد فحبس. وكان جندب نهاره اجمع في السجن يصلي، فلما راي السجان كثرة صلاته خلي سبيله. فلما بلغ الوليد الخبر، قتل السجان.
# واياه عنا عبد الله بن عمر، حين قيل له ان المختار بن ابي عبيد يعمد الي كرسي، فبيحمل علي بغل اشهب ؟، ويحفه بالديباج، فيطوف به اصحابه، ويستنصرون به ويستقون ، ويقول هذا مثل تابوت بني اسراءيل. فقال لهم ابن عمر: فاين جنادبة الازد، لا يعقرونه وجنادبة الازد جندب بن كعب، هذان وجندب بن زهير، وجندب بن عبد الله.
# ومن مواليهم، واليه سفيان بن عوف، صاحب الصواءف، في ايام معاوية وبعده. وفيه يقول: رجل من ولد الحكم بن سعد يعير عبد الرحمن بنمسعود الفرازي، وقد ولي موضعه فقال:
# اقم يا ابن مسعود قناة صليبة
# كما كان سفيان ... بن عوف يقيمها
# وسم يا ابن مسعود مداءن قيصر ... كما كان سفيان بن عوف يسومها
# وسفيان قرم من قروم قبيلة ... تضيم وما في الناس حي يضيمها
# لتبك علي سفيان خيل تطاعنت ... بسمر القنا حتي استطار حطيمها
# وبنو سيد، وبنو ذهبان ابنا مالك بن عمرو بن مالك بن فهم. كان منهم اثنا عشر عريفا. في سيد عرافة، وفي ذهبان خالد بن بذل الذهباني.
# قال خلف: سمعت بعض مشيخة الازد قال: لما قدم يزيد بن المهلب البصرة كان اول من سال عنه خالد بن بذل، فلما اخبر سلامته، قال: لا ابالي من غاب، فارسل ابنه مكانه للبيد او ذهبان.
# الحارث بن مالك بن فهم وولده
# واما الحارث بن مالك بن فهم فولد خمسة نفر: المعفي بن الحارث، وفردوس بن الحارث، ويقال لولده الفراديس، وجرموز بن الحارث، ويقال الجراميز، ويحيي بن الحارث.
# فولد لقيط بن الحارث بن فهم ثلاثة رهط: مسعود بن لقيط، وقيد بن لقيط، وذهل بن لقيط، رهط كعب بن سور الازدي، الذي استقضاه عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه. PageV01P247 قال الاندلسي، فمن بني الحارث بن مالك بن فهم، بنو لقيط بن الحارث، منهم كعب بن سور بن بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم، ولي القضاء البصرة لعمر، وعثمان ، وهو ال1ذي استحسن عمر بن الخطاب حكمه حين قضي بين المراة وزوجها، حكم لها في كل اربع ليال بليلة، في قصة لذلك طويلة. ثم التفت الي عمر، وقال: يا امير المءمنين: الرجل له من النساء مثني وثلاث ورباع، فجعلت له ثلاثا يصومهن ويقومهن، ولها منه يوما واحدا وليلة. فقال عمر: اني لاعجب من فهمك قصتهما، او من حكمك، او من قضاءك بينهما، اذهب فقد وليتك قضاء البصرة.
# وعاش الي ان شهد يوم الجمل، فخرج يوم الجمل وفي عنقه مصحف ليصلح بين فاتاه سهم غاءر قتله.
# ومنهم الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم. ويقال بل هو الطفيل بن عمرو بن طريف ابن العاص بن ثعلبة بن طريف بن عمرو بن فهم، اخو مالك بن فهم. وكان لعمرو بن طريف ابي الطفيل بن عمرو بن الطفيل هذا في الجاهلية صنم من خشب يقال له ذو الكفين. فكان يبعث اليه بابنه الطفبل، وهو صغير، ومعه عس من لبن كل يوم نويقول له اسق الهك. فلما القي الله الاسلام في قلب الطفيل كان اذا اتي الصنم شرب اللبن. ثم الهب في الصنم النار وجعل يرتجز ويقول:
# يا ذا الكفين لست من عبادك ... ميلادنا اكبر من ميلادك
# اني حشوت النار في فءادك
# ثم هرب من ابيه خوفا منه، متوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبات ليلته تلك خاءفا فاصبح يقول:
# ايا ليلة من طولها وعناءها ... الا انها من دارة الكفر نجت
# وراي في منامه. تلك الليلة، ان راسه حلق وان طاءرا ابيض خرج من جوفه الي السماء، وان امراته ادخلته في فرجها. فلما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقص عليه الرءيا. فقال له: اما حلق راسك فالاستشهادج فاستشهد باليمامة يوم مسيلمة الكذاب، واما الطير فروحك تعرج الي السماء، واما فرج المراة فقبرك. ثم بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه دوس، يدعوهم الي الاسلام فساله ان يجعل له علامة يعرف بها صدقه. فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم. فاعطاه الله نورا بين عينيه. فقال: يا رسول الله اني اكره في جسدي فيكون مثله، ولكن في علاقة سوطي. فجعل ذلك في علاقه سوطه، فسمي الطفيل ذا النور، وعقبه الي اليوم بفلسطين.
# ومن شعراء دوس عدي بن زراع بن العقي بن الحارث بن مالك بن فهم بن دوس، عمر ثمانماءة سنة، وادرك الاسلام، فاسلم وقال:
# لا عيش الا الجنة المخظرة ... من يدخل النار يلاقي ضرة
# ومن دوس معيقب بن ابي فاطمة، وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في رواية يحيي بن معين. وكان ممن اسلم قديما بمكة، وهاجر الي ارض الحبشة وكتب لعمر بن الخطاب، وكان من امناءه.
# ومن بني الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، الفراديس، وهم بنو فردوس بن الحارث بن مالك بن فهم. كان منهم سعد بن نجد الفردوسي " الحجاج بن يوسف " ، اذ ظن برجل ان نفسه عجيبة، لو كنت سعد بن نجد الفردوسي ماعدا ما بدا، وهو الذي طعن قتيبة بن مسلم، وقال لاصحابه: قد اسعرت لكم الرجل فدونكم امره فوثب اليه عبد الملك بن علوان، فاجتر راسه واتوابه الي وكيع بن ابي الاسود، وقد اخطا من زعم ان وكيعا قتله، وفي ذلك يقول الحصين بن المنذر:
# الم تر سعدا وابن رمز تعاورا ... بسيفهما راس الهمام المتوج
# وما دركت في قيس غيلان ثارها ... بنو منقر الا باسياف مدجح
# والا بفتيان العتيك وغيرهم ... من الازد في دراج من الليل ادعج
# اتاها ابن نجد بعدما هبت جمعها ... فيا شرها في حرها المتوهج
# ومنهم الجراميز، وهم بنو جرموز بن الحارث بن مالك بن فهم، وهم بالبصرة خطة.
# 7 - معن بن مالك بن فهم وولده
# فاما معن بن مالك بن فهم فولد ثمانية رهط: شرطان بن معن نومعن ابن معن، وخدري بن معن، وجهيم بن معن، وصيفي بن معن، وحدادة ابن معن، وكوز بن معن، فهءلاء بنو معن بن مالك بن فهم. PageV01P248 وكان منهم هميم بن عامر المعني، وهو احد بني شرطان نوهو الذي اغار علي خارجة بن عمرو العامري، فاستاق نعمه في نفر من قومه. وكان خارجة بن عمرو اكبر بني عامر بن بنونة مالا. وان خارجة بن عمرو، اتبع هميم بن عامر المعني، في جماعية من بني عامر، ففاته هميم بالابل، حتي انتهي بها الي الحجاز فيما بين عمان والشحر.
# ومنهم مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم. وكان مسعود بن عمرو يسمي قمر العراق. وهو الذي قتله الخوارج بالبصرة. فوقع من الحرب بين مضر والازد وحلفاءهم ربيعة - وكان من المتولي حربهم زياد بن عمرو بن الاشرف العتكي، الذي كانت الازد تسميه القمر لجماله.
# وكانت من قصة مسعود بن عمرو، المعني الذي يسمي قمر العراق ان رجلا من الازارقة رماه وهو علي المنبر بالبصرة يخطب الناس فقتله، فادعت بنو تميم قتله، فحاربتهمالازد عليه، فظفرت بهم واكثرت فيهم القتل. فلما راي ذلك الاحنف بن قيس، صالح الازد علي ان يءدي دية مسعود بن عمرو، ودية الملك ماءة الف درهم. وبرء كل من قتل من الازد في تلك الحروب ويهدر دم القتلي من بني تميم، وكان قتلاهم اضعافا كثيرة علي قتلي الازد، وعلي ان يجعل للازد خراج دسمستان في تلك السنة، علي ان يكفوا عنهم الحرب، فاصطلحوا علي ذلك وتركوا الحرب. وفي ذلك يقول دعبل " الخزاعي " :
# وكنا يوم مسعود بن عمرو ... غداة البصرة المتحكمينا
# وولد معن بن " معن " سبعة بن علاح، وهو الذي ذهب بعبيد الله بن زياد الي مسعود بان " عزوان " بن عوف، وانما سمي بكرمان لانه ولد بها وهو " جذيع " بن علي بن سبيت بن عامر بن عمرو. وهو الذي خرج علي نصر بن سيار الليثي وكان سبب خروجه ذهاب ملك بني امية، ومجء سلطان الدولة.
# والعقب من ولد مسعود بن عمرو والمعني الاربعة: شقيق، وميمون، وبسطام، ونجد ابني مسعود الوحيا بن داوود، من ولد ميمون الكرماني، حذيع بن علي بن سبيت بن عامر بن عمرو، ومسعود بن عمرو، ومن ولد حبير بن مليح. وكان الكرماني شيعة لعلي بن ابي طالب، وخرج معه من اللبصرة، فسكن الكوفة، وسمي ابنه عليا، بعلي بن ابي طالب. فعلي بن الكرماني وهو شبيب.
# 8 - نوبي بن مالك بن فهم وولده
# فاما نوبي بن مالك بن فهم. كان اكبر ولد مالك. وبه كان يكني مالك ابا نوبي. ويقال ان اكبر ولده فراهيد.
# فولد نوبي بن مالك بن فهم ثلاثة رهط: شبيب بن نوبي، وحنيش بن نوبي، وعمرو بن نوبي.
# 9 - شبانة بن مالك بن فهم وولده
# فاما شبانة بن مالك، فولد رجلا، وهو رفد بن شبابة، فولد رفد بن شبابة رجلين: عبد بن رفد، وشبيب بن رفد. فولد عبد بن رفد رجلين: خمام بن عبد، واسد بن عبد.
# ويقال ان فراهيد من ولد شبيب بن رفد بن شبابة بن مالك بن فهم..
# فمن بني خمام بن عبد رفد بن شبابة بن مالك بن فهم: حرب بن كعب الخسامي الذي يحمل دماء بني خمام، وخرج الي ربخة بن حرب الهناءي مسترفدا ومعينا به علي بني مالك وقد اتينا بقصتهما في موضع قبل هذا.
# ومنهم المعلي بن سعد الخمامي. كان في الجاهلية، وفي صدر الاسلام من اشراف ولد مالك، وقد اتينا خبره في سبي اهل دبا.
# وكان منهم كعب بن شهري من وجوه اهل خراسان، ومن اشراف الازد ورءساءهم بالبصرة، ومن عرفاء بني خمام بنو نعل، وسعد عرافة، وبنو خيار ابن خمام عرافة، وبنو اسد والترخم عرافة، قباءل بنو خمام عرافة.
# 10 - ثعلبة بن مالك بن فهم وولده
# واما ثعلبة بن مالك بن فهم، فولد رجلا ؛مالك بن ثعلبة. وثعلبة في تنوخ باسرهم بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن حمي، وهوعبد الله بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عبد الله بن عامر الغطريف ابن بكر بن يشكر بن مبشر بن مصعب بن دهمان.
# 11 - من اشراف بني مالك بن فهم
# سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلي بن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديدي
# ومن اشراف بني مالك بن فهم: سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلي ابن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديدي، وهم الذين خرجوا في شان اهل دبا المدينة. PageV01P249 وكان من خبر ذلك ان ابا بكر الصديق وجه حذيفة بن محصن الفلفاني وهو من بارق حليف للانصار، وكان له بصر. فوجهه الي عمان، اميرهم، ليجمع منهم الصدقة. فلما صار في ولد الحارث بن مالك بن فهم، ليصدقهم، تناول بعض اصحابه امراة من العفاة، وكان عليها فريضة شاة مسنة، فاعطتهم عتودا او عناقا مكان الشاة المسنة. فابوا ان يقبلوها، فاخذوا ما ارادوا. فنادت يا ال مالك. فقال حذيفة: دعوة جاهلية. وخاف ان يكون القوم قد ارتدوا فاغار عليهم فاخذ ناسا منهم، وهم قليل فمضي بهم الي المدينة.
# واتبعه سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلي بن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديديفي اصحابهم. فوفدوا الي ابي بكر.
# فقالوا: يا خليفة رسول الله، انا علي اسلامنا لم ننتقل عنه، ولم نمنع زكاة، ولم ننزع يدا في طاعة، ولم نرجع عن دين، وقد عجل الينا صاحبك وكففنا ايدينا الي ان اتيناك.
# فقال: اصنع بكم ما صنعت بالعرب، ان شءتم خليت المال، واخذت السبي فعادوا السبي.
# فقالوا: علي كل اسير اربعماءة وخمسين درهما.
# ويقال ان سبيعة بن عراك، خرج الي ابي بكر الصديق في شق دبا، الذين اخذهم حذيفة بن محصن القلفاني. وكان سبيعة زعيم القوم، والمعلي بن سعد، وكان اسم المعلي ثعلبة، فسماه عمر بن الخطاب المعلي. فقدموا المدينة، وقد مات ابو بكر الصديق، رحمه الله، وقام بامر الناس عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. فكلماه في سبي اهل دبا. وقال المعلي بن سعد الخمامي: يا امير المءمنين: ان حذيفة بن محصن تعدي طوره، وعظم في الناس حدثه، ولولا مراقبة امير المءمنين لكان شكامه متانا جزاء له عن غيره، واعظا لغيره، ولكن حملنا علي مخافة نكله، فنرادف العثرة، وسكنت الحرة ولم نكد.
# فقال عمر: يا معلي ان في الحق سعة وكف غربك اولي ان الاسلام سوي بين الناس فرفع الوضيع ورفع الشريف، واعطي كل امرء قسطه من خيره وشره.
# ثم امر عمر برد السبي. فذلك حيث يقول كعب بن معدان الاشقري، يفخر علي يزيد بن حسان الايادي:
# في زمان سبيعة بن عراك ... والمعلي اذ يبنيان الفعالا
# حين ردا سبي اهل عمان ... اكثر الحل فيه والترحالا
# وفيه يقول ايضا:
# وما ولد المخاصن كالمعلي ... اخي النجدات ثعلبة بن سعد
# " انقضت انساب واخبار بني مالك بن فهم " .
# انساب اخوة بني مالك بن فهم
# شرح
# نسب اخوة بني مالك بن فهم من الازد وشء من اخبارهم
# مطاعين في حومة الملتقي ... مطاعيم في الازمة البارية
# يداه ندي للعلي انه ... وتلك بسوء الجزاء كافية
# تري الناس من بين راض به ... ومن بين اخري به راضية
# فما جار في تلك عند القضا ... ولا خاش في هذه الثانية
# وللخير داع الي بابه ... وللشر من دجر ناحية
# 1 - نسب نصر بن زهران وانتشار ولده
# وولد نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد عثمان بن النضر. فاما عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن بنت بن يزيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فولد اربعة رهط: عبد الله نوهو الذي يسمي حمي بن عثمان، والنمر بن عثمان، وهم بعمان والحجاز وغالب بن عثمان، وليس بعمان منهم احد، وغانم بن عثمان. فهولاء اربعة رهط.
# فولد عبد الله، وهو حمي بن عثمان رجلا واحدا وهو اليصمد بن عبد الله. وولد النمر بن عثمان بن نصر بن زهران اربعة رهط: حفين بن النمر، وبعليم بن النمر، وسليم بن النمر، وانمار بن النمر. فهءلاء اربعة.
# فولد حفين بن النمر: عامر. فولد عامر حفين بن النمر الاوس، وكنانة، وثور بني عامر. وولد انمار بن النمر جبيش بن انمار بن النمر بن عثمان. وولد غالب بن عثمان ثلاثة رهط: غنم بن غالب، جماع قبيل يسمون. وولد غانم بن عثمان بن نصر بن زهران رجلا عمرو بن غانم. فولد عمرو بن غانم رجلا شمس ربن عمرو.
# نسب شمس بن عمرو وانتشار ولده PageV01P250 وولد شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد اربعة رهط: الحدان بن شمس، ومعولة بن شمس، ونجو بن شمس، وزياد بن شمس. وزياد وهو الندب بن شمس، فهءلاء اربعة.
# 2 - الحدان بن شمس
# فاما الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران، فولد خمسة رهط وهم: ضحيان، ومالك، وعبد شمس وكيوم، وعبد الربيع، بنو حدان بن شمس.
# فولد عبد شمس بن حدان: دحي بن عبد شمس، ورسن، منهم بنو حاود وبنو نعم، وبنو عبد بني رسن، فمن بني دحي عناق بنت حاضر بن شهاب بن عكيف بن دحي بن عبد شمس بن الحدان، وهي ام المهلب بن ابي صفرة العتكي.
# وولد ضحيان بن الحدان: ضحيان بن ضحيان بن الحدانة، ثلاثة رهط: خشبة بن ضحيان، ولقيط بن ضحيان، وميسان بن ضحيان. فولد لقيط بن ضحيان بن الحدان بن شمس ثلاثة رهط: ابا الحواري، ومعدان، وقطن. فولد ابو الحواري بن لقيط ثلاثة رهط وهم: محمد، وبادي، ومعولة. فولد محمد بن ابي الحواري بن لقيط ثلاث رهط وهم: جناح، وموفق، وبشر، بنو محمد بن ابي الحواري بن لقيط.
# وولد قطن بن لقيط رجلين: عزان، ونعيم ابني قطن بن لقيط بن ضحيان بن ضحيان بن الحدان بن شمس بن عمرو.
# واما مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو، فولد رجلين: جرهم بن مالك، ومالك بن مالك. فولد مالك بن مالك بن الحدان رجلين: حي بن مالك، وبشر بن مالك. فولد حي بن مالك رجلين: مري بن حي، وعضة بن حي.
# فولد مري بن حي بن مالك بن الحدان بن شمس ستة رهط: عبد الله ابن مري، ومناري بن مري، وشجاع بن مري، ونوبة بن مريو العتلين ابني مري. فولد منازل بن مري رجلا سعيد بن منازل بن مري فولد سعيد بن منازل بن مري بن حي بن مالك بن الحدان.
# وولد عضة بن حي بن مالك بن مالك ثلاثة رهط: شبيب بن عضة وخالد بن عضة، ومن بني مخلد بن عضة الوليد بن عضة، فهءلاء جميعا بنو عضة بن حي بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس.
# واما بشر بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران، فولد اربعة رهط: احمد، ومحمد، وعبد الله، ويزيد بن بشر بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران.
# فمن بني الحدان بن شمس: صبرة بن سليمان الحداني، كان راس شنوة يوم قتل شهرك قاءد يزدجر ملك فارس، وكان ذلك في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وصبرة بن سليمان الحداني هو الذي دخل علي معاوية بن ابي سفيان، والوفود عنده، فتكلموا فاوجز واقفا صبرة بن سليمان. فقال: يا امير المءمنين انا حي ولسنا مقال، ونحن بادني فعالنا عند احسن مقالهم. فقال له معاوية: صدقت. وهو الذي اجار زياد بن الاصمعي. ، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: رايت اعرابيا بمكة فاستفصحته فقلت: من الرجل ؟قال: من الازد.
# قلت: من ايهم ؟ قال: من بني الحدان بن شمس قلت: من اي البلاد ؟ قال: من عمان.
# قلت: صف لي بلادك.
# قال: سيف افيح وفضاء صحصح وجبل صلدح ورمل اصيح.
# فقلت: اخبر بي مالك.
# قال: النخل.
# قلت: واين انت من الابل ؟ قال: كلا، ان النخل افضل، اما علمت ان حملها غذاء وسعفها ضياء، وكربها صلاء وليفها رشاء وجذعها غما وفروها اناء.
# قلت: واني لك هذه الفصاحة ؟ قال: انا بقطر لا نسمع فيه ناحجة التيار.
# نسب معولة بن شمس وانتشار ولده وملكه
# فاما معولة بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، فمن ولده كانت ملوك عمان، واليه صار الملك في عمان، من بعد مالك بن فهم وولده. PageV01P251 فاول ملوك المعاول بعمان عبد العزيز بن معولة بن شمس بن عمرو. فملك واشتد ملكه. وكان من اعز الناس نفسا ومملكة، وهو الذي سبي اهل العباب واستاق منهم الف فارس، وكان في جملة السبي عير لدوالة بن صعدت النخل، فقدم دوالة علي عبد العزيز في شانها، فساله ردها فردها علي اهلها. وكان بلغ ملك عبد العزيز في شانها، فساله ردها فردها علي اهلها. وكان قد بلغ ملك عبد العزيز بن معولة الي اليمامة والبحرين وما والاهما. وكان له علي اهل البحرين واليمامة اتاوة معلومة، وكان عامله ورسوله الي اهل اليمامة في قبضها باقل بن ساري بن اليحمد، وكان منزله اذا قدم اليمامة علي عمرو بنعمرو الحنفي من اهل اليمامة، فقدم باقل اليمامة في بعض مراته فاعجل اهلها بالاتاوة. فاغلظ عليهم فيها وحبس منهم بشرا كثيرا في مجلس كان له باليمامة يسمي محبس الهوان.
# فبينما باقل ذات ليلة في منزلة اذ سمع قاءلا يقول:
# ولولا تعدية الخيار بن جنة ... سقته سيوف الازد سما مقبسا
# فدانوا واعطوا بالاتاوة عنوة ... ولو فعلوه اولا كان اصوبا
# ولو عبد عز رام جيشا مكبكبا ... لزلزل بالجيش العماني كبكبا
# ولو قدحت كفاه بالنبع صخرة ... غداة الفخر قدي واثقبا
# وقال مصعب بن عمرو الحنفي:
# ثمامة قادنا للحين جهرا ... وعرضنا البلاء لعبد عز
# وصبحنا بحر صباح سوء ... علي خيل تقحمها نبقز
# فكم قد تعري ... وشتان المعز والمعز
# وقال المستنير بن عبد عز:
# حنيفة غدرت فاذقتها ... بالسيف وبال فعالها
# غدرة عاد تسحي بها ... يوما وبحربه بقدر مثالها
# حنيفة ان تقوم بخرجنا ... ياسر ماذا فيه من امالنا
# وان عفوي واسع ... لطحنتهم طحن الرحي بثقالها
# الا المسهودين منها التي ... رب الاسعار سوي هداها
# واما خبره في الاسلام، في قدومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حديث يطول.
# جعفر بن محمد الثقفي، عن ابي اسحق، عن المنذر، قال عمرو بن عمارة بن جبر بن عمرو بن معدي كرب، فقال: من سيد هذا البحر ؟فقيل: سعد بن عبادة. فاقبل اياما واجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم، الوفود وانصرف راجعا الي بلاده، فلما قدم كتاب عمر الي النعمان، بعث اليهما فقالوا: عندك. فقال: اروني، واعتقه، واخذ لهم قبضا.
# ولما كان يو مالقادسية، ركب عمر بغلا، ثم وقف فقال: ايها الناس اني في القوم فلا تستبطوني الا بقدر نجر حروم الفراس، وهو يقول: اضربهم يوم الوغي تامنه ضرب الغلام للغلام الهه.
# قال: كان سعد وامراته في غرفة ينظرون الي الحرب، فلما رات امراة سعد الي عمر وقد انغمس فيهم. قالت: يا ملك مثني مثني الخيل، تعني زوجها المثني بن ابي حارثة فلما اقبل زرجها سعد. قالت: ادخل مدخل المثني الزبيدي ان كنت فارسا. قال: وحمل عمر وقيس بن هبير ة المكشوح المرادي وهو يقول:
# اضربهم يوم الوغي بذي النون ... ضرب بال وسدالهم ثمانون
# وحمل زياد بن زيد الخيل وهو يقول:
# لا عيش الا تطرد الخيل الخيل ... مع الصبوح والغبوق والقيل
# قال: والقادسية يوم زاحم رستم لمسهي كلها شطان:
# الضاربون بكل صارم محذوم ... والطاعنون مجامع الفرسان
# قوم هم ضربوا الكتاءب اذا بغوا ... بالمشرقين من نبي ساسان
# ومضي ربيع بالجيوش مشرقا ... ينوي الجهاد وطاعة الرحمن
# حتي استباح قري السواد وفارسا ... والسهل والاجيال من كرمان
# وقال عمرو لقيس بن هبيرة المكشوح:
# فلولا لقيتم فرس ... وفوق سراته اسده
# علي مفاضة مفضة ... والنهي اجعلن ماه
# اذا للقيتم اشتن ... البر ابن ياما لنده
# يسامي القرن ان قرنا ... تيممه معتضده
# ظلوم الشرك فيما ... اعلقت اظافره ويده
# يلوث القرن ان لاقاه ... لو ناءم يضطهده
# يرتف كما يرتف العجل ... فوق شدقه زبده PageV01P252 بذبذبة عن مشافره ... البعوض فميعا بلده
# ولو ابصرت ما جمعت ... فوق الورد تر شهده
# رايت مضاضة زعفا ... وبركا منها برده
# وحمصا ما يكفي ما ... يذوق الماء من برده
# وذي النون الصفر معي ... وتحت الورد معتقده
# اذا لعلمت ان اخاك ... ليث فوق لبده
# ولو اكثرنا من اخبار عمر ولطال به الكتاب، لكنا اختصرنا. وفيما اتينا به كفاية دليل علي ما كان ما ذكرنا واخبار عمرو.
# وهو احد فرسان العرب في الجاهلية، والفارس في الاسلام قيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وهو الذي نيا .
# وكانت ام قيس بن هبيرة بنت معدي يكرب، اخت عمرو. فابصر قيس سيف عنرو معلقا في قبة له، وهو الصمصامة. فقال له قيس: يا خال ناولني الصمصامة لانظر اليها. فناوله. فلما قبض عليها مصلتا، وكان قيس من اقتل الناس واشدهم اهتماما بذلك.
# قال، فقال: يا خال ما ظنك بالصمصامة في كف ابن اختك ؟ قال: صارم بكف كريم.
# قال: صارم بكف كريم.
# قال قيس: لولا حسن جوابك، وخق الرحم لضربت الغداة منك ما اخذوا. ولكن شم سيفك ولا تمكن منه احدا بعدي.
# فلما قبض عمرو علي قاءم السيف مصلتا. قال: اجل لولا انك ضيف لعلمت ان خالك لا يقيل العثرة، اذا امكنته القدرة، ولولا ان لك حقا وذماما وان فتكي بك علي حرام لعلمت، فلا تعودون لوعيد رجل ابدا حتي تعرفه، فان في الرجال من لا يعاف الخنا ويمنع الحمي.
# فانصرف قيس من عنده، فلقي عبد الله بن المدان، وتناقلا الاشعار. فقال قيس:
# الم ترني صباح بني زبيد ... من الخيل الهوادي
# ارد الخيل دامية كلاهما ... مرفض الصعادي
# بضرب يخرج المسمار منه ... المرادي
# وخيلك بالدماء مخضبات كالاسد العوادي
# فما الصكم حين ولكن ... منيتم بالقباءل من مرادي
# فنعم فوارس الهيجاء منكم ... غداة الروع اذا هتف المنادي
# لولا صبركم ما اب منكم ... الي الاحباب قاطع بطن وادي
# فاجابه عمرو:
# تمناني ليلقاني قيس ... وددت واين ما مني ودادي
# وسيف لاين العصيان عندي ... تخيره الفتي من عهد عاد
# تمناني وسانعتي ولاحي ... تمور فضولها تحت النجاد
# وعلجزة يزل اللبد عنها ... مسومة من الدهم الجياد
# فلو لا قيتني للقيت قرنا ... وصرح شخص قلبك عن فءادي
# وخيل تحمل الابطال شعث ... تباري في العجاجة للطراد
# مسومة تخب عن وجاها ... اذا ما النقع ثار لدي الجلاد
# وزعت رعيلها بالرمح شزرا ... علي زبد كسرحات الوهاد
# اريد حياته ويريد قتلي ... من صينك من مرادي
# ولهم نقاءض كثيرة.
# 3 - عمرو بن مامة " ابو المنذر "
# كان من حديث قيس وقتله الملك عمرو بن اللخمي. ما رواه ابن حارث بن عبد الله بن خلف وهو ابو المنذر: خرج من الحيرة مراغما لاخيه عمرو بن هند، افصاه ولم يدنه، وفضل عليه اخوته لابيه وامه، فخرج مراغما من عماله. وسار في جمع عظيم حتي نزل ارض قيس، فاخذ مرباعها ورهاءنها، وسار حتي نزل باحياء من احياء العرب كثيرة يفعل بهم ذلك حتي انتهي الي مدجح.
# قالت له امه: انك وردت علي اقتل حي من العرب، فابعث الي نفر منهم فان اتوك فقد امنتهم، والا كنت منهم علي حذر. فبعث الي رءوس مدجح فاجتمعت منهم عمرو بن معدي كرب، وقيس بن هبيرة، والمامون بن الحارث بن معاوية الحارثي، وعبد الدان الديان، وشراحيل بن الاصهب الجعفي فقال لهم قيس بن هبيرة: ايما احب اليكم ان تسيروا وانا اكفيكم او اسير وتكفوني. قالوا: بل نسير وتكفينا. قال: فسيروا فان سال عني فقولوا: به الكشح.
# فساروا حتي دخلوا علي عمر بن مامة، وهو ابن المنذر. فقال لهم اين قيس ؟ قالوا: به الكشح. فاخبر عمرو امه بذلك. فقالت: قد تخلف عنك فارس القوم فابعث بطبيب يكويه، فان وجد للكي وجعا فليس هو بمكشوح، وان لم يجد له وجعا فهو مكشوح. PageV01P253 فبعث اليه طبيبا، فلما وصل اليه الطبيب شرب قيس المغرة، وجعل يقيءها كانها دم، وكان اول ذلك من العرب، فعمد اليه الطبيب فجعل يكويه، وقيس يقول: انضج فلم اجد لمساوءك مساة. فرجع الطبيب اليه فاخبره فقال: مالي اراني وصارت اليك حتي مات. وعمد قيس الي عصابة يشد علي بطنه.
# ثم خرج في خيل قومه، والملك بموضع يقال له قضيب، وهو نهر بمراد، فدخلت مامة الي ابنها. فقالت: يا عمرو اني لاجد ريح الحديد.
# قال: ليس هذا بشء. ثم اتته.
# قالت: اني لاجد صهيل الخيل.
# قال: هذا من عسكري.
# فبينما هي كذلك اذ مر بها اسراب القطا. فقالت: يا عمر لو ترك القطا لنام. فذهبت مثلا.
# قلم يلبث الا والصيحة في عسكره، فخرج عمرو فقام في الناس فاقتتلوا اشد القتال، فلما بلغ عمرو الجهد انشا يقول:
# كل امرء مقاتل عن طوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
# لما رايت الموت قبل ذوقه ... اتي الجبان حتفه من فوقه
# فقعفت الخيل، وقيس علي الخيل فكشفها حتي وصل الي الملك فضربه ضربتين فقتله واسرع القتل في عسكره فاستبيح.
# قال: فلما وصل الخبر لعمرو بن هند الملك، ان قيس بن هبيرة في جمع مراد قد قتل اخاه عمرو بن مامة. غضب من ذلك غضبا شديدا، وعزم علي غزو مراد. ففي ذلك يقول طرفة بن العبد، يحرض عمرو بن هند علي مراد:
# اعمروا بن هند ما تري راي معشر ... اماتوا باحسان جارا مجاورا
# دعا دعوة اذ خالط السيف صدره ... امامة واستغوي هناك معاشرا
# ولو خطرت انباء قران حوله ... لظل علي ما كان يطلب قادرا
# ولكن دعا من قيس غيلان عصبة ... يسوقون في اعلي الحجاز الاباعرا
# الا ان خير الناس حيا وميتا ... ببطن قضيب عارفا ومناكرا
# يقسم فينا ماله وقطينه ... قياما عليه بالمال جواسرا
# في شعر طويل.
# قال، فخرج عمرو بن هند في جمع عظيم حتي اتي مراد فخرج اليه قيس بن هبيرة في جمع مراد فلقيه. ففعل عسكره ولم يصب عمرو بن هند بشء. قول قيس فلذلك قول قيس بن هبيرة شعرا:
# فجاءوا سراعا بالحديد وحسرا ... علي كل محبوك من الخيل ضامر
# فابصرته والخيل بني وبينه ... بابيض محشوب الغرارين باتر
# فغادرته ميتا وولت جموعه ... حذار المنايا كالنعام النوافر
# كذلك فعلي بالملوك وراثة ... حبيت بها من كابر بعد كابر
# فهذه من فعلاته في الجاهلية التي لا يعرف لاحد مثلها.
# 4 - قيس بن هبيرة
# ذكر ابو عبيدة، وهو ايضا قاتل الاسود بن كعب العبسي، وكان من حديثه، ما حدث هشام عن مخنف قال: لما تغلب الاسود علي صنعا، عمد الي من بصنعا من الابناء فاستعبدهم، وامرهم يمشون بين يديه اذا ركب، واخذ المرزبانة بنت فيروز، امراة صاحب الانباء فاغتصبهم عليها وكانت جميلة، وكان للعبسي كل ليلة علي الابناء جارية من نساءهم.
# فجمع قيس بن هبيرة مراد ومن اطاعه من الاحياء. ثم ارسل الي العبسي، وقال: ان امري وامرك واحد. فاجابه العبسي علي ذلك. وقال قيس لاعمل حيلة علي قتل العبسي. وبعث المراة باذام التي اغتصبها العبسي علي نفسها في ذلك الي وقت السحر،ولم تصل اليه الا من جدول تخرج منه الماء في قصره. فلما كان وقت السحر اقبل قيس واصحابه ودخلوا عليه وهو ناءم. فصعدوا اليه، فاذا باربعة مجالس كل مجلس فيها شمع يتوقد وفرش، فلم يدر القوم في اي المجالس.
# وكان العبسي سكران ناءما فدخل قيس، فاذا به ناءم فركاه برجله حتي جلس. ثم قال له: خذ سيفك فاني لا اقتلك ناءما. فقام الاسود فاخذ سيفه، ثم ضربه به قيس،فقتله، فاجتز راسه. ونادي فروة بن مسيك بالاذان في راس غمدان،واجتمعت بنو عبس. فلما رات مراد النار في راس القصر اقبلوا علي الخيل سراعا. وطافت بنو عبس بالقصر، فالقي اليهم قيس راس الاسود، فلما احسوا بخيل مراد قد اقبلت عمدوا الي ما وجدوا من نساء الابناء وامتعتهم اخذوا واردفوا ذراري الابناء وبناتهم. وتوجهوا الي جبل عيسي.
# قال المكشوح:
# دعانا رسول الله من دون قومه ... من بعد طول عتاب
# فسرنا اليه ما لنا ثم خامس ... سوي الله ان الله خير مجاب PageV01P254 فجللته في راس غمدان ضربة ... بكف مرادي النجاد لباب
# وكنت امرا في مدجح ذا ارومة ... نصابي منها بعد خير نصاب
# وقال فروة بن مسيك، وفي نسخة مسيدة:
# ما ان رايت ولا سمعت بضربة ... شفت الغليل كضربة المكشوح
# وفجعت عبسا كلها بمتوج ... جار البلاد علي دم مسفوح
# فعلا ابن يغوث قيس راسه ... بمهند عضب الحسام مريح
# امر الاله بقتله ورسوله ... وصبوح عبس بعد شر صبوح
# وقال عبد الرحمن بن ذي الحرة الحميري:
# لعمري وما عمري علي بهين ... لقد جزعت عبس بمقتل اسود
# يزيد وقيس ما تعاكل حرمة ... وفروة لا وغد ولا بمريد
# لنا وذ حقيقة ... ويبدونا قيس بعضب مهند
# فيضربه فوق بسيفه ... ليد طاوي الحشا متمرد
# فشلت يميني يوم ... مرما راي مفند
# فادعي دادوي مع القوم في قتل الاسود، وانما قتله قيس بن هبيرة. وفي ذلك يقول قيس:
# قد يعلم الاحياء من مدجح ... ما قتل الاسود الا انا
# ادركت ثارا كان لي عنده ... بقتلي الاسود مستمكنا
# ثارت عبس وبنو عامر ... وكنت لما ان اتي محسنا
# ولما انقضت وقعة اليرموك واجلت الروم عن الشام، قدم قيس بن هبيرة الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في سبعماءة فارس من مراد، والمغيرة بن شعبة في اربعماءة.كتب عمر الي سعد انه انظر قيسا ولا تعص واسمع من جرير بن عبد الله، وشرحبيل بن السمط الكندي.فمن قول قيس لاصحابه:
# نشق الوطاب يا صم وجلابا ... العراق سعدا
# لسنا نري من نصر سعد بدا ... ان يلق سعد يلق اسد اسدا
# لا بد ان يفل حد حدا ... لا بد ان يعلق جد جدا
# ثم اقبل قيس والمغيرة بن شعبةن القادسية وحرب رستم. وكان علي القلب جرير بن عبد الله البجلي، وعلي الميمنة العدوي، وعلي الميسرة قيس بن هبيرة. فهزم من يليه وابلي يومءذ بلاء حسنا.
# وكان قيس وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقدم في اول الاسلام علي ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، بعد مقتله العبسي، قضمه ابو بكر، رضي الله عنه، الي ابي عبيدة بن الجراح حين ولاه امر من سار الي الشام.
# ثم شهد من بعد ذلك فتوح فارس، ايام عمر بن الخطابنرضي الله عنه، بالقادسية، ونهاوند، وان ابا بكر الصديق حين ضم، قيسا الي ابي عبيدة بن الجراح حين ولاه امر من سار الي الشام قال: انك قد صحبك رجل عظيم الشرفن فارس، فارس العربن وليس للمسلمين غني عن رايه وباسه فلاطفه فانك غير مستغن عنه. ثم دعا قيسا فقال اما اني قد بعثتك مع ابي عبيدة وامرته ان يسمع منك، فقد يسمع بسياستك في الحروب علي من كفر بالله. قال: فسيبلغك ما يسرك.
# فلما كان يوم احاد وجه ابو عبيدة خالد بن الوليد في الخيل، فخرجت عليه خيل عظيمة من الروم. فقال خالد: يا قيس احمل عليهم. فحمل قيس فهزم من يليه من المشركين، وقتل سبعين رجلا، ويقال ان قيسا قطع يومءذ ثلاثة اسياف، ودق بضعة عشر رمحا، وهو يقول:
# لا تبعدن كل فتي كرار ... ماضي الحبان شرس صبار
# يقدم اقدام الهزبر الضاري ... حتي تهم الخيل بالادبار
# وهو الذي اشار علي المسلمين بالمقام بالشام، لما لاقبل ماهان في ثلاثة الاف، وكان الناس، قالوا لابي عبيدة ارجع بنا الي المدينة، قال قيس: لا ردنا الله اليها ابدا حتي ندع المال والذهب والخيل والحمير والفضة، والله لو كان ذلك ابدا. فقبل خالد الراي وقال: ما رايت والله يا قيس. فتوجه الي الوليد في الفي فارس ومعه قيس، فلما لحقهم قيس علي الخيل وترك خالدا، فالتقي ومن معه بخيل الروم وفيهم فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم اضطرهم قيس الي خالد فالتقاهم، فضرب الله وجوههم فولوا منهزمين وطردهم قيس. PageV01P255 قبينما هو كذلك اذ مر به البطريق يركض، قال قيس لرجل من اصحابه: شانك البطريق لا يفوتك. فشد الرجل علي البطريق، ورجع اليه البطريق فاعتنقا فوقعا علي الارض، وقبض البطريق علي الرجل، فلم يقدر الرجل ان يتحرك. فلما راي قيس ذلك نزل فضرب احدي يديه فقطعها ثم قال للرجل: قم اليه فاقتله. ففعل.
# ولما دنا ماهان، وعزموا علي لقاءه امر ابو عبيدة خالدا علي الرجال.فخرج في خيل عظيمة عظيمة، ودعا خالدا قيسا، فقال له انت فارس هذه الخيل، فخرج معه قيس فولاه خالد علي ربع، وولي الطفيل بن عمرو الدوسي علي ربع. فخرج عند ذلك بطرق يدعو الي المبارزة، فاراد احد الفرسان ان يخرج. فقال له خالد: لا تخرج، واراد عمرو بن الطفيل الدوسي ان يخرج. فقال له خالد لا تخرج. واراد عبد الحارث بن عبد ان يخرج. فقال له خالد لا تخرج. فخرج اليه قيس بن هبيرة وهو يقول: الست حرب الحرب من ابطالها.
# وحمل عليه قيس فضربه فصرعه، وكبر المسلمون وصاح قيس بخيله اسدوا والله لا تفلحون، وكان اولهم المنغفر المضاحك، فاحلوا علي من يليهم فكشفوهم فهزموهم.
# فبلغ ذلك ابو بكر الصديق، رحمه الله. فقال: صدق قيس ووفي.
# وقد ذكرنا لقيس اشياء كانت في الاسلام لانه مشهور بفروسيته وفتكه. وقتله لابن مامة ملك متوج وهو غير فارس. فهذا فارس من فرسان العرب في الجاهليةوالاسلام، وراس ابي ظبيان عبد شمس بن الحارث بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن غامد.
# فمن فعله في الجاهلية ما اخبر به ابو قيس، عن اشياخه. قال: كان ابو ظبيان ناءما بالعقيق ورسن فرسه بيده، فاذا هو بصهيل الخيل فوثب فركب فرسه، فاذا حصيدة الفجا في قومه خثعم يريد الغارة علي غامد. وكانت غامد بهضيبة الامعز. فلم يخبر ابو ظبيان قومه، وواقع القوم فلم يزل يطعن فيهم حتي كشفهم، وشد علي حصيدة فطعنه فقتله، فانهزم اصحابه. فقالت غامد لابي ظبيان: لو انك اخبرتنا لقاتلنا معك. فقال:
# العواذل امهن الم يروا ... بلي محسبه لنخل المسجد
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سوادا كخافية الغراب الاسود
# بدر الفوارس اخذها فمنعتها ... حوبا وادما مثل حب العرقد
# لي صاحب فالومه ... يوم العقيق ولست بالمستبعد
# بعدما ... بالرمح القشب الردي
# وخرج ابو ظبيان يوما من غامد، فابصر اسدا، ولا سلاح معه. فمنعه الانف والحمية ان يولي علي الاسد. فشد علي الاسد جاسرا، فجعل يمارسه وعقره الاسد. فلم يزل ابو ظبيان يمارسه حتي لحقوه بسيف فاخذه وضرب له الاسد فقتله. فشمت بابي ظبيان رجل من بني غامد كان يحسده لان الاسد عقره فقال:
# الا ابلغ ابا ظبيان عني ... ففيم اللوم ان لم يحمدوني
# كسوت السيف جمجمة وقاحا ... وانتم تنظرون الي القرون
# فان تك شامتا جهلا وظلما ... فقد عزلت يمينك عن يميني.
# وان تعنف علي فان عندي ... مكارمة اجنبها مهيني
# واعطيها الكريم اذا نعاها ... فتبلغ يقيني
# وهو الذي خرج بجمع غامد حتي لقي النجاشي التي مرت بالسراة فهزمها وقتل الخثعمي.
# 5 - عمان
# في العصر الاسلامي قال: ولم يحدث من الفرس الي عمان رجعة منذ ملكها مالك بن فهم، واجلاهم عنها، الي ان انقضي ملكه، وامر ولده بعده. وصار ملك عمان الي ال الجلندي بن المستنير المعولي. وصار ملك فارس الي ساسان، وه رهط الاكاسرة وكانت المهادنة بينهم وبين ال الجلندي بعمان. فكان فيها اربعة الاف من الاساورة والمرازبة، مع عامل يكون له بها عند ملوك الازد، في مهادنتهم تلك.
# فكانت الفرس في السواحل وشطوط البحر. والازد ملوكا في الجبال والبادية، وغير ذلك من اطرفا عمان. وكانت الامور منوطة بهم. وكان كل من غضب عليه كسري من الفرس واهل بيته ومملكته، او خافه علي نفسه وملكه، ارسله الي عمان يحبسه فيها. PageV01P256 فلم يزالوا كذلك بين ظهراني الازد في مهادنتهم تلك، الي ان اظهر الله الاسلام بعمان، وشاع ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في البلدان. وذلك في عصر كسري الملك ابرويز بن هرمز بن كسري انوشروان. فكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري ابرويز يدعوه الي الاسلام. فمزق كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك منه " اللهم مزق ملكه كل ممزق " .
# فلم يفلح كسري بعد دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فسلط الله عليه ابنه شيرويه، فقتله.
# ثم ان شيرويه كتب الي باذان مرزبانه الي عمان، ويقال بل يقال فستحان. وكان مرزبانه وعامله الي عمان: ابعث من قبلك رجلا عربيا فارسيا صدوقا مامونا - وقد قرا الكتب - الي الحجاز ياتيك بخبر هذا الرجل العربي، الذي يزعم انه نبي، لياتيك بخبره. وعني بقوله عربيا فارسيا، اي قد يتكلم بالعربية والفارسية ويعرفهما، وهو عذره.
# فبعث باذان ويقال الفستحان رجلا من طاحية يقال له كعب بن برشه الطاحي. وكان قد تنصر وقرا الكتاب. فقدم المدينة، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه فراي فيه الصفات التي يجدها في الكتب. فعرف انه نبي مرسل فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام فاسلم كعب.
# فرجع الي عمان، فاتي باذان ويقال له الفستحان، وهو بعمان. فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم نبي مرسل. فقال باذان ويقال الفستحان: هذا امر اريد ان اشافه فيه الملك. فاستخلف علي اصحابه الذين بعمان رجلا من اصحابه يقال له مسكان. وخرج باذان الي الملك كسري بفارس.
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل عمان. وكان الملك في ذلك العهد بعمان الجلندي بن المستكبر. وارسل اليه يدعوه، ومن معه الي الاسلام. فاجاب وارسل الي الفرس الذين بعمان، - وكانوا مجوسا - يدعوهم الي التدين بهذا الدين، والاجابة الي دعوة محمد صلي الله عليه وسلم فابوا، فاخرجهم الجلندي قهر وصغرا من عمان.
# وقال اخرون، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل عمان يدعوهم الي الاسلام، وعلي اهل الريف منهم عبد وجيفر ابنا الجلندي. وكان ابوهما قد مات في ذلك العصرز فكان في كتابه صلي الله عليه وسلم الي اهل عمان. فاقروا شهادة: ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ادوا الزكاة، واعمروا المساجد، والا غزوتكم.
# وعن الواقدي، باسناد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. كتب الي جيفر وعبد ابني الجلندي الازدي بعمان وبعث عمرو بن العاص بن واءل السهمي بكتابه اليهما وكان كتابه صحيفة افل من الشبر، فيها: " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله،الي جيفر وعبد ابني الجلندي، السلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فاني ادعوكما بداعية الاسلام، اسلما تسلما. فاني رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين. وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما، وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل عنكما، وخيلي تطا ساحتكما، وتظهر نبوتي علي ملككما " . وكان الكاتب بهذا ابي بن كعب، وهو عليه السلام المملي عليه.
# وطوي الصحيفة، وختمها بخاتمه المبارك. وكان نقش الخاتم: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# قال: فقدم عمرو بن العاص بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي عبد وجيفر ابني الجلندي بعمان. فكان اول موضع دخله من صحار، دستجرد، فنزل بها وقت الظهر، وبعث الي بني الجلندي، وهم بادية عمان. فكان اول من لقيه منهما عبد بن الجلندي، وكان احلم الرجلين واحسنهما خلقا. فاوصل عمرو الي اخيه جيفر بن الجلندي بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فدفعه اليه مختوما. ففض ختامه وقراه، حتي انتهي الي اخره، ثم دفعه الي اخيه عبد، فقراه مثل قراءته. ثم التفت الي عمرو، فقال: ان هذا الذي تدعو اليه من جهة صاحبك امر ليس بصغير، وانا اعيد فكري فيه، واعلمك انه استحضر جماعة الازد وبعثوا الي كعب بن برشة العودي. فسالوه عن امر النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل نبي. وقد عرفت صفته، وسيظهر علي العرب والعجم. PageV01P257 فاجاب الي الاسلام، هو واخوه في ساعة واحدة، ثم بعث الي وجوه عشاءره فبايعهم لمحمد صلي الله عليه وسلم وادخلهم في دينه، والزمهم تسليم الصدقة. وامر عمرو بن العاص بقبضها، فقبضها علي الجهة التي امره بها النبي صلي الله عليه وسلم ثم بعث جيفر الي مهرة والشحر ونواحيها، فدعاهم الي الاسلام، واعلمهم بالاسلام، فاسلموا معه. ثم بعث الي دبا وما يليها الي اخر عمان.
# فما ودر رسول جيفر الي احد الا واسلم واجاب دعوته، الا الفرس الذين كانوا في ذلك العهد بعمان. واجتمعت الازد الي جيفر بن الجلندي. وقالوا: لا يجاورنا العجم بعد هذا اليوم، واجمعوا علي اخراج مسكان ومنكان معه من الفرس. فدعا جيفر بالمرازبة والاساورة الذين بعمان، فقال: انه قد بعث منا في العرب نبي، فاختاروا منا احدي الخصلتين: اما ان تخرجوا عنا، واما نقاتلكم.
# فابت الفرس الا القتال، وتعبات لحرب الازد، فعند ذلك اجتمعت وتعادهت وتعاقدوا وساروا الي مسكان واصحابه من المرازبة والاساورة، فحاربوه فقتلوه هو وكثير من اصحابه وقواده بعد رحب شديدة. ثم احتصن بقية اصحابه في مدينة دستجرد بصحار، وهي مدينة ابتنتها العجم بعمان. فلما طال بينهما القتال دعو اهل عمان الي الصلح، فاستنزلهم علي ان يعطوا اهل عمان كل صفراء وبيضاء وحلقة وكراع، ويحملوهم باهاليهم وحاشيتهم في سفينة حتي يقطعوا الي ارض فارس، فاجباوهم الي ذلك واخرجوا الفرس من عمان الي فارس.
# واستولت الازد علي ملك عمان. وقال شاعر الازد في ذلك، وهو ثابت بن قطنة العتكي:
# الم تنبءك عن سكانها الدار ... وعندها من بيان الحي اخبار
# كانهم يوم راحو تاركين لها ... من حدهم بجناحي طاءر طاروا
# صادفت مسكان وسط النقع متجدلا ... اثوابه بعد تاج الملك اطمار
# ويل امه فارسا ما هو يعنبله ... كانما نظاره في الوغي نار
# بقية من سراة الازد يقدمهم ... رءيس صدق الي الروعات كرار
# لا هم ضعاف ولا ازري بهم خور ... عند الطعان ولا عزل واغمار
# اذا اقول لهم والحرب ساطعة ... والموت يكره سيروا نحوه ساروا
# نحن العتيك مضاض الناس قد علموا وفي القباءل اساد واحرار
# قوم نعز ولا ترجي ظلامتنا ... ولا يكون اكالي بيننا الجار
# من كان فيه من الاحياء مختلف ... فنحن لا عيب فينا ولا عار
# والله يعلم والاقوام قد علموا ... انا لنصر اذا ما معشر جاروا
# وحدثني من لا اتهم ان الازد ... كانوا بعمان مع الفرس يتهادنون
# فلما جاء رسول الله الي عمان اجابوا دعوته. وعرضوا علي الفرس الاسلام، فابي من ابي. ودعو انفسهم الي التسليم فخرجوا من عمان.
# وخلوا اموالهم وهذه الصوافي.وبقي احوال من خرج من عمان من الفرس.
# الباب الرابع
# ايام العرب واخبارهم ووقاءعهم
# 1 - يوم سلوات
# خبر انتقال مالك بن فهم الازدي، وخروجه الي عمان وحربه الفرس، وما كان من شانهم، وشان انتقال الازد اليه
# قال الكلبي: كان اول من لحق بعمان من الازد، مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
# وكان سبب قصة خروج مالك بن فهم الازدي، ثم الدوس عن قومه الي عمان، انه كان له جار، وكان لجاره كلبة، وكان بنو اخيه عمرو بن فهم ابن غانم يسرحون ويروحون علي طريق ذلك الرجل. وكانت الكلبة تنبحهم وتفرق غنمهم، فرماها رجل منهم بسهم، فقتلها. فشكا جار مالك اليه ما فعل بنو اخيه، فغضب مالك. وقال: لا اقيم ببلد ينال فيه هذا من جاري. ثم خرج مراغما لاخيه عمرو بن فهم، لما كان من بنيه الي جار مالك وبني اخيه. PageV01P258 ابو حاتم السجستاني، عن عبيدة، عن ابي اليقظان، قال سبب خروج مالك بن فهم عن قومه، بعد تفرقهم في البلاد، حين اخرجهم سيل العرم، من جنتي مارب، ونزلوا بالسراة. ان راعيا لمالك بن فهم، خرج بغنم، وكان من طريقه ثنية له فيها كلب عقور لغلام من دوس، فشب الكلب علي راعي مالك، فرماه الراعي بسهم، فقتله. فتعرض صاحب الكلب لراعي مالك فخرج من السراة، هو ومن اطاعه من قومه. فاسم ذلك النجد الكلبة الي اليوم.
# قال: فخرج مالك بن فهم من ارض السراة، يريد عمان، فيمن اطاعه من ولده وقومه وعشيرته من الازد، ومن اتبعه من احياء قضاعة. وسار متوجها نحو عمان. وقد اعتزل عنه من قبل ذلك من ولده جذيمة الابرش بن مالك بمن سار معه من الازد الي ارض العراق، كما ذكرنا.
# قال ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، اخبرني ابي وشرقي بن القطامي. قالا: لما خرج مالك بن فهم من السراة يريد عمان، قد توسط الطريق، حنت ابله الي مراعيها، وقبلت تلتفت الي نحو السراة وتردد الحنين فقال مالك في ذلك:
# تحن الي اوطانها ابل مالك ... ومن دونها عرض الفلا والدكادك
# وفي كل ارض للفتي متقلب ... ولست بدار الذل طوعا برامك
# ستغنيك عن ارض الحجاز مشارب ... رحاب النواحي واضحات المسالك
# وقال ايضا:
# تحن الي اوطانها بزل مالك ... ومن دون ما تهوي الفرات المقارف
# وسيح ابي فيه منع لضاءم ... وفتيان انجاد كرام غطارف
# فحني رويدا واسترجي وبلغي ... فهيهات منك اليوم تلك المالف
# ثم سار من فوره ذلك يريد عمان، فجعل لا يمر بقبيلة من قباءل من معد وغيرهم، من اليمن الا سالموه، ووادعوه، لمنعته وكثرة عساكره. ثم انه سامي في مسيره ذلك حتي اخذ علي برهوت، وبرهوت واد في حضرموت. فلبث فيه حتي راح واستراح، وبلغه ان بعمان الفرس، وهم ساكنوها. فعبا اصحابه وعساكره وعرضهمن - فيقال انهم بلغوا زهاء ستة الاف فارس وراجل. ثم انه اعد واستعد واقبل يريد عمان.
# وقد جعل علي مقدمته ابنه هناة بن مالك. ويقال فراهيد بن مالك، في الفي فارس من صناديد الازد وفرسانها. ثم سار يءم عمان. حتي انصب علي ابن حمير. فنزلت الشحر.
# قال الكلبي: كان اول من خرج من العرب من تهامة عند مالك بن فهم الازدي، وعمرو ابنا فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة، فنزلت الشحر.
# وتقدم مالك بن فهم الازدي، في قباءلا الازد، ومن معه من احياء قضاعة الي ارض عمان، فدخلها في عسكرهم، في قباءل من فوقهم، من قضاعة من الخيل والرجل والعدة والعدد. فوجد بعمان الفرس، من جهة الملك دارا بن دارا بن بهمن بن اسفيديا، وهم يومءذ اهلها وسكانها. والمتقدم عليها المرزبان عامل ملك الفرس. فعند ذلك نزل مالك بن فهم، ومن كان معه من الحشم والعيال والنساء والاثقال، الي جانب قلهات من شط ارض عمان، ليكون امنع لهم وترك عندهم من الخيل والرجال من يحفظونهم.
# ثم سار هو ببقية عساكره وصناديد رجاله من فرسان الازد، وغيرهم من احياء قضاعة. وقد جعل علي مقدمته ابنه هناة بن مالك، في الفي فارس من فرسان قومه وثقات الازد، واقبل مالك بن فهم في جل عساكره وصناديد رجاله حتي دخل ناحية الجوف فعسكر معسكره، وضرب مضاربه بالصحري. وارسل الي الفرس والمتقدم عليهم يومءذ المرزبان عام الملك علي عمان.
# فارسل اليهم يطلب منهم النزول في قطر من عمان، وان يفسحوا له ويمكنوه من الماء والكلا ليقيم معهم في قطر من عمان، فلما وصل الي المرزبان، واصحابه رسل مالك بن فهم الازدي، وما يطلب منهم من النزول في عمان، وان يفسحوا في الماء والكلا، اءتمروا بينهم في ذلك وتشاوروا في امره، حتي طال ترديد الكلام والتشاور بينهم. PageV01P259 ثم انهم احمع رايهم علي صرفه وان لا يمكنوه الي ما سال طلب منهم، وقالوا: مان حب ان ينزل هذا العربي معنا، فيضيق علينا ارضنا وبلادنا، فلا حاجة لنا في قربه وجواره. فلما وصل جوابهم الي مالك بن فهم، ارسل اليهم: انه لا بد من المقام في قطر من عمان، وان تواسوني في الماء والمرعي، فان تركتموني طوعا نزلت في قطر من البلاد وحمدتكم، وان ابيتم اقمت علي كرهكم، وان قاتلتموني قاتلتكم. ثم ان ظهرت قتلت المقاتلة وسبيت الذراري، ولم اترك احدا منكم ينزل عمان ابدا.
# فابت الفرس ان تتركه طوعا، وجعلت تستعد لحربه وقتاله، وان مالك بن فهم قام في مدته تلك بناحية الجوف،حتي اراح واستراح واستعد لحرب الفرس وتاهب للقاءهم. وحفر بناحية الجوف الفلج الذي بمنح اليوم،بفلج مالك، وكان معسكره هناك، الي ان اس تعدت الفرس لحربه وقتاله.
# ثم ان المرزبان امر ان ينفخ في البوق، الذي يءذن فيه بالحرب، وان ضرب الطبل وركب في جنوده وعساكره. وخرج من صحار في معسكر جم يقال انه كان زهاء اربعين الفا، ويقال ثلاثون الفا. وخرج معه بالفيلة، وسار يريد الجوف في لقاء مالك بن فهم الازدي ومن معه من الازد. فجمع عسكره واصحابه من الازد، وغيرهم من احياء قضاعة، وكان في زهاء ستة الاف فارس وراجل علي مقدمته ابنه هناة بن مالك في الفي فارس من صناديد الازد وفرسانها. واقبل نحوهم في تلك الهيءة حتي اتي صحراء سلوت، فعسكر بازاء عسكر المرزبان، فمكثوا يومهم ذلك الي الليل، ولم يكن بينهم حرب ولا قتال.
# ثم ان مالك بن فهم، بات ليلته تلك يعبء اصحابه، يمنة ويسرة وقلبا، ويكتب الكتاءب، ويوقف فرسان الازد مواقفهم. فولي الميمنة هناة ابن مالك، وولي الميسرة ابنه فراهيد بن مالك. وصار هو في القلب، في اهل يالنجدة والشدة من اصحابه. وبات المرزبان يعبء ويكتب كتاءبه.
# حتي اذا اصبحوا توافقوا للحرب، وقد استعد كلا الفريقين. وركب مالك بن فهم فرسا له ابلق، وظاهر بين درعين، ولبس عليها غلالة حمراء وتكمم علي راسه بكمة حديد، وتعمم عليها بعمامة صفراء. وركب معه ولده وفرسان الازد علي تلك التعبءة، وقد تقنعوا بالدروع والبيض والجواش، فلا يبصر منهم الا الحدق.
# فلما توافقوا للحرب جعل مالك بن فهم يدور علي اصحابه راية راية، وكتيبة كتيبة، ويقول يا معشر الازد، ا÷ل النجدة والحفغاظ، حاموا عن احسابكم، وذبوا علي ماثر اباءكم، وقاتلوا، وناصحوا ملككم وسلطانكم، فانكم ان انكسرتم وهزمتم، اتبعكم العجم في كافة جنودهم، فاختطفوكم، واصطادوكم بين كل حجر ومدر، وباد عنكم ملككم، وزال عنكم عزمكم وسلطانكم، فوطنوا انفسكم علي الحرب، وعليكم بالصبر والحفاظ فهذا اليوم له ما بعده. فجعل يحرضكم ويامركم بالصبر والجلد، ويدور عليهم راية راية وكتيبة كتيبة، حتي استفرغ جميع كتاءبه وعساكره.
# ثم ان المرزبان زحف بعسكره، وجميع قواده، وجعل الفيلة امامه. واقبل نحو مالك بن فهم، واصحابه. ونادي، ونادي مالك بن فهم اصحابه بالحملة عليهم. فقال: يا معشر فرسان الازد احملوا معي، فداكم ابي وامي علي هذه الفيلة فاكتنفوها باسنتكم وسيوفكم. ثم حمل وحملوا معه علي الفيلة، بالرماح والسيوف وزرقوها بالسهام فولت الفيلة راجعة بحميتها علي عسكر المرزبان، فوطءت منهم خلقا كثيرا.
# وحمل مالك بن فهم بالنبل في كافة اصحابه من فرسان من الازد علي المرزبان واصحابه، فانتقصت تعبءة المرزبان، وجالوا حوله. ثم باءت العجم ورجعت الي بعضها بعضا، واقبلت في حدها وحديدها. وصاح المرزبان واصحابه وكافة جنوده وامرهم بالحملة فحملوا.
# والتقي الجميع، واختلط الضرب، واشتد القتال. فمل يكن تسمع الا صليل الحديد، ووقع السيوف. فاقتتلوا يوم ذلك اشد ما يكون القتال. وثبت بعضهم لبعض، الي ان حال ظلام الليل فانصرفوا، وقد انتصف بعضهم من بعض.
# وابتكروا من غد للحرب، فاقتتلوا قتالا شديدا. وقتل في اليوم الثاني من الفرس خلق كثير، وثبت لهم الازد، فلم يزالوا كزذلك الي ان حال بينهم الليل، فانصرف بعضهم عن بعض وقد كثر القتل والجراح في الجميع. PageV01P260 فلما اصبحوا في اليوم الثالث، زحف الفريقان بعضهم الي بعض، فوقفوا مواقفهم تحت راياتهم. واقبل اربعة نفر من المرازبة والاساورة، ممن كان يعد الرجل منهم بالف رجل، حتي دنوا من مالك. فقالوا: هلم الينا لننصفك من انفسنا، ويبادرك منا رجل رجل. فتقدم اليهم مالك، وخرج اليه واحد منهم، وطارد مالكا ساعة، فعطف عليه مالك، ومعه نجدة الملوك وحمية العرب، فطعن الفارس طعنة حطم في صلبه، فوقع الفارس الي الارض عن فرسه. ثم علاه مالك بالسيف فضربه، فقتله. ثم حمل الفارس الثاني علي مالك علي مفرق راسه، ففلق السيف البيضة، وانتهي الي راس الفارس، حتي خالط دماغه، فخر ميتا. ثم حمل عليه الفارس الثالث، وعليه الدرع والبيضة، فضربه مالك علي عاتقه، فابانه مع الدرع نصفين، حتي انتهي سيف مالك الي زح دابة الفارس، فرمي به قطعتين. فلما نظر الفارس الرابع ما صنع مالك بن فهم من اصحابه الثلاثة، كاعت نفسه،واحجم عن لقاء مالك، فولي راجعا نحو اصحابه، حتي دخل فيهم.
# ثم انصرف مالك الي موقفه فيه، وقد تفاءل بومه ذلم بالظفر الثلاثة القواد من المرازبة. وفرحت بذلك الازد فرحا شديدا، ونشطوا للحرب.
# فلما راي المرزبان، قاءد جيش الفرس ذلك، وما صنع مالك بن فهم في قواده الثلاثة، دخلته الحمية والغضب، وخرج من بين اصحابه. وقال: لا خير في الحياة بعدهم. ثم نادي مالكا. وقال: ايها العربي، اخرج اليان كنت تحاول ملكا فاينا ظفر بصاحبه كان له ما يحاول، ولا نعرض اصحابنا للهلاك.
# فخرج اليه مالك برباطة جاش، وشدة قلب، فتجاولا بين الصفين مليا، وقد قبض الجميع اعنة خيولهم، لاوقفوها ينظرون الي ما يكون منهما. ثم ان حمل علي مالك بالسيف حملة الاسد الباسل، فراغ منه مالك روغان الثعلب، وعطف عليه بالسيف، فضربه علي مفرق راسه، وعليه البيضة والدرع، ففلق البيضة، وابان راسه، وخر ميتا.
# وحملت الازد علي الفرس وزحف الفرس اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، من ظهر النهار الي العصر، وعض اصحاب المرزبان السيف، وصدقتهم الازد الضرب والطعن، فولوا منهزمين النهار، حتي انتهوا الي معسكرهم، وقد قتل منهم خلق كثير وكثر الجراح في عامتهم.
# فعند ذلك. ارسلوا الي مالك بن فهم يطلبون منه ان يمن عليهم بارواحهم ويجيبهم الي الهدنة والصلح، وان يكف عنهم الحرب ويءجلهم الي سنة ليستظهروا علي حمل اهلهم من عمان. وان يخرجوا منها بغير حرب وقتال. واعطوه علي ذلك عهدا وجزية علي الموادعة، فاجابهم مالك بن فهم الي ما طلبوا. وسالوا منه.
# وهادنهم واعطاهم علي ذلك عهدا وميثاقا، انه لا يعارضهم بشء الا ان يبداوه بحرب وقتال. فكف عنهم الحرب، واقرهم في عمان،علي ما سالوه فعادوا الي صحار وما حولها من الشطوط. وكانت الفرس في السواحل والشطوط وكانت الازد ملوكا في البادية واطراف الجبال.
# فانحاز عنهم مالك الي جانب قلهات. فيقال ان الفرس في مهادنتهم تلك طمسوا في عمان انهارا كثيرة واغموها. ثم انهم من فورهم ذلك في مهادنتهم تلك كتبوا الي الملك دارا بن ديل، فاعلموا بقدوم مالك بن فهم الازدي من شانه، ويخبرونه بما هم فيه من الضعف والعجز، ويستاذنونه في التحمل اليه باهلهم وذراريهم الي فارس.
# فلما بلغ ذلك الملك دارا، غضب غضبا شديدا، ودخله القلق، واخذته الحمية، لمن قتل من اصحابه وقواده. فعند ذلك دعا بقاءد من عظماء مرازبته واساورته، وعقد له علي ثلاثة الاف من اجلاء اصحابه وشجعان مرازبته وقواده وقدمه فيهم، وبعث فيهم لاصحابه الذين بعمان، فتحملوا الي البحرين، ثم تخلصوا الي عمان.
# وكل ذلك، مالك بن فهم لا يعلم بشي من امرهم. ثم ان الفرس الذين كانوا بعمان مكثوا في عمان ايام مهادنتهم تلك الي ان تركهم الروع واستراحوا واتاهم المدد من عند الملك، من عند الملك، من ارض فارس. فعند ذلك جعلوا يستعدون ويتاهبون لحرب مالك بن فهم، ومن معه من الازد. PageV01P261 ولم يزالوا علي ذلك، الي ان انقضي اجل الهدنة وانتبه لهم مالك بن فهم وجعل يستطلع من اخبارهم. حتي بلغه وصول المدد عندهم. وقد انقضي اجل الهدنة، فارسل اليهم: اني قد وفيت بما كان بيني وبينكم من عهد واكيد صلح، وقد انقضي رالاجل الذي كان بيني وبينكم، ونتم بعد حلول بعمان، وبلغني ان اتاكم من عند الملك مدد عظيم، وانكم تستعدون لحربي وقتالي، فاما ان تخرجوا من عمان طوعا، والا زحفت اليكم بخيلي ورجلي في كافة عساكري وجيوشي، ووطات ساحتكم وقتلت مقاتلتكم، وسبيت الذراري، وغنمت الاموال، واقمت علي كرهكم.
# فلما وصلت رسل مالك بن فهم الي الفرس بذلك، هالهم امره وعظموه رسالته اليهم مع قلة اصحابه وعسكره لديهم، عند كثرة ما اجتمع اليهم من العساكر والجنود، وما هم فيه من القوة والمنعة والعدة والعدد. فزادهم غيظا وحنقا، وردوا عليه اقبح رد. فعند ذلك زحف مالك بن فهم اليهم في خيله ورجله وجميع عساكره. وسار حتي وطء ارض الساحل، وبلغ ذلك الفرس واستعدت للقاءه، وخرجت لحربه، ومعهم الفيل، واقبلوا حتي قربوا معسكر مالك بن فهم.
# وقد عبا مالك بن فهم اصحابه كتيبة كتيبة، وراية راية، وجعل علي ميمنته ابنه هناة بن مالك وعلي الميسرة ابنه فراهيد بن مالك، وهو في القلب علي بقية من ولده، واهل النجدة والشدة من اصحابه وخواصه من فرسان الازد وغيرهم.
# ثم التقوا، ونادي بعضهم بعضا، وحملت فيهم فرسان الازد، ميمنة وميسرة وقلبا، وصدقتهم الازد الضرب والطعن. فاقتتلوا قتالا شديدا، ودارت الحرب بينهم كامثل ما يكون مليا من النهار، ثم انكشف عنهم العجم. وكان معهم فيل فتركوا الفيل، فدنا من هناة بن مالك، فضرب خرطومه بالسيف، فقطعه، فولي له صياح، وحمل عليه معن بن مالك، فعرقبه بالسيف، فسقط. ثن نادي مالك بن فهم: يا ال الازد، يا ال الازد. فثابوا واجتمعوا اليه من كل فج. فحمل بهم علي العجم حملة فكشفهم. ثم نادي يا معشر الازد، اقصدوا الي لواءهم، فاكتنفوه نصفين قبل ان يدهمكم العجم فتكنفكم من كل وجهة. فحمل مالك وحمل معه اولاده في كافة فرسان الزد وابطالهم حملة واحدة، فاكتنفوا لواء العجم.
# واختلط الضرب، والتحم القتال، وارتفع الغبار، وثار العجاج. حتي حجب الشمس ولم يكن يسمع الا صليل الحديد، ووقع السيوف. فتراموا بالسهام، حتي تفصدت. وتطاعنوا بالرماح حتي تكسرت ، وتضاربوا بالسيوف واعمدة الحديد، في الحرب لم يسمع السامعون بمثلها. حتي اختضبت الفرسان بالدماء، وكثرت بينهم القتلي والجرحي فكان ذلك كاسرع ما يكون.
# ثم لم يكن للفرس لشدة الحرب بثبات، فولوا منهزمين علي وجوههم، واتبعهم هناة بن مالك في اخوته، وفرسان الازد.، فجعلوا يقتلون وياسرون من لحقوا الي ان قتلوا منهم خلقا كثيرا. ولحق فراهيد بن مالك سندفار بن مرزبان، وكان من اعظم قوادهم، فطعنه فارداه عن فرسه، ثم علاه بالسيف فقتله.
# وسارت فرسان الازد، ومن حف من ابطالهم علي اثار العجم، لا يلون علي سلب ولا غيره، يومهم ذلك كله، يقتلون وياسرون حتي حال بينهم الليل، فما افلت منهم الا من ستره الليل، فتحمل من بقي منهم من تحت ليله، وركبوا في السفن وعبروا الي ارض فارس، واجلوا من عمان. واستولي مالك بن فهم الازدي في كافة اصحابه وقومه من الازد علي سوادهم، فاستباحهم، وغنم اموالهم، واسر منهم خلقا كثيرا. فمكثوا في السجون زمانا، ثم اطلقهم، ومن عليهم بارواحهم وكساهم ووصلهم وزودهم، وحملهم في السفن الي ارض فارس.
# واستولي مالك بن فهم، يومءذ علي عمان.فملكها وما يليها من اطراف عمان، وساسها، وسار فيها سيرة جميلة.
# ولمالك بن فهم وولده في امر ورودهم الي عمان، وحربهم للفرس اشعار وشواهد كثيرة، تركتها وطويت اختصارا، الا اني اذكر من ذلك ما حضر ذكره. فمن ذلك يقول هناة بن مالك بن فهم الازدي، والعتيك تزعم انها لبكير بن واءل الطاحي:
# يذكرنا في الود ايام شعتم ... ليالي اسباب الهوي لم تجذم
# وما ذكره عصر الصبا وقد اكتست ... مفارقه لوني خليس واسحم
# واني عداني ان ازورك فاعلمي ... شباب حروب كالحريق المضرم
# الا هل اتي عنا حجازي قومنا ... علي الناي ابناء الخميس العرمرم PageV01P262 ومزلقنا للمرزبان وقومه ... بكل فتي عاري الا ساجع ضيغم
# علي كل محبوك السراة مصدر ... ومن كل مضخام الحرارة صلدم
# عليهم من الماذي كل مفاضة ... كمتن الغدير سردها لم يخضرم
# فلما التقينا لم تهنه زيادنا ... ولم تلف انكاسا ولم تتلعثم
# اذا ما بدرنا بدرة لنا ... قسيا كاعناق المطي المخذم
# يصيحون في ادبارها وورودها ... بحل وترجيف الوشيج القدوم
# في شعر طويل، يذكر فيه حربهم وشدة مناصبتهم، وما كان من صبرهم وحسن بلاءهم.
# وفي ذلك يقول المهدي سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي ثم الازدي، في شعر طويل اختصرنا منه هذه الابيات:
# لابو مالك وبنوه شادوا ... قصورا في عمان مالكينا
# واجلوا مرزبانا من عمان ... وكانت في عمالته مزونا
# هم العز الكرام من ال فهم ... سلالة مالك المتغطرسونا
# كماة كريهة واسود غاب ... اذا ما سمتم سمت المنونا
# سنابك خيلهم في كل حرب ... لها ارض خدود الدراعينا
# وفي اكناف فارس حل منهم ... بهاليل بها متبوءونا
# ملاكها الاعلون عزوا ... بقدرتهم فنعم القادرونا
# وهم القواد راع الرعف حتي ... عدت بسراتهم منين جونا
# وهم جابوا البلاد ودوخوها ... وهم ملكوا بلاد الاعجمينا
# وهم صالوا علي الدنيا اقتدارا ... وكانوا للاعاجم قاهرينا
# اولءك من بني قحطان حقا ... جحاجح من سليمة معربونا
# ابوهم مالك وسليل فهم ... من الصيد الاولي المتغطرفينا
# واخوتهم فهم ابناء شمس ... ويحمد للكرام الاطيبونا
# وحارث بن عبيد الله صيد ... الي الامد المفاخر سابقونا
# ملوك الناس في العلياء كانوا ... بتيجان الملوك متوجينا
# في شعر طويل، ادركنا منه هذه الابيات.
# ولبعضهم في هذه القصة يعني بعض اهل العصر:
# ونحن حسون الخيل من سد مارب ... الي جرهم بيض اللها واللهازم
# فواقعتهم بالحرب من بطن مكة ... وغادرتهم صرعي بهذا العظاءم
# ومن فور هذا ذو العز مالك ... فوافي عمان بالحماة الغواشم
# فابادهم منها وقهرهم فاذعنوا له. ثم انه اقرهم في ناحية من عمان.
# ثم نزلها يامة بن لءي بن غالب، فنزل بتوام، في جوار الازد، وزوج ابنته هند بنت سامة، بالاسد بن عمران بن عمرو بن عامر. فولدت له العتيك بن الاسد، وبنو سامة اليوم بتوام. وفيها ناس من بني سعد، واناس من بني عبد القيس.
# ونزل بعمان عند الازد، قباءل من قباءل الازد وغيرهم كثير. وقد ذكرنا.
# ونزل بعمان، بغير اهلها اناس من بني تميم: منهم ال خزيمة بن خازمن وغيرهمز ونزلها ايضا قوم من بني النبيت من الانصار، في الجاهلية، ومنازلهم في قرية يقال لها ضنك من عمل السر. ونزلها بنو قطن من الانصار في الجاهلية، ومنازلهم عبري والسليف وتنعم من السر. ونزلها ناس من بني الحارث بن كعب، ومنازلهم بضنك، وهذه البلاد فيها النخل والموز والرمان والاترنج ومزارع الحنطة والذرة. ونزلها ناس من بني رواحة بن قطيعة بن عبس. منهم ابو الهيثم العبسي الرواحي.
# قال، وكان مالك بن فهم ملكا عظيما، شديد الباس كثير المال. وكانت قباءل اليمن وغيرهم من معد بن عدنان علي منازلهم وعددهم يهابونه ويخافون باسه، فيعدون به، ويتعززون به.وكانت له جراة واقدام، لم تكن لغيره من الملوك. وكان ينزل ما بين عمان الي ناحية اليمن. وكان اكثر نزوله بشاطء قلهات من شط عمان، وينتقل منها الي غيرها. PageV01P263 وكان في ناحية اخري من نواحي مالك بن فهم، قد نزل ملك من ملوك الازد، يقال له مالك بن زهير، من ولد عبد الله بن الازد. وكان عظيم الشان وكاد يكون مثل مالك بن فهم في العز والقدرة. وان مالك بن فهم خشي ان يقع بينهما تحاسد وان يطمع احدهما في ملك الاخر، فيقع بينهما الحرب.فخطب مالك بن فهم ابنته الحزام بنت مالك بن زهير، فزوجه علي ان لولدها منه يكون لهم الكبر والتقديم علي ساءر ولد مالك بن فهم، فاجابه مالك الي ذلك الشرط وتزوجها، فولدت له سليمة بن مالك. وكان سليمة فيما يقال اصغر ولد مالك.
# وملك مالك بن فهم عمان وما حولها الي ناحية سبعين سنة، ولم ينازعه في ملكه عربي ولا عجمي. وعاش ماءة وعشرين سنة. وامتدحه اوس بن زيد العبدي وكان عظيم القدر في معدن وهو في جوار مالك بن فهم:
# ان الاسد الكرام ان حل جار ... فمع النجم لا يخاف عربيا
# عز من كان مالك له جار ... لست في الازد ان حللت غريبا
# ليكن اوسط الاقارب في ... النسبة فيهم كل يراك نسيبا
# كان فهما اوصي بنيه وصاة ... حفظوها وكان فيهم مصيبا
# اكرموا الضيف واحفظوا حرمة ... الجار وكونوا ممن احب قريبا
# فرعي مالك وصاة ابيه ... وكذاك النجيب يحيي النجيبا
# مالك ياخذ اتلخراج من الناس ... ومعد تخاف منه الوثوبا
# فلما سمع مالك بن فهم، شعر اوس بن يزيد ومدحه اياه له، قسم له ارضا واعطاه ماءة ناقة، واتخذه وزيرا له. وكان شريفا في قومه. فلم يزل وزيرا لمالك بن فهم حتي مات. فاقبل بنوه يفتخرون بما كان من مالك بن فهم اليه حتي الساعة.
# ابن عاءشة وغيره. عن خالد بن خداس. قال: حدثني اشياخنا عن الجسام بن المصك البوناني، قال اشياخنا: وذكروا اهل عمان، فقالوا: ان كل الحي من احياء العرب ليخرج من قومه ثلثا، فيفخروا علي ساءر قومه، وان الازد اقبلت تحظي العرب من السراة، حتي نزلوا عمان. وقال قوم شذوا عن قومهم الا احتفظوا غيرهم فانهم لم يعرض لهم احد.
# قال ابو عبد الرحمن بن قبيصة، عن ابيه، عن ابن عباس، في حديث موسي والخضر عليهما السلام، قال: فانطلق موسي والخضر ويوشع بن نون، حتي اذا ركبوا السفينة، وقالوا: ولجوا خرق الخضر السفينة، وموسي عليه السلام ناءم، فقال اهل السفينة: ماذا صنعت، خرقت سفينتنا واهلكتنا ؟ وايقظوا موسي. وقالوا: ما صحب الناس شرا منكم، فخرقتم سفينتنا في هذا المكان. فغضب موسي حتي قام شعره. فخرج من مدرعته، واحمرت عيناه، واخذ برجل الخضر، ليلقيه بالبحر. فقال " )اخرقتها لتهلك اهلها، لقد جءت شيءا امرا(. قال يوشع: يا نبي الله، اذكر العهد الذي عاهدته. قال: صدقت. فرد غضبه، وسكنشعره، وجعل القوم يغرقون من سفينتهم الماء، وهم منها علي خطر عظيم. وجلس موسي في ناحية السفينة يلوم نفسه، ويقول: لقد كنت في غنيعن هذا في بني اسراءيل اقرا لهم كتاب الله غدوة وعشوة، فما ادناني الي ماصنعت؟ فعلم الخضر ما يحدث به نفسه، فضحك، ثم قال:)الم اقل لك انك لم تستطيع معي صبرا(، احدثت نفسك بكذا وكذا. قال موسي: )لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا(.
# فانطلقوا حتي انتهوا الي عمان. وكان الملك يريد ان ينتقل منها. وكان كلما مرت سفينة اخذها، والقي اهلها. فاذا الناس علي ساحل ساحل البحر كالغنم لا يدرون ما يصنعون. فلما قدمت سفينتهم. قال اعوان الملك: اخرجوا عن هذه السفينة. قالوا: ان شءتم فعلنا. ولكنها مخروقة. فلما راوها وخرقها. قالوا: لا حاجة لنا بها. فقال اصحاب السفينة: جزاكم الله عنا خيرا،فما صحب قوم قوما اعظم بركة منكم. واصلح الخضر السفينة، فعادت كما كانت. PageV01P264 ثم انطلقا وكان من امر الغلام حين قتله الخضر وحين دخلا القرية ما قصه الله في كتابه. قال الخضر: )هذا فراق بيني وبينك، سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا. اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر(،وحملونا بغير اجر، )وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا(، يعني امامهم ملك كل سفينة صالحة غصبا.)فاردت ان اعيبها( بخرق، ولا يضر بها، فتنجو من الملك فساله نبي الله، عليه السلام، عنه. فقال: يا بني الله، اخبرني ابي عن ابيه، عن جده، انه عهده علي هذا الحال. فقال. في ذلك بعض الشياطين الذين صحبوا سليمان عليه السلام:
# غدونا من قري اصطخر ... الي القصر فقلناه
# فمن يسال عن القصر ... فمبينا وجدناه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
# وللشء علي الشء ... مقاييس واشباه
# ويقال، والله اعلم، ان سليمان بن داوود عليه السلام، دخل عمان،واهلها بادية، فاقام فيها عشرة ايام. وامر الشياطين في كل يوم يحفرون الف نهر، فسار منها. وقد جري منها عشرة الاف نهر.
# وحدثني ابو المنذر عن خالد بن محمد، انه بلغه ان في الجبل اليحمد قبر نبي.
# فيصيب هءلاء المساكين فضلا في ذلك الي ان ترد السفن.
# قال: كان الملك الذي ذكره في كتابهن ياخذ كل سفينة غصبا مالك ابن فهم الازدي، وكان ينزل قلهات من شط عمان وينتقل من هناك الي ناحية اخري. وقال بعض هو مسدلة بن الجلندي بن كركر الازدي،وهو من ولد مالك بن فهم الازدي،وهو جد الضفاق، ومن ولده ملوك مروي، الي اليوم. وقال بعض: بل هو الجلندي بن المستكبر، ويقال المستنير بن مسعود ابن الحرار بن عبد العزي بن معولة بن شمس بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الازد.وليس هو كذلك. والاقاويل الاولي اشبه دلالة واوضح حجة، واقرب في النظر صحة في هذا القول الاخير. لانه يستحيل من اوجة احدهما؛ ان الجلندي هذا كان قبل الاسلام وقيل انه ادرك الاسلام. وابناه عبد وجيفر ابنا الجلندي، واليهما كتب النبي صلي الله عليه وسلم علي يد عمرو بن العاص. وقصة السفينة كانت في عصر موسي عليه السلام. وبين موسي الي ان بعث الله نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم، علي جميع الانبياء. اعوام كثيرة.
# وعن وهب بن منبه قال: كثير من اهل العلم يقولون هو موسي بن ميثي نبي الله. كان من بعد موسي بن عمران، عليه السلام، عليه بدهر. والله اعلم.
# ذكر ان سليمان بن داود كان يغدو من اصطخر فيتغدي بيت المقدس، ويروح من بيت المقدس فيتعشي باصطخرز فبينما هو يسير وقد حملته الريح الي نحو البر. فقال للريح: شاءمي. فهبت في برية عمان. فراي قصرا في صحراء كانما رفعت عنه اليد الساعة. واذا عليه نسر واقع. فقال للريح حطي. ثم قال لمن معه: ادخلوا القصر. فدخلوا. فلم يروا شيءا. فعادوا اليه فاعلموه. فدعا بالنسر. فقال: لمن هذا القصر؟ فقال: ما ادري انا عليه منذ ثمانماءة سنةن هكذا عهدته.
# وفي نسخة اخري ان سليمان بن داود عليه السلام، سار من ارض فارس من قلعة اصطخر الي عمان في نصف يوم، الي ان نزل منها موضع القصر من سلوت، وهو بناء حديث، كانما رفع الصناع ايديهم منه في ذلك الوقت، واذا عليه نسر.
# 2 - وفاة النعمان بن المنذر
# كانت وفاة النعمان بن المنذر، عند زيارته كسري، ونزوله عليه معتذرا اليه ما كان من مقتل عدي بن زيد الايادي حين قتله النعمان بن المنذر. PageV01P265 وهو عدي بن زيد بن ايوب بن جمان محرون بن عصية بن امرء القيس بن زيد بن مناة بت تميم، وكان لعدي بن زيد راي وجمال عقل ولسان، وكان شاعرا اديبا متكلما باللسانين الفارسية والعربية، يكتب بهما جميعا، وكان من اهل بيت فارقوا قومهم نزلوا الحيرة باسباب التجارة. فجاوروا من كان فيها من ملوك لخم من اولاد عمرو بن معدي بن نضر واتجروا بالحيرة، فافادوا بها اموالا. وكان سبب كينونة عدي بن زيد من ملوك العجم بان قابوس بن النعمان بن المنذر الاول المعروف بابن ماء السماء، ملك الحيرة، وكان في عصرهم من دين كسري انوشروان، وان قابوس بن المنذر اراد ان يوفد وفدا الي هرمزد ملك العجم في بعض حواءجه، فاختار من اهل الحيرة زيدا ابا عدي بن زيد وابن عمه، وكان يقال له عمرو بن ايوب، فسارا حتي دخلا علي هرمزد بالمداءن، فلما راهما هرمزد اعجبه جمالها وحسن كلامها ز وقال: ما ظننت ان يكون في العرب مثل هذين الرجلين، فحبس زيدا عنده وجعله كاتبا بالعربية وترجمانه بالفارسية، وانصرف عمرو بن ايوب الي قابوس بن المنذر، فلما قتل هرمزد بن كسري انوشروان، وافضي الامر الي ابنه بن هرمزد،وهو كسري الاخير، مات زيد في حدثان ملك كسري فجعل كسري ابنه عدي بن زيد مكان ابيه، فكان عدي كاتب كسري بالعربية وترجمان فيما بينه وبين العرب.
# وكان بين اهل بيت عدي وبين اهل الحيرة بيت يقال له بنو نفيلة، وهم اهل بيت بني عبد المسيح بن حيان بن عمرو بن نفيلة. وكان عبد المسيح من المعمرين عاش ثلاثماءة وخمسين سنة، وكان حكيما من الحكماء. وكان بين بيت اهل عدي وبين هءلاء عداوة متقدمة وشحناء؛ فوجد النعمان علي بني نفيلة فاخذ ضياعهم ومعايشهم وظنوا ان عدي بن زيد بين اهل بيته.
# وكان في بني نفيلة ذو دهاء ومكر يسمي عدي بن اوس بن مزينا، فقال للنعمان ذات يوم وقد خلا معه: ايها الملك ان عدي بن زيد بن عم، انه هو الذي - وكذلك هذا الملك؛ وطد له امر الصلة بينك وبين كسري، ولما كان من مشورته علي كسري بالميل اليكم دون اخوتك. فاضغن بذلك قلب النعمان علي عدي، وكان عدي يقيم بالحيرة في اهله ثلاثة اشهر وساءر ذلك بباب كسري، ثم ان عدي بن اوس كتب كتابا الي كسري علي لسان عدي ينتقض النعمان، والوقيعة فيه بينه وبين كسري، ثم دس الكتاب الي من اخذه واتي به النعمان غضب علي عدي بن زيد وامهله ذلك، ولم يظهر له شيءا مما في قلبه فاقام عدي في منزله بالحيرة في ذلك العام ثلاثة اشهر ثم انصرف الي المداءن، فاقام ساءر ذلك العام بباب كسري، فلما جاء الحول الي النعمان بهذين البيتين:
# ابا منذر كافات بالود سخطه ... فماذا جزاء المحرم المتعيض
# فان جزاء المحرم مثل كرامه ... ولست لنصح فيك بالمتعرض
# فلم يحفل النعمان بهذين البيتين وتمادي في حبسه؛وفي ذلك يقول عدي ابن زيد هذه القصيدة التي حضرنا منها هذه الابيات:
# ان للدهر صولة فاحذرها ... لا تنامن قد امنت الدهورا
# قد يبيت الفتي صحيحا فيردي ... ولقد كان امنا سرورا
# انما الدهر لين ونطوح ... يترك العظم واهيا مسكورا
# ولقد كان ذا جنود وباس ... تحذر الاسد صولة ان تزيرا
# وبني الاصفر الكرام ملوك ... الروم لم يبق منهم مذكورا
# ثم ان عدي بن زيد كتب الي اخ له وكان له بكسري خاصة ومنزلة يسمي ايبا، وكان عدي اذا قدم الجيرة جعله بباب كسري فاذا انصرف الي المداءن رده الي منزله بالحيرة فكتب اليه بهذه الابيات:
# لدي ملك موثقا بالحديد ... اما بحق واما ظلم
# فلا تلتقين كثيرا الرقاد ... بل احزم برايك ثم اعتزم PageV01P266 فلما قرا اخوه هذه الابيات دخل من ساعته علي كسري فاخبره بما من النعمان الي عدي في حبسه اياه، فغضب كسري من ذلك وكتب الي النعمان مع رجل من المرازبة يساله ان يمن عليه بالاطلاق لعدي بن زيد من حبسه وترجيعه اليه فانه قد احتاج اليه في بعض امروه، فاقبل الرسول الي الحيرة فبدا بعدي فدخل عليه في حبسه فاعلمه انه قدم بكتاب كسري الي النعمان باطلاق عدي وبعثه اليه فقال عدي للرسول: انه لابد من الدخول عليه حتي اوصل اليه كتاب الملك، وبلغ النعمان قدوم كسري عليه في امر عدي في مجلسه، وانه يريد ان ينطلق به معه قبل دخول الرسول عليه، وان عديا اذا اتي كسري افسد عليه الحال التي بينه وبين كسري فارسل من ساعته قبل دخول الرسول عليه الي عدي ثلاثة نفر، وامرهم ان ياخذوا بنفسه حتي يموت ففعلوا به ذلك، ودخل الرسول علي النعمان بكتاب كسري، فلما قراه قال للرسول: انطلق اليه فاخرجه فانما كان حبسي اياه ملاعبة ومزاحا، فانطلق الرسول الي الحبس فصادف عديا ميتا، فانصرف الي النعمان فاخبره بذلك، وقال: ايها الملك ما قتل عديا غيرك وانا عاءد الي الملك ومخبره بذلك، فاعطاه النعمان الف دينار، وساله ان يزين ارمه عند كسري ويعلمه ان عدياغ مات فجاة.
# واخبر كسري بذلك وبقتل عدي، وان عديا كان له ابن يقال له زيد فلما بلغ مبلغ الرجال خاف من النعمان علي نفسه ان يلحقه بابيه، فخرج زيد من الحيرة هاربا نحو المداءن، ودخل علي كسري فتعرف اليه واخبره ان زيد بن عدي بن زيد فقربه كسري وبره والطفه، وامر له بصلة جزيلة زجعله كاتبه بالعربية وترجمانا بينه وبين العرب علي مرتبة ابيه.
# وكان زيد وابوه من قبله جده زيد ماهرا باللسان العربي واللسان الفارسي، وبالخطين العربية و الفارسية.
# وكانت لملوك العجم للنساء اللواتي يصلحن لهن صفات معروفة مثبتة في خزاءنهم، فاذا ارادوا شيءا منها وجهوا في ذلك خصيانهم ودفعوا اليه تلك الصفة ليتحتذي عليها، وان كسري عند قدوم زيد بن عدي وجه خصيا في طلب اختيار تزويج بعض النساء اللواتي يصلحن ودفع اليه نسخة تلك الصفات فقال زيد بن عدي: ايها الملك ان للملك النعمان بنتا تسمي حرقة، واختا تسمي سعدي وبنت عم تسمي لباب، هن جميعا علي هذا النعت وهذه الصفة المسطرة في هذا الكتاب. فقال كسري. فاكتب كتابا علي لساني الي النعمان،فاساله ان ينعم لي بتزويج هءلاء النسوة الثلاث ان كن علي ما ذكرت، وامر ذلك الخصي ان يقصد في ذلك النعمان.
# فقال له زيد ابعثني معه ايها الملك، فقال كسري، انطلق معه، فسار معه حتي قدما الحيرة ودخلا علي النعمان، فدفعا اليه الكتاب، فلما قراه قال بالعربي، ولم يكن الخادم يفهم العربي: اما في عين السواد وفارس ما يغني الملك عن نساء العرب الحمس السود، فقال الخصي لزيد: ما يقول الملك. قال له زيد بالفارسية يقول: اما في نفر فارس والسود ما يغني الملك عن العربيات السود، الالوان الحمس السوق، وانما اراد النعمان بالين بقر الوحش والعرب تنسب النساء ذوات الجمال اليهن.
# وغير زيد اللفظة في ترجمة الخصي فخرج الخصي مغضبا من ذلك، وخرج معه زيد حتي قدما المداءن، ودخلا علي كسري، فاخبره الخصي بما كان من مردود النعمان، وحرف زيد بن عدي عنده الكلام علي النعمان، فوقع ذلك في قلب كسري فدخله العتب في نفسه عند غضب منه، وان النعمان خرج الي طء يحاول منهم الطاعة، فقد كانوا منعوا الاتاوة، فهربت منه طء حتي لحقت عظمءها بالجبلين واقبل النعمان حتي اتاهم بالجبلين فامتنعت منه طء بالجبلين فحاصرهم، ثم رجع عن محاربتهم الي الحيرة.
# وبلغه ان كسري قد مسه من اجله عتب شديد، عند غيظ قد دخله لما كان من تحريف زيد بن عدي للخصي في جواب النعمان بن المنذر، وقد كان اغلظ عنده القول في النعمان، فلما بلغ ذلك النعمان، اشتد عليه وخشي ان يفسد الحال بينه وبين كسري فاجمع رايه علي الخروج الي كسري والزيارة له معتذرا وينفي عن نفسه ما قد حرف عليه من القول وخاف من غاءلة كسري وسكره، عند قدومه عليه، فجمع عند ذلك اهله وولده، وخدمه وابنته خرقة وابنته واءلة وخيلة وسلاحه، ودروعهن واودعها هانء بن مسعود ابن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو الذي بالزدلف. PageV01P267 ثم خرج من الحيرة قاصدا الي كسري فاقبل حتي وافي المداءن فاستقبله زيد بن عدي، فقال له النعمان: با ابن اللخنا، والله ان بنيت لك الحقتك بابيك، قال له زيد: اما والله ايها الملك لقد بنيت لك عند الملك مبنية لا تقلع ابدا. ثم دخل علي كسري وقال له: ايها الملك ان هذا الغلام، يعني زيد بن عدي، ترجم للخصي في جواب كلامه فيما كتبت به اليك علي التحريف، ودخل زيد علي اثره، فقال لكسري: ايها الملك ان هذا الملك اذا جلس علي سرير ملكه، ووضع التاج علي راسه، دعا بشرابه لا يظن ان لك سلطانا ولا ملكا. ثم التفت الي النعمان، فقال له: الست القاءل انك تسلب العجم ملكها، ويفضي اليك سلطانها، وفهم ذلك كسري فحده عليه وابلغ ذلك نفسه، فامر لاالقي له السم في بعض شرابه فمات.
# وتزعم المعدية ان كسري امر به فالقي في البيت الذي فيه الفيلة فوطءته الفيلة فمات.
# وقال العشي في وفاة النعمان عند قدومه الي كسري:
# ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق
# ويحي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
# ويقسم امر الناس يوما وليلة ... وهم ساكتون والمنية تنطق
# ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق قد كان يسبق
# ويعالي عليه الجل كل عشية ... ويرفع نفلا بالضحي ويعلق
# فذاك وما انجي من الموت نفسه ... بساط حتي مات وهو وحزوق
# 1 - يوم ذي قار
# فلما سمع كسري ما اجابه النعمان عرف صدقه في ذلك وعلم انه لم يبدل في مقالته، ولم يكذب في لفظه، لانه كان يحقق ذلك عنده ويبلغه من غير النعمان فعجب من رصانة النعمان ودخلانه بالصواب في قوله وما احتج به عن قومه اسستحلي حسن لفظه، فاعجبه جراة مقدمه وحسن محاربته، فقال له: بالله لاهل لما كنت فيه من الرياسة علي قومك وعشاءرك، وماكنت انت فيه علي العرب، ولقد قلت جميع ما قلت في مفقالك كله من غيرك، وبحلم تكلمت، ثم انه اهدي اليه طرفا وخلعا كثيرة من لبوسه واكرمه ثم رجع النعمان من عند كسري الي مملكته.
# وقد زاد به نيلا عنده وخطرا لديه. حديث الوفد من العرب الذين اوفدهم النعمان لالي كسري، وقد تكلموا به من الكلام الرصين المبين والحلة البالغة.
# وان النعمان بن المنذر لما قدم الي الحيرة من زيارة كسري، بعث رسله في احياء العرب وفرسانهم، واهل النباهة والرياسة منهم، واهل الحكمة والعقل فيهم، فشخصوا اليه، وكانوا: اكثم بن صيفي التميمي، وعطا بن حاجب بن زرارة التميمي، وكان رءيس بني تميم وسيدهم في ذلك العصر، وعمرو بن معدي كرب الزبيدي، وكان فارس العرب في الجاهلية والاسلام، وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وزيد الخيل بن المهلهل الطاءي، وحاتم الطاءي، واوس بن حارثة برايه فامرهم وقال لهم لا اري غير لفتنة ان تعطفوا بقتل النقاتلة وسبي الذرية، وسلموا خفارتكم، ولا يكون ذلك وان تضيعوا في الفلاة قتلكم العطش، وافضيتم الي بلاد بني تميم فقطعن عايكم واخذوا الاموال وما الراي الا القتال، فامروا بينهم، وقالوا: اما ان نسلم خفارتنا فلا يكون ذلك، وان اضعنا في الفلاة افضينا الي بلاد فيقطعون علينا فياخذون الاموال وما الراي الا القتال. وجهزوا خمسماءة من الابطال، وولوا علهم، وولوا عليهم زيد بن جمان اليشكري، وامرهم نا يكمنوا للعجم وساءر اصحاب اياس بن قبيضة وكمنت لهم بمكان يسمي الي الان الجنا.
# فزحف الفريقان بعضهم الي بعض وعلي ميمنة بكر بن واءل بن حنظلة ابن سيار العجلي، وعلي ميسرتهم بشر بن شريك. وصار هانء بن وسعومد في القلب في ابطال بني شيبان، واشرافهم. وعلي ميمنة اياس قبيضة حتي وقف ربن الصفين. ونادي بالفارسية: مرد ومرد. فقال: وابيكم لبقد انصف، ثم خرج واختلف بنهما ضربتان، فضربه مرثد ضربة بالسيف علي منكبه فقد درعه فابان فخر صريعا. PageV01P268 وكان الهامر مزد اول قتيل قتل من الفريقين فتباشرت بكر بن واءل صبرا صادقا، ودارت الحرب بينهم كاشد ما يكون مليا من النهار، وعطشت العجم عطشا شديدا، وكاعوا عن الحرب لشدة ما اصابهم من العطش. وهو بين الجو وبن ذي قار فلم يجدوا هناك ماء فضضعفوا عن الحرب وحال بينهم الليل، فاتوا بالماء علي الابل في الروايا.
# وباتوا ليلتهم فلما اصبحوا ارسل طء ونهد واياد والعياد وساءر من كان من العجم من جنود ايلس بن قبيضة من العرب الي بكر بن واءل رسولا يعلمونهم ان ظفرهم احب اليهم من ظفر العجم، ويخبرونهم انهم يعتزلون الحرب، ولا يكون عليهم ولا لهم ولينهزموا اذا التحمت الحرب بينهم وبين العجم.
# فلما اصبحوا في اليوم الثاني، وقد وطنت بكر انفسهم بالرجال والنساء والعبيد والاماء علي الموت، ولا يرجون الظفر عليهم، ولكن قالوا: نموت كراما، وقد ابلوا عذرا. وكان اكثرهم الرجالة، فعباوا الخيل، وقد السبعة الالاف درع التي للنعمان..وصفوا الرجالة صفوفا امام الخيل معهم القسي والنبل، ومع المعازيل الترسة، والرماح، وبين رامحين نابل، وقد تواصلوا الا تطارلهم عند المناوشة حتي يحملوا عليهم.
# ثم زحف الفرقان بعضهم الي بعض، حتي اذا كانوا بحيث ينالهم نشابهم، واعجلتهم بكر ببن واءل بالملابسة بالقنا ثم بالسيوف، وقصدوا الي الكتيبة العظمي وهي سود ا كانها حرة، فصدقوهم الطعن والضرب حتي اكبوهم علي اخرهم، فلم يكن يسمع الا وقع الحديد علي الحديد، وصبرت لهم بكر بن واءل في حملتهم تلك حتي انتعلت الخيل بالدماء، وطفقت تعثر بالقنا، وحتي كشفوا رجالتهم، وولي من كان من العرب مع اياس بن قبيضة، فانكسرت العجم لذلك انكسارا شديدا. وقد نفد ما كان معهم من اللماء فاصابهم الحر والعطش وبكر بن واءل لا يبالون بحر ولا عطش، وهو عليه وعاداتهم عليه.
# ثم خرج زيد بن جمان السكون، ومن كان معه من بكر بن واءل وراء العجم فولوا منهزمين علي وجوههم ولا يلوون علي شء، فاتبعهم سرعان بكر بن واءل فقتلوا منهم مقتلة عظيمة ولحق حنظلة بن ثعلبة بن شيبان هرمزد جرايرة وكان علي ميسرة العجم وقد جهده العطش فطعنه طعنة خر منها ميتا وشد الحوفزان واسمه الحارث بن شريك عليه فقتله، ورفع هانء بن مسعود فاراد قتل اياس فمنعه قيس بن مسعود المعروف بذي الحدين، وحال بينه وبن ذلك واتبع العجم خمسماءة فارس من بني شيبان وبني عجل لا يلوون علي سلب ولا غيره يومهم ذلك كله يقتلون من ادركوا منهم حال بينهم الليل وانهزمت العجم، حتي لحقوا بكسري بالمداءن.
# واستولت بكر بن واءل من مكان من العرب من القحطانية، عند اياس ابن قبيضة علي سواد العجم، وغنموا اموالهم، فتهادت النساء المسك في صحاف الذهب والفضة، وكانت علي جميع كسري للعرب داءرة لم يسمعبها. وقالت شعراء العرب في ذلك واكثروا، ففي ذلك يقول الاعشي:
# فلدي لبني ذهل شيبان ناقتي ... وراكبها يوم اللقاء وقلت
# هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتي تولت
# ثم قال الفرزدق في ذلك:
# اني وان كانت تميم عمارتي ... وان كنت منها في فروع الجماجم
# لاثني علي فتيان بكر بن واءل ... يوافي جمعهم في المواسم
# اقاموا لكسري يضربون جموعه ... ونهرا اذا جاءت وجمع الاراقم
# فلما برحوا حتي تهادت نساءهم ... ببطحاء ذي قار عباب اللطاءم
# فيوم ذي قار، يوم فضيلة للقحطانية و العدنانية، لا شتراكهم فيه، وهو علي العجم شهرته تغني، وقال فيه الطاءي:
# فانتم بذي قار قد امالت سيوفكم ... عروس اللذين استرهنوا قوس حاجب
# يعني بكر بن واءل. وهذا يوم اليمانية والعدنانية.
# قال دعل وصفت هذه الحرب لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة، فقال لاصحابه ومن حضر منهم: " يوم ذي قار اول يوم انتصفت العرب من العجم وبي نصرا " يقول اسمي حين جعلوا شعارهم يا محمد يا محمد. PageV01P269 قال وكانت خرقة بنت النعمان اجمل اهل عصرها جمالا فتنصرت بعد مهلك ابيها، وترهبنت في الدين، الذي كانت لعمتها هند بنت المنذر المترهبنة، الذي خطبها الحارث الغساني الملك، فلم تحبه. وكان الناس بعد ذلك بزمان ودهر يختلفون الي خ9رقة فينظرون الي جمالها بعد ان طعنت في السن، وهي مترهبنة في هذا الدين. وهو الذي الان هند وان فروية بن اياس بن قضيبة، اتاها ذات يوم في خلافة عمر بن الخطاب، فالفاها وهي تبكي، قال لها: ما يبكيك وقد عشت زمانا في رغد من العيش فقالت يا ابن اياس ما من دار انتلات سرورا الا امتلات بعد ذلك ثبورا وترحا، ثم تمثلت بهذه الابيات شعرا:
# بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن صرنا سوقة فنقسم
# فاف لدينا لا يدوم نعيمها ... واف لمرءلا يزال يهضم
# يوم شعب جبلة
# ثم انهم اصطلحوا هم وبنو فرازة علي التوادع بعد الدماء التي جرت بينهم فمكثت بنو عبس، وبعد ذلك زمانا، ثم لم تامن مكر بني قزارة، فخرجوا الي بني عامر، وكانوا في جوار عمرو بن عبد الله، سيد بني كعب، فلما طال مقامهم في بني عامر، في جوار عمرو بن عبد الله، سيد بني كعب، فلما طال مقامهم في بني عامكر، في جوار عمرو بن عبد الله، سيد بني كعب، اقبل الربيع بن زياد العبسي، علي قيس بن زهير العبسي، فقال: ويحك يا قيس انا لن نامن عامرا ولا يامنونا فانطلق بنا الي الاحوص بن جعفر فليشد لنا هو ايضا عقدا. ونقول له: انما اردناك، ولكنه كان من الامر الذي كان ولم نرض به الا ان تجمع لنا انت ايضا عقد الجوار، فانك سيد بني عامر والمنظور فانطلقا حتي نزلا علي شكل بن ربيعة بن كعب بن الحريش، وسالوه الحلف، وان يتوصل لهم في ذلك الي الاحوص. فقالوا: امكثوا حتي اتيكم، وانطلق الي الاحوص بن جعفر،فاخبره بذلك، فوثب عوف بن الاحوص. فقال: يا قوم اطيعوني وانتبهوا بني عنبس فو الله لا يصلح بنو غطفان بعدهم ابدا ليصالحن قومهم يوما، ثم ليعودن معهم عليكم.فقال الاحوص: اعقدوا لهم فعقدوا لهم وارسلوا اليهم. فاقبل قيس بن زهير، والربيع بن زياد حتي اتيا الاحوص بن جعفر، وهو شيخ كبير. فقلا له: انه قد لجءنا اليك من بين الناس، وان كنا قد اخذنا في عقد جوار عمر وففي عقدك التمام والصلاح. فقال الاخوص: مرحبا بكم واهلا وسهلا، نعطيكم دية زهير ماءة ناقة، ونمنعكم مما نمنع منه انفسنا واولادنا، فاعطاهم الاخوص الدية ورضوا بذلك. وجاءوا حتي نزلوا في جواره.
# فلما بلغ بني ذبيان، وبني فزارة اجارة الاحوص بني عبس، جمعوا لبني عامر من افناء العرب وسارت معهم بنو حنظلة بن تميم، تطلب بدم زرارة بن عدس التميمي، وكان زرارة، قد اسرته بنو عامر يوم زجزجان؛ فمات في ايديهم، فاجتمع معهم من بني تميم جمع عظيم عليهم حاجب ولقيط ابنا زرارة التميميان في خيل عظيمة، ومعهم ايضا بنو اسد بن خزيمة وطء وبنو الضان، فاجتمع منهم جمع عظيم، عليهم ابنا الجون، وهما: حسان بن عمرو بن الجون، وهو معاوية بن حجر، وعاوية بن شرحبيل بن احصر بن الجون الكنديان، في كتيبتين من قومهما من كندة، وكان احدي ابني الجون، قد تزوج امراة من بني بدر، ودخل فيهم، وكان ملكا عليهم. وقالوا لهما: ان بني عامر غناءم، فسار معاوية بن شرحبيل بن احصر بن الجون بهءلاء اجمعين، وسار حسان بن عمرو بن الجون ببني تميم، وكان ملكا عليهم، وبني سعد بن زيد مناة بن تميم، وهو في عدد كثير، فلما بلغ بني عامر مسيرهم اجتمعوا الي الاحوص بن جعفر.
# فقالوا: ما تري؟ فقال: ما الراي، فقد فقدته من نفسي منذ كبرت سني، وانما قلبي بعضه مني، ولكن اذا سمعت الراي عرفته. ثم التفت الي قيس بن زهير ما الحيلة؟ ويحك يا قيس.
# اطيعوني يا بني عامر.
# قالوا: اءتم بما احببت فامرنا في يديك PageV01P270 فقال. اري من الراي ان تجرزوا اهليكم واثقالكم وذراريكم في راس جبلة وتكونوا انتم به واعقلوا الابل واجعلوها امامكم وعطوشها حتي يحدها العطش، واكمنوا لهم في اعلي الشعب، حتي اذا صعد عدوكم في الشعب فكونوا في المضيق منه، فحلوا عقال الابل وسرحوها في وجوههم وقعقعوها في اثرها بالشنان، فانه اروع لها، واركبوا كساها فانها تطلب الورد، فلا تمر بشء الا حطمته، وقاتلوهم من فوقهم، وان اقاموا في اصل الشعب تشتت امرهم وتفرقوا، ففعلوا ما امرهم به قيس.
# فدخلوا شعب جبلة وهو علي طريق مكة، وصنعوا كما امرهم به قيس، وقيس وعبس كلهم يومءذ مع بني عامر ودعت بنو عامر، بجيلة، وكان بينهم حلف فاجبتهم بجيلة من كل بطن، في خلق كثير، حتي انتهوا اليهم فعمدت بنو عامر الي بطن بجيلة فجعلت مع كل بطن من بني عامر بطنا من بجيلة.
# فلما احرزوا حرمهم في الجبلة قام الرجال ينتظرون وابطا عليهم الخبر فبينما هم كذلك، اذ اقبل راكب يءم نحوهم، فجعل يسير حتي نزل قريبا من محلتهم، فلما راوه، قالوا: هذا ضيف قد نزل بكم؛ فبعثوا اليه بعس من لبن ناقته. ثم بعثوا اليه بعس اخر فشرب منه، ثم سقي منه ناقته. قال: ثم عمد الي ضربين، فجعل في احدهما ترابا، وجعل في الاخر شوكا، والقاهما في مجلس الاخوص بن جعفر، وولي راجعا ولم يتكلم بشء حتي اتي قومه، وانما غاب عنهم ساعة. فانطلق القوم من بني عامر بالضربين حتي اتوهما الاحوص بن جعفر: ذلك كرب بن صفوان وبيننا وبينه في المدة ما لا يبلغ كنهها ؛ وانما اتاكم عمدا ولم يستطع ان يخبركم بشء لما قد اخذ عليه من العهود والمواثيق. فهلما هاتان الضربان قالوا: لا قال ؛ فانه يخبركم، قد اتتكم شوكة شديدة، واتاكم من القوم عدد التراب. ثم التفت الاحوص الي قيس بن زهير.
# فقال: ما تري يا قيس، فيما رايت ؟ فقال قيس: كذلك الراي، وقد اصبت وجه الصواب.
# قال: وذلك ان القوم لما توجهوا نحو بني عامر، وكانوا من كرب بن صفوان بن سبحية السعدي، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، علي خوف ان ينذرهم، وكانوا قد اخذوه من قبل فاخذوا عليه العهود والمواثيق، الا يتكلم بشء من امرهم حتي يفرغ من بعضهم عن بعض. فلما سار القوم ساروا قريبا من بني عامر، خرج كرب بن صفوان تحت الليل حتي اتي محلة الاحوص بن جعفر، وبني عامر. وكان من امره ما كان حتي القي اليهم الضربين، وولي راجعا الي بلاد قومه، قال: ثم اقبلت بنو فزارة وذبيان وبنو تميم وبنو الضان وكندة وطء عليهم ابنا الجون الكنديان.
# وكان في الجبل حصد بن حذيفة بن بدر الفزاري، وقومه من فزارة ولقيط وحاجب ابنا زرارة سيد بني تميم، فلما اشرفت قالت بنو بارق وغير: والله لا نصعد الجبل ابدا وكان سبب حضور بني بارق يوم جبلة ان بني عامر بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، اجلت بارق عن السراة، وبارق هي سعد وعمرو ابنا عدي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، فلما اجلت بارق عن السراة دخلت ارض قيس، فحالفت بني نمير، واقامت معهم فشهدت بارق شعب جبلة، وكان لهم في ذلك اليوم احسن البلاء.
# فلما صعدت بنو عامر وبنو عبس الشعب علي ما وصفنا قالت بارق: والله ما نصعد ؛ وقالت نمير، مثل ذلك. فكانوا من وراء الشعب، فلما انتهت جنود ذبيان وتميم الي الشعب تقدموا في الخيل. وكان بنو عامر قد علقوا الابل ان تنزع الي السهل، فتركوهم، واستعد كل انسان منهم احجارا، وتوشحوا السيوف، وامهلوهم يصعدون، حتي اذا كانوا بين ثنيتي الجبل حلوا سبل الابل من عقلها واحدروها في وجوههم، وقعقعوا في اثرها بالشتان، ورموها بالحجارة والنبل، واتبعوها كساها، وانحطت الابل تريد السهل فغشيت القوم. فلم ترم بشء الا حطمته، وبنو عامر وبنو عبس ومن معهم في اكساء الابل، وقد اصتلتوا سيوفهم فجعلوا يغيلون القوم كيف شاءوا والابل تحطمهم حتي انحطوا منهزمين الي قرار الجبل وبنو عامر، ومن معهم في الجبل في اثارهم، يقتلونهم، حتي اذا ساروا الي قرار الارض خرجت عليهم بارق وبنو نمير علي الجبل فوضعوا فيهم السلاح. PageV01P271 فقتلوا منهم بشرا كثيرا، فانهزمت طء وبنو الضان وكندة وابناء الجون وفزارة وذبيان وبنو تميم علي وجوههم، وجعل لقيط بن زرارة التميمي يقول للناس: ياقوم كروا فلا باس ؛ فيقول الناس: انت والله شامتنا برايك. وجعل لقيط يرتجز يومءذ ويقول:
# سيان هذا والعتاق والنوم ... والمقعد البارد في ظل الدوم
# يا قوم قد اهلكتوني باللوم ... ولم اقاتل عامر قبل اليوم
# ةاليوم اذ قتلتهم فلا لوم
# وقال لقيط ايضا وكان تحته فرس اغر:
# ان الشوا والنشل والرعف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
# الطاعنين الخيل والخيل جنف ... تعدو بغثيان الوغي وتعترف
# عدو الظباء في مداهيس الحقف
# فقال عنترة العبسي للقيط، وكان تحت جرف، ان كنت صادقا فاقحمها الجرف؛ فضرب لقيط فرسه، فاقمحها الجرف، وحمل عليه مالك ابن سلمة بن قشير، وهو ذو الرقيبة، فقتله، واسر بشرا كثيرا من فزارة وبني ذبيان وغيرهم. وانطلق حاجب بن زرارة منهزما واتبعه الزهدمان العبسيان، وهما اخوان من بني عبس، ويزعم بعض الناس انهما من بارق وكانا حليفين لبني عبس. وزعم بعض ان الزهمدين اسم رجل قال: واتبع الزهمدان حاجب بن زرارة فلحقاه فاسراه بعد مراددة طويلة، ولحقهم ذو الرقيبة مالك ابن مالك القشيري، فاشرك الزهدمان في اسار حاجب، ثم ان حاجبا بعد ذلك ضمن للزهمدين ماءة ناقة علي ان يخلص بها ذو الرقيبة، وضمن هو علي نفسه لذي الرقيبة بخمسماءة فداء لنفسه يخلص ذو الرقيبة بحاجب وافتدي منه حاجب. ودفع ذو الرقيبة الي الزهمدين كاءة ناقة، بعد ان كاد ان يقع بين الزهمدين، وذي الرقيبة شره.
# قال: وكان معقر بن اوس بن جماز البارقي، في يوم شعب جبلة علي فرس له فلحق به سنان بن ابي حارثة المري، فاسره، ثم جعله كفيل نفسه فخلي سبيله، وكان سنان حين خلي عنه معقر اعطاه الموزاثيق بالذي جعله علي نفسه، وقد كان معقر اراد قتله ؛ فقال له قومه: اطلقه، فانه سيد قومه، وسيدج القوم لا يكذب، ولا سيما مثل سنان. وخاله في قومه وشرفه، فخلاه معقر عنه وكفله بنفسه.
# فلما انقضي يوم شعب جبلة، بع ث المعقر اليه يطلب نعمته عند سنان بعدما انتظره فجحدها سنان، ولم يبعث اليه بشء فقال المعقر في ذلك يهجو سنان بن ابي حارثة المري:
# متي تك في ذبيان منك ضيعة ... ولا يجحدنها الدهر بعد سنان
# وظل يمينا بحسن ثوابه ... لكم مءة يحدو بها فءسان
# مخاض اءديها وجل لقاءح ... واكلرم منوي منكم فراتان
# فجءناه للنعمي وكان ثوابه ... رعوب ووطيا حاذر مرفان
# وظل ثلاثا يسال الحي ما يري ... يءامرهم فيناله املان
# فان كنت هذا الدهر لا بد منعما ... فلا تبعثن الكشف في غضفان
# وقال نعقر بن اوس بن جماز البارقي، في يوم شعب جبلة، وما كان من امرهم:
# من ال شعثاء الجدود البواكر ... مع الصبح قد زمت بهن الاباعر
# وحلت سليمي بين اثل وهضبة ... فليس عليها بعد ذلك قادر
# وما برحت بالاون حتي بدا بها ... علي الماء من اضرام ذبيان حاضر
# وخبرها الرواد ان ليس بينهما ... وبين قري نجد ونجران ضامر
# فلو كان مدوا قبل الامر للفتي ... كمدبرة الفتية لا يءامر
# يهيبك الاسفار من خشية الردي ... وكم قد راينا من ردي لا يسافر
# فالقت عصاها واستمرت علي النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# وصبحها املاكها بكتيبة ... عليها اذا اضحت من الله ناظر
# معاوية بن الجون ذبيان حوله ... وحسان في جمع الديار يكاثر
# وقد جمعا جمعا كان نبالهم ... جراد سفي في هبوة متطاير
# ومروا باطناب البيوت فرلدهم ... فوارس امثال الليوث مساعر
# يفرج عنا كل ثغر نخافه ... جواد كسرحان الالية ضامر PageV01P272 وكان طموح في الحراء كانها ... اذا اغتمست في الماء فتحاء كاسر
# لها ناهض في الوكد قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر
# تخاف نساء يجتلبن حليلها ... محرسة قد اوجعتها الصراير
# هوي زهدم تحت الغبار لحاجب ... كما انقض افتاد جناحين ماهر
# هما بطلان يعتران كلاهما ... يريد زياد السيف والسيف نادر
# ولا فضل الا ان يكون جراءة ... دواء بيدتين والرءوس حواسر
# ينوء وكفا ذهدم من وراءه ... وقد علقت ما بينهن الاظافر
# وباتوا لنا ضيفا وبتنا نعمة ... لنا مسمعات فالدفوف وسامر
# فلم نفرهم شيءا ولكن فصرهم ... صبوح لدينا مطلع الشمس جازر
# فباكرهم عند الشروق كتاءب ... كاركان سلمي سيرها متواتر
# من الضاربين الكبش يهصون مقدما ... اذا غص بالريق القليل الحناجر
# وظن سراة الحي ان لن يقتلوا ... اذا دعيت بالسفح عبس وعامر
# كان نعام الدوباض عليهم ... واعينهم تحت الحديد جواجر
# ربنا مسبك النبض في غمض لجة ... فلم تنج في الناجين منهم مفاخر
# لم ينج الا ان يكون طمرة ... مثابرة او ذو طمر مثابر
# لما اتعبته الخيل لا بان لها ... ومستشرق تحت الغيابات طاحر
# لودر منهم حاجب بعد شدة ... وبعد اعتراك موثق و هو صاغر
# سرت حشاءش الطير فرسان غالب ... بايديهم بيض خفاف بواتر
# سرنا كما عودتنا رماخنا ... لدي معركالجبلين و النقع ثاءر
# .... تميم للذهاب فارقلوا ... عباديد منهم مستقيم و صابر
# .... ان يلقوا من الشر نكبة ... وكاهل قد ولت و ولي العواضر
# .... تميم فاستمروا و اسلموا ... لقيطا و عمرا لم يكن ثم ناصر
# خبر يوم حضورة )حضوة(
# هو من الايام المذكورة في الجاهلية. وكان بين دوس وبين بني الحارث ان عبد الله بن عامر الغطريف. وكان لهم فيه احسن البلاء.
# وكان من خبره ان غلامين من ال الحارث الغطريف، اتيا حكما في دوس. كانت دزس تحاكم عليه، وكان شيخا كبيرا فحسد دوسا موضع الحكم، قوم من العرب، واتي الغلامان الي الحكم. فقال احدهما يا عم: احكم بيننا، واخرجه من منزله. فقال احدهما: دخلت في رجلي شوكة، فانزعها، فنكس الشيخ لينزعها وضربه الاخر بسيفه فقتله. فغضب دوس. وقال لبني الحارث: لا بد من سيد منكم نقتله، فدلوا علي رجل يغثونا كان سيدا، فخرج من دوس اربعون رجلا علي الخيل. ثم انهم استقلوا خيلهم فازدادوا حتي صاروا تسعة وسبعين فارسا. فقالوا نكون ثمانين فارسا، فابتغوا لنا فارسا نتم به ثمانين.
# فمروا برجل من دويس وهو يتغني:
# فان السلم زاءدة نواها ... وان نوي المحارب لا يرود
# وكان له فرس فارة، فقالوا لا يتبعنكم هذا، فانه جبان. فاتوا حمحة ابن الحارث بن نافع بن سعد بن ثعلبة بن لءي بن عامر بن غانم بن دهمان بن مهنب بن دوس بن عدنان، وفيه بيت دوس. فقالوا له: ارسل معنا فارسا من ولدك نغزو حي ضماد سيد ال الحارث.
# فقال لهم حممة: وانا ان شءتم. ثم ارسل معهم رجلا من ولده. وقال لهم صبحوا القوم ولا تغيروا عليهم في الليل فيقتل بعضكم بعضا، ولكن مغلسين اذا عرف بعضكم وجوه بعض.
# فساروا حتي اتوا بياتا من بني الحارث، في الليل، فوقفوا حتي اذا اضاء الصبح، افترقوا اربعين اربعين، ثم سدوا من وجهين علي الابيات من بني الحارث اتوا عليهم وهم في حي ضماد، وقتلوا بني الضماد، وذلك بفتونا ، وانصرفوا. كان في ذلك حدرب بن الغامدية، وهو جندب بن طريف بن عامر بن عبد الله بن عمش بن معاوية بن رابية بن محارب بن دهمان بن مهنب بن دوس بن عدنان:
# فكم عصبة من هوة حارثية ... رددنا بمجود من الراي يطلب
# رميت بسهم الموت حتي لقيتهم ... وقلت انا ابن الغامدية جندب
# في شعر طويل: PageV01P273 وكان ضماد بن مسرح غاءبا عن اهله، ولم يشاهد وقعة ابن حممة به.
# فقدم بعد ذلك وقد كان خلف ابا سفيان ابن اخيه، علي اهله قال: ان كنت تكفيني، والا اقمت عليهم. فقال ابن اخيه: انا امنعهم عوزهم عن ماءة، ففر عنهم ليلة غزاهم بن حممة.
# وكان مع ابن حممة رجل من دوس، اخته عند ضماد بن مسرح اليشكري بن الحارث، فقصد اليها اخوها الدوسي، فقالت: يا اخي استاخر عني فاني حاءض. فقال اخوها: لست بحاءض، ولكن في درعات سخل سوء من ابن الحارث. ووضع شبة قوسه في درعها فخرج غلام كانت خباته، فقتله الدوسي، وكان يقال لاخته نصرة. فقال الدوسي:
# الا هل اتي اهل الحصين وقد نات ... خلافتنا في اهله ام مسرح
# تركناك لا اهلا نثوب اليهم ... ومالك بالاهجار من متمنح
# تركناك ان تذكر علامات ارضنا ... ودون اخيال العقاقير تكلح
# ونصرة تدعو بالفتي ويكرها ... براءبة ينفحن من كل منفح
# فلما قدم خماد، وراي ما صنع باهله وولده، قطع اذني ناقته. ثم صاح ببني الحارث فاجتمعوا فتغازوا سبع سنين لا يتراجعون ويتناقلون الاشعار وقيل في ذلك قول الطفيل، ذي النون بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن عمرو بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان:
# فلا واله الناس ارام سلمهم ... وان ريمته مهنب وبنو فهم
# اسلم علي خسف وما كنت خالدا ... وما لي من واق اذا راعني حتم
# فلا سلم حتي تقرع الخيل بالقنا ... وتصبح طير كانسات علي لحم
# ولما يكن يوم اغر محجل ... تسيره الركبان من دوننا ضخم
# ثم ان بني الحارث الغطريف، اوقعوا بدوس، بذي الحور، فنالوا فيهم . وتنحت دوس حولا الي تهامة، فقال ابو هند بن الصبيب الحارثي لعمرو بن حممة الدوسي:
# ااي عمرو ان الخبث اضحي كانه ... زرابي غصاب فهل انت مانعه
# ومثل ابي وهب وان كان حازما ... تركناه في صم العوالي تنازعه
# هنالك شتي غير حول وجوبها ... يظل بها للبرد جعدا اصابعه
# يبت بها العود السديد محللا ... يرادعه نضر بن ليلي مسامعه
# فتلك نوي عمرو فلا يبرحنها ... من الموت او يدنو لنا فنماصعه
# فاجابه ابن سعد الدوسي:
# فان تمنعونا حيث حول فانه ... كثير سوافنه كثير نواقعه
# به ابعد يعتاد غاد ورايح ... وباغي علي ولا يزال يطالعه
# فنحن منعناكم تراث ابيكم فامست لنا اطامه ومزارعه
# ونحن حللنا طاهر الحرث منزلا ... فخرج بني درب فحلت موارعه
# بعز ارومي ومجد موثل ... وجد كريم صارع من يصارعه
# فلم يزالوا كذلك تسع سنين، ولا يتراجعون، حتي كان يوم حضوره، فاجتمعت بنو الحارث الي ضماد بن مسرح الحارثي، وسارت دوس عليها عمرو بن حممة الدوسي، حتي التقوا بحضوة الي ضماد مسرح، حتي وقف علي راس عويرة، وهو جبل، وكان يافعا. ونزل الي الحارث، وافني يشكر، واتتهم دوس، فامر خالد بن ذي الشامة، هندا، وجندلة وفطيمة، ونصرة قبتن بنتا. وكن صباحا، فجعلن يسقين دوسا، ويحضضنهم علي القتال، وكن اذا رجع رجل من دوس فارا لقينه بمحكة وقلن مرحبا بك معنا فانك من النساء، فيرجع مشحوذا، وقال راجز دوس وقد اصطفوا:
# قد علمت صفرا خرسا الذيل ... نرجي قرونا مثل اذناب الخيل
# سرابة المحصن تروك القيل ... ام مروقا دونها كالسيل
# ودتها خط القتاد بالليل فكان اول ما بدا من حربهم ان رجلا خرج من دوس، فرمي سهما. وقال: انا ابو زين: فقال ضماد، وهو راس الجبل، يا قوم رايتم فارجعوا. ثم رمي اخر من دوس. وقال خذها وانا ذكر. فقال ضماد: ذهبوا بذكرها. فقالوا حنبت. قال كلا، ثم تزاحفوا فاقتتلوا حتي كثر القتل في كلا الفريقين. ثم انهزمت بنو الحارث الغطريف. وكان الظفر لدوس. ففي ذلك يقول جندب بن الغامدية الدوسي:
# ومعرور بحضوة قد تركنا ... مقيما كلما ذكر النضاري
# كانا بالصعيد فجانبيه ... علي اثار يشكر لسفح ناري
# وسال المصطلحات فشعب عبد ... نجيعا مثل ضياء الجواري PageV01P274 فان تسروا فانا قد تركنا ... علي شقراء منكم غير ساري
# وقال حرو الموسي الحبشي، يوم حضورة وكان مع دوس:
# الم تعرف علامات الرسوم ... ومغني ربع فاطمة القديم
# ومبرك حامل ومصام خيل ... لدي الصحراء كالحوض الثليم
# فان عذلتك عاذلة فقالت ... اصغت ولم يعنك علي الهموم
# فقلت لها للت ان نفسي ... اراها لا تعوز بالتميم
# فانك شهدت لقاء دوس ... ويشكر يوم حضورة لم تلوم
# وان بجندب كعب وسعد ... بيشكر عند يشكر والصميم
# الي دوس وقد جمعت دراحا ... عليها البيض تربق كالصخوم
# وغودر كل ابيض حارثي ... طويل الساعدين بها عظيم
# كان صفاءح البصري تنجي ... علي افلاق دباء هضيم
# وهم شطاط حضوة بين صرعي ... ومن نفق علي شزن كليم
# وكانت النمر تدافع الحرب، فلم يشهد معهم بحضوة. فقال المتمطر الحارثي شعرا:
# اتقتلنا دوس عدنان بينكم ... وفهم كاقام النساء الروامق
# فليت ابانا لم يلده ابوكم ... وكانت بصري يوم حضوة بارق
# وقال رواس بن تميم الحارثي الغطريف بن عبد الله بن عامر الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بت تصر بن زهران:
# ابت فعلات الازد الا تكرما ... كما سبقت اولادهم بالمكارم
# وانا لنحن المنعمون واننا ... لجرثومة سادت خيار الجراءم
# وانا لنعطي الحق منا واننا ... لناخذه من كل اشوس ظالم
# بضرب يزيل الهام عن مستقره ... وطعن كيايزاع المخاض المعاقم
# وانا لنحمي راية المجد وسطنا ... ونرسو لديها بالصفيح الصوارم
# ومكننا في قارع السنن العلا ... لدي غمرات الموت ضرب الجماجم
# باحكامنا عقد الامور وحلها ... اذا حميت ايماننا بالقواءم
# بكل يماني اذا هز هزة ... تزعزع منه بين خذ وقايم
# كان رءوس الدارعين لنصله ... دري حنضل احمي به الصيف ناعم
# وسار لنا في كل باد وحاضر ... وسار لنا في مستقر المواسم
# نهانا عن الجهل المبين سعينا ... الي الحمد واستجثاثنا بالمطاعم
# تطلق ازواج العدو سيوفنا ... جهارا علي ما كان من رغم راغم
# ونجمع يوم الباس حلقة امرنا ... ولا ننثني في الامور العظيام
# ونقطع اقران الصفوف بضربنا ... ونقدم اقدام الاسود الهواجم
# وكم هو فينا من رءيس معمم ... رءوب لصدق الهاءل المتفاقم
# تحل يموننا باكتاف بيشة ... وترمي شامونا قصور الاعاجم
# ونعترف الحاجات قبل اعترافها ... ونقطع فيها كل اغبر لماسم
# نخوض دقيقات الخطي عصف ... ينازعن جند القوم صفر الحزايم
# السري ... مدلقة الا لحي دقاق الخراطم
# يقابلن صدفا من خدود اسيلة ... من الحزن نرمي غولها بالزمارم
# اذا القوم خاضوا غول كل تنوفة ... علي كل كردوس من الليل جاثم
# رمت بهاواديها ولو مسها الوجي ... حلاسا بسبق الاعوجي الحلاخم
# ويوم رهان قد ذهبت بسيفه ... من النقع امثال القطا المتداوم
# خا طوالا اذا اقبلن زعف المناسم
# بساط اذا ادبرن ترضحن بالحصي ... فعن عن غاياتها باللهازم
# اذا غابة السبق استوت بحدودها ... من الحري تاوي في صدور صلازم
# تناولتها شمسا بايد دقيقة
# في شعر طويل.
# وهو القاءل جميعا:
# اممنا بها خير المحلين معشرا ... بني عامر سقيا روعيا لعامر
# بني يشكر عني فيا صدق مادح ... ويا طيب ممدوح ويانشر ساعر
# بني محصنات لم تدنس حجورها ... وصوم وابناء الملوك الجبابر PageV01P275 ذكر اولاد مالك بن فهم، واخبارهم ومعرفة قباءلهم
# ومعرفة اولاد عمرو بن فهم اخي مالك بن فهم
# جذيمة والزباء
# فمن ولده الذين بعمان، وهم ببهلا، في زمن ابن عبد الملك بن مروان، واسمه القصابي. وكان وزيرا له، فابي معرضهما. وكانت العصاء فرس جذيمة لا تلحق، فلما اقبل بالخيل والعدة والسلاح، ونزلوا عن خيولهم، وحيوه، ثم ركبوها واخذوا عن صينته، فاحدقت به الخيل من كل جانب. فقرب قصير العصاء ليركبها، فشغل عنها جذيمة، وحالت الخيل بينه وبين قصير والعصاء. فركبها قصير، وولي هاربا فنجا. وقد احدقت بجذيمة. فاخذ جذيمة الي قصير قد ركب العصاء موليا وقد حال دونه. وقال: " ما ظل من تجري به العصاء " فذهبت مثلا.
# واخذ جذيمة فسير به حتي ادخل علي الزباء وكانت قد وفرت شعر عانتها حولا. فلما راته تكشفت له.فاذا هي مصفورة العانة...
# فقالت: يا جذيمة اذات عروس تري؟
# قال جذيمة والهي ما بنا من عدم المواسي، ولا قلة الاواسي، ولكن شيمة اناسي، فذهبت مثلا. فامرت به فاجلس علي نطع، ودعت بطشت من ذهب فاعد وسقته من الخمر حتي اخذت ماخذها منه فامرت براهيشه فقطعا، وقدمت الطشت.
# وقد قيل لها ان قطر من دمه شء في غير الطشت طلب بدمه. وكانت الملوك لا تقتل بضرب الاعناق الا في قتال، تكرمه للملوك.
# فلما وضعت يداه في الطشت تقطر من دمه في غير الطشت. فقالت للجزار لا تضيعن دم الملك. فقال جذيمة: دعوا دما ضيعه اهله. فلم يزل دمه يسيل حتي هلك جذيمة. وفي ذلك يقول عدي بن زيد:
# وقدمت الاديم لراهيشة ... والفا قولها كذبا ومينا
# وونزف دمه، اي ذهب، فهو نزيف وما اشبهه قد نزف نزوفا وانزف انزافا. قوله لراهيشة: يعني ناطر عصب يديه، والرواهش عصب اليدين من باطن الذراع. وقوله كذبا ومينا: المين هو الكذب. ولكن اذا اختلف اللفظان حسن معهم التكرير. كما قال الشاعر:
# وهند اتي من دونها الناي والبعد
# والناي والبعد. ومثله كثير.
# فهلك جذيمة، واستبقت دمه فجعلته في ثوبين في ربعة لها. قال، وان قصير بن سعد اقبل في مسيرة ذلك. وقد نجا علي العصاء، الي ان نفقت تحته قدم علي عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر، وهو ابن اخت جذيمة، الذي كان جذيمة قد استخلفه هلي ملكه بالحيرة.
# فلما دخل قصير علي عمرو بن عدي، وهو بالحيرة. اخبره خاله جذيمة، عند الزبا، وما كان من امره يوم وردت الاخبار علي عمرو بقتل خاله جذيمة، فقال له قصير: يا عمرو استعد ولا تترك خالك يمر هدرا.
# فقال عمرو: وكيف لي بالزبا وهي امنع من عقاب الجو. فارسلها مثلا.
# قال قصير: اجدع انفي واذني، واضرب ظهري بالسياط حتي تءثر فيه، ودعني واياها.
# فقال عمرو: وما انا بفاعل، وما انت بمستحق ان افعل بك ذلك؟ فقال قصير: خل عني ودعني واياها.
# قال عمرو: وانت ابصر، فجدع انفه واثر ظهره بالسياط.
# وخرج قصير كانه هارب، حتي قدم علي الزبا. فقيل لها : ان قصيرا بالباب.فامرت به. فادخل عليها. فنظرت اليه فاذا انفه قد جدع. وظهر فيه اثار الضرب.
# فقال: ما الذي انكر بك؟ قال قصير: لقيت هذا من اجللك.
# قالت وكيف قصير: عن عمرو زعم اني اشرت علي خاله بالخروج اليك حتي فعلت به ما فعلت، ففعل بي ما ترين، واوعدني القتل. فاقبلت هاربا منه اليك.فقبلته واكرمته والطفته واديته، واصابت عند معرفته بامر الملوك.
# فلما علم انها قد استرسلت اليه ووثقت به. قال لها: ان لي بالعراق مالا وبزا وعطرا وذخاءر تقية، فابعثيني لاحمل اليك من بزوزها وطراءفها وتجراتها وتصيبين في ذلك ارباحا عظيمة. فدفعت اليه مالا. وقدم العراق، فاتي الحيرة متنكرا فدخل علي عمرو ليلا، فاخبره بالخبر وقال: جهزني بصنوف البز والامتعة فاعطاه حاجته وزاده مالا علي مالها، واشتري له طرفا من اطراف العرق.
# ورجع بذلك كله الي الزبا، فعرضه عليها. فاعجبها وما رات من تلك الارباح وسرت به سورا عظيما. ثن كر مرة اخري فاضعف لها المال.
# فلنا كان في المرة الثالثة، وعاد الي العراق، لقي عمر بن عدي. وقال له: اجمع لي ثقات اصحابك وجندك، وهء لهم الغراءر من المسموح، وهي الجواليق وادخل في كل جواليق رجلا بسلاحه، واحمل كل رجلين علي بعير في غرارتين، واجعل مقعد رءوس الغراءر وصاحوا باهل المدينة، فمن قاتلهم قتلوه. وان اقبلت الزبا تريد النفق جللتها بالسيف. PageV01P276 وذلك ان الزبا لما قتلت جذيمة، وفعلت به ما فعلت، سالت كاهنة امرها. فقالت: اري هلاكك بسبب غلام مهين غير امين. وهو عمرو بن عدي، ولن تموتي الا بيديه. فحذرت واتخذت له نفقا من قصرها في مجلسها الذي كانت تجلس فيه الي حصن لها داخل في مدينتها. وقالت: ان فاجاني عمرو دخلت النفق الي الحصن. وكانت قد صور لها عمرو قاءما وقاعدا وراكبا وراجلا.
# قال فلما سمع ذلك عمرو من كلام قصير، وما اشار عليه فعل ما امره به. وحمل الرجال في الغراءر علي ما وثف له قصير. واقبل قصير يسير الليل ويكمن النهار حتي قربوا من مدينة الزبا. وكان قد ابطا عليها مجيءه فكانت كل غداة تصعد سطحا لها مشرفا في الهوي، تترءاي له، الي ان يظهر الوقت ثم تنزل منه الي اسفل. فلما كان تلك الغداة التي يصبحها فيها قصير اشرفت علي سطحها تنظر كما كانت تفعل من قبل، فابصرت الابل مقبلة ومعها قصير، قد تقدمها، فنظرت الي الابل تكاد تسوخ قواءمها في الارض من ثقل احمالها. فقالت:
# ما للجمال مشيها رويدا ... اجند لا يحملن ام حديدا
# ام صرفانا مصمدا عتيدا ... ام رجالا لا جثما قعودا
# فلما دخلت الابل المدينة، وعلي الباب بوابون من النبط، وفيهم واحد معه متحسة فطعن بها الجواليق التي تليه، فاصابت خاصرة الرجل الذي فيها، فضرط، فقال البواب: الشر الشر. فلما توسطت الابل المدينة وانتخت. تقدم قصير فدل عمروا علي باب النفق، واوقفه عليه، وقد حلت الرجال الجواليق وخرجوا منها فصاحوا باهل المدينة، ووضعوا السلاح، وعمرو قد وقف علي باب النفق مصلتا سيفه.
# واقبلت الزباء مبادرة تريد النفق، فابصرت عمرا علي باب النفق،فعرفته بالصفة، فمصت سم خاتمها، وكان مسموما. وقالت: بيدي لابيدك يا عمرو. وجللها عمرو السيف فقتلها، واصاب من اهل المدينة، واستباح بلدها، وانكفا راجعا الي العراق.
# وبقي الملك في ال لخم بعد جذيمة، وسميت الزبا. لانها كانت شعرة البدن. والازب الكثير الشعر، وبه سميت. ويقولون حرب ازب، يريدون النقا والقنا، جعلوه كالشعر علي البدن.
# ويقال ان جذيمة ورث ملك بني اخته، واولهم وارثا له عنه عمرو بن عدي بن مرة بن ربيعة بن نصر بن عمرو بن الحارث بن غنم بن نمارة بن لخم ابن عدي بن الحارث بن ادد بن زيد بن الهميسغ بن عمرو بن عريب بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# وعمرو بن عدي هذا ابن اخت جديمة، هو جد النعمان بن المنذر بن ماء السماء اللخمي.
# قال الشرقي بن القطامي، ومحمد بن الساءب الكلبيان الراويان،و الهيثم بن عدي الطاءي، ان جذيمة لعظم شانه وشرف مكانه، اقتدي به الزنج والهند في ايثار بني الاخت بالميراث علي العصبة. وذلك ان جذيمة ورث ملكه وجعله في بني اخته دون والده، وولد اخوته، ايثار لهم.
# قال ابن قتيبة كان السبب في ذلك، ان جذيمة كانت له اخت، وكان يقال لها رقاش، وهي ام عمرو بن عدي، وكان احصن الي جذيمة من اصحابه وقواده، واقربهم منه فتي من سادات بني لخم، يقال له عدي بن ربيعة بن نصر اخته الرقاش، وهو سكران واجازه اليها. فلما صحا من سكره ندم علي ذلك. وامر بعدي بن ربيعة بن نصر، فضرب عنقه وحملت اخته لعمرو بن عدي، فاحبه جذيمة وعطف عليه وانجده كاقرب ولده اليه.
# من اجل ذلك استخلفه علي ملكه وورثه اياه، وكان من بعده عمرو اريبا عاقلا فملك بعد خاله جذيمة، واستقام له الملك وعظمته الملوك وهابته الملوك. لما كان من حيلته في الطلب بثار خاله جذيمة حتي ادركه، وكان ملكه نيفا وستين سنة.
# ثم بقيت المملكة في هذا البيت من لخم سبعماءة سنة. حتي كان اخر ملوكها النعمان بن المنذر بن ماء السماء اللخمي، وهو النعمان المنذر الاكبر. ابن النعمان بن ماء السماء بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر بن عمرو بن الحارث بن غنم بن نمارة بن لخم. PageV01P277 وكان بين هذا البيت من لخم وبين ملوك ال جفنة من غسان حروب كثيرة في ايام مشهورة ووقاءع مذكورة منها يوم حليمة، وهو اشهر يوم من ايام العرب. ولذلك قال: ما يوم حليمة بشر. فذهبت مثلا. وفي ذلك قتل المنذر الاكبر بن النعمان الملقب بماء السماء. وهو الملك يومءذ علي العراق، وعلي اهل الشام من ال جفنة الحارث الاعرج بن جبلة بن الحارث الاكبر الغساني وقتل ابناء الحارث يومءذ غدرا ومكرا، ولهم خبر طويل ياتي في موضعه ان شاء الله.
# 1 - وقعة الروضة من تنوف
# وكان من حديث وقعة الروضة من تنوف لما ولي راشد بن النظر الفحجي، وتقدم علي امامة الصلت بن مالك، وهو يومءذ امام لم يغير ولم يبدل عاد جماعة من اليحمد علي راشد بن النظر، وارادوا عزله. وكان من وجههم الفهم بن وارث الكلبي، ومصعب وابو خالد ابناء سليمان الكليبان، وخالد بن شعوة الخروصي، وسليمان بن اليماني، وشاذان بن الصلت، ومحمد بن مرجعة، وغيرهم، من وجوه اليحمد، فاجتمعوا بالرستاق، وكاتبوا مسلما واحمد بن عيسي بن سلمة العوتبيين وسالوهما ان يبايعا لهما في الباطنة من العتيك من بني عمران، وما كان علي رايهم من ولد مالك بن فهم. فكاتبا نصر بن المنهال العتكي الهجاري، من ولد عمران. واستجاشا سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي من ولد مالك بن فهم، وسالوه المعونة لهم.
# وكان سليمان شيخا مطاعا في قومه بالباطنة. وكان نصر بن المنهال رءيسا تقدمه العتيك في الباطنة وتطيعه. فاستحضر اليهما وبايعهما علي نصرة شاذان بن الصلت، ومن اليحمد علي عزل راشد بن النظر، فاجابهما الي ذلك وانجز لهما ما استدعياه منهما من معونة.
# وخرج نصر بن المنهال، فبايع العتيك في الباطنة. وخرج معه سليمان ابن عبد الملك بن بلال السليمي، فبايع من بالباطنة من قومه من سليمة، وفراهيد وغيرهم من ساءر ولد مالك بن فهم. وساروا جميعا الي شاذان بن الصلت والفهم بن وارث، ووجوه اليحمد بالرستاق فاكدوا البيعة لهم وخرجوا جميعا الي نزوي.فاخذوا طريق الجبل يريدون عزل راشد بن النظر. وكان الخبر قد اصتل به. فلما صاروا بالروضة من تنوف من حدود الجوف وجه اليهم راشد بن النظر السرايا والجيوش، خيلا ورجالا، وكان من قواده علي السرايا يومءذ عبد الله بن سعيد بن مالك الفحجي، والحواري ابن عبد الله الحداني، واهل سلوت، والحواري بن محمد الداهني، فكبسهم ليلا، وهم نزول بالروضة من تنوف وهم لا يشعرون. فوقعت بينهم وقعة شديدة، وقتل مقتلة عظيمة، ورجال كثير من اهل الروع والعفاف.
# ووقعت الهزيمة علي اليحمد والعتيك وبني مالك بن فهم ومن معهم. فاما اليحمد فانهم كانوا عارفين بالموضع فتعلقوا برءوس الجبال، بعد ان قتل منهم جماعة واسر منهم من نحن نذكره ونسميه. واما العتيك وبنو مالك بن فهم، فصبروا في المعركة حتي قتل نصر بن المنهال العتكي، وولداه، المنهال وغسان، ابناء نصر بن المنهال، واخوه صالح بن المنهال العتكي، وقتل من بني مالك بن فهم، حاضر بن عبد الملك بن بلال السليمي، وابن اخيه المختار بن سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي، في نفر من قومه. وقتل من فراهيد: خداس بن محمد الفرهودي، واخوه جابر بن محمد، في جماعة من قومه، واسروا من اليحمد، الفهم بن وارث الكلبي، وخالد بن شعوة الخروصي، وغيرهم، فحبسهم راشد بن النظر سنة او اكثر ثم سال في بالهم موسي بن موسي وجماعة من وجوه اهل عمان ونزوي عمان، فاطلقهم.
# ووقعت الفتنة بين اهل عمان بسبب الوقعة. ثم انهم انكروا علي راشد بن النظر وضللوه لتقدمه علي امامة الصلت بن مالك، وهو يومءذ امام لم يغير ولم يبدل ولم تلحقه قالة. وكل ذلك والصلت حي لا يمت وهو معتزل في بيته، وانما مات بعد هذه الوقعة بزمن.
# وفي هذه الوقعة يقول ابي بكر محمد بن حسين بن دريد الازدي، يعير قباءل قومه من ولد مالك بن فهم ويحرضهم علي اخذ الثار بمن قتل منهم في الروضة من تنوف. وانشا يقول:
# نبا نابه وخطب جليل ... بل رازيا لهن عبء ثقيل
# بل عرام مباده بل ... دهارس وقعهن وبيل
# ان للبقاع من تنوف محلا ... ليس للمكرمات عنده حويل
# حال فيه الردي يحيل قدحا ... ارحزت حصلها وفات الخليل PageV01P278 لم تدع للعلا اكف المنايا ... من به يعتلي ولا يستطيل
# يا بني مالك بن فهم قتيلا ... لا يباريه في الانام قتيل
# اي عز قدموه لرمح ... منكم لم يصد وهو دليل
# اي طرف سما اليكم سكيد ... لم تردوه وهو عنكم كليل
# اي جد كافحتموه بجد ... منكم لم يدعه وهو قليل
# كنتم والكثير فيكم قليل ... وللعظيم الخطير فيكم ظءيل
# كنتم الهامة التي لو زالت ... وجه الدهر لم تقل لا ازول
# كنتم اهل سطوة ان تصدت ... مال وجه الحمام حين تميل
# اقليل عزيزكم فتقولوا ... اننا في الوغي نفير قليل
# ام ضعاف عن ثاركم فتلذوا ... مشرب الذل والضعيف ذليل
# ام نساء يبغي لهن بعول ... ام ستر المحصنات البعول
# ام عبيد لراشد ولموسي ... اي هذا الانصاف انتم فقولوا
# ليس يسعي لها امرء وسدته ... معصميها الوهنانة العطبول
# لا ولا المحسن الظنون بريب ... الدهر يمشي المقيد المعقول
# ام سلكتم الي المصادر سبيلا ... وضحت لي الي المقال سبيل
# اوتابا ثم شكلت عن الجرا ... وهل يبلغ المدي المشكول
# اين عز نارها هناة فروع ... العز بل اين كهفه المامول
# اين وهم اذا استحمسن البا ... س ليوث تنجاب عنها الغيول
# اين عن دعوي سليمة اطواد ... المعالي الي فتيانها والكهول
# وبنو جهضم هو جبل العز ... الذي عن فرعه المستطيل
# والجراميز حصننا الركن ... ومن في الوغي اليه نءول
# والعفاة الذين يستدفع الباس ... بهم وهو مقمطر مهليل
# وحمام حماتها حين لا تعطف ... الا المضمر الخنشليل
# وفراهيد الذين علي الروضة ... من خيلهم دماء تسيل
# وحماة الزمان من ال دهنان ... اذا البرز البري و الحجول
# وعمادي من ال سيد اذا ما ... شمرت الحرب و المنايا تزول
# وسليما الباسلون اذ ما ... ذوا العدة و النجدة و البسول
# وشريك فتياننا حين لا ... ينفع الا المهند المسلول
# والمداريك الدخول بنو قشمل ... ان خفت ان يفوت الدخول
# وبنو العم من حديد خصوصا ... وعمادي في كل خطب ثقيل
# وبنو ظالم يدي ولساني ... وحسامي المهند المصقول
# يا بني فاهم بن فهم قتيلا ... بدهارس عن هن الليول
# ان بالروضتين هاما تراقا ... لم يقل من ثوي بهن قتيل
# ا تضيع الدماء يا قوم فرعا ... لا بواء ولا دم محمول
# ولطودي والسيف منكم ... عدد كابر وعن بجيل
# لبني سامة السمو علي الخسف ... بما نالكم من الذل نيلوا
# لا شمازت قلوبها ولا ضخي ... يا بني الاهل ربعها الماهول
# ا فترضون ان تساموا الذي ... ساماه عن سوم مثلها تستقيل
# يا ابن حمحام للعلي شمر الذيل ... فلا جبن ان تجر الذيول
# وصبوح مباكر وغبوق ... وشواء ودرمك ونشيل
# ليس شان المدثرين بعاد ... وغني مزهر وشمول
# انما ثوبه اذا اعتكر الظلام ... الا ثوب الدجنة المسدول
# ومهاداه نمرق فوق كفل ... عرشه عنهم النجاد مثول
# ونديماه داءر الحد عضب ... وامين الغصوص نهد ذليل
# واكبلاه نهدة ام اجر ... والطريد العشلق الهذول
# ذلك الثار لا الذي وهلته ... نومة الصبح فهو زحف مذيل PageV01P279 يا سليمان جرد العزم قدما ... تدرك الوتر منجدا وهو نول
# يا فراهيد اين نجم المساعي ... انتم العدة الحماة النصول
# يا سليم بن مالك المتني ... قد هدنا السيد العميد القتيل
# قد اوصي حلف له يمينا ... ليس منهما المقسم تحليل
# اتقاضت عنه المنون لاضحي ... يهتدي بالرعيل عنه الرعيل
# ما تضيع الدماء ما طالبتها ... فيهم شهمة وصبر جميل
# اي يوم لباس موسي ... ذاك يوم لو يعلمون طويل
# يوم لا ينفع اتصال بقربي ... يوم لا العذر عنده مقبول
# فلحي الله مانع الروع منا ... حيث يستصحب الضليل الضليل
# وقال ايضا يرثي جماعة من قتل بتنوف من قومه وغيرهم من العتيك واليحمد:
# انما فاوت قداح المنايا ... يوم حازتخضلها بتنوفا
# يوم قالت للردي استقض حقي ... يوم يصطفي اه الشريفا
# وصن التالد مجدا وعزا ... ان عرا ان يصون الطريفا
# واخذ افضل من الف الف ... فخذ الواحد واسف الالوفا
# انما نهضت هضاب المعالي ... واكتست اقمارهن الكسوفا
# يوم يبقي الدهر ارواح قومي ... تحت ظل الخافقات الحتوفا
# عجبا عن حرة الموت اذا لم ... ينقمع عنهم مروعا مخوفا
# وبهم كان يريش ويبري ... وبهم كان يخيل الصفوفا
# فقدهم هد من المجد ركنا ... كان عمر الله صعبا منيفا
# فقدهم غادر واما روضته ... هضاب الجود افعيفا
# فقدهم غادر ما سهلته ... نفحات العرف حزنا صليفا
# فقدهم غادر من بعد لين ... حفظ عيش الناس فظا عنيفا
# ان بالروضة عضوا و حرته ... قطعت فيه السيوف السيوفا
# طفقت تجدع رجالا ... الازد جهلا بالاكف الانوفا
# حكم الموت فضم اليه ... سادة المحض واللعاء اللفيفا
# يا له من مستنكف حمام ... واجهت فيه الصفوف الصفوفا
# سدل النقع عليهم سجوفا ... هتكت فيه الروايا السجوفا
# فتري الارواح تجتث شوقا ... وتري فيه المنايا وقوفا
# صار من صوب الدماء ربيعا ... صار مركي الضراب مصيفا
# ما انجلي حتي اكتست من دجاه ... بهجة الارض ظلما كثيفا
# ترك الدهر وشاع المعالي ... بعد شيخ الازد نصر قطوفا
# يا سويد بن سرات ترقب ... ضربة تجتث الصليفا
# قد جنت كفاك للنجح يوما ... تترك الصاحي منها نزيفا
# وابن منهال سعيد استسقي ... بظباه البيض سماه مدوفا
# مثل ما امتدت يداه حلاسا ... لفتي الشيخين نصلا نحيفا
# ان يك اسلاف قومي تولوا ... فلقد انفوا اناسا خلوفا
# سنجازي السفح الوتر بالسفح ... حتي يدع الصيف لديهم صنوفا
# عكف الدمع علي كل عين ... رات الطير عليهم عكوفا
# لهف ما اما عليهم لحرب ... يتخذي بالزحوف الزحوفا
# عجبا للارض كيف طوتهم ... في الثري الغامض طيا لطيفا
# وهم الهضب الشوامخ عزا ... وهم الابحر سيبا وريفا
# ابلغا فهما وان حسمته ... حلفات النكل مسيا رسيقا
# راته الباب المبر الاعادي ... بلده ضغما وطورا مريفا
# وهو قطب الازد اني استدارت ... شاء ان يعدل او ان يحيفا
# يا ابا راشد اعلم ان اللبيب ... لا يقدم حتي يطيفا
# وكذلك الصقر اما تعالي ... فهو لا يتخط حتي يحيقا
# فوق السهم ولا ترم حتي ... تعرف البرع لكي لا يصيفا PageV01P280 ان يكن يوما تصدي بنحس ... فلعل السعد ياتي رديفا
# او يكن ينفك لدغ الزمان ... فعسي هو ان يزف زفيفها
# لا تهللن قرب ريح ... قد قفا منها النسيف الهيوفا
# ليس برا يوم الروضة جميعا ... ان للايام كرا عطوفا
# جرد العزم وشمر ليوم ... يترك العار الثقيل الخفيفا
# اقعود لقلوب تلظي ... فانبذ المغفر والبس نصيفا
# ليس يمحو الاشمار بكذب ... الضال اذ تدعو اليه الغريفا
# فهذه وقعة الروضة من تنوف ولابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي فيها قصاءد عدة يرثي فيها من قتل بها، ويحرض قومه من الازد علي القيام بامرهم باخذ الثار الي ان جمعت اليحمد، وبنو مالك، والعتيك.
# وسارت الي دار الامامة بنزوي، فاسروا راشد بن النظر، بعد ان هزموا اعوانه، وفضوا عساكره، وعزلوه من الامامة، ووقع اختيار الجميع علي عزان بن تميم الخروصي، فبايعوا له ذلك في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شهر صفر، من سنة سبع وسبعين وماءتين. وذلك بعد موت الصلت بن مالك، رحمه الله. فكانت ولاية راشد بن النظر اربع سنين وثمانية وخمسين يوما.
# 2 - وقعة القاع
# ولم يزل سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي بعمان في ايام تلك الفتنة بها ومقاساة حربها، الي ان شهدوا وقعة القاع بالخيام من ظهر عوتب عند الاهيف بن حمحام الهناءي، في جماعة ولد مالك بن فهم، وفيهم الصلت ابن نصر بن المتهال العتكي الهجاري، علي العتيك، وشاذان بن الصلت علي اليخمد، وامر الجيش كله مناط بالاهيف بن حمحام الهناءي في جميع قومه من بني هناة، وساءر ولد مالك بن فهم من الباطنة. والامام يومءذ عزان بن تميم الخروصي.
# ةانما ندب الاهيف بن حمحام الهناءي، في هءلاء القباءل والجيوش الي صحار، لحرب الحواري بن عبد الله الحواري بن عبد الله الحداني السلوتي، والفضل بن الحواري السامي، ومن معهما من جموع النزارية، وغيرهم، حين اخذ الفساد علي الامام عزان بن تميم، وذلك حين قتل موسي بن موسي بازكي، ومن معه من قومه، فاستوحش الناس لذلك، وخاصة النزارية، ومن كان مواليا لهم من اليمانية.
# فخرج من اجل ذلكالفضل بن الحواري السامي، الي ناحية السر، وخرج زياد بن مروان السامي ايضا الي السر، وخرج ابو هدانة من الباطنة ولحق بالفضل بن الحواري بن عبد الله الحداني السلوتي، بجبال الحدان، وجمع بها ناسا كثيرا. ثم خرج الي الفضل بن الحواري، الي توام، واستعان ببني عوف بن عامر، فاجابه منهم ناس كثير. وكان معه ناس كثير من السر وبني سامة. وكان اجتماعهم بتوام.
# ثم خرج الفضل بمنن معه حتي ساروا بينقل من جبال الحدان، فبايعوا الحواري بن عبد الله الحداني السلوتي، وعزموا علي محاربة عزان بن تميم. فخرجوا بمن معهم يريدون صحار حتي دخلوها، فملكوها علي الامام عزان بن تميم.
# فبلغ الامام عزان بن تميم الخبر، وانهم قد ملكوا عليه صحار، ندب اليهم الاهيف بن حمحام الهناءي، رءيس القوم بني هناة، بمن معه من القواد الذين ذكرناهم لحربهم. وبلغ الحواري، وقد امموا عليهم الحواري بن عبد الله السلوتي وخطب له علي المنبر بصحار.
# فلما بلغ عزان بن تميم من خبر حرب الحواري بن عبد الله السلوتي والفضل بن الحواري. عسكر عزان بن تميم اليهم في صحار. فلما كانوا بالقرب منها خرجا بمن معهما من العساكر وكان عسكرا ضخما. فالتقوا بالخيام من ظهر عوتب، بموضع يسمي القاع. وقد حكي انها كانت بالخيام، فيجوز ان يكون باحد الموضعين لانه كان بالموضعين وقعتان عظيمتان.
# فاقتتلوا قتالا شديدا، وحملت اليحمد والعتيك في الميمنة والقلب، وحملت بنو هناة، وساءر ولد مالك بن فهم علي الميسرة، فما كان يسمع الا طنين السيوف علي صفاءح الدرق والبيض والحلق.وارتفع بين الكتيبتين غبار عظيم حتي ستر الشمس، وانجلي القتام علي قتلي كثيرة. PageV01P281 وابلي يومءذ بن عبد الملك بن بلال، بلاء حسنا فيمن معه من اهل بيته وحمل فشد علي الريان بن محجن السامي. وكان من فرسان بتي سليمة. فطعنه في لبته فالقي عن فرسه ميتا. وانهزمت النزارية هزيمة لم ير اقبح منها. واسر منهم خلق كثير، وقتل منهم في المعركة ستماءة رجل. وقتل من اليمانية من اصحابهم خمسة وثمانون رجلا. وقتل الفضل بن الحواري، والحواري بن عبد الله، وورد بن ابي الدوانيق، ويحيي بن عبد الرخمن السامي، ومحمد بن الحسن السامي، صاحب الراية الكبيرة، وكان فاري الكتيبة، وناس كثير من بني سامة من وجوههم، وصعصعة العوفي، وموسي بن عبد الله الواشحي، في خلق كثير من بني عمه وسعيد بن المنهال الفجحي، فهءلاء الوجوه فاما غيرهم فلا ياتي عليهم العدد كثرة ولا يعلم اسماءهم. والذي قتل من اليمانية منن اصحاب عزان: محمد بن يزيد اليحمدي من اهل تنعم، ورجل من العتيك، يقال له منبه بن مخلد، وجماعة من الاخرين.
# وولي اصحاب الحواري بن عبد الله، والفضل بن الحواري، الادبار منهزمين بعد ان قتل منهم من ذكرنا، واسر منهم فيمن اسر ابو هدنة، فمات بصحار في ايديهم، بعد ان ضربوه، وكان مريضا فمات.
# وبلغنا ان الفضل بن الحواري لما تراءي بعسكر اليمانية، من اصحاب عزان قال: يا لهفي علي الدنيا، ما تزودت منها، ولقد جاشت نفسي وكان اول قتيل من الوجوه في المعركة. وافلت محمد بن القاسم، فطارعلي بعير حتي حصل علي بتوام، ثم لحقه بشر بن المنذر، والي توام وخرجا الي البحرين الي محمد بن بور، حتي كان من امره ما كان.
# فهذه وقعة القاع من ظهر عوتب بالخيام، وهي من الوقاءع المذكورة المشهورة المذكورة بعمان. وكانت هذه الوقعة يوم الاثنين السادس والعشرين من شوال، سنة ثمان وسبعين وماءتين.
# وفي هذا اليوم يقول احمد بن جميل، احد بني حديد من بني مالك بن فهم:
# يا لك بالقاع من صباح ... قيام خيام الي القراح
# انعلت الخيل هام عوف ... من بيت طاها الي وقاح
# وخضنا من منبه دماء ... كزاخر اليم ذي الطماح
# خيل بن نصر فتي المعالي ... والقوم من مالك الصباح
# واليحمد المانعي حماها ... ومدركي الوتر بالصفاح
# لما اتانا بان عوفا ... يدعوها بجهل الي الاطاح
# سرنا اليهم بمقربات ... في ظل غاب من الرماح
# يقدمنا الاسد من هناة ... في جحفل شاهر السلاح
# فكم كعاب هناك تدعو ... بالويل اباها رداح
# في شعر طويل، ذكرنا منه موضع الحجة.
# فلما كان من امر هذه الوقعة ما كان، وانهزمت جموع النزارية، وكان الظفر للاهيف بن حمام الهناءي. وجماعة من قواده من اصحاب الامام عزان بن تميم. خرج محمد بن القاسم، وبشير بن المنذر الي البحرين، وبها محمد بن بور، فشكوا اليه وسالاه الخروج معهما الي عمان، واطمعاه في امور جليلة. فاجابهما الي ذلك، فاقام عنده بشير بن المنذر بالبحرين.
# ومضي محمد بن القاسم الي الخليفة ببغداد، وكان المعتضد بالله.
# فاستخرج عهد محمد بن بور علي عمان، وهو يومءذ بالبحرين، فرجع الي البحرين، وقدم عليه ومعه عهده علي عمان، واخذ في جمع العساكر من ساءر القباءل، وخاصة نزار. وحصل عندهم ايضا من بني طء من الشام خلق كثير.
# وتهيا محمد بن بور، للخروج الي عمان. فخرج اليها فيما بلغنا في خمسة وعشرين الفا. وكان معه من الفرسان ثلاثة الاف وخمسماءة فارس بالدروع والجواشن، وغير ذلك من العدد والامتعة. واتصل الخبر باهل عمان. فاضطربت عمان من كل جانب. ووقع الخلف والعصبة بين اهلها. فكانت النزارية، ومن كان علي رايهم في حزب، واليمانة في حزب. وتخاذل الناس عن الامام عزان بن تميم. وتنقضت الامور عليه. فخاف اهل صحار وما حولها من الباطنة. فخرجوا باموالهم وذراريهم وعيالاتهم الي سيراف والبصرة وهرمز، وغير ذلك من البلدان. PageV01P282 وفي تلك السنة خرج سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي بولده وجماعة عياله وحرمه ومن خف معه من قومه. فركبوا البحر في بعض السفن حتي قدموا الي هرمز، فتحصل بها واقام هناك، الي ان اتخذ بها دارا ومالا، وذلك بعد ان بلغه مجء محمد بن بور الي عمان بالعساكر وقتله لاهلها وما جري فيها من المحن. ومن احل ذلك اقام بهرمز، واتخذها وطنا الي ان مات.
# ثم اقام بها المهدي بن سليمان، وكان اميرا بهرمز وعاملا عليها من جهة السبكري، صاخب مرو. ولم يزل بها اميرا الي ان مات. فبقيت ولده بها الي اليوم. ومنهم قد نقل بعد ذلك الي عمان. منهم: بنو مسيار بن علي المهدي بن سليمان بن عبد الملك بن بلال. كان منهم بختيار بن مسيار بن علي بعمان، وله بها اولاد وذرية منهم: علي والمهدي ابنا بختيار بن مسيار بن علي ابن المهدي بن عبد الملك بن سليمان بن بلال.
# اهل عمان يعبرون البحر لقتال الفرس
# )عثمان بن ابي العاص(
# يزيد بن جعفر الجهضمي
# )من مالك بن فهم (
# ومن بني مالك بن فهم ايضا ثم من بني جهضم: يزيد بن جعفر الجهضمي.كان راس بني مالك يوم قتل شهرك، قاءد يزدجرد بن كسري،وكان سبب ذلك ان عمر بن الخطاب، استعمل علي عمان، عثمان ابن ابي العاص الثقفي، سنة خمس عشرة.فسار الي عمان،فكان فيها، حتي كتب اليه عمر بعد وقعة جلولاء، حتي يقطع البحر الي ابن كسريبفارس.
# فلما اتاه كتاب عمر ويامره بذلك.قال: ابغوا لي رجلا اشاوره.قالوا: ابا صفرة.فدعاه.فقال: ما اسمك؟قال: ظالم بن سراق.قال: اسمان من اسماء الجاهلية.فكره الاسمين فلم يشاوره.
# وندب عثمان الناس، فانتدب اليه ثلاثة الاف، ويقال الفان وستماءة من: الازد، وراسب، وناجية،وعبد القيس، واكثرهم من الازد.كان راس شنوة: صبرة بن سليمان الحداني، وراس بني مالك بن فهم: يزيد بن جعفر الجهضمي، وراس عمران: ابو صفرة ومعه جماعة من ولده، والمغيرة وجثعم.
# فعبر بهم عثمان بن ابي العاص من جرفار الي جزيرة كاوان.وفيها قاءد العجم.فسالم عثمان ولم يقاتله.فكتب يزدجرد الي عظيم كرمان ان اقطع الي جزيرة بني كاوان، فخل بين العرب الذين بها وبين اخوانهم.فقطع في ثلاثة الاف او اربعة من هرمز الي راس القسم. فلقيه عثمان بن ابي العاص في جزيرة القسم، واسمها جاش.فاعربوها، واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الله شهرك، وهزم المشركون، وكان قاءدهم شهرك.
# قال، وحدثنا ابن عاءشة عن عبد الله بن الكوفي. قال: سالت ابا شيبان عمن قطع بالازد من عمان.فقال ان شءت اخبرتك بالحق في امرهم، قال: كان راس شنوة صبرة بن سليمان الحداني، وراس عمران ابو صفرة، ظالم بن سراق، وراس مالك بن يزيد بن جعفر الجهضمي، فعبروا من جرفار، فلما بلغ يزدجرد قطوع اهل عمان الي شاطي فارس، وجه اليهم شهرك في اربعين الفا من الاساورة، وقد انتخبهم وقواهم، فالتقوا بشهرك، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل شهرك،وانهزم المشركون، وكانت العرب تدعو شهرك ابن الحميرا، وكان الذي قتل شهرك جابر بن حديد اليحمدي، ويقال اشترك في قتل شهرك جماعة ابي صفرة، وناب بن ذي الحرة الحميري، وكان ناب فيما يزعمون انه هو الذي طعن شهرك فارداه.وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
# ناب بن ذي الحرة اردي شهركا ... والخيل تجتاب العجاج الارمكا
# فلما ظفر اهل عمان بشهرك، وساروا حتي قدموا الي ارض اهل العراق فنزلوا بوح.وذلك بعد افتتاح الكوفة والمداءن بيسير.يزعمون ان اهل البصرة كانوا قد حسدوهم منزلتهم. وكان قدومهم البصرة، حين امر عمر ابن الخطاب ان تبصر البصرة. وذلك ان عمر كتب الي سعد بن ابي وقاص ان العرب لا تصلح الا بارض تصلح بها الابل.فاتاه ابن نفيلة القبادي.فقال: ادلك علي بقعة ارتفعت علي البقية، وسفلت عن الفلاة. فدله علي الكوفة.
# وامر عمر ان يضرب بعد ذلك بموضع البصرة خططا لمن هناك من العرب، ويجعل كل قبيلة في محلة، وامرهم ان يبنوا لانفسهم المنازل.
# وكان اول من قدم البصرة من اهل عمان، ثمانية عشر رجلا.وفد كعب بن سور من بني لقيط بن الحارث بن فهم، الي عمر بن الخطاب، من بوح، فاستقضاه علي البصرة. PageV01P283 ثم ان جماعة الازد الذين قدموا من عمان، مع ابي جعفر ظالم بن سراق ابن شريح بن ابي العاص، كانوا جند عثمان ابي العاص، لما كان ايام خلافة عثمان، واستعمل علي البصرة عبد الله بن عامر، ضمهم اليه بالبصرة، اعني جماعة الازد الذين من عمان، فقدم بهم من بوح الي البصرة.
# 1 - عمرو بن براق يثار من تابط شرا
# ولد حزام بن حذام: بني حرة بن جتنم، وبني نهية، وبني حبس الفتكي. فمن شعراءهم عمرو بن براق يقال البراق وكان مع شعره بطلا عداء. وكان تابط شرا غزا قومه، فقتل منهم ؛ فحلف عمرو وقال: والله ل غزون وان ظفرنا بتابط شرا لنقتلنه. فخرج حتي ورد ارض فهم بن عدوان، فاذا تابط شرا واخوته قد خرجوا بواد لهم في جبالهم، فرنا عمر ومشاهقه، فلما امسي نزل وطاف بالجبال، وتابط شرا داخل في الخبا، وهم يشربون فقال تابط شرا: لقد انكرت من امر هذه الليلة واخاف ان يكون بقربي طالب ثار عمرو، فاراد بعض اخوته ليخرج من الخبا، فقام تابط شرا وقال: اقعد فقعد، وتوحش ثانية فقام حليف له مسرعا، وقال: لاعرفن حقيقة الخبر فخرج من مخرج في الخبا فضربه عمرو فقتله، وسمع تابط شرا الصوت فخرج ولا سلاح معه فضربه عمرو مامونة فصاح تابط شرا باخوته دونكم الرجل، فعدا عمرو وعدا خلفه ثفاتهم فرجعوا الي تابط شرا فكروا جرحه وعصبوه، فلم يزل كذلك حتي برء.
# ثم ان تابط شرا لقي عمرو بن براق، بعد ذلك، فقال له: يا عمرو انت الذي ضربتني وقتلت حليفي. قال: نعم، ولا معذرة اليه. وكان مع تابط شرا جماعة، وكان عمرو لوحده. فقال له تابط شرا: فما تري ؟ قال: اري الذي تراه. واحب الامور الي المناصفة، ولا نصفة عندك. فقال له: وما المناصفة التي هي احب اليك ؟ قال: ان تبرز لي وحدك، فابرز لك، ويموت اعجزنا. قال: ذلك لك فابرز. قال عمرو: فاني لا باصحابي ولا انت صحابك. قال: فكيف تحب ؟ فقال ان تعدو فاعدو الي اصحابي، وتعدو باصحابك معك واحد لك الحلايد ثم ابعدوا اصحابك بعدنا عنهم نازلتك لا ان لحقتني قبل فذاك، قال: قد انصفت فاعد فاعدو واتبعه تابط شرا وادام عمرو العدو وجعل يزداد نشاطا علي طول الامد، وجعل اصحاب تابط شرا خلفه. فعند ذلك صاح به عمرو، يا ثابت ا فيك مسكنة لنزال، فانازلك، ام تحب الراحة فامهلك فقال له ثابت: لا راحة بعد دون المجتلد، فعطف عليه عمرو فضربه بسيفه ضربة منكرة فنبا عنه السيف، واذا به علا يحف لحمه علي عظمه حتي يصير اشد من الحديد ولا تحيك فيه السيوف، ولا تكلمه الصخور.
# وبذلك كان يقول علي الجد والسير في البر و البحر و الحزن والوعرة فلما راي عمرو سلاحه لا يحيك فيه ترك الاشتغال بسيفه وانكشف عنه فرجع تابط شرا ناقضا.ففي ذلك يقول عمرو بن مروان الاصمعي، فمن غريب قصاءده التي قل مثلها:
# عرفت الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلاد ابلادها
# 2 - امر عدي بن الرقاع وجرير
# وماجاء عن النبي ) في معني الرقاع قال ابو عبيدة: دخل جرير علي الوليد بن عبد الملك، وعنده عدي بن الرقاع.فقال له الوليد: اتعرف هذا؟ قال: هذا ابن الرقاع.قال جرير فشر الثياب الرقاع.قال: فممن هو؟ قال: من عاملة.قال افمن الذين قال الله عز وجل (عاملة ناصبة(.قال: فقال الوليد: يا ابن اللخنا ليركبنك فقد اسن واكبر، وانه لحقيق بان السرقة يا غلام علي باكاف ولجام.فقام اليه عمرو بن الوليد يستعفيه فاعفاه.وقال: والله يا ابن اللخنا لءن هجوته لاقتلنك.
# وفي الحديث عن النبي ) انه قال لسعد بن معاذ في حكمه في بني قريظة: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة.
# والرقيعي: منسوب الي رجل من بني تميم اسمه رقيع.قال الراجز:
# رقيع هل لها من مغبوه
# 3 - امر ابي امامة في التحكيم بين الهذلي و الاسدي
# ومن بني سعد بنو موهنة وبنو سنبس، فعن سنبس كان رءيسا واسر عدي بن حاتم يوم اغارت بنو سنبس علي شعيب بن ربيع بن مسعود وهم من بني عليم. وقال له اما انت واسر الاشراف؟ ومن عليه من غير فداء.
# ومن بني سعد ابن عوض الشاعر، ومن قباءل عاملة وكلان ورجمال وطيسمان. ومن رجالهم ثعلبة بن محدم بن عمرو الاحدم.وولي الاردن وكان فارسا. PageV01P284 ومن عامله ابو امامة، الذي تنافر اليه الهذلي و الاسدي، فلما سالاه ان يحكم بينهما، قال لهما: اني لا اقضي بينكما الا ان تجعلا عقدا وثيقا ان لا تضرباني، ولا تشتما لي عرضا، فاني لست في بلاد قومي؛ ففعلا.فقال الاسدي: كيف تفاخر يا اخا بني اسد العرب، وانت تعلم انه ليس في حي العرب احب الي الحبس، ولا ابغض الي الضيف، ولا اقل لحب الرايات منكم.واما انت يا هذلي فكيف تكلم الناس وفيكم ثلاث خلال: انتم اغدر قبيل العرب، واكثرهم فسادا للحرم، وسالتم النبي ) ان يحل لكم الزنا. ولكن اذا اردتم ببني مضر فعليكم بهذين الحيين تميم و قيس، وان اردتم موضعا يصلح للخلافة فعامله. وانا الذي اقول:
# اذا ما قريش قضت امرها ... فان الخلافة في عاملة
# قوما في غير حفظ الله
# 4 - امر مالك وسماك وثار مالك لسماك
# ومنهم مالك بن عمرو صاحب مالك، وسماك الذي قال: اطلب اثرا لخديعين. وكان من حديثه ان بني قشير كان يطلب في عاملة، وخلا فاخذ منهم رجلين، وهما اخوان، يقال لاحدهما: مالك، والاخر سماك.فقال لهما اني اخذ ثاري منكما، او قاتل احدكما، فاختار ايكما بكم اقتل.
# فجعل كل واحد منهم يقول: انا اقتل مكان اخي، فانا، فلما راي ذلك قتل سماكا وخلي سبيل مالك.
# وفي ذلك يقول سماك حين اقتل بالقتل:
# الا من شحت ليلة عامدة ... كما ابدا ليلتي واحدة
# فابلغ قضاعة ان جءتهم ... وحض سراة بني ساعدة
# وابلغ لعاملة ان نات ... بان الرماح هي العاءدة
# فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصدة
# فيا ام سماك لا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالدة
# ثم انصرف مالك الي قومه فسالوه عن سماك، فقال لهم: هوي البلد فاقام به، فلبث بهم لا يخبرهم بموته، فبينما هو ذات يوم ناءم في حجر امه اذا بركب علي الطريق يتغني ويقول:
# فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصدة
# فيا ام سماك لا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالدة
# فلما سمع مالك الصوت، قام مذعورا قد تغير لونه، فاستيقنت امه ان سماك قد قتل.فقالت: قبح الله يا مالك العيش بعد سماك.اخرج في طلب ثار اخيك.فخرج في الطلب، فلقي قاتل اخيه وهو ساءر في نفر من قومه، وقد تنكر مالك لهم، فلم يعرفه احد، فسار معهم، فلما نزلوا.قال له مالك: ان جملا لي قد ذهب في هذا الموضع، وهو جمل احمر نفيس الثمن. فان اردت ان تطلبه معي فافعل، فقام مع مالك، فلما غابا عن الركب، واستخلي به، اسفر له عن تلثيمه فعرفه،فقال: يامالك هل لك الي ماءة من الابل تاخذها، وتكف عما تريد تفعل. فقال له مالك: لا اطلب اثرا بعد عين، فارسلها مثلا، ثم حمل عليه، فقتله، وهو يقول:
# يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قشير وان هم جزعوا
# فليجدوا مثل ما وجدت فقد ... كنت حزينا مسني وجع
# لا اسمع اللهو في الحديث ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
# ولا وجدت نكلا كما وجدت ولا ... وجدوا عجوزا ضلها ربع
# ولا كبيرا ضل ناقته ... يوم توفي الحجيج واجتمعوا
# ينظر في وجوه الرجال فلا ... يعرف شيءا فالوجه ملتفع
# حللته صارم الحديدة كالملح ... وفيه شقاءق لمع
# اضربه باديا بواحدة ... يدعو صداه والراس منصدع
# بني قشير قتلت سيدكم ... فاليوم لا رقة ولا جزع
# 5 - اخبار قوس الكسعي، وندمه
# قال بعض اهل النسب، ان مرا وعاملة ولخما وحذاما وانمار او الاشعار من ولد كهلان بن سبا، كما ذكرنا في متقدم انسابهم.
# وقال بعض: بل هو من بني سبا، والاشعر بن سبا، وعاملة بن سبا، وانمار بن سبا، وعمرو بن سبا، وهو ابو لخم وحذام بن عمرو بن سبا والله اعلم.
# فولد مر بنو سبا، ويقال انه من ولد كهلان بن سبا ثلاثة رهط: المعافر، وشعبان، وكسع بن مر فولد المعافر بن مر اربعة رهط: الاحروب والاشعوب، والسفاعة واخوه. فمن هءلاء تفرقت معافر. PageV01P285 ومن معافر ابو قبيل الفقيه، واسمه حي بن هانء، ومن معافر بطن يقال لهم الحيل، منهم ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد الحيلي، وقد دخل جمهور المعافر نسب حمير.
# اما بنو كسع بن مر فهم رماة العرب. وفيهم يقول الشاعر:
# قدم قدوم صلبها مباركا ... من ال مر مجدنا مداعكا
# ومن ولد كسع بن مر الكسعي الذي يضرب به المثل في الندم. وقال ابن اسحاق، بل هو من بني كسعة بن محارب بن قيس. وقال الاصمعي انما سمي الكسعي انه كسر قوسه، وقد نظر الي الاتن صرعي، والي القوس مكسورة، جعل يكسع اسبه فسمي الكسعي.
# وكان من خبره انه كان يرعي ابلا له بواد كثير العشب و الخمط، فبينما هو كذلك اذ ابصر نبعة في صخرة فاعجبته، فقال: بليغي لهذه النبعة ان تكون قوسا، فجعل يتعاهدها كل يوم، ويرفيها، حتي اذا ادركت قطعها، وجففها فلما جفت نحت منها قوسا، وانشا يقول شعرا:
# يارب وقفني لنحت قوسي ... فانها من لدني لنفسي
# وانفع بقوسي ولدي وعرسي ... انحتها صفر الكون الورس
# صلد اليست كقسي النكس
# ثم ذهب واخطمها بوتر، ثم عهد الي مكان من مراثيها فجعل منها خمسة اسهم وجعل يقلبها في كفه، وهو يقول:
# هن وربي اسهم حسان ... يلذ للرامي بها البنان
# كانما قوامها ميزان ... فابشروا بالخصب يا صبيان 
# ان لم يعقني الشءم والحرمان
# ثم خرج الي مورد من موارد الوحش، فكمن فيها، فلم جنه الليل مر به قطيع من الحمر فرمي عيرا فاصابه، وانتظمه السهم، فاجازه واصاب حجرا فاودي نارا، فظن انه اخطا. فانشا يقول:
# اعوذ بالله الواحد الرحمن ... من نكد الجد ومن الحرمان
# مالي رايت السهم في الصوان ... يوري شرارا في ضبا العقيان
# فاخلف اليوم رجا الصبيان
# ثم مكث علي حالته فمر به قطيع اخر فرمي عيرا منه فانتظمه السهم وصنع كصنع الاول وانشا يقول:
# يا اسفا للشءم والجد والنكد ... في قوس صدق لم تعرين ياود
# اخلف ما ارجو لاهل وولد ... فيها ولا يغني الحذار و الجلد
# فخاب ظن الاهل فيها والولد ... وخانني السهم بضرب في الصلد
# ثم مكث ساعة فمر به قطيع اخر فرمي عيرا فانتظمه السهم، وصنع كصنع الاول وانشا يقول:
# ما بال سهمي يوقد الحباحبا ... قد كنت ارجو ان يكون صاءبا
# وامكن البعير واودي خاءبا ... فصار ظني فيه كاذبا
# اظل منه في اكتءاب داءبا
# ثم صبر مكانه فمر به قطيع اخر فرمي عيرا فانتظمه السهم وصنع كصنيعة الاول. وانشا يقول:
# لا بارك الرحمن في السهم مر ... اعوذ بالقادر من شر القدر
# افحظ السهم لارهاق الضرر ... ام ذاك من سوء احتيال وبصر
# ام ليس يغني حذر عن قدر
# ثم مكث مكانه فمر به قطيع اخر فرمي عيرا فانتظمه السهم، وصنع كصنيعة الاول، وانشا يقول:
# ابعد خمس قد حفظت عدها ... احمد قوسي واريد ردها
# اخزي الاله لينها وشدها ... والله لا تسلم مني بعدها
# ولا ارجي ما حييت رفدها
# ثم عمد الي قوسه فضرب به الحجر حتي كسرها، ثم غلبته عينه، فنام، فلما اصبح نظر فاذا بالحمر مطروحة حوله مصرعة واسهمه بالدماء مضرجة، فندم علي كسر قوسه.فشد علي ابهامه فقطعها. ثم انشد يقول:
# ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
# تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
# فضربت العرب به المثل فيمن ندم علي شء عمله.
# قال الفرزدق حين طلق امراته نوار:
# ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
# وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الفرار
# وقال الراجز:
# ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناه ما صنعت يداه
# 6 - اسباب اغتصاب الاحباش ملك اليمن
# واما ما ذكرت، من ارض اليمن، ما كان من توطءة لها مملكتها فانما جدك، انما ثب اليها سيف بن ذي يزن، حين اتاه مستنصرا علي الجيش حين اتاه. PageV01P286 وقد كان ملك اليمن، قبل ذلك ن مستوقي لولا ذلك كان من تحاسدهم علي سلطانهم، وتنافسهم في ملكهم، ووقوع العصبية بينهم، حتي حملهم ذلك علي التحاسد، وجراهم علي التخاذل. مما حدث الاحباش علي اغتصابهم سلطانهم، وابتزازهم من ملكهم، فدخلوا ارضهم و امتنعت حمير بجبالها واهل العز منهم بخيولها، ومنهم من وداعته الحبش لعزة جانبه، وانما اوغلوا في الاطراف من ارضهم وارض العرب.
# وقد كان فيهم من يجيد الطعان، ويانف من الضيم من ان يحتاج الي انتصار احد غيرهم.
# مذاق الشحوم
# الشحوم وخيمة المذاق، فليست كذلك، بل هي اكثر البهاءم شحوما، واطيبها لحوما، واحلاها مضغة، واقلها عاءلة، وانه ليس شء في اللحمان يطبخ بماء الا طبخ به لحوم الابل بالماء و الملح الا استبان لحوم الابل عليها.
# وانما تركت العرب ما سوي الابل اختبارا منهم لها فعهدوا فعمدوا الي اعظم الانعام عظما يجعلونها ركابهم وطعامهم.
# تم كتاب الانساب تاليف سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري رحمه الله. PageV01P287