
 
  حرف الالف
 كل ذرات هذه الارض كانت ... اوجها كالشموس ذات بهاء
 اجل عن وجهك الغبار برفق ... فهو خذ لكاعب حسناء
 ان روحا من عالم الطهر جاءت ... لك ضيفا ما التاث بالغبراء
 اسقها اكءس الصبوح صباحا ... قبل توديعها اوان المساء
 
 من تحري حقيقة الدهر اضحي ... عنده الحزن والسرور سواء
 ان يكن حادث الزمان سيفني ... فليكن كله اسي او هناء
 قالت الوردة لا ... خد كخدي في البهاء
 فالي م الظلم ممن ... يبتغي عصرا لماءي
 فاجاب البلبل الغ ... ريد في لحن الغناء
 من يكن يضحك يوما ... يقض حولا بالبكاء
 ليس يدري بمنطق وقياس ... اي وقت دارت به الزرقاء
 او متي تصبح السماء خرابا ... فتداعت وانهد منها البناء
 
 دع عنك حرص الوجود واهنا ... ان احسن الدهر او اساء
 واعبث بشعر الحبيب واشرب ... فالعمر يمضي غدا هباء
 ان تواعدتم رفاقي لانس ... وسعدتم بالغادة الهيفاء
 وادار الساقي كءوس الحميا ... فاذكروني في شربها بالدعاء
 ان تلاقيتم اخلاي يوما ... فاطيلوا ذكراي عند اللقاء
 واذا ما اتي لدي الشرب دوري ... فاريقوا كاسي علي الغبراء
 
 ان كنت لا تفني سوي مرة ... فافن ودع هذا الاسي والشقاء
 وكن كان لم تحو ذا الجلد او ... ذا الدم واللحم وخل العناء
 قد خاطب السمك الاوز مناديا ... سيعود ماء النهر فاصف هناء
 فاجاب ان نصبح شواء فلتك ال ... دنيا سرابا بعدنا او ماء
 ما الكون دار اقامة فاخو النهي ... اولي به ان يدمن الصهباء
 اطفء بماء الكرم نيران الاسي ... فلسوف تذهب في الهواء هباء
 
 طال كهمي عمر الحبيب فقد ... اولاني اليوم خير نعماء
 فقد رنا لي ومر يومء ان: ... " احسن والق الاحسان في الماء "
 اختر بدهرك قلة الرفقاء ... واصحب بنيه وانت عنهم ناء
 فمن اعتمدت عليه ان تنظره في ... عين البصيرة اعظم الاعداء
 لاتنظرن الي الفتي وفنونه ... وانظر لحفظ عهوده ووفاءه
 فاذا رايت المرء قام بعهده ... فاحسبه فاق الكل في علياءه
 
 لقد ان الصبوح فقم حبيبي ... وهات الراح واشرع بالغناء
 فكم " جمشيد اردي او " قباد ... مجء الصيف او مر الشتاء
 ما شهد النار والجنان فتي ... اي امرء من هناك قد جاء
 لم نر مما نرجو ونحذره ... الا صفات تحكي واسماء
 
 ان تجد لي بالعفو لم اخش ذنبا ... او تهب لي زادا امنت العناء
 او تبيض بالعفو وجهي فاني ... لست اخشي صحيفتي السوداء
  حرف الباء
 قد انطوي سفر الشباب واغتدي ... ربيع افراحي شتاء مجدبا
 لهفي لطير كان يدعي بالصبا ... متي اتي واي وقت ذهبا
 
 الهي قل لي من خلا من خطيءة ... وكيف تري عاش البرء من الذنب
 اذا كنت تجزي الذنب مني بمثله ... فما الفرق ما بيني وبينك يا ربي
 يا باقيا رهن الرياء وراءحا ... لقصير عيشك في عناء متعب
 اتقول اين تروح من بعد الردي ... هات المدام واين ما شءت اذهب
 رايت في النوم ذا عقل يقول الا ... لا يجنين الفتي من نومه طربا
 حتي م ترقد كالموتي فقم عجلا ... فسوف تهجع في جوف الثري حقبا
 
 غدونا لذي الافلاك العاب لاعب ... اقول مقالا لست فيه بكاذب
 علي نطع هذا الكون قد لعبت بنا ... وعدنا لصندوق الفنا بالتعاقب
 اول دفتر المعاني الهوي ... وانه بيت قصيد الشباب
 يا جاهلا معني الهوي انما ... معني الحياة الحب والانجذاب
 ان تحل لدي الربيع كف السحب ... حد الازهار فابتدر للشرب
 فاليوم يدي الروضة ترتاح ومن ... ذراتك سوف تزدهي بالعشب
 
 تزداد حيرة عقلي كل داجية ... والدمع حولي مثل الدر مسكوب
 لا يمتلي جام راسي من وساوسه ... وليس يملا جام وهو مقلوب
 قد حظينا بالغنا والراح في الدار الخراب ... وفرغنا من مني الرحمة او خوف العقاب
 وسمونا ثم عن ماء ونار وتراب ... فالكسا والكاس والعقل معا رهن الشراب
 اما تري الازهار فيها عبثت يد الصبا ... ومن جمالها غدا البلبل يشدو طربا
 فبادر الزهر ودع عنك الاسي والكربا ... فهذه الازهار كم زهت وكم عادت هبا
 
 قال قوم اطيب الحور في الجن ... ة قلت المدام عندي اطيب
 فاغنم النقد واترك الدين واعلم ... ان صوت الطبول في البعد اعذب
 ان تشرب المدام اسبوعا فلا ... تدع لدي الجمعة قدسا شربها
 السبت والجمعة عندي استويا ... لا تعبد الايام واعبد ربها
 هذا اوان الصبوح والطرب ... ونحن والحان وابنة العنب
 اصمت نديمي هل ذا محل تقي ... واشرب وخل الحديث واجتنب
 
 لم اشرب الراح لاجل الطرب ... او ترك ديني واطراح الادب
 رمت الحياة دون عقل لحظة ... فهمت بالسكر لهذا السبب
 لا عشت الا بالغواني مغرما ... وعلي يدي تبر المدام الذاءب
 قالوا سيقبل منك ربك توبة ... لا الله قابلها ولا انا تاءب
 لا تتب قط عن الراح فكم ... توبة منها يتوب التاءب
 قد شدا البلبل والورد رها ... ابذا الوقت يتوب الشارب؟
 
 نفسي تميل الي الحميا داءما ... والسمع يهوي معزفا وربابا
 ان يصنعوا كوزا ثراي فليتهم ... ان يملءوه مدي الزمان شرابا
 ما خلق الله راحة وهنا ... الا لمن عاش مفردا عزبا
 من ترك الانفراد واقترنا ... فقد جني بعد راحة تعبا
 اتي بي لهذا الكون مضطربا فلم ... تزد لي الا حيرة وتعجب
 وعدت علي كره ولم ادر انني ... لماذا اتيت الكون او فيم اذهب
 
 كل يوم انوي المتاب اذا ما ... جاءني الليل عن كءوس الشراب
 فاتاني فصل الزهور واني ... فيه يا رب تاءب عن متابي
 ما زال ظل علي الازهار للسحب ... ولم يزل بي ميل لابنة العنب
 فلا تنم ليس ذا وقت الكري وادر ... كاسا حبيبي فان الشمس لم تغب
 لماذا غداة الرب ركب هذه ال ... عناصر لم يحكم تناسبها الرب
 اذا راق مبناها ففيم خرابها ... وان لم ترق مبني فممن اتي العيب
 
 وجام يروق العقل لطفا ورقة ... ويهفو عليه القلب من شدة الحب
 تفنن خزاف الوجود بصنعه ... ويكسره من بعد ذاك علي الترب
 كم للذي بسط الثري وبني السما ... من لوعة بقلوبنا وعذاب
 كم من شفاه كالعقيق وطرة ... كالمسك اودعها حقاق تراب
 انظر حسابك ما اتيت به وما ... تغدو به من بعد مهما تذهب
 اتقول لا احسو الطلا خوف الردي ... ستموت ان تشرب وان لم تشرب
 
 كم سرت طفلا لتحصيل العلوم وكم ... اصبحت بعد بتدريسي لها طربا
 فاسمع ختام حديثي ما بلغت سوي ... اني بدءت ترابا ثم عدت هبا
 الا ارحم يا الهي لي فءادا ... من الاشجان امسي في عذاب
 ورجلا بي سعت للحان قدما ... وكفا امسكت قدح الشراب
 
  حرف التاء
 اجعلوا قوتي الطلا واحيلوا ... كهرباء الخدود للياقوت
 واذا مت فاجعلوا الراح غسلي ... ومن الكرم فاصنعوا تابوتي
 يقول المتقون غدا ستحيي ... علي ما كنت في هذي الحياة
 لذا اخترت الحبيبة والحميا ... لاحشر هكذا بعد الممات
 
 جاء من حاننا النداء سحيرا ... يا خليعا قد هام بالحانات
 قم لكي نملا الكءوس مداما ... قبل ان تمتلي كءوس الحياة
 هب الدنيا كما تهواه كانت ... وكنت قرات اسفار الحياة
 وهبك بلغتها مءتين حولا ... فماذا بعد ذاك سوي الممات
 البدر شق بنوره جيب الدجي ... فاشرب فلن تلقي كذي الاوقات
 واهنا ولا تامن فهذا البدر كم ... سيضء فوق ثري لنا ورفات
 
 ان نلت من حنطة رغيفا ... وكوز خمر وفخذ شاة
 وكان الفي معي بقفر ... فقت بذا عيشة الولاة
 من نال ذرة عقل عاد منتبها ... فلم يضع من ثمين العمر لحظته
 اما سعي لرضاء الله مجتهدا ... او عب كاس الطلا واختار راحته
 ما اسطعت كن لبني الخلاعة تابعا ... واهدم بناء الصوم والصلوات
 واسمع عن الخيام خير مقالة ... اشرب وغن وسر الي الخيرات
 
 احس الطلا عنك يزل هم الوري ... وقلة الامور او كثرتها
 ولا تجانب كيمياء قهوة ... تزيل الف علة قطرتها
 جسوم ذوي هذي القبور تحللت ... فبين بخار قد علا ورفات
 فما هذه الراح التي صرعتهم ... ولم ينهلوا منها سوي جرعات
 هلم حبيبي نترك الهم في غدونغنم قصير العمر قبل فوات
 سنزمع عن ذي الدار رحلتنا غدا ... بسبعة الاف من السنوات
 
 من كان نصف رغيف في الحياة له ... ومسكن فيه مثواه وراحته
 لم يغد سيد شخص او غلام فتي ... فهنه فلقد راقت معيشته
 الي الحان اغدو كل يوم مبكرا ... واصحب فيه ثم اهل الخلاعات
 فيا عالم الاسرار هبني هداية ... ورشدا لاغدو للدعا والمناجاة
 لا تحسبني جءت من نفسي ولا ... قطعت وحدي ذا الطريق المعنتا
 ان يك منه جوهري ومنشءي ... فمن انا واين كنت ومتي
 
 كن كالشقاءق ممسكا كاسا لدي الن؟ ... يروز مع وردية الوجنات
 واشرب فانك سوف تصبح كالثري ... ضعة بسير الدهر ذي النكبات
 اليوم يوم صباي فلاشرب به ... كاس الشراب واجتني لذاتي
 لاتزر فيه لءن يمر فقد حلا ... لا غزو ان يك مر فهو حياتي
 احسو المدام ولا اعربد قط او ... كفي تمد لما عدا الكاسات
 تدري لما اخترت الطلا؟ كيلا اري ... يا صاح مثلك مولعا في ذاتي
 
 ان بدري يلوح في كل شكل ... حيوانا طورا وطورا نباتا
 لا تخله يزول هيهات فالمو ... صوف ان يفن وصفه يبق ذاتا
 يا عالما بجميع اسرار الوري ... ونصيرهم في العجز والكربات
 كن قابلا عذري اليك وتوبتي ... يا قابل الاعذار والتوبات
 
  حرف الجيم
 يا زبدة الخلان خذ نصحي ولا ... تصبح من الدنيا بهم مزعج
 واجلس بزاوية اعتزالك وانظرن ... العاب دهرك نظرة المتفرج
 قم قبل غارة الاسي مكرا ... وادع بها وردية تجلو الدجي
 فلست يا هذا الغبي عسجدا ... حتي تواري في الثري وتخرجا
 
  حرف الحاء
 ان ذاك القصر الذي ضم جمشي؟ ... ؟ د وفيه تناول الاقداحا
 ولدت ظبية الفلا خشفها في؟ ... ؟ ه وامسي الي ابن اوي مراحا
 يا لبهرام كيف كان يصيد ال؟ ... وحش من قبل غدوة ورواحا
 فانظر الان كيف قد صاده القب؟ ... ؟ ر وامسي لا يستطيع براحا
 
 نحن يا مفتي الوري منك ادري ... لم تزل عقلنا مدي السكر راح
 انت تحسو دم الانام ونحسو ... دم كرم فاينا السفاح
 الي م تعاني للمقدر محنة ... ومن باطل الافكار تمسي باتراح
 فعش في سرور واقض دهرك بالهنا ... فلم يكلوا امر القضا لك يا صاح
 نعم انا من راح المجوس بنشوة ... وصب خليع لم ازل مدمن الراح
 يري كل حزب في رايا ومذهبا ... واني لنفسي كيفما كنت يا صاح
 
 دعي للصبوح مليك النهار ... ولاح سنا الفجر فوق السطوح
 ونادي منادي الالي بكروا ... الا فاشربوا ان وقت الصبوح
 الفجر لاح فقم لنا يا صاح ... واملا زجاجك من عقيق الراح
 زمان انسك ان يفت لم تلقه ... وتظل تنشد ساعة الافراح
 لا تغرسن الحشا غرس الترح ... واقرا حييت داءما سفر الفرح 
 وعاقر الراح ونل اقصي المني ... فالعمر ما اقصره كما اتضح
 
 بادر فسوف تعود ادراج الفنا ... وستترك الجثمان منك الروح
 واشرب وعش جذلا فلست بعالم ... من اين جءت واين بعد تروح
 للصوم والصلوات ملت تنسكا ... فتيقنت نفسي غدا بنجاحي
 اسفا فقد نقد الوضوء بنسمة ... والصوم زال بنصف جرعة راح
 اشرب الراح فهي روح الروح ... بلسم النفس والحشا المجروح
 واذا ما دهاك طوفان هم ... فانج فيها فذي سفينة نوح
 
  حرف الخاء
 اذا العمر يمضي فليرق لي او يسء ... وسيان ان اهلك ببغداد او بلخ
 فقم واحسها فالشهر كم بعد سلخه ... الي غرة يمضي ومنها الي سلخ
  حرف الدال
 لا يورث الدهر الا الهم والكمدا ... واليوم ان يعط شيءا يستلبه غدا
 من لم يجيءوا لهذا الدهر لو علموا ... ماذا نكابد منه ما اتوا ابدا
 
 ان لم يكن حظ الفتي في دهره ... الا الردي ومرارة العيش الردي
 سعد الذي لم يحيي فيه لحظة ... حقا واسعد منه من لم يولد
 لثمت من جرة الصهباء مرشفها ... حرصا لاسال منها عيشة الابد
 فقابلت شفتي باللثم قاءلة ... سرا الا اشرب فاما رحت لم تعد
 اترع كءوسك فالصباح قد انجلي ... راحا لها يغدو العقيق حسودا
 وهلم بالعودين واكتمل الهنا ... وقع علي عود واحرق عودا
 
 ارتشفها فذا لعمري الخلود ... فيه تمتاز للشباب عهود
 ذا اوان الازهار والراح والصح؟ ... ب نشاوي فاهنا فهذا الوجود
 العيد جاء فسوف يصلح امرنا ... والراح للابريق سوف تعود
 ويفك عن هذي الحمير لجامها ... بالصوم والصلوات هذا العيد
 ليس لذا العالم ابتداء ... يبدو ولا غاية وحد
 ولم اجد من يقول حقا ... من اين جءنا واين نغدو
 
 ان لم يطق احد منا ضمان غد ... فطب بذا الوقت نفسا وانتعش كبدا
 واشرب علي ضوء ذا البدر المنير فكم ... يضء بعد ومنا لا يري احدا
 لءن جالست من تهواه عمرا ... وذقت جميع لذات الوجود
 فسوف تفارق الدنيا كان ... الذي شاهدت حلم في هجود
 لا تخش حادثة الزمان فانها ... ليست بداءمة علينا سرمدا
 واغنم قصير العمر في طرب ولا ... تحزن علي امس ولا تخش الغدا
 
 عاد السحاب علي الخماءل باكيا ... فالعيش لا يصفو بدون الصرخد
 هذي الرياض اليوم منتزه لنا ... فلمن رياض رفاتنا هي في غد
 اري اناسا علي الغبراء قد هجدوا ... ومعشرا تحت اطباق الثري رقدوا
 وان نظرت لصحراء الفناء اري ... قوما تولوا وقوما بعد لم يردوا
 اجلس الي الراح تبلغ ملك محمود ... واصغ للعود تسمع لحن داود
 دع ذكر ما لم يجء او ما اتي ومضي ... والان فاهنا فهذا خير مقصود
 
 ان الالي بلغوا الكمال واصبحوا ... ما بين صحبهم سراج النادي
 لم يكشفوا حلك الدياجي بل حكوا ... اسطورة ثم انثنوا لرقاد
 لءن سقاني في فصل الربيع رشا ... في الروض كاسا دهاقا تنعش الكبدا
 وان يكن لم يرق هذا المقال فتي " ... فالكلب يفضلني ان اذكر الخلدا
 يا رب انك ذو لطف وذو كرم ... ففيم لا يدخلن المذنب الخلدا
 ما الجود اعطاء دار الخلد متقيا ... ان العطاء لاصحاب الذنوب ندي
 
 بجميل الامال افنيت عمري ... دون ان ابلغن يوما مرادا
 انا اخشي ان لا يساعدني العم؟ ... ر لاشفي من الزمان الفءادا
 يبثك عقل للسعادة طالب ... مدي كل يوم نصحه ويردد
 الا اغنم قصير العمر لست بنبتة ... تعود فتنمو بعد ما هي تحصد
 الا ان من زانوا الوجود بخلقهم ... اتوا وتولوا ثم ياتون من بعد
 فكم في السما والارض خلق وانفس ... تجء لهذا الكون ما بقي الفرد
 
 دع ذكر امس فهو قد مر ودع ... ذكر غد فانه ما وردا
 لا تعن فيما لم يرد وما مضي ... واشرب لءلا يذهب العمر سدي
 لست لدير صالحا كلا ولا لمسجد ... الله ادري بثري كون منه جسدي
 لا دين او دنيا ولا ارجو الجنان في غد ... كمومس دميمة او كفقير ملحد
 لهلاكنا تجري السماء وما لها ... الا اغتيال نفوسنا من مقصد
 اجلس بزاهي الروض وارتشف الطلا ... فالروض ينبت من ثرانا في غد
 
 كالماء في النهر او كالريح وسط فلا ... الامس من عمرنا ولي ولم يعد
 يومان ما عشت لا اعني بامرهما ... يوم تولي ويوم بعد لم يرد 
 ان ذاك القصر الذي زاحم ال؟ ... افق وخرت له الملوك سجودا
 هتف الورق في ذراه ينادي ... اين من صيروا الملوك عبيدا
 اقطف وعاقر كاسها مع شادن ... كالسرو قدا والزهور خدودا
 فسيغتدي كالورد من كف الردي ... ثوب الحياة مخضبا مقدودا
 
 ما نفع الدهر مجيءي ولا ... يزيده شانا رحيلي غدا
 ما سمعت اذناي من قاءل ... ما نفع ذا العيش وجدوي الردي؟
 سرور حشا يفوق لدي اجرا ... علي تعمير انحاء الوجود
 وجعل الحر بالاحسان عبدا ... اراه يفوق تحرير العبيد
 للنجم يعلو زفيري كل داجية ... وسيل دمعي يمد البحر في مدد
 قد قلت لي سوف نحسو الراح بعد غد ... لعل عمري لا يمتد بي لغد
 
 خل الهناء فعمرنا نفس ومن ... جمشيد ذرات الثري وقباد
 ليس الوجود وعمرنا الفاني سوي ... وهم وتضليل وحلم رقاد
 قال شيخ لمومس " انت سكري ... كل ان بصاحب لك وجد "
 فاجابت " اني كما قلت لكن ... انت كما لدي الناس تبدو؟ "
 دع كل قلب لم يمازجه الهوي ... احواه دير ام حواه مسجد
 وبدفتر العشاق من خط اسمه ... لم يعنه خلد ونار توقد
 
 يا صاحب الدل هذا الفجر لاح فقم ... وغن واشرب واطفء حرقة الكبد
 فمن تراهم هنا لن يلبثوا امدا ... ولن يعود من الماضين من احد
 المال ان لم يغد ذخر اولي النهي ... فالفاقدون له بعيش انكد
 اضحي البنفسج مطرقا من فقره ... والورد يضحك لاقتناء العسجد
 كان هذا الكوز مثلي عاشقا ... والها في صدغ ظبي اغيد
 واري عروته كانت يدا ... طوقت جيد حبيب اجيد
 
 تساءلني ما هذه النفس ان اقل ... حقيقتها يضفو الكلام ويمتد
 هي النفس من بحر بدت ثم انها ... تغيب بذاك البحر يا صاح من بعد
 قضينا ولما نقض وااسفي المني ... ومنجل ذي الزرقاء لج بنا حصدا
 فلهفاه ما كدنا لنفتح طرفنا ... الي ان فنينا دون ان ندرك القصدا
 ايا خزاف ان تشعر فحاذر ... الي م تهين انت ثري العباد
 سحقت بنان افريدون ظلما ... ودست الكف من كسري قباد
 
 اليك نصحي اذا ما كنت مستمعا ... لا تلبسن ثوب تدليس علي الجسد
 العمر يفني وعقبي المرء داءمة ... فلا تبيعن بفان عيشة الابد
 قد قيل لي رمضان جاء فسوف لا ... تسطيع رشفا لابنة العنقود
 فساحتسي بختام شعبان الطلا ... علا لتصرعني ليوم العيد
 خذ بالسرور فكم بفكرك فكروا ... بالامس دون بلوغ ادني مقصد
 وانعم فانهم بامس قرروا ... لك دون ان تدعوهم امر الغد
 
 يا من تولد من سبع واربعة ... وراح منها يعاني سعي مجتهد
 اشرب فكم لك قد كررت موعظتي ... ان رحت رحت ولم ترجع ولم تعد
 لا عيش لي بسوي صافي المدام ولا ... اطيق حملا بدون الراح للجسد
 ما اطيب السكر والساقي يناولني ... كاسا وتعجز عن اخذ الكءوس يدي
 
  حرف الراء
 ما للبقا هاد وان يك فالطلا ... والكاس افضل مرشد المتحير
 الراح مءنستي فليس بمسعدي ... ماء الحياة ولا حياض الكوثر
 خذ الكوز والاقداح يا منية الحشا ... وطف بهما بالروض في ضفة النهر
 فكم قد هذا الدهر من قد شادن ... كءوسا وابريقا لصافية الخمر
 
 ولكم شربت الراح حتي ان اغب ... في الرمس ضاع من التراب عبيرها
 او مر مخمور علي قبري انتشا ... منها وافقده النهي تاثيرها
 علام تاسي للذنب يا عمر ... ماذا تفيد الهموم والفكر
 لا عفو عمن لم يجن معصية ... العفو عمن عصي فما الحذر
 الي م بهذا الحرص تقضي مدي العمر ... وتصبح للاثراء والفقر في فكر
 الا اشرب فعمر سوف يعقبه الردي ... حقيق بان تقضيه بالنوم والسكر
 
 مذ ازدهرت بالبدر والزهرة السما ... الي الان لم يوجد الذ من الخمر
 فيا عجبي من باءع الراح هل يري ... اعز من الصهباء ان باعها يشري
 ان ديني الهنا ورشف الحميا ... وابتعادي عن كل دين وكفر
 قلت ماذا يكون مهر عروس الد ... هر قالت جذلان قلبك مهري
 كان يبدو قبلي وقبلك صنج ... ودجي والسما تدور لامر
 طا برفق هذا التراب فقدما ... كان انسان عين ظبي اغر
 
 ان كنت قبل اتيت الد ... نيا بدون اختيار
 وسوف ارحل حتما ... عنها غدا باضطرار
 فقم نديمي سريعا ... واعقد نطاق الازار
 فسوف اغسل هم الد ... نيا بصافي العقار
 عش والمدام بضفة النهر ... ودع الهموم بجانب تجري
 يومان ذا العمر الثمين فعش ... طلق المحيا باسم الثغر
 شاهدت الفي جرة في معمل ... تدعو ولم تفتح بنطق فاها
 فاذا باحداها تنادي اين من ... صنع الجرار وباعها وشراها
 
 كقطرة عادت الي الخضم او ... كذرة قد رجعت الي الثري
 اتيت للدنيا وعدت حاكيا ... ذبابة بدت وغابت اثرا
 لءن عمرت صاحي الف حول ... فسوف تعاف هذي الدار قهرا
 وان تك ساءلا او رب تاج ... فذان غدا سيستويان قدرا
 سعي لقصور الخلد والحور معشر ... وان فريقا بالجزاف قد اغترا
 سيبدو لهم ان ينجل الستر انهم ... ناوا عنك اقصيالناي في ذلك المسري
 
 كل عشب يبدو بضفة نهر ... قد نما من شفاه ظبي اغر
 لا تطا ويحك النبات احتقارا ... فهو نام من مزهر الخد نضر
 ما بين افق لا ظهور لغوره ... اشرب فان الدهر لج بجوره
 واجرع بدورك صابرا كاس الردي ... فالكل سوف يذوقها في دوره
 لارتشف المدامة اي وقت ... وان يك اشرف الاوقات قدرا
 ملات الدن من عنب حلال ... فقل لله لا يجعله خمرا
 
 ايا فلكا يجري ببءسي خلني ... فلست حريا ان تسومني الاسرا
 اذا كنت تهوي غير حر وعاقل ... فلست كما قد خلتني العاقل الحرا
 الا ليت الثواء يكون او ان ... يكون لنا انتهاء في المسير
 وليت لنا وان سلفت قرون ... رجاء ان سننبت كالزهور
 رايت في حانة شيخا فقلت له: ... " الا تخبرنا عمن مضوا خبرا "
 قال: " ارتشفها فكم امثالنا رحلوا ... ولم يعودوا ولم نشهد لهم اثرا
 
 مررت بمعمل الخزاف يوما ... وكان يجد في العمل الخطير
 ويصنع للجرار عري ثراها ... يد الشحاذ او راس الامير
 عاطني الراح فهي قوت لنفسي ... واسقنيها وان تزد في خماري
 ان هذي الدنيا اساطير وهم ... وخيال والعمر كالريح ساري
 رايت في السوق خزافا غدا دءبا ... يدوس في الطين ركلا غير ذي حذر
 والطين يدعو لسان الحال منه الا ... قد كنت مثلك فارفق بي ولا تجر
 
 قيل خلد غدا وحور وكوثر ... انهر من طلا وشهد وسكر
 فعلي ذكرها ادر لي كاسا ... ان نقدا من الف دين لاجدر
 يقولون حور في الغداة وجنة ... وثمة انهار من الشهد والخمر
 اذا اخترت حوراء هنا ومدامة ... فما الباس في ذا وهو عاقبة الامر
 كم فتنة قدما اثار من الثري ... اذ كون الباري ثراي وصورا
 انا لا اطيق ترقيا عما انا ... فيه فطيني افرغوه كما تري
 
 فيم وروض سعدك اليوم زهي ... كفك من كاس المدام تصفر
 اشرب فهذا الدهر خصم غادر ... ونيل مثل اليوم سوف يعسر
 هات ذءب العقيق وسط زجاج ... هات خير الجليس للاحرار
 انما عالم التراب كريح ... ينقضي مسرعا فجء بالعقار
 ما تصنع الافلاك يوما طينة ... الا وتكسرها وترجعها الثري
 لو كان يحتمل السحاب ثري غدا ... لنشورنا بدم الاعزة ممطرا
 
 اذا كنت تسعي في الحياة لمطعم ... الي مشرب او ملبس فلك العذر
 وفيما عدا هاتيك فالسعي ذاهب ... هباء فحاذر او يضيع به العمر
 غسل الربيع بغيثه الصحراء والا ... فراح عادت للزمان فازهرا
 شرب ومخضر العذار بروضة ... لتسر من من رمسه اخضر الثري
 متي اقتلعت كف المنية دوحتي ... وعدت لدي اقدامها اتعفر
 فلا تصنعوا طيني سوي كوز قرقف ... عسي يمتلي بالراح يوما فانشر
 
 لم يبق مني في الدنيا سوي رمق ... وليس في اليد من صحبي سوي الكدر
 لم يبق لي من طلا امس سوي قدح ... ولست اعلم ما الباقي من العمر
 حتي م ذكرك للجنا ... ن او الجحيم المسعره
 والي متي سرج المسا ... جد او بخور الاديره
 انظر الي لوح القضا ... واستجل واقرا اسطره
 فالله قدما كلما ... هو كاءن قد قدره
 كل شوك يدوسه حيوان ... كان صدغا او حاجبا لغرير
 وكذا اللبن في ذري كل قصر ... راس ملك او اصبع لوزير
 
 لا تغضبن علي النشاوي والتزم ... حسن السلوك وسيرة الاخيار
 واشرب فلست بشربها او تركها ... ترد الجنان وانت طعمة نار
 اخاف ان لا اعيش بعد ولا ... ادرك جمع الرفاق ان حضروا
 فلنغتنم لحظة نعيش بها ... لعل من بعد ينفد العمر
 قالوا الا ان النشاوي في لظي ... قول له عقل المفكر منكر
 ان كان من يهوي ويسكر في لظي ... ستري الجنان كراحة اليد تصفر
 
 اراني من الصهباء لم اصح لحظة ... واثمل حتي ان تكن ليلة القدر
 اعانق دنا او اقبل اكءسا ... وكفي بجيد الكوز تبقي الي الفجر
 وشيخ بنوم السكر مغف رايته ... ولم تبق فيه فطنة وشعور
 حساها واغفي وهو نشوان قاءلا ... الهي لطيف بالعباد غفور
 قد قيل لي قلل تعاطي الخمر ... باي عذر لم تزل في سكر
 نور الطلا عذري وخد الساقي ... فهل تري اوضح من ذا العذر
 
 ان اجرام ذا الرواق المعلي ... حيرت من ذوي النهي الافكارا
 احتفظ في شريف عقلك وانظر ... دور هذي المدبرات حياري
 قم ايها الشيخ اللبيب مسارعا ... وانظر لذاك الطفل يذري بالثري
 فانصحه ان يذري برفق عين بر ... ويز ومخ قباد سلطان الوري
 لم يهن في هذا الزمان سوي امرء ... عرف الوجود بخيره وبشره
 او غافل عن نفسه وزمانه ... لم يدر ما في نفسه او دهره
 
 هل الجام مهما تم صنعا ودقة ... يري كسره من كان منتشيا سكرا
 ففيم بري الخلاق ساقا لطيفة ... وراسا وكفا ثم يكسرها كسرا
 لو كان لي كالله في فلك يد ... لم ابق للافلاك من اثار
 وخلقت افلاكا تدور مكانها ... وتسير حسب مشيءة الاحرار
 ما اسرع ما يسير ركب العمر ... قم فاغنم لحظة الهنا والبشر
 دع هم غد لمن يهمون به ... والليل سينقضي فجء بالخمر
 
 قالوا دع الراح ستلقي البلا ... منها وتلقي في لظي مسعره
 نعم ولكن نشوتي لحظة ... احلي من الدنيا مع الاخره
 اوجدتني يا رب من عدم ولي ... اسديت فضلا ما له مقدار
 عذري باني عند حكمك عاجز ... ما دام يوما من ثراي غبار
 كم جبت من واد وسهل دون ان ... احظي بتحسين لبعض اموري
 قد سرني ان الحياة قد انقضت ... عني وان تك ما انقضت بسرور
 
 قد داعبت ريح الصبا الورد وقد ... هاج الهزار حسنه فاستبشرا
 اجلس لدي الزهر فكم علي الثري ... تناثر الازهار اذ نحن ثري
 وقد ورد البيت الثاني من الرباعية ... المذكورة بشكل اخر هذا تعريبه:
 اجلس بظل الزهر فالازهار كم ... من الثري بدت وعادت للثري
 الا ليت ربي يقلب الكون بغتة ... وينشءه حالا لانظر ما يجري
 فاما يزيد الرزق لي او يميتني ... ويمحو اسمي المسطور من دفتر الدهر
 
 هات المدام ففي الفءاد لواعج ... والعمر مثل الزءبق الفرار
 انهض فيقظة عمرنا نوم وما ... نار الصبا الا كماء جاري
 قالوا سيشتد الحساب بنا غدا ... ويضيق صدر حبيبنا في المحشر
 ايكون من حسن سوي حسن اذن ... حسنت عواقبنا فطب واستبشر
 سالتك هل زادت بملكك طاعتي ... وهل انقصت منه خطاياي من قدر
 فدعني ودع نصري فطبعك بان لي ... سريع لخذلان بطء عن النصر
 
 اسلك سبيل بني الحانات واسع الي ... راح وعود وظبي يبهج النظر
 في الكف كاس وفوق المتن كوز طلا ... اشرب حبيبي الحميا واترك الهذرا لم
 لم ينم في الصحراء روض شقاءق ... الا وكان دما جري لامير
 وكذاك كل وريقة ببنفسج ... خال بدا منا بخد غرير
 ان كنت تفقه يا هذا الفقيه فلم ... تلحو فلاسفة دانو بافكار
 هم يبحثون عن الباري وصنعته ... وانت تبحث عن حيض واقذار
 
 اتدري لماذا يصبح الديك صاءحا ... يردد لحن النوح في غرة الفجر
 ينادي لقد مرت من العمر ليلة ... وها انت لم تشعر بذاك ولم تدري
 هذا الفضاء الذي فيه نسير حكي ... فانوس سحر خياليا لدي النظر
 مصباحه الشمس والفانوس عالمنا ... ونحن نبدو حياري فيه كالصور
 اذا لم انل وردا فحسبي شوكه ... وان لم انل نورا كفت عندي النار
 وان لم اكن شيخا ببرد وتكية ... فحسبي ناقوس ودير وزنار
 
 دخلت في الحان نشوانا وكان به ... شيخ علي متنه كوز وقد سكرا
 فقلت هلا من الله اعتراك حيا ... قال احسها فهو يعفو واترك الهذرا
  حرف الزاي
 عن الهم اعرض ما استطعت ولا تدع ... لما مر او ما لم يرد في الحشا وخزا
 وعش وارتشف واهنا فلست باخذ ... لرمسك من فلس وان تمتلك كنزا
 
  حرف السين
 يا لهذا القلب البءيس المعني ... لم يفق من هوي الحبيب القاسي
 مذ اداروا سلافة الحب قدما ... ملاوا من دم الحشاشة كاسي
 حتي م اصبح في هم باني هل ... اهني واحزن او اثري وابتءس
 هات المدام فاني لست اعلم هل ... متي زفرت لصدري يرجع النفس
 
 الراح اطيب لي من ملك طوس ومن ... سرير كسري وتخت الملك قابوس
 وانما انة السكير في سحر ... خير من الزهد والتقوي بتدليس
 رب طير في طوس القي لديه ... راس قابوس ذي العلي والباس
 وهو يدعوه ايها الراس لهفا ... اين صوت الطبول والاجراس
 الا قم لنحسوها ونعمل عودنا ... ونبدل حسن الصيت بالعار والرجس
 ودعنا نبع بالكاس سجادة التقي ... ونكسر فوق الصخر قارورة القدس
 
 ان اشتهرت فشر الناس انتو ... ان كنت انزويت فقد عانيت وسواسا
 لو كنت خضرا والياسا سعدت بان ... لا تعرفن وان لا تعرف الناسا
 دع كل مفروض ومندوب ومن ... قوت لديك فاطعمن الناسا
 لا تءذ خلق الله او تغتبهم ... وانا الضمين غدا فهات الكاسا
 يا خمر ما احلاك وسط زجاجة ... تالله انت عقال عقل الحاسي
 لا تمهلين من احتساك هنيهة ... حتي تبيني كنهه للناس
 
 اذا ازدانت الدنيا لديك فلا تثق ... بما لم يثق فيه لبيب وكيس
 فمثلك كم ات اليها وذاهب ... فقم واختلس حظا بها فستخلس
 مرت ليال نحن لم نغمض بها ... طرفا ولم نترك دهاق الكاس
 قم نحسها قبل الصباح فكم له ... نفس ونحن لقي بلا انفاس
 لم يبق غير اسم من اللذات او ... غير السلافة من جليس كيس
 لا تلق من يدك المدام فما بقي ... في الكف هذا اليوم غير الاكءس
 
  حرف الشين
 هات المدام فما الدنيا سوي نفس ... يكفيك عيشك انا منه منتعشا
 اهنا بكل الذي ياتي الزمان به ... فليس يجري كما يهوي امرء وبشا
  حرف الصاد
 لو تسقي الطود لاعتراه الرقص ... من ينتقص الراح ففيه النقص
 حتي م تقول لي عن الراح فتب ... هذي روح بها يربي الشخص
 
  حرف الضاد
 انظر العمر كيف يمضي حزينا ... فابتدره فسوف يودي ويقضي
 ما رايت الهناء عمري فلهفي ... لحياة كذا تمر وتمضي
 اذا ما اتينا خاشعين لمسجد ... فلم نات نقضي للصلاة فروضها
 ولكن سرقنا منه سجادة ومذ ... عراها البلي جءنا لكي نستعيضها
 
  حرف العين
 ما اهرق الساقي سلافا في الثري ... الا واطفا نار قلب مولع
 اتظن راحا ذلك الماء الذي ... يودي بماءة علة في الاضلع
 الهي ومجري كل حي وميت ... ورب السما ذات النجوم السواطع
 لءن كنت ذا سوء فانك سيدي ... وما هو ذنبي ان تكن انت صانعي
 
 الدهر من عمري لحظة وما ... جيحون الا قطرة من ادمعي
 النار من احزاننا شرارة ... والخلد لحظة الهناء المسرع
 كنت بازا فطرت من عالم الس؟ ... ر لاغدو عن الحضيض رفيعا
 حيث اني لم الق للسر اهلا ... عدت من حيث قد اتيت سريعا
 ان يهو كالكرة الوجود بهوة ... لم يعيني وانا بسكري هاجع
 بالامس في حان المدام رهنت وا ل؟ ... خمار كان يقول " رهن نافع "
 
 ذ اللب لا يصبح في هم عديم المنفعة ... ويشرب الراح تباعا في كءوس مترعة
 الهم في القلب وفي الكوز المدام مودعة ... بءسا لمن عاف الطلا واحتمل الهم معه
 اذا كان يجري الدهر عكس مرامنا ... فهل جدنا يجدي او الفكر ينفع
 جلسنا زمانا حاءرين لاننا ... الي العيش ابطانا وللموت نسرع
 
  حرف الفاء
 نحن نبيع التخت والت؟ ... اج بصوت المعزف
 ونشتري بسبحة الر ... ياء كاس قرقف
 مررت امس بخزاف يدقق في ... صنع الثري داءبا من دون انصاف
 شاهدت ان لم يشاهد غير ذي بصر ... ثري جدودي بكفي كل خزاف
 
 حسن الامور وقبحها من نحونا ... ومن القضا فرح وحزن مدنف
 لا تعز للافلاك تلك فانها ... اوهي بشرع الحب منك واضعف
 من نال في اليومين جرعة ماء ... من جرة مكسورة ورغيفا
 لم يغتدي عبدا لمن هو مثله ... او ساءما من دونه تكليفا؟
 قم نصطبحها خمرة وردية ... في رنة العود وصوت المعزف
 اصح فايام التراويح انقضت ... واليوم عيد فلنسر للقرقف
 
 يا دهر هل بالذي تاتيه تعترف ... الم تزل بزوايا الظلم تعتكف
 تعطي اللءيم نعيما والكريم عنا ... لا شك اما حمار انت او خرف
 غدا اذا ما كان يوم الجزا ... قدرك يغد وحسب المعرفه
 فنل صفات حسنت انما ... تحشر ان مت بشكل الصفه
 البحث في الدهر لم يثمر لنا ثمرا ... فما نحاه امرء بالحكمة اتصفا
 كل امرء هز غصنا منه مضطربا ... اليوم كالامس والاتي كما سلفا
 
 يد لي في جام واخري بمصحف ... وطورا انا الجاني وطورا انا العف
 اعيش وما لي تحت ذا الافق مبدا ... فلا مسلم محض ولا كافر صرف
  حرف القاف
 توضا اذا ما كنت في الحان بالطلا ... فمن يفتضح شانا فلا يرج ان يرقي
 ادر لي الحميا ان ستر عفافيا ... قد انشق حتي لا نطيق له رتقا
 
 ان من لازموا المحاريب ليلا ... والالي عاقروا كءوس الرحيق
 غرق الكل ما بهم قط ناج ... وغفوا كلهم فما من مفيق
 هاتها كالشقيق او كالعقيق ... واسل بالدما فم الابريق
 ما لي اليوم غير كاس الحميا ... من صديق صافي الضمير رفيق
 لا يروق الوجود من دون ساقي ... ومدام وصوت ناي عراقي
 لا اري العيش ما تفكرت فيه ... غير نيل السرور بين الرفاق
 
 متي انبلج الصبح المشعشع فليكن ... بكفك للصهباء جام مروق
 يقولون ان الراح مر مذاقها ... فقلت اذن فالراح حق محقق
 الدهر ما صافي امرا كلا وكم ... من عاشق اردي ومن معشوق
 من مات لا يحيي لعمرك مرة ... اخري فبادر واحس جام رحيق
 فكرت في الدين اقوام كما ... حار بين الشك والقطع فريق
 فاذا الهاتف يدعوهم ايا ... بله لا هذا ولا ذاك الطريق
 
 زينت وجنة ذياك المليح لنا ... يا رب في سنبل كالمسك ذي عبق
 ورحت تامر ان لا تنظرن له ... كما تقول " امل كاسا ولا ترق "
 يحلو لدي النيروز في الزهر الندي ... ويروق في الروض المحيا الشاءق
 الامس مر فما يروق حديثه ... فاهنا ودع امسا فيومك راءق
 ما عشت اسر الدهر فاجهد وارتشف ... كاس الطلا ما دمت تحمل طوقه
 ان كان اولنا واخرنا الثري ... فاحسب كانك في الثري لا فوقه
 
 لا انا عالم ولا انت سر ال؟ ... دهر او حل مشكل منه دقا
 نتظني خلف الستار فان زا ... ل فلا انت ولا انا ثم نتقي
 بكر الربيع ومر الشتاء ... حياتك تبلي واوراقها
 فلا تاس واشرب فان الهمو ... م هي السم والراح ترياقها
 ان الصبوح هلم فافتح حاننا ... هذي ذكاء تهم بالاشراق
 ان كان يسرع للفناء زماننا ... فهلم في كاس الي دهاق
 
 ان هذي الكاس الظريفة صنعا ... كسرت ثم القيت في الطريق
 لا تطاها ويك احتقارا فقدما ... صنعوها من كاس راس سحيق
 راق الصباح فقم ارق بزجاجة ... باقي سلاقة ليلنا يا ساقي
 ثم اسقني كاسا وبادر لحظة ... من عمرنا ستزول فالغد باقي
 
  حرف الكاف
 يا قلب ان يمنحك ذا الدهر الاسي ... وسيفجعنك باغتيال حياتكا
 فاغنم بهذا الروض اوقات الهنا ... قبل امتزاج نباته برفاتكا
 لا تدع الهم يعتريك ولا ... يضق بك العيش واطرح كمدك
 ولازم الروض والمياه وطب ... من قبل ان يعصر الثري جسدك
 
 القيت في كل منهج شركا ... وقلت من يحظ خطوة هلكا
 بالذنب اغريتني وتنسب لي ... ذنبا وكل الاحكام في يدكا
 قم ودع هم عالم سوف يفني ... واغتنم لحظة السرور لديكا
 ان يكن في الزمان ادني وفاء ... لم تصل نوبة الهناء اليكا
 كيف يحوم القلب يوما علي ... غيرك او يبغي هوي مع هواك
 ان دموعي لم تدع لحظة ... عيني ترنو لحبيب سواك
 
 قلت ساترك الشراب تاءبا ... فهو دم الكرم ولست اسفكه
 قال لي العقل اجدا قلت ذا؟ ... قلت لقد مازحت، كيف اتركه؟
 يا من يفكر ليله ونهاره ... بالعيش هلا خفت يوم رداكا
 ارجع لنفسك واصح وانظر لحظة ... فعل الزمان وصنعه بسواكا
 انا عبدك العاصي فاين رضاكا ... ولقد دعي قلبي فاين سناكا
 ان كنت تمنحنا الجنان بطاعة ... يك ذا لنا بيعا فاين عطاكا
 
  حرف اللام
 اصبحت بالسكر والصهباء مفتتنا ... ففيم يكثر لي هذا الوري العذلا
 يا ليت كل حرام مسكر لاري ... في الكون كل فتي من ذنبه ثملا
 عش وابنة الكرم في هناء ... واشرب ودع باطل الخيال
 فالبنت مهما تكن حراما ... اطيب من امها الحلال
 
 اري كل خلان الوفاء تفرقوا ... فبين صريع للردي وقتيل
 شربنا شرابا واحدا غير انهم ... به ثملوا من قبلنا بقليل
 ايا قلب ما تدري بسر اولي النهي ... ولست لذا الرمز الدقيق تري حلا
 من الراح فاصنع ها هنا لك جنة ... فثم جنان هل تفوز بها او لا
 كسرت كوزا للطلا عن جهل ... اذ كنت نشوانا سليب العقل
 فراح يدعو بلسان الحال ... مثلك قد كنت وتغدو مثلي
 
 ليس يدري سر الوجود ابن انثي ... وبتكوينه تحار العقول
 ما اري للفتي سوي الرمس مثوي ... وهو لهفي حكاية ستطول
 ان مت فاكتموا رفاتي واجعلوا ... اخر امري عظة بين الملا
 وبالطلا امزجوا ثراي واصنعوا ... من طينه غطاء راقود الطلا
 ذا يومك راق والهواء اعتدلا ... والروض بواكف الغيوث اغتسلا
 والبلبل بالبهار نادي جذلا ... قد افلح من لاكءس الراح جلا
 
 يا صنمي قم واتني معجلا ... وحل في حسنك لي ما اشكلا
 وهاتني كوز المدام قبل ان ... يصنع من رفاتنا كوز الطلا
 خيام طب ان نلت نشوة قرقف ... وحباك وردي الخدود وصالا
 ان كان عاقبة الوجود هي الفنا ... فافرض فناك وعش سعيدا بالا
 اذا نلت رطلي قرقف فاحس جامها ... بكل اجتماع راق او محفل حالي
 فما يعتني باري الوجود بشارب ... لمثلك او يهتم في ذقن امثالي
 
 دع الماضي وما سيجء وانعم ... وطب نفسا بكاسات الشمول
 وانفسنا معارات فاطلق ... سراح النفس من قيد العقول
 اخذت بدفتر الايام فالا ... فجاء نداء ذي ذوق وعقل
 سعيد من له الف كبدر ... ينير وليلة في طول حول
 كلما قد رايت في الدهر وهم ... والذي قلت او سمعت خيال
 باطلا قد غدوت في الارض تعدو ... وكذا الانزواء في الدار ال
 
 اعب الطلا عمدا ومثلي ذو حجي ... له يغتدي عند النهي شربها سهلا
 دري الله قدما بارتشافي للطلا ... فان اجتنبها ينقلب علمه جهلا
 يا نديمي ادر عقيق الحميا ... وارحني من هم قيل وقال
 واسع في كوزها فسوف تسوي ... من ثرانا كوزا اكف الليالي
 يا قلب هب انك نلت الاملا ... وروض افراحك بالنبت حلا
 فلست في روض الهنا سوي ندي ... هوي لدي الليل وفي الصبح علا
 
 كم ضربنا في كل قطر وفج ... واديا كان او فلاة وسهلا
 لم نجد من يقول من عاد من ذا ... ك الطريق الذي مضي فيه قبلا
 انظر لسوء فعال افلاك السما ... وانظر لدهرك من رفاقك خالي
 ما اسطعت فاهن اليوم لا تنظر غدا ... اوما تقضي وانظرن للحال
 اجيل بهذا الكون طرفي مدققا ... وامعن فيه فكرة وتاملا
 فسبحان ربي كل شء نظرته ... رايت به ياسي لعيني ممثلا
 
 نفسي الفداء لكل كفء عارف ... اهوي علي قدميه غير مبال
 اتريد معرفة الجحيم بكنهها ... ان الجحيم لصحبة الجهال
 بادر زمانك واحس الراح صافية ... فالعمر يومان لن نلقاه ان كملا
 تدري بدنياك نحو العدم ساءرة ... فكن نهارا وليلا بالطلا ثملا
 قم هاتها وردية مسكية ... وداو من هذا الفءاد العللا
 وان ترم مفرحا يجلو الاسي ... فاحضر العود وياقوت الطلا
 
 ايا من اتي بي للوجود بقدرة ... وربيت في نعماءه اتدلل
 سامتحن العصيان ماءة حجة ... لاعلم ذنبي ام سماحك اجزل
 اشرب فكم ستنام في قعر الثري ... يا صاح دون حليلة وخليل
 لا تفش ذا السر الخفي لدي امرء ... لن تزهو الازهار بعد ذبول
 ان لم يكن ربي قد شاء ما ... شءت فهل يمكنني فعله
 فان يكن شاء صوابا فما ... شءت سواه خطاء كله
 
 اليوم ما لك في امر الغداة يد ... وليس فكر غد الا من الخبل
 فاغنم بقية عمر ان تكن يقظا ... فالعمر يفني بلا بطء ولا مهل
 لم تحظ يا قلبي بغير اسي وما ... تنفك ترزا بكرة واصيلا
 يا نفس فيم تخذت جسمي مسكنا ... ان كنت عنه ستزمعين رحيلا
 
  حرف الميم
 يدقق ذلك الخزاف فكرا ... بصنع الطين تدقيق الفهيم
 الام يسومه دوسا ولكما ... يخال الطين غير ثري الجسوم؟
 وجود ذا الكون من بحر الخفاء بدا ... وسره لم يبن يوما لدي الامم
 كل امرء قال وهما عن حقيقته ... والحق ما فاه فيه واحد بفم
 
 ازهر الروض يا نديمي فبادر ... فسيغدو ثري ويمسي عديما
 ارتشف واقتطف فسوف تري الور ... د ترابا والنبت فيه هشيما
 ان تشرب الراح فاشرب مع ذوي ادب ... او ذي جمال صقيل الخد مبتسم
 ودع تعاطيها بين الملا علنا ... واشرب خفاء ولا تكثر ولا تدم
 طوي الصبح راية جيش الظلام ... فقم يا نديمي وهات المدام
 وفك لنا نرجس المقلتين ... وقم فلسوف تطيل المنام
 
 حتي م انت اسير للون والطعم والشم ... ومقتف كل زين وكل شين مدمم
 فان تكن ماء عين الحياة او بءر زمزم ... ستودع الرمس حتما لدي القضاء المحتم
 يا نفس لا ترتجي من دهرك الكرما ... ولا من الفلك الدوار مغتنما
 يزيد داءك ان داويته الما ... فاعرضي عن دواه واحملي السقما
 سنفني وهذا الكون سوف يدوم ... وتذهب اسماء لنا ورسوم
 كما لم نكن والكون كان منظما ... سنفني ويبقي بعد وهو نظيم
 
 بدا الصبح وانشق جيب الظلام ... فقم ودع الهم واحس المدام
 فكم من صباح سيبدو لنا ... ونحن نيام ببطن الرغام
 خذ نصبا من دور دهرك واجلس ... فوق عرش السرور واحس الجاما
 عني الله عن ذنوب وطاعا ... ت فادرك من الزمان المراما
 عطاء الدن يعدل الف نفس ... وتعدل ملك ذي الدنيا المدام
 اري منديل مسح الراح عندي ... له فوق الطيالسة احترام
 
 حقيقة الكون ليست عند ناظر ... سوي مجاز ففيم الهم والالم
 فجار دهرك واخضع للقضاء فلن ... تطيق تبديل ما قد خطه القلم
 تساقطنا كطير في شباك ... تعاني من اذي الدهر اهتضاما
 ونخبط في فضاء ليس يبدو ... له حد ولم نبلغ مراما
 انت ابدعتني من الماء والط؟ ... ين كما قد نسجت الياف جسمي
 كل شر مني يلوح وخير ... انت قدرته فما هو جرمي
 
 ثوب قدسي خلعته فوق دن ... وتيممت في ثري الحان حرما
 فعساني القي لدي الحان عمرا ... ضاع مني بين المدارس قدما
 تقلل الراح تكبر الوري ... وهي تحل مشكلات العالم
 لو ذاق ابليس المدام مرة ... اتي بالفي سجدة لادم
 تارك الراح لا تذم السكاري ... ان اوفق اتب ويمحي الاثام
 باجتناب الطلا افتخرت وتاتي ... بذنوب لها المدام غلام
 
 نور البصيرة نحن في عين الحجي ... وكذاك نحن القصد من ذا العالم
 هذا الوجود قد استدار كخاتم ... النقش نحن بفص ذاك الخاتم
 تحوك لي يا دهر جلباب الاسي ... كما تشق لي ردا التنعم
 تعيد لي ريح الصبا نارا كما ... تصير الماء ترابا في فمي 
 اذا لم نكن في الدهر نبقي فعيشنا ... بدون الحميا والحبيب ذميم
 الي م اهتمامي في قديم وحادث ... وسيان بعدي حادث وقديم
 
 دعا الورد اني يوسف الروض فانظروا ... كياقوتة بالتبر مملوءة فمي
 فقلت ابن لي من علامات يوسف ... فقال انظرن ثوبي المخضب بالدم
 حل فكري في الكون كل معمي ... من حضيض الثري لاوج النجوم
 قد تبينت كل مكر ومر ... فيه الا سر الردي المحتوم
 انا لست اقنط من خالق ... رحيم لعبء ذنوبي الجسام
 اذا اليوم مت صريع الطلا ... سيعفو غدا عن رميم العظام
 
 لحكم القضا وكل امورك ما احتوي ... كيانك اعصابا وجلدا واعظما
 دع المن من خل وان يك حاتما ... وللخصم لا تخضع وان يك رستما
 ان الاولي اضحوا اساري عقلهم ... ذهبوا بحسرة فاقد متندم
 اشرب وعد كالاغبياء فانهم ... صاروا زبيبا في اوان الحصرم
 ربي افتح لي باب رزق وارسل ... لي قوتي من دون من الانام
 وادم نشوة الطلا لي حتي ... تذهلني ما عشت عن الامي
 
 اني وان ذقت الغرام وقل لي ... من مبهم الاسرار ما لم يفهم
 فاليوم حين فتحت عين بصيرتي ... اصبحت اعلم انني لم اعلم
 بادر اليوم اذ تطيق نوالا ... وازل عن حشا الرفاق الهموما
 ان ملك الحمال ليس بباق ... فستلقاه بغتة معدوما
 ان تكن يا نديم نارا بصخر ... فسيجري اليك جاري الحمام
 غن فالكون من ثري وهواء ... كل انفاسنا فجء بالمدام
 
 ان ظبيا به استهام فءادي ... عاد صبا بشادن مستهاما
 كيف ارجو من بعد برءا لداءي ... وطبيبي اضحي يعاني السقاما
 ان راني الساقي لجدواه اهلا ... عمني في فواضل الانعام
 واذا لم اكن باهل سقاني ... فوق قدري بعادة الاكرام
 ايا فلكا يربي كل نذل ... وليس يدور حسب رضا الكريم
 كفي بك شيمة ان رحت تهوي ... ذي شرف وتسمو باللءيم
 
 الافق كاس فوقنا مقلوبة ... كم تحتها خدع اللبيب الاحزم
 انظر وداد الكاس مع كوز الطلا ... شفة علي شفة وبينهما دم
 سر الحياة لو انه يبدو لنا ... لبدا لنا سر الممات المبهم
 لم تعلمن وانت حي سرها ... فغدا اذا مت ماذا تعلم؟
 حلقت بالفكر من فوق السما لاري ال؟ ... جنان والنار والالواح والقلما
 فصاح داعي الحجي فيك الجنان زهت ... والنار شبت وفيك اللوح قد رقما
 
 ان الذين ترحلوا من قبلنا ... نزلوا باجداث الغرور وناموا
 اشرب وخذ هذي الحقيقة من فمي ... كل الذي قالوا لنا اوهام
 لم تقل لي ما قلت الا لحقد ... زاعما انني بلا اسلام
 انا اقررت بالذي قلت لكن ... انت اهل لمثل هذا الكلام؟
 يا من غدوت لجوكان القضا كرة ... سر كيف شاء ولا تنبس ببنت فم
 فمن رمي بك في الميدان مضطربا ... ادري واعلم ما يجري من القدم
 
 الي م وانت للدنيا حزين ... وطرفك دامع والقلب دامي
 فعش جذلان وارتشف الحميا ... ونل اقصي الهنا قبل الحمام
 ان القضاء لامر لا يرد وما ... نصيب ذي الهم الا السقم والالم
 ان تقض عمرك مهموم الفءاد فلن ... تزيد شيءا علي ما خطه القلم
 لي نقدا ساق وعود وروض ... ولك الوعد في غد بالنعيم
 دع حديث الجنان والنار من جا ... ء من الخلد او مضي للجحيم؟
 
  حرف النون
 فلك الشهب قال لي افتعزو ... لي حكم القضاء في الاكوان
 لو غدا لي في السير ادني اختيار ... لم تجدني ادور كالحيران
 احسن من زهد الفتي عن ريا ... رشف الحميا واقتفاء الحسان
 ان كان اهل الحب والراح في ... لظي فلن تلقي امرا في الجنان
 
 اذا كنت تعلم سر الدني ... ففيم وحتام هذا العنا
 اذا الدهر لم يجر حسب المرام ... فعش ما حييت حليف الهنا
 ان لم اطعك الهي في الحياة ولم ... اطهر النفس من ادران عصيان
 فليست النفس من جدواك قانطة ... اذ لم اقل قط ان الواحد اثنان
 كم في المدارس والصوامع انفس ... ترجو الجنان وتختشي النيرانا
 لكن من عرف الاله وسره ... لم يشغلن بذي الامور جنانا
 
 اري اجداثنا تبني بلبن ... غدا يا صاح ان نرد المنونا
 ويصنع من ثرانا بعد لبن ... به تبني قبور الاخرينا
 صياد ذا الدهر القي الحب في شرك ... فصاد صيدا وقد سماه انسانا
 فكل خير وشر منه قد نشا ... وراح يعزو لهذا الخلق عصيانا
 لا تءمل ما فوق ستين حولا ... لك عمرا ولازم السكر واهنا
 والزم الدن والكءوس مداما ... قبل ان يصنعوا رفاتك دنا
 
 زمن الورد ذا وضفة نهر ... ورياض وبضع حور حسان
 عاطني الكاس فالنشاوي صباحا ... حرروا من مساجد وجنان
 عقيقك الراح والكاسات معدنه ... والراح روح من الجام اصطفت بدنا
 وان كاس زجاج بالطلا ضحكت ... دمع دم القلب في اثناءه كمنا
 قد كان يدري الله كل فعالنا ... من يوم صور طيننا وبرانا
 لم نرتكب ذنبا بدون قضاءه ... فاذن لماذا ندخل النيرانا؟
 
 ان ترم ان تنال عمرا صحيحا ... وفءادا لا يحمل الاحزانا
 فلرتشف صافي الطلا كل ان ... لننال السرور انا فانا
 اذا لم يكن علم اليقين بممكن ... لنا وانقضاء العمر بالشك خسران
 فلا ينبغي ان نترك الراح لحظة ... وسيان حين الجهل صاح ونشوان
 غسلوني بالراح بعد المنون ... واذكروها والكاس في تلقيني
 ولدي الحشر ان اردتم لقاءي ... من ثري باب حانة فاطلبوني
 
 نفس بين كفرنا والدين ... نفس بين شكنا واليقين
 ما اري حاصل الحياة سواه ... فاقضه بالسرور قبل المنون
 البلبل قد شدا علي الاغصان ... فاشرب صهباءها مع الندمان
 والورد زها فقم وبادر عجلا ... يومين من الهناء في البستان
 اذا كان عدلا قسمة الرزق في الوري ... فلن يجدوا فيه مزيدا ونقصانا
 فلا تك في فكر لما لم يكن وعش ... لعمرك حر النفس من كل ما كانا
 
 كسرت يا رب ابريق المدام كما ... سددت لي باب عيشي حيثما كنا
 انا شربت وتبدي انت عربدة ... ليت الثري بفمي، هل كنت نشوانا؟
 لو كنت رب اختيار ما اتيت الي ال ... دنيا ولم ارتحل عنها ولم ابن
 ما كان اسعدني لو لم اجء ابدا ... للدهر يوما ولم ارحل ولم اكن
 الدهر يا خيام يبرا من فتي ... يمسي من الايام في اشجان
 اشرب علي نغم زجاجة قرقف ... قبل انكسار زجاجة الابدان
 
 حتي م في هم لما ياتي وهل ... يجني جميع الحازمين سوي العنا
 الهم ليس بزاءد او منقص ... في الرزق فالتزم المسرة والهنا
 عش هنيءا فالدهر ليس بفان ... وستبقي النجوم ذات اقتران
 وسيغدو ثراك لبنا فيبني ... في قصور للناس او ايوان
 لست ادري هل الاله براني ... لجنان الاخري او النيران
 لي نقدا ساق وروض وراح ... ولك الوعد في غد بالجنان
 
 هد ركن الايمان ذنبي وانسي ... ذنب من راح يعبد الاوثانا
 انا اخشي ذنبي متي وزنوه ... يوم حشر ان يكسر الميزانا
 اذا ما جاءنا رمضان يلقي ... به القيد الثقيل علي حجانا
 فاغفل يا الهي الناس حتي ... يخالوا ان شوالا اتانا
 حل السما ثور وثور غدا ... يحتمل الارض بقرنين
 انظر بعين العقل كيما تري ... قطيع حمير بين ثورين
 
 ساطوين صاح اعلام النفاق غدا ... واقصدن بشيبي الراح والحانا
 بلغت سبعين حولا كاملا فمتي ... القي الهناء اذا لم القه الانا؟
 ضم جسم الزجاج روحا فحاكي ... ياسمينا يحيط في ارجوان
 لا لعمري فالجام جامد ماء ... ضم في القلب ساءل النيران
 قد اصبح الحان بنا عامرا ... وكم نقضنا من متاب لنا
 ما يصنع العفو بلا ماثم ... العفو يزدان باثامنا
 
 ان من ادركوا المناصب ذاقوا ... جرع الهم والاسي الوانا
 وعجيب ان الذي ليس يهوي ... رصهم لا يرونه انسانا
 حتي م صومك والصلاة تنسكا ... فدع المساجد واقصدن الحانا
 واشرب فسوف تري رفاتك تارة ... كوزا واخري اكءسا ودنانا
 اتمني ديوان شعر ونصفا ... من رغيف وكوز صهباء حان
 وجلوسا مع الحبيب بقفر ... ذاك خير من ملك ذي سلطان
 
 حين جود الاله فاض براني ... وبدرس الغرام قدما حباني
 ولقد صاغ من قراضة قلبي ... بعد هذا مفتاح كنز المعاني
 حتي م ابني علي سطح المياه لقد ... سءمت ديرا وعبادا لاوثان
 من قال اني من اهل الجحيم ومن ... اتي من الخلد او ولي لنيران؟
 حتي م تصبح للاطماع حلف عنا ... حيران تعدو بهذا الكون مفتتنا
 مضوا ونمضي وكم ياتون بعد وكم ... يمضون من دون ان يحظي امرء بمني
 
 كن حمارا في معشر جهلاء ... ايقنوا انهم اولو العرفان
 فهم يحسبون للجهل من لي؟ ... س حمارا خلوا من الايمان
 من بري اكءس الرءوس وابدي ... عند تكوينها ادق الفنون
 كب كاسا من فوق ماءدة الكو ... ن دهاقا قد اترعت بالجنون
 اسفا لقلب ليس يذكيه الهوي ... شغفا وليس يهيم قط بشادن
 لا يوم اضيع قط من يوم امرء ... يقضيه دون غرام ظبي فاتن
 
 لو ارتكبت خطايا الناس كلهم ... لكنت ارجو لذنبي منك غفرانا
 قد قلت انك يوم العجز تنصرني ... لا عجز اعظم لي من عجزي الانا
  حرف الهاء
 الي م اساك علي الفانيه ... انال امرء عيشة باقيه؟
 هي النفس عارية تسترد ... فعش معها عيشة العاريه
 
 ان كانت الافلاك ضد ذوي البصاءر جاريه ... ان شءت قل هي سبعة او شءت عد ثمانيه
 واذا رحلت غدا وخلفت الاماني باقيه ... فلياكلنك نمل قبرك او ذءاب الباديه
 اذا ما صحوت عدمت الهنا ... ومهما سكرت فقدت النهي
 ولكن بينهما حالة ... هي العيش والقلب رق لها
 
  حرف الياء والالف المقصورة
 منذ ميزت بين كفي ورجلي ... غل هذا الدهر الدني يديا
 اسفا يحسبون في الحشر عمرا ... مر بي دون شادن وحميا
 ايها النفس لو نفضت غبار ال؟ ... جسم اضحي فوق السما لك ماوي
 لك عرش فوق السماء فعيب ... ان تجيءي وترتضي الارض مثوي
 
 من العار ان تسعي لتحصيل شهرة ... وان تشتكي من جور ذا الفلك البلوي
 لءن تغد من عطر الحميا بنشوة ... يكن لك خيرا من غرورك بالتقوي
 اني وان كنت لذنبي في شقا ... فلست ياءسا ككفار الوري
 ارجو وان مت بسكري سحرا ... راحا وظبيا في جنان او لظي
 دع عنك درس العلوم اجمعها ... واشف باصداغ شادن سقمك
 واهرق بكاس دم الزجاج وطب ... من قبل ان يهرق الزمان دمك 